
[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft. Druckend:
Kolowrat-Biüg, Fichtegame Kr. n.
XJnfrnnlcirte Briefe werden nicht angenommen nA
Uannscripte in kei nem Fal le snrÜckgesettdeL
AnkOndican^Bareaa;
6t*dt, WolUelle Kr. so. Innertionapreia nach Tarif.
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.-Exp. in Pmg;
' Jo*. A- Kieareich, Eeltongs- u, los.-Exped. In ünuf
J. Blockner, B. Eckstein, J. V. Fischer, A. V. Gold«
btorger, Annonc.-Exped. ln lind apest; im Ans«
Jande? John F. Jones& Co. in Furis, 31 bis, Buo da
Faobonrg Montmartre; Agende Haras in llrttuel{
Badolf Mos*e in llrrlli», Fraulcfnrt sw 9F.«
JMAnCli«ii* f«elpxig: G. L Daube A Co. in
Frankluri n. Ai., icerlln. <«Hn.‘L.elpr.f**
HaaaenBtoin L Vogler in llntnbnrg. Rrrlln«
Franks urt si. 31. und IStisol; Ann.-Exp. «Inn*
. lidendank“ in ttorlin nod in 4'liemnlta;; Bemk.
. Arndt, Ann.-Exp. in tftertln; Heinrich Eisler,
. Ann.-Exp. in Hamburg, Grell FdasU A Ce. im
Zäfich v. Base] l Sam. Deaeon& Co-, I/OOdOB«
Abonnement slir Wien:
, Im Haupt Verlage, tVoflzeile 1* 0: GanxjKhr. E. ISdO,
tnocatl. K. SS). Mit tagt, zweimaliger Enste klang in»
Haun: Vierteljahr, L. 12*60, monati. L. 4*20.
.. Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
, Für Bentsrtilund j Isorgenblatt allein SO PC
einzeln:\ Morgen- u. Abendblatt 40 Pf.
■ 7;;:;;; Neue
Morgenblatt.
Atoinmtat rnr m ihm«
MftttgU einmal. Poetwar—ndmag t ö*ssJ. K.M bath|»
«.«AViertell.S.lA MH ULcl. awa»mel. Postierten*.!
^ Qanai. L. 64, ha lt). g. SS, «riertejj. K. 1A
Abftntiament für dM laaleodt
Vierteljährig.
B«1 nai (Kreuaband »Versendung): UfOjMb»
]«and and Serbien K. Sv, für alle Übrigen Staate«
de* Weltpostvereines K.22.— 11 el den Po»timtsr*.
ins Drutarblan«! U VC. ftcfcwrim U Pr*
Belgien 15 Fr.» Ct., ItalHn 1» Pr. w Ct,
Buiuitnl<*9 15 Fr., Serbien 13 Fr. *JCt., Kni«
marken 15 Kn. 65 Ct-, Ktini|tRd
Clrleehewland and europäisch* Trtrkoih-iMA
aaiaUscbeTttrket K. 17-12, Eff?p»rn iiitt.jnQk
- Bei d«n Agentnron in fanllens E. Ob-
llefht im Mailand, Floren» nnd Rom. Lolcher *cw
In Born 4* Fr. SO Ct* Henry Berger in Mailand, V«
Meravigli lo, SSFr.t FrankrrKb r Agene* Mavae
in Pari* 2» Fr. fiö Ct.; F.nffUbrt«*: A. Siegle. 20 Usne-
fltreei £. C.. IrfndoO* «4 6b., daselbst fttf die ORf»
llMlim Coloni«*» mUPortoenMhlsg! IferWv
»safssrrlkm: E. Steiger, SS ParfoPHc«, Goetar
■r M. Stechert, 766 Broadway, Intern. Publishing Areney*
<iT10 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 CM. Gold. Yertr.
Är Onttlsehi., Frankr-, Engl, Italien etes SaWs
bachH Kq ws Exch ange, Maina»
Fttr die an Agenten» ■'Austräger oder VersehlelsuM
bezahlten Eetrftc* leisten wir keine Garantie»
Ss ISJM.
Wie«, 5. April.
Wenn es wehr ist, daß Herr Minister Dr. Rezek zu
dem Zwecke nach Prag gereist ist, um besänftigend auf die
Landtagsverhandlungen einzuwirken und die Ergebnisse der
Berständigungs-Conferenz nicht durch neue nationale Con­
flicte in Gefahr bringen zu lassen, dann erlebt der Lands­
mannminister wenig Freude an seinen Landes- und Stammes­
genossen. Kaum war er in Prag angekommen, fand es
Herr Brzeznovsky für zweckmäßig und zeitgemäß, die deutsche
Universität und die deutschen Studenten in einer Inter­
pellation aufs Ullfläthigste zu beschimpfen, so daß sich der
Rector Professor Holzinger zu einer energischen Abwehr
herausgefordert sah, an die sich wieder eine Debatte
knüpfte, die nicht sehr nach Verständigung schmeckte.
Herr Minister Rezek hat diese Debatte nicht blos nicht
verhindert, sondern unmittelbar nach ihrer Beendigung
verfiel Herr Schamanek, um den Herd nicht kalt werden
zu lassen, darauf, den zum eisernen Bestände der czechischen
Opposition gehörig» Antrag auf Einführung der russischen
Sprache als obligaten Lehrgegenstand an den czechischen
Mittelschulen wieder aufzuwärmen. Daß dieser Antrag gar
nicht ernstlich gemeint ist, sondern nur eine Demonstration
gegen das Verlangen, die deutsche Bermittlungssprache ge­
setzlich zu fixiren, sein sollte, das ging aus der ganzen
Debatte hervor, die sich daran knüpfte. Der Versuch, der
noch immer recht mangelhaften slavischen Wechselseitigkeit durch
Einführung des Russischen in Böhmen auf die Beine zu helfen,
wurde ja schon wiederholt gemacht. Sladkovsky, der ein Mann
von Talent war, während Herr Schamanek zu jener Sorte von
nationalen Strebern gehört, denen immer nur die Gedanken
Anderer einfallen, war seinerzeit einer der eifrigsten Vor­
kämpfer für diese Idee. Seine Agitation bewirkte eö, daß
die russischen Grammatiken in ganzen Wagenladungen in
Böhmen eingeführt wurden, daß die Bezirkssecretäre und
Lehrer wie russische Agenten in Böhmen sich geberdeten, daß
alles Russische Mode-Artikel in der czechischen Gesellschaft
wurde, aber Russisch haben die Czechen deßhalb doch nicht
gelernt. Nichts ist davon zurückgeblieben, als der von Zeit
zu Zeit wiederkehrende Antrag, das Russische als Lehr­
gegenstand in den Schulen einzuführen. Er bedeutet im parla­
mentarischen Leben ungefähr das, was bei den Tiroler Bauern die
Spi-lhahnfeder bedeutet, die sie an den Hut stecken, wenn
sie zum Raufen aufgelegt sind. So ist auch der Antrag
Schamanek gemeint. Die Czechen bilden sich ein, den
Deutschen einen ganz besonderen Tort anzuthun, wenn sie
mit diesem Antrage zu verstehen geben, auch sie hätten
einen reichen Onkel jenseits der Grenze, und wenn Einer
die Regierung oder die Deutschen recht ärgern will, stellt
er diesen Antrag. Und nicht blos bei den Czechen, auch bei
denSlovenen gehört er zu den beliebtesten parlamentarischen
Trutzliedern. Im April des vorigen Jahres wurde im
Laibacher Landtage vom Abgeordneten Lenertschitsch der
Antrag auf Einführung des Russische» in den Krainer
Mittelschulen gestellt. Er wurde vom Landes «Präsi­
denten mit ein paar energischen Worten zurückgewiesen, und
gg' Die 12. Fortsetzung der Erzählung „Die Heimkehr"
von H. Jungmann befindet fich auf Seite 15.
Feuilleton.
Kronprinz Friedrich Wilhelm im 18SSer Kriege.
Das Jahr 1866 nimmt in dem vor Kurzem er­
schienenen zweiten Bande von Frau Margarethe v. Poschinger's
Werke „Kaiser Friedrich"*) den breitesten Raum ein. Die
Verfasserin tritt ganz hinter ihren Helden zurück, verzichtet
fast auf den Ehrgeiz, Historikerin oder Stylistin zu sein,
und läßt den Kaiser Friedrich sprechen, sei es aus dessen
Ansprachen oder Conversationen heraus, sei es auS seinen
Briefen oder aus Briefen und Documenten über ihn. Der
zweite Band ihres „Kaiser Friedrich", der die Jahre 1862
bis 1870 behandelt, sich also noch mit dem preußischen
Kronprinzen Friedrich Wilhelm besaßt, macht unS mit bisher
unbekannten Auszeichnungen theils des Kronprinzen selbst,
theils seiner Intimen vertraut. Manche der Aufzeichnungen
des Kronprinzen Friedrich Wilhelm sind wol in die Oeffent-
lichkeit gedrungen— wir erinnern an die Tagebücher aus
dem deutsch-französischen Kriege, durch deren Publication
in der „Deutschen Rundschau" sich der nun verstorbene
Geffcken die Ungnade des Fürsten Bismarck zuzog und auch
einen Proceß auf sich lud. Auch etwas aus den Tagebüchern
von 1866 ist public geworden. Doch enthält Frau Poschinger's
Werk so viel dxs Neuen, daß ihr Jedermann zu Danke
verpflichtet sein muß, der Interesse an einer der inhalt­
reichsten Epochen und an der Figur eines der hochherzigsten
und begabtesten Fürsten unseres Jahrhunderts nimmt.
Bisweilen ist Kaiser Friedrich von ihm wenig gewogener
Seite als ein Poseur hingestellt worden. Auch Gustav
Freytag hat ihn ja hei aller Sympathie, die er für den
schöngeistig veranlagten deutschen Fürsten empfand,' als eine
etwas theatralische Natur gezeichnet, welcher der dramatische
Effect einer Situation nicht minder werthvoll gewesen wäre
als der Kern der Sache. Wie sehr weicht aber von dieser
Auffassung das Zeugniß ab, das dem entschlafenen Fürsten
Wie«, Freitag, den 6. April
damit war sein Zweck erreicht. Anders steht es auch mit dem
Schanianek'schen Antrage nicht. Daß eS jemals zum wirklichen
Russischlernen komme oder daß die russische Sprache den
mit ihrem ganzen Verkehr auf den deutschen Westen ange­
wiesenen Czechen einen pmktischen Nutzen bringen könne,
daran glauben nur die Wenigsten unter den Czechen selbst.
Nichts ist bezweckt, als dem österreichischen und nebenher auch
dem katholischen Bewußtsein einen Nadelstich zu versetzen, den»
auch das gehört zur Geschichte des Antrages, daß mit der
russisch-nationalen auch die religiös-orthodoxe Propaganda
stets Hand in Hand ging, und daS scheint Graf Adalbert
Schönborn ganz vergessen zu haben, als er für die Zu­
weisung des Schamanek'schen Antrages an die Schul-
commifsion eintrat.
Die Deutschen im böhmischen Landtage hätten als
Deutsche keinen erheblichen Grund, sich gegen einen
solchen Antrag sehr zu erhitzen, und sie hätten eö wol auch
nicht gethan, wenn nicht diesmal das Bestreben so deutlich
hervorgetreten wäre, mit dem Russischen gegen die deutsche
Vcrständigungssprache zu demonstriren. Wol aber müßten
alle Czechen, denen ihre Nationalität und Sprache mehr ist
als ein Schemel, um die über Alles geliebte eigene
Person darauf zu stellen, energisch gegen die Erniedri­
gung protestire», die dem czechischen Volke zuge-
muthet wird, wenn man den Antrag immer wieder­
holt, eö möge durch Erlernung des Russischen die
Siiperiorität dieser praktisch für die Czechen nicht
brauchbaren Sprache anerkennen und sich damit einen
Anspruch auf die nationale Protection der Russen erkaufen.
Die von den Czechen liebkoste Fiction, daß sie an den Russen
einen ähnlichen nationalen Rückhalt besitze», wie die Dentsch-
Oesterreicher an den Deutschen im Reiche, ist schon deßhalb
lächerlich, weil das Bindemittel, die gemeinsame Sprache,
erst durch gewaltsame Eintrichtrrung in den Schulen
geschaffen werden soll. Aber das Bitterste ist, daß die
Russenbegeisteruwtz der Czechen ganz inseitig ist und in
Rußland nichts -weniger als Gegenliebe findet. Wenn Herr
Schamanek und seinesgleichen sich freiwillig so viel Russisch
angeeignet haben, als erwartet werden muß, wenn sie verlangen,
daß die russische Sprache der Jugend zwangsweise eingedrillt
werde, daun können sie eö alle Tage in den russischen Zeitungen
lesen, daß in Rußland weder die Negierung noch der weitans
größte Theil der öffentlichen Meinung sich für die Czechen
und ihre Bestrebungen interessirt. Im September des vorigen
Jahres veröffentlichten wir eine Unterredung mit dem Ober-
Procurator des Heiligen Synods, Herrn Pobedonoszew, der
kein Freund Oesterreichs «nd noch weniger ein Freund der
Deutschen, aber ein maßgebender Factor in Rußland
und kompetenter Beurtheiler der dort herrschenden
nationalen Strömungen ist. In diesem Gespräche
äußerte sich Pobedonoszew über die Czechen dahin, daß
die leitenden Kreise in Rußland ihren Aspirationen
in vollkommener Gleichgiltigkeit gegenüberstehen und daß
die Czechen keinerlei Recht hätten, sich auf russische Patronanz
zu berufen. Bon dem Renommir-Russen, dem sogmannten
„General" Komarow, den sich die Czechen zur Palacky-Feicr
1900.
■ J iV'iiOSaSBi-ay ii mi 1 n ■»■■■■.« **
nach Prag verschrieben hatten, sagte Pobedonoszew, daß er
und fein turbulentes Gefolge nicht den geringsten Credit in
Petersburg genießen. Ja, sogar in Mzug auf die Frage,
welchem Culturkreise die Czechen angehören, dem deutschen oder
dem russischen, steht Pobedonoszew weit mehr auf Seite des
deutschen Rectors Holzinger, der die czechische Universität eiqe
deutsche Hochschule mit czechischer Unterrichtssprache nannte, att
auf der seiner Gegner, denn er sagte, die Czechen könnten eS
nicht wagm, ihre Abhängigkeit von deutschem Wissen zu
lengnm, und hauptsächlich damit motivirte er die vollständige
Indifferenz der Russen gegenüber den czechischen Bestrebungen.
Jeder Kenner russischer Verhältnisse weiß, daß der Ober«
Prokurator des Synods die Wahrheit gesprochen hat. Wenn
Herr Schamanek meint, die czechische Frage klopfe an die
Pforte dts Petersburger CäbinetS, so hat er insoweit
Recht, als die Czechen seit vierzig Jahren nicht aufhöre«,
, an diese Pforte zu klopfen, um ihre Sache zu einer europäi­
schen Frage zu machen. Aber bis zum heutigen Tage hat noch
Niemand „Herein !" gesagt. Insoweit in Rußland ein Interesse
-für die slavischen Völkerschaften außerhalb der Reichsgrenzen
besteht, ist 1 es ein weseiiklich aus der Gemeinsamkeit des
orthodoxen Glaubens beruhendes Interesse, welches zeitweilig
sich Montenegrinern, Serben oder Bulgaren, niemals aber
den katholischen Czechen zukehrt, deren Anbiederungen br«
lächelt oder als lästige Aufdringlichkeit empfunden werden.
Die Ruthenm sind vielleicht der einzige slavische Bolksstamm
in Oesterreich, dessen Schicksale in Rußland mit Aufmerk­
samkeit verfolgt werden. Die Czechen machen sich mit
Denivnstrationen nach dem Muster des Antrages Schamanek
nicht bloö lächerlich, sondern auch verächtlich, und wenn sie
nicht so viel österreichisches Hgoußtsein haben, um das zu
empfinden, so müßte ihr Ntttionalgefühl sie von solcher
Selbsterniedrigung abhalten..
Wen» Herr Schamanek, mit dem Antrage beabsichtigte,
die Deutschen im Landtage zn reizen «nd das Älißtrauen
derselben gegen die czechischen Friedensbetheuerungen wach­
zurufen, so hat er diesen Zweck allerdings erreicht. Nur der
Besonnenheit und ehrlichen Friedensliebe de« Abgeordneten
Cppinger ist eS zn danken, wenn die Debatte, die sich an
den Antrag knüpfte, nicht alle BerständigungSkeime zer­
störte. Es war Dr. Cppinger so gut wie seinen Col«
legen klar, daß Herr Schamanek diesmal daS Rus­
sische gegen die deutsche Dermittlungssprache ausspielen
wollte, aber er ließ sich dadurch nicht beirren. Wnm eia
Gassenjunge einen Stein gegen ein Fenster wirft, so kann er
eine Scheibe zertrümmern, aber die Ueberflüssigkeit der
Fenster hat er damit nicht bewiesen, und seinetwegen witd
auch Niemand auf diese nützliche. Einrichtung verzichten.
DaS ungefähr sagte Dr. Cppinger, indem er antwortete,
den Czechen werde trotzdem nichts übrig bleiben,
als dem. eigenen und dem Interesse des Staates, die
Anerkennung der deutschen Dermittlungssprache als Tribut
darzubringen. Wie sehr er damit im Rechte ist, geht daraus
hervor, daß Graf Adalbert Schönborn nichts Klügeres zu
entgegnen wußte, als daß er die Nothwendigkeit der deutschen
Sprache in einer Reihe von wichtigen Fällen anerkenne, daß
, ■.■." ■■'..■ü—'. jj.. "."fW
Graf Blumenthal ausstellt, der als sein Generalstabs-Chrf
im Jahre 1866 der Vertraute des Kronprinzen in dessen
bewegtester und ruhmvollster Zeit war. Unter Andrrm
rühmt der greise General-Feldmarschall an dem Kronprinzen:
„Hatte er einen Entschluß gefaßt und die erforderlichen
Befehle gegeben, dann blieb er fest, und waren die Versuche
Unberufener, ihn zu anderer Ansicht zu bringen, stets ver­
geblich. Er hatte es richtig erkannt, daß ein Schwanken
in dem einmal gefaßten Beschlusse fast noch gefähr­
licher ist wie Uebereilnng." Als Beispiel für diese
seine Behauptung führt Blumenthal Folgendes an:
Am 14. Juni 1866 war das Hauptquartier. in
Neiße eingetroffen, wo der Kronprinz mit Terrain-RecognoS-
cirungen, Studium des Kriegsthcaters, Ausarbeitung der
Marschtableaux beschäftigt war. Am Abende des 20. schickte
der Kronprinz den Major von der Burg zum Prinzen
Friedrich Kart nach Görlitz mit einem Schreiben, durch das
er das Programm des Prinzen erfahren wollte. Zugleich
gab er diesem die Absicht bekannt, zur Vereinigung mit ihm
avzumarschiren. Friedrich Karl antwortete, er könne nicht
umhin, den Kronprinzen aufmerksam zu machen, daß der
Marsch über das Gebirge sehr schwierig wäre, und, daß
Friedrich der Große ihn nicht habe unternehmen wollen.
Kaltblütig bemerkte dann der Kronprinz zu Blumenthat:
„Nun dann werden wir den Marsch machen, und bei der
so veränderten Wegsamkeit deS Gebirges und der taktischen
Beweglichkeit unserer Truppen wird eS nicht so schwierig
sein." Die Voraussicht des Kronprinzen rechtfertigte sich voll­
kommen. Der Kronprinz, erzählt Blumenthal, fei auch im
stärksten Feuer stets ruhig geblieben: und habe We durch
Zuruf und Zuspruch belebt und begeistert. Nie habe es einen
Commandanten gegeben, der seinen Leuten gegenüber
rücksichtsvoller gewesen sei, alS der preußische Thronerbe.
„Als wir nach siegreicher Schlacht spät in unserem
Quartier Hronow lodmüde vom Pferde stiegen und
etwas gegessen hatten, verlangte der Kronprinz, daß
ich sofort zu Bette gehen solle. Er würde aufbleiben und
alle Meldungen selbst in Empfang nehmen. Diese Frische
nach solchen Strarazen und die Rücksicht fllr.- meinw an­
strengenden Dienst waren geradezu überwälttgmdF Ms die
Siege gegen Oesterreich erfochten waren, fei es die Sorge
des Kronprinzen gewesen, daß es zu keinem Waffenstillstand
käme. Bezeichnend -dafür sei eine Episode vom 8. Juli:
Tags zuvor hatte sich daS Hauptquartier der zweiten Armee
auf dem Fürst Thurn und Taxis'schen Schlöffe Chroustowitz
etablirt. Am Morgen ward Blumenthal plötzlich geweckt, und aus
seinem Zimmer erschien General v. Gablenz, der, wie er sagte, auf
der Fahrt nach Pardubitz zu König Wilhelm begriffen wäre.
Blumenthal weckte sofort den Kronprinzen, der von seinem
Lager aufstand und ausrief: „Gablenz will Waffenstillstand
schließen; das darf aber nicht sein. Ich muß vorher zum
König nach Pardubitz, um Vorstellungen dagegen zu machen.
Wir müssen Gablenz aufhalten." Nach der Audienz beim
Kronprinzen fuhr Gablenz ab. Blumenthal aber hatte den
Kutscher verpflichtet, den österreichischen General möglichst
langsam und auf einem Unnvege zu fahren. Indessen nahm
der Kronprinz.in Begleitung Blumenthal's einen kürzeren
Weg nach Pardubitz, wo er seinen königlichen Vater von
Gablenz' Absichten unterrichtete. Die Folge war, daß Gablenz,
als er eine halbe Stunde später eintraf, vom König gar
nicht empfangen wurde. Der Kronprinz und Blumenthal
waren längst wieder zurück in Chroustowitz, als Gablenz
unverrichteter Sache von Pardubitz zurückkehrte. Der öster­
reichische General hatte keine Ahnung, daß der Kronprinz i»
Pardubitz gewesen war.
Aus Notizen und Briefen an seine Gemalin hat der
Kronprinz ein Tagebuch über den Feldzug von 1866 zu-
sammengestellt. Er erzählt da allerhand Episoden aus der
Schlacht von Nachod. Da heißt eS: „Die Granaten pfiffe»
über unS weg, und ein Dragoner nannte, sich zu mir wen­
dend. dies österreichische Bienen...Ein verwundet liegen­
der österreichischer Infanterist schien mir eine Uniform ähn­
lich der meines österreichischen Regiments zu tragen; durch
emen Polnisch redenden Musketier gefragt, antwortete er«
„Kronprinz von Preußen.Znfanterie" —- also mein eigener
Name kämpfte gegen mich. DieS mag wol ein seltener Fall
sein." Und später: „Mehrere gefangene Officiere und
.Mannschaften meines österreichische» Regiments begegnete»
mir jetzt (nach dem Siege), denm ich mich als Inhaber z»
erkemstn gab, wobei vir unS die Hände rrichtro* Latz»


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 2 ]
t> v;
BeiU 3
Wien, EreRig
:isnewd fV6ie Fresst
die Kenntniß derselben von Wichtigkeit sei, daß es aber ver­
fehlt wäre, wenn auf Grund des praktischen Bedürfnisses
der Gebrauch der deutsche« Sprache als DerftändigungSsprache
gesetzlich festgestellt würde. Herr Graf Adalbert Schönborn
ist also der Ansicht, daß gerade diejenigen Gesetze dir ver­
fehlten sind und daher nicht gemacht werden dürfen, welche
der Befriedigung eines praktischen Bedürfnisses dienen. Da ist
es freilich zu begreifen, wenn Graf Schönbvrn trotz seiner
Bedenken gegen den Schamanek'schen Antrag für dessen Bor«
berath ung stimmte. Gegen den Tadel, daß« einem praktischen
Bedürfnisse diene, ist dieser Antrag allerdings geschützt. Wenn
man eS nicht längst wüßte, wie wenig Beruf zur Gesetz-
«ebung der böhmische Feudal-Adel besitzt, die rührende
^Naivetät, mit der Graf Schönborn seine Ansichten darüber
aussprach, welche Gesetze die richtigen and «edhe die ver­
fehlten find, muß jeden Zweifel beseitigen. Und doch haben
diese hochgeborenen Schwätzer die Klinke d« Gesetzgebung
in der Hand. Ach, nur ein wenig mchv Berständntß, wie
leicht wäre dann die Verständigung!
Die LsvLtazt.
Wien, L Avril. i
Bon der Besorgung der eigentlichen Landesangelegen­
heiten weit abirrende politische Debatten werden bisher nur
im böhmischen Landtage geführt. Die Verhandlungen der
anderen Landtage gelten zumeist der Förderung wirthschaftlicher
Angelegenheiten. Im steiermärkischen Landtage
brachte der verfassungstreue Großgrundbesitz einen auch in
anderen LandeSoertretungen ähnlich gestellten Antrag ein, in
dem die Eisenbahnvorlage der Regierung mit Genugthuung
begrüßt und das Ministerium aufgefordert wird, die ver­
fassungsmäßige Erledigung der Vorlage im Reichsrath« zu
ßchm,.
Salzburg«
f. Salzburg» v. April. Der LandcS-Präsident beantwortet die
m der letzten Sitzung von den Abg. Leitn« und Genossen eingebrachte
Interpellation, betreffend die Aufhebung der von der bayrischen
Regierung verfügtm Grenzsperre gegen die Einfuhr von Bich
aus Salzbnm wegen Maul« und Klauenseuche, dahin, daß die öster­
reichischen Behörden alle zyr Behebung der Spcrrmaßregeln geeig­
neten Schritte unternommen habm, n»d daß eS gelungen sei,
durch Erwirkung der Bewilligung de« Vieh-Exporte» im Wege
auSnahmSweis« Grenzcontrole dm Biehverkehr vor allzu großer
.Schädigung zu bewahren. Da die Seuche nunmehr im Kronlande
gänzlich erloschen sei und der Bedarf an Salzburger Vieh in
Bayern im Frühjahre stets zunehme, sei eine baldige A u f-
h ebung der Grenzsperre zn gewärtigen.— Für die Heuer in
Salzburg stattfindende allgemeine Fischerri-AuSsstlluna wurden
«Oft«, bewilligt.;
'■ «Shmew
Prag, 5. April: (Privat/)' Mg/ Dx.' S ch a w» N e 1 sagte
Begründung seine» Antrages: Wir als ein kleines'Bon, das
seine Selbstständigkeit kämpft, müssen dafür sorgen, uns. die
Sympathie eines großen Volle» zu sichern. Erwäge» wir «ar.
welche Bedeutung es für die Deutschen hat,• daß sie sich an ihre
StammeSgenoffen im Reicht anlehnen köonÄ. Man' sagt, es fei
nöthig,' daß die czechische Frage so gelöst werde» daß sie zu. einer
europäischen werde. Sic wird aber «icht zu/einer eurichSischrni
werden, so lange sie nicht zn' rittev p an sil'a vfts ch e n wird.
Darin besteht die Zukunft unserer Politik. Die czechische.
Frage klopft an die Pforte« de» Petersburger
Cabrnrt«. Deßhalb könnm wir'allerdings noch nicht auf
« ilfe vou dort rechue». ES ist aber möglich, daß die europäische
onstellation. sich so gestaltet, daß sich da» Petersburger Cabmet
unser annimmt. Darauf dürfm wir un» freilich vorläufig-nicht
-verlasst«, aber vorbereiten müssen wir nnS darauf. Der Einfluß
der Intelligenz in Rußland ist ein bedeutender. Wir müssen daher
Berührung mit der russischen Intelligenz suchen. Vorläufig machen
wir nnS keine großen Hoffnungen darauf, aber wir müssen uns
diese Angelegenheit vor Angm halten, und da» Erste, Ms dazu
|q geschehen hat. ist. daß wir Russisch lernen.
Prag, ö. April. In der Debatte Über dm Antrag
Schamanelaus Einführung der russische» Sprache
als obligat« Unterrichtsgegenstand an den czechische« Mittelschulen
sprachen» wie schon im Abendblatt» gemeldet, zuerst der Antrag,
steiler und die Abgeoidnew» Stein, Dr. Eppinger und
Opitz. Dr. Epp inger sprach auch Über die BerständigemoS-
Constrenz und führte aus: Den Czechen werd« schließlich nichts
Anderes übrig bleiben, als ihrm eigenen Interessm und jenen
des Staate» die Amrkennung der dentschm Bermittlungssprache
als Tribut zu dringen. Redner weist aus die Ausführungen des
Wg. Forscht bezüglich der Gleichberechtigung sonne auf. die
Aeußerungen des Aba. Herold bezüglich der Vornahme einer um«
Volkszählung hin und meint, daß das Alles nur geeignet zn fein
scheine, daS endliche Zustandekommen einer Verständigung zu ver-
zSzirn.. Reduae vnypncht sich für feine Pechm kein« B-er«
v rüder ung als Ergebniß der angestrebten Verständigung, oberer
sti überzeugt.- daß die redliche Absicht der Theilnchmer an den
Conferenzen und der« mehrere Wochen dauernde Arbeit wenigstens
dazu beitragen werden, den Kampss in eine,andereForm
zu bringen und es vielleicht za erreichen, 'daß sich die jetzt
fkindstligr Stellung der beiden Nationen gegeneinander zu einem
Wettstreit« auf gemeinnützigen Gebieten aus­
gestalten werde. Da» Alles würde gewiß nicht über Nacht geschehen.
Und« sti immerhin möglich, daß. wie schau die erste Schicht vor
zehn Jahre» von einer andern abgelöst wurde, auch diese vielleicht
ohne Erfolg verschwinden würde, daß aber doch all« diese Versuche
I» einer Regelung und Saniruvg der Verhältnisse, die auch für
vir weitere Zukunft unhaltbar sind, führen werden. Daß dies md-
lich geschehe, sei sein ehrlichster Wunsch. Redner erklärt schließlich,
daß er den Antrag Schamane! ablehne« werde. (Bejfall Hel den
Deutsch«.)■
Hrerans- ergreift «am««» der Curie des Groß­
grundbesitzes Graf Adalbert GchSnborn da»Wort, sin
»arast zu «klären, daß feine Partei in «skr Richtung für die
Zmvrisimg de» Antrages an dir Schulcommsssiö» stimm« ««de.
wen» sie auch gegen dm obligat« Unterricht der russischen Sprache
8 e«ifse Bedenken hqze. Gegenüber dem -Abg. Stein
em«kt Redner, er könne »echt in dem gleichen Tone sprechen.
Der Abg. Eppmger habe in berebten Worten das Haus der
Friedensliebe feiner Partei versichert. »Diese FricdmWmmung
begrüßen wir," sagt Redner, „allein zu dieser Friedmsstimmnng
trägt man nicht bet, wenn man rin« solchen Antrag, als Anlaß
zu einer io hoch politischen Debatte benützt." Gegenüber dm
weiteren Ausführungen des Aba. Eppinger hebt Graf GchSnborn
hervor, daß seine Partei die Nolhwmdigkeit deS Gebrauches d«
dentschen Sprache in einer Reihe von wichtigen. Fällen, anerseune
und daß in vielfacher Beziehung die Kenntniß der deutschen
Sprache von großer Wichtigkeit fei. Allein e» märe Verfehlt, wenn
man aüf Grund dieser praktischen Bedürfnisse dm Gebrauch
der dentschm Sprache als BorstSndiZvngSfprache
gesetzlich festlege« wollt«. Da» werde nie gelingen.
Denn e» würde sich bald zeigen, daß ,die -gesetzlichen
Bestimmungen.jn Folge der geänderten praktischen Bedürfnisse in
kürzest« Zeit »echt mehr am Platze wären. Erve solche geietzliche
Festlegung sei weder praktisch noch wünschenstyerth, nach für die
Dauer möglich. „Uns liegt daran," sagt Redner, „haß '.die Gleich­
berechtigung; eine wirkliche sei. und wenn Sir, öon der andern
Seite, vielleicht ««letzt wurden, würden Sie an» auf'Ihr« Seite
finden. Wir find nicht dafür, daß die rassische Spräche als
obligat« Gegenstand an dm Mittelschulen eingeführt-^verde, allein
wir anerkmnm» daß «S mit Rücksicht auf dm rezmaeschäftlichm
Verkehr mit Rußland vielleicht angezeigt wäre,-die russische Sprache
an dm Realschulen als an obligaten Lehrge gen stand
einzuführen." D« Partei des-Redners liege aber daran, daß die
Verhältnisse, .beEefseichz derzssvrachlichcn UnterÄG-Überhaupt, zur
Discussion gelangen,. und deßhalb werde Mdntzc '.für dir/Zn»
Weisung de« Antrages an die Schulcomiyissiän'.'stimchm-.Die
Partei des Redners habe gegen die Zuweisung des Antrages an-
eine Commission nicht stimmen wollen; d» sie dem Antrage kein
so außerordentliche» Gewicht beilege, sie stimme für- dm -Antrag
in d« Hoffnung, daß sich dadurch ihre JMeutionen der Verwirk­
lichung nähern werden.. -..
Abg. S o k o l pokemisirt g«g« die Vorredn« Stein und
Eppinger und sagt, d« Antrag Schamanrk sei nicht nm. da
er b«eirs der SchulcommWon an» der Zeit'vorliege, wo
Vafchaty «iuen ähnlichen Antrag gestellt hatte. W besieh« eine
Strömung für die Erlernung der russischen Sprache. Niemand
könne diese hindern und man verspreche'sich allgemein Hievon
Vortheile für das kzechische Volk, «eßhalb Redner ssir feie Zu­
weisung des Antrages an die Schulcvmmission stftumm werde.
Aba. Ad a m r k wendet sich gegen die Vorredner aas, d r anderm
Seite des Hanse» und betont, die voltswirtUchastlich« Ent-:
Wicklung Rußland» verbind« die ganze Welt, und e» fei
vnr aygezrigt. wenn ein «m feine Existenz ringendes
seltsame Begegnung! ... Mit Sonnenuntergang verließ ich
Rachod, Gott dankend mit tiefer Inbrunst, daß er unseren
Truppen den Sieg verliehen- und somit Mich am ersten
Tage deS Feldzuges der Welt gezeigt wurde» was, unsere
Osficiere und Soldaten bedeuten...? Für Deutschlands
Geschick unter Preußens Leitung muß dieser Tag schon ein
bedeutungsvolles Gewicht in die Wagschale legen."
Sachliche Erwägungen wechseln in den Tagebüchern de»
Kronprinzen mit humanen Reflexionen über die Schrecktich«
keit des Krieges, die auch durch den Sieg nicht gemildert
werde» auch mit Betrachtungen über das Pittoresk-Schauer­
liche der Situation. Einmal schreibt der Kronprinz: „Ich
fuhr mit meinen beiden persönlichen Adjutanten urch von der
Burg nach Trautenau. Die Fahrt in einer unvergeßlich
schönen Mondscheinnacht, gehoben durch de« eigenthümlichen
Duft von GebirgS« und Tannmluft, war wunderbar fchöu.
Kurz vor Trautenau trat Leichengeruch an Melle dieses Ge­
nusses, und todte Pferde, Leichen und all die zahlreichen
Trümmer, die ein Schlachtfeld kennzeichnen, spiegelte« sich
unheimlich im Mondschein... Kein Bewohner war zu
erblicken, nur hie und da Soldaten; auf dem hübsch«, mit
Steinlauben umgebenen Marktplatze: Bivouak, Marketender
Gefangene, «aderte Geschütze, auch etliche Leichtverwundet«,
hiezu Mondlicht unb Marketender-Laternenschein."- Ein
andereSmal klagt er: „CS gibt nichts Grauenvolleres als
ein Schlachtfeld am Tage nach dem Ereignisse. W« eS
nicht mit Stumpfsinn anblickt, kan» es nur mit tiefstem Weh
betrachten."?.
Am 29. Juni war das Hauptquarüer in Prausnitz,
einem Dorfe zwischen Gradlitz und Königinhof a. d. Elbe,
angelangt. Der Kronprinz berichtet: „Ich lag beim Pfarrer,
der auS Angst mit dem Bich und dem größten Theil d« i
Einwohn« in de« Wald geflüchtet war. Nach einigen:
Stunden kam er, ein Jesuit vom reinsten Wasser, und hieß,
imS willkommen; mit ihm zusammen eine schnippische, auf-;
C' mnerte Dame, die auS Trautenair zu ihrem Bekannt«,:
Pfarrer, geflüchtet war; «blich auch der Eaplan,
zitternd wie Espenlaub und vor Angst so viel Worte
machend, daß man ihm gern einhalf, semm eigenen Satz zu
Ende zu bringen." In einem Berichte über den 1. Mi,
der ein Somttas war. lest» wirr «Ei» vkubttao mch kein
Kanonendonner. Ich schickte die Katholiken in die Messe.-
Der Geistliche' soll für unseren. König als den „jetzigen
Herrn" gebetet hab«- tt, verdiente den Galgen." Bop
Prausnitz ward das Hruptqaartier nach Königinhof yfrlegt.-
Hier fand der Kronprinz viele Wohnungen /arg mit­
genommen. Er schiebt die Schuld barme den Oesterreichern
zu. „Meine Wohnung befand sich bei einem Fabrikanten,
der in größter Eile mit den Seinigrn entflohen war.
Ueberall ^erledigte Rechnungen, angefangene Schriftstücke.
Bor «flö mochten sich hier wol Gardejäger umgeschaut haben.
Auf yino Damrn-Photygraphie hatte einer geschrieben, sie
sollten sich nicht vor den Preußen fürcht«. Diese wäre»
ehrliche Leute. Gezeichnet: „Ein Gardejäger." ''';
Mit Vorliebe verweilt der Kronprinz bei,b'er Schlacht
von KÜlliggrsttz. „DaS ist dir Entscheidungsschlacht»" hatte
General Bkumenthal ahnungsvoll vorausgesagt.' AIS der
Kronprinz von dm steilen Höhen von Chlum, umgeben von
Mauttschaftnt feines ostpreoßsschm Regiments».'neben einer
noch feuernd« Batterie stchrnd, daS drei -Meilen «eite
Schlachtfeld übersah, ward er im Bewußtsein des errangenen
Sieges von mächtigen patriotischen Empfindungen übermannt.
Dabei aber überkam ihn Schmerz über all das Blut, das
hier vrrgossm..wvrdm. „Solche Augenblicke. müssen .erlebt
sein, betreiben lass« sie sich nicht! Heiße Dankgevete stiegen
zu Gott empor, ich möchte sag« Stoßgebete; dann muß
man wtrder sich in die Sachlage vertieftn, Lbnnü hlnfthe»,
aufpassen und. darf kaum den mit Leichen und Ver­
wundeten besät« Boden betrachten, wo alte Bekannte,, die
man kurz zuvor lebensfroh in den Kampf hineinrücken sah,
hingestreckt lieg«." DaS Zusammentreffen mit dem Pttnz«
Friedrich Karl nach stattgehabtem Siege schildert der Krön-
Prinz folgendermaßen: „Auch solche BDeüßungen wollen
erlebt sein; vor zwei Jahr« umarmte ich vor Düppel ihn
al«' Sieger, heute waren wir Beide Sieger, und nach dem
hart« MaM seiner Truppen hatte ich' die Entscheidung
deS hmtigea Tages mit meimr Armee herbeigeführt.—
Moino Gedanken war« jetzt bei meiner Kau; mein«
Kinde«, meiner ivkutter uäd Schwester. Unser Heimgegan­
gener kleiner (Sohn) Sigismund schwebte mir mir, als ob
fein Tod der Vorläufer eines großen Ereignisses in meinem
l Leben hätte fein soll«. Wer Siege «leg« uicht- dnrVerlust-
6. At*a 1900 •». 12794
"■— i' ii i
Volk dieses Moment wahmehme. Die Erlernung de,
russischen Sprache ermögliche die Anknüpfung von geschäsilichav
gewerblichen «td Handelsbeziehungen. Was den Hinweis de,
Redn« d« andern Seite de« Hauses auf die czechisch»
Volkspartei anbelangt, so erklärt Redner, daß die Deutsch«,
mit dieser BoMpartei nicht« zu thun haben, sond«« der Czechm.
md Letzt«e werden schon, wa» Schlechtes an ihr ist. beseitign^
„Das böhmische StaatSrech t." sagt Redn« zum Schluffe,
ist keine Fata morgana, sondern eine Bürgschaft für die Untheil.
barkeit und Selbstständigkeit de» Königreiche» Böhmen. Wenn di,
Deutschen vom Frieden brechen, sich aber nur Vortheile vim
dictren wollen, dann kommt eS zn keinem Frieden. Eine V«-
ständigung ist eben nnr möglich ans Grund gleich« Rrchk und
d« Gleichw«thigkeit der Nationen." (Beifall.) I
Hierauf ergreift Abg. Forscht da« Wort und erklärt, e» stk
ein überwunden« Standpunkt, von der russischen Knechtschaft, der
russischen Knute u. dgl. zu sprechen. Dafür werd« man immer
mehr von der Zukunft de» SlaventhnmS mit
R» ß l a n d an der Spitze reden. Redner hebt die fortschreitende
Cultur Rußlands hervor und sagt, die CzecheN streben Rußland
gegenüber nur das an, wa« die Dmtschen hinsichtlich Deutschland»
thun. B i s m a r ck selbst habe die Freundschaft Rußlands gesucht.
Dieser- Politik.Deutschlands hab« Oest«reich große. Opfer bringe«!
müssen. Wenn die Czechen eine Anlehnung an Ruß­
land suchen, so thun sie nur ihre Pflicht, «m die nationale Jsolirnüg.
in welche sie die Dentschen bringen wolle», zu verhindern. Redn«
polemisirt weiter» gegen die Aeußerung deS Abg. Eppinger
bezüglich der Einführung der dentschen BerständiguqgSsprache und
versichert, dies« Versuch werde nie gelingen, weil di« Czechen
wissen, welche Folgen dies für Oesterreich mit Rücksicht auf dessen
Stellung zn Deutschland hätte. Abg. Epping« habe eimn wahren
Hymnus aas die nationale Verständigung gesungen. Auch Redn«
sti ein FreMd des Frieden«. Wenn uns ein solcher Ruf von
einer Seite kommt, deren Ziel bish« die Niederdrückung des
czechische« Volkes war, erwecke dies Mißtrauen und Redn« müsse
ausrufen:■ Timeo Danaos et dona ferentes.
Abg. 25acstl spricht in einer thatsächEchen Berichtigung
über seine Broschüre in Betreff d« Spracheptftage, welche Mg.
Opitz citirt habe. Er habe wol geschrieben, daß die Sprachen-
ftaae nicht and«s als gesetzlich geregelt werd« könne, und
habe trotzdem den Badmi'schen Sprachmverordnungen zuge­
stimmt. Er sei heute noch dieser Ansicht; seine Bemerkung
habe jedoch dem Gesetze vom Jahre 1852 gegolten, und dieses
lasse sich wird« mur durch ein Gesetz aufheben. Die Badcni«
g iert Verordnungen seien blos als Belehrung an die
eamten erlassen worben. Den Gautsch''sch« Berordnnngen
chab'r Redners Packet jedoch nicht mehr zugestimmt. Aus die
Aussühmngen des Mg. Opitz zurückkommend, cvnstatttt
Redner Wetters, daß die Stimmung in den Wiener
Conferenzen wirklich eine Friedliche war,
fern« daß-di« Leiden Partei« nür zu eurem Meinungsaus­
tausche zusammengekommen sei«, um die Sache »d rtzstrendiM
zu iichwen..
Wettere thatsächliche Berichttqungen werd« »och. von de«
Abg. Eppinger und Oprtz vorgebracht, worauf zur
Wsttckmunff gsschritten'und d« 'Antra-g Schamanef
d t r Sch u k Commission zugewiesen wird. Dagegen
stimmten die deutschen Abgeordneten.
-. Pra-, ü, April. Ans die. Interpellation d« Abgeordnet«
Sigßmnnch-' und Genosse» in Lugel.eg erheit- der
S.tee B«blüffmg im öst«reichischen Lager sei so groß
gewesen, daß Manche nicht recht glauben wollten, daß die
Preußn^au seigen« Kraft gesiegt hätten. Einem preußischen
- Umrrofficier. schrMHer Kronprinz, HM ein österreichischer!


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 3 ]
•'■ -«• •;••- '•• ... --i: •*"
1.
IViea, Freitag
fir mm
jSezügllch des Eisenbahn-Programmes der Regie­
rung verlesen: „Der steiermärttsche Landtag erblickt in der
Visenbahn-Borlage der Regierung mit Genugthuung einen
ersten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der
Alpenländer und insbesondere des Landes Steiermark
auf eine zeitgemäße Ausgestaltung und Sicherung des Eisen­
bahnverkehres Rechnung zu tragen. Er erwartet im Allge­
meinen, daß die Regierung unter Anwendung aller constitu-
tionell zulässigen Mittel dafür Vorsorge treffen werde, damit
dieser Vorlage die verfasiungsmäßige Behandlung und Er­
ledigung gesichert werde. Er erwartet aber aum insbesondere,
daß das Eisenbahn-Programm der Regierung hinsichtlich der
Theilstrecke Hartbera-Friedberg durch eine Vorlage
über den Ausbau der BerbindungSstrecke nach Afpang die
mmmgänglich nothwendige Ergänzung finden werde. Der
Landtag wird beauftragt, diesen Beschluß im geeigneten Wege
der Regierung zur Kenntniß zu bringen."— Der Antrag
wird der geschäftsordnungsmäßigeu Behandlung unterzogen
werde».
Abg. Wagner (conservativ) beantragt, alle AuSschnßsitzun-
grn für öffentlich zu erklären. Dieser Antrag wird einstimmig an­
genommen. —- Nächste Sitzung Samstag.
Graz» 5. Aprll. (Privat.) Zm Landtage wurde heute der
Antrag der Abg. Karton und Genofien, betreffend die Ab­
änderung der Laudtags-Wahlordnung, aufgelegt.
Nach dem Anträge' soll der Landtag künftig aus 76 Mit­
gliedern bestehen. Die drei Virilstimmen der Fürstbischöfe von
Seckau und Lavant, sowie des Rectors der Grazer Universität
würden aufrecht bleiben und dle Zahl der gewähücu Ab­
geordneten auf 73, also um 13 vermehrt werden. Bon den ge­
wählten Abgeordneten würd« 12 auf den Großgrundbesitz,
6 auf die Großindustrie, 20 auf die Städte, Märkte und Jn-
bustrialorte, 30 auf die Laudgeiueinden und 5 auf den neuen
Wahlkörper der Arbeiter und kleinen Steuerzahler entfallen.
'Die Curie der Großgrundbesitzer hätte aus zwei Wahlkörpern
zu bestehen. Den einen würden die wahlberechügten Besitzer
des geistlichen Großgrundbesitzes und der Fideicommißgüter,
den andern Me übrigen wahlberechtigten Großgrundbesitzer
bilden. Der erstere hätte 2, der letztere 10 Abgeordnete zu
wählen. Für die Wahlen aus der Wählerclasse der Arbeiter
und kleinen Steuerträger würden drei Wahlbezirke gebildet,
nämlich Ober- und Mittelsteiermark mit je 2 Abgeordneten und
Unterstciermark mit 1 Abgeordneten.
Der Landtags-Club der deutschen Volk sparte!
hat sich neu constiinirt. Zum Obmanne würde Abg. Posch,
zum Obmann-Stellvertreter Abg. S u t t e r gewühlt.
Kärnten.
Magenfurt-' 5. April. Das Gesetz, betreffend di« Erhaltung
der G ail-Regulirung, wurde in zweiter und dritter Lesung
angenommen. Außerdem wurden mehrere Petition«« und Subven­
tions-Gesuche erledigt.•
Kraiu.
Laibach, 5. April. In der heutig« Sitzung des Land»
tage« wurde eine Reihe von Petition« erledigt. Die nächste Sitzung
Met Samstag statt.
^ Dalmatie».
Zara, 5. April. In der gestrige» Abendsitzung des Land­
tages schte Abg. Bianchini (croatische Rechtspartei) seiue Rede
fort.— Statthalterei-Refermt BezirkShauptmann Golf wics
hierauf die ungerechtfertigt« und übertriebenen Angriffe Bianchini's
gegen die Centralregierung zurück, welche durch immer größere
Dotationen die Hebung der Landwirthschaft Dalmatiens uach dem
bezüglichen Actionsprogramme fördere, und versichert«, daß die
Regierung auch in Ankunft wie bisher dm gerechte« Wünschen
des Landes hinsichtlich der Hebung und Besserung feiner un­
günstigen wirthschastlichm Lage «tqegmkommm werde. —LandrS-
ausfchuß-Beisitzer Karl aet erwiderte gleichfalls i» «mgehmder
Weise auf die Anwürfe Bianchini's wegen der Kerka-Regulirung.
— Nachdem noch die Abgeordnet« Mrlic und Klaic (croa­
tische Nationalpartei), Btanchi»i. sowie der Berichterstatter
B «k o t i c (Serbe) gesprochen hatt«, wurdm in der Special-
Debatte der Voranschlag, sowie die Auträge, betreffend die Errich­
tung einer Tabaksabrik in Dalmatien, die Aufhebung der Wein»
zollclausel, die Beschleunigung der Errichtung von Grundbüchern,
endlich betreffend die Abgabe von Schießpulver zum Selbstkostm-
Prcise für Wetterschießvcrsuche seitens der Militär-Verwaltung,
angenommm.— Die nächste Sitzung findet morg« statt.
Ä eue .fc'reie fresse.
Der Krieg in LüS-Äfrida.
Die Lage i« Bloemfoutei«.
5; April. (Privat.) In militärischen
Kreisen beginnt man wieder besorgt zu werden. Man er­
örtert da ernstüch die Frage, ob Marsch all
Roberts in Bloemfontein bedroht sei oder
nicht. ,Der Mangelan Remonten und an
Equipirung, besonders an Schuhen, wird nirgends
mehr geleugnet.* Obwol gemeldet wird, daß nun Pferde
zahlreicher eintreffen werden, wird doch betont, daß die
Wahrung der Communicationen die erste Vorbedingung
für das Einlangen aller expcdirten Sendungen ist. Dem­
nach wartet man gespannt auf die nächsten Meldungen
über die Entwicklung der Dinge an der Bahn südlich von
Bloemfontein, wo die Boers den Engländern unver­
hohlene Sorge machen.
Eine Laffom-Depesche aus Bloemfontein sagt,
es bestehe kein Zweifel mchr, daß die Freistaat! er
größtentheils wieder zu den Waffen'ge­
griffen haben; 20,000 Boers umschwärmen Bloem­
fontein auf eine Entfernung von zwanzig Meilen, und die
Generale Lemmer und de Wet, welche Sanrstag die
Boers führten, erhallen noch immer Zuzüge. Eine andere
Depesche meldet, zahlreiche hervorragende Farmer, die sich
den Engländem unterworfen hatten, stehen neueckrings
gegen R o b e r t s im Felde.
Etliche angesehene holländische Bürger von
Bloemfontein wurden unter dem Verdachte ge­
heimen Verkehres mit den Boers verhaftet. Die Ein­
wohner von Bloemfontein, welcher» eine neue Verordnung
bezichtt, nach 8 Uhr Abends nicht mehr auszugehen, be­
ginnen unruhig zu werden. Es werden maßgebende
Stimmen laut, mll den versöhnlichen Methoden zu brechen
und fortan j e d e m F r e i p a a t l e r, der in den Kampf
zurückkchrt, arsBerräther standrechtlich ab­
zuurtheilen und ihm sein Gut zu nehmen. Diese
Werbung könnte zu neuen Compücationen führen.
Bo« Mafeking.
Loureutzo-Marqves, 3. April. Depesche» aus
Mafeking vom 23. März melden: Die BoerS ver­
halten sich ruhig; sie brechen allmälig das Hauptlager west­
lich der Stadt ab. Zwischen den BoerS und E i n-
geborenen soll südlich von Mafeking ei« Gefecht
stattgefunden hab«.
Nach einem Telegramme auS GaberoneS vom
28. März machte Oberst Plumer einen Eilmarsch
nach Transvaal hinein, um die Verbindungen der
Borrö mit Mafeking zu bedrohen, und erreichte emen Ort
zwölf englische Meilen von Z e r r u st. Auf der Rückkehr
überschritt Plumer die Eisenbahn-Linie südlich von Lo b at fi.
Dieselbe war wenig beschädigt. Boers traf Oberst Plumer
nicht an.
Loudo«, 5. April. (Privat.) Eine BoerS-Depesche
auS dem Malopoer Lager vom Sonntag berichtet:
Die Engländer machten Samstag einen Ausfall aus
Mafeking und gleichzeitig griff Plumer's Cavallerie
bei Ramathlabama an. Sowol Plumer wie
Baden-Powell wurden jedoch zurückgeschlagen. Plumer
verlor zwanzig Todte und sechs Gefangene. Mafeking
bleibt eng belagert...
Entgleisung bei Ladysmith.
Lond»«, 5. April. (Privat.) Bei Ladysmith
entgleiste Dienstag ei» langer Bahnzug gerade
bei der Curve oberhalb des KlipfluffeS.■-
Dr. Jamefo«.
London, 5. April. (Privat.) Dr. Jamesoa liegt
in Capstadt s ch w erkrank danieder.
AuS de« Parlament.
Land»», 5. April. (Privat.) Vorige Woche wurde von
, Paris ein Artikel deS Grasen Sternberg im „GauloiS" hichcr-
6. April 1900 öe»te J»
—„■ i ■■
? Meldet, betitelt: „Die Welt und England", wori» Graf Ster«,
erg angeblich eine Coalition gegen England durch ein« allqe-
wem« Boycott englifcher Fabricate empfahl. Dies«
Artikel erregte im Hinblicke auf die jüngste Anwesenheit des
Grafen in London hier großes Aergerniß. Heute kam d«
Gegenstand im Unterhaus« zur Sprache. Abgeordneter
Major Rasch stellte an den Unter-StaatSsccretär Wyndham
folgnrde Anfrage: Wurde Graf Adalbert Sternberg, der gegen
die englischen Truppen bei Paardebcrg kämpfte und im „Gaulois"
einen Artikel „Die Welt und England" verfaßte, mit Gen«al
Cronje gefangen genommen, und warum wurde er freigelaffm
und ihm erlaubt, nach England zu kommen?— Wyndham
erwiderte: Die Regierung hat keine officielle Kenntniß von dieser
Sache, aber ich glaube, der betreffende Aristokrat fiel einige Tage
vor Cronje'S Capitulation in die Hände unserer Truppen.
Ich glaube, der, Graf war tu der Lage, be­
züglich seiner Anwesenheit auf dem Kriegsschauplätze eine
Erklärung zu geben» welche dazumal bcstiedigend erschien. (Rufe:
Hört! Hört! Man lacht.)— Abg. William Redmond
(Jrenführer) fragt: Ist es Thatsache, daß dieser Officier deßhalb
nach London kommen durfte, statt nach St. Helena geschickt z»
werd«, weil er ein Deutscher ist?— Wyndham läßt
diese Frage unbeantwortet.— Abg. Bowles fragt: Gab sich
dieser Officier nicht für ein« Zeitimgscorrespondenten aus, obwol
er factischCombattant war?— Wyndham: Ich sagte bereits,
daß feine Erklärung dazumal befriedigmd schien. Hicwlt war d«
Zwischenfall erledigt.
Im Laufe der Sitzung erllärt Wyndham weit«, der­
zeit befänden sich 2700 gefangene Boers an Bord englischer
Schiffe, 2000 Gefangene würden alsbald noch St. Helena ge­
bracht, der Rest aber ackf den Schiffen längs der .Küste ge-
fangm gehalten werden, bis auf St. Helena weitere Einrich.
tungcn zur Aufnahme von Gefangen« getroffen sein werden.
Colonien-Äinister Chamber lain erklärt, er habe
keine amtliche Kenntniß von der Proclama«
tion Steyn's erhalten, wonach die englischen Burg-
Hers, die sich weigern würden, die Waffen gegen
das englische Heer zu ergreifen, erschösset!
werden sollen. Der Minister werde sich darüb« insormircn.
Inland.
Wie«, 5. April. (Gemeinsame Minister-Coa»
ferenzen.) Heute Nachmittags um 3 Uhr fand unt« de«
Vorsitze des Ministers des Aeiißer» Graf« Goluchowski
eine gemeinsame Minister-Conferenz statt, an der dir gemeinsam«
Minister, die Minister-Präsidenten v. S z e l l und Dr. v. Koerber,
sowie die Finanzminister Lukacs und R. v. Böhm-Bawerk
behufs Feststellung des gemeinsamen Budgets theilnahmm. Di«
Berathung dauerte bis 6 Uhr und wird morgen Nachmittags
unter dem Vorsitze des Graf« Goluchowski fortgesetzt werden.
Minister-Präsident v. Szell wird morgen Vormittag» vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen werd«. Der Termin
für dm Zusammentritt der Delegation« wurde heute noch nicht
festgestellt, doch wurde dafür die Mitte de- Monats Mai in
Aussicht genommen.’
Wie«, 5. April. (^Cardinal Haller) Nach lange«
Leiden verschied heute Dr. Johann Haller. Cardinal Fürst-
Erzbischof von Salzburg, Primas Germania«, Legatus natus des
Apostolischen StichleS. Er war ein Führer der Ecclesia militans
in Oesterreich. Im Kampfe gegen di: Kirchengesetze zoq er im
Bereue mit feinem engeren Landsmann Franz Joseph Rudigier,
dem streitbar« Bischof von Linz, an der Spitze der geistlichen
Schaaren gegen die confessionrllen Gesetze zll Felde; als eifrigster
Streiter für die katholische Glaubenscinheit stand er an der Seite
Morrigl'S und Greuter'S im Kampfe gegen die Zulaffnng der
Protestanten in Tirol. Cardinal Haller war in den Berg«
Tirols, zu St. Martin im Paffeierthal, am 30. April 1825 ge­
bor«. Die Gymnafial-Studien abiolvirte er in Meran und
studirte in Innsbruck und Trient Theologie. Im Jahre 1848
wurde er zum Priester geweiht und wirkte als Cooperator in
Moos- Paffcier und in Sarntheim. Im Jahre 1865
wurde er Pfarrer in Lajen. Mit dem Beginne der con-
stitlttionellm Aera und zur Zeit des Kampfes um die
conftssionellen Gesetz« begann seine Wirksamkeit zur Ab­
wehr des Protestantm-GesktzeS. des BolksschulgesetzeS und der
staatlich« Ehegesrtze. Schon 1871 war er mit der Leitung des
deutschen Antheiles der Trienter Diöcese betraut; er wurde
CanonicuS an der Kathedrale von Trient, 1873 General-Bicar
Officier den Revolver auf die Brust mit de» Worten ge­
fetzt: „Kerl, gestehe, daß ihr von verkleideten französisch«
Officieren geführt werdet, denn ihr allein könnt es nicht
verstehen, solche Erfolge zu erreichen." Der.Kronprinz be­
merkt dazu: „Ein größeres Compliment kann man uns
nicht machen."
Ueber Gablenz' Besuch vom 8. Just im Hauptquartier
zu Chroustowitz-Hohenmauth erzählt der Kronprinz noch
allerhand, was den Bericht Blumenthal'S ergänzen mag.
„Bringe Waffenstillstands-Bedingungen, basirt auf Moltke's
Idee von Abtretung der Festungen Josephstadt und König-
grätz," habe Gablenz ausgerufen, als er am frühen Morgen
eintraf. Er überbrachte Papiere an Mollke» enthaltend ins­
besondere eine Instruction Mensdorff'S, derzufolge die ge-
uannten böhmischen Festungen abgetreten werden sollten,
allerdings erst, nachdem die Mannschaft ehrenvoll abgezogen
wäre. ES »vurde ein achtwöchentlicher Waffenstillstand mit
vierzehntägiger Kündigungsfrist, dann eine Demarcat'vns-
Linie begehrt, hinter die sich die Oefterreicher zurückziehe«
würden. Der Kronprinz versieht Gablenz' Mission mit fol­
gender Glosse: „Ein übermüthiger Sieger hätte nicht andere
Bedingungen dem Besiegten stellen können." Natürlich
empfing der König unter diesen Umständen Gablenz nicht,
derselbe wurde vielmehr höflichst abgefertigt und ihm ein
Schreiben Moltke'S mitgegeben, des Inhalts, „daß wir
bereit seien, auf directem Wege mit Oesterreich in FriedenS-
unterhandlungeu einzutreten".— Zeitungsnachrichten über
Abtretung BenetienS an Frankreich waren eingetroffen. Als
der Kronprinz, der bereits wußte, daß die. Dinge so wert
gediehen wären, Gablenz gegenüber darauf zu sprechen kam,
stellte sich dieser, als ob ihm nichts dergleichen bekannt
wäre. „Aber," sagte der Kronprinz, „Mensdorff ist ja bei
Ihnen in Zwitiau, der müßte eS doch wiffen, und feit dem
4. b. 23t. ist das Factum bereits bekannt!" Daraus
Gablenz: „MenSdorff ist seit dem 5. da, aber ich hab'
nichts vernommen— übrigens vergessen Eure königliche
Hoheit nichts daß der Bismarck auch mit Jtallen sich ein­
gelassen hat."
Am S. JuN befand sich das Hauptquartier in Leitomischl.
Der Kronprinz bewohnte im Schlosse ein Zimmer, das vor
chm Benedek mneaebabt. Der österreichische Heerführer hätte.
berichtet der Kronprinz, sehr niedergeschlagen erzählt, „er
habe bei Chlum schließlich selber Jnfanterie-Colonnen ange­
führt, sie hätten aber nicht mehr vorgewollt— da habe er
zurück gemußt."
Am 10. Juli stand baß Hauptquartier in Mährisch«
Trübau. Ilm 11. Juli' schreibt der Kronprinz daselbst:
„Endlich ein Ruhetag! Aufgefangene österreichische Briefe
schilderten in dürren Worten die Auflösung der Armee bei
der Flucht. Eingeweihte schrieben, daß die Führung miserabel
gewesen sei und „die von Solferino noch übertreffe"! Selt­
sam war die Uebereinstimmung in dem Gefühle, völlig ge­
schlagen zu sein, welche Hohe und Niedrige nach Hause be­
richteten. Man hört dahon reden, daß Graf Alexander
Mensdorff, der ohne Zweifel die Armee gmau besichtigt,
um als Augenzeuge dem Kaiser über die wirkliche Verfassung
derselben zu berichten, Benedek'S Nachfolger werden würde."
Eine Woche darauf war nicht mehr von Menödorff die Rede.
„Man meint," schreibt der Kwnprinz im Hauptquartier zu
Brünn, „Benedek sei abgesetzt und Erzherzog Albrecht an
seiner Stelle Generalissimus geworden." Ueber sein Zu­
sammentreffen mit Giskra, der damals Bürgermeister von
Brünn war, berichtet der Kronprinz: „Er begrüßte mich,
mir die Stadt besonders empfehlend, die Alles bereits ge­
liefert habe, was man verlange, sehr bald aber ganz erschöpft
sein werde. Ich ließ mich mtt diesem gescheiten Jurist« in
ei« Gespräch über die österreichischen Verhältniffe ein."
Die wechselndsten Nachrichten kamen aus Wien. Während
der Kronprinz in Eisgrub war, weilte der König, wie be­
kannt, in Nikolöburg. Vater und Sohn sahen einander oft.
Es gab nicht selten in jener Zeit Conflicte zwischen den
Beiden, noch mehr aber zwischen dem König und BiSmarck.
Wir haben ja Manches darüber auch aus BiSmarck'S „Ge­
danken und Erinnerungen" erfahren. Als die künftige Ge­
stattung Deutschlands besprochen ward, gab der Kronprinz
die Anficht zu erkennen, der König von Preußen solle den
Titel eines Königs von Deutschland annehmen. BiSmarck
bemertte, eS gebe noch andere Könige in Deutschland, einen
König von Hannover, einen König von Sachsen.— DeS
Kronprinzen Antwort war: „Sie werden dann wieder den
Herz-zrrik:: annehmen," woraus BiSmarck entgegnet«:
«Aber sie werden das nicht vollen." Als «S ru schwere«
Auseinandersetzungen zwischen dem König und Bismarck
betreffs des Friedens mit Oesterreich kam, schlug sich der
Kronprinz auf die Seite des kühnen und doch so maßvollen
Berathers seines Vaters. „Sprich du im Namen der Zu­
kunst", hatte der König zu seinem Sohne gesagt, als er
mit seinem Minister-Präsidenten nicht einig werden konnte.
Und der Kronprinz rieth zur Annahme von BiSmarck'S
Vorschlag, einen maßvollen Frieden mit Oesterreich ohne
Gebietsabtretung zu schließen. Am 4. August war der Kron­
prinz in Berlin, und am S. sah er Fra« und Kinde»
wieder.
Frau v. Poschinger hat unter den vom Kronprinzen
hinterlassenen Reliquien vom Kriege ein Exemplar der
„Täglichen Losungen und Lehrtexte der Brüder-Gemein«
für da« Jahr 1866" mit Eintragungen von seiner Hand
gefunden. Auf dem Borblatte steht: „Friedrich Wilhelm,
Kronprinz, 1886. Mitgenommen im Feldzuge gegen
Oesterreich."
Auf der Rückseite des BorblattcS prangt der Text zur
FriedeuSfeier am 18. Januar 1816 aus dem fünften Buch»
MoseS: „Hüte dich nun und bewahre deine Seele wohl,
daß du nicht vergessest der Geschichten, die deine Augen
gesehen haben, und daß sie nicht aus deinem Herzen kommen
all dein Leben lang. Und sollst eS deinen Kmdern uat
Kindeskindern kundthna."
Und dann heißt eS:
„16. Juni: KriegSerllärung an Sachsen, Hannover,
Kurhessen! Sigismund (Sohn des Kronprinzen) lebenS«
gefährlich erkrankt.
18. Juni: Tod von Sigismund.
'21. Juni: Beisetzung. Kriegserklärung an OesterreiH.
26. 9um: Grenze Oesterreichs überschritte«.
37. Juni: Sieg bei Nachod.
28. Juni: Sieg bei Skalitz und Soor.
29. Juni: Sieg bei Schweinschädel.
3. Juli: Schlacht und Sieg bei Königgrätz.
4. August: Rückkehr nach Berlin aus dem Kriege.
6. August: Wiedersehen mtt Frauchen und Kinder»
1» HeriugSdorf."
In Duc« die Geschichte eines gewaltige« Dramas»
da- sich io tttaiac« Boche» abarsvlett. 4^


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 4 ]
Seite 4
HM, PwätAg
iVeie t*r«sse.
6. April 19Ö»_
Nr. 12794
und Blschof-Coadjutor der Diöcrse. Die damalige liberale Regie­
rung verhinderte seine Ernennung zum Bischof. A» 4. Octobcr
1874 wurde er im Dome zu Salzburg vom Cardinal
Tarnoczy zum Bischof von Adra in partibns wfidelium Prä-
eonisirt und verwaltete bis zur Erneunnng Aichuer's die Diärese
Brixen. Im Juni 1876 leitete er die erneuerte Sturmbewegung
gegen die Niederlassung von Protestanten in Tirol und ordnete
aus diesem Anlaste die Erneuerung der 1797 gestifteten Herz-
Jesu-Feier an. weil eS. wie damals gegen die Franzosen, nun
gelte, „bie Felsenburg Tirol von den gefährlichen Protestanten zn
befreien". Als am 31. März 1879 Bischof Riccabona starb,
wurde Haller Capitelvicar und bekleidete diese Stelle bis zur
Inthronisation des Fürstbischofs Dellabona. Am 20. December
1880 ernannte ihn Papst Leo zum Dompropst von Salzburg. Am
20. Mai 1890, nach dem Tode Eder'S, wurde Haller znm Fürst-
Erzbischof der Salzburger Diärese gewählt und am 29. November
1895 wurde ihm die Cardiualswürde verlieh«. Dem Tiroler Landtag
gehörte Cardinal Haller seit vielen Jahre» an. In seiner hohm
kirchlichen Würde als Fürst-Erzbischof von Salzburg gebührte ihm
die Birilstimme im Salzburger uud im Innsbrucker Landtag und
der Sitz im Herrenhause. dem er seit 18. Jüli 1890 angehörte,
zu dessen Sitzungen er aber nur sehr seltm und in de» letzten
Jahren gar nicht erschien. Unter seiner Aegide tagt« der große
Katholikentag von 1896, deu die Leiter de» TageS als die große
Heerschau der katholischen Partei bezeichnete«. Er stellte sich an
die Spitze des zu jener Zeit gegründeten Vereines zur Schaffung
tiuer katholischen Universität in Salzburg. Vör mehr als einem
Jahre erkrankte er schwer und konnte sich nicht wehr erhole». Ei»
Rückfall seines Leidens führte seinen Tod herbei. Haller war als
'theologischer Schriftsteller vielfach thätig. Er betheiligtc sich auch
au der literarischen Bewegung, welch« die Feststellung des Geburts­
ortes Walther'S von der Vogelweide zum Gegmstande hatte, und
begründete die Ansicht» daß de» Minnesängers Heimat iu Laje»
zu suche» fei, wo der Cardinal lange al» Pfarrer wirkte.
Wie», S. April. (RiederSsterrrichischer Land-
Aug.) I» der heuttgm Sitzung des Finanzausschusses
wurde der Antrag de» Ak^. Schlesinger, betreffend die
Herausgabe von staatlichen Juvestitionsscheinm für Eisenbahn-
bauten, berathen. Gegen de» Antrag wurde geltend gemacht, daß
ein Conflict mit Ungarn zn befürchten wäre, die Folge der Durch­
führung des Antrages eine Assignaten-Wirthschaft sein könnte und
daß der Antrag üoerhanpt iu deu Reichsralh gehöre. Schließlich
wwck>e der Antrag mit Stimmenmehrheit angenommen.
Wie». 5. April. (Graf Srechenyi.) Der ungarische
Minister am königlichen Hoflager, Graf Julius Szechenyr,
begibt sich anfangs der künfttgen Woche nach Budapest, um au
dem am Dienstag stattfindenden Ministerrathe thcilzunehmen. Graf
JulmS Szcchenyl behält auch während seiner Mmisterschaft seine
Bannerherrenwürde als königlich ungari cher Oberststallmeister,
gleichwie auch Graf Albin C f a k y seinerzeit als Cultusminister
die Bannerherrenwürde als königlich ungarischer Obttsttrnchsiß besaß.
Wie», 5. April. (Berufsofsiciers-Aspiranten.)
Der Kaiser hat mit Entschließung vom vorigen )Ronat Fol­
gendes angeordnet: 1. Die aus Einjährig-Freiwilligen hervor-
geamgenen Zerufsofficiers-Aspiranten" sind— insofeme sie
alle Bedingungen erfüllt haben— künftighin dann in den
Derussstand. und zwar ausnahmslos als Lieutenante zu über-
setzen, wenn jene „Berufsaadetten' die Lieutenants-Charge er­
reicht haben, welche schon Cadetten waren, als Crstere ihre
Probedienfileistung behnfs Uebersetzung in den Berufsstand
'antratqr. 2. Diese» Lieutenanten ist der Rang nicht— wie
dermale»— erst nach einem Jahre, sondern schon mit dem
Lage ihrer Uebersetzung in den Berufsstand so gu bemessen,
daß dieselben anstatt, wie bisher, hinter den MMär-Akademi-
kera des folgenden Jahres» nunmehr unmittelbar hinter den
vorgenannten Bnrufscadetten rangiren. 3. Den aus den
MWär-Akademien zur Einreihung in das Heer, beziehungs­
weise in die Landwehr gelangenden Lieutenanten ist der Rang
derart vopzndatiren, daß sie vor den Berufscadette» des vor­
jährigen Ausmusterungs-Jahrganges rangiren.
Wie«, 5. April. (Eine Deputation der Israe­
litische« Union beim Minister-Präsidenten.)
Heute Mittags wurde eiue Deputation der Oesterreichstch-Jsrae-
litischen Union, bestehend ans dem Präsidenten kaiserlichen Rath
Wilhelm Anninger» dem Vorstandsmitgliede Dr. Philipp
Meitner und dem Secretär Siegfried Fleischer, vom
Minister-Präsident« Dr. v. Koerber empfangen. Die Herren
überreichten ein Memorandum, in welchem an riuer Reihe kon­
kreter Beispiele nachgewiesen wurde, daß die nachträgliche Anbrin-
® vou Beschwerden nicht geeignet sei, die thatsächlichen Folge-
der gegen die Juden begangenen Gewaltthätigkeiten und son­
stige» Grsetzcsverletzungen zu beseitigen. ES wurde insbesondere
ans die Schriften aus Anlaß des Poluaer Morde» hingewiesen,
welche die Bevölkerung noch vor Abführung des Processes
in Kattenberg aufreizten und gegen welche erst einge­
schritten wurde, al» dieselben üjre schädliche Einwirkung
gethan hatten; ftruer ans die Trennung der Schul­
kinder nach Confessio»«, die in einzelnen Schalen schau
durchgeführt war. ehe noch eine Beschwerde erhoben werden konnte;
auf den Fall Araten, in welchem bisher jede Beschwerde fruchtlos
blieb. In vielen Fällen, so namentlich gegen die antisemitischen
Angriffe ans die obersten Gerichtsbehörden und auf staatSanwalt-
fchäftliche Funktionäre, welche direct darauf abzielten, die staat­
lichen Organe in der gerechten Handhabung der Gesetze zu beirre»
und sie für die Zukunft einzuschüchtern, stand dm Berttetnngm
der Judenschast der Weg der Beschwerde überhaupt nicht offen. Da»
Memorandum betont, daß eS Aufgab« der Regierung sei, eine
vorbeugende Thätigkeit zu mtfalten und durch unzweideutige
Jnstructioneu an alle Organe der Staatsvmvattuug dahin zu
wirken, daß ein Anlaß zu Beschwerdm überhaupt mcht oder doch
nur in seltenm Fällen vorkäme. ES entspricht dies dm erlmchtetm
Grundsätzen, die der Mmister-Präsidcut in seinem Circular-
schreiben an die Beamtenschaft kundgegeben hcche und derm Be­
folgung allein es verhindern könne, daß die Nichtbeobachtnag brr
Staatsgrnndgesetze förmlich z«w Gewohnheitsrechte «erde.
Mmister-Prästdeut Dr. v. Koerber bezog sich in seiner
Erwiderung auf die bei früherer Gelegenheit abgegebene Erklärung,
daß er die staalSgruudgejetzllch gewährleistet« Rechte der Staats­
bürger jederzeit schütz« werde. Er beklagte die Verwilderung, die
im öffentlich« Leben eiugerifsm sei und unter welcher «icht uur
die Juden, sondern auch andere BevölkernugSclaffen und die Regie­
rung selbst zu leiden haben. Nur eine allmälia« Abfchwächmrg der
Gegensätze könne darin Wandel schaffen. Ans die Bemerkung eines
Deputatious-Mitgliedes, daß Angriffe auf die Regierung nur eine
Brutalität in Wortm bedeuten, währmd die Angriffe auf dir
Juden zur Brutalität der That führ«, wie die zahlreiche»
Judenplünderunge» m der Provinz beweis«, entgegnen Dr.
v. Koerber, daß gegen solche Ausschreitung« die Regierung voll
und ganz ihre Pflicht thu» werde. Der Minister-PrSfidmt sagte
bedauernd hinzu, daß die Niederleguug der Mandate fefteu» brr
fortschrittlichen Grmemderäthe dm Kampf «uerlich entfacht habe,
und entließ die Deputation mir de« Ersuch«. iu sei« gute» Ab­
sichten keine Zweifel z» sitze« und ihm Bertraum «tgyenz«.
bringt«.
Wie«, tz. April. (GehaltS-Regslirung.) Ein« Depu­
tat«» der Poll- und Telegraphen-Manivutantiime« aus Böhmen.
Mährm und Schlesien sprach der dem Finanz- und HandelSmiuister
vor. um mit Rücksicht darauf, daß durch dm Erlab des HaudelS-
mmilleriilms vom 13. Dlär, d. welcher rückwirkende Kraft besitzt,
in erster Reibe die Dienstältestm ein« Ausbesserung ihrer Bezüge und
ihres Avancements erfahren, eine Regelung ihres Gehaltes zu er­
bitten. Die Deputation bestand ans Damen, welche den jüngeren
Jahrgängen angehöre«, und überreichte ein Memorandum, welche»
ihre Lage and Petita darlegt, derm wichtigstes dir Schaffung eine»
Grundgehaltes von achtzig Kronen ist. Beide Minister empfingen die
Deputation aufs freundlichste Dr. V.Böhm-Bäwerk anerkannte
die mißliche materielle Lage der Petentinnen und die Berechtigung
ihrer Postulate und versprach, sein Möglichstes zü thun, damit Leit­
fäden Rechnung getragen werde. Freiherr v. Call sagte, die jetzige
Entlohnung der Post- und Telegraphen-Manipulantiuncu müffe als
eine nnznreichende bezeichnet werden. Er seinerseits wolle sich für
eine Besserung derselben einsetzen, doch habe die Sache auch ihre
finanzielle Seite, welche früher in günstigem Sinne gelöst werden
müffe. SectionS-Chef Neubauer erllärte, man werde nunmehr,
da für die älterm Damm vorgeforgt ward« ist, das Gleiche auch
für die jüngere» thu».■
Wien, 5. April. (SSont Verwaltung»- Gerichts­
höfe— Nachweis derNationalität.) Der Verwaltungs-
Gerichtshof hat heute entschied«, daß es, um die Angehörigkeit p
einer Nationalität zn erweisen, nicht genüge, daß man sich zu dieser
Nationalität bekennt, sondem daß eS biezu specieller Nachweise be­
dürfe. Den Anlaß ,n dieser Entscheidung gab eine Beschwerde, welche
Dr. T l u b a r z und Genoss« in Prachatitz gegen die Entscheidung
des Ministeriums für Cultus und Unterricht erbobe» hatten, durch
welche die angefochtene Entsendung dieser Personell, welche sich selbst
als Angehörige der czechischeu Nationalität bc'anut haben, in de»
czechijchen Bezirksschnlratb von Prachatitz bestätigt wurde. Der Ver­
treter der Beschwerde, Dr. Jab oba, führte i« der Begründung
der Beschwerde ans, daß die Erklärung allein, daß irgend Jemand
einer Nationalität angehöre, nicht genüge, sondern daß alle Um­
stände zu erheben seien, äus welchen über jedm Zweifel hervorgehe,
daß die betreffende Person auch wirklich der betreffend« Nationalität
angehöre. Nach langer Berathung hat der Verwaltnngs-Gercchtsdof
die Wahl eines der Mitglieder, in den ezechischen Bezirksschulrat!)
von Prachatitz mit der Begründung aufgehoben, daß dieses
Mitglied zwar seldll erklärt habe, de« ezechischen Nationalität anzu­
gehören. daß jedoch erwiesen wurde, daß der Betreffende von deutsch«
Eltern abstamme, sich zur deutschen Umgangssprache einbekannt
habe und seine Kinder in eine deutsche Schule schicke, er demnach
trotz seiner diesbezüglichen Erklärung nicht als der czechischeu Natio-
nalität angehörend betrachtet werde» könne.
— Unbefugte Einziehung einer Gasthaus-
Concession.) Dem Cawtineur der Cavalleriekaserne in Gwß-
Enzersdorf, Moriz Spitz, wurde am 22. Januar 1892 mct
Decret der damals bestandenm Bezirkshauptmannschaft Grotz-
Enzersdors über seine protokollarisch gestellte Gewerbsanmeldung
die gewerßebehördliche Genehmigung für die pachtweise Ausübung
des Gast- und Schankqewcrbes. mit den unter lit. t>), c), d), f)
und g) angeführten Berechtigungen des §. 16 G. O. ertheilt.
Durch fast acht Jahre hat Moriz Spitz anstaudslos diese Gast­
hausberechtigung auch in der Cavalleriekaserue ausgeübt, indem
er sowol an Civil- als Militärgäste Speisen und Getränke ver­
abreichte. In Folge einer Denunciation wurde ihm diese
Berechtigung durch einen Erlaß der k. k. niederosterreichischen
Statik, älterer vom 13. Februar 1899, Z. 1418, plötzlich entzogen
und ihm der Auftrag ertheilt, die unbefugte Ausübung desGast-
und Schaukgewcrbes bei sonstiger Strafe sofort einzustellen, und
zwar aus nachstehende» Gründen: Die pachtweise Ausübung der
Marketenderei für das Militär in der fraglichen Kaserne bedurfte
keiner gewerbebehördlichen Genehmigung, während die Genehmi-
(nmq der Verpachtung, beziehungsweise die, Genehmigung des
Pächters im Sinne des§ 49 G. O. im vorliegenden Falle nicht
stattfinden konnte, weil eine Concession zum Betriebe des Gast-
und Schankgewerbeö im Simre des §. 16 G. O. nicht bestanden,
ein Concrsiions-Jnhabtr daher nicht Vorhand« war. somit eine
pachtweise Ausübung des Gast- und Schankqewcrbes mit den
Unter lit. Kl, c), d), f) und g) angeführten Berechtigungen des
§. 16 G. O. umsowmiger stattfinden könnte, weil laut Vertrages
mit dem Militär-Äerar dem Moriz Spitz kein Betriebslocal «n»
Betriebe des Gast- und Schankgewerbes in der Cavalleriekaserne
zustand, die Verabreichung aller Artikel an sitzende Gäste des
Cidils und über die Gaffe nicht zulässig «scheint.
Der gegen diese Entscheidung von Moriz Spitz eingebrachte
Ministerial-Rccurs batte kein« Erfolg, das Ministerium des
Innern bestätigte, vielmehr die Statthälterci-Entscheidung- in der
Erwägung! daß -für die Hinausgabe des Dekretes der Bezirks-
hauptnumnschaft jede gesetzliche Basis fehlte,- da Spitz zum Be­
triebe der Marketenderei als einer nicht unter das Gewerüegcsetz
fallenden. Unternehmung einer gewerbebehördlichen Genehmiugng
überhaupt nicht bedurfte. Moriz Spitz hat vorerst neuerlich um
die Ertheilung einer GasthauS-Coneession, sowie um einstweilige
Sistirung der Entscheidung der Bezirkshauvtmannschaft angesucht,
allein dieses Begehren wurde in allen drei Instanzen abgelehnt.
Da jedoch der Vertreter des Moriz Spitz. Dr. Heinrich WcchS-
b e r g, schon gegen die ursprüngliche Entziehung der Gasthaus-
roncesston in offener Frist die Beschwerde an den Verwaltungs­
Gerichtshof eingebracht batte, kam es hmte zur Verhandlung über
diese Beschwerde. Dieselbe endete mit der Ausbebung der ange­
fochtenen Entscheidung dkS Ministeriums des Jnnem und der
Statthalterei.
Der Berwaltungs-GerichtSbof begründet die Entscheidung mit
Folgendem: „Rach §. 17 des Militär-Einquartirungs-Gesetzcs hat
die Militärbehörde di« ausschließliche Besilgiliß, das Recht der
Marketenderei zu verleihen. Es konnte daher das Ansuchen des
Moriz Spitz, sonne der hierüber erflossenr Bescheid sich nur,auf
die Ausübung des Gast- und Schankgewerbes nach den Besug-
nissen des tz. 16 G. O. beziehen. Dies umsomehr, als ja in dem
Vertrage des Spitz mit der Mlitärbehörde die Möglichkeit der
Ausübung des Gast- und Schankqewerbes bereits vorgesehen war.
.Der einzige Umstand, auf dm die Behörde in ihrer Erledigung
sich stützt, ist daZ Mort „pachtweise". Dies ist jcöoch nicht voir
Bedeutung, da ja' eben Herr Spitz in feiner Eigenschaft als
Pächter der Cantine die Berechtigung zur Ausübung des Gest­
und Sckankgcwerbes nachgesucht hatte, das heißt eben, für die
Dauer seiner Pachtung. Die Ercheilung dieser Berechtigung er­
scheint umso zweifelloser, als auf Anfrage der Bezirkshaupt­
mannschaft bei der Genie-Direction in Wien die Auskunft er-
theilt wurde, daß Herr Spitz die Berechtigung des Ausschankes
besitze. Daß die Voraussetzung zur Entziehung der Gewerbe-
Berechtigung nach tz. 57 nicht vorhandm war, hat der Vertreter
des Ministeriums selbst zugegeben, und die Thatsache, daß bei
der seinerzeitigm Verleihung die Stadtg-meinüe nicht gehört
nmrde, ist gleichfalls nicht enffcheideno, weil ihr die Verleihung
gnr Kmntniß gebracht wmde und sie nicht dagegen recurrirt hat.
Wien, 5. April. (Deutscher Schulvereim.) Fuder
Sißnag des engerm AuSschuffes vom 3. April 1333 wurdm der Schule
i» Seibersdorf als Beihilfe zur Schuleinrichkung ein Betrag
bewilligt und zur Gebäude-Erhaltung der Schule in Freiberg
die nöthige» Mittel angewiesen. Dem Kindergartm in B n ch b o l z
i» Tirol wurden zur Ausführung des Baues eine Beihilfe gewährt,
sowie zur Erdaltmeg desKrudemartens in St. Jacob di« »öthigm
Mittü bewilligt; für dm SchulhauSdau iu Fried an wurde die
Zuwmdlmg ein«» BaukosteudeitrageS dejchloffen.
Prag, 5. April. jOrig.-Tel«gr.l (Minister Dr.
Rezek in Prag.) Minister Dr. Rezek kehrt morgm Nach­
mittags »ach Wim zurück. Im Lauft des heutig« Tage» hat er
mit de« Fürst« Schwarzenberg, mit Dr. Engel und
Mchrerm ander« Czechenführem conferirt.
Bräa», 8.April. fOrig.-Telegr.j (Svcial-dem^
kratifche Demonstrationen.) Hente Abend» fände» hier
sich» focial-demokratffche Arbeiterverfammlungen statt» i« dmm
1 di» LorLerima »ach dem allaewrium Wahlrecht W che» Landtag
trab die Gemeinde nenerding» erhobm wurde. Nach Schluß de«
Bersammlunqm zog« derm TheilnehMer unter Singen und fc*
schiedmen Rusen zum Stadttheater und hierauf auf den große»
Mab wo sie laut dewonstrirlm. Wache zerstreute die Kmidt
WM« M- Ml i»«
Lembera, 5. April. lOrig.-Telegr.f (Aus des
Handelskammer. Wahlreform.) Die Handelskammei
beschloß in ihrer h-utiam Sitzung, der Regierung uud dem Pole«
Club de» ReichsraihtS eine Deuk,chrlst m der ^rage de,
SvirituS-Exporttarife zu überreichen. Die Kamme,
erklärte sich gegen dm dem RcichSrathe vorgclcgtm G-setz-ntwuri
über die Regelung de» H a n f i r- n n d H a n d e l s a g e n t e ni
wefenS. Das Referat d-S KammersicrctärS über diese Frag«:
welche» an sämmtliche Mitglieder d-S Polen-ClubS znr Bert
theilung gelangen wird, betont, daß die projectirte Aenderung de«
8.59 der Gewerbe-Ordnung eine durchweg» reactionär«
Teudenz befolge uud eine crasse Uukenntuiß
der Verhältüisse, der praktischm Bedürfaiffe de» Gewerbe».
°"^Die Kammer beschloß die durch die Steuer-Reform »och.
würdig oewordeue Aenderung der Wahlordnung für;
die Hattdelskammer. Nach diesem Entwürfe wird in der Handels-
srction für die erste Kategorie der CmsuS mü 600 K, allgemeiner
Erw-rbst-u-r (statt wie bisher 100 fl.), für dre zweite Kategorie
mit 24 K. (statt wie bisher fl. 8.40) und für die dritte Kategorie
mit 6 K. (statt wie bisher mit fl. 3.15) festgesetzt. Du Zahl der
14 Mandate der HandtlSsection bleibt unverändert, ebmso jene d»
Gewrrbe-Section, die 16 Mandate behält. In der Gewerbe-
Sectio» wird in der ersten Kategorie der Census von Iw fl. auf
60 K. allgemeiner Erwerbstcuer und in der zweiten Kategorie
von 42 fl. auf 160 K. erhöht, dagegm in der dritten Kategorie
von fl. 3.15 auf 6 K. herabgesetzt. Von den znr öffentliche»
Rechnungslegung verpflichtet« Unternehmungen dürfe» in der
erst« Kategorie nur je drei, iu der zweiten Kategorie nur zwei
und iu der dritte» nur eine Person da» Wahlrecht ausübe».
Graz, 5. Aprll. lOrig.-Telcgr.f (Protest gege»
die Gemeinde wähle» in Knittelfe l d.) Gegen die
Gemeindewahlcu aus dem dritten Wahlkörper in Kuittelfeld,
bei welchen die social-demokratischen Candidatm durchgedrunge»
sind, wnrde, wie die „Tagespost" meldet, von einer Gruppe
bürgerlicher Wähler ei« Protest eingebracht. Derselbe stützt sich
hauptsächlich darauf, daß du steiermärkische Gemeindewahl-Ordnuug
Taglöhner «ud gewerbliche Gchilseu von der Wählbarkett aus­
schließt. ________
Triest, 5. April. fOrig.-Telegr.) (Wahlen für
den Stadtrath.) Bon 469 Wählern des erstm Wahlkörper»
stimmt« 362, davon 140 geschlossen für die progresststischm
Candidateu, von welchen elf gewählt erscheinen. Als zwölfter
wurde Podestß Dr. D o m p i e r i spontan mit 200 Stimm«
gewählt. Dr. Dompicri ist somit doppelt gewählt. Außerdem
erhielten bisher 34 Progressisten und 12 Demokrat« Mandate.
Ausstäudig sind noch die Wahl« im Territorium.
Ausland.
Wie«, 5. April. (Zur TageSg es chichte.)
Aus den letzten Meldungen über dm MordanschlaA
auf den Prinzen von Wales geht hervor, da^
Sipido die Frevelchat mit Vorbedacht vollbracht hat. Ueber
die Beweggründe hat bas Verhör ms jetzt noch reine volle
Aufklärung erzielt. Angeblich hätte der Attentäter gel
standen, zur That angestiftet worden zu sein, weigere sm
jedoch, dm Ramm des Anstifters zu nennen. Bei seiner
chm vorläufige Straflosigkett gewährendm Juaend Sivido's!
hat es allerdings Wahrscheinlichkeit für sich, daß man sich
seiner als Werkzeug bedimm wollte. Hat Sipido einett
oder mehrere Mitschuldige gehabt und rn welchem Lag«
sind solche evmtnell zu. suchen: das zn eruirm, wird eure!
Hauptaufgabe der Untersuchung sein. Mittlerweile dauertt
die Kundgebungen des Abscheues gegen die nichtswürdige
That und der' Sympathie für dm Prinzm von Wales,
von allm Seiterr fort.
Die Commissions-Bewchnngen über die deutsch«!
Flottcnvorlage, welche sich wahrscheinlich um die
Dechrrngsfrage drehten, scheinen nicht erfolglos ge­
wesen- zu sein. Die „Münchmer Allgemeine ZertungC weiß
in einem Berlin« Telegramme zu berichtm, daß die
Deckungsfrage, wie in Bundesrctthskreism angenommen wird^
durchaus günsttg stche, da die in der Commission gei
machten Vorschläge voraussichtlich eine Majontät sinder^
und erhebliche Bedenken settens der BurrdeSregrernugett
kaum herausfordern dürften. Der „Frankfurter Zeitung^
wird aus Berlin geschrieben, eine Einrgnng gelte innerhalb
der Regierung wie in den Kreisen der'rechtsstehenden Var-'
teim für schr wahrffcsieinlich. und zwar unacfähr auf' der
Grundlage, daß die Bewilligung der Auslandhin­
ausgeschoben und die Decküngssraae durch Verdovvelung
des Lotteriestempels, durch eine Saccharinsteuer und im
Uebnaen vielleicht durch Resolutionen erledigt werde.
der französischen Kammer gab es vov
gestern eine yettere Debatte. Man stritt dcufi'ber, ob d«
Ehrenlezions-Auszeichnnngen aus Anlaß der. Ausstelluuo
bald nach ihrer Eröffnung oder erst nach ihrem Schluss,
verlrchen werden sollen. Der Radicale Clovis Huqucs
memte nicht «nt Unrecht, das sei eine gleichoiltigc Sache.
Wrchttg sei nur, daß diejenigen, welche sich nach er,rem
Orden sehnen, ihn auch erhallen. Andere Abgeordrrete aber
nahmen die Frage sehr emtthaft. Der Hmrdelsminister Mist
lerand schnitt die Debatte endlich mit der Bemerkunq ab.
da die Ausstellung nicht das Werk einer Partei sei sc
würde man nicht begreifen, wenn man mtt der Deconrun«
der Männer, welche sie zu Stande brachte, bis znm
Schluffe wartete.. Der große Ordcnregen ioich also ball
medergehen. h
Znm südafrikanischen Abkommen Enck
^ds und Deutschlands bringt der Londonä
^o^Gvwhlc- unter dem Tüel „Großbrttcmnien und
E der Dowmugftteo
^. Wir vernchmen mit Befriedigung, daß das Nrchcfl de»
Dckagoa-Bar-SchredsgerichteS zu keinen internattonalm Der-
^Ensen sichren wrrd Es gab eine Zeit, wo man annahm/
Entschädigungssumme so hoch angesetzt werden würde'
daß Porwgal, um sie zu bezahlen, einige seiner Besitzungen
würde losschlagm müssen. Im Hinblicke auf diese Möglichkeit
wnrde nu H«bst 18 W zwischen der britischen und
Regierung ein Vertrag gk^
s^a» rossen,^ nach welchem die beiden Mächte übereinkamen/
jtoitttfiöl ans gcwffse Bedingungen hin mit den nöthigen'


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 5 ]
' Nr. 12794 "Wien, freiteg’
-— -■ --»fl»«* »'—
Mitteln zu versehen. Glücklicherweise wird nicht die
Nothw endrgtzeit entstehe«, nach diesem Ab-
kommen zn handeln. Portugal hat sich mit ««er
finanziellen Voraussicht, die es bisher festen gezagt hat, gegen
den Berner Schiedsspruch vorgesehen, und es trifft sich, daß j
seine vorräthigen Mittel für den Fall völlig genügen. Wäre
die Sache umgekehrt, so würde dem britischen Publicum, wie
uns scheinen will, im gegenwärtigen Augenblicke gerade nicht
-besonders daran gelegen sein, von dem englisch-deutschen Ab­
kommen Gebrauch zu machen, da die Hoffnungen,
mit Deutschland in colonialen Fragen zu­
sammenwirke« zu können— Hoffnungen, di« den
Anstoß zu jenem Abkommen gaben— sich nicht ver­
wirklicht h ach e n. Es gewährt unS Freude, daß der
Streit über die Delagoa-Eisenbahn zu leinet Renverkhellung
der europäischen Kolonien in Afrika führen wird. Ein freund­
liches Portugal ist für uns von beiweitem größere» Werthe
• als eine neidische Großmacht.
Fürst Ferdinand von Bulgarien, der heute
in San Remo eingetroffen ist, wird in etwa zwei Wochen.
auf der Rückreise von dort wieder in Wien eintreffen, wo
er für den Fall eines längeren Aufenthaltes Gelegenheit
finden dürste, mit den officiellen Kreisen in Berührung
zu kommen.
Mittheilungen aus dem publicum!
spenden.
Für das Carolineu-ftinderspital stn EC. Bezirke»
Schubertgasse% sind uns übergeben worden:
Für arme Reconvalescentm von Dr. Eduard Diamaud and
Frau (statt Blume» aus den Sarg von weiland vr. meä. Joseph
Tausig) 20 K.: hiezu der stühere Ausweis von 2V K., zusammen
40 K.
Für den Derer« Voa Kinderfreunde». L, Strauch,
gaffe 1 (Kinder-Asyl in Zillmgsdorf), find unä zugekommen:
Unter „Kärntnerring 34" 10 K., Dr. P. in Gr.. s 4 K.
10 h., Summe 14 ft. 10 H.
Für die drei Hinterbliebene« Töchter des Kaufmannes Dominik
" Lang sind uns zugekommen:
Von B. S. 60 K., „Von Einer, die auch schon im Schatten
- des Todes stand" 10 K.. von Profeffor Dr. Minor 10 K., A. M. S.
20 ft., Summe ICO K.; hiezu der frühere Ausweis von 2428 K.
15 £>., zusammen 2528 ft. 15 H.
Für die Witwe und die Kinder de» Bildhauers Leopold,
Klima, X., Götzgaffe 10 (vide Loealbericht vom 5. März), sind uns
zugekommen:
Boa W. H. ly «.. E. F. 10 «., Ln«, v. H. 4 K., Summe
- 24 K: hiezu der stühere Ausweis von 200 K. SO H-, zusammen
224 K. Sv H.
Für den erblindeten Schauspieler C. E.«Faritz, H.,
Echulz-Skraßnicktzgafle 3 (vide Localbericht vom 4. Apnl) sind uns
übergebe» worden:
Bo» W. H. 10 K., Guido. Mfted, Gustav und Leopold (als
Differenz aus einev Tarokpartie) 1 ft. 48 H.. Summe 11 ft. 48 H.
Die Admiwistratrou der Fteue» Freie« Presse".
Dr. Andreas Zekinka'sche Stiftung zur UnterstStznng
«tittellofer Wiener Advoeateu.
In der „Wiener Zeitung" vom 4. April 1900 wurde die Er­
ledigung dieser Skiftvng kundgemacht..
Der SMnugcheMg beträgt 600 fl.— 1200 Krone» und vnrd
aus Lebensdauer verwehe».-
Gefuche sind bis-Eude April 1900« der Kanzl« des inndrfchen
Doctoren-Eollegkums, I., Rotheuthurmstraße Nr. 15, zu überreichen.
Auskünfte ebendort.
; Bliudeu-Sparkörbche«.
Das Curatorinm des Blinden-JnstituteS „Hohe Warte" spricht
die höfliche B tte ans. daß diejenige» Körbchenbesitzer, deren Spenden
wegen Mangels Mttger Adressen nicht eincassirt werden konnten,
ihre Körbchen gesMgst bis längstens 13. April täglich von 10 bis
12 Uhr Vormittags bei Frau Curatoriu Fanny Bacher, I.,
Rathhausstraße Nr. 19, abgeben wollen.
ZoLa Zeßter.
Lyrna«,
per lebt
Julius Brach,
Jugmimr,
Wie«,
e.
Mathilde »eurath, Atthur §p»h,
per lebte*
Wie«./
Wichtig Großindustrielle.
Wir übernehmen bn Garantie eines täglichen, respective jähr­
liche» MmdeltgMltums zu außerordentlich billigen Preise» die Ver­
frachtung aller Arten von Lasten »ach Maßgabe der Entfernung mit
erstclasstgeu Automobil-Lastwagen (System Daimler). Anstagcn unter
Bekanntgabe der Streckenlänge und der Straßenverhältnifle werden
prompt beantwort^. Erste österreichisch-ungarische Automobil-Betriebs-
- gesell,'chast für Personell- «ikd Frachtentransport. Commandit-Gesell-
fchast A. Hermann SS Co., Wien, I.. Hanstnstrabe 4.
Täglich
frisoheste Abladungen von Karlsbader,
Lerieo, Marlenbader, KSnigl. Selters,
Viehy, Preblaner, Gleichenberger, Sal-
TStor nnd allen gangbaren Mineralwissern.
Täglich
während der Sommermonate zweimalige
Franeo-Zustellung ine Hane für die Bezirke
I—x and einmalige Fraaeo-Znetellaag
ine Haue für alle weiteren Bezirke.
Täglich
Versendungen für den Landaufenthalt
und in die Prorlnz zu coulantesten Preisen.
Bestellungen per Correspondenr-Karte oder
per Telephon Nr. 1089 erbeten.
S.ÜNGAR
JR.^tuät jggf Milfiftrat,
Mineralwasser- Haapt-
Depot,
W len,
Jasooürgott strasse 4.
Qr. pf effermann' 8 Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erbaitang gesamter Zähne.
Erhältlich ftt allen Apotheke», Drogurrie» Md Parfümen«.
Nene Ffeie I*resse.
£ April 1900
Seite 5
Branl
aesstaunngen £, Aogenfeld
Specielles °—
Wäsclie- Etablissement
WIEN
t, Bauernmarkt 8,
Sanatogen
lllervtnstärkende Criiähriiiig.
Herr Geheimrath, Unioersitäts-Professor vr. T o d o l d
in B e r l i n, eine internationale Autorität, schreibt:
»Sanatogen hat sich bei meinen Patienten, welche
„«ach langwierige» Lungeukat-rrhen und Schwäche-
„zuständeu des Magens i» der Ernährung wesentlich
«gelitten hatten und körperlich heruntergekommen waren,
„in hervorragender Weise als diätetisches Mittel be­
währt. Der Appetit steigerte sich merklich.
„Patienten, welche in ihrem gesammte» Nervensystem
„erschüttert waren und die lästigen Erscheinungen der
„Neurasthenie (Nervenschwäche) zeigte», gewannen durch
„den Gebrauch von Sanatogen in Verhältniß-
„trchßig kürzerer Zeit wieder Körpersrische und
„Lebensmuth."
Hergestellt von BAUER& C'5, 'BERLIN, SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
1• C. BRADY, WIEN, I., Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerim.
NuifLhrUche MUtheUilYgen und Literatur Mtle and franca
ITeinpiVS^rialHäE
^ Weltberühmtes
Schatzmarke
Bei Bieren- upck Blasenleiden, HaragrLoa
nnd Sieht, bei Catarrhea der Athmmtijs»- nnd
VerdammgS-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die I/itBion-QuoIle
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkxmg!
ÄngenehBrer GesCimräcSl Letc’at 3 VeröattHctilclt?
SUoSlCli in 9 tlae;a!wasaargazo:kSfl: 2 a, evaatitelt
. bei der SaUaTor^QusHcndirselhn In Epariea.
PARIS, HOTEL DMsiNÄ,
A renne d-Jena 28, SO und 32 (neben der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung voa 20 Francs an per tag.
Aufzug, elektrische Beleuchtung re. TV
Ei’ÜR
LeteutnMe 'ilf rws-ßeseMast.
Beim k. k. Ministerial-Zablamte hinter--
legte Speeial-Reserve für Oesterr ei ch; Kronen 2.816,900.—
Direction für Oesterreich:
I.,GrabenNr.31 (Goldschmidgasse Nr. 3).
Kleine Chronik.
Wien, 5. April.
sH o f- und Persoaal- Nachrichten.s Erzherzog
LndwigVictor hat heute Nachmittags die Secessions-AuSstellunz
besucht.— Der Präsident deS Herrenhauses Fürst Windisch«
grätz ist heute aus Prag hier eingetroffen.— Freiherr
v. Chlumecky traf heute ans Lussichnceolo in Wien ein.—
Heute Früh ist der Rrgiernngsrath a. D. Joseph Eibe! im
Alter von 67 Jahre« gestorben.— Der Oesterrcichisch-ungarlsche
HilfSverciu in Antwerpm zeigt den Tod seines langjährige»
General-Sccrrtärs Herr» Wilhelm Jlluer an, der für diese
Corporation seit deren Gründung verdienstvoll gewirkt hat.
sM i l i t ä r i s ch e s.j Das Armee-Verordnungsblait ver-
öffentlicht heute die'Emennung des FML. Erzherzog Engen
zum Commandanten des 14. Corps, commandirenden General
in Innsbruck nnd Landesvenheidigungs-Commandante« in
Tirol und Vorarlberg. Gleichzeitig hat der Kaiser das von dem
derzeitigen Commandanten des 14. Corps, FZM. Alexander
Ritter v. Hold, m:s.Gesundheitsrücksichten gestellte Ansuchen
um Uebersetzung in den Ruhestand genehmigt und angeordnet,
daß demselben der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit für seine
stets vorzügliche Dienstleistung bekanntgegeben werde.
sPrivatdocenten.f Der Unterrichtsminister Dr. Ritt«
v. Hattet hat die.Beschlüffe der Prosefforen-Colleme« auf Zu­
lassung des Dr. Fritz Hasenöhrl und des Dr. .Stephan
Meyer, Beide als Prwatdocmte» für da« Gesammtgediet der
Physik an der philosophischen Faeultät der Universität i» Wien,
deS Professor» an der Staats-Realschule mit deutscher Unterrichts­
sprache in Carolinenthal Dr. Samuel Oppenheim als Privat-
docenten für theoretische Astronomie an der philosophischen Facultäi
der dentschen Universität in Prag und des Lehrers an der Staats-
Gewerbeschule m Prag Dr. JaroSlaw Bidlo alSPrivatdocenten
für allgemeine Gefchtchte an der philosophische» Facnltät der
czechifchen Universität i» Prag bestätigt.
Abgeordneten.1 AuS
Sklbstmord geendet hat, kHefft uns mit. daß «S chrrm Gatten
sinavziell nicht schlecht gegangen fei, daß er vielmehr »n sorgrn-
fnie« nnd geordneten Verhältnissen gelebt habe. Gleickzntiq will
Frau Astl-Leonhard constatirt wissen, daß derBerblichene niemals
für kleinere Monatsschriften thätig gewesen sei, sondern seme
belletristischen Arbeiten in einer Reche angesehener Journale er«
scheinen ließ.
fZ u r Lebensmittel-Control e.^ Dt« Statt-
halteret hat im Namen des Ministenums des Innern dem
Dr. M. T. S ch n i r e r und dem Dr. B. B a r d a ch die Be-
willigung ettheilt, in dem unter ihrer Leitung stehenden
chemisch-mikroskopischen Laboratorium (Wien, IX., Währmger-
sttaße 26), welches sich vorwiegend mit medicinisch-diagnosii-
scheu Untersuchungen besaßt, chemische und bactenologiswe
Untersuchungen von Lebensmitteln und Grorauchsgegew-
ständen vorzunehmen.
sDie Jnscriptionen für das Sommer«
s e m e st e r.s Die Jnscriptionen an der Universität für das
kommende Sommersemester beginnen nächsten Donnerstag de»
12. d. und dauern durch vierzehn Tage, also bis 26. d.
sD e r D o P p e l m o r d i n R o v e re d o.s Die Blutthat
an dem ehemaligen Professor des Jasephstädtcr Gymnasiums.
Dr. Johann Alton, und seiner Nichte Mari t ist vorläufig
noch immer in ein mysteriöses Dunkel gehüllt. Seinen Bekannten,
die den Profeffor von seinem hiesigen Aufenthalte aus seit vielen
Jahre» als ruhig, ja verschlossen und in sich gekehrt kennen, die
wissen, daß er Niemandem ein Leid that nnd auch keinm Feind
besaß» ist eS ga«z unfaßbar, daß der Professor einem Racheact
zum Opfer gefallen sein soll. Wol beklagte er sich öfter, daß
er seiner ladinischen Abstammung wegen bei den Italienern ver­
haßt sei, und daß man in Roveredo eS ungern sah, daß nicht
ein Italiener, sondern ein Ladiner auf den Directorposten der
dortigen Anstalt berufen wurde. In einem an seinen hiesigm
Freund Professor Raab gcrichtctcu Brief theilte er auch mit»
daß man ihm dort in manchen Kreisen die Bezeichnung „mostro
di Ladiota“ (Ungeheuer eines Ladiners) beigelegt habe, als Zeichen
Der nnfreundlichen Gesinnung, die man ihm entgegenbringe.
Professor Alto» war sowol seinen Verwandten als auch
seinen Landslenten gegenüber von stets bereiter Opferwilligkeit.
Der Professor bewohnte hier mit seiner Nichte Marie, die er vor
zwei Jahren aus seiner Heimat zu sich genommen, im Hause
Nr. 97 der Josephstädierstraße ein aus Zimmer, Cabinet. Vor­
zimmer und Küche bestehendes Heim. In seinen Bedürfnissen war
er von der größten Anspruchslosigkeit; er blieb stets zu Hanse,
ging nirgends hin und hatte fast gar keinen Verkehr. Nur mit
seinem Landsmann, dem Decorakions-Maler Rott-onara, und
dem ihm besreundttm Professor Raab pflegte er zusammenzu­
treffen. Er war auch von einer seltenen Frömmigkeit: keinm Tag
unterließ er es, allein oder mit seiner Nichte die Kirche z« be­
suchen. Zü Pfingsten pflegte er jedes Jahr eine Wallfahtt nach
Mariazell zu unternehme». Im Hause, in dem er hier durch
sechs Jahre nwhnte, bewahrt man ihm seines sreundlichm Wesen»
wegen daS beste Andenkn und ist über dm tragischen Tod dcr Beidm
ganz bestürzt.— Professor Dr. Alton hat nammtlich über dm
ladinischen Dialekt werthvolle Schriften veröffentlicht. Sein Strebm
war darauf gerichtet, die Professur an einer Universität zu er­
langen, und als in dm letzten Jahren an dm Univrrfitätm zu
Junsbru-ck und Czernowitz die romamstijche Lehrkanzel
vacant war. ohne daß chm «ine Berufung zu Theil wurde, war
er sehr gekränkt und verstimmt über die Zurücksetzung. Die
Nichte, rm hübsches, lebenslustiges Mädchen, war ebenso fromm
wie ihr Onkel und versäumte fast nie am Morgm dm täglich«
Kirchgang. Mit einem Beamten'eines hiesigen Geschäftshauses
hatte sie eine Bekanntschaft angeknüpft, die zur Ehe führen sollte;,
doch. zeigte' i» die Heirat zu
willigen.
sDer Dalneologen-Congre.ß.l Ans Sara­
jewo wird gemeldet: Im hiesigen BereinshausL fand heute
Vormittags unter außerordentlich zahlreicher Bethelligung die
Schlußsitzung des zweiten österreichischen Balneokogen- Cvn-'
grefles statt. Derselben wohnten Hosrath Mraovic als Ver-
tteter der Regiemng, der Bürgermeister von Sarajewo Esendr
S! a l i c, der G. d. C. v. Gradl, der Gendarmerie-Cvrps-
commandant GM. C o j e t i c a n i n, die Ober-Stabsärzte
Werßbach, Galambor uttd Ludwig. Stabsarzt
t e r in a n u, die bekannte bosttische Amtsärzttn Dr. Theodora
rajewska, sowie die sämmÜichen Kreis- und Districts-,
ärzte Bosniens bei. Nach einer kurzen Erösinungs-Ansprache
des Congreß-Prastdenten Negierungsrathes Winternitz er­
griff namens der Regierung Hosrath Mraovie da» Wott
zur Begrüßung des Congresses. Er betonte, daß die bosnische
Regierung durch die Führung des Curottes I l i d z e- eigent­
lich selbst unter die Balneologen gegangen sei, wies aus die
Heilwirkung des Guberwassers und die Einrichtungm JlidzeS
hin. Bürgermeister Efendi S k a l i e begrüßte namens der
Stadt den Congreß in croaüscher Sprache mit großer Herz->
lichkett. Sodann fanden verschiedene Vorträge statt, wobei Dr,
L ö w y die interessante Wtthettung machte, daß in Manenbad
sieben neue Quellen entdeckt worden seien. Der Präsident schloß
sodann die Verhandlungen des Congresses. Mt einer Huldi­
gung für den Kaiser schloß der Congreß, welchem Mittags
ein gemeinsames Diner und sodann unter Führung des Di-
rectors Kobler eine Besichttgung des Landesspitals folgt,
Abends erfolgt die Wcksahrr nach Flidze, wo zu Ehren des.
Congresses ein Wschiedsbankekt stattfindet.
sDie Saison in Mer an.s Ans Meran schreibt «law
uns: Die Saison hat sich hier seit Mitte Februar ungemein
lebhaft gestaltet, der Fremdenbesuch ist rapid gesüegen, die
Zahl der Besucher wächst mit jedem Tage dermaßen, daß die
Hotels und Pensionen bereits überfüllt sind. Die Fremden-
üste weist bereits die Ziffer von 11,000 Personen aus. Es
sind alle Schichten der Gesellschaft aus der ganzen Welt oer-
tteten» für deren Zerstreuung in mannigfacher Weise gesorgt
ist. Man hat den Eindruck, baß Meran-Mais, bei allen
charakteristischen Eigenthümlichketteuz dieses in vielfacher Be­
ziehung interessanten Tiroler Landes, rin im Fottschretten be­
griffener Weltcurort ist, dessen Vorzüge aber erst völlig er­
schlossen sein werden, wenn die Vmtschgaubahn gebaut und
die elektrischen Localbahnen angelegt sein werden, was ja in
nächster Zeit geschehen muß. Meran-Mais geht entschieden
einer großen Prosperitäts-Epoche entgegen. Gegen Ende dieses
Monats wird' hier die schloßartiae Villa Praderhös, bekannt
durch ihre herrliche Lage, künstlerische Architektur nnd Ein­
richtung, in Folge Urbersiedlung der Besitzer freiwillig öffent­
lich versteigett. Diese Villa beherbergte wiederholt sücslliche
^ Gäste, unter Anderen Fürstin Pauline Metternich. Zn Ostenr
stndtt ein großes Fest zum Besten des hiesigen ^Renn- und
sErkranknng «ine», -----., 0 ~„— 0 —,--
Brelitz wird uns gemeldet: In einer Versammlung des hiesigen; Spottplatzes statt; dasselbe dürste, wie ähnliche Deranstallaw
Landwitthschastlichm Vereines erstattete heute Abg. Dr. Baron! ge» schon oft bewiesen haben, sehr animrrt ausjallen und
Czecz rin Referat, lfm 6 Uhr Abends sank er vom Schlagt I ttn reiches Ergebniß bringen.
gttroffen plötzlich vom Stuhle. Der Abgeordnete, deffm Zustand sDoenmente der Franrn.l In de« neuest« Hefte
bSmklich ist, mnßte im Bereinslocale verbleiben. s der von Fraa Marie Lang heransgeqebenm „Documente dcr
; sD" Schriftsteller-Selbstmords Frau Anna i Frauen" werd« einzelne Erscheinungen und Fragen der „Frauen-
Astl-Leonhard, die Witwe nach dem unglückliche« Schrift«> bewegyna" in sehr eingehender Weise erörtert. O. Blomow«
stellrr Hngs Astl-L«mhard, -er vergrngvim Ssmstag dnrch Lbeipricht dli christliche Frauenbewegung in Wun,^
Dr. LadiSlanS


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 6 ]
8*it*6
Neue Freie
Gnmplowie» weist he Rothvmdigkett be« gesetzlich«
Schutze« für die sckbst-Lndige Enrarbsthättaftit der Frauen »ach.
Die sociale Hilftthätigkeit der Fronen wird in «ehrerr» Rottz«
behandelt. Bo» der HerauSgeberia Verde« die UebelstSnde and
Mißbräuche in der Stellung der Gouvernante» dargestellt und
Dr. Emil Postelberg bespricht die Nothwendigkeit eine«
Rechtsschutzes für Gouvernanten. Eise für alle Frone» gewiß
sehr interessante DiSmssiou hat sich i» dem vorliegende» Hefte
durch die Antwort« aus die Zuschrrst einer jungen Mutter end­
spannen, die sich darüber beklagte, daß sie durch die Sorge für
die Pflege ihre« Kirche- aller geistige» Thätigkeit entfremdet
worden sa.
fJnteressanle Automobil- Berafahrt-I
Unter de» Curgäste» von Abbazia befindet sich seü Kurzem
der bekannte Sportsman Gras Siegfried Wimpffen» welcher
dortselbst eifrig dem Automobilfahren huldigt. Vorgestern unter­
nahm der genannte Herr eine sehr interessante Fahrt, zu welcker
er den Großherzog von Luxemburg und den Grafen
Metternich eingeladen hatte. Es hamdckte sich «m eine
Partie auf den Monte Maggiore» für welch« Fahrt man mit
'Wagen gewöhnlich 3 1 /* bis 4 Stunden benöthigt. Trotzdem ttn
ganz kräftiger Wrnd herrschte, wurde das Ziel doch tu wenig
mehr als 2 Stunden erreicht.
sDeutsche Officrere bei eine« Reaae» i»
Frankreich.) Die Ausschreibung für nn große» iatev-
«ationales Armee-Jagdrennen nächst Pari» hat
cko ziemlich überraschende» Resultat gchabt. Während im Jückeh-
Ellld für Oesterreich keim Nennung für dieft» Rennen abgegeben
wurde, smd nicht weniger als acht Pferds deutscher Renoställe
«»gemeldet worden. Unter denselben repräsentire» Diamant und
Garibaldi «me sehr gute Classe. Wen» die deatsche« Officiere
wirklich starten, würde daS eine wtereffante sportlich-politische
Situation aus französischem Bade» gebe», uad zumal i« Falle
«ne» deutschen Sieges wird e» an eigenartig» Stimmungsbilder»
«cht fehle» könne«.
fDer Erfinde, der A»«stell»»geu.1 Francois
De RenfchLteav fall in Paris ei« Dmkmal gesetzt «erde».
Anläßlich der WeltanSstelluag hat sich zu diese» Zwecke bereit»
rin Comitk gebildet. Neuschätean. ein sehr geschätzter Schriftsteller,
chatte «IS Minister des Inner» im Jahre 1798 die Idee, de«
Glanz der «publikamschen Feste dadurch zu erhöhe«, daß er in
feint» Rundschreiben die Industriellen zur Ausstellung ihrer Er­
zeugnisse aufforderte. Diese erste Ausstellung wurde am 1. Ben«
vkmiaire de» Jahres VI der Republik auf dem MarSfelde er­
öffnet; die Zahl der Aussteller belief sich auf 110 und die
Dauer de» UuteruehmmS aaf 13 Tage.
fOrient-Expreß zu g Berlin-Konstantinopel.s
Än» Belgrad wird uns gemeldet: Dom 30. April an tritt
der neue Orient-Expreßzug Berlin-Konftantiuopel m Veckbr.
Der Zug wird von Berlin über Breslau und Odcrberg ver­
kehren und in Budapest au den bereits bestehenden Orient-
Lgweßzvg PariS-Konstantiuopel Anschluß haben. Die Fabr-
igeschwindlgkeit des neuen Orftnt-Expreßzuaes wird die größte
'izata allen bisher bestehenden ähnlichen Zügen sein. Die qe-
sammte Strecke von Berlin nach Konstantinopel, die 2363
Kilometer beträgt, wirb in 51 Stunden zurückgelegt. Da neue
Oneus-Expreßzug Berlin-Konstantinopel wird zweimal wöchent­
lich vo» Bau» nach Konstantinopa nnd zweimal wöchentlich,
jgni Koustantinopel nach Berlin verkehren.
lAue-eichnaug einer Oesterreich«!»« in
Darrs.s Baronin Marie Nvlitansly. dft Genial« des
Professors au da Innsbrucker Universität, Prokop Freiherrn
p. RoritanSky. bat für ihr schon mehrfach prämiirtrs Kochbuch
^ie österreichische ftüche^ nunmehr auch auf da eben
'toten ftochkmssiauSstelltmg öt Paris die goldene Ne>
iSilke erhalte».
(Wiener Schönheiten.) Hof-Photograph Henaer»
Grade» 10 (Eingang Spiegelgaste 2). ist gegenwärtig mit her Her-
stcklanp eines in Serien erscheinend« Albums vo» Wiener Schön-
heiteu beschäftigt, in welchem ausschließlich Bilder von Damen der
besten Kreis« Aufnahme finde». Bei der Fülle vo» Franeuschönheit.
durch welche Wie» berühmt ist, nnd bei der vollendeten künstlerischen
Präcision, mit welch« Hem« arbeitet, wird da» Album eine
Sehenswürdigkeit werde«. I« küncster Zeit werde» mehrere dieser
Bilder in Musterten Blätter« des In» und Auslandes vervielfältigt
weiche».
[Sense« ,» Alag.) Dritter Tag. Donnerstag. Sl Avril.
Die große Mag« Steeple-Chase brachte dem heiße» Favorit eine»
Erfolg und da» uächstgewettete Pferd besetzte de» zweiten Platz.
Ligvola kam im Renne» zu Fall. Da Geist sch« Stall ist in groß­
artig« Form, außer dem Hauptrrnne» gewann er noch zwei Renne»,
und i» de» übrige» drei besetzte er de» zweite» Platz. Die Resultate
waren: Malden-Berkaassrenue« der Dreijährige«.
1800 K. 2000 Meter. Herrn C. v. Getft'S Redactor (Rlttmeistn
Bars» Eltz) sicher eine halbe Länge Erster, Adj Ist« Zweite, Fai-
»eant mit einer Länge Dritter. Sechs lieft». Totalisateur 224:10.
Platzwetten 216. 127:5V. Derka uss-Haudicav- 1305K. 120Ü
Meter. Herr» C- v. Geist's dreijährige Julis (Rittmeister Baro»
Sltz) sicher drei Längen Erste; Ariadne Zweite, Szemft mit via
Lärme» Dritte. Sechs lieft». Totalisateur 80:10» Platzwette» 83.
B7:&Q. Große AlagerSteeple-Lbase. 16000 ft. 5000
Meter. Herrn L v. GeistS'S fünstährige Matz de (Csompora) sicher
«deckhalb Längen Erste. Mr. Roberts' fünfjährige Mpasia (ShttbÄ)
Zweite. Herr» Liptay's alter Delezeg ll. (Kapufchek) schlechter Dritter.
Lrickv. Sarvlta, Cherhrip, Dispolgar, Biguala siel. Helf Gott. Stre­
ber. Totalisateur 28:10. Platzwette» 89» IOO, 219:50. Maiden-
Hürdenrenue». 1500 ft. 2400 Meter. Rittmeister Haasz' süm-
zähriger Balaki (Herr v. Horthh) leicht zwei Längen Erft«, Bokros
Zweiter. Totalisatenr 14:10. Disegrad-Hürdenrenneu.
3700 K. 2400 Meta. Herr« v. Mantner's vftrjährige Bokbara
(Wbecker) mit zwei Länge» Erste, Remeutz Zweite, Ujfala mit ftchs
Länge» Dritter. Totalisateur 32:10. Preis v o« D«» a k e S z.
1500 ft- 1600 Meter. Grasen A. Pejrcftmch's vierfäbriger Äagartn
(Mr. Brook) leicht zwei Läng« Erster, Des Grien? Zweiter, Brie»
d'or mit zwei Länge» Dritter. Fünf liefe». Totalssaftnr M: 10-
Platzwette» 81,145: SO.
[Eine Novelle zur Gemeiude-Wahlreform?)
Wie verlautet, gedenkt Bürgermeister Dr. Lneger. angeblich im
Einvernehmen mit der Regierung eine Novelle zur Wahlreform
im Landtage einzubringen, in der dft Durchführungsbestimmungen
derart geändert werden, daß durch Verringerung der jetzt zu ein«
gnalificuttn Abstimmung nothwendig« Zahl von Grmttnderächm
dft Aaflösung de« Gememderathe» verhindert werde.
fDi« Forderung«« der BürgerfHnl-
lehrer.s Gestern AbmdS fand k« Saale de» Kaufmänni­
schen Vereines eine Versarmnümg d«S Vereines Bürgerschule*
statt mit da Tagesordnung: »Welche Weg« und Mittel sind
einzuschlagen, bannt dft baechsigte» Forderungen da Bürqer-
schullehrer berücksichtigt nterdcn T- Bürgerschullehrer Untern
kosler führte «ms, sett dicken Jahren kämpfe mau ohne
Erfolg um dft Ausgestaltung da Bürgerschuft und um die
bekannten Forderung«» da Lehrer. Man müsse «ine» ander«
Weg einschlagen; oft bisherige Takäk. mit Petttione» und
Deputationen etwas erreichen zu wollen, müsse nunmehr «na
andeni weichen. Dft Bevölkerung müsse üba Weftn und
Werth der Bürgerschule aufgeklärt uud so für die Idee» der
Lehrerschaft gewonnen waden. Da von da Einsicht ein» ge»
wissen Packet nichts zu erwarten fei. fei «S nothwendig, die
Lordnuuae» feff vüracrichullehr« Ausbau d« Vür-
— 1,1 ■■iiiwin ■■■■■ i■ ■■■ yiypwyiw
... und «st Hebung des Ansehens dftftr Jnstttutio» zu
populansire«. Zu diesem Zweck« säen Presse, Versammlungen
und Corporationen in Anspruch zu nehmen und eine lebhafte
Agitation seitens da Lehrerschaft zu entfallen.— Bürga­
schullehra Binder erklärte, dft grgenwäckige Sttömung sei
da Schuft ungünstig, und wenn man Watten wolle, bis dft
Bevölkemng durch eine Agitation zu Gunsten da Bürger­
schule gewonnen sei, werde dieselbe schon eingesargt satt. Fr
beantragte die Ueberreichung ein« motivicke» Denkschrift a«
die Schullnspectoren.— Bürgaschullehra Felder sagte, dft
kommende Wahlbewegung bitte fein« günstige Ge-
legenhttt, die Bevölkemng über die Verhältnisse in da Bürger-
schuft aufzuklären. Die Forderungen da Lehrerschaft feien tust
einer Begründung den Candidaken vorzulegen und dieselbe«
zu verpflichten, für dieselben eii^utttten. SÄbstverstäudlich
könnm Schulfragen nur vor frttfinnige« Wählern zur Sprach«
gebrächt werde», den» bei den Anderen sei weder das nöthige
Verständniß noch da gate Wille vorhanden.— Bükgerschul-
lehra Jung bttoiüe, dH diejmigeu, wckche unsere Ford«,
rangen erfüllen sollten, unsere Feind« find; erlläcke doch Dr.
Lueger, dich »oft nichts zu erwacken haben, es bleibe dah«
nur übrig, sie zu erkämpfen. Der beste Weg ftt demnach, die­
selben zu popnlackfireu. In den Aählaverfammlungen fei
aba nicht allein üb« die Bürgerschule, sondern auch über die
BerhäSnisse da Volksschule zu frechen. D« Weg, durch dft
Wählerschaft unsere Forderungen zur Geltung zu bringen, sei
zwar, langwieng, aba valäßlich.— Nachdem noch mehre»
Redner gesprochen hatten» aklätte da Vogsitzeni^, Viee-Präsi.
deut Ho Lensinner, da Hauptzweck der Agitatton soll
die Mederwerfuug da herrschenden schulsemdsichen Packer ferm
Hiaaus wurde ein vom Lehr« Felder gestellter Antrag, in
den Wählerversmnullungen die Schulangckegachetteu' zur
Spmch« zu bnngen, zum Beschlusse «hoben.
fDieMaubatSnrederlegung der fortschritd-
lichen Gemeind «räth t] Gestern fand eine fchr zahl­
reich besuchte Versammlung oer VeckratienSmänna der deutsch-
fortschrittlichen Partei im VIII. Bezirke statt, in da nach eiw-
gehmda Besprechung da Situation im Gemeindaathe fok-
gmder Beschluß gefaßt wurde: ßfte Vertrauensmänner der
deutsch-fortschrittlichen Packei im VIII. Bezirke mißbilli­
gen, dah Herr Gemeinderatb Mackin Ludwig Haßfurther
sich bisher dem Beschlusse ves fockschrtttlichen Packttvabandes
im Gemeindaathe nicht gefügt hat, und fordern dem­
selben auf, unverzüglich sei» Mandat zurück-
zulege«.''
fDer Winterhafen in der Fr«»de«au.s Da
Stadttath berieth heute über die Stellnngnahine »» dem Projette
der Donau-RegulirungS-Commission für d« Anlage eine» Winter­
hafens in der Freudenau. Für diese Hafenanlage» wckche zur
Ueberwintmmg derjenigen Schiffe dienen soll, die für den Verkehr
auf da niedcrösterreichischm Dona« in Bttrocht kommen und
heutt in Ermanglung eines solchen Hafens gezwungen sind, fern
von Wim (btt Kornmburg, Fischammd) »u überwintern, find
4 Millionen Kronm veranschlagt. Der Hafen soll in dem alten Arme
zwischen Strom und Canal östlich vom Wetttmnplatze zur An»-
fuhrnng kommen und mtttelst Damme» gegen Hochwasser geschützt
werden. Die Anlage wird eine Gesammt-Üferlänge vo» 5530 Metern
im Jnnenhafen uud von 1265 Meter» im Außenhafen aufweisen
und dürft« 25 Dampf« nnd 318 Schlepper da größten Type
bequem aufnehmen. Die Wasserssäche wird im Jnnenhafen ei»
Areale von Ll'1 Hektaren, im Außenhafen «in Areale von 7-2 Hektaren
messen. Die Hafenarbeiten sollen binnen drei Baujahren fertig­
gestellt werden. Dft Äutrüq« des Berichterstattas, dft dahin
gingen, de« Projette grundsätzlich zuzustimmen, wurde» au-
gwommen.-
Wareeklirung der Franz- Josephs-
K a f e r n e.f Dem Stadtrathe wurde heute das Projett des
Mimstenums des Innern für die Parcellirung des östlichen
ThelleS der de« Äecar gehörigen Franz-Josephs-Kafernen-
Gründe vorgelegt. Dieser Theil umfaßt drei Gruppen zu. je
sechs Baustellen. Dem Projette wurde zugestimmt.
[Sdinlban.1 Das Detoilproject {fit de» Bau einer Schuft
in Simmenng, ftaner-Eversdorserftrahe, wurde vom Stadtrathe ge-
»ehwlgt. Der Ban erfordert einen Betrag vo» 200.000 Kronen.
Dft Ähnle soll längstens mit 15. December 1900 dtp Beaützvng
übergeben werd«.
Dereittsuachrichte«.
iS&tentt DolkSbildnngSverei«.j Der Wiener
BolkSvildangsverri» hickt heuft Abend« seine Gencral-Bersammlnng
ab. zn welcher auch mehrere Vertreter verwandter Bemme, und
zwar Professor W i ch n c r (Krem») für de« Allgemeinen nftder-
österrttchlsche» BalksbildnngSvrrein. Obrr-SanstSiSrach Profeffor
Dr. Grub er für dm Bern« »Emtral-Bibliothek" und Dr.
Weitlof für oe« Dmtschen Schulverein, ferner viele ttniver-
sitätS- undMitttlschul-Profefforen, Herrenhausmitglied Dr. Mil«
lanich nnd die gewesene» Gemnnderäth« Dr. Vogler und
Dr. v. Dorn «rschftnen waren. Dm Jahresbericht erstatttte der
Obmann Professor Dr. I o d l. Er sagte: Trotz de« wachsmden
und nicht mehr zu verhehlende« Uebelwo llmS gegen unseren Verein ist
dersckbe mstarkt, dm» uns ist dft Gunst weiter Kresse der iuftlllgeuteu
und wohlhabendm Bevölkcrnnz. dft BilduugSfreundllchkttt der
Massen, die sich zu unserm Bibliotheken, BortrSgm uad Concerten
drängen, treu geblieben, endlich der freudige Eifer unserer zahl­
reich« Mitarbeiter. UnS wurden vo« der Gemeinde sämmt­
liche Dockragslocale verweigert, wodurch unsere Thätigkeit eine
erhebliche EmschrSilkung rkfahrm hat; aber wir verdank« dftsem
«ufremldlichrn Vorgehen eine Rtthe der erhebendst« und wärmste»
Kundgrbungm der Zustimmung and Anthellnabmr, wir verdank«
ihm reiche finauzftve Unterstützungen, ttne bedeutende Erhöhn»»
unseres MitglftderstandeS und der fix« Jahresbeiträge. (Beifall.)
Dir Mftglievrrzahl ist i» Berichtsjahr« auf 4500, die fixe» Bei.
träge find vo» 3700 fl. auf 12,500 fl. gestiegen. An der Spitze
nnserer Förderer steht auch m diesem Jahre der Kaiser, der
dem Benine durch ttne Snbveacko» dm Beweis sttner Huld
gegeben. Dft Errichtung der Arneth-Bibliothek. welche
durch ttne 10,000 fi.-Spmde de» Rudolph Xittrr v. Gut-
m a»» gesichert ist, dürste schon i« Herbste dieses JcchreS er­
folge». Unter de» Körperschaften, wckche dm Verein subventtonitt
haben» befindtt sich diesmal auch dft Gemeinde Wie«,
freilich blos mtt S06 fl.; damtt ist wenigste«« dft Berpfiichknng
ttncr Groß-Commnne anerkannt» bildunaSfreundliche Bestrebungen
zu unterstütze». Für dft Entzichnng rat Geweinde-LocalitSte«
habe» tttr ttne» Ersatz gesunden btt verwandtm Cor-
porattonen, so btt dm volkSthümlichm Uaiversitäts-
cursm nnd btt« verein »Cmtral-Biblwlhek". Professor Jod!
sihloß: Ab« e« «nß gefragt werde», wie »ttt e« gttunge«. da­
moralische und intellectuckle Ri»«»« der Bevälkernng zu heb«.
Hier siehe» tznr lttder vor ttne» bcklagmswerihen Rieder-
gange. Doch wft wolle» unverdrossen fvckarbtttm in d» Hoff-
unng. daß dft Schätze, dft nur der Volkssaft anvertraue»» mas­
tige Ernt« trag« werde». (Lebhafter Beifall.) Hierauf erstattetet
dft Herr« Bachose» v. Echt und Profeffor v. Wcttstein
Special-Referate Über da» Bibltothett- und BortragSwesm,
j Demnach ist in dm IS Bibsivthekm et« wesmtlifee Steigerung
der wissmschaftlichm Lettüre z« cousiatireu. Bockräge würd« 190
1 zMÄt. Dst GlcklWEuSmM »MM~'
«WA""
Mi. WH
Morträae und Ders-mml»»,r» am A tz rll.)
Oesterreichtscher Xo nrist«tet «ansmännffche»
Bereiushanse. I.. JobavneSgasie 4. »ortrag des ptxnt Archltrktm
Franz ftupka: ^Ltttsedilder an» ?^rbamertka.■ ®f?**
§Ußtechnischer Verein. *!,8 Uhr AI«tdS. jmjffiiflatfdfeft.
Sfjen ÖluK I.. Ackfendack^S. Borckag ®W*3n(jentma
Medrich Ritter v. L ö ß l: »Du Jagd »ach de« Ballon. (Ein
Srftbaiß.)
lRiederösterreichischer S-werdev-rein.1 Morg«
(Frtttag) findet eine Plmarverjammlan» SaL auf d««u Tages,
ordnn»» die Dismssion über den Bortrag Sections-Chtts Ritte,
p. Barant: ^ZnrRevision desöstrrretchssch-nngarsschenZolltariseS-,
steht. In der Zeit vom e. bis 20. d. findet eme Ausstellung von
Plänen für dm Umbau de» MaschinentratteS am Technologisch«,
Gewkrde-Mnsmm sowie von Pläne» von brrnt« verbantr» »ud nu
verbauter Baugründen statt.
(Die niederösterreichische» Br^tNtweinerzeoa«,
beim Minister-Präsidenten.) Eine Depotatton der nieder-
österreichische» Brmmtweinrnenger und ^Schanker unter Fübruna
der Herren Oskar S a m e tz (Baden). M. Schwär, uud Leopold
Winkler (Flockdsdors) nnd Joseph Peisar (Klosternendurg»
wurde heute Vormittags vom Minister-Präsidenten Dr. v. Ko erber
empfangen. Die Deputation unterbreitete demfeldm die Bitte um
Aufhebung der Verordnung vom 11. November, mit welcher bi«
Sperrung der Brnnntw -inkchänke« am Samstag um b Uhr Rach
mittags verfügt wurde. Dr. v. Koerber nahm dft Ausführungen dtt
Deputation aufmerksam entgegen nnd versprach, deren Anliegen in
rttfluhe Erwägung ziehen zu wollen. Hieraus sprach dft Depntatto»
bttm Statthalter vor. welcher gleichfalls zusagte, sich über bitte»
Gegenstand eingehend iusormiren zu wollen. Auch im Gewerbe-
Departement der niederösterreichischen Stattbaltertt wurde de»
Herren der Deputation ttne ähnliche Zusage gemacht.
sJnbilänmS» Stiftung der Officiere und
Militär-Beamte» de» Ruhestandes.) Das Reichs,
Kriegsministenum bat den Beitritt der Officiere und Militär-
Beamte» der gemeinsamen Armee, sowie der Krftgsmarine zu
Kaiser-Franz-Jofephs-Jubiläums-Stiftaag der Officiere und Milttäu
Beamter in Budweis geuehmtgt.
fVerein der Bayer» in Wienl Wie allmonatlich ar»
ersten Sonntaa. so fand auch am 1. d. dft MonatSvettammlung d«i
Vereins der Bayern i« Wien im Restaurant Leber nnftr äußerst
zahlreicher Bethttligung von Mitglftderu und Gästen statt. Es finden
,m Verein bereits letzt Berathungen statt, in welck>er Weise sich der
Verein officftll an rät Festlichkeit«« anläßlich des 80. GeburtssesteS
des Prinz-Regenten Luitpold in München betbetligm soll. Aumel.
düngen zum Eintritt in dm Dertt» sind zu richten an den BereinS«
vorstand Hans Bockhvrni, Vl., Mariahilserstraße 4S.
(Unter-St. Beiter Freiwillige RettangS»
ge feil sch äst.) Die Schützmgilde „Vaterland" in Hietzing, deren
Ober-Schützeumeister der bekannte Meisterschütze Herr Lang steine»
ist, wendete das Remerttägniß des heurigen Schützeuballes im Be.
t»^e von 100 ft. der Unter-St. Beiter Freiwillige» Kettnngsgtteü
zu.
8» ealberi ch t.
ner
fEr« Huldig an gSfestzugF Stttens her Me-
Bürgervrremigung, wckche anläßlich der Vollendung
8eS 70. GebucksfesteS des Kaisers sich eonstituicke» wer­
de« umfassende Vvrüerttdmgen getroffen. Es soll am Abend
des 17. August» also am Vortage des Geburtstages de»
Kaisers, ein Monfirr-Huldignngsfestzug in Scene gesetzt we»
den, der sich aus allen Wiener Vercknen» Genosseuschaften,
Derttetnngskörpern «. s. w. Msanrmensetzen wird. Eine groß,
Anzahl von Musikcapellen, etwa 40, wird hftbtt den musi­
kalischen Theil besorgen. Für die Vorarbeiten z« bitt«» Huldi­
gungsfestzuge wnd ein Comite von 1000 Person« gebildet,
Als Parole für dies« Festzug wftd das Comite bestimm« ä
„Licht und Blumen? Die Theilnchmer am Festzage werde»
verpfiichftt werde«, nnd zwar dft Herr« in schwarz« Klei«
dern und licht« Halsbindm, dft Dam« in licht« KlttdeT»
zu «schein«. Die Häuser der Sttaß«, wckche der Monstra,
Huldigungsfestzug passirm wird, werden «ich deeockck und
großackig illrzminick sein. Das Comite beabsichtigt, d« Huldi,
gungsfestzug derack zu gestalten, daß derselbe an Frrbttv
Pracht und Großvrtigkttt dem fogmarmte» Makvck-Festzug,
im Jahre 1879 nicht vick nachsteheu soll.
fErhöhung de» KartcngeldeS.) Die KartmgebW
in Gast- und Kafftehäuser«. dft ohuedft» ziemlich hoch ist. soll
binnen Kurzem noch wesmtlich erhöht «erde«. An dieser Preis»
steigerung de» Kartenspiel«» ist der Kackenstempck schuld. Der
Spmkackensiemptt bettägt bekanntlich »ach dem Gesetze vom
15. Apnl 1881 für tt« Spick von 36 oder wmiger Blätter»
30 H., für tt« solche» von mehr als 38 Blättern aber 60 H.
Sind die Kacken lackick oder waschbar, so ist der Steuersatz
doppelt so hoch. Unter waschbaren Kack« werde» solche Karte«
verbanden, welche nach ihrer Benützung durch Reinigung wieder
brauchbar gemacht wcrdm könnm. Da» Gesetz macht keinen Unter­
schied, ob dft Waschung mit Wasser oder mit ander« Flüsstg-
keitm «folgt. Um nu« in dies« Beziehung keinm Zweifel z»
lasse«, wurde» dft diesbezügliche», a»S dem Jahre 1884 stammen­
den Normen vom Finanzministerium rinvernehmlich mit Ungar»
wieder in Erinnerung gebracht. Hftuach unterliegen auch die blos
chemisch waschbaren Kacken spiele dem doppelten Steuersätze. Aus
Vorstellung d« beftoff«« Kackrnfabrikanfta wurde jedoch dft
Girksamkett dieser schon im December 1899 «lassen« Verfügung
bi» zum 1. April d. I. anfgeschob«. Rur mchtlackirte Kack«,.
deren weiße Ränder an beiden Sette» zusammengenommen nicht
mehr al« acht Millimck« messen, unterliegen dem einfache»
Steuerfatze. Jm Laufe der Jahre ließen die Finanzbehördeu, wie
n»S mttgetheilt wird, fast alle Spielkack« mit dem einiachm
Stempel passirm. Ende des vorig« Jahres wurde dft Thatsache
consiatick. daß dft Einnahm« aus der Spiclkackensten« anstatt
zuzunehmen, immer cousiant bftibe«. Um nun dft Wirksamkeit
d« doppelten Stempelgebühr zu «möglichen, wurde bestimmt,
daß als waschbare SpteUacke tote zu gelt« hat, dft entweder
lackirt ist ob« rin« weiß« Rand answttft, bet breiter al» vier
Millimeftr ist. Da nun dft Kaffeehanstartm fast ausnahmslos
einen brttftu Rand besitz«, «m nach öfterer Bmützung da»
Befchnttd« dn Kartet zu gestatten, j» muß künftig die doppckte
Stempelgrbühr für disseld« bezahlt w«dm. Die Casitiers beab­
sichtig«, mr jene Kartmpartiin mit ein« höhnen Gebühr al»
bisher z« brmesseu. dft auf «in ,«meS" Spftl «stectirm.
sMyperiöfer Tod eines Gendarmen.) «stts
Baden mckdck man uns: In das hiesige GarnionÄpttal
wurde h«ft d« Gmdarmetteführ« Joseph Cznvda aus
GünsckSdorf «tt durchschoss«« Brast gebracht. lltachmtttaaS
«lag« sauer Verl^ung. Es ist noch nicht festgesftllt. oh
Cznrda sich fellbst das Leb« genomm« hat oder einem
Unfälle znm Opfa geftssl« ist. Man fand ihn bewußtlos in
scknem Zftmua, sein Gewehr lag nicht neb« ihm. sondern
% *' MV iM btJi NhH tmgelehnt.
®MS<1& da. «rwickelt smd. ist heute tt» vierter Beamter dieses
Hauses unter dem, drwgeudm Verdachte der Müschald an den Dieb.
Mhkm nnd llutelchlagunge» »»haftet worden. ES ist dies der btt
lttizek als Beamter angestellt gewe me Hans K r e m a r. IX.. Flucht-
gape, wohuhMt. Kremar, der au einer Blindtzarmeutzündwng erkrankt
^ V.°ss^ Bar«^ m tth-nse dauft d«. Henft ist« aus Requisition
Ho»»W««sch»nwwg »8 Jsanififtutetalwoich«.


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 7 ]
Nr. 12794,
Wien, Frsltaff
Nene Freie Presse.
6. April 1900
Stile t
- (Taxameter-Fiaker bei de« Bahnhöfen-j So»
Mitte April an gelangen bei mehreren Bahnhöfen W Fiat« mit
Taxametern zur Aufstellung.
^ /Vater und Sohn verhastel.1 Wegen betrügerischer
Ausbietung von Antheilen an ihrem Geschäfte wurden heute die
Käse-Erzeuger Adalbert und sei» Sohn Moriz Grün Hut verhaftet.
Adalbert Grünönt, ein 70jähriger Greis, betrieb bis vor ungefähr
zwei Jahren in der Brigittenau die Erzeugung von Käsen in be­
scheidenem Mabstade. Vor, Jahren überließ er dem Sohne Moriz
das Geschäft, der sofort mit mehreren Personen, zumeist Frauen, in
Verbindung trat, die er bewog, als Geschäftstheilnehmer in die
Firma einzutreten. Er sicherte ihnen einen leichten Verdienst und
veranlaßte sie, zuerst kleinere, dann größere Einlagen zu tefftrn.
Moriz Grünbut hat den größten Theil dieser Einlagen für sich ver­
wendet und eine nur geringe Quote dem Geschäfte zugeführt. Auch
gegen den Vater ergaben sich Verdachtsmomente. Die beiden Grünhnt
pellen entschieden jede betrügerische Absicht in Abrede.
lS c lb st mor d v er such eines SchulmädchenS.f
Leute Nachmittags ist das 13jährige Schulmädchen Adele
Zahalka aus einem Fenster im dritten Stockwerke des Hauses
Favoriten, Angcligasse 65, in den Hosraum gesprungen und hat
sich lebensgefährlich verletzt. Das Kind wurde in das Wieden«
Krankenhaus gebracht. Der Sturz aus dem Fenster des sehr
ibohen dritten Stockwerkes in den Lichthof, d« gepflastert
ist, hatte so schwere äußere und innere Verletzungen zur
Folge, daß die Hoffnung auf Wiedergenesung eine sehr geringe
cht. Die Gründe dD Selbstmordversuches sind noch nicht festgestellt.
Adele Zahalka ist das älteste von sechs.Kindern eines armen
Bäckergelntfen. Er verdient sich mühsam so viel, um sein» Fa­
milie erhalten zu können, und auch die Mutter trachtet, durch
Waschen etwas,zum Haushalt beisteuern zu können. Adele war
ein schönes, bescheidenes, in der Schule fleißiges Kind. Mit Ende
dieses Jahres sollte sie die Schule verlassen. Sie gab nie Anlaß
zur Klage. Heute Nachmittags kam das Mädchen sehr aufgeregt
nach Hause- Umnittelbär darauf öffnete es ein Fenster des Gan­
ges, das in den sehr schmalen Lichthof führt, und stürzte sich in
die Tiefe. Adele Zahalka war für ihr Alt« sehr entwickelt und
als hübsches Mädchen in der ganzen Nachbarschaft bekannt. Wie
nun Hausleute. erzählen, soll das Kind heute Mittags von Freun­
dinnen aul den nahen Feldern mft einem jungen Manne geseden
worden sein. Diese, «zahlten es dem Bat« der, Zahatka, und
als bald darauf das NVvchen heimkam und von ihren Freundin­
nen erfuhr, daß ihr Later von ihrem Verkehr mit dem jmrgen
Manne wiffe, wurde sie furchtbar aufgeregt. Sie eilte in das
dritte Stockwerk und vollführte die That.
fB erfasse«/ D« Polizei wurde gestern angezeigt, daß
im Hause. Jlorianigafse 38, rückwärts im zweiten Hofe, in ein»
abgesonderten Kamm«, die früher als Schweinestall benützt
worden war, ein armer Flickschneid« ganz hilslos und schwer
erkrankt daniederliege. Der Polizei-Bezirksarzt stellte fest» daß die
Anzeige wahr sei, D« unglückliche Mann ist der 53jährige
Pfründner Johann K«m v f. Er war schon seit zwei Tagen
sterbenskrank rmd ohne Hilfe in dem früheren Schweinestall ge­
legen. Der Polizei-BezjrkÄ-rzt ließ ihm erste Hilfe angedeihe» und
ihn- in das Rudolphsspital bringen.
sL e b e n s m übe.s Dse 76jährige Private Anna Schöps hat
gestern Nachmittugs ip selbstmörderisch« Absicht Schwefelsäure, die
zum Ledersärben denöthigt wurde, getrunken und ist an de« Folgen
dex erlittenen Verletzungen gestorben. Zerrüttete Vermögensverhält-
niffe sind das Motto der That.— Von der Kaiser Franz-Josephs-
brücke ist gestern amAbend ein Manu in den Donanstrom gesprungen.
Im Waffer rief« um Hilfe, doch nach wenigen Secunden war er
in den Wellen verschwunden. Durch die aus der Brücke zurückge­
lassenen Effecten wurde erhoben, daß d« Selbstmörder der 36jährige
' r'~^^ einem Briefe bezeichnet
lSelb stnno rd.s D« Cartonnagewaaren-Erzenger Thomas
Singer, Neubau. Seidengaffe 41 wohnhaft, wurde am 4. d.
Früh« seinem Schlafzimmer am Fensierkreuze «henkt, aufge­
funden. Smae^'welcher schön vor zw er Jahren einen Selbstmord-
sdersuch verübt bat. soll diesmal wegen schlechten Geschäftsganges
und wegen zrMtteter VermögrnSvechältniffr Hand an sich gelegt
haben.,,
fFrühNirgKFltfi für de« DeutsHen Schul­
der ein.s Der große Erfolg des im Vorfahre zu Gunsten des
Deutschen Schnlvereines veranstalteten Frühnngsfestes, welches
trotz des denkbar unKinstigsten Wetters ein namhaftes Rem-
erträgniß abwarf hat den Bergnüaungsausschuß des Deut­
schen Schulverciaws veranlaßt, die Vorarbeiten für ein am
Li. Maj im Volksgarten abzuhaltendes Frühlinossest zn be-
. ginnen. Nach den zahlreichen Beitrittserklärungen für das
Comite zu schließe^, an Lessen Spitze Frau Anna Prix steht,
dürste das Fest «ne da hervorragendsten Veranstaltungen der
Frühlings saison werde«.
sWiener Mode-AnSstellang.s Da hrukige Be­
such war sehr stark. DiS 8 Uhr AbmdS waren mehr als 2650
Besucher zn verzeichnen. Als Nachtrag zu dem gestrigen
Prämierungs-Berichte sei erwähnt, daß die Firma F. Th. Keyzla r.
Damenhut-Manufaetnr,und Heinrich Grünbaum,Hoflieferant,
borg concours ausgestellt haben, weil beide Firmen bereit» im
: Besitze der silbernen Staatsmedaille von der erste» Mode-AnS-
stellnng sind.
sW eltmei-ster-schastSlampf der Schwergewichts-
Athleten.! 8m Kathgrinensaale in Weigl'S Drch«-Park, wo
der erste Wien« Athletrn-Clnb „Herkules* de» interesianten Wett­
kampf veranstaltete, fand sich ein nach Tausenden zählendes Publi­
cum ein. Die kiscs äs rssistanco des Abends war dir AnS-
tragung der Herausforderaug Waher contra Türk. Die
Wcltrecord« Türk'S wurden von May« »echt aemäherud erreicht.
Türk blieb mit 6:4 sanften Sieger.
(Die Tourenbeschreibunge» de» Oesterreichi­
schen Tourimg-Glnbs.j In dem Eommissionsverlage von
R. Lechner (Wllb. Müller). L, Graben 31, ist wird« eine Serie
der vom Oesterreichischeu Touring-Club herausgegebenes, von Dr.
Orans; bearbeiteten Beschreibuugm von Touren in Niederösterrerch
erschienen. Im Ganzen sind zweihundert Beschreibungen in Aussicht
genommen, wovon vittnndneunzig b«eiis im vorigen Jahre geliefert
wurden. Diese Touren beschreidungeu, welche auch einzeln ,um Preise
von 1t) Heller» per Blatt bezogen wnde» können, enthalte» alles
für Radfahrer, Automobilisten und Touristen Wiffe»sw«1he und er-
setzen denselben dlc Karte fast gänzlich.
lEtablissrment Ronacher-s Mt uugewöhnllchem
Erfolge debüttrte in diesem Etabliffement gestern Eapftmn
Woodward mit seinen dressirten Seclöwen und Seehunden.
Die Gelehrigkeit und Folgsamkett dies« Thiere ffi gttadezu vek-
bwffend. Sre pyllnutzen sich als Musiker.«w Sang«, sie lauten
Glocken und schießen Unten ab, spielen mft Riefenballons, balcm-
zirrn aus den Kömen Stangen und Bälle und lonqsircu, endlich
brennende Fachest! mft Fangbälle— dies, Alles mft ein« ve-
WundernngSivürdrgen Sicherheft und mit eurer reichen Abwechs­
lung an komffchen Intermezzos. Von den neuen Nummern deS
vorzüglichen diesmonällichen Programmes findet auch das mter-
natwnalc Gefangz-Dvo der Geschwister Pronay verdiente An-
«lemrung. Die beiden reizenden Ungarinnen singen.mit klang­
vollen Stimmen und mit viel Temperament und Ehre spanische,
rm «arische und deutsche Lied«. Die kiiae de icsistance des Pro­
grammes bleibt aber iimn« noch das Tanzkünstlervaar L e S
Alex, dessen Pryductionen, namentlich im vanoo Ironhitto»
- einen Sturm -von Beifall emseffrla. D« gestrige» Vorstellung
wohnten die Etzberzoge Fraarz Ferdinand» Otto und
Ferdinand Karl ber.
Theater» ««d KmrstnachrZchre».
s> Wien. L April.
- Im .Hofburgiheaker steht ein interessantes
tteigntz bevor, MWM best. U» Abends.
wird «in« italienische Vorstellung «ft Fra« Eleonora Dns r
j stattstndeni Zur Ausführung gelangt „La Gioconda“ von
! Gabriele d'Annunzio. Frau Düse hat den Ertrag d« Vor­
stellung dem Pensionsvereb» des Hofbnrgtheaters gewidmet.
An d« Hosbühne hat eine Aufführung in ftemd« Sprache
seft vndenklichen Zeften nicht stattgefunden.
— Im Theater an der Wien gelangt morgen als
vierte Gastvorstellung der Dust „I-a krinoipsssa Giorgio",
Comödi« in drei Acte« von Alexander Dumas (Sohn), zur Lnf-
führung. Vorh« geht „Dragsckia s Llnsioa", komischer Scherz m
einem Acte aus dem Französische», in Scene.— Eleonora Du ft
hat für ihre Tournöe nach dem Wien« Gastspiele folgende Dis­
positionen getroffen. Die Künstlerin begibt sich üb« Prag, Leipzig.
Frankfurt, Zürich, Köln, Hannover, Hamburg «ach London, wo
für eine einmonatliche Gastspiel« Stagione da- Drury-Lane-Theater
gepachtet wurde,
— Im Raimund- T hsa t e r «frent sich das Her zlffc^
Stück »Gretel" eines steigende» ÄntereffeS; morgen gelangt dieses
Schaaspitl wieder zur A»fführ»ng.
— Die Direction des Deutschen BolkStheaterS
bat da- einacttge Werk „Die Vildschnitztt". eine Tragödie braver-
Seat« von Karl SchSnhers^ zur Aufführrmg angenommen.
—. Die Neuartigkeit der Besetzung des Haadwerker-TrifoliumS
in Nchroy'S „Lnmpacivagabnüdus- durch die Damen Jarno-
Niese. Türk-Lenthold »nd Thmst Biedermann
hat nicht verfehlt, für die am Sonntag de» 8. d. im Theater
an der Wien stattfindende Matinöe das nachhaltigste Jutneffe
wachzurufen. Für die Concerttinlage des zweiten ActeS wurden
die Damm Gräfin KinSky-Palmay, Bricht-Pylle-
«ann und der Concertmttst« Prill gewonnen. Die rcstlichm
Kartm sind noch an de» Taaeskaffcn de« Theaters au der Wim
«hältlich.
— Zlka Palmay tritt am Samstag im Theater
a ». d e r W i e n in H e« b e r g e r's Operette »Ihre Excellenz*
auf. Die Künstlerin ist daher verhindert» an diestm Abende m
d« Akademie^ Gunsten btt Heilanstalt Alland, die a» selb«
Abende im Muflkvereinssaale stattfindet, mitzmvirkea.
Freitag den 6. d. findet im JubilSnmS-
Theater die erste Aufführung eines Men« BolkSstückeS
»A heurig« Has'" von einem bisher nngenanntm Autor statt,
der mft unserm richterliche» Kreisen in V«bmdung ge­
bracht wird.
— Freitag den 6. April, Abends Uhr, findet im
Bösendorser-Saale d« Kammermusik-Abend Ella Kern dl
unter. Mitwirkung d« Fräulein Mazda Richlina rmd Vera
v. Barch, der Herren Hans Klein, Franz Klein» Otto
Werner und Christian Nowak statt.
— Der Vortragsabend der Gesangsjchülmnnen von Hennin«
Gran ich städten findet Montag dm 9. d., '/,8 Uhr Abend-,
im Bö.smdorf«-Saale statt.
-f Wie mrs auS Prag gemeldet wird, kan« die Combi­
nation. Angela Nenmann würde die Direction de» Theaters
an der Wien übernehmen, als eudgilttg gescheitert bettachtet
werden. Die fonnelle Eurschndung wird am 11. d. erfolgen.
Falls dieselbe, wie nicht anders z« erwartm sicht, i« negativem
Sinne, ausfällt, dürfte der Umba» des Theaters vollständig unt«-
bleibe». Unter den Pachtbcwerbern wird unter Andere» Frary
v. Schön thau genannt.— Bon anderer Seile wird uns mit­
getheilt» daß auch vie Herren Aman und Leopold Müller,
sie Pächter des Carl-TheaterS, ernste Absichten «ff daS Theat«
an d« Wim habe».
—- Karl Wagner, der Sohn Ioseph Waguer'S, wellt
f genwärtig auf ein« Grstfpieltournee in Amerika. Newyorker
eituugen bmchte» von dm großen Erfolgm, die d« Künfi!«
erzielt hat,
— Im Jantfch-Theater beginnt Samstag d« deutfch-
mglifche Schauspiel« Maurice M o r i s s o n sein bereits angekündigtes
Gastspiel. Zur Aufführung kommt «K e a n", Schall spiel fünf Actm
von Alexand« Dumas.
— Heinrich Zöllner's Musikdrama, „Dieversunkene Glocke"
wnrde vorigen Monat am Stndttheat« in Bremen und am
königliche» Theater in H a n n o v e r mit großem Erfolge ausgeführt.
Kunst der Darstellung." Von Eugense
Petrasch-Wohlmut h. Wien, Verlag von Moritz Perles.j
Mft der vollen Autorität einer vielersahrenen und feinsinnigen
Vorttagsmeistenn spricht sich hier Frau Pettasch-Wohlmuch
über Schauspieler und Schauspielkunst aus. Das kleine Buch
wird viele Leser finden, denn wer hörte nicht gern eine berufene
Sttmme über eine Kunst reden, zu der wir Me als Publi­
cum in tagtäglicher Beziehung stehen. Die Veffasserin be­
schränkt sich indeß keineswegs auf die Mittheilung ihrer eigenen
Lehrmeinung, sondern läßt auch andere Fachmannes zu Wort
kommen. Es sind ausschließlich Franzosen, was fast nattlrlich ist,
denn Frankreich war das erste Land, wo die Schauspieler mft
d« Feder in der Hand über ihre Kunst nachdachten. Das
Pariser Conservatorium „für Musik und Declamation", eine
Ernmgenschaft der Revolution, ist älter als jede dettffche
Schauspielschule, und so ist auch das französische Theater als
naüonale Einrichtung und gefestigter künstlerisch« Organis­
mus jedem deutschen Theat« um ein Jahrhundert voraus.
Frühzeittg entstanden dort hohe Vorbilder, die man Äs die
Gesetzgeber der Vorttagskunst bettachten konnte. Unter den
Neueren wären vor Allen Samson und Coquelin zu nennen.
Vorzügliche Fachschriftm leisteten Dupont-Dernon und Langlois-
Freville. Der S3jährige Emest Legouve, ein Virtuos im Vor­
lesen seiner eigenen wie fremd« Stücke), der eigentliche Er­
finder der sogenannten „cunflSreiKe“ durste nicht übersehen
werden. Me diese Meist« des kunstvoll belebten Wortes läßt
Frau Pettasch-Wohlmuth ihre Meimuig sagen. Sie sprechen
über TextanÄyse, üb« dramaüsche Bewegung,. über den Aus­
druck der Gefühle und Gemüthsbewegungen, üb« die Haltung
beim Dorttagen, üb« Gesten and Physiognomie» Stimme und
Stimmbildung, über tausend andere Dinge, die ein Schau­
spieler wissen^ und können sollte, leid« oft web« kann noö
weiß. Daß die Veffaffcrkn, welche im Wiener Conservatorium
als DorttagSmeisterin lehrt, die Quellen ihrer eigene» Ersah
rang nicht, verschließt» ist selbstverständlich. DaS Büchlein bietet
dem Wnstler und Kunstjünger eine «bemüche Lectüre, dürske
ab« auch in wetteren Les«kreisen Äs willkommene Gabe be­
grüßt werden. ,w.
Ä«S dem Genchtslaale.
Wie«,^ 5. April. lOrig.-Ber.s (Dir Foltzen
nknrr Dalaerci.) Die 2Sjährige Köchin Marie Gail-
Hofer, welche bei dem Eigenthümer des HauseS Franz-Joseph?-
platz Nr. 9 in Meidling bedienstet war, gerieth am 28. December
v. I. mft dem in jenem Hause wohnhaften städtischen Amts-
dien« Julius Knsaz aus einer geringfügiar» Ursache kn amen
Streft, der in Thätlichkeiten überging. Küsaz erfaßte die Gail-
hos« an den Haaren, wormif ibm dieft mft einem Biertellfter-
glase, Vas sie in d« Hand hielt, m daS Gesicht schlug.- Hiebei
brach der Henkel de» Glases und es wurde das rechte Auge de»
Knsaz durchschnitten mid völlig zerstört. Tie Verletzung hatte eine
läng« ÄS dreißig Tage andimexnde GefundheiiSflörrulg und Be-
rufsunfähigkeft und eine dauernde Schwächung des Sehvermögens
Salm. Warte Gailboi« hatte sich weaeu dieses. Vvrkalfts
heute vor dem Schnmrgerichtöhoje, m welche« Ober-LandeS-
aerichtörath Dr. Granich st ädten den Borsitz führte, wegen
schwerer körperlicher Beschädigung zu v«antworien. Die Anze,
klagte hatte in der Nnftrsuchung änsänglich angegeben, daß sie dem
Knsaz das Glas in das Gesicht geschlcudett hab«, später brham»,
tete sie, «inen Hieb mft dem Glaft gesühtt zu haben. Heute gab!
sie an, daß sie Knsaz an den Haaren gezerrt habe, was ihr sol­
chen Schmerz verursachte, daß sie mit den Händen abwehrende
Bewegungen machte, wobei sie zufällig lknsaz mit dem Glase ut
das Gesicht gekommen sei. Die Sachverständigen Professor Dr.
H a b e r d a und Dr. Pilz sprachen sich dabin ans, daß di«
Angeklagte wahrscheinlich zwei Hiebe gesül,tt habe, und zwar einen
mft dem ganzen Glase und den zweiten mit dem abgebrochenes
Henke!. D« V«theidiger der Angeklagten, Dr. Liltschüh.
stellte den Anttag, auß« d« Schuldsrage auch eine Frage, aus
lleberschreitung, d« 'Nochwehr an di« Geschwornen zu richten.
welck>em Anttage der Gerichtshof Folge gab. Die Geschwornen
vemcinten die Frage aus schwere köry«iiche Beschädigung einstim­
mig rmd bejahten di« Frage auf Ueberschreftung der Nothwehr
mit rwnn gegen drei Stimmen. Im Sinne dieses Verdicteö wurde
dw Angeklagte wegen Ueberschreftung der Nochwehr zu viez!
Monaten Attests veruttheitt.
^ (Der Prokeß Kovetzkh 8 0'r Senk CftssS,
trog»§ ho f est Der Oberste Gerichts- ÄS CaffattoftShof hat
morgen daS Nrcheil zu überprüfen, welches das hiesige Schwur­
gericht am 24. Januar wider de» des Mock>es an der fünf«
jährige« .Mizzi Winter angeklagten Joseph Kopetz k n, roott
Kratochtvil, gefällt hat. Kopetzky wnftre. wie noch ernmrrlich seift
dürste, von d« Anklage des Mordes sreiqesprochen, dagegen detzi
Verbrechens d« Nothzucht an der Mzzi Winter nach de«
88. i25 und 127 St. G. schuldig «kcmut und nach 8. 128
St. G- unter Anwendung des anßerordenttichen Mildenmgsrechter'
zur SttÄe des schweren Kerkers in der Dauer
von zwanzig Jahre» verurcheftt. Gegen dieses Urtheil
brachte Kopetzky durch seinen Bercheidig« die NichÜgkeftSq
Beschw«de ein. DaS vrcheil des Schwurgerichtes Mrd m mehr«
fach« Richtung angefochten. Die Ablehnung d« Doriadnng eine«
Zeuaiu, die üb« den Geisteszustand Kopetzkp's aussagen sollte^
die Ablehnung d« Frag« auf Todtkchlgg, rme angeblich irrige
Nechtsbelehnmg deS Vorsitzenden, endlich die Richtzulajfmrs einen
aut vollständige Geistesstörung und eine Frage auf 53p0k
mheft zur Zeit der ThÄ, Mes. dirg führt big Wchsigkefttz,
Befchwetde ms Treffen. i
BÄgrad, 4.April. (Wegen Einbrach»dlebstahlü
zum Tod« verurtheiltst Vor einigen Tagen verurthellte
d« hiesige Gerichtshof «ster Instar» zwei wegen vieperhaldäp
EinvruchSdiebstähle angeklagte Jndivioum, Demeter Jlie und,
Jlija Jovanovic, zn der schwersten Sttafe. zm» Tode durch
Erschießen. D« Appellations-Gerichtshof bestätiAe dies« für eift
derartiges Verbrechen u»v«HSltnißmSßw harte Strafe. Heute
hätte das TodrSurtheil vollzogen wcrdm solle». Die beidvr
Delinquenten wurdm gestern im Gefängnisse verständigt, datz
König Alexander Bide begnadigt habe. Der GttichtShof,
wandelte hieranf die Sttafe in zwanzigjährige, schwer« Keck»
in Kette» um..
sTelegr. der »N. Fr. Pr."s JmrtzbrnS, 9. AprD
(Der ,Sch« rer^- Proceß.) Bor dem hiesig» Gerichtshofs
fand hente die nenerliche Verhandlung gtgett den Redacteur bet'
„Scherer", Haberman», wegen der i« vorige» Jahre
erfolgten Berbrennuog eines Hirtenbriefe- statt. Der Gerichtshofs
war hente an die Entscheidung des Obwsten Gerichtshöfe» vom;
19. Januar im Rcvisions-Processe gebnade», mit welcher da»
Vorhandensein de» Vergehens nach §. 303 in objectiver Richtuuz
festgestellt worden war. Der Gerichtshof hatte also n»r die Frage
zu prüfen, ob Haberman» in subjectivrr Hinsicht schuldig sei,,
nsjmlich ob er das Brwnßffem habe» komftr, daß durch seine That;
eine Einrichtung der katholischen Kirche herabgewürdigt werk»,;
Der Gerichtshof bejahte dies, sprach Habttmaun des Berachewtz
nach §. 303 schuldig und vernrtheilte ihn zu einer Looch«
Arrests. i
.l- '.lg-» !-!>.-.> .«aa;
Telegramm des Lomspoadey-PireaL
Berlin, S. April. In der heutigen Sitzung des S t adtz-,
verordneten-ColleginmS wnrde Brinkman«
(Königsberg) mft 69 Sttmmen zum zweiten Bürge«
meister von Berlin gewählt. Auf den Stadtfyndicus,
Meubrinck entfiele» .66 Stimmr»; eine «Airnme wax
ungiftig.' l
Kopenhagen, 5. April. Das Ritzau'sche Bnrrau tx»
fährt» daß die Verhandlungen zwischen de« Ber«
einigten Staaten von Amerika und Däne­
mark. betteffmd de« Verkauf der dänisch-west­
indischen Inseln, bi» zum Schluffe der jetzige»
Reichstagssession, welche nur noch einige Lage dauert, nicht
zu Ende geführt werden können.
Rom, 5. April. Durch eia königliche- Decret
vom Heutige« wurde die Nothtzerord»«»g auf­
gehoben.
Rom, 5. April. „Avanti" veröffenkstcht ei» ausführ­
liches von 65 Deputirttn der äußersten Linke» unter­
zeichnetes Manifest an daS Land, worin der in de»
Kammer vorgebrachte Protest wiederholt und daS Land ras"
gefordert wird, seine Stimme zn erheben.
Sa« Remo, 5. April. Fürst Ferdinand vo»
Bulgarien ist hier eingetroffen.
Pari-, 5. April. In d« RtiWtt wurde heute ein
Gelbbnch ü6er dke Haager FriebenScouferenz;
vertheilt. Dasselbe umfaßt 108 Seiten «nd enthält 13 Tom-
mente. Es beginnt mft dem Rundschreiben des Grafen
M n r a w i e w und endigt mft dem Schlußacts der Conferen)
vom 29. JuL 1899. Das interessanteste Schriftstück ist dm
Bericht d« ftcmzösischen Deleqirten cm. den Wurster des
Aeußern, welcher eine kurze Zusammenfassung der .Arbeftq,
der Conferenz in den Commissionen enthält.
Loudo», 5. April. Im Oberhause erkläret
Low Saüsvury, datz die parlamentarrscheff
Osterferien vom 9. bis zum 30. d. dauern werdenz
Petersburg, 5.- April. Der bulgarische Kriegs,
minister Oberst Paprikow stattete heute dem Kriegs­
minister, Gmeral-Lieuttnant Kuropatkin, dem Mi-k
nffter des Aeußern, Grafen Murawiew, dem Chef des
Generalstabes, General» Lieutenant S a ch a r e w. sowie
anderen Persönlichkeiten Besuche ab. Kriegsminister Pcvi
prikow legte nammS der bulgarisch«: Armee in der Peter-!
t auls-Kcfthedrale Kränze auf die Särge der Kaiser
lex andern, und Alexander UI. nieder.
Konstantinopel, 5. April. Dar Begräbuiß Ghazk
OSman Pascha» fand heute Nachmittags mit großen Ehre»
statt. Ghazi Osman wurde auf seinen Wunsch in ber Moschee
Mohammeds, des ErobttnS von Konstantmopel, bestattet. Die
gefammtr Presse widmet dem Verblichenen ehrende Nachrufe.
Die Pilgerfahrt nach Dschcddah ist beendet. I»
Ganzen find 24.1C0 Pft«r dHelhst nnaettoffen. Der Gesundheit»
znstiflld ist vmrüalick.


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 8 ]
Seile 8
Wien* Freitag
JV^rte Fffeie T'riS's^c-
6 April 19Ö0
Nr. 12794
Telegramme der „Nenea /reieu Presse".
Frankfurt am Main, 5. April. Ueber die
Hundert- Millianen- Francs-Anleihe, die
Bulgarien bei Rußland aufnimmt, erfährt die
„Frankfurter Zeitung" auS Konstantinopel: Diese
Anleihe soll in derselben Art und Weise wie das persische
Geschäft gegen Garantie verschiedener See-
zölle aufgenommen werden. Ferner gedenkt Rußland auf
den Wunsch Bulgariens einen ständigen Beamten dem bul­
garischen Finanzressort zu attachiren. —,
London, 5. April. Die Königin sprach den
Wunsch aus, daß der nett geborene Sohn des
Herzogs von Jork nach dem irischen LandeSheili-
gen Patrick genannt weide. Der Prinz voziWakes
wird im Herbst eine Kreuzfahrt in den irischen.Gewässer«
wachen^
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Das Verhör Sipido's.
Brüssel, 5. April. Nach einer Meldung deS Blattes
„P a t r i o t e" habe die Untersuchung g e g en
Sipido ergeben, daß dieser mit Vorbedacht gehandelt
habe. DaS Blatt bemerkt weiters, Sipido fei von einem
Unbekannten zur That angestiftet worden,
auf dessen Rath er auch am Sonnlag einen Revolver für
3 Francs erstanden habe. In Begleitung dieses Unbekannten
sei Sipido vorgestern zu einer im Communal-Theater ver­
anstalteten Versammlung zu Gunsten des
Friedens und später in die socialistische „Liaison cku
peuple“ gegangen, wo er eine Erfrischung zn sich nahm.
Darauf habe er in einer Destillation an seinen Vater einen
Brief geschrieben des Inhaltes, daß er eine Stelle angenommen
habe, und sich alsdcnn zum Nordbrhnhofe begeben, wo er
sich nach den Ankunftszeiten der Züge erkundigte. Sodann
habe er den Bahnhof verlassen und sich in ein in der Nähe
befindliches Cast begeben, in dessen Host er seinen Revolver
lud. Sipido weigerte sich,.den Namen seines
unbekannten Genossen anzugeben, und er­
klärte nur, daß dieser um einige Jahre älter sei als er.
DaS Verhör habe bis 11 Uhr Nachts gedauert, worauf der
Untersuchungsrichter die Eltern des Verhafteten aufgesucht
habe. Nach der „Etoile Beige" glaube der Unter­
suchungsrichter nicht an die Wahrheit
aller Aussagen Sfipido's, sondern neige, da der­
selbe bei der Abgabe seiner Aussagen häufig stockte, der An­
sicht zu, daß er die Mit sch uldigen zu schonen
suche. Gestern Nachmittags war Sipido in der Sitzung
der Repräsentanten-Ka »rm e r gewesen. Als er im
Bahnhöfe eingetroffen war, erkundigte er sich sofort
nach dem Prinzen von Wales.
Brüssel, 5. April. (Privat.) Gestern spät Abends
fand das Verhör des Attentäters Sipido statt, und man
theilt nun über den Mordanschlag folgende Einzelheiten mit:
Sipido wohnte Dienstag Abends dem Protestmeeting
gegerrden Tran-svaalkritg bei. Nach demselben
faßte er de« Entschluß, „die BoerS zn rächen
und den Prinzen von Wales zu tödten". Um
die väterliche Klempnerwerkstätte verlassen zu können, ließ
er sich gestern durch einen Freund einen Brief an seinen
Vater schreibe« und mit einer gefälschten Unter­
schrift eines socialistischen Abgeordneten
versehen. In dem Briefe wird Sipido sen. gebeten, seinem
Sohne zu gestatten, daß er Nachmittags im socialistischen
Volkshanse wegen eines Postens vorspreche. Sipido sen.
gab seine Zustimmung, worauf der Bursche Sonntagskleider
anlegte und sich um 1 Uhr auf den Nvrdbahnhof begab.
Als er dort erfuhr, daß der Zug mit dem Prinzen von
Wales erst um 5 Uhr ankomme, ging er in die Kammer
und wohnte bis 4 Uhr der Setzung bei. Um 5 Uhr trat er
in eine Kneipe beim Nordbahnhofe ein, lud hier die Waffe
Und ging dann wieder auf den Bahnhof. Daselbst näherte
er sich dem unbewachte» Salonwagen und
feuerte zweimal durch das offene Ccmpöfenster auf den vor
einer Tasse Thee stehenden Prinzen. Der Stationsvorsteher
nahen ihn fest, während ein Student NameuS Moll ihm
die Waffe entriß. Ans den Erklärungen der
Eltern geht hervor, daß Hetzer ihrem fünfzehn­
jährigen Knaben die Mordwaffe in die
Hand gedrückt haben. Da der Attentäter noch nicht!
16 Jahre alt ist, kann d a S Strafgesetz nicht an­
gewendet werden. Voraussichtlich wird die Regierung
ihn bis zu seinem 21. Jahre in einer Besse­
rungsanstalt interniren.
Ankunft des Prinzen von Wales in Kopenhagen.
Kopenhagen, 5. April. Der Prinz und die
Prinzessin von Wales sind heute Abends hier ein­
getroffen und wurden im Bahnhöfe vom König und der
königlichen Familie herzstchst begrüßt. Ms der Zug
hielt, betrat der König den Salonwagen und begrüßte das
Prinzenpaar. Kurz darauf traten der König und das
Prinzenpaar auf den Perron. Nach herzlichster Begrüßung
der königlichen Familie begrüßten der Prinz und die Prin­
zessin von Wales die anwesenden Würdenträger. Bor dem
Bahnhofsgebäude hatte sich eine zahlreiche Menschen­
menge angesammelt, welche auf das Prinzenpaar Hoch­
rufe ausbrachte. Während der Fahrt durch die Stadt
nach dem Residenz schlosse wurden der Prinz und
die Prinzessin von WaleS von der überall ange­
sammelten Menschenmenge lebhaft acclamlrt.
. ANS den belgische« Kammer«.
» Brüssel, 5. April. Vice-Präsideni Baron Snvy,
r der Minister des Aeußern, de Favereau und der De-
pniirte W o e st e verurteilen schärfftens das auf dm
Prinzen von Wales verübte Attentat. Minister
des Aeußem, de Favereau, erinnert daran, daß Entz-
kandzur Aufrichtung der UnabhLwgjg-
keit Belgiens beigetragen habe. Depustrker
Vandervelde(Socialist) und Loranö(Pwgressist)
schließen sich der Berurtheilung drs
Attentates an, protestiren jedoch gleich­
zeitig ausdrücklich gegen den schrmp'f-
land gegen ein freies Volk g e f 2 h r t werde. Her
socialistische Dcputitte Furnemont ruft: Hoch die
B o e r s!) Die Debatte nimmt einm immer erregteren
Charakter an. Die Redner der Linken und der Socialisten!
machen England wiederholl Vorwürfe wegen des südafnka-
nischm Krieges. Minister des Aeußern, de Favereau
legt gegen die Haltung der Linkm Verwahrung» ein.
Depuürter Vandervelde weist die vom Deputirten
Wo este"aufgestellteBehauptungzurück, daß er
(Vandervelde) durch seineRedeinder (tut 1
Dienstag stattgehabten Versammlung
dazu beigetragen habe, baß der Mord­
versuch unternommen wurde, Deputirter
Woeste bemerkt, daß die Verantwortlichkeit für das Attm-.
tat ans denjmigm laste, welche sie auf sich geladm haben.
Der Vorsitzende erklärte sodann dm Zwischenfall für ge­
schloffen.
Brüssel, 5. April. (Privat.) Baron S n o y sagte in
der Ansprache, mit welcher er die heutige Sitzung der
Kammer eröffnete: Ich btn überzeugt, die Gefühle der
Kammer auszudrücken, indem ich in ihrem Namen der
tiefen Empörung anläßlich des Attentates Ansdruck
verleihe. Das Alter des Attentäters läßt dessen Mangel an
Bewußtsein vernruthe«. Wir bedauern einstimmig den Vor­
fall und drücken der Königin und der königlichen Familie
das tief st e Bedauern a«S. Der Minister des Aeußern
de F a v e-r e a u schloß sich lUnnenS der Regierung an und
bedauerte die Rückwirkung des Attentates auf die gastfreund­
liche Reputation Belgiens.
Im Senate gab der Vorsitzende Herzog d^lrsel
der Entrüstung Ausdruck, und Redner aller Parteien
schlossen sich ihm au.
Tie Stimmung in England.
London, 5. April. (Privat.) Zu Kundgebungen in
den Straßen ist es heute nicht gekommen, doch überall, in
London sowsl als in den Provinzen, wurde jede paffende
Gelegenheit benützt, um dem Prinzen von Wales die
Sympathie auszudrücken. Auf alftn Börsen, in
den Schulen, Theatern rc. wurde zu Beginn das „üoä bless
the prince of Wales“ angestimmt und begeistert gesungen.
Zahllose Adressen und Depeschen von öffentlichen Körper-,
schäften und Würdenträgem wurden an das Prinzcn-
paar nach Kopenhagen, wo dasselbe heute Abends ein­
trifft, abgeschickt. Marlborough House, die Londoner Residenz
des Priuzenpaares, war tagsüber von Diplomaten und Mit­
gliedern der Gesellschaft, welche ihre Namen in das auf­
liegende Buch eintrugen, belagert. Tausende von Depeschen
trafen auch hier ein und wurden nach Kopenhagen weiter­
befördert. Die Königin in Dublin erfuhr vom Attentate
noch gestern, ehe sie zur Ruhe ging, und war tief bewegt.
Sie sendete unverzüglich eine Glückwunsch-Depesche nach
Köln, wo das Prinzenpaar um Mitternacht eintraf. Auch
die Königin erhielt tagsüber von allen Souveränen
Depeschen. Wo sich hiezu Anlaß bot, ward in
öffentlichen Aeußerungen, darunter auch seitens des
Ministers für Indien, Lord George Hamilton, darauf
hingewiesen, daß, wie Hamilton sich ausdrückte, in Brüssel
der Sitz der „Lügenfabrit" sich befinde, deren Direktor Dr.
Leyds sei. Die Bevölkerung übrigens ist ruhig geblieben,
und bisher sind keinerlei Ausschreitungen gegen das fremde
Element zu verzeichnen, obwol sich die Stimmung gegen,
dasselbe natürlich durch das Attentat nicht gebessert hat.
Sympathic-Armbgcbrmgm.
Wie«, 8. Ahrll.'
Der Kaiser ist, wie schon in Kurzem gemeldet, heute um
1 Uhr Nachmittags in Begleitung des General«Adjutanten
G. d. C. Grasen Paar im Palais der englischen Botschaft in
der Melterilichgasse erschienen und hat dem Botschafter Sir Hora«
N n m b o l d persönlich seinen Glückwunsch zur Errettung deS
Prinzen von Wales bei dem gegen ihn versuchten Attentat aus­
gesprochen. Nach eincm Aufenthalte von zwanzig Minuten verab­
schiedete sich der Kaiser vom Botschafter und kehrte in die Hof­
burg zurück. Erzherzog Ludwig Victor hat ebenfalls dem
Botschafter stinen Glückwunsch persönlich überbracht. Ä» den
Nachni'tiagsstllnden fanden sich im größbritannlschen Botschafts-
palaiS «in: der Erste Obersthssmeister FÄL. Rndolph Fürst
Liechtenstein, der Zweite Oberstbosmeister Alfred Fürst
Montenuovo und die übrigen oversten Hoschargm, der
Minister deS Aeußern GrSf GölnchowSki, der Minister-
Präsident Dr. v. Ko erb er, Reichs-Finanzminister v. Kallay,
die Botschafter Graf Nigra und Mahmud N«d i m Bey,
die Gesandten Baron Borchgrave. General Neri man
Khan, G h i k a und viele andere Mitglieder des diplomatische»
Corps; ferner Fürstin Pauline Metternich-Sandor.
Sectiöns«Chef Gras Szecsen, EabinctS- Direktor Ritter
v. Schießl, G. d. C. Freiherr v. Wersebe. Geheimer
Rath Nikolaus Graf Pejacsevich, Markgraf Pallavtctni,
Graf und Gräfin Esterhazy, Otto Baron Walters­
kirchen und Gcmalin, SectionS-Chcs Freiherr v. D o c z i,
Graf Schönfeld und andere Mitglieder der Aristokratie.
2m Laufe des Nachmittags brachten auch Herzog Ernst
August und Herzogin T h y r a, sowie Prinzessin Marie
Louise von Cnmberland persönlich im BotschaftSpalais
ihre Glückwünsche zum Ausdrucke. Außerdem erschienen der
Nuntius Erzbischof Taliani, der französische Botschafter
Marquis R e v e r f e a n x, die Gesandte« Freiherr v. Pode-
wils, Milan Mihailovic, Graf Rex, Dr. ChaveS
und der bulgarische diplomatische Agent Dr. Sirmagiew,
G. d. C. Zojrph Prinz Windischgrätz und Ernst Prinz
Windischgrätz, Sectiöns- Chef Gras Lützvw, Gras
D u b S k y, Joseph Freiherr v. G» d e n u s, Hosrath Dr.,
v. Fachs und Andere im BotschaftSpalais.
Berlitt, 5. April. Kaiser Wilhelm erschien
hellte Frübcmf der eu-glischenBotschaft,nm dem
englischen Botschafter ferne Glückwünsche aus Anlaß, des
Mißlingens dS LnfoenPrinzeuvonWales ver­
übten Attentates auszusprechen.— Znt Laufe des Vor­
mittags sprachen auf der englischen Botschaft Staats-
secretÄ Graf B ül o w, die Botschafter, Gesandten und
Zahlreiche Mätzsieder der erstell GHellschastskreise vor.
Haag, 5. Apal. Königin Wilhelminr-be-
■ austreyte heute Vormittag einen Ordonnanz-Officier,- dem
enMchra Gesandte» Sri Howard m ihrem Namen
Glückwünsche zur Errettung bei Prinzen non
Wales auszusprechen. Der Gesandte Sir Howard über-
lkch en und verdammlmsswirrdiam Krieg, der vrnr Mg-* ^Mie sofort der Kfinigiu Aictoria -Ae Glückwünsche., i Canada-Pacisie 97'/.. ü
Brüssel, 5. April. (Privat.) Alle Brüsseler Notabili-
täten und die Spitzen der englischen Eolonle haben ans der
englischen Gesandtschaft Karten abgegeben.
Brüssel, 5. April. Die Mitglieder der Ge­
sandtschaft der südafrikanischen Republik
zeichneten sich nach dem Attentat in die a u f der eng-
lischen Gesandtschaft aufliegenden Bogen
ein. Dr. Leyds richtete an den Prinzen von Wales
ein Glückwunsch-Telegramm.
Deutsche Jommalstimme«.
Berti«, 5. April. (Privat.) Das A t t e n t a t a u f
den Prinzen von Wales wird von der Berliner
Presse ein wüthig verurtheilt. Das „Berliner
Tageblatt" schreibt: Ueberall in Deutschland ist natür­
lich die Genugthuung groß, daß der Mordanfall mißlungen
ist, und in England wird hoffentlich an der Aufrichtigkeit
dieser Gefühle auch der ärgste Jingo keinen Zweifel laut
werden lassen. Die „Bossische Zeitung" hält die
That für eine Frucht überreizten EngländerhqffeS und
meint, englische Richter würden den Attentäter herkömm­
lichermaßen einer Irren- oderNervenheilanstalt
überweisen. Die freiconservative „P o st" siecht, wie gewöhn­
lich, einen Zusammenhang zwischen dem Attentat und dem
SocialiSntus herzustellen und spricht den Wunsch aus, daß
eine internationale Vereinbarung zur Bekäinpfung des
AnarchisittuS zu Stande komme. Ein«, besondere» Stand­
punkt nehmen die „Berliner Neueste n Nach­
richte n" eilt, indem sie entrüstet gegen die unwürdige,
geradezu frivole Weise protestiren, in welcher von englischer
Seite das Attentat zu Verdächtigungen gegen Dr. Leyds
und die contineniale Presse ausgebeutet wird.
Berlin, 5. April. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" schreibt in Besprechung deS auf den
Priwzen von Wales verübten Attentates: „Die
schmachvolle That wird überall in der gesittete« Welt leb­
haften Abscheu hervorrufen. In Deutschland ist die
Ent rü stu n g über den feigen Mordanschlag so groß
und allgemein, wie die Genugthuung über
sein Mißlingen. Wir danken der Vorsehung, daß sie
von der unserem Kaiserhansr so eng verwandten britischen
Königsfamilie schweres Leid abwendete. Mit ehrerbietiger
Sympathie gedenken wir der Königin Victoria, welcher
ein großer Schmerz erspart worden ist, sowie der P r i n-
z e s s i n v o n W a l e S, die dem fluchwürdigen Attentate
beiwohnte, und beglückwünschen das britische
Volk aufrichtig zur glücklichen Bewahrung deS Thronerben."
Walbeck- Roussea« gegen die nicht autorisirte»
Orden.
lTtlcuram» ttt .Neuen Freie» SJtciTe*.}
Paris, 5. April. Minister-Präsident Waldeck-
Rousseau hat als Cultusministcr neuerdings eine
wichtige Maßregel gegen die nicht autorisirlen Orden ge­
troffen. Er richtete ei» Rundschreiben an die Erz­
bischöfe und Bischöfe, in welchem er darauf hin­
weist, daß die Zulassung von Mitgliedern nicht
autorisj.r ter Congregationen zn Missions-
predigten oder anderen außerordent­
lichen Predigten nach dem Gesetze nicht
g e st a t t e t werden könne. Durch diese Uebung, welche
in vielen Diöceftu beobachtet werde, ergehe sich die schwere
Unzukömmlichkeit, daß man den Säcular-CleruS von reli­
giösen Handlungen zurückdränge und sie nicht genehmigten
und gef» tzlich aufgelösten Congregatianen anvertraue, welchen
dadurch ein wichtiges Gebiet des Seelsorgedienstes über­
antwortet werde. Das Decret vom 26. September 1809,
fährt das Circular fort, verbiete strenge die Thätigkeit der
Ptissionen im Jnlande. Eine Verletzung dieses Gesetzes
würde in schwerer Weise nicht allein die persönliche Ver­
antwortlichkeit deS Bischofs, sondern auch den betreffenden
Pfarrer belasten. Aus diesem Grunde fordere der Minister
die Chefs der Diöcesen auf, künftig Atissionsprediger
fernzuhalten und keine außerordentlichen Predigten zu ge­
statten, welche die Organisation der Pfarren erschüttern,
wenn sie nicht gar die Veranlassung zur Störung d r öffent­
lichen Ruhe bieten. Diese Anordnung des Ministeriums
ruft in clericalen Kreisen insbesondere mit Rücksicht auf di«
zahlreichen für die Charwoche angesagten Missionspredigten
eine große Bewegung hervor.
Dewey's Präsidetttschafts-Tandidatur.
tTelezram« der Eorrefpondsnz-bureiul.)
Newyork, 5. April. Einem Telegramme deS „World"
aus Washington zufolge erliärte der intimste Freund des
Admirals Deweh, dieser sei Demokrat und wünsche
sich als demokratischer Candidat für den Posten
des Präsidenten aufstellen zu lassen.
lTelegr. der „N. Fr. Pr."s Pari-. 5. April.
Der heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
solgmden Status: Barvorrach in Gold 1933-7 (Abnahme 0'8)
Millionen Francs, in Silber 1139-5 (Abnähn« 5-3) Millionen
Francs, gefammter Metallschatz 3073-2 (Abnahme 6-1) Millionen
Francs, Portefeuille 894-51 (Abnahme 25-75) Millionen Francs,
Notenumlauf 4lÖl-l (Zunahme 93-7) Millionen Francs. Gut.
haben der Privaten 642 (Abnahme 22-41) Millionm Francs
Verhältniß des NotenumlanfeS zum Barvottath 75-45 Pcrcmt
Zins- und Discont-Erttäge 1.372,000 Francs.
lTelegr.j London, 5. April. Die Bank von Eng-'
land weist ans: Totalreserve 21.689,000 (—2.398,000) Pfund
Sterling. Notenumlauf 29.807,000 (-tz 979,000) Pid St
Barvorrath 33:722,000 (— 1.408,000) Psd. St. Portefeuille
^•290,000 (— 2.386,000) Psd. St., Guthaben der Private«
41-491,000 (— 318,000) Psd. St., Guthabe» des Staatsschatzes
10.214^000^— ^315,000) Pfb. St., Notenreserve 19.9l4.00ll
5. April. Roheisen Mixed Nnm»,
cherS Warrants 7S sb. S S.
Newyvrr,. b. April. (NewYorker Preise
•Mute.) Tendenz des Getreideinarktes:
Mai-Weizen 74'/i, Juli-Weizen 74'/,, Mai-Mais
Fett 5'/., Baumwolle y',.. Zucker 4%, f Kabel-
Wechelcurs aus London 4.87'/., Northern- Pacific 77'/
071/ nr-.-e.- v-> '•


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 9 ]
„ar. finw
tnea, rieitag.
Der Economtft.
<-< .mW
New Freie Fresse!
3r*r
Marimal- und Mimmaltarif.
Boa Alexander Matlekovits.
Budapest, 4. Apttl.
Bei den Vorbereitungen, die wegen Feststellung eines
autonomen ZolltarifeS in den verschiedenen Fachkreisen jetzt
nunmehr mit großem Eifer gepflogen werden, ist auch die
Frage anfgkworfen worden, ob es nicht praktisch wäre, die
Tarifsätze in doppelter Hinsicht, als Maximal- und Minimal-
sätze zu bestimmen, das heißt neben dem sogenannten all­
gemeinen Tarif gleichzeitig die Minimalgrenze des Zollsatzes
für jede Waare zu fixiren, bis zu welcher der allgemeine
Zollsatz bei Vcrtragsverhandlungen herabgesetzt werden darf,
ohne die Interessen der heimischen Arbeit zu schädigen. Es
sollte also durch den Maximaltarif die höchste Belastung der
Consumenten festgesetzt werden, welche die Bevölkerung im
Interesse der Finanzeinnahme» und des Schutzes der In­
dustrie und des Landbaues zu ertragen geneigt ist, und der
Minimaltarif hätte jene Grenze anzugeben, bis zu welcher
die Herabsetzung des allgemeinen Zolles gestattet sein kann,
ohne die heimische Industrie und den heimischen Landbau
zu gefährden, für welche also der unbedingte Schutz auch
bei den Minimalzöllen noch gesichert erscheint.
Bevor wir über das Wesen und die Bedeutung des
Doppeltarifsystems urtheilen, möchten wir feststellen, daß
ein derartiges Doppeltarifwesen gegenwärtig in Frankreich
und Spanien, und zwar seit 1892 besteht, daß Rußland am
13./25. Juni 1893 in Folge des zollpolitischen Kampfes
mit Deutschland percentuelle Zuschläge zu seinem Tarif vom
16./28. Junl 1891 als Maximaltarif einführte, und daß
endlich Norwegen am 7. August 1897 ebenfalls einen Doppel­
tarif proclamirte.
Die Urheber des Doppeltarifes sind dis Franzosen.
(Spanien acceptirhe gleich beim ersten Austauchen dieser
Idee dieses System.) In Frankreich lastet Artikel 11 des
Frankfurter Friedens, der für ewige Zetten gegenseitig
und somit Äso dem deutschen Reiche die Meistbegünsti­
gung sichert, wie ein Alpdruck auf alten handelspoli­
tischen Entscheidungen. Lange wogte der Kamps in Frank­
reich darüber, welche Handelspolitik nunmehr zu befolgen
wäre, und namentlich war die VertragspoMk dem
großen Thette der maßgebenden Politiker verhaßt; immer
Mehr neigte man sich der Ansicht'zu, daß nach Ablauf der
bestandenen Handelsverträge (meistens am 2. Februar 1892)
die Vettragspolittk überhaupt zu verlassen sei. Damit
Deutschland durch Abschluß von Verträgen mtt anderen
Nationen ja keiner Begünstigung von Seite Frankreichs
theilhaftig werde, sollte man eben TarifbeAnstignngen
,urch Handelsvetträge keinem Lande zugestchen; die Fest-
etzung der Höhe der Zölle sollte übechaupt der Autonomie
,es Landes• nicht entzogen werden; fremde Staaten
Men die Höhe der Zölle nicht verändern oder binden kön-
mn. Unter dem Drucke dieser Ideen, welche die maß-
rebende ösfenlliche Meinung Frankreichs beherrschten, war
ne französische Regierung genöthigt, im Jahre 1899 einen
Zolltarifentwurf vorzulegen, und -da kamen-die.leitenden
französischen Staatsmänner, namentlich der Handels­
minister' Roche und der Ackerbamyinister Develle, auf die
Idee des Doppeltattfes.-,
„Die Regierung wollte nicht von vornherein die Mg-
lichkeü der VertragspoMk gänzlich ausschließen* so
spricht der Motivenbencht— „denn hiedurch könnte Frank­
reich leicht ln eine vollkommen witthschaftliche Jsolitthett
gelangen, die eventuell zu gefährlichen Repressalien führen
würde." Um aber den Klagen gegen die bis dahin be­
folgte VertragspoMk gerecht zu werden, hat die Regierung
das System des DoppeÜattfes acceptitt. Der Generaltarif
kann je nach Umständen zu jeder Zeit abgeändett werden;
der Minimaltarif bildet aber jene Grenze der Concessionen,
bis zu welcher bei Vetträgen gegangen werden darf, ohne
baß die betteffende Industrie geschädigt wird, bei der sie
also noch mtt der ausländischen Concurrmz mit Erfolg
kämpfen kann. Der Generattattf wäre der gleichmäßig für
alle Länder anzuwendende Tarif, wenn keine speciellen
Abmachungen bestehen. Die Zollsätze des Minimaltanfes
Würden jenen Staaten gegenüber Anwendung finden,
welche dm französischen Waarm äquivalente Bottheile ge­
währen und die französischen Waaren nicht ungünstiger
behandeln, als Provenienzen anderer Länder, keinesfalls
dürfen aber die französischen Waaren solchm Zöllen unter­
worfen sein, wodurch die Ausfuhr Frankreichs unmöglich
wäre. Die französische Regierung meinte auf diese Weife
die VertragspoMk dennoch fortsetzen zu können, ohne das
Recht der. autonomen Zollgesetzgebung wesentlich zu be­
schränken.
Schon Ws dieser Skizze der Geschichte deß Doppel-
kättfes, noch mehr aus dem Resultate der französischen
Handelspolitik kann es entnommm werden,, daß der
Regiemng zur Vorlage des Doppeltattfes gezwungen. Bis
heute hat mit Ausncchme des eher aus polnischen Rück­
sichten zu Stande gekommmen russisch-französischen Han­
delsvertrages und des neuestens abgeschlossenen Recrpro-
cttäts-Vertrages mtt den nordamettkanischm Staatm
Frankreich keine meritorischen Zollverträge abgeschlossen;
dagegen sind mtt allm Nachbarländern, mit der Schweiz,
mit Italien, mit Spanien, Zollkriege entstanden, die keines­
wegs Frankreichs witthschafilicher Entwicklung vorthetthast
warm.
Spanien hat bekannterweiser den DoppelzoAattf nur
deßhalb angenommen, um überhaupt kerne Zollvertrüge■
abzuschließen. Rußland hat aber gleich im Jahre 1894 'bei
Abschluß des Zoll- und Handäsvertrages mtt Deutsch--'
land das System des Doppeltattfes fallm lassen und hat
eine ganze Serie seiner Mmimalzölle im Wege der Ver­
träge' ermäßigt, so daß Rußland eigentlich den Doppel­
tarif nscht für unbedingt maßgebend erachtet.
Sehen wir jedoch von dem Beispiele Frankreichs ab
und kehren wir WZ auch weg von Spanien» dessen wirch-
ichasÜlch? .VerUWM M M.WsMMD Mt. Rach-
..... F.lVjmiALl'AA 1«
ahmung werth sind, und betrachten wir nur ganz ohjecttv
das Wesm des Dopveltattfshsiems.
, Jedenfalls scheint es vottheilhast zu sein,- daß durch
i dieses System die Gesetzgebung im vorhinein nach dem
Bedürfnisse des Landes die Grenzen der Zölle selbst aus-
steckt und im voraus bestimmt, bis zu welcher Grenze hin
die Regiemng bei Vertragsverhandlungm, betreffend die
Ermäßigung und Bindung der Zollsätze, gehen darf. Die
heimische Production erhielte auf diese Weise eine gewisse
Stabilität und wäre keinen Ueberraschungeu ausgesetzt, die
ihr so oft bei Abschluß von Zollverträgen höchst unan­
genehm und peinlich sind. Auch vom constttuttonellen
Standpunkte bittet der Doppeltarif große Vortheile. Jedes
Parlament, und namentlich jedes Abgeordnetenhaus, aus
deren Mitte die Regiemng hervorgeht, ist höchst peinlich be-
rühtt, wenn ein vorliegender Handelsvettrag solche Zoll­
ermäßigungen enchält, die eventuell ttnzelnen Producüons-
zweigen unangenehm sind. Es ist schwer, einen derartigen
intematwnalen Vettrag auch nur der Kritik zu unter­
ziehen, geschweige denselben zu verwerfen. Einer Regiemng
nach Abschluß eines Handttsvertrages die Vorlage dieses
Handelsvertrages nicht zu voüren, heißt eben die Regie­
mng stürzen oder wenigstens derselben derartige
Schwierigkeiten bereiten» die im internationalen Ver­
kehre schr oft höchst unangenehme Folgen haben können.
Bei dem Dovpeuanfe kann weder dre Regiemng noch
die maßgebenoe Majotttät in eine solche schiefe Lage
gelangen, und parlamentattsche Ueberraschungen können
nicht vorkommm, dmn der Doppelzolltatts ist durch die
Legislative im vorhinein ststgesetzt, und die Regiemng
weiß deßhalb, wie wett Concessionen zu machen sind, und
kann die Veüragsverhandlungen mit Silberhell führen.
Allein diese angeblichen Vorzüge des Doppeltattfes
-verschwinden nmen den Nachtheilen, die eben eine derartige
Gesetzgebung für die Handelspolitik mtt sich bringt. Zoll­
verträge werden ebm nur deßhalb abgesthlossen, um die
gegenseitigen Handelsbeziehungen 'durch die Ermäßigung
der Zollsätze zu fördem und die Stabilttät der Handels-
Verhältnisse durch die Bindung der Zölle zu sichern. Die
Eigenthümlichkeit und die Natur jeder Bertragsverhand-
lmig verlangt den gegenseitigen Austausch von Conces­
sionen; Concessionen kann man von dem anderen Ver-
tragstheile nur dann erhallen, wenn man geneigt
ist, Concessionen zu machen; Zollermäßigungen erreichen
wir für unseren Export nur dann, wenn wir bei dem Im­
port in unser Zollgebiet Ermäßigungen gewahren. Bei dem
Dop-peltarif ist der Regel nach der gesammtc Minimal-
Taris zuzugestehen, sobald ein Land nur die Meistbe-
aünstigung gewahrt. Der Preis der Meistbegünstigung ist
schon im Minmäl-Tattf enthalten; wer würde da noch
wettergchende Zollermaßigungen zugestehen, oder über
solche auch nur verhandeln? Bei deL Ausstellung des
DoppeÜattfes kennt jede Nation schon im vorhinein das
Maß der Zollermäßigungen, das zu erhalten ist, wenn dem
bttreffenden Lande gegenüber die Meistbegünstigung zuge­
standen wird; es ist somit gar kein Interesse vorhanden,
eigentliche Zollverträge zu machen.- Ein Doppeltarif, bei
welchem der Minimal-Tattf die weiteste Grenze bezeichnet,
bis zu welcher selbst im Vertragswege die Ermäßigung der
Zollsätze erfolgen darf, hat zu wenig Reiz, um eine Ber-
tmgspolttik zu fördem, und- kann somtt den Export-Jnter-
essen des Land'es nette Absatzmärkte durch Ermäßigung
der Zoütattfe anderer Staaten nicht fördem.-
Ein Doppeltarif enthüll unausgesprochen die Absicht,
keine Zollverträge zu wollen,- und höchstens die Meist­
begünstigung im internationalen Verkehre zu sichem. Wer
also für die Vertragspolitik ist, wer für die Zukunft der
heimischen Industrie im Auslande neue Absatzgebiete
sichem will, wer überhaupt der Ansicht ist, daß eine auto­
nome Zollgesetzgebung der Entwicklung des europäischen
Handels und dem intematwnalen Verkehr der europäischen
Staaten nicht günstig ist, der muß entschieden gegen das
System des Doppeltattfes auftreten. Namentlich darf das
System der Doppeltarife- nicht für Oesterreich-Ungarn ac­
ceptitt werden.- Wir haben hier so vielseitige Efport-Jntcr-
essen, welche von Fall zu Fall andere Concessionen nütz­
lich machen, daß die Zwangsjacke ttttes Minimal-Tarifes
jeden Schritt bei den zukünftigen Verhandlungen unmög­
lich machen müßte. Nehmen wir beispielsweise unsere Aus-
ftrhrmteressen von Leinenwaaren nach Italien, dem gegen­
über vielleicht Italien durch die Ermäßigung der Seiven-
waaren gefällig wäre. Sollen vielleicht die Chancen günsti­
ger Zollsätze für Leinenwaaren deßhalb gefährdtt werden,
weil der Minimal-Tarif den Zollsatz für Seidenwaaren
unter 509 fl. nicht gestaütt? Oder wenn Deutschland sichere
Gewahr für die regelmäßige Ausfuhr von lebenden» Vieh
böte, könnten da nicht bei einer ganzen Reihe von Eisen-
und Mttallwaaren solche Zugeständnisse! ertheilt werden»
die man bei der Feststellung der Minimalzölle überhaupt
nicht in Erwägung zog? Die Interessen der österreichssch-
ungattfchen Monarchie sind so heterogen, die in Aussicht
stehenden Bertragsverhandlungen sind so csmplicirt, daß
die Feststellung eines in jeder Hinsicht festzuhaltenden Mi-
nimal-Tattfes im vorhinem das Scheitem der Vertrags-
Verhandlungen bedmtet.
Die Zeiten, wo Oesterreich-Ungam aus zollpoMschem
Gebttte vielleicht theilweise dittirm konnte, sind vorüber.
„C’est a prendre ou ü Iaisser“ kann jetzt kaum mehr bei
Vertragsverhandlungm gesagt werdm. Wie btt allm Ver­
handlungen, muß auch bei Zollverhandlungen die Möa-
lichkett des Siöhanschmiegens vorhandm sein. Ein Minmal-
Tattf macht dies unmöglich; deßhalb ist* das System des
Doppeüanfes mtt der Tendenz der Bertraaspolttik .nicht
vereinbar
6. Lprü ISO-
best» 9
' Wie«, 5. April.
sCvnfer'tnz 4lber die SttkAirUNg .dtt
Koch len pr eise, s Morgen finbtt die Enquete über Ke Er­
höhung der Kohlenpresse statt. Zur Thellnahme war von der
Regiemng auö^ der Verein der Montan-, Eisen-
und Maschtnen-Jnbustriellen in Oesterrttch ge­
laden. Der Verttn hat jedoch beschlossen, keinen Ber-
t r e t er zur Conferenz zu entsenden und ein motivirendes
Schreiben an das Handelsministenum zu nchten. Außer dem
Bereim her Montan-. MMineü- und Wch-KHzWMl hÄ
-‘.'«w »n v——,
auch der Centralverein der BerawerkSbesrtzer,
dessen Präsident Heinnch Graf Laris ch ist, es abge­
lehnt, dre Conferenz zu beschicken. Der Centralverern de»
Bergwerksbesitzer hat die Ablehnung damit motivirt, daß«
keine Zeü gesirnden habe, eine Ausschußsitzttng einzuberufen»
die sich mtt diesem Gegenstände besaßt hatte. Der Indu­
striellen- Club beschloß zwar, seinm Präsidenten
Fnedttch S n e h als Vertttter zur Conferenz zu entsenden
denselben jedoch zu bevollmächtigen, ttne Erklämng des In­
haltes abzugeben, daß nach Ansicht des Clubs die Jndustnr
nicht bemfen sei, eine Attion zu unterstützm, welche die Preis­
bildung beeinflussen fvlle, die sich naturgemäß nach Angebot
und Nachftage ttchte und nur Sache der Abmachung von
Producenten und Consumenten sein könne. Das Schreiben,
welches der Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen.
Jndustnellm an das Handelsministenum gettchtct hat, lautet:
„Wien, am 4. Apnl 1900. Hohes 1. f. Handelsministe­
rium I Die ehrende Einladung- des hohen k. k. Handelsmini­
steriums pom 31. März l. I.» Nr. 17,W2, zu der am
6. Apnl stattfindenden Conferenz Über die Frage der Kohlen-
preissteigemng und der gegen dieselbe etwa zu ergreifenden
Maßnahmen einen Vertttter zu entsenden, hat her Ausschuß
unseres Vereines in seiner heutigen Sitzung eingehendst er­
wogen, konnte jedoch nicht zu der UeberzeuWng. kommen, daß
diese Conferenz geeignet sei, eine Abhilfe gegen die auch von
der in unserem Vereine vertretenen Essen- und Maschinen-
Jndusttie beklagte dermallge Steigerung der Kohlenprttse zu
finden. Ohne auf dir Ursachen dieser Preissteigerung nähn:
eingehen zu wollen, glauben wir die »orauäfidjtlinje
Ergebnitzlosigkeit einer derartigen En-
quöte schon aus der unumstößlichen Erkenntniß ableiten zu
könnm, daß rücksichtlich der Preisbildung für die Kohle ebenso
wie für andere Industrie-Erzeugnisse das Gesetz von Angebot
und Nachfrage maßgebend ist und unter der heuügen Witth-
schastsordnung auch maßgebend bleiben muß. Wenn dadurch
zeitweilig, wie es jetzt für Kohle der Fall ist, eine mehr als
gewöhnliche Preissteigerung verursacht wird, welche übttgens
bekanntermaßen keineswegs auf Oesterreich beschränkt ist, son­
dern, und Zwar ohne vorangegangmen Sttike auch in Deutsch-
lcknd in ähnlichem Maße besteht, so kaun der erforderliche
Ausgleich nur zwischen den Käusem und Verkäufern selbst in
den gegebenen Grenzm der emzttnen Productions» und Ab­
satzgebiete zu Stande kommen.
So sehr wir daher die gute Absicht der hohe« Regierung an­
erkennen, durch dir Zusamwenführuna der verschiedenen Inter-
essenten-Grnpprn der zweifellosen Erschwerniß der kohlenconsu-
mirende» Jiwustrim in Folge der gesteigerten Kohlenpresse zu
Hilfe zu kommen, so wenig können wir glanbeu, daß diese Con­
ferenz und die Intervention der hohen Regierung etwas zur Ab­
hilfe beitragen kann, und müssen daher im Sinne des Beschlusses
llnseres Ansschusses dir ErÜärnng abgeben, daß der ergebenst
gefertigte Verein nicht in der Lage ist» zu dieser Conferenz eine»
Dettreter zu mtsmden.
Verein der Montan-, Eise«, und Maschinen-
. IndustrielleninOesterrrich.
Der Biee-Prästdentr. Der Secrttär;
B. Demmer w. p. Dr. R. Pfaffinger m. x.-
Atn vorigen SoMtag hat der Minister-Präsident den eben­
falls zur Theilnalmu an der Conferenz über die Kohlenpresse eiu-
geladenen Kohlrngroßhändler P e t s ch e k empfangen. Bei dieser
Gelegenheit wurde die Frage der Kohlenpreissteigerung- erörtert.
Wie wer erfahren, hat die Brüxcr Kohlenbergbau.Gesrllschast
gegenüber einzelnen Industriellen, welche von chm Kohlen beziehen»
Ermäßigungen der jüngst beschlossenen Preistzugestanden.— Ans
Reichenberg wird uns telegraphirt: An der Conferenz in
Wien werden als Delegirte der Rci'chenberger Handels- und Ge-
werbekammer theilnehmen: die Herren Kammer-Präsident R e u-
m a n n, Kammerrath Pallme-König und der erste Secrttär
der Kammer kaiserlicher Rath Dr. C a r« S.
sSüdbahn.j Heute wurde eine Sitzung des Verwaltung--
rathes der Südbahn abgehalten. In derselben machte der Gmeral«
Dirrctor Hofrach Eger die Mittheilung, daß die Regierung
der Gesellschaft gestaltet hat. den Betrag von 80 Millionen Matt
Z'lzpcrcentiger Pnoritättn, die bisher nicht begeben wurden und
sich in dem Portefeuille der Südbabn befinden, in eine vier-
perccntige Anleihe umzuwandeln. Die Südbahn war nach den
ftüher getroffenen Vereinbarungen mit der Regierung in der Lage,
entweder die Summe von 80 Millionen Mark 3'/,percentiger
oder 70 Millionen Mark vierpercentiger Investitions-Anleihe zu
emittirm. Die Regierung hat nun gestattet, daß der Nominal­
betrag von 80 Millionen Matt in v i e r percentigen Prioritäten
begeben werde. Dem Plane, an Stelle der 3'/»percentigen vier-
percenlige TitteS z» fetzen, sind eingehmde Informationen der
Südbahn an dm waßgebendstm europäischen Plätzm voraus«
aegangm, welche die Verwaltung zu der lleberzeugnng brachtm»
daß eine 3',',percmtige Anleihe mit Rücksicht auf die seither ver­
änderten ZinSsirßvrrhältniffe nur unter den größtm Schwierig­
keiten und zu einem sehr niedrigm Curfe placirt werdm könnte
und daß die RückzahlungS-Modalitätm die Südbahn in einem
erheblicherm Maße belastet hätten. Andererseits wolltt die Ber«
wattang doch einen Schritt thu», durch welchm es möglich wäre,
den Investitions-Bedarf auf längere Zeit hinaus zu bestreiten, um
nicht im Laufe der Nächsten Jahre wiederholt an den Geldmattt
appcllirm zu müssen. Borlaussg wird nicht der ganze Bettag von
60 Millionen Matt. sondern nur ein« Theilsummr von
66 Million!» Matt zur Begebung gelangen. Mit der letzt-
gmannttn Summe soll ein Theil der schwebmdm Schuld zurück­
gezahlt. der weitaus größere soll jedoch zur Deckung von
Investitionen verwmdet werdm. Man glaubt, mtt dem für
Jnvestitionszwecke zur Verfügung stehmdm Theile der Anleihe von
66Millionen Mark mindestens bis zum Ende des Jahres
1902. möglicherweise aber auch bis Ende de»
Jahres 1903 das Auslangen zn finden, so daß
für die nächsten zwei oder drei Jahre an de» Geldmarkt
nicht mehr herangrtrttm werdm müßte. Nach dem JnvestitiouS«
Programme, welche» mit der Regierung schon im Bottohre ver­
einbart wurde, warm von der im Portefeuille befindlichen In-
vestitions-Anleihe von 60 Millioum Mark 44 Millionen Matt
von dem Ministerium bereits freigegeben, so daß noch die Bewilli-
gnng für die Realisirung von weiterm 22 Millionm Mark nm
«folgt »st. Zur Borberrittmg der Emission bedarf es noch der
Genehmigung des neuen Textes der Obligationm. sowie de» neom
TilgungsplaneS durch die Regierung. Mit der letzteren ist von der
Südbahn vorher anch «in,Vereinbarung hinsichtlich der Gebühr
str die neue Anleihe gettvffen worden. Der Gesellschaft wurde im
'Sinne des GebührmgesetzeS gestattet, die Jntabulati-ms-G-bühr
vvn rmrv 300,001) st., welche bereits str die nichtbegebene 3 '/zver-
ceijfige Investitions-Anleihe erlegt wurde, auch in die nen zu eut-
richtcnde Gebühr für die zn rmittirmde Anleihe rinzurechnm, so
daß für dm Fall, i»ls die nme Gebühr größer wäre wie dre
bereits bezahlte, lediglich der Restbetrag settmS der Südbahn za
entrichttn wäre» der keinesfalls ins Gewicht fallm könnte. Der
Gmeral-Bersammlnng. welche am 17. Mai stattfindet, wttd der
Antrag unterbrettet werdm, die 3'/,perc«ntigm TitteS in vicrper«
centtge umzuwandeln und die sicht begebenen Titres vollständig
>tf» cafüten. Ln di« GmiSo» soll sofort nach der Gmeral-La»


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 10 ]
ernte lü
Wien, Freitag
wene Presse*
v. Apni itfw
Nr. 1279*
sammlunq geschritten werden, und man hofft, daß die Emission
der Anleihe im Monate 3uni bereit- vollzogen sein wird. Durch
die neue Anleihe wird insoserne eine nicht sehr bedeutende Mehr­
belastung entstehen, als dir Zinsen derselben jedenfalls geringer sein
werden wie die schwebende Schuld und diese Differenz für einige
Zeit die Zinsen für die Erhöhung des Kapitals decken wird.
sM» n d a t S-N i ed e r l e a u n g i m 3 n d u st r i e r a t h e.s
Wie uns aus Prag gemeldet wird, hat der Central-Director der
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, Herr Wilhelm K e st r a »e k,
seine Stelle als Mitglied des Jndnstrierathes niedergelegt.
fCred-itanstalt.s Director v. Manthnrr hak sich
zu kurzem Aufenthalte nach Paris begeben.— Die Reise deS
Herrn Direktors v. Mauthner hat einen privaten Zweck. Er
dürste jedoch bei dieser Gelegenheit mit den leitenden Persönlich­
keiten des Pariser Platzes in Fühlung treten und mit ihm»
mehrere schwebende geschäftliche Angelegenheiten besprechen.
IBintschgaubahn.s Ans 3nnsbrnck wird unS ge­
schrieben: Am 4. April fand beim Tiroler LandcsauSschuffe eine
Conferenz über die Etsch reg ulirnng im Bintsmgan
im Zusanmienhangr mit dem Bau der B intichgauer Bahn
statt. An derselben nahmen seitmS des EisenbahnmiinstcriumS
Ministerialrath Wurmb und Baurath v. Chabert, seitens
deS Ackerbanministeriums Regierung-rath Marcus, seitens der
Tiroler Statthaltern Statthaltereirath Posfelt-Csorich und
Ober-Bamath Pest», seitens deS LandeSauSschuffeS Lande-»
anSschußmitglied Dr. Schor» und Baurath Thaler, ferner
mehrere Landtags-Abgeordnete theil. Die »»getheilte Durchführung
der Etschregulirung im untere» Vintschgau von Kastilbell ab­
wärts bis zur TSll wurde allseits als eineNothwendig!eit
für dir Erhaltung und weitere Entwicklung der Landescultur in
diesem bisher von der Etsch auf das Acußerfte bedrohten und fort­
schreitender Versumpfung preisgegebenen weiten Thalgebiete anerkannt.
Zugleich wurde festgestellt, daß eine blos theilwcise Regnlirung
dieser Strecke technisch und ökonomisch nicht zu empfehlen und
auch für den Bahnbau ohne Werth wäre, während die Ausführung
des GesümmtprojecteS die Mitbenützung des linksseitigen Dammes'
für den Bahnbau ermöglicht und so den Zwecken der Landes-,
cultur fowol als auch einem hochwichtigen VerkchrSzwrcke zugute
kommt. Dagegen kann die Ausführung der mit der Rcgulirung
- im Zusammenhange stehenden EntwäffernngS- Anlagen einem
° späteren Zeitpunkte vorbehalten bleiben. Die Kosten der Flnß-
regulirnng belaufen sich nach dem vom Landesbauamte ausgcar-
■ beiteten Projekte ans 1.674,000 K. Falls die Regierung die Hälfte
der Kosten, also 837,000 K., übernehmen würde— worüber noch
zwischen den bethciligtrn Ministerien weitere Verhandlungen zu
pflegen sind dürfte der Rest vom Lande Tirol unter Heran­
ziehung der locale» Interessenten gedeckt werden. ES ist zu hoffen,
daß die finanzielle Seite der Frage in Bälde geregelt werden
wird, so daß dann das s» wichtige und segensreiche Reguliruugs-
werk noch in diesem Jahre begonnen «nd i» etwa drei weiteren
Jahren zu Ende geführt werde« könnte.
sEinsührnng commrrzieller Fachbericht»
rrstatter in Oesterrcich.s 3m Sinne der Durchführung
einer AusgleichSocreinbarung sollen von ungarischer wie pon Sstcr-
reich»sck>er' Seite commerzielle Fachberichterstatter in das Ans-
lgnd entsendet »verden. Der ungarische Handelsminister hat bereits
, mehrere Fachbrrichterstatler ernannt. Wie nun verlautet, wird auch
die österreichische Regierung in der nächsten Zeit über die
Entsendung von Fachberichterstattem schlüssig werden. Dieselben
werden nicht dm Consulaten zugetheilt sein, sonder» selbstständige
Informationen hinsichtlich einer bestimmten, ihnen zu übertragen­
den Ausgabe einzuholen haben. Ueber diese Frage wurden kürzlich
Besprechungen abgehalten, bei denen eine principielle Einigung er­
zielt wurde. DlkVkie. in^lssM Fachbeticherstakter geschickt wer­
den sollen, sind vorläufig noch nicht festgesetzt.
lBnschtiehrader Bahn.) Ans Prag ivird uns
telegraphirt: Der Betriebsausweis der Bvschtiehradsr Bahn
für'den Monat März zeigt in gleicher Weise wie die voraus­
gegangenen Ausweise einen namhaften Rückgang des Ver­
kehres und der Einnahmen, was eine Folge des StrikeS der
Kohlenarbciter ist. Die Verfrachtungen haben erst in der
letzten Woche des verflossenen Monats an Lebhaftigkeit ge­
wonnen, während vordem der Verkehr An'minimaler war. Die
Güterbewegung des Monates Marz blieb um 235,000 Tonnen
gleich 40 Percent hinter dem Vorjahre zurück, und die Ein­
nahmen sind um 512,400 Kronen geringer als rm Jahre
1899. Von diesem Minus entfallen 170,700 Kronen auf die
^-Strecke und 341,700 Kronen auf die v-Strecke. In dem
ersten Quartal dieses Jahres ergab sich ein Rückgang des
Frachtenverkchres um rund 600,000 Tonnen und ein Rück­
gang der Einnahmen um 1.250,600 Kronen. Hievon entfallen
428^400 Kronen auf das 4,-Netz und 822,200 Kronen aus
das L-Netz. Die Regulirung der November-Einnahmen des
Jahres 1899 ergab für das ^-Netz ein Mus von 32,342
Kronen und für das L-Netz ein Plus von 23,434 Kronen.
sTerm inhandel in Straßenbahn-Actien.s
Eine größere Anzahl von Schrankenfirmen hat der Wiener Börse-
kammer eine Petition überreicht, daß die Actien der Bau- «nd
. Betriebsgesellschaft der städtischen Straßenbahnen in den Termin­
handel einbezogeu werden sollen. Die Petition gelangt in der am
Samstag stattfindenden Plenarsitzung der Wiener Börsekammer
zur Verhandlung. Wie es heißt, soll die Geneigtheit bestehen,
dem Ansuchen zu entsprechen.
sRima- Muranyer Actien-Gesellschaft.) AnS
Budapest wird uns telegraphiett: In der heute abgehaltenen
Sitzung des DirectionSrathes der Rima-Muranyer Eisenwerks-
Gefellschaft wurden der bisherige Bureau-Chef Procnrist Cornel
Wittchen zum Direktor-Stellvertreter und. die Oberbeamten
Ienö Seemann. Rudolph Neustadt »nd ErnstSathory
z« Procnrifien ernannt.
sZehn-Stundcn-Tag in böhmische« Textil­
fabriken.! Aus Prag wird telegraphirt: Die Firmen M. G r a b
und Brüder P e r u tz in Lieben beschlossen, in ihren Fabriken
dir zehnstündige Arbeits^it einzuführen. Die neue Arbeitsordnung
wird mit dem 18. Juni l. I. in Kraft treten.
jBortrag über Süd-Afrika.f Ueber die politischen
und wirthschafllichen Verhältnisse in Süd-Afrika hielt Herr Alois
Ungar, der von einem mehrjährigen Aufenthalte in der eng­
lischen Capcolonie und dem Transvaal auf einige Wochen nach
Wien gekommen ist, im Oestcrreichifch-Ungarischcn Exportvereiu
einen Vortrag.
Der Vortragende legte dar, daß Arbeitskraft, Tüchtigkeit und
Kapital der Ausländer innerhalb von 10 Jahren aus dem armen,
öden nud wenig culttmrten Transvaal ein reiches, industriell und
agriculturell bereits ziemlich entwickeltes Land geschaffen habe». Der
Antheil des Auslandes an dem gegenwärtigen Werthe der Anlagen
and des Grundes sei nnt etwa 800 Millionen Gulden, das ist mehr
als 80 Perceat. zu veranschlagen; in höherem Verhältnisse
tragen die Ausländer zu den Abgab« an das Land bei.
Hundert« Millionen von Gulden sind feit dem Aufblühen
der Winenindllstri« für Steuern und Zölle erhoben worden—
im letzten Jahre üb« 55 Millionen Gulden; aber diese gcsamm-
ten Einkünste verrinnen spurlos im Sande, die Lanowirthschaft
leidet unter dem Mangel an Verkehrswegen. Allerdings bauen
brauchen. Gebaute Straßen existiren nahezu aar nicht, män
fährt in den Spuren, die frühere Fuhrwerke in den Boden ge­
schnitten haben, und noch heftigen Regengüssen sind daher diese
durstigen Wege stets auf lange Zeit unbrauchbar. Dw ffcerge-
wählten Vertreter der Boers, die im Parlamente zu Pretoria
sitzen, kümmern sich aber um die vitalsten Interessen der Land­
bevölkerung gar nicht, und »erbringen ihre Zeit mit der Schaf­
fung, von Monopolen, welche wieder die Industrien und den Han­
del schädigen. Insbesondere das Dynamiimonopol bedrückt die
Minenindnstrie außerordentlich; Dynamit kostet im, Eaplande im
freien Verkehr etwa 40 Shilling per Kiste, nn Transvaal
bis vor Kurzem 80 Shilling, jetzt 70 Shilling. Wiewol minder
erzreiche Gruden diese Belastung nicht leicht ertragen können, muß
wrtgearbeitet werden, da für nicht bearl»itete Miuengebiete hohe
Taxe» entrichtet werden müssen, und «renn diese nicht bezahlt werden,
der Grund an den Staat zurückfällt. Trotzdem mußten schon einige
schwächere Gruben wegen der zu hohen Dynamitpreise geschloffen
werden. Der Verbrauch an Dynamit wird für Transvaal
allein aus 300,000 Kisten per Jähr angegeben l Auch an­
dere Monopole— selbst für Seife k— wurden geschaffen.
Im Gegensatz« zum Verhalte» Transvaals gegen die Ausländer stehe
renes der Capregierung. Letztere komme den Bedürfnissen der
Afrikander im weitestgehende» Maße entgegen. Die Afrikander ebenso
wie die Boers 'seien ernst, bedürsnißlvs und streng religiös, und es
entspreche ihrer sriedliebeuden Natur ein Krieg in Wahrheit nicht.
Ihre physische Stärke, ihre Ausdauer and, ihre ans den
Jagden erworbene Schießkunst kommen ihren jetzt za statte».
Ein baldiger Abschluß des Krieges sei aus humanitären und auch
aus ökonomischen Gründen baldigst zu wünschen, da die productive
Arbeit schon zu lange unterbrochen sei. Bon dem Umfange der Zer­
störungen könne mau sich keine Vorstellungen macken, Im Cav sind
alle Brücken, Wege, Bahnen rc. von Bedeutung, selbst die Kohlen­
gruben i» Dundee sind zerstört, und für die Wiederherstellung werde
die englische Regierung eine enornie Summe ausgeben muffen; die
Rückwirkung dieser Ausgabe» aus den Import aller europäische»
Bedarfsartikel,' auch zahlreicher österreichischer, werde ganz
hervorragend sei», und cs sei nur zu wünschen, daß die österreichischen
Fabrikanten diese Conjunctur nicht ungenützt lasse».
fLandwirthsch aftliche Creditbank.^ Aus
Prag wird telegraphirt: Die Landwirthschaftliche Creditbank
hielt heute ihre General-Versammlung ab, in welcher der Ge­
schäftsbericht und die Anträge des Verwaltungsrathes auf
Verwendung des Reingewinnes genehmigt wurden, und zwar
kommen von dem 192,968 fl. betragenden Reingewinne
175,000 fl. als ftinfpercentige Dividende a,n die Actionäre zur
Vertheilung, 3700 fl. werden als Dotationen dem Revisions-
Ausschüsse und den Filialvorst-nden sowie dem Crcdittheil-
nehmer-Comite überwiesen, 3509 fl. zur Amoriisirung auf das
Rcalitätm-Conto verwendet und der Betrag, von 10,757 fl. wird
auf neue Rechnung vorgetragen. Bei den hieralnf folgenden
Wahlen wurden in den Merwaltungsrath Felix Freiherr
v. Aehrenthal, Gecmen und Dr. Karl Urban auf
die Dauer von vier Jahre» und in den Revisions-Ausschuß
Dr. Wilhelm Mo sch e l es auf drei Jahre wiedergewählt.
sDieBersiaatlichung der Schweizer Bahnen^
Aus Bern wird uns telegraphirt: Im Ständcrath hat der Ab­
geordnete von Arx, Mitglied der Experten-Commisflon für die
Financirnng des Eisenbahn-Rückkaufes, erklärt, der
Bund werde bei der Beschaffung der Gelder «her mit einem Zins­
fuß von vier als mit 3ft, Percent rechne» müssen. Den letzteren
Satz hatte man früher in der Schweiz angenommen.
sDas Znckcrcartell.s Das Comitt der Zucker«
Raffinerien hat heute zwei Percent des ContingentS z«m Ver­
kaufe und z«r Versteuerung per April a. c. liberirt. Eine Ver­
änderung der Preise ist nicht eingetreten.
sUnion-Banmaterialien-GesellschaftJ In
seiner gestrigen Sitzung hat der BerwaltnngSrath der Union-Bau-
matcrialim-Gescllfchaft nach Feststellung der Bilanz pro 1899
beschlossen, der im Monate Mai stattfindenden Gencral-Vrrsamm-
lung vorzuschlagen, für Abschreibungen und Dotirung deS Reserve­
fonds die gleich hohen Beiträge wie im Vorjahre znr Verwendung
und ebenso den Coupon mit 7 fl. gleich 14 K. per Aktie znr
Einlösung za bringen.
sB ö h m i s ch e N o r d b a h «.] Man telegraphirt uns auS
Prag: Die Böhmische Nordbahn hat im März 723,>*89 K.
(— 87,715 K.), im ersten Quartal l.997,976 K. (— 210,024 K.)
eingenommen. Die November-Regulirllna ergab ei» Plns von
64,952 K.
sStand der schwebende« Staatsschuld.f Die
Staatsschulden- Control- Commrssion veröffentlicht den AnSweiS
über den Stand der schwebenden Staatsschuld zu Ende März
1900. Die StaatSnotenschnld setzt sich nunmehr, da die Einser-
noten vollständig getilgt sind, folgendermaßen zusammen: Noten
zu fünf Gulden 224 Millionen Kronen. Noten zu fünfzig Gulden
24'2 Millionen Kronen. Gesummter Staatsuotenbetrag 248'2
Millionen Kronen. Seit Ende December v. 3. ist in diesen Ziffern
keine wesentliche Veränderung eingetreten. Bon diesen Staatsnote»
sind 224 Millionen Kronen auf gemeinsame Kosten der beiden
Staat gebiete und 24'2 Millionen Kronen auf Kosten der öster­
reichischen Staatsverwaltung allein einzulösen. Der Umlauf der
Salinenscheine stellt sich folgendermaßen dar: a) unser»
zinsliche 12,300 Kronen; b) zu 3H, Percent verzinsliche, sechs­
monatliche 2.274,600 Kronen; e) zu 3 Percent verzinsliche,
dreimonatliche 200 Kronen; ä) zu 4'/» Percent verzinsliche, sechs­
monatliche 67.601,600 Kronen; e) zu 4 Percent verzinsliche,
dreimonatliche 2.450,600 Kronen» znsammm 72.339,300 Kronen.
Der Maximal-Umlanf der Salinenscheine beträgt 96'8 Millionen
Kronen. Bon diesem Betrage kann jedoch eine Summe von 24-28
Millionen Kronen nur nach Maßgabe der Einlösung der hiesür
im Umlaufe befindlichen Staatsnote» ausgegeben werden.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt nnS auS Berlin:
Der Rückgang der Montanwerthe, veranlaßt durch locale Po-
sitlvns-Loinngen, zog die übrigen Gebiete wenig in Mitleidenschaft,
weil die Erleichterung des Geldmarktes weitere Fortschritte machte.
Speciell amerikanische Werthe bewahrten in Folge der Meldung
über höhere Notirungen in Newyork eine feste Haltung. Bank-
papiere waren in Folge von Rcalisirnngcn weiter schwach. In
Creditactien fanden stärkere speculative Abgaben statt. Ocster-
reichische Bahnen waren ziemlich fest, fremde Renten gut gehalten,
Spanier und Pottngicsen belebt. Türkcnlose warm schwach. Kasse-
Jndnstriepapiere waren ungleichmäßig. ES notirten: Creditactien
225.50, Disconto-Commandit-Antheile 191.10, DarmstSdtcr Bank
140.50, Deutsche Bank 204.37, Dresdner Bank 158.87. Handels-
gesellschaft 165.87, Nativnalbank 141, BreSlaner DiSconlobank
118.50, Berliner Bank 116» Staatsbahn 134.75, Lombarden 28.
Schweizer Bahnen waren still. Gotthardbahu 142, Nordostbahn
91.60,- Unionbahn 81.50, Centralbahn 145.40, Meridionalbahn
137.20, Mittelweerbahn 100.20. Deutsche Bahnen waren ruhig.
Canada-Pacisic 97.90, Northern-Pacisic Preferred 78.40, Trans­
vaalbahn 215.50, Italiener 94.62, Türkenlosc 121.50, Spanier
73150. Dreiprrcentjge deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 96.60,
3'/,p?rccntige preußische Consols 86.50. Montanwerthe waren
schwach. Lanra-Hütte 279.12, Dortmunder 139.10, Bachnmer
278.40, Gelsmkirchener 218.75, Harpen er 235.87, Hibernia
249.75, Consolidation >98.25, Trust 158.70, Lloyd- Actien
129.90, Paletschifffahrt-Actie» 130.37, PrivatdiScont 4'/, Percent.
fParifer Börse.f Man telegraphirt unS ans Paris:
die Besitzer der ftuchtbarstea Fannen, soweit sie Poers sind, nicht Die hmtigeBörsewardurchRealisationm gedrückt »nd auf dm
«M. als. fit Kr de» eigene« bescheidenen LebBZunteihalll meisten Gebulm fchwach. InSbesoudnr lMm unter dm Perkällfm
Rio. welche 7 Francs einbüßtm; ExtinmrS. welche nach
Couponabschlaa von einem Franc mit 40 CenttmeS ,m Rück­
stände blieben, und CndabonS. welche 10 Francs verloren. Unga.
rische Golbrmte siel um 50. Portugiesen «'«35CenttmeS. Türkev
waren billiger. Serie L «otirtm 47.70, 0 26.95, D 23.30.
Bankwerthen gewann die Banque de France 18 Francs. Eise»,
bahnwerthe hatten eine ungleichmäßige Tendenz. Der Diarktschluß
war schwach. Französische Rente blieb gZ^ten. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.15, 3'/,percentige Rente 103.33, Banque
de France 4298, Suez-Actien 3475, Egypter 106.50, Extirieur»
7295, ungarische Goldrmte 98. Italiener 94.35. russische Anleihe
101.75, neue russische Consols 85.60. Portugiesen 25.85 Bang«
Ottomane 580, Ländrrbank 483, Staatsbahn 680, Lombarden
157.50. Rio 1490.— Der Minen markt war ruhig unb
schwach. Randmincn büßten 15 Francs, Debecrs 6 Francs ein,
Tcrrainwerthe waren besser. ES notirten: Chartered 90.75.
DebecrS 728.50, Eastrand 160.50, Ferreira 475, Goldfields
173. Hnanchaca 155, Lancaster 61.50. Mvrambigue 66.25, Rani-
fontein 73.25. Randminm 915, Robinson 208. Stmmer and Jgj
130, Transvaal 72.
lLondoncr Börfr.1 Man telegraphirt uns o»S Londonr
Die Börse war allgemein abgeschwächt in Folge von Gewinn»
realisirnngm, welche in dm jüngst stark gestiegenen Werthen vor­
genommen wurden. So büßtm TintoS ein Pfund ein «nd notirten
59 Pfund. Amerikaner verloren durchschnittlich einen Dollar,
Baltimores notirten 87 Dollars.. Minen waren vcinachlässigt;
Randminen notirten 36'!« Pfund, nur australische Minen waren
fest. Der Bankausgang belief sich ans 100,000 Pfund nach Argen­
tinien. Der PrivatdiScont stellte sich auf 3°/, Psnud.
sW i e n c r B ö r s c k a m m e r.s Samstag den 7. d. M. um
iVj Uhr Mittags findet eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammtr
mit folgenden Verhandlungs-Gegenständen statt: Anträge des Curs-
blatt-Comites. betreffend:i.Freiheitsauer3.uckerfabriks.
Actien-Gesellschast um Notirung ihrer Actien. 3. Petition
wegen Einführung des Terminhandels bei den Actien
der Bau-und Betriebs gesell schaft.
sLieferungs-Ausschreibiing für Capstad-ts Bei
der Wiener Handels- und Gewerbekammer erliegt eine Lieterungö-
Ausschreibung der capländischen Regierung, sin euglt'cher Sprache^
betreffend die Lieferung von Nmsornien und Uniformirungs-Gegeu-
ständen für das dortige Polizeicorps für die Zeit von 1990 bis 1905
zur Einsicht für Jntercffenten.
sCentral-Bodeucreditbank.s Die (28.) ordentliche
General-Versammlung der Oesterrecchische» Central-Bodencreditoank
wurde heute unter Borsitz des Präsidenten Jobann Graf Stad-
n icki abgehalten.— Nach dem pro 1899 vorgelegten Geschäfts­
berichte war das Berichtsjahr tür die gesellschäsiliche Anstalt nn
Ganzen ein b> friedigendes. An Psandbriesen befanden sich mit Ende
1899 -m Umlaufe 41730 Mill onen Gulden An Hyoothekar-Daelehe»
wurden im abgelaufenen Jadre 4'öl7 Millionen Gulden bewilligt.
Die Hypothekar-Forderungen der Gesellschaft bezifferten sich am
31. December tM auf 40 536 Millionen Gulden. Der gerell'chasiliche
Realbesitz bat sich durch Gcniidverkäuse in Groß-Jedlersdorf und im
II Bezirke vermindert: dagegen hat sich das Realitäten-Conto um
10.000 sl. vermehrt. Der pro 1899 ausgewiesene Reingewinn
beträgt 832,796 Kronen; von demselben beantragt der Verwaitungs-
rath, nach Doli'rung der Tantieme und des Reservefonds an die
Actionäre außer den gpercentigen Kapitalszinseu mit 400,000K. noch
eine Super-Dividende von 8 K. --- 2 Percent mit
160.000 K. auszuzahlen und den Rest per 81,972 K. aui neue Rech­
nung vorzutragen. Die Gesammt-Dioid-nde beträgt sonach 28 K.
Der Antrag wurde ohne Discussion emstimmig anaenommen und her
aus dem VerwaltMgsrathe scheidende Herr Max Mauthuer
wiedergewählt.^
sNeue Wiener Sparkasse.) Die (27.) ordentliche
General-Versanrmlung der Neuen Wiener Sparkaffe wurde sieche
unter Vorsitz des Präsidenten, Negierungsratsies Dr. Joseph Jh
v. Mt. tfch-a,. .abgehakte« Dem Berichte des Aufsichtsrathes «d
folgende Daten zu entnehmen: Im Jadre 1899 verkehrte die 2p»-
kaffe mit 122,217 Parteien bei etneiu Umsetze von 13198 Millionen
Gulden, hievon entfielen auf die Einlagsiasfe 68.863 Parteien mit
6071 Millionen Gulden, auf die Rückzahlungskaffe 41,935 Parteien
mit 6493 Millionen Gulden, aus die Vorjchußkaffe 10,4 9 Parteien
mit 530,560 fL Die Anstalt beginnt ihr (2b) Geschäftsjahr mit
emem Stande von 54,900 Einlegern mit einem Ein­
logskapital von '15’677 Millionen Gulden, gegen
55.146 Einleger mit einem Einlagskapital von 15'996 Millionen
Gulden im Vorjahre. Der vro 1899 erzielte Gewinn beträgt
56,412 fl. Hievon sind die Remuneration der Direction und der
Beamten der Anstalt mit 4200 fl.: ferner der Betrag von 8911 fl.
für jene Interessenten, deren Einlagen 500 fl. nicht übersteigen und
die aui 31. December 1899 wenigstens ei» Fahr beim Institute an­
gelegt waren, in Abzug zu bringen, zusammen sohin 13,141 fl. Von
den sodann verbleibenden 43,288 fl. sind dem Pensionssonds für die
Beamten und Diener der Anstalt 8000 fl., der Cursdifferenzen- und
Dobiosen-Reserve W.ovO fl.; der Rest von 15,268 st. dem ordent­
lichen Reservefonds zuzuweisen, der sich durch Zurechnunq des in der
Brian; angeführten Reservefonds auf 568,665 fl. erhöht. Der än
dre Einleger zu »ertheilende Betrag per 8941 fl. ist an 39,650
Interessenten mrt einem Gcsammt-Kapitale von 1472 Millionen
Gulden zu erfolgen. Es entfallen demnach aus die erwähnten Ein-
M kr. vec Gulden oder per 109 fl. 21 kr. Die aus dem Aus­
sichtsrathe scheidenden Herren Theodor R. v. Taussig Cäsar
v I°regger und Anton Kleibel wurden, sowie derRevisions-
ausschuß wieder gewählt.
sFelixdorser Weberei.) Die Actionäre der Fekixdorser
Weberei und Appretur hielten heute ihre (30.) ordentliche General.
Versammlung^ Der Präsident, Herr Friedrich O r t h n er. widmete
?em dahingeschiedenen Mitglied-
Nikolaus D umha einen tlesemvfundencn Nachruf, welchen dieVer-
ammlung stehend anhorte. Dem Geschäftsberichte ist im Wesent­
lichen folgendes zu entnehmen: Die ungünstigen Geschästsverhältniffe
Baumwollwaoren-Jndustrie. welche das Jahr 189g beherrschte«,
Monaten des Jahres 1899 ebensaüs augehÄten.
Ouariale eingetretenen und iemlich lange dauernden
^ukes in vielen Webereien haben auf einmal eine Besserung her.
£ ot ^"äel an vielen Sorten Waaren ein, und
wurden dadurch ,ur rohe Gewebe höhexe Preise bewilligt. Baum-
des Jahres billig: ebenso wurden Garnsorten
für eine längere Zeitdauer zu billigen Preise» beschafft. Dieie Um-
mÄi» unter,wtzt durch einen gröberen Waareniimsatz, haben cs
& ei l Iacl!t >.^ das gesell,chastliche Unteriiehincn im abge-
laufencu Jahre ein befriedigendes Resultat zu erzielen. Es wurden
hieraus die Ergebnisse der P r 0 d u c t i 0 u im abgelaufenen I ihre
Mitgetheilt, ans denen hervorgeht, daß die Weberei, die Bsticherech
rtarderel und Appretur, sowie die Spinnereien in ihren Leistungen
hinter denen des Voriahres etivas zurückgeblieben sind, dagegen der
Erlös ,n Bohmen, sowie der Waarenumsatz gegenüber dem Boriabre
gestiegen r,i, und zwar betrugen die Bleich- ustd Appreturlöbne itn
^gelaufenen Jahre 201L58 fl. {+ 4295 sich der WaarenumÄ '711
LL'WL S»t"äS
den statutarischen Zuwendungen erübrigenden 4™ »nn
nni Af.- I er bemegebenen Tabellen, ivelchc die
. ^nO ^nRtu^ cwnstati^nE^ Äi.d^ Aussteuer-Versicherung cult.öire,,.
eve». Instituts constatiren W,r geben aus der »ns vorli-aenv»


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 11 ]
\
Nr. 1279'
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
6. April 1900
SflftaU
Silanj Pro 1899 tue nächtigsten Ziffern wieder. Die Neuvrodnctio«
belief sich aus 17,055 Polizzen mit 19,518,090 K. Bersichernngs-
Kapital. Am Jahresschlusie standen in Kraft: 96 784 Polizzen mit
121.357.000 K. Versicherungs-Kapital. Die Prämien-Einnahme per
5.797.000 K. ist gegen das Vorjahr um 317,000 K. gestieg-n. An
Zinsen und- Gebühren stoßen 1.194,000 K. ein. Für Fälligkeiten
wurden 1.075,000 K. verausgabt. An Gewinnautheilen wurde»
den Versicherten im Jahre 1899 190,000 K. überwiesen. Der
Prämien-Neserrcsonds wurde mit 4.592,000 K. dvtirt und ist hie­
durch aus 30.785,000 K., d. i. bereits 26 2 Pereeut ves Versicherungs­
stocks, angewachsen. Derselbe ist vorwiegend in Effecten und Haus-
besitz zinstragend angelegt. Ungeachtet des niedrigen Enrsstandes der
Werthpapiere am 31. December 1899 resultirte dennoch ein Gewinn
von 125.000 K. Ans dem humanitären Fonds wurden im Berichts­
jahre 62 bedürftige Mädchen, unv zwar vorwiegend solche, welche
bei dem Vereine versichert waren nnd deren Väter verarmten, mit
. HeiratSsbpendien bedacht. Der Fonds veriügt nunmehr über ein Ver­
mögen von 221,0« 0 K. Die General-Versammlung wählte die aus-
- scheidenden Fuuctionäre wieder. Der Verwaltuugsrath constituirte
sich, indem er das seit vielen Jahren wirkende Präsidium, bestehend
aus den Herren Sections-Chef Dr. Wilhelm Exn er, Commerzial-
rath L u d e w i g und Reichstags-Abgeordneter Dr. Allrtl v- M ü n n i ch
abermals mit diesem Amte betraute.
sBolkswirthschaftliche Wochenschrift.! Dorn's
Volkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Zur Förderung unseres Levantchandels.—
Rückwirkung der rumänischen Mißernte auf dcu dortigen Handel.
(Carl Schvham.)— Die Bewegung gegen die neuen Börsen-Usauce».
— Der bulgarische Außenhandel im Jahre 1899.
Riederosterreichische Handels- und Geweriekammer.
' Wie». 5. April.
Die Wiener Handelskammer hielt heute eine Plenarsitzung ab.
Nach Bekanntgabe der Einlaufe brachte Präsident Max Mauthner
die eingelangten Anträge zur Verlesung.
Ein Antrag von Kammerrath W ö g l und Genoffen geht dahin,
die Kamnier wolle beschließen, es sei an die Regierung das dringende
.Ersuchen zu richten, daß im Gesetzgebungswege die Regelung der
Strashausarbeit erfolge; bis dahin jedoch möge die Regierung durch
einen Erlaß anordnen, daß, bevor gewerbliche Arbeiten an Straf­
anstalten übergeben werden, vorher das Ministerium und die Handels­
kammern uui ihre Meinung zu befragen sind. (Wird der geschästs-
ordnungSmäßigcn Behandlung zugewiesen.)
Kammerrath Adler bringt in einem Dringlichkeitsautrage
zur Kenntniß, daß die Südbahn-Direction in einem an die Bahnhof-
Restaurateure gerichteten Schreiben unter Berufung auf den Pacht­
vertrag denselben vorschreibt, ihren Bedarf bei bestimmt bezeichneten
Firmen zu decken. Mit Rücksicht auf tue dadurch geübte Pression stellt
der Antragsteller an die Kammer das dringliche Ersuchen, das Mini­
sterium des Innern von diesem Vorfalle in Kenntniß zu setzen und
dasselbe zu bitten, eine Untersuchung gegen die Südbabngesellschast
'einzuleiten. Der Antrag wurde nach einer kurzen Discussion, in der
es sich ergab, daß das Jnveutar Eigenthum der Südbahngesellschaft
sei, abgelehnt._
Ein Bericht der Sectio» betnfft die Ansstellun« emes
Gewerbesörderungs-Programmes für den Landtag.
Anläßlich einer Anfrage des niederösterrcichischen Landcsausschuffes,
in welcher Art und Ausdehnung eine geregelte Gewerbesorderungs-
- Activa seitens der niederöfterreichischen Landesverwaltung eingeleitet
werden könnte, beschloß die Wiener Handels- unv Gewerbekammer zu
erwidern, daß ihrer Ansicht nach die Action des Landesausschuffes in
erster Linie auf die Ergänzung der von anderer Seite, namentlich
vom staatlichen Gemerbesörderungsdienst aus vielem Gebiete bereits
entwickelten Thätigkeit, welche vor Allem die Unterstützung des
gewerblichen Affociationswesens durch Beistellung non Ma­
schinen und Gewährung von Darlehen an Rohstoff- und
Werksgeuoffenschaften ins Auge faßt, gerichtet sein müsie.
Den Schwerpunkt der ganzen Gewerbesörderung erblickt die
Kammer jedoch in der Frage der planmäßigen Organisation des
«Absatzes kleingewerblicher Product«, zn welch«».^Behufe sie im
« hervorragendsten Maße die Zuweisung öffentlicher Lieferungen an
dos Kleingewerbe für geeignet hält; als Ausgangspunkt biefür könnt«
der vom Proieffor PbUippovich im niederösterreichischen Landtag
gestellte Antrag aus Errichtung einer, Centraistelle zur Betheiligung
von Kleingewerbetreibenden an öffentlichen Lieferungen,, zunächlt aus
dem Gebiete der Schuhwaaren- und Kleiderconfection, dienen, woran
sich als werteres Ziel die Beförderung des Absatzes kleingewervlicher
Produkte durch ihren handelsmäßigen Vertrieb und durch Errichtung
genoffenschastlicher Waarenhäuser zu schließen hätte. Als einen bisher
zu wenig gepflegten weig der Gewerbeförd- ruug beze chnct die
Kamnier die Gewährung von Darlehen zur Anschaffung von Ma­
schinen an eiuzelue Gewerbetreibende, da bekanntlich der staat­
liche Gewervesörderungsdienst grundsätzlich nur die Gewährung von
Darleben an genoffenlchastliche Vereinigungen ins Auge saßt.
Schließlich bält die Kammer die Organisation des kleingemerblichen
Creditwesens insbesondere in der Richtung, daß der klcmc Gewerds-
niann billigen Credit nach persönlicher Vertrauenswürdigkeit erkalten
kann, für unbedingt geboten, und behält sich vor. über die in Rede
stehenden Frage« auf Grund eingehender Erhebungen ein ausführ­
liches Gutachten zu erstatten. (Angenommen.)^_
Das Finanzministerium theilte der Kammer nut, daß es für
nothwendig erachte, für das gesammte Gebiet der
G e b ü h r e n b e m e s s u n g einheitliche klare und den thatfächliche»
Verbältniffen Rechnung tragende Norme» i n B e t r e f i der
Bewert düng- der ausländischen Geldsorten und
der inländische» Handelsmünzen zu schaffen. Die
Section beantragt, die Kammer möge sich dahin äußern, daß
nach ihrer Anschauung aus Zweckmäßigkeitsgründen die Abrundung
auf durch 10 H. theiibare Beträge sich empfehlen würde, doch sei
auch daraus hinzuweisen, daß die beabsichtigte Neuerung bei der Be­
messung der Stempelgebühren für ausländische Wechsel und Urkunden
eine Erböhung der Gebühren um 20 bis 25 Percent ,m Gefolge
haben wird die namentlich bei dem Verkehre mit Massenartikeln,
wie zum Beispiele Getreide, eine empfindliche Mehrbelastung der
Geschäftswelt nach sich ziehen würde— eine Erscheinung, welche m
einer Epoche geschäftlicher Stagnatiou, in der auch die Regierung
sich veranlaßt sah, Schritte für die Förderung der heimischen
Industrie und die Ausbreitung des Exportes zu thun, im Jntere„e
der Geschäftswelt vermieden werden muß. Zugleich sei daraus hm-
zmveisen, daß die geplante Neuerung bei der Bemestung der Stempel-
gebühren für ausländische Wechsel und Urkunden eme
fühlbare Erhöhung der Gebühren im Gesvlge haben werde, die
namentlich beim Handel mit Maffenartikelu, wie zum Beispiele
Getreide, eine empfindliche Mehrbelastung der Geschäftswelt nach
sich ziehen würde und in den jetzige» Geschästsverhältmssen »>cht
begründet sei. (Angenommen.)
Eine längere Discussion entspann sich über öd» Bericht der
ersten Scction, betreffend die Abänderung des §. 77 der
Gewerbe-Ordnung durch Abschaffung der gesetz­
lichen Kündigungsfrist. Kammerrath Schwitzer
hält die Bestimmung für ungerecht, da nicht von zwei gleich­
berechtigten Factoren gesprochen werden könne, wenn man von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern spricht. Der- Arbeitgeber sei
durch seine finanzielle Kraft viel leichter in der Lage, einen
plötzlichen Verzicht des Arbeiters auf seine Arbeit auszuhalten
als der Arbeitnehmer, der durch dieses Gesetz sofort brotlos
aus die Gasse gesetzt werden könne. Die Bestimmung sei aber
auch ein Fehler; Es komme oft vor, daß einem Arbmer im
'Zorn gekündigt werde, und hinterher bei ruhiger Ueberlegung
werde diese Kündigung oft bedauert; oft seren es gerade die
besten Arbeiter, die man auf diese Weise zckrücknimmh was bei
einer sofortigen Entlastung nicht vorkommen könne. Die Be­
stimmung bedeute aber auch eine politische Unklugheit in einer
Zeit, in welcher die social-demokratische Partei so stark sei, den
Social-Demokraten ein Angriffsobject und ein Agitations-
Mittel in die Hand zu geben.— Kammerrath Ernst Ritter
v. Bosch an erklärt, es sei in erster Reihe Aufgabe jeder
Geietzaebuna. vollständige GkiHVereKigung zu, schaffen. Bei'
der gegenwärtigen Bestimmung seien die Factoren vollständig
ungleich. Die Arbeitgeber werden immer dazu verhalten,' die
vierzehntägige Kündigungsfrist einzuhalten, sie haben aber kein
Mittel, auch die Arbeiter zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen
zu zwingen. Aber auch in social-politischer Beziehung -sei es
förderlich, wenn das Arbeitsverhältniß täglich gelöst werden
könne. Das Bedenken, daß den Social-Demokraten ein Agi-
tationsmiftel gewährt werde, theile er nicht; im Gegentheile,
gerade seitens der Arbeiterschaft werde der sofortige Dienstaus­
tritt im Interesse der Freizügigkeit als Postulat aufgestellt.
Uebrigcns könne jeder Arbeitgeber mit seinen Arbeitern eine
Kündigungsfrist vereinbaren, aber im Principe sollte ausge­
sprochen werden, daß dort, wo nichts Anderes vereinbart sei,
die Regel gelte, daß das Arbeitsverhältniß sosott gelöst werden
könne.— Kammerrath Leopold Pollak glaubt, daß heute
keine Veranlassung vorliege, eine Aenderung des Gesetzes vor­
zunehmen. Es sei nicht angezeigt, daß gerade die Handels­
kammer in einer Frage ein Gutachten abgebe, welche die ar­
beitenden Classen, die eine so große Rolle im Staatsleben
spielen, nicht zu Freunden der Kammer machen werde. Wenn
wir übrigens das Kündigungsverhältuiß zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer auflösen, müßten wir cvnsequenterweise
weitergehen und auch bezüglich der Arbeiter des Handels-
ständes die Kündigung aufheben. Das wäre ein Schlag,
welchen man der Humanität versetzt.— Kammerrath Wögl
meint, daß die Humanität gegenüber den Arbeitern nicht
immer gut angebracht sei, da dieselben oft darauf ausgehen,
den Gewerbetreibenden zu Grunde zu richten.— Kammerrath
Wohlmeyer erklärt, daß seitens der Behörden jetzt Ar­
beitsordnungen genehmigt werden, welche die Durchbrechung
der gesetzlichen Kündigungsfrist ermöglichen. Wenn wieder ge­
regelte Zustände zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern be­
stehen werden, werde jeder Arbeitgeber selbst bestrebt sein, einen
ordentlichen Arbeiter zu binden und schon bei der Aufnahme
eine Kündigungsfrist mit ihm vereinbaren.— Kammerrath
K l i n g e r: Man dürfe nicht generalisiren und behaupten,
daß dermalen friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und
Arbeitern nicht mehr bestehen; es gebe zahlreiche Unter­
nehmungen, bei denen seit Jahren kein Sinke ausgebrochen
sei.— Kammerrath Adler erklärt, für die Herren der Groß­
industrie sei die Debatte werthlos, für die Kleingewerbetreiben­
den sei sie von großer Bedeutung; die Aufhebung der Kün­
digungsfrist sei für die letzteren von außerordentlicher Wichtig­
keit.— Kammerrath Berkefeld spricht gleichfalls für die
Aufhebung der Kündigungsfrist. Die Sektions-Anträge
wurden angenommen.
In Folge Berichtes der Sektion beschloß die Kammer, an das Herren,
haus eine Petition zu rich'en um Abänderung des vom Abge-
ordnetenhausebeschloffeneuGesetzes über Arbeiter st atiitik.
Die Kammer bekämpft insbesondere die erst vom Abgcordnetenbause
dem 8 angefügte Straf« estimmung, und verweist auf den Wider­
spruch, daß derjenige welcher den Eintritt in die Arbeitsraume und
Einsicht in die Aufzeichnungen des Betriebes verweigert, mit einer
Arreststrafe belegt werden kann, während die Verweigerung der Aus­
kunft und die Ertheilung unwahrer Auskünfie einer Ordnungs­
strafe bis 20» Kronen unterliegt. Die strengere Bestrafung der erst­
genannten Fälle ist gefäbrlich. denn sic fordert geradezu heraus, un­
bequemen Erhebungen durch die blos mit einer Ordnungsstrafe
bedrohte und viel schwerer festzustellende Ertheilung unwahrer Aus­
künfte zu begegnen. Während m den Gesetzen der nordamerikanischen
Staaten die Bestimmung enthalten ist, daß keine Person oder Gesell­
schaft darum angegangen werden kann.eineFragk zu beantworten, die ein
unpaffeuder Gegenstand für die Untersuchung, oder dem Gegenstände
des Gesetzes fremd ist. fehlt eme solche Bestimmung in den Beschlüssen
des Abgeordnetenhauses und hat letzteres das in der Regierungs­
vorlage nvrmirte Bernfungsrecht an das Handelsministerium aus­
drücklich gestrichen. Auch die Verweisung der im §. 8 bezeichneten
Uevertretungen vor die ordentlichen Gerichte wird als unbegründet
und ungerechtfertigt bezeichnet und der Befürchtuna Ausdruck ge-
gegeben, daß. da die Verantwortlichkeit für de» Nichtcinlaß eines
arveisstatistischen Commifförs im einzelnen Falle schwer festzustellen
sein wird, ähnlich wie durch das Preßgesetz specielle Personen bestimmt
werden würden, welche für die Ueverlrctung aus diesem Grunde ver­
antwortlich geniacht werden Schließlich ivird darauf hingeiviesen,
daß das Gesetz durch die Schärfe seiner Strafbestiinmungen und durch
den Gegensatz, der in diesen Beziehungen zwischen ihm und den
gleichen Gesetzen der großen europäischen Industriestaaten besteht,
eine Verbitterung in den Kreisen der Unternehiner hervorzurmen
droht, welche der Wirksamkeit de» Arbeitsamtes keineswegs förderlich
sein kann. Die Kammer bittet daher, sowol hinsichtlich der Sträf-
bestiminungen als hinsichtlich des allgemeinen Recurstechtes an das
Handelsminisürinm den Wortlaut der Regierungsvorlage wieder»
herzustellen. (Angenommen.)'
Auf die öffentliche Sitzung folgte eine vertraulich«. i-
Telegraphische Cnrsberichte.'
-• Prag» 5. April. (Esfectenbörse.) Unionbank 131.25,
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 91.75,
Zivnostenska Banka 130.—. Koliner Creditbank 170.—. Rustou
123.—. Daniek'fche Maschinenfabrik 270.50. Erst« böhmisch,
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung 89.—..
Böhmische Zucker- Industrie 124.50. Fünfperceniigr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpcrcentige böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypotzekar»
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandeSbank: Fondsschuldscheine
99.—. Commanal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld»
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4fl,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Belebt.
Triest, 5. April. (OfsieielleSchlußcurse.) Zwanzia-
Francsstücke 19.25. Wechsel per London (kurz) 242.80. (laug) 242.65.
Oesterreichische Papier-Rente 99.—. Italiener 92.95.
Budapest» 5. April. (Esfectenbörse.— O t f i»
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Ereditactte» 727.60.
Ungarisches Prämien-Allleheu 184.25. Ungarische Creditbauk 784.—.
Ungarische Hypothekenbank 451.—. Ungarische Escomvtebank 489 50.
Bierpcrcentige Rente 97.—. Ungarische Cominerzialbank 2730.—.
Elektricitäts-Actien 265.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.50. Ungarische Kroneureute 93 60. Oesterreichische Goldrent«
98.25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Pester Straßenbahn
653.—. Elektrische Stadtbahn 336.—. Gaur& Comp. 3560.—.
Salgo- Tarjaner 648.—. Rima»Murauver 618.—. Internationale
Werthe preishaltend. Localmarkt animirter. Größerer Nachfrage
erfreuten sich Salgo-Tarjaner, welche 12 Kronen profitirtea und
stramm schloffen.
Berti», 5. April, 12 lkhr 20 Minuten.- Treditactie« 226.10«.
Lombarden 88.25. Staatsbahn 134.75. Italiener 94.60. Discouto-
Comniaudit 191.10. Mitteimeerbahn- Actien 100.25. Localmarkt
schwächer.,
— 1 Uhr 15 Minuten. Ereditactien 225.75. Lombarden 28.10.
StaatSbah» 135.25. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 191.10.
Mittelmeerbahn-Äctien 100.25. Schwächer.
Frankfurt» 5. Avril. (A n k a n g 8 e a t j e.) Ereditactien
233.10. Staatsbah» 134-80. Lombarden 27.90. Ungarische Gold-
rente 97.30 Ungarische Kronenrente 92.90. Fest.
Fraukfnrt. 5. April. (A b e a b b ö r s e.» Ereditactien
285.50 (227.01) Ultimo. Staatsbahn 135.20 (132.74) Ultimo.
Lombarden 27 80 (26.08) Ultimo. Deutsche Bank 204.40. DiSconfto
191.—. Gelseukircheuer 219.50. Harpeuer 23-.50. Hiberuia 250.40.
Laura-Hütte 279.40. Italiener 94.65. Umrechnungs-CurS 118.60.
Hamburg» 5. April. (AbendbSrse.) Creditactien 225.50
(227.01) Ultimo. Umrechuuugs-Curs 118.60. Ruhig.
Mailand, 5. April. Devise Frankreich (aus Sicht), 1U4)L
-Ztalraukche fürffpercentige Reut« per Ultimo lül.—.; f 1
Bari», s. April. (Anfanascurse.) Dreipercentige Reute
101.15. Z'i.verccntige Reute 103.35. Italiener 94.80. Türkische
Consois 23.15. Bangn« Ottomane 581.—. Spanisch« ExstrieurS
73.50 ex. Behauptet.
London,& April. (Eröffnung.) S'.vereeutig« Htm
sols 101V..
Schlimcurse der ausländischen Börsen vom 5. AprH.
DieWiener Parität ist ohne Berücksichtign!}. 4er Spesen and gemäss den jevoiUfS
PUtznuncen per Ultimo (ü), Medio CM) oder C&sse (K) berechnet.
Effect
38.30
93.10
99.60
97. fO
93.2)
101.60
225.90
Berlin
Cnrs f Parität
99.11K
98.91 K
93. 4L
97 47 K
93.96 U
101 68K
227.4LU
195.10
303.25
84.39
84.10
83.70
216.05
8t!äÖ
20.46
20.28
168.85
76.—
225.50
134 15
27 90
97.40
132.61U
26.28 C
334.42C
118.63
118.79
113.13
{256.24
9Ü38
248 87
242.43
200.38
90.25
227.01 U
132.29 33
28—
116—
183—
84.15
81.28
20.47-2
98.90 K
93.74 K
97.57 V
94.01 ü
227sl6«l
137.97 K
131 -v
132.71 U
23.28 U
118.63V
122.71 U
97.80
99.25
97.60
225.»
135.35
27 90
98 60K
9K.09K
97.57 V
127.01 C
182.79 0
26 18 0
4*214 pap! er-Lente.........
4'2c» 9ilher-Bente..........
4% österreichische cteldrente.
i% ungarische Ocldrente....
4%„ Krcnenrente..
4V,STJng.Bisenb.^Jold^)hHg.
Oest. Creditactien
Oeet.-Ung. Uantacties..
Wiener Bnnhrereine-hctien..
Onicnbcnh-Actien.....
Staatsbahn. Actien.....
Unnbarden...
Kerdwestbahn-Actien •.
Klbethalbabn-Actien...
Bnscbtiehrader Actien Vit. B.
Böbmischo Nordbahn-Actien..
Alpine Montsn-Aetien
Oesterreichische i Banknoten
Wien (korz)
Wien (lang)...
Russische Noten (Kasse)...
Rassische Noten (Ultimo)...
Paris (kurz)
London (kurt)
London (lang)..
Amsterdam (tun)
Italien
Nachbörse,
Oest. Creditactien
Staatsbahn-Action
Lombarden
424 ungarische öoldrente..
Umrechminjs-Cors 118.63.
Italiener 94-60. Nene vierpereentige Rassen
99 25 Türkische Consois —.— Gotthardbahn
142—. Mittelmeerbahn 100.25 Meridienal-
bahn 137.25. I#nra-H8tte 278 25. I)iSconto
191.—. Preipercentige ungarische Goldah.
leihe ——.
liorlin. Die gespannte Lege des Geldmarktes, wie sie io dem jüngsten
Ansneise der Reichsbank znm Ausdrücke kam. veranlasste die Specnlation IS
Bealisirungen. Hiedurch wurden sowol ant dem Montanmarkte als ans dem Bankan-
markte Cnrsrfickgänge veranlasst. Ponds behauptet, Spanier ans die westlichen
Börsen fester. Von Bahnen Ostprenssische nnd Südbahn gut erholt. Transvaal bahn
gedrückt, amerikanische Bahnen unter dem Kinflnsse Londons fest. Im Allgemeinen
Fnuakfnrt
Cnrs| Parität
Hambnrg I
Cnrs
K. I
232.90
135—
23—
283.83K
m.ü
96.11
249.0t
227.160
132.54 0
,26.280
Core 118.69.
Rnhig.
f PariMt
K.~~
Uarotl
Dwr 118.i
8UU.
ist Lustlosigkeit vorherrschend. Privatdiscent 4% Percent.
JS ffnet'
Part.
Effect
Parte
Cure'
] Paritut
Cnrs
Panttt
Ssterr. Qoldrent«..
98—
K.
98 84H
Lombarden•
K.~ r
angar. ctoldreate..
98—
97 34 U
Alpine Möntua-Actien..
Z% Südb.-Prior. J.-J.•
Törk. Tabak-Actien....
330—
162.75«
96.48
Bodencredit-Actien....
1273—
2S3.83M
Wechsel aas Wien
102.62
Läaderbank-Actien....
488—
114.82«
Wechsel auf London...
25.20*3
243.24
6kutsb»hn-Actien.....
Ung. Hypothekenbank.<
Ummohnungs-Curs 96.50./
8«. amortisable Anleihe ——. S% Bente 101.12. 3>s,% Rente 103.2!. Italiener
94.35. Türkiecbe Consois 23 30. Ggjpter 106.50. Exterieur* 72.95. ex Bongos Otts*
mane —.—. Tlrkenlose 126—, Banqns de Paris 1170. Credit PAaeier —.
lleridionaihaha —.—. Bin 1490—. Debeeia 729— Gastland 160.50. Charternd
91.—. Randfentein 78—. Hatt.
Kffeet
London
Eff net.
Lenden
Cure
| Paritat
Cure'
Pari tu
4% fisterr. Goldrente..
4« nngar. Goldrents..
Lombarden...
Ü'.fJj
6.50
K. t
—.— jWechsel enf Wim.....
97.&5 U ISilboc. ••• «• •••««••• ••«
25.45M]
AÄ
K.
») Für ein Kilo fein._
Umreohnunüt-Cnra 243.—.
2 ‘U% Consois 101.68. Spanier 72 12. Italiener 98.50. Rupien 64.37.
Pacific 100.62. Charternd 3 50i Bastrand 6.37. Randfonteln 2.87. Landminen
36.25. J'cbeers 28.62. Pintsdiecont 3Vi» Percent. Bankansgang 100,000 Pfd. 6t Rick
Bnenos-Ajres. Rnhig.
I i
Waarenberichle.
Wiener Waare«, und «eatmcte»«MCfb'<
Engrospreise Vom S. April.
Wach». BorrSihe belanglos. Rußland hat in der jüngste» Zeit
noch namhafte Anschaffungen vorgenommen. Tendenz ftst.
Belladi notirte 187 K-, türkisches 177 K.. inländisches je nach
Qualität 164 bis 166 K. per 50 Kilo ab Wien.
Honig. Rohwaare ist nahezu geräumt, die Preise hiefür
haben daher nur nominelle Geltung. S a m h o u i g notirte
42 bis 44 K.» Schleuderhonig 51 bi» 54 K. per
50 Kilo ab Wien.
Z i ck e l s e 1 l e. DaS neue Gefälle ist noch belanglos, da das
Wetter der letzten Woche daS Trocknen behinderte. Prima böh­
mische notirte« 150 bis 160 K-, mfttlere Sorte» 100 bis
110 K-, Prima österreichische 160 K.» Prima steierische 200 K.
per 100 Stück. Preise ungefähr gleich denen in der Zeit 1898.
Ziegenfelle. Markt reservirt, da viele Interessenten da»
Resultat der gegen Ende April stattfindenden maßgebende«
Meffe in Leipzig abwarten wollen.
Rauhwaaren. Füchse und Steinmarder Ivtdirle»
schwächer, zumal Amerika unbedeutend operirte.
Kupfer. Die sichtbaren Borräthe in England und Frankreich
umfaßten am 31. März 24,632 Tonnen (gegen 22.962 Tonnen
vor Monatsfrist). Die MonatS-Ablieserungrn erreichten die
Höhe von 23,771 Tonnen.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Eontrrct 8 notirte
4 Francs 82'/, Centimes per Kilo. Am 3. April «mden i»
Antwerpen 625,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweinefett und Speck notirtrn unverändert wie gestem.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse laute«: Zucker
(per 100 Kilos. Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtvafis
Aussig K. 27.05 G., K. 27.15 W.; ab Olmütz K. 25 hü
K. 25.75 W.; ad Brüun-Wien K. 25.55 G.. K. 25.75 W.; per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.15 G.. K. 27.25 W. Rassiuade»
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker:
Prima 8. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwage». Melis, Würfel-
zucker. Prima K. 28.25 G.. K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 27.— <8., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleindrote K. 27.25 G.
K, 27.75 W. per Mai-Juui ob mährische» Stationen tranfit».
Pries. Eentrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G., K. 27.25 W.
per Avril-Jnli K. 27.25 G., K. 28.— W. ad Triest transito.—
Spiritus (per 10.008 Liter-Perceut) prompt K. 40.60 G.»
K. 41.— W. contingenttrt ab Wien.— N ü b ö l (per 50 Kllo) prompt
K. 35.— G.» K. 35.50 W. ab Wie».— Petroleum
Ger 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
G. K. 15.50 W. ab Triest transito; galizisches.
White, prompt K. 40.50 G.. K. 4l.5o W.; desto
prompt K. 41.50 G.. K. 42.50 W. ab Wi« ver
— Colouialwaareu: Kassee (per 50 Kilo),
Superior 8. 49 G., K. 52 W.; desto Good Average
ft, K. 49 W.; desto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
desto Ordinär K. 44 G., K. «6 W.; Westindischer je »ach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala ie nach Sorte K. 56 8.»
8. 128 SB.; Portorico je nach Sorte K. 80 G.. K. 122 W.; Ri»
Lave je »ach Sorte K. 55 G., «. 75 W.; Java. gelb, mittet
ft. 76 &. 8.120 SB.; Menado je nach Sorte ft 155 G„ ft ISS«.
Börse für land«irthschaftttche Vroduete.
«le«, 5. April. (Orig..Der.j Nachmittags »var die
mtma rubiaer «md tat Verkehr bewegte sich i« engen Grenze»; d«
15.—
Standard
wasscrheü
Waggon.
Santos
48


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 12 ]
seit* LS
■Wieji, Freitag
weue Freie Presse.
v. Apra iw
Xfb
fremde» Berichte waren Nicht befriedigend, daher sich mehr Abgabe,
last einstellte. Umgesetzt wurden: Mai-Jnni-Weizen zu K. 7.84,
K. 7.80, Herbstweizen zu K. L04. K. 7.99, Herbstkorn zu K. 7.U3,
Sk. 7.02, Hcrbstbaser zu K. b.76, K. S.75, Mai-Funi-Mais zu K. 5.82.
K. 5.81, Juli-Auaust-Mais zu K. 5 92, K. 5.91, und es notirten:
Mai^uui-Korn K. «.83 bis K. 6.89. Mai-Jmii-Haser K. 5.47 bis
K 5.48, August-September-Ravs K. 13.25 bis K. 13.35.
Aus dem Effectivmarkte ist die Tendenz fest, Weizen und Korn
And 5 H. höh« zu dewerthen.
' Schafwollgarne.
Wie«, 5. April. [D r i o.= 23 er.] Die Marktlage für Kamm-
zug war in der abgelauseuenWoche neuerdings ungünstig, die Preise
schwächten sich bis zu 4 Francs 89 Centimes per Kilo ab, obgleich
namhafte Abschlüsse in Termimpaare erzielt werden konnten. Die
Handelskammer in Bervicrs acht daran, mit der französischen Re­
gierung wegen des Terminverkehres in Aug zu verhandeln, um ein
EompronNß zu erzielen. K a man a a r n e wurden im Jnlande billiger
angeboten, aber noch immer über Parität Deutschland. Daß die
deutsche Kammgarn-Industrie die Glanzepoche vorläufig hinter sich
bat, geht schon daraus hervor, daß die Actien der einschlägigen
JlldirslrlAlntcruehwunge« scharfe Werthrückgänge erlitten haben.
Getreide.
PodWplo«YSka, 4. Avril. (O r ig.«Ber.) Die Zufuhren
ans Rußland uns vom Lande waren in Folge der schlechten Fahr,
Wege unbedeutend. Ader auch die Kauflust war in Ermanglung aus­
wärtiger OrdreS äußerst gering, daher dex Verkehr leblos blieb.
Bezamt wurden je nach Qualität nnd Trockenheit: Galizischer
Herrsthasts- und Banermveizeu von K. 6.35 bis K 7.15, Korn von
K> bw bis K. 5.45, Gerste von K. 4.70 bis K. 5.59. Hafer von
K. 4.10 bis K. 4.50, Buchweizen von K. 6.60 bis K. 6.89, weiße
Miseu von K. 5.99 bis K. 8, Pferdebohnen von K. 4.90 bis
K. 5.15, Speisekartosfcln von K. 1.19 bis K. 1.25, Alles per 50 Kilo­
gramm netto ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow. Russischer
Weizen vom Nahgebtete, gelb nnd bunt, von K. 5.70 bis K. 6.20,
roth dis K. 6.40, Roggen von K. 4.29 bis K. 4.59, Buchweizen
von K. 6 50 bis K. 6.75, weiße and grüne Erbsen von K. 5.80
bis K. 6.75. Hanfkörner von K. 9.30 bis K. 9.59, Senfsaat in
kleinen Part,«, von K. 12.50 bis K. 16, Weizenkleie von K. 3.89
bis K. 39b. Rvggenkleie von K. 4 bis K. 4.25, Blaumohn von
K. 19.50 dis K. 21.59, Rothklee bis K. 75, Alles per 50 Klogramw
unverzollt. Witterung: Schnee und Regen. Die Wintersaaten be­
friedige». Der Sommer-Anbau erleidet eine Verspätung.
Klee- und Grassaat.
Hamburg, 2. April. sOrig.-Ber. von R. Liefmann
Söhne Nach) olger.j Wenn auch die Frage für sämmtliche
Sämereien im Monat März keine stürmische war, so kann man de»
Absatz doch als regelmäßig and gut bezeichnen und Preise haben sich
im Allgemeinen austdem seitherigen Niveau behauptet. Das seitherige
wiuternche Wetter hat den Consum ersichtlich zurückgehalten.
Inländische Provenienzen in Rothklee sind aber sehr
stark gelichtet, und auch in amerikanischen Sorte» ist nur mehr eine
beschräulte Auswahl vorhanden. W e i h k l e e blieb in neuen hellen
Sorten und egalen, feinen, alten andauernd gcsragt. A l f y k e in
besserer Frage, und Umsätze wären leicht erzielbar, wenn Eigner
kleine Concessionen im Preise machen könnten. Gelbklee ruhig.
Preise eher etwas zn Gunsten der Muser. T h y m o t b e e, schwach
angeboten, etwas wbhaster gehandelt. Wundklee, Se nnda, aus
dem Inland preiswerthcr erhältlich. Lnzerne ruhig, Notirungen
wie zuletzt gemeldet. Englisches und italienisches Reh-
gras sehr fest. Vorräthe stark geräumt. Dactylis glomerata und
Avena elatior billiger angeboten. Wiesenschwingel stark ge­
lichtet, Forderungen hoch. Rotdkleejiebse! und Rothklee-
Windausputz, sowie Windauspntz für Exportzwecke
andauernd gejucht:
Metalle.
39. März. fOrig.,Ber. von Brandeis,
GoldschMidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wieu.) Kupfer. Eine gute confnmtive Nachfrage hat ein
Anziehen der Preise Kr rasfinirte Sorten verursacht. Der Preis von
promptem Standard-Kupfer, welcher ans 78 Pfd. St. zurückgegangen
war, hat sich auch wieder aus 78 Pfd. St. 10 sh. gehoben. Drei-
Monats-Waare war mehr begehrt, und die Unterprämie ist auf circa
20 eh. zusammengeschrumpft. Im Allgemeinen zeigt der Markt ein
gesünderes Aussehen. Wir notiren: Standard-Kupfer per Kaffe
78 Pfd. St. 10 eh. bis 78 Pfd. St. 15 sh.. Standard- Kupfer
per drei Monate 77 Pfd. St. 7 sh. 8 d. bis 77 Pfd. St. 12 sh.
6 d., EnglisH Tough je nach Marke 80 Psd. St. 15 sh. his
81 Pfd. St. 10 sh., EnglisH Best Selected je nach Marke 81 Psd. St.
10 sh. dis 82 Psd. St., amerikanische nnd englische Elektro-KatHodeu
je nach Marke 79 Pfd. St. bis 79 Pfd. St. 10 sh., amerikanische
und englische Elektro in Jngots, Cakes and Wirebars je nach
Marke 79 Psd. St. 10 sh. lns 80 Pfd. St. Kupsersulphat
ist sehr ruhig zn 25 Psd. St. 19 sh., in erster Hand 26 Pfd. St.
Zinn wurde anfangs der Woche von speculativer Seite stark an­
geboten mit Hinsicht ans die bevorstehende Banca-Anction, welche
trotzdem zn dem hohen Preise von 78 1 !, bis so 1 /, (Durchschnitt 79 3/ 4)
Verlief. Auch in den Straits wurden höhere Preise bezahlt, erheblich
über hiesiger Parität. Der niederst berührte Preis war 129 Psd. St.
10 sh. per drei Monate und -132 Pfd- St. per Kaffe. Heute wurde
per Kaffe 139 Psd. St. 17 sh. 6 d. und per drei Monate
139 Pfd. St. 10 sh. bezahlt. Wir notiren: Straits-Zinn per Kaffe
139 Psd. St. 15 sh. bis 149 Psd. St. 5 sh.. Straits-Zinn per drei
Monate 139 Pfd. St. 5 sh. bis 140 Pfd. St., australisches Zinn
per Kaffe 139 Pfd. St. 15 sh. bis 140 Pfd. St., englisches Lamb-
und Flag-Zinn 142 Pfd. St. bis 143 Pfd. St.. Banca in Holland
83 Holländische Gulden, Billiton in Holland 83'/, Holländische
Gftlden. Antimon ruhig, 38 Pfd. St. 15 sh. Zink stetig,
2! Pfd..St. 5 sh. Blei unverändert zu 16 Pfd. St. 12 sh. 6 d.
Quecksilber ruhig, 9 Pfd. St. 12 ich. 6 ck. Silber schwach,
27*7x0 bis 27®/«.
Straußfedern.
London, 3 April. (O r i g.- B e r.f Die Airction brachte eine»
Katalog mit '57.000 Pfund. 8000 Pfund weniger als in der Ver­
steigerung, die im Monate Februar stattfand. Gute Nachfrage bestand
für weiße Federn, für Feminas und Spadonas. Weiße Federn pro-
fitirten 5 bis 10 Perrent, Feminas 10 Percent. Weiße Boos avan-
cirten mit 7 sh.« d. per Pfund. Schwarze und Jloßfeder» blieben
unverändert.
Hopfe«.
London. 3.April. (Orig.-Ber. vonLangstafk, Ehren­
de r'g L Pollak-1 Der Markt ist ohne Aenderung, das Geschäft
ist nar gering, denn das anhaltend kalte Wetter ist der Brauerei
»achtheilig, nnd man erwartet keine Besserung, bevor wärmeres
Wetter sich eiichellt Eigner verharren in ihrer zurückhaltende»
Tendenz, daher Preise sich halten. Die amerikanischen Mär te sind
etwas höher für feine Sorten, aher die geringeren Qualitäten sind
gänzlich vemachläfsigt. Die Importe sind anhaltend sehr gering, und
seit September betrugen sie 70,000 Centner weniger als im Vor­
jahre während derfelben Zeit. Der Import während voriger Woche
betrag 1260 Centn« gegen 5125 Centn« in d« corresvoichirenden
Woche von 1899.
Roheisenmarkt.
_. 3. April. sOrig.-Ber. von Br. Stroh,
Wi»ns Du Verminderung der Bestände in den öffentlichen Lagern
und die bedeutenden Berschiffungen nach dem Auslande haben
unsemm Markt« einen festen To» »«liehen, mfa Warrants stiegen bis
74 sh- 8 4 Kaffe und schloffen heute zu 77 sh. per Tonne Kaffe.
Mbro' Warrants erreichten die ausnahmsweise hohe Ziffer von
77 eh., doch war der heutige SÄußpreis 75 sh n d. per Tonne
Kaffe. Hematite Warrants 82 sh. Kchse. VerschiffnngSciseu ist eben­
falls fest, aber Preise sind nominell unverändert. Counals Lag«
184.459 Tonnen (gegen 308,265 Tonnen im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 19. bis 24- März 10,285 Tonnen (gegen 4789
Tonnen im Jahre 1899), B«schiffungen vom 1. Januar ab 82 679
Tonnen (gegen 58 622 Tonne» im Jahre 1899), Hochöfen im Be­
triebe 84 (gegen 83 im Jahre 1899). Middlesbrough. I»
Ucbereinstiwinullg mit dem Speculationsmarkt sind die Notirungen
für Nr. 3 Mbro' höh«, und ist der heutige Preis 78 sh. bis 76 sh.
« A rn. Somit£ b. äfltn»’ Tees duea extra.
Telegraphische Handels-epeschen.
Prag, 5. April. (Zuckermarkt.) Anfang« reservirt
K- 27,05; weiterhin fanden mäßige Umsätze zu K. 37.10 statt.
Herbstwaare wurde vereinzelt mit K. 25 bezahlt und bleibt
so Geld.
London, 5. April. jTelegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73ft, Pfd. St. p«
Kaffe, 77'/, Pfd. St. p« drei Monate; Zinn (Strait«)
138 Pfd. St.; Zink 21'/. Pfd. St.; Blei, spanische«
Iß 11 /,« St., englisches 17 Pfd. St. per Tonne.
Rio- de- Janeiro, 5. April. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 34,000 Sack.
Borrath von Kaffee in Rio 210,000 Sack; neue Ber«
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 30,000 Sack,
nach Hamburg— Sack, nach Triest— Sack. nach dem
übrigen Europa— Sack. Preis für First Ördmary p«
50'/. Kilo «.£ 40 sh. 6 d. Wechselkurs auf London 8'/,, sh.
Kaffee-Tendenz in Rio: Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos
22.000 Sack, Borrath von Kaffee in Santos 390,000 Sack;
neue Verschiffungen von Santo« nach de» Vereinigten Staaten
12.000 Sack, nach Hamburg 4000 Sack» nach Triest—
Sack, nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Gemachte Ver-
käufe in Santos 22,000 Sack. Preis für Good Average p«
50'/, Kilo e. f. 37 sh. Kaffee-Tendenz in Santos: Fest.
Valparaiso, 3. April. (Kupfer.) Die März-CharterS
umfaßten 1850 Tonneu.
Singapur«, 3. April. (Zinn.) Während de» Monats
März entnahmen England 2400 Tonnen, Amerika 1200Tonnm,
d« europäische Continent 400 Tonnen.
Manila, 3. April. (Hanf.) Wochenzufuhrea 28,000
Ballen, Wochenverjchlffnngen 5000 Ballen.
Bombay, 3. April. (Leinsamen.— Wochenbericht.)
Die Ausfuhr von Indien nach Europa umfaßte 42,000 Quarters
(68,000 Quarters weniger als vor Jahresfrist).
Guayaquil, 3. April. (Cacao.) Während d« zweite»
März-Hälfte wurden 15,600 Qmntals zugeführt.
Triest, 5. Avril. Centriingal-Pilö behauptet, prompt K. 26'/,
bi» K. 27'/., per April-Jllli K. 27'/, bis K. 28 1 /..
Budapest» 5.April. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.63 bis K. 7.65, per Mai K. 7.72 bis K. 7.74, per
October K. 7.83 bis K. 7.84, Roggen p« April K. 6.56 bis
K. 6.57, Per October K. 6.70 bis K. 6.72, Hafer per April
K. 5.01 bis K. 5.02, per October K. 5.42 bis K. 5.44, Mais per
Mai K. 5.50 bis K. 5.52, per Juli K. 5.60 bis K. 5.62, Kohlreps
per August K. 12.95 bis K. 13.05. Weizenofferte schwach, Kausiust
sehr gut, fest, 25,000 Meter- Centner Umsatz, Preise behauptet.
Uebriges gefragt. Termine auf festes Ausland höher einsetzend, im
Verlaufe abgeschwächt. Schluß fest. Gekündigt wurden: 33,000
Meter-Centner Weizen, 3500 Meter-Centn« Roggen, 1600 Meter-
Centn« Hafer. Bewölkt und milde.
Budapest, 5. April. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 104 bis 105 H..
junge mittlere 102 bis 103 H., leichte 102 vis 103 H, ungarische gewählte
schwere 101 bis 102 H., serbische schwere 101 bis 102 H.. mittlere 100
bis 101 H., leichte 99 bis 100 H. Vorrath am 3. April 83,584 Stück,
Auftrieb am 4. April 94 Stück. Abtrieb 340 Stück. Es verblieben
demnach noch 33,338 Stück. Bei geringem Verkehr behauptet.
Berlin, 5. April. (Preis der Larsmakler.) Spirttns, Sieb­
zig« loco 49.—.
Breslan» 5. April. Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.80, Hafer (nur eine Sorte) 12.40, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 5. April. (Z u ck e r m a r k t.) Kornzncker
erclusive 38 Grad 11.30. Kornzncker exclusive 75 Grad 9.05, stetig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 24.50. Gemahlene Melis, Prima,
23.62 1 /», still. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, stetig, per April
10.20, per Mai 10.27 1 /,, per Juni 10.37 1 /,, per Juli 10 42'/,. per
August 10.50.
Köln» 5. April. Rüböl (per 100 Kilo) loco 59.50.
Hamburg, 5. April. iProductenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neu« 147.— bis 152.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, never 143.— bis 148.—, südrujsischer,
neuer fest, 111.— bis 112.—. Rüböl, fest, loco 57.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreiSj p« April 18.40.
ver April-Mai loco 18.40, still, p« Juni-Juli 18.40. Petroleum
loco 7.90. geschästslos. Bedeckt.
Hamburg, 5. April. Rio-Kaffee loco, ordiuär 35—37, reell
ordinär 33—39, gnt ordinär 40—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 3650, per
September 37.50, per December 38.—, per März 38.75 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Av«age ver Mai 36.75, per
September 37.75, per December 38.25, per März 39.— Geld.
Bremen» 5. April. Petroleum loco 8.05.
Liverpool, 5. April. (Loco-Notirungen.) Mid. America» 5'/,,.
Fine M. G. Broach 5°/,. Fine Bhownuggar 5'/,,. Fine Oomra
Nr. I 5'/». Fine Oomra Nr. II 5.—. Fine Scinde 5.—. Fine Bengal
6,—. Fair Pernam 5V Good Fair Brown Egyptian 8®/x«.
Antwerpen, 5. April. Petroleum 22.—. Ruhig.
Paris, 5. April. (Anfang.) Roggen' per laufenden Monat
14-—, per Mai 14.25, p« vier Monate vom Mai 14.25, per vier
letzten Monate 14.5», stetig. Weizen per laufenden Monat 20.30,
per Mai 20.65, Per vier Monate vom Mai 21.15, Per vier letzten
Monate -21.90, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per laufenden Monat 26.90, per Mai 27.25, per vier Monate vom
Mai 27.70, per vier letzten Monate 28.90, ruhig. Rüböl per
laufenden Monat 63.75, per Mai 64.—, per vier Monate vom
Mai 64.25, per vier letzten Monate 62.50, fest. Spiritus per
lausenden Monat 39.—, per Mai 39.—, per vier Monate vom
Mai 39.—, per vier letzten Monate 37.25, fest. Rohzucker
(88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzucker (88 Grad,
über 30 Grad brutto) 31.25. stettg. Weiß« Zucker per laufenden
Monat 31.12'/2, v« Mai 31.25, fest, per vi« Monate vom
Mai 31.62'/,, per vier Monate vom Octobn 28.25. Raffinade dis­
ponibel 102.50 bis 103.50. Unbeständig.
Paris, 5. April. lSchluß.) Weizen per laufenden Monat
20.30, per Mai 20.65, per vier Monate vom Mai 21.05, per vier
letzten Monate 21.90, ruhig. Mehl Fleor des Paris per 100 Kilo­
gramm p« lautenden Monat 26.90, v« Mai 27.15, per vier
Monate vom Mai 27.65, p« vier letzten Monate 28.65, ruhig.
Rüböl pn laufenden Monat 64.—. Per Mai 64.50, v« vier
Monate vom Mai 64.75, per vier letzten Monate 62.75, fest.
Spiritus per lausenden Monat 39.—, p« Mai 39.—, per vier
Monate vom Mai 38.75, per vi« letzten Monate 37.25, fest.
Rohzuck« (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 30.25, Rohzuck«
(88 Grad üb« 90 Grad brutto 31.25. ruhig. Weiber Zucker per
lausenden Monat 31.12 1 /*, per Mai 31.25, fest, per vier Monate
vom Mai 31.62 1 /,, p« vier Monate vom October 28.37 1 /,. Raffinade
disponibel 102.50 bis 103.50. Unbeständig.
Havre, 5. April. (Eröffnung.) Kaffee Santo« Good
Average per Avril 43.75. p« August 44.75.
Rorschach» 5. April. Prima russischer neu« Wetzen 20.50
bis SILO, rumänisch« neu« Weizen 2».— bis SS.- Schwaches
Geschäft.
Liverpool, 5. Avril. (B a u m w o l I m a r k t.) Stetig. Umsatz
10/000 Ballen. Tages-Jmport 1000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. p« April 5*V«»,
Per April-Mai 5 18 /«*. Per Mai-Juni 5 1 V««, per Juni-Juli 5 1 ’/«,
Ver Juli-August 5"/««. per August-September 5'/,,. per Sevtember-
^’‘' 83
Verlos n» fl.
Die Fortsetzung d« Ziehungsliste d« Graf St. Gwoitz«
Lose befindet sich auf Seite 16.
Oesterr.-Ungar. Staatscisenbahn-Gesellfchast.
Vtnnaftmr« *«• österreichisch«» N«he«.
(Srtrict)Mängel 1306 Silomtter.)
Einnahme» Zusammen
«-fordert wurden Frachten 1800*) MSB*) Dlssrm,
Personen Frachten m Pilgut
To»«u> r«»«»
Vom 1. Januar
ISOO 8^ 1 '. 1283100 137SB5 unm 6680683 7693108 700» "31831
Bom 1. hli
ISlio^?.. 688131 608833 976815 3261005 1887260 1148788
78196
Zusammen. 1905834 2177357 2018767 8071688 11820355 11773088+ 47267
») Di- pro 1800 ans gewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1000 pro­
visorisch ermittelt
Telegraphischer Stttrrbericht der k. k. Central-Anftalt für Mcteo-o.
logte in Wie» vom S. April 1SÜ0. 7 Uhr Morgen«.
Kt-tto»
Eger
Aussig
Traatenan....
Prag
BuvweiS
Tabor
Znaim
Briian
Prerau
Bielitz........
«rataa .......
Taruow
Lemberg
Tarnopol
Czeraowitz....
Oasa
Bregenz
JnnSbrmk
Zell am ©te..
Salzburg
Ischl
KremSmüaster.
Scheibbs
Zwettl....,,..
Wien....
fllaqenfurt....
Bruck a. M...
Graz
Gleichender-..
Laibach.......
Rohitsch......
Gdez.........
Triest........
October perOctoder-Novemder 4 S3 „«, per November-December
per December-Januar 4"/«. per Jannar-Fedruar 4**/«
/ei*
Lovrana
Ä oazia ........
Agram
Budavest
llagbvar
Grosswardei«....
feermana .a#t...
Szeged in
Pancsova
Sarajewo.
Lui sinpiccolo....
Lissa.
ütagnfa.........
Brindisi
Malla..........
t at ernte
agliaci.
Neapel
Rom
Florenz
Livorno.
Erntn
Lugono
Nizza
Eoulan...ViV^.’.‘
Perpigaan...
Biarritz......
Ctermont...»
Jl- d'Aix....
Brest
Sctlit).......
Lust»
drml*>
7S6-1
757'2
7S6-8
766-8
757 1
755- 7
758-8
75,-8
758- 7
759- 7
760- 9
761- 4
762- 0
762-8
762-9
759-8
756- 9
757- 7
756- 5
757- 3
75t-4
758- 4
758-3
758-4
760-0
758 6
758-1
758 5
759-1
758- 9
759- 2
759-7
758-8
763-5
782-4
761- 3
762- 7
760-5
760- 7
761- 5
758-6
769-7
760-8
761-3
761-4
Aberdeen
Shields
Gcis-Rez
Paris
Öcnf* •••«•«•••<
ZnrMl
jkaiserslantero...
München
t ast«
amberg
>••••••
Münster........
Berttn..
t ambnrg
wittemunde....
Retisahrwassec..
Memel ........
Kopenhagen,.,..
Keila« auf Soll.
Shristiansniid....
Reval
Kargopol......
■Sem. ... ......
Peiersbnrg......
Moskau
Smsletist
Wilna
„tttn_.
Odessa
©uline.
Bukarest
Sophia
KonstantiaapN..
Bol»
Athen
«atm«..;
Eorju
Süntis.
Pilalas.
tzirschdera
Wendeistem
RathhaaSberg...
Schmittenhöhe..,
Glocknerhaus...,
Sonnbiick
OMt...
©chnecberg
Semmering
760-3
759-2
757- 6
756- 6
759- 6
758- 2
75? 8
757- 7
758- 6
760- 2
753-7
754-2
754- 4
756-1
749- 6
750- 0
75)-7
752-9
756 1
75,-2
751- 5
756- 1
757- 7
755- 4
756- 1
752- 1
768-0
751 5
758- 5
761- 3
762- 4
75V-7
754 5
761-1
787-9
773*1
772-0
770-0
761-8
759-1
763-3
763-7
762-7
76*«B
762- 5
763- 4
7S2-4
553-6
552-1
552 5
553 8
550-4
551-6
556-7
669-4
Tempe­
ratur j
«üfin«
«Ltitd
«ewrikmt»
Nie­
der» J
schlagt
Tew
S
p-,
d
0-6
- 0
Schnee
2
8'3
Rw 2
bmUti
6
1
0-4
SS« 1
halb bewSM
2
-4
12
- 0
Nebel
4
-5
1-4
- ff
bewölN
3
-1
0 2
S« 2
Schnee
2
—5
- OB
0 6
— ü
halb bewölkt
SSE 3
bewöltt
3
-lfl
2-0
- Q
halb bewöltt
5
-1
— 1-1
«« 2
halb bewölkt
1
— 0-6
« 1
viertel bewölkt
6
-2
— 0-8
« 1
llar
— 3-2
- 0
Nebel
2
-S
l'9
S» 1
klar
2
4
-3
— 0-3
- 0
klar
6
5-4
R 1
bewölkt
1
8
fl
2-4
© 1
bewölkt
11
2
- 0-5
Sw 1
viertel bewölk
9
8-1
S 2
breiv. bewölkt
8
4
2-0
e« i
Nar
—
8
— 1-5
— o
Nar
3
—2
-0-8
- 0
halb bewöl»
—
—
— 0-1
- 0
bewölkt
4
2-0
Rw 1
'breiv. bewSM
7
-6
— 1-2
- 0
halb bewöM
5
-2
r-o
R 3
lalv bewölkt
7
?
3-0
— 0
breiv. bewölkt
10
3-1
SW I
bewöltt
—
8
ft
4-5
«N« 4
bewölkt
2
10
I
7-0
- 0
Regen
2
U
7-5
SW 1
Regen
Rqe»
7
v
1
6-5
- 0
10
11
6
5-4
— 0
Rege»
9
10
3
5-0
WSW 1
bewölkt
10
4
4-0
SE 1
drein. bewSM
S
8
— 0-7
NE 4
llar
9
—2
2-3
&t 3
viertel bewölkt
9
-2
n
S 1
halb bewölkt
3
7
-2
S 2
bewölkt
8
0
3 8
S« 1
bewölkt
11
3
3-1
« 1
viertel bewöM
9
(1
8-6
S« 1
Regen
4
15
6
9-0
ES8 8
dewolkt
1
n
0
7-2
E 1
breiv. bewölkt
8
12-2
w 2
bewöM
14
11
12-4
SSW 2
drei». bewöM
--
17
8
8-7
— 0
bewöM
8
12
7
9-5
bewölkt
U
8
7-4
10-9
E 1
SW 4
ff
7
12
11
in
8
7,
3-4
w 2
drelv. bewSm
6
■ 2
3-ü
— ff
bewöM
2
5-0
E 1
breiv. bewöM
10
*»-«
9tw 2
breiv. bewölkt
4
9-8
RS 2
breiv. bewölN
s
8-0
SW 5
Rege»
halb bewöM
7
6-3
me 3
2
d
5-0
RW 5
»reib. bewölkt
7-2
NNW 6
drei». bewSM
4
5-6
RstW 4
viertel bewölkt
n
7-2
SSW 2
halb bewölkt
7
5-0
m 2
drew. bewölkt
1
5-4
Ä 2
Regen
2
4-7
SSW -2
»rett,, bewölkt
2
s
4
4-0
W 2
dreiv. bewölkt
5
8 2
ES« 2
halb bewöltt
3
53
Sw i
Nebel
5
8
3
5-1
drei». bewöM
8
—«
3-i
s« 3
bewölkt
8
|
4-0
S 3
bewölkt
1
8
%
2-7
SE 1
Rege»
6-2
NRW 1
halb bewölkl
1-4
S« 3
bewölkt
1-3
E 3
bewölkt
1-1
«SE 5
viertel bewöM
2-8
— 0
bewSM
1-7
«R« 2
bewölk.
13
ES« 5
breiv. bewöM
1-3
3
bewöM
2-8
ES« 5
dreiv. oewolkt
- 2-8
'NE 1
klar
-10-2
- ü
klar
-1-2
ES« 1
halb bewöM■
- 4-4
— 0
llar
ö-r
«E~ 2
teüSttt
1
—
-
*•.
—
*?
0-0
B" 2
bewöM
16
—
2-6
— 0
breiv. bewölkt
I
8-2
es« i
halb bewöltt
7
9
8
2-6
RE 1
Nebel
ii
5
13-2
— o
breiv. bewöM
i
18
i
lF 2
e 1
viertel bewöM
17
1
13-9
S 8
bewölk«
u
10 2
SsW 2
dreiv. bewölkt
ii
tz
- 7-9 i
SW 2
dreiv. bewöltt
4
— 6-0
SW 2
breiv. bewölkt>
IS
-3-2
w 2
viertel bewöltt!
— 1-4
SE 1
viertel bewöltt!
— 6-4
SW 1
halb bewöltt
—4
-lH
—~ 0
viertel bewöM!
—
-15
«lfl
- 63
w 4
breiv. bewöltt
—
-7
-11
0-0
w 1
halb bewöM j
—
7
—9
(.Wh« an, oa» tnreeres-ocioean reoaciri, »e» oen Gtpselllattoaen Mal­
genommen Semmering) auf das «ivean 2500 M.^
verneine U e b e r s i ch t: Ueb« Nordwest-Enropa iß
der Luftdruck erheblich gestiegen, gleichzeitig hat sich ab« der niedrig«
Druck gegen Osten und Süden ausgebreitet. Das Maximum bäli
ftch bei wenig verändert« Intensität über Nordruhland An bei
t r! a "Ä lnMittel-Italien herrscht zumeist trübes und regnerisches,
sonst wechselnd bewölktes Wett« mit vereinzelten Niederschlägen im
nördlichen Central-Europa. Die Temperatur ist im Westen voi
Oesterreich-Ungarn ziemlich rasch gestiegen.
Wetter-Prognose für Freitag den 8. April.
« ""^EEerreich: Wechselnd bewölkt, tagsüber milkt,
V. Vorarlberg nnd Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steittmark und Nord-Kärnten- Me r.
Zdttrol^Zumeist trüb, theitweise Niederschläge, jvoehnunk
VM. Süd-Kärnleu u»d Süd-Stei«mark: Wie Vll.
Kral». Knstenlaud und Istrien: Wie VII.
Eorrespoudeuz.
•WilUBtefil 3S0<"
$ e x t» 3R1 (U t, -HStMt. 0tle|(BttiA,


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 13 ]
Nr. 12794
Wien, Freitag
Neue Jf’reie Presse.
6. April iyuu
Saite IS
WtMtzlerch die TjcUtifle Börse ein etwas lebhafteres Aus­
sehen zeigte, so war sie doch in ihrem ganzen Charakter die ge-
Irene Copie der gestrigen Börse, denn wieder waren Creditactien
und Staatsbahn-Äctien, wie überhaupt die internationalen Werthe,
matter, während eine Anzahl von localen Papieren eine kräftige
Auswärtsbewegung der Curse durchgemacht hat. Creditactien
insbesondere sind seitens der deutschen_ Arbitrage tu verstärktem
Mage verlauft worden und haben einen weiteren erheblichen
Cursrückgang erfahren. Da man aber hier die gedrückten Curse
zum Anlas; von Deckungskäufen genommen hat, hat, sich der
CurS wieder erholt, doch bleibt derselbe trotzdem noch hinter der
Notirung von gestern zurück. Im Schranken entwickelte sich ein
ziemlich ausgedehnter Berkehr in den verschiedenen Kohlen-Actien,
und an der Spitze der Bewegung standen wieder Brüxer Kohlen-
Actien, .welche stürmisch um fast 30 Percent hinaufgeschnellt
wurden.' Angeblich waren cs Käufe für böhmische Aeckimng,
welche' diese ungestüme Hausse veranlaßt haben und mit den
Preiserhöhungen begründet wurden. Die Svcculation selbst ist bei
dieser unvermuchetcn Bewegung nicht betheiligt, denn sie hat sich
in letzter Zeit, als die Dividende von nur 16 fl. bekannt ge­
worden. weniger als je für dieses Papier intercssirt. Die Wirkung
dieser localen Cmssteigerrmg war immerhin für den Markt eine
günstige, denn es kam dann doch zu einigem Geschäfte in den
wichtigeren Speculations-Papieren. und der Proceß der Erholung
ging leichter vor sich. .Der Eisenbahnmarkt ist schwach geblieben;
nur Buschtiehrader Actien sind im Bereine mit der Kohlen-Actien-
Steigernng höher gegangen, und Straßenbahnen haben bei ge­
besserten Cursen Nachfrage gefunden. Der Balutenmarkt hat wieder
etwas angezogen.
Wiener Börse vom S. April 1900.
. Creditactien wichen um %o Percent bis 227, Ungarische
Creditbank um */« Percent bis 181.25, Länderbank um */« Percent
bis 114.60, Bankverein um Percent bis 134, Es.omptebank um
1 Percent bis 143, Ungarische Hypothekenbank um Perccnt bis
187.50, Böhmische Union um V« Perccnt bis 131. Höher blieben
Uniondank um V« Percent bis 151, Bodencredit um V« Percent bis
252.50. Commerzialbank um l k Percent bis 272.50, ungarische
Escomvtebank um Percent bis 122.
cent
um 2 ii ms 143, tfuniutcuen» «arcter um 1 Percent bis 105
Kaschau-Oderberger Bahn um */« Percent bis 88. Lemberg-Czerno
witzer um fl. Pcrcent bis 138.25, Elbechatbahn um fl« Pcrcent bis
128.75, Prag-Duxer um fl«, Pcrcent dis 92.55, Neue Tramwav um
1 Percent bis 96.50. Höher blieben Buschtiehrader Bahn Dit. A
um fl«, Percent bis 310.50, 1>it. 8 um l‘>» Percent bis 304,
Straßenbahn Lit. A um “/« Pcrcent bis 136, Lit.B um fl« Percent
bis 130.75, Dampsschifssahrt-.Actcen nm fl, Perccnt bis 72. 50, Dux-
Bodenbacher Bahn um 0', Percent bis 144, Gra;-Köflacher Bahn um
fl, Percent bis 'ZS, Nordwestbahn um fl, Percent bis 118.50.
Von Judnstriepavieren hansiirten Brüxer Kohlen um 16 Percent
bis 423.50,*Westvöhmische Kohlen um 3fl, Pcrcent dis 152. Nord­
böhmische um 7 Percent bis 460, Trisailcr um 5 Prrcent bis 325,
Salgo-Tarjaner um 2 Percent bis 324. Rointzer um 1 Perccnt bis
116, Alpine Montan-Actien um a h a Perceut bis 262.05 Rima-
Muren »er um Ifl« Percent bis 31.0, Schodnica um 1 Perccnt bis
341, Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 1 Perccnt bis 221 Wagenleih-
Acticn um I Pcrcent bis 172.50, Galizische Karpatben- Petroleum,
Actien um 1 Percent dis 213, Taniek'sche Maschinenfabrik um
4 Pcrcent bis 366, S'unmeringer Waggonfabrik um 1 Percenl
bis 185, Tabak-Actien um 1 Percent bis^162.75, Umou-Baumatcrra-
lien uni fl» Percent bis 10 ", Veitjcher Magnesitwerk« um 2 Percent
dis 164, Wiener Baugesellschaft um Percent bis 97, Wiener,
berger Ziegel um 1 Perccnt bis 334. Matter nvtirten Brunne»
Brauerei um fl« Percent bis 113.50, Ungarische Eisenbahnverkehrs.
Anstalt nm 3 Pcrcent bis 295, Hirtenberger um 1 Percent dis 179.
Liesmger Brauerei uui 1 Percent bis 163, Poldi-Hütte um 1 Per­
cent bis 130.90. Prager Eisen nm 2 Percent bis 565, Rudolphs-
Hütte um I Percent bis 130, Stenrcrmühl um Ifl, Percent bi«
176, Wafsenfabrik um 2 fl« Percent bis 177 75.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Renten nm 15 bis
20 H., Investitions-Renten notirten fl,« Percent billiger. Losvapiere
sind unverändert. Prioritäten matter Südbabn um Ifl, PerceM.
Staatsbabn-Ergänzungsnetz um Percent billiger.
Devisen und Valuten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 327.lv,
Ungarische Creditbauk 181.75, Auglo-Bank 124.60. Bankverein 134 50,
Uniondank 151, Länderbank 115.30. Staatsbahn 132. 0. Lom­
barden 25.20, Elbethaldahn 123, Nordwestbahn 118, Tabak-Aetten
163, Rima-Muranyer 310.50, Alpine Montan- Actien 262, Türken-
lose 121.50.
Schlüsse per Ultimo April.
Geld Stau* EeU> Sem
London Checks... 242.75 242.85 Paris Checks.... 96.37* 96.45
Wechsel-Escomptc flüssig. Bankstnssuß 4fl, Percent.
Privatdisconto 4fl« Percent, längere Sichten 4fl« bis 5fl« Percent.
Anmerkung: Um Jettes her Stück zu.ermitteln, ifl.der'für je 100 Kronen notitle Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dlvldrreu. Alte Goldguldm «erden m Kronen bezeichnet K. ConventionS-Münze K. C.-M., Mark E. M., Francs E. F.— X Renteusteuer-Abzug 2%, V Rentensleuer-Abzug ifl,fl, per Coupon.
Aohlysssnrs
Geld. Waare)
C. Staatschuld der Linder der|
ungarischen Krone.
Ung. Rente 1. G. St. h 24000K. G. p.K.4%
Ung. Rente i. G. 240 K. G. p. K... .4%
Tug. Rentei. G «...p.ült. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Ung. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K 3*/»%
Ung Rente i. K -W stfr. per A.
U.St.-E.-A.T. J. 1889(41.St.)240K.G.4V*%
Ung.St.-E.-A.v.J.1889?üb.(d.St.).4V?®i‘
Ung.Ostb. St.-Obl.v.J.1876 a 240 K 0 5°a
Ungar. Schankrcgal-Ablö.:.-Oblig. 4Vs%|
Ung. Eis.Thor-R. G.-St.-A.*0.(d.St.)3%
Ungarisches Prämien-Anlchen ä200 K
Ungarisches l’rämien-AnJölien a 100 K
U.TheiSf-R. n. Szcg. Piüm.-O’bl.Teil. 4^
Croat.-slsty. hyp. Grondabl.-Obligat. b%
C. -sl. Schankreg.-Kutsch.-0. stfr. 4'/a%
Ungar. Grnndenllastnngs-Oblignt. 4%
Croat.-slav, Grund cntlast-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Lundes-Anlehen (div.), .4%
Bosn.“hcrz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V4%
Donan-Reg.-Anleh. v. J. 1878 veiL b%\
Donau Reg.-An'eh. v. J. 1890 vor!. 4%
Wr.Vfcrkehrs-Anlagen-Aiileiheverl. 4%
detto Em. 19 0 veil. K. 4%
Bokow. Landes-Anl. v. J. 1893 vorl. 4%
Bukow. Prepinations-Scholdv. verl. b%
Daimat. Land.-Auleh. v. J. 1883 verl.5%
Dalmat. Land.-Anieb. v.J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Mel.-F. v. J. 1M3 verl. 4%
Galiz. Land.-Anleh« v. J:1873 verl. 6%
GaJiz. Land -Anleh. r. J 1893 verl. 4%\
Galiz. Prop.-Schuldv.v. J.1889 verl. 4%'
Görz, Land.-A. Ser. A£R,v.J.1888verl.4%
Kraioischcs Landes.-A. v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. v. J, 1896 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 18%verl.4%
Oberäst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%,
Bteienn.Land.-E.-A.SJv.3.1891veil.4%|
Lttzierm.L -E.-A.S.lIv, J, 1893verl.4* 1
ßteienu. L.-EA. S.I11 v. J. lMüverl.4^
Tiioler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4%,
T«nes-Bcga-W.-R.E.18D7(d. St)verl.4%
Anl.d, St. Aussig a.d.E.v.J.1890verl 4'
detto •* J. 1894verl.4!
detto D d. 1898 verl .4%j
Anlehen d. Stadt Brftnsv.J.1875verl.6%
detto y.l,1883verl 4 l/ a%
Anleh.d 6t.Budap5Stv.J.1890verl.4 l /,%
Anl. d. St. Rudweit v. J. 1886 verl. 4Xi
detto ▼. J. 1893 verl 4X
Anl. d. Stadt Gon v. J. 1879 verl. 6V
detto v. J. 1886 verl. 4%
Anl. d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%
Anl. d. Stadt Lembergv. J. 1896veri.4X
Aul. d. St^-dt Filsen v. J. 1886 verl. 4X
AoL d. 8t. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Anl. ä. Stadt Tepliu v. 3 ,1887 verl. 4%
Anl. d. Stadt Arist v. 3 .1865 verl. 6X
detto t. 3. INS verl. 6X
. ,detto v. J. 1899 verl. 4%
A.:T.. ’adf -TT, »EtInl*t:., «.Tn Triest verl. 4%
98.50
98 50:
98.951
98.95
m.
86 .—!
97.-!
, 96.70'
121.—i
95 50;
SS.—
96.20
99.45
99.45
99.35
99.35
99.314
99.30
99.35
99.35
W5.-J
137.—
>61-
203-
301.
10i
98.65
98
99.
99.
86
86.
A. Allgemeine Staatsschuld.
(in Noten Mii-Vcr p. K. 4'2«i 99 25
,,, p A.4 2% 99.25|
,, Fbr.-An?.. p.K.4’2% 99.15
.»» p.A. 4-2% 9915
, Silb. J»n.-JuU ...... p.K. 4 2% 99.10
,„ ... ..p.A.4-3% 99.10:
,, Apr.-Oct p. K. 4'2% 99.15
„.» p.A 42% 9915
Lose y. Jahre 1854 so 525 K.C.-M. 3’2% ,164.—|
Loser.Jahre2860so 1OTX 4 ©136.—
Lose v. Jahre 1860 zu 200 K 4% 160.—
Lose y. Jahre 1864 za 200 K SOI.—
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K 200.80
Btaatsd.-rfdhr.288K.F.Tinz.i.G.o.S.5?5|lÖ3.50j
B. Staatsschuld der im Reich»
rathe vertretenen Königreichen
und Länder.
Oeet. Gelds, steuerst. 240 K. G. p. K.4%|
Oest. Gelds, stcuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Gest. Rente i. Kr.-W. steaerfr. p. K. 4%j
Gest. Rente i. Kr.-W. steuerfr. p.Ult. 4 c ;ö'
Oeet. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 8 l/ a %i
Oest. Invest.-Rente steuerst, p. A. S 1 !^'
Eisenbahn- Staatsschuld»
Verschreibungen,
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%|
Mliaabethb. i.GoId steuei-fr.äSlOOOK.d^
detto (div. St.) 240 K. G. 4%
Frs.-Josepbbahn in Sill», (div. St.)
Bilsen-Prtesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4°,b
Rudolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorlb -B. i. Kr--W.stfr.400u.2000Kr. 4%
tn StaaUsohuldvorschreib ngen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien
Rlisabethbahn 420 K.C.-M. 5*/«%
Elisabethb. Linz-Bodweis 400 K. 5 1 )*%
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vom Staate zur Zahlung ubernommeno!|
Eisenbahn-Prf oritSts-Obltgationen
AlbrecbtbhAa 600 K. 5%|:109.50
Albrechtbahn 480 K. G, b%\
Albrechtbahn ....400 und 2000 K. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 u. 10(00 K. 4%
Böhm Westbahn L. 1885 708 K.M 4%
B.Westb.E. 18954002000u.lüC00K. 4%
Czern.-Novosiel.(Bnh.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordernb. Localb. (div. St.)4%
detto Em. 1892 400 u.2000 K.4%
Elisabethbahn.. .706 u 3540 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 o. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Em. 1884 (div. 8t.) 4%i
Galizische Karl-Ludwigb. (div. St.) 4%[
Ztaib.-Steüi-Localb. 400 u. 2000 K 4%\l 98.75J 99.2:
Bemb.-Czern.-J.E.-G. E.1804 (d.Pt.)4%|; 96 40 97/-Ö!
Loca!eisenb.-Ge«eUseh..Öst.(div.8t.)3?s'
Mähr. Grenzbahn (400 u. 2000 R.) 4%\
Kähr.-schles.Centralb.(600o.3000K.)4?^!
Bilsen-Priesen-Bahn 800 K. 4%\
End. -B. (Salzhg,)4721180s.2360 K. M. 4%
Rudolphbahn Em. 1884 (div. St.) 4%
VorarJb. Bahn Em* 1884 (div. St.) 4%|
! ScblusscuTS
| Geld ;Waare|
'Anleben der Stadt Wien .»..verl. 5#!ji92.20;103.20
detto (S.o.G.)t.J.1874240K,G verl. 5.
dettoCom.^W. HI.Em. 12 J.y. 4>/,% |100,
dettoCom.-Obl. IV Em.,45 J. y. 4%!j%,
dettoE.^).IV.Em.,inh.5'i l /,J.y. 4%: gj
[fstr. Bodencredit-Anst. verl08bar.. 153'
|KärntneT Landes-Hyp.-Anst.,yerl. 4oi,- 9e'201
■iandesb.f.Bi>s.n.Herz.pr.inh.20J.y. 5%i[i02.50|
95 40
!100.50!
102 75
97.55
97.51
91.80
99.
96.50
96.50
96.50
1103.20
95.—
96.50
1109.25
98.401
98.40
69 50!
78.75
76 —1
76.-
98
94
|ll09.50|
’ 98 50]
92.75i
94.25
94.6 s );
93.50;
93.2-'.
9970
94.5»!
ilOOSOi
94.75
95.50]
74.75 75 25
97.80 98.60
97.80 98.601
98.6') 99.40s
94 69 99.20
97.94 98.60
98.50 99.
96.40
10t .50
103.10
97.70
97.80
92.40,
10O.
97.50]
97.50]
97.50,
103.70
95 40
97.
KH.20:
99.40!
99. SO]
99.-
;Uslg.Loc.-E.-A!-Gr,6bl.i!56v»"i.'y."4 l /j% 9S!-
1 dette 5% Pr.-Obl. 50 J. v. 4% 94.—|
Eisenbahn- Prioritäts-Oblig.
Bdzen-MeranerBa2(X/a.iOüOfl.i?e.W.4^ 9 $—| 97 —I
Budapest-Fünfk. B. E. 8M 2>*» fl- 4% 92.60 98.30
Boschtiehrnder Bahn 150 fl. Silber 5^ ^03.25 J04 15
detto Emission 1871 150 fl. HlbeT h% jyZ 25 101.15'
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%f 103.25 10i löj
dette Emission 1896 (div St.) ...-4^ 96.50 9?
Dcutschbrod-Hamp LocaSb. (d. St.) 4% —,—j 9ß,25'
Dnx-Bcd.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto II. E 1871 (div 8t.) 8. b%
detto ni.E. 1874 (div.St.)118K,M. b%
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
desto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (div. St.)... .3%
Ferd.-Ns-rdlahn Eni. 188b (div. St.) 4%
detto Em. 1837 (div. St.) Silber 4%
Jerto Fm. 18 7 (d. £t.) S. garant. 4%f
detto Emission 1888 (div. St.).««4%[
[detto Emission 1891 (div. St.) ,...4%!
detto Emission 1998 (div. St.) ....4%
FriaulerEi enb.E.1893 lOOa.lOOOfl 4%j
detto Em. 189v 1000 fl Oe. W. 4%|_
Fanflirchcn-Öarcser B-ibn 200 fl. S. 5 %\ini 30 102 —!
lOraz-Köflacber... .150 fl.‘ über 4‘/*strau-
95.- f>rg.
94.50 Reichenb.-Gabi.-iannw E. (div.St.) 4%'
93.50 Schncebergb.-A.-Gce. 400 u.2000 K. 4%\
100.— Schwstrzenaü-Zwetti-Lb 2)0 a lOOOfl.4%!)
95- “- Staatreiseab.-GeseJIscbaft480K F 3%
101.50 detto Em 18T4 480 K. P 3%,
—detto X. Emission 1885 480 K. F. 3%,
—detto Ergänzungsnetz 480 K. P. 3%j
95— aetto E m. 189b (aiv St ;118K. M 3%\
104.— detto l Emission 480 K. G. 5%
99.20 detto Ii. Emission 187: 480 K G. 5%;
103.50 desto (Brunn-Hossitz) 36' K G 5%
„ jdetto Em. 1883 472* 2360 K. M 4%
R6.75rStrakonitz-Winterb.Lb 2Ü0n 1300Ö. 4%
96- 60] detto detto 4%'
96 6-)> 'üdbaha-Ges Januar-Juli 480 K. P. 3%
95.40iSüdbahn-Ges April-Oet. 480 K. F. 3%,
—JSfidbstliniGesellschatt .. .480 K G. b%
96.65 Södbahn-Ges. 47ü and 2360 K. M 4% l
96.6ojSüd-nordd Vb 2001000 a 5000 fl. S 4%
rz-rrj —(Ungar.-galiz.Eis E 1870 200 fl. S. 5%
S7-N! 98.40 Ungar -galiz EV. E. 1878 200 fl S. b%
97.90: 98 S.11* v;-. v. ia«? -»itle s Aw, l 1 ??
92.
9:
97 80 ^.^JlWerkrainer Bahnen (div Stacke) 4%
65.—i 66-
49.— 50.— ^Austria^AG.d.E.a.M.-P.400K.
'134.—!l36.—- BaugesclUch.,allgem.üst. 200 K.
40fl.C.-M.|il3t.i50:192 50 Bang. d. I, a. Beamten-V. 200K.
-• 4^.50 43.50 Bauvevein, niedersten. 200 K.
21.70! 22.70 Bicrbraaerei-A.-G I(Sch.)200K.
65.—i 66— Brünn.A.-Öraa.a.MAlzfX400K.
172.50 174.50 »rfinn.Kereen-n.5.F.A.-ß.200K.
56.— 58.— Brunner Masch.-F.-Ges. 200 K.
182.—-184.— ßrftnner Wasserwcrksg. 400 K.
Istanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.0e.W_ 130.— —Brunner Wollw.-I.-Ges. 200 K.
'Wildstein .203.C.-M. 178.—'(184.— Bruaer Kohlenbcrgb.-G. 200K.
Wiener Com -liose v. J. 1874 lOOfl Oe. W. 388—. 390.— Bronr.er Brrmerei-A.-G. 200 K.
Gew- )3 e ,ffP."S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880.; 28.-1 30.— Dynamit Nobel Act.-G.
[scheine^_'^. detto_ 1839.! 50.5&“"*“
der J 4%Pr.-ßcliv. d ung,Hyp.-Uank;
Aotien,
K. Transport-Uaternehmungan
Letzte
Betrag Div.i.$>|
mssig-Tep!i<»er Eisenb. 1000 K.. 1».— 314.— 316.—f P»n.,w w.i,„ .11.„
0
|Kavcs-Pn.VracÄ. U., Pr.-A. 400E. 5.—|il02.—!l02.00 GasgeseU.,allg. öst.-im. 400U.
Bnu-u.BK.f.st.Strb.iW.l.A 300 K. —i'jl36.—!136 SO Gasind.-Ges.,Wr.. 200r‘‘
detto lit. U 300 E. —.—11130.15^1.25 Gösser Branerei-A.-Ge:
Betriebsg.d.O.Eisb.480E.80, ?4E
Böhmische'’ Nordbahr.... .300 K.
Bozen-
- .Brühner
9o.,i0 96.50lBakowin«'ier
M. Indastrie-Unternehmangen.
#.'4
12-
7.-1
5.—
14-
9.25(1
0,
15 .— 1
6,
- 400 K. 82 5
52.50|Egydyer Eis.-a.StabUad. 200 K S.-
27.—|Eisenb«bn.T'erkehiy-A. .ö. 2)0 K.
I netto' un^ar. 200 K.
lEisenbabnirag.-taib
7-5
o t
Gasind.-Ges.,Wr.. 200K. ahgert’
4 «II 1 .Gesser Braneroi-A.^es. 4ML.
—-— —.—IGran.Szasy. Khlb -4 .« g,ytir
Seblnssenm
GeldJWIui
93.75 94.79
124.-128-
>35.-150.-
1144.-1|8._
143-, 147-
1278.20,279.25
165.—, 170.—
147.-149-
U23.50 426—
113.50,114.50
315— 323.—
98.—; 99.25.
[221.—1222.50
[235.—,2»8—
172.5J. 17350
82.—
135-
140.
84.-
136.-
142.-
139.-1S0.20
107.-US.—
lio.-rJm—
133— 135.—
ML
8 H?13.-!214-
50.-1950.-960.-
30.-U.95.-505.—
6.—] 168.—! 162.50
Haschtelirader]
detto
>>°«o —r: s-v-»- i sl.7 l0 ‘-1 77 o«i.-IKaItcr.!cQt^6b.-K. n. C.-F. 400K. 7 5 \\W.& tä-JS
jpon:inT)pfsebG.,I.Kl(pr.liStnCCU j ^0471 72.oO: ,3.—| dette Emission 1899 40OK.. 124 75—
| «kii^-e»»it' swiy 2 z |j g7_i 8j]_
96.201
96.201
95.-
96*40
96.40
87.301
85.—
83.50
84.50
105:-
105.—
98.90
95.75
S-
68 .-
99.—
92.75
96.25
96
68.601
63 60
100—
93.25
98.50, 99.50| V'alsoffana-E-G.200lOCOu 10000 E 4Sc 1 ns 7a oal
92.-i 92.50 Ver.Pr-A nn*.E. 1180n 472E irtUm t»
qs an m m'wa.> ’pi—k..v.- wiyi e a ««. "".tW'ioI.iü.
detto Cem.-Schuldseh., yeriosb. 4%,
tobeTbsterr.Landes-Hw ot b.-A.,Terl. 4%j
>beröst.Landcs-Hypoth.-A.,verl. 3 l /2Sfli—(
detto Cotn.^r.-A Cem.-Obl.,verl. 4%; 98.50. 99.50 1 Wien-Aspang^Eisenbabn 200 fl. S
‘ rr. Hypotbclienbank.verlosbar 4% 98_l sc.1....-” ■■
detto 50 J. verl. K. 4%'! 98.—
lOest.-scbles.Uodcneredit-Anst. .vorl 5^,101.—
Oest.^cbl.Bodencredit-Anst. yerl 4>/j%il0i).—
99.50 m-
105.—IKnItenlent(;6b.-K. n. C.-F. 400 K.
., 73— dette Emission 1899 400 K.
[f)ni-Bodenb.Eisenbid>n400K.6.-t.50fl.E 144— 146.— K)eininiiDcb.Biv.-Sp.u.W. 200 K.
Ferdinands-Soidb.2100 K. C.-M. 14 023 293.—!293.50 Köniicsbofer C -E-, A.-G 400 K,
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40:i'tv. 4.—■ ;f6.— 97.—Lanltowifacr Keblen-Co. 200K.
LoipniV-Londen. Z.-A.-3 400K.
J.cykam-Josepbsthal 400 K.
Licsingi r Brauerei 2ÜOK.
— .«O Linzer Actienbr. n. Ihlaf. 400K.
0: 41.50. 42.—lL0b0sit2erZncters.-A.-G 200 K.
3 972; 83.- 88.S0.I.ooom.-F.-A-Ges., Wr. 400 K.
0 1 —• —.—I deUovni,G.8igi t \Vr.S.400K
3.75j ——.—IM.-Ostr.Bierbr. u. Mal>.f. 40) K.
S 75 138.25 138.75,41 .A.G.v.Br.& Lhnill .320 K.aliff.
— 500. ..k'-j-a."-
Kaschan- Oileriieigcr Es. 400 E.
KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400K.
I.emb,-Bel2ec(Tom.)P.-A.400K.
<’8 39 Lemb.Czern.-Jassy E.-G. 460 E.
36— Leoben -’Vordernberg E. 400 K 235
,485.-
Lloyd, österr lÖoO K. C.-M.
85.59 Xordwestbabn, österr. ...400K.
81.75 detto lit. B. per Kasse 40*K.
1'6.75 dette p. Ult. 400 K.
106.75 Sordwest-Dmpfech-.-G..ö. 400K.
Oest. imnibus-Gesellscb. 400 K.
OstgnHs.LocalbahnenP.-A 400 K.
Ostran-Friedlander Eisb._400K. 10.— 290 1
s .™ 78.50,
6-9^122.75:
0
*•—.1 98-
79-
119 50
Prag-Poxer Eisenb. Ä>JK.abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
Reicbnbg-Gabl.: Prior.-A 4O0 K.
Tannwalder 
96—
9915
100.15
96.75
97—
98—
99—
98—
99—
98—
99—
98.40] wleD-PÖftenä.-Wr -H. B. LOOfl.. ..
98 4oht'icner Localb- Act. -Ges. PU K. 4%'
—JWodnan-Pmch.Lb.200B JOOOfl OeW.4%,1
—-—| detto detto 4^'
4%
Eisenbahn idettol.B.400K.
j 96.80; 97 ÖOjjSai^nrg, E.-u. Tram.-Cr. 400K.
;104.75 1 l r 5.25{staaiseisenb.-G. p.K 480 K. P 6’2G. -toi 7 ^!iqi okI
‘ 60jl05.lu| detto p Ult. 480 K. P. 62G. 130 !z\iÜ
üdbabn-GeselL p. K. 480 K. F. 0 2G.
detto p. Ult. 480 K. F.
.Süd-nordd. Verb.-B. 4'20 K. C.-M*
ISzamo-tbal-Eis.-Pr -Act. 1000 K.
,:Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200K.
iTr.-G.. nene Wr. St.-A. 200K
Tmnsportg., Allg. ö 200 K. abg
!llng.-galiz. Eisend, erste 400 K.
Ung. Westb. (Uaab-Graz) 400 K.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 400K
WienerLocalbahnoh-A.-G.400 K.
if i 96.50 97.501
-■}106.2 r sl(t7.
91.75 92.50|
' 96.-1
97.—
92.50
99—
6. Obligationen von sonstigen!
T ransport-Unternehmungen.
xadria, k. u. Seesch.-G. (d. St.) 4 l M„,. w ...
Bndap.el.Stadtb.-A.-G.200n iO(A>K.4-& J q*' 1
l-er- Ol. /’ Kit/ t».. O* V Alt /!I ®»>.—
96.-
100.10
96,
94.
1180l°E°U 4* IO« SOIB
J 1 ??« h *}\ 92.75 93.25!,j,
K v 92.50, 92.90.C,
detto 472 und
, detto Em. 1886- ...
—.—!Lloyd. österr. Em. 1881 1200 K. G. b%:\
97.50 Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%!
93 50 Lloyd.österr.Em. 18841*200 K. 6. 4 l /a%i[‘ I
99.75 Lloyd^Ssterr.^Ern. 1887^ 1W0 K. G. 4%[] 1
flL 25.10
4 285 92 75
*■—i Bö—'
*-—'111-
1-—'I 90.50j
4 972
25 30
93.25
88.—I
113.-
9157
UM.—
j8taatseuenb.-G.-A**GenQsssch.6Fr.p.St|igiQQ!
L. Banken.
[Maschb.-A.-G.v.Öanek&C.i(W K.
[-Metropole“* HoteJ-A.-G. 200 K.
Montang.böhm. v. F. F J1.400K.
Montangos.,österr.-alpine 200 kt.
123.25INadrager Eisentndnst.-G. 400 kt.
(Nesselsdorfer Wsgb-F.-G.400 K.
jNensiedlerPapierf.-A.-G. 400 K.
100- IN’ irdf- Kohlenwerks-Ges. 400 K.
225.—INordang.v.KohlenbergbanflOO K.
'Oberang. ßütt. a.B.-A.-G.2Ö0K.
iOel-lndustrie-Gesell&ch, 400 K.
IPerlra. hydr.Kalb o. Porti. 200 K.
PilsenerA.-Biaaerel,erste 3ijOK.
PittcnerPapierf.k.k.priv. 1000 K.
LPoldtbütte“, T.-F.-A.-G. 400K.
Pottend.B. u.Ewir. 300 K, abgest.
detto Prior.-Actien 65) K.
Prager Eisemndustr.-Ges. 400 K.
Reisschäi-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
ttimamor.-S4lgo-Tärj. .. .200 kt.
iRossitzer Bergbdn-Geselt. 400 K.
^Radolfshatte“, Fcinblw. 400K,
•älgiv-Tftijaneröteink.-B. 200 K.
[Schiöglmühl, Papierfabr. 400 kt.
[ s ScUtKinicÄ a, A .-G „f. P .-1.500 K,
jSimmeringer M.-u. W.-F. 200 K.
Steyrcrmübl, Ppf. u. V.-G. 200 K.
[Teppich-aM.v.Ph L H.AS.240K.G.r966G.
132.— 1
Com -0hl alt Üw 'K «is^il~'^ —/ästto EmVi^2l(X)V. 120ÖI) K G. 4%'
wo/“;«™ 4 o* P^ 4, jS!l0?^010».5ftTorontalerLocalb»hn-A.-G.(d.St.)4, ;,%!
ÜZjH. Obligationen industrieller
m-l Gesellschaften. I
95
93.— I
93-
96.—
99 25
si:-
97.60
99.50
97.-
97-
97.-
98. —I
92.-
97.761
102.50
99.75’
97.251
93.-
1105.25
91.60
92.50
9610]
lÖ2.75]Hermannst. B.-C.-A.,i.4Ö l /jJ.y. 4Va%! 99 _!
—^-HHemi. Spartssse 10%Pr., i.31 J.y. 5% 110 —j
—IHerm. Sparkasse,6% kr., i. 40 J. y. 5% 101.25
IHerui. Sparka so UI.Em.. i.40 J. y. 5% i()l
—.—(Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. iOifli
9360jKroat.-slay.Ld.-H.-B i.45J.yerl. 4 l U%.
96.50] detto Com.-Obl. i.tuj.verl. 4V 1% 1
99.i5lSparkasse-A.-G.. Aiader bfirg.. 5*/s%i
98.3m detto detto mit 10% Pr. 5%;
96.75! detto detto 40 J. v. 5%
98.5üjspark. JtraderComitats-, 50 J. y. 4V S%
100.^{Sparkasse.Bndap.baoptts.T^Vsj. 4‘/i%
97.50! detto detto 50 J. rerl. 4%
BT.BüISparkasseJnneist.^A.-G.i.B. verl. 4%%:
97.5w8parkas-ey.Pest.yat.I.C0.i.50J.y.4 1/ 1 %i
—.—I detto i. 50J v. 4%’
93.—I detto Pfdbr., i. 50 J. y. 4%|
95.50(Sparka6seu.La»d.-C«nt.,i.40J.y. l%%
95.50] detto innerh, 50,1. re:l. 4V« 5
98^0|TemO6yarer Spark. .1. Ser.A i. 38 J.r. 5%'
—I detto Ser. B i.40J. y. 4 l /,%
.—IUng.Agrar-u.Benteti.-W .-O.i.20fJ.y. 4%
97.75!dettoKentenscb. 2 fl» Pr. 50 J. y. 4 */»%
95.—Idetto Pfandbriefe inb. 50 J. y. 4Vi%
95 (Uqgar. Bedeneredit-lnstitat 4 l/ 5%
1 detto inb. 41 Jabren verl. 4%
detto inb. 50 Jabren yetl. 4%
106.25} detto inb. 63 Jabren verl. 3*',%
102.-
100..
100.50»;
1.0.50
98.- 99.
92.75 93.251
94.501 95.
98.75' 99.75
98 75! 99.75
| 101 —( 102 .—
98.25 99.25
95.50 96.50
96.—' 99.,
98.50 99.50]
99.75
93.-
93.-
aetto mn.na Janren yerl.
92. —IUng.Beg.n.Bodenamel.-Pfd.i.50J.y.4fl»| 92.-1
93. —Uing.Hypotbek.-B.i. Pe t,inb.40J.y. b%
95.5Wdotto innerh. 42", Jahren verl. i‘i,% 99.—
Idetto innerh. 50 Jahren verl ..... .4% 96.
detto innerh. 50 Jahren verl 4% 95-—]
detto Com.-Scboldr., i. 50 J. v. 47*% 98.—
IdettoCom.-Obl., lflfliPr.i.50J.y. 4% 100.—;
96.90* detto Com.-ObL. inb. 50 labten r. 4 A4' 96.—
99.50
99.50
94.75,
95.75
94.75
98.50!
98.501 99.50
9L60, 91.75
98.75; 99.75
96.,
99.50
94.50
98.—
95.—
100 80
94.20
98.50
100.—[Ganz AC.E.uMAG,2001000n2000K.4V*%] 97 kqI
Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%\ Ceat..||.-B.ung.Sp.a.AG1000K. ö S
—•—jComra-Bank restcrung.1000K. 15-
* w .—[Creditatist.f.U.u.G.p.K. 320K.
—— detto per Ult. 320 K.
ung. aügem. 400K,
95.50,Credit-Ist. ,ö.f. Y.-U.u.ö.A .400 K.
Depositenbank, allgeio.. .400 K.
Escoinptcbänk, böhmisch c 400 K,
Escoraptebank, mährische 400 K.
Escomptebank .Murburger 400 K,
Escocnptebank, steierm. 400K.
Escompte Ges. .nied.-ost,1000 K.
Esc.*q. Wechsler b., nng. 400 K.
Gal. Actien-Uyp.-Cank. .4CCK,
GsL Lavk k. Rand. u. Ind.MO K.
:Giro-u Caksenvsr. Wien400K.
Uypsthsksnb..S. 400K. 30^ E.
Hypothekenbank, ung. 240 K.G. 10 G.l
Kroat.*slav. Ld.-Syp.-B, 200 K. 5 5
Ländeibank, -österr 400 K.
!Landesb.t'.B.i).H.pr,200K.4U%E.
iLandw.-Crcditb. t'.Bohm 400 K.
[Lomb.-u. Esc.-Rank, Wr. 200 K.
io.-i8i.~fm--
0
10.—1166.- 1G8—
3 —i 67.50, 89.—
8.— 163—185.—
3. -1 65.—i 70.—
is.-! -.-
12.—221.-W.—
10. -. 195.- 197.50
«.—125.—!1S9.—
6.-: W- 95.®
11—266— 268.—
4.—] —.— 72—
18—'4116.50 407.®
8.—,262.05 262.65
0 |! ®.- J. 85.-
10- 222.-224. v-
o■
11.— 4M.-470—
5 —139—132.—
6.—114.50-115.50
15,-4. _.-
13-2N-227.-1-
44.— 7®.— 770.—
• —fl —.—f —.—
' 130.90131.30
i 79.50 80.®
i 88.—' 89.—
565.-568.—
10.-.190— IM.—
15.—310.—311t-
6.—jll6.— 117.—
6.-^1®.— 132—
17- 324~ 326.*
1 «ü.~ 84.—
24.-3U.-342-
9.—i IIS— 183.®
8.—[176.—177. t
65
0
0
®.-
rntail.Koblenir.^l 140K. abgest. 13 571'ro-,.,
rürk.Tabakr,-G.p.K.192K Fr. 6. ßT-—;
37.50 38.M|
Ost' l*™— llO-SOlZockerindiistric-G.jiöhm. 200 K.
.450 —Ik78—*Zuckerind.-A .- r'
450-
39.-
4.
5.
?:'!
iad
6- 7ä' 123.50|
.118.—'
187.®!
108.
114.60
146.-
143-
122 .-
il7L50j
1t■
8.
75
g—ffsi'eo
6 d i
»12.50
|JHeKur u .Wechs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl
[Union.t'isen-n.Blectis.-G.Em 1894 6«, Äffl W^fere^^tlanT'lWO K. 85!
1 iüng.Bank f.lnd.u.U.A.-G.300 K. 6.—[j 95,
93.5Ö
85.
93.-1
m-
97.,
96.-
99.
L Diverse Lese.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
jBoder.-A..a.-«.PS.E.lffi041®fLOeW3!>^'238.»|240.w!
[Üng. Land.-Cent--Spark. 6Ö0K. 18 333 ^44—
Unionkhnk .:• 400 K, 8*5 1:151'.
Unionbank, böhmische...200K. 7 5 |l3J
Verkehrsbank, allgemeine 280 K. 6071jiz» 05
'Ziynnstenska bank» 200 K.”-
Versiebe nmaa-AntUltM.
AIlians.Leb.-a.B.-V. A.0.400 K.
• —. UOtSU «1^ ZOO I
ponau»Dainpfsch.^.l00fl.C.*51.4abl0% 335 ^- 345 _!
’Donaa-Reg.-L.v J 1870äKX)fl.Oe. VV.5^» 256 75 257 75
-Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4% 241 75 24S 75 AnW T>K -n ii -V V”n
83.5T4TnesterSUdt-Anleihe alOOfl.C.-M 4V S X 370 -_i^* D _>
Rrt^Xriester Stadt-Anleihe ä 50 fl.Oe. W 4Kf l60.*—!
.Serbiscbo Prämien-Anleihe 5101 Fr. 2%i| 75
|TürkJJ.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.LApl76l —,
dett» p. kl.■ detto I12L10
b) OnTorsinslioho Lose.
[Badapest-Bnsiliea(Dunbaa)..5fl.Oe.W 13 201
jCreditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.Wj397’
mMClarv 40fl.C..nMi
97.—UoDsbracket Stadt-Anieban. .20flQa.v ili
7.-
5.H
475-
101.
148.-
145.
123.
173—
iä’.eö
US.
188 50
110—
115.10
113
92®
|129.W;
220 .-
130.
127.25
. 96—
[245.-
151.®
131.®
122.75
130.®
112.® I
171.—I-Donan*. 0. V ers.- A.-G.. 400 K. 6 1^
76.75 „Fonciere“, PaÄerVrs.-A. 200 E. >1^1
100 Vli 1 “** e !-l 1? 0« k I‘iÄ-- 
Paris u.frt.Bkpl.Ch.u.k.9.f.100 Fr.
detto längere Sichten detto 3V>| --«
Petersl^.u.ruas.Pl.Ch.u.k.3.flOOR.v.ftl/,l>
detto längere Stehlen detto ft»/,!
Zürichu.RkdselCh.u. k.S.f. 100F. ft
detto längere Sichten detto ft
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. ft
detto längere Sichten dette 6
O. Valuten.
Kaiser liebe Hünadacaton.. ..p«r Stdekfj
lEaiaorlicbb Eandducaten ... .per Stbelij
1 >est.-nngar. &-fl.-Goldstücke.per Stücij
Zwanzig-Francs-Stöcke per Eassel 19 26 1928
detto per Ultinoj] 19.25 19.28
IZwanzig-Dinar-StflCk*. per i5täcl>|j —.——
[Zwanaig-tai-Gtäcke ...per Stüct]! —— —.—
IZwansig-Mark-Stucke per Stüelji 23.69, 23.77
tinssisobo 5-Bnbef-Gotdstüeko per StüctQ ——i 1 —.—
[Sovereigns ..per StueVa 24.22 24.28
Türkische Goldlire per SfücM —.— j ——'
Maria-Thcres.-tLev.) Thaler per Stöet] —,—: —.—
lütsch,Bebabkn. o.d.g.H.f 100 B.-M p.E i 3k 65 138.90
detto per Vitioo |ll8.55 118.70
italienisch» Bonknoeen f. ICC jt Lir 9).t'i .91®
Babel-Noten p*r_Kasse|2.55- '‘2,56- '*
200.»
118»
_. 243.10
242.95 243.15
9ö:®; so®
9565! 95.»
95.»
195.65
11.41
ii.»!
n.«
11.42
dett»
..-tti Citimfild 5a», 2^t»'
*:


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 14 ]
6. AprÜ 1900
14
Vien, Freitag
IVene Freie Presse«
Nr. 12794
Theater uu- Vergnagangen in Wir»
m Freitag deu 6. April 1900.
K. k. Hof-Burgiheater.
„Di« Maler."
SHlplil f, dmlAniBgen
»0» WlSlhh
Wllbräabt.
VSkmld.Maler.- -Hartm-im.
Werner 1 SÄotet,
Sims«» l OS»
aiodert, gt» froalV«
nannt Plat» I Freund«
6a»M»tB, Lautier...
Blume
ginn «. willnltz....
Lwnore r>. Seefetd, deren
Tochter, Witwe
Gimnig.
)r. Stattet.
pr. Thimiz.
pc. Schreiner,
k. Win«
irl. Wolbeck.
K. k. Hof-Oparnttester.
«Dalkbor."
BÖSENDOBFER-SAAL.
BMItlC den 7. April XOOt), Abente lMlb TTHrt
Kammermusik* Abend
- "V■■—-
Paula Dürrnberger
Oper l* S Selen. Text von Joseph Wenzlg.
gür die dkutsche Bühne eingerichtet von
M->k Kalb eck. Musil von Friedrich Smetan».
Ar. Kallina.
elf«, Werner'« Echivester. Kr. Hohenfel».
Poultne i PlatckS Fr. Wagner.
Ulrile( Soastnen Ar gtala.
Gerichtsvollzieher.. .Kr.@saact.
Witller. genannt Mtone,
Hausmeister derMoler Hr. Moser.
Gendarm Kr mala.
Unten, Farbeareiber.. Hr. Füller,
«nfang 7 llhr. Ende vor >/,1»Mr.
Loa«»l»Io t, t, 1» S-fLw-rng-bLnbe.
Wladislaw, König von
"Zähmen ....... Kr. üleidl.
tdor St. Winielmana.
>tzo1,Befthl»had«rder
Woche Sr. Still.
:!n Richter Sr Marian.
nefm. Kerkermeister. Sr. Hefch.
’L Dalibor'S Knappe Hr. Pacal.
8ha, Schwester des er
mordeten Burggrafen Fri.v.Mildenburg
eia WnifenmLd
Sütia, ....
' itai Frl. Michal»
prtko'«Getst,alSftnm«e
Erscheinung Hr. Amon.
Anfang 7 Uhr. End» gegen «WO Uhr.
, "ÄtolUn
... ..* 'BC|djiO||tit 1
Dienstag deu 17.: „Der Trai
den 7.
»ter«
verfnnkme Glocke." Sonntag de» 8. bis inclufive Sonntag
Montag den lLr „GStz von Berlichingen."»
ein Leben."
BtiXTtolre de» k. k. Hnf.Opwmthf»l«r«. Samstag deu 7. Avril;
„Mignon." Sonntag den 8. (bei aufgehobenem Abonnement, für da» Pensions-
Institut diese« Hostheater«): „Sohenarrn." Montag den 9. (bei aufgehobenem
Abonnement, für da« Peafions-Jnstitüt diese« Hostheater«): „Die Fledermaus."
Fortsetzung auf -er nächsten Sette.
Kunstmrsstellungen.
Knnstlerhans, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jßhras-Ansstellujlff. 221,
Admd«. Castafchluß 5 Uhr. Eintrittspreis 1
ob 2 Uhr 40 Heller.
von 9 Uhr Früh bis 6 Uhr
an Soun» und Feiertagen
SECttflON
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Marie Soldat-Rüger und der
Herren Franz Bartolomey, Alfred Finger und Wilhelm Jeral.
PROGRAMM]
Clavier-Trio E-dnr.
Trio Es-dar, für Clavier, Clarinette und Viola.
Clavier-Trio B-dur, op. 97.
Karten ü fl. 3, 2, 1.50 und 1 in
aUTMANN’s k. und k. Bof-IosibManlliiDg (HofopwaliaHs).
Haydn:
Mozart:
JBeetbore;
toataa den 8. April 1800, Abends kalb 8 Chr,
Saal Bösendorfer
Vortrags-Abend
der Oesangsschfilerinnen von
Hermine Graiiichstädteii.
Cerclesitte ä 3 fl., Parterresitze ä 2 fl. Karton sind za haben in der k. a. k. Hof-
Musikalienhandlung des Herrn Albert J. Out mann im Hof-Operngehäude u. in dei
Wohnung der Gesangsmeisterin Hermine Granicbsta&ten, 1.« Getreideraarkt 17.
Etafamt Rcnachsr. mm« mmi
Capt. Woodward mit seinen dressirten Scclüwcn.
Cassa-Erötoiig 7 DM. Beginn präcise 8 DM. eso?
Antographen-AnetioD
Dorotheergasse 11.
Adam Kunz-Marold.
Collectiv- Ausstellungen.
S. bis 7. April.
Heule mi an den foigtnbtn Tage», Nachm. 5 bis 8 Nhr Abends.
Oeffentllche Versteigerung
einer hervorragenden Sammlung von E
Autographen und historischen Docamenteu:
aus dem Nachlasse der HH. Erzbischof G. Angelmi u. C. Rofsi (Rom)
im eigenen Auctionslocale: I.. Bognergaffe 2, 1. Stock.
Die Auctionsleitung: Gilhofer& Ranschburg, I.. Begaergasse z.
C. Kaiser-Herbst.
Tiglicl 9—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., Parkring.
"Vereinigung" ästen, bildend.
Künstler u. K änstlerinnen
7096
MariaMIferstratse 8.
Schluss 4er X» Aasstellung: Sonntag den 8. April.
«. Eröffnung der XI. Ausstellung Sonntag den IS. April.
Tägl. ▼. 9—5 TTbr. Eintritt 50 Heller.
lLa.lt. Hoflieferanten
P ERMAN ENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
MSTOFl.F, ÜB!;'' sftSÄ“
UlUllUlULIliJ U. \T~ tapblgERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
HLÜSTRIBTE KATALOGE GEATIS,
L, öpernring 8, HeinricMcf.
Nerg««sttttSS'Gtablisiements.
Heute nnd t-!gltch,8 «hr Astend» r
w... Grosse Vorstellung.
— -J DireoRon Carl BlasöL vollständig neues April-Programm
18 sensationelle Varfdftdnuininerii etc.
tPacanlu.— Blae Trobmlonr.— The Gillols.— Bette Posse!
Noch der Borstellnug: D’SfhrammcIn.
:-geS7-ffen s IX., Nußdorftcstr. 4 (Teleph. 8889) und I-, Rothenthnrmstraße 16 (Bojar
Dmzer^s Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Direction
F. Krlebanm. Telephon 14166. Täglich große Borstellung. Ansang 8 Uhr.
kTestroy-Säle, II.. Prakrstms« 34.— Telephon
Täglich: Grosse Künstler-Vorstellung.
l.« Um 9 Uhr: Ren! OTHELLO. Neu! Parodie von OroSztz-EnPrice.
Um II Uhr: Neu! Ein Don Juan In tausend Aengstan. Neu! v. OroSzh-Ca»rtce.
asta-Eräffnung 7 Uhr. Ualeriesilze 1 Krone. an i aa 8 8 nSt-
On Borßerertvng: Die Familie Kraloweok.
Haedke’s Paltnenhaus
Wtk», I., Braunerstraße 3. Grabe».
8ei!8»tl0NvlI: 6842
Natürliche Palmen
eonfervirt n«d pristmrirt.
SO,««« Stuck bereits für die feinsten
WASSER-B*
FÜTJ INDüSTEIELIi'S zwecke.
< w O <.> <•'  .v
ä✓\^\<\< a <.\ -c,' <.> o <.i-<> <'
> -> .*/ ?>? -«.V .V.\ -/ V .V. y .v .v »V »>■ y .v .v .v
.V .v .v ,v .*/. v/
ACKERMANN& MAOiLE
BETOKBAU-UNTEENEHMDKG
IN
H7PB0TECHNISCHE3
BUKEAU
HTDB0TECHKI3CHB»
BUKEAU
KLAGENFURT
VERTRETUNG
LINZ
1ANDST. 105.
MIT OEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEJT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN USER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. ZM,
<■’’ v' O O^^ *C-' ‘V O ■V' <. s <•' <•' -CA <.> <.v 'S <.1 -f.\ A-
>.V .V.v*V|V.V “/.///»V .V>«v.7./.v .V .V. y >< V.v..y, v /.V. y/ »?s, v/ ,*> .V,»/.v ?>
ßmpfehlenswerthe Spediteure.
urian Al lg. Oest. Transportgesellschaft.
Avlll Stadtburöau! 1., Wallflschgasae 15 (Telephon 319). Contralburean;
IX., SohiesVigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Patant-Möbelwigen»
Mobilar-Einlagernngen in eigenen elettrisch beleuchteten Lagerhaasern. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen.8Ms.
Vien
Gustav Petri& Co., SlK
■ ditions-Agentnr dar Südd. D«nan-Dampf3chlfffibrte-Ge3ellschaft.
aöitnct- Eatons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
I« der Jiibitänms.stliisstellnng von de«
f. k. Gartenbau-GofeUfchaft prämiirt
Wintergärten und Deeoratione«.
Spiegel-^ardinicrrn. Büsten und Nippes.
Kranzbinderei „Moderne".
fti&m« in großer Auswahl »ud jeder PrrMage
Bureaux
zu vmniethen, einzeln oder en snlte, im Mezzanln,
Eqnitable-Gebäude,
I», Stocli-im-JEisenplatz Nr. 3— 4$
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
rermanenle Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen -c, große Fenster,
Central-Heizung, elektrisches Licht, abso nt seueisichcres Haus.'
Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmeru,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschcnswerth mit obigen
Blireaux. 70Z8
Bregenz.
nach Wim.
vrt5Ml IIUt5r ff V1d8. Triest,Donaustidten,Levwrte'
Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag.
Erben dfc Qerstenberger. Täglicher Sammelverkehr PrZg»
Wien u. Wien-Prag. Anschlnss-VerVehre nach u. von Leipzig, Magdc«
barg, Bremen, Berlin, Hagen,Köln,Aachen.Belgien,Holland, Franbroich«
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweis etc.
Internat. Transporte. Spei«
clalrerkehr nach Oesterreichs
Beliebte Sommerfrische Liezen.
Markt mit 2000 Ein»., im oberen EttNSihale, Sitz einer k. r. Bezirkhanvi-
Mannschaft, eines l. k »ezirrsgericht-s, an der l.l. StaatSbahu, in herrlicher, ge­
schützter Sage, am Fuße des Hochangero, hat bequeme, sehr gut erhaltene Spazier­
gänge ans Waldwegen, mit großartiger ifernficht (Tausing. Grimniing, Tanern-
lette, Dachstein, Pyrgas re.). Im Orte zwei mit allem Comfort der llierizeit ein-
gerichtete Hotels, gute Einlehroastdöfe, Voll-, Schwimm- und Dannenbad, zwei
Doctoren der Medicin und öffentliche Apotheke. Siezen bietet höchst angenehmen
nnd lohnenden Aufenthalt nnd kann als Sommerftifche ersten Range« nur testen«
empfohlen werden. Täglich viermalige ZuaSverbinduna nach Wien. Salzburg, Graz
Linz. Auskünfte erlheitt bereitwillig,, der Fremben-Ve> tchrSvcreio in Liezen.
Feuerfeste Kasten,
eindrnchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 6819
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wken, Stadt» Adlergaffe 16. (Verirrter gesucht.)
Me Borterlauf findet täglich an der Tageskasse de« Etablissement» von 9 Uhr B°r-
' 1 mittags bi« 1 Uhr Nachmittag« statt. 6890
MOT
JV/EID/^AKT
5A&CW&ERCER
HvyiSdmi
CEN r A^EMIÜ
GH/WPACWEIV
AAOET»ikAftDO»S
|V«CC0
wcw^ftvii
«rrfltze 4, 8, 2 n. 1 Krone. SiOctlc von 10- Nhr Früh den ganzen Tag im Bar»
4lliwgSlocale, tkolowratrivg 7. >M~ Jichcn Gönn- nnd Feiertag 2 Borstellnngen,
—. -r._ —^ tzalt‘
mit Recht die beliebtest«Chocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben vir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz derhohenPreisederRohproducte
»(Cacao, Zucker, Vanille) »ach wie vor nur tadellos reine Choeo-
H ochachtungsvoll
um 4 Uhr und hÄb 8>Uhr.„
ft(«s PrlvatTorateUaiiff Anskann 1» V«r,teIlnnr«-Lo«alc,
6803,
II. Wiener Mode-Ausstellnng
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-ßesellschafh
äu |faMnfcf>e Srlcllschaft findet sich hirreft». m die Wunder der Wiener Selleidona«-
^ kunst zu tlsichtigen,
Goölfaet vw ly Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends,
talritt 1 Ar««.
lade bei billigen Preisen*) erzeugen.
Jos. Kofferte& C°-
Niederlagen:
Wjpn I KSrotoerSraßr 2 («q-itable-Paiai,).
n lvll, JL, Wcihbsrgggffc 29 (Gartroban Gesclischast).
Depots bet Spezerei-, Delicatessenhändlern
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fL>—,90
„ VI blaues„..„ 1.10
t III gelbes Glanzpapier„ 1.40
„ I rosa„„ 2.40
und Eonditoren.
rrjfliiuijjo uio s» nur nuunusi—
ÄoiUt und F«vst»r L'M-sen. L
WW
1
Eine sehr werthvoll« la«d-
täfliche
Herrschaft
in Dentschböhmen, 30 Min.
einer Eilzngsstatio« und Sri
mit ca. 800 Joch Hockpri
Aecksr,Zurierrüt>enbödcn,Wi<
reichem Inventar u. grosi
werthvollemBiehstanb, «ig«
se°r^ergiebiger Jagd, wird
470,00V fl. versaust, kleb
karr, Wie«, Margaret!
straffe 5.
Bebttnes bllll^ea
Landgi
RioderOestorroich. Balm-.
Me^geapheu- und Telephon
Kirche und Schule im Orte, 1 Str
Wen, «H Joch vorziigl. CcU
grundr, stockhohes «rrrenha«
Aunmer mit schwedischen Oeftn.
Ihiiren rc., Sommer u. Winter oew
großer Gemüse-. Obst- und
ohnttchcr schattiger tSartei
niesiendem Wafier und kalte,
schöne geräumig« WirthfchaftSgebä
Staltunoen au» hartem Material,
hübscher Eauipagerc.. wegen F,
verhältniste »« 30,000 fl.,
kaufen.
Dr. R. v.. HttMablia,
Xß. LotlirtnorrSraste 15.


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 15 ]
Nr. 12794
Wien, Freitag
Neue Freie fresse.
6. April 1900
tfe’te 15
Tveater und Vergnügungen in Wien
am Freitag den 6. April 1900.
Deutsches Volkstheater. Raimund-Theater.
„Die Verliebten."
Qnmibie in fünf Selen von Maurice
Donnay.
Gtairtiae Rozay..
ffltnifr, ihre Tochter
GesrgrS Bichenil.
Grai v Puvicux..
Henriette Jamiue,
grau GrögeoiS...
Wau Sorbirr...
Komet
@t'Uber ......
(Jaubfric ....
Brünier..
grSnlein...
Miü ....... i
Prosper ......
Hin Diener ...
(Sin Lutscher...
Sina'
Anfang ‘(,8 Uhr.
-Fr. Odilo».
. «l. Schiff IQ.
. Sr. Lramer.
Sr. Wrisse,
rl. Sfiltnor.
:l. Joseffq.
. »r. Treitk.
Kl. Schiff II.
»l. Schiff I.
f r. Wallner.
r. Blum.
. Sr. Meixner.
. Hr. Broda.
. Hr. kiebdardt,
.Frl. Weiß.
.Frl. Korn..
. Hr. Wirst.
.sr. Dorn.
. Sr. Mentzl.
. Fr. Dorn.
Ende nach ly llhr.
Carl-Theater.
Gastspiel der Deutschen BoMtheatrr-
EnscmblcS.
. „AIS ich wiederkam."
Echwanl In drei Arten von Oolar Blumen»
that und Gustav Kadelburg.
Wilhelw GieftSe.... Hr. Greißnegger.
Dr. Otto Siedler, Rechts­
anwalt Hr. Lutscher».
Ottili,. deffen Frau.. ffrl. Großmüller.
Dr. Walther H>u»elmanu Hr. Typen».
Gadi Palm, Malerin. Frl. WaLeutin.
Fanuy Palm. ihre
Schwester Fr. Martiuelli.
Leopold Brandmeyer,
Wirth »zum weißen
Rößt" Hr. Girardi.
Joseph», seine Frau.. Frl. Glöckner.
Fred, v. Zick, Oderlieute
.nant
Affeffor Bernbach.
Lmmv, seine Frau.
Rechtsanwalt Arndt
Kcrudl, Fubrherr.
Ein Schiffscapitäu.
Sin Piccolo
Sr. Brandt.
. H. Amon.
. Frl. Ermarth.
. Hr. Weiß.
. Hr. Jäger.
. Hr. Schweizer.
Frl. Schuster.
«in Piccmo ..... .p-r:. Lcyuncr
Therese, HanSmütcheu. Fr. Stengel.
Ein Kutscher Hr. Atowak.
Anfang 'IH llhr. Ende nach */«10 Mit.
Theater an der Wien.
titotspial der Signora Eleonore Dose Bit
sltrer italienischen Gesellschaft.
„Tragedia e Musloa.“
ffekarzo ooinico in nn atto dal Franees»
„La Frinclpeua Morxto"
Commedia in 3 atti di Alessaudro Dumas
(flglio).
Anfang 7 Uhr. Ende gegan VilO Uhr.
„Gretel."
Schmspia in vier Acten von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter... Hr. Raeder.
Marianne Winter... Frl. Peiri.
Frau Winter..... Fr. Anatvur.
Gretel Marianne Ruh.
t äidrich. St Krug.
etty Holdrich .... .Frl. Kranß.
Edgar Böheim ..... Hr. Jenseu.
Rehborn. Hr. Burg.
Dr. Wangeman»..., Hr. Wirth.
Baronin Frl. Stopal.
Fräulein Martha.... Frl. Schneider.
Ahlrseid ........ Hr. Stettner.
Frau AhlSfcld Fr. Moaati.
Johann Hr. Sein.
StubenmädchendeiWinter Frl Hirschhuber.
Diener bei Ahlsftld. »Hr. Seyd!.
Ausaug »l,8 llhr. Ende I» Ahr.
Theater in derJosephstadt.
„Mawselle Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Eurt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland. Cempouist Hr. Jarno.
Amelie, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
MouUuard, Ehocolade-
Fadrikant Hr. Mara».
Claire, seine Fran... Frl. Gärtner.
Gaston, Beider Sohn. Hr. Tuschl.
Lina Huber, Wiener Sicder-
sängerjn Fr. Riese
Raveli», Oberst .... Hc. Lechner.
Blauche, seine Frau. Frl. Fehdmer.
Seriguan, Lieutenant. .Lr. Nerz.
Dubais. Sergeant... Hr. Saimidl.
Benoit, Gefreiter.... Hr. Sach«.
Chorlotte, Dieustmädcheu
bei Roland Frl. Schleinitz.
Ein Pclicist ...... Hr Door,
Milli ......... Frl. Palme.
§ ist... ...... Frl, Damsla.
rster Soldat ..... Hc. Janisch.
Zweiter Soldat Hr. Maihardt.
Ansang >/,8 Uhr.
IudIiLum s-8tad tthsatsr.
Zum erstenmale:
„A heuriger HaS."
Ein Stück ant dem Wiener Leben in vier
Acten.
Ansang 7 Uhr. Ende V,M Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clair-
ville, Ehivot nnd Duru, Musil von Charles
Lecocq.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-Thvatsr(Wiü;riit34)
„A«S dem Hochgebirge der
Schweiz."
Ansang st,8 Uhr.
Begründet 1878-
„Miederhaus“ Iqn. Klein,
WIEN,
VI-, M&ri&hilferstrasse
GröhteS, elegantestes Wiener Corfet-Slrclicr.
Filiale: I.» Vtcphansplatz (Thonethans).
Telephon 47 S 9. 1> 1 S 7
Reichhaltig illustrlrtes VreiSbuch gratis und franco.
Wiener V ersicherungs-Gesellschaft
in Wien,
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer«» Traagport-'
und Hagelsebhden au den coulauterteu Bedingungen.— Auskünfte wer­
den ertheilt ici Ceotral-Bureau: Wien, IX/1, Hollflgaiie VT\ 6, m
eigenen Hause, und bei sämmtlichen Vertretungen.
fielet Leieis- ui Beitei-Tersiclenis-iistalt
in Wien.
Die Ansta] übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-» c) Ans*
atefter-Versiebermijreii mit gamitirtem Gewinnantheile von 40 Perceut,
einer Jahrcs-Prämio für jede dreijährige Gewinnperiode, d) Renten* Ver-
siebernngen, sowie e) Ueber leblos-Associationen mit garan-
tirtem Minimal-Kapitale und 85 Percent Oewinubetheiligung.— Unanfechtbar­
keit der Politze nach tüaijährigcm Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vorteilhafte Versicherungsbedüiguugon.-— Kostenfreie Kriegs-
rsiclioru ng. Giltigkeit im Duell- und SselbstmwdfaUe.
Auskünfte werden bei sämmtlichen Vertretern in der Proritje,, s^wje
auch im Ceotral-Buroau t Wien, 121, SCaria-Theresienstr. 5, ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige laspectorou aufgenommen werden.
Im
Equitable-Gebimde,
* I., Ltolk-im-EilenplaH 3— 4,^
z« vermiethe« eine elegante Wohnung mit allen
moderne« Einrichtungen, vier Gassenzimmer,
Küche, Badezimmer, Nebenräume, Central-
Heiznng, elektrisches Licht, Auszüge, perfekte
Ventilation, engl. Closets, auf sogleich od. 1 Mai.
Alle- rein Schafwolle.
&
Radsahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-A«.
züge fl. IS.—. Havelock fl. 3.—. Ueber*
zieh er fl. S.—.
Jaroh Rothborgrr, 7. «. f. Soflieferaut, fStoi, X. BoNK
. BtoPhaiiSPlat,». 6318
Der Bettauf stud-i täglich bi« 12 Uhr Nacht« statt.
T riester Grosshändler
sacht kapitals- und thatkräftigen Compagnon zui
Ansdehnuncr dss Geschärtes. Gefl. Offerten
unter „Kapltalakräftig 575“ an das Ank.-Bur. d. Bl
München.
Hötel Russischer Hof,
887
Ottostrasse 4, an den Maxlmilians-Anlagei.
Neues Haus I. Banges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
K. u. k. Hdf-Spielwaarenhaus
Wilhelm Fehl,
Wien» VI., Mariahilferstratze Nr. 5,
I., Kärntnrrsiraße Nr. 30,
bideutendsteS Etabliffemeut Oesterreich- Ungarns stk
Sportspiele iM leine S;ielnm.
Die Anlegung von vorzüglichen l-»»n-'r«nnis-PlLtz«A
(Taltan»SandPlätze) führe ich iucl. Materigl von fl. 700
auswärts aus.
Ausführliche PretSbiStter gratis und franco,
Bepcrtoir« des Dentsetaen Volk.thealern. Samstag de» 7. April
tzum erstenmale): „Der letzte Knopf" sAnfang 7 llhr> Sonntag dm 8,, Nach-
■ mittags halb 3 Uhr: „Dcr Traum ei» Leben, Abends halb 8 Uhr: I»Der letzte
: Knopf" Montag den 9: .Der Schlafwagen-Controlor." Dienstag den 1i>.: »Der
Herr Senator." Mittwoch den ll,: „Der letzte Knopf"
Beprrtoir«, des lUimnnd-Thcaters, Samstag den 7. Aprll lim» erste»-
'' male): „Die Hochzest des Reservisten." (Anfang 7 Uhr,) Sonntaq dm 8.. Nach-
„ mittags halb 3 Uhr: „Der Berfchwender." Sdmps halb 8 llhr: „Die Hochzeit de«
Relervisten." Montag den 9.: „Gretel." Dictzstalltzcn.To.r, „Di« Hochzeit des
lstefervistm,"
Neperinire des Varl. Theaters. Gastspiel des Deutschen BoNStheater»
' Ensembles, Samstag den 7. April (zmn erstenmale): „Der verlorene Sohn,"
) Sonntag den 8,, Nachmittags halb 3 llhr: .Ter Raub der Sabinerinnen."
Abends halb 8 Uhr: „Der vcrlorme Sohn," Montag dm 9, r „Der verlorene
Sohn." Dienstag dm 10,: „Das liebe Ich" Mittwoch dm ll.: „HauSHuckedcin."
Beticnolre des Theaters an der Wien. Samstag den 7. April (Gastspiel der
Frau Jlka Palmah): „Ihre Excellenz," Sonnlag den 8, stiachmittagS halb 3 llhr
(Matinee zu Gunsten des Vereines „Ferimheim") „Lumpacivagabundus." Abends
halb 8 llhr (Gastspiel der Signora Eleonora Düse): „Magda."
Repertoire des Theaters 1» der Josephstadt. Samstag dm 7. April
(literarischer Abend, zum erstenmale): „Fürs Kind." Sonntag dm 8., Nach­
mittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälft« ermshloten Preisen): »Me man
Pianuer fesselt." Abends halb 8 Uhr: „Mawselle Tourdillon."
Beste Wtclse Her Welt!
Wer seine Beschuhong schön glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe nur’'
Fernolendt-Schuhwichse,
für lichtes Schahwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Creme.
■W üeberall vorräthig. "tzgch
K. k.
pnv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
FabrikS'Xiederl≥:
Wien, I, Scliulerstrasse 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachaclunuogen achte
man genau auf meiueu Kamen 6'83
UM" St. Fernolendt. “W
Die weitaus beste,
dauerhafteste und
leistungsfähigste
Schreibmaschine
Ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ms»
f chine diverse Schriftarten und Sprachen geschrieben werden. Sicht-
■ bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zellen-
| geradbelt. Leichteste Handhabung. Erste Beferenzen.—
Proapecte Iranco. Alleinverkauf für Oesterreich: tm
Ferdinand Schrey,
Die Heimkehr.
ErzShluug vo« H. Jungmanu.
(li. Forffetznng.)
„E Tmann," sagte Brunner, indem er sein alles Faktotum
schlau anblinzelte, „ich habe ihn wieder mit den Mädchen allein
getosten."
Elchmamr nickte zustimmend und verständnißvoll mit dem
grauen Kopfe.
„Wenn ich nur schon wüßte, welche er liebt," sagte Papa
Bmnner. „Jetzt ist er bereits vier Wochen hier, und wir haben
noch nicht den geringsten Anhallspunkt."
„Bier Wochen, das ist eben eine gar kurze Zeit. Warten
jvir zu."
„Zuwarten!" HanS Friedrich brauste auf. „Ihnen geht die
Sache fteilich nicht so nahe.... Nun ja, blicken Sie mich
nur nicht gleich so vorwurfsvoll an— ich weiß, ich weiß!"
Er blieb stehen und hielt den Andern am Arme fest: „Ich
habe schon einen fürchterlichen Gedanken gehabt: wenn er am
.Ende sein Herz draußen in der Welt an irgend eine Andere
gertoren hätte I"
Eichmann war entsetzt?
„Wmn er sein Herz! .»- Draußen in der Wüt, da soll
ßS ja so viele Fraumzimmer geben I... Herr Principal,
was fangen wir dann mit unseren Töchtern an?"
„Die armen Mädchen! Nein, Eichmann, es kann nicht,
es wird ntcht so sein; es ist gewiß nur ein närrisches Hirn-
gespinnst, was ich sagte!"
Der Gutsinspector athmete erleichtert aufr
Glaswollen wir hoffen, Herr Principal!"
„Sie könnten aber doch, zu mehrerer Sicherheit güegent»
Lch einmal die Fühlhörner ausstecken, Eichmann."
„Die Fühlhörner? Wieso, Herr Principal?"
„Jhn ausholen, ob nicht da draußen irgmdwo Eine ans
tbu warte, der er das Mederkommen versprochen habe."
„Was der Herr in seiner Barmherzigkeit verhüten wolle!"
„Aber Sie müffen natürlich äußerst diplomatisch und fein
vorgehen; so etwas will sehr discret bchandelt sein."
„Ja, ja," sagte Eichmann nachdenklich, „sehr discret, schr
hiScret I...
Hans Friedrich der Aeltere war eigenllich üherzeuat, daß
seine eben geäußerte Befürchtung jedes Gmndes entbehre; so
grausam konnte doch das Schicksal nicht mit ihm verfahren!
Das war ja sein äüester, liebster Traum! Nein, es konnte nicht
sein, daß man sein Herz so viele Jahre lang mit einem Wahn
getäuscht habe» sollte....
Er nahm sein blaues Taschentuch hervor, wischte damrt
me--.■. -„—»cp, hui hiaW tVlpt0rtfm8f'ii rrtVnisffÜrÜch
in die Augengegend. Aber es hatte wieder die altgewohnte be-
ruhigende Wirkung:
„Eichmann, nehmen wir sogar an, er wäre in eine Andere
verliebt gewesen, als er hicherkam; die da drüben (er deutete
mit der Hand in die Richtung, wo er Hans mit den Mädchen
zurückgelassen) werden diese Unbekannte jedenfalls ausstechen.
Sie wissen, ich bin kein eingebildeter Vater; aber, daß die da
drüben ein paar Prachtmädchen sind, muß der Neid zuaeben."
Der Herr Principal war diesmal wirklich zu bescheiden.
Gab's denn überhaupt noch in der weiten Well so viel Voll­
kommenheit und Schönheit, wie sie „unsere beiden Mädchen"
besaßen, die Eichmann von kleinauf erwachsen und erblühen
gesehen hatte? Ach, Eine hatte er wohl gekannt, die noch
schöner war, die auch Elise hieß und dke Mutter „unseres
Neffen" gewesen— aber die war längst todt!... Und
dennoch, wenn Hans „da draußen irgendwo" Eine gefunden
hatte, die er liebte, so lag die Sache sehr bedenklich. Er konnte
es Hans Friedrich dem Aelteren auch nicht verhehlen:
„Die Liebe, Herr Principal, ist ein eigenchümlich
Ding. ..."
Der lachte grimmig auf:
„Wenn Sie nur nicht immer über Dinge urtheileir.wMm,
die Sie nicht verstehen! Sie wissen ja gar nicht, was Liebe
ist.. .. Ich möchte darauf schwören, daß Sie nie geliebt
haben...
Der Gutsinspector erröthete bis unter dje grauen Haare,
und leise sagte er:
„Geliebt nicht, Herr Principal, aber angebetet! Sie hat
eS fteilich nie erfahren. .,. Es ist lange her.,» .*•
VII.
Auf der Straße, die von Schönhof nach Hagenau führt,
ritt Herr Otto v. Gernitz an der Seite Doctor Kern's. Die
Sonne war eben untergegangen, und man verlangsamte den
Schritt der Pferde, weil das Gespräch so bequemer fortgesetzt
werden konnte. Die Herren halten sich bei Möller getroffen,
und als es sich herausstellte, daß ihr gemeinsames Ziel
Hagenau sei, waren sie gleichzeitig aufgebrochen.
' Otto Gemitz fand seit jenem Abend, an dem der Arzt so
schonungslos auf den Grasen Schenk „herumgeritten" war,
sehr viel Gefallen an Doctor Kern; konnte er doch unter
Umständen ein werthvoller Bundesgenosse werden. Man
mußte zwar selber manchen Hieb hinnehmen; was thechs,
wenn nur der gemeinsame Gegner noch mehr abbekam.
Kem war auch jetzt wieder auf die Grasen von Hagenau
zu sprechen gekommen. Der Großvater Robert's, Gras Hein--
rich, der in vormärzlicher Zeü ein Regiemngsamt bekleidete,
sei „einer der niederttächügsten Schurken jener schurkenreichcn
Epoche" gewesen; der Bat« ein halbwahnsinniger Verschwen­
der. d« dar ganze Famllien-Vermüaen versoff und verpraßte.
- und was der «blose Nachkomme— der Sohn solch« Vät«!
— sein könne, wäre wol jedem Einsichügen klar. Mochten sich
auch Andere von der kluggewählten Maske des „v«armten
Edelmannes" täuschen kaffen, Doctor Kem durchschaute das
Spiel.
Sie hatten sich d« Ortschaft Hagenau genähert, und jetzt
j kamen sie zur Stelle, wo der Weg sich spaltet— hier zum
s Dorfe und da zum Schloß führend. Der Arzt hieü sein Pferd
an und richtete eine Frage an seinen Begletter, die deffen helle
Verwunderung hervorrief:
„Glauben Sie, daß man einen Peiffchenhieb vttgeffnl
kann?"
Gemitz brachte sein Pferd evmfalls zum SWstehen 8&Ü
wendete sich erstaunt nach dem Zurückgebliedenm v«L
„Einen Peitschenhieb .?.">
Kem lachte Nocken:
„Ein Abenteuer fiel mir ein, dar sich vor etwa vierzie
Jahren hier zugettagen hat; genau an dieser Stelle. Es war
ein Sommerabend, wie heute, wie jetzt, und Alles schön und
friedlich. Ein aller Bauer— nein, er war gar nicht so alt,
wie ihn Kumm« und Sorge erscheinen ließen, und die harte
Arbeit..."
Er unterbrach sich und sagte ironisch:
„Verzeihm Sie, wenn ich unwillkürlich in den epischen
Ton verfalle. Ein alter Bauer affo kam vom Felde heim; wir
müffen annehmen, daß er draußen müde geworden war, dmn
er büeb hi«— eben hier— stehen und mochte sich wol den
Schweiß von der Sttm gewischt haben. Sein jüngster Sohn
war mit ihm: ein Junge von vielleicht sünszehn Jahren,
städttscher gekleidet, und aus Schulferien zu Hause.' Die Beiden
mochten in ein Gespräch versunken gewesen sein, jedenfalls be-
merkten sie die vierspännige Kutsche, die da vom Schlosse her-
untergesaust kam, erst, als sie schon in nächst« Nähe war.
(Sie fuhren nämlich immer vierspännig, die Grasen Schenk
— notabene, so lange sie es hatten!) Verzeihm Sie nochmals,
Hen v. Gemitz: ich bin etn schlecht« Erzähler und falle
imm« ans dem Ton. Kurz und gut:. der Bau« und sein
Sohn sprangm wol rasch genug zur Sette, um nicht über­
fahren zu werden, ab« nicht genug rasch, um nicht von da
langen Peiffche getroffen zu werden, me der edle Hmr auf
dem Kutschbock nach ihnen schwang. Er war mtt Recht schr
ungehalten: blieb doch das „steche Bauempack", wie« v«--
nehEch rief, mitten im Wege stehen! Schon war d« Wagen
weit; doch dem stechen Pack, das regungslos am Wegrande
geblieben war, rannen die Thränen üb« die Bauemwangm.
Dke Peüsche war wol nur üb« des Knabm Gesicht laut»
zischeud hingefahren, aber der Alle weinte mit. Und bann
suchte er den zomigm Buben zu trösten, per schluchzend IW
Mess« verlangte, um sich zu rächen...
dtetfcta-WM


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 16 ]
■Seite 16"
"Wien, Freitag
Neue BVeie Presse*
6. April 1900
Nr. 12794
I
K. k. priv. SMbalm-GesellsehafL
GlItlK ab 1. Otftkber 18V». HD MH AJUse vittiL ab fc oetodv» 18»».
Die Nachtzeit W
Abds. bis Früh
ist durch Unterstrei­
chung der Minuten-
^zistern kenntlich
gemacht.
650ho50
9211252
1055 2OT
135 4O8
10221
130 530
429 800
6« 933
E
Speisewagen
. /Wi
' 1 Wi
(I. C
Wien-Triest
Wien
!-!»-»
710
10Z
1221
342
91«
718
120
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Oedenbnrg)
Szombalhclh..
Nagq-Kauizsa..
ZsqrLd (Agram).
Bares.....
Pakraez
P.Z,
2Ü7
I. iq
ui.
S.3.
fa?
e.3.
L II.
III.
E. 5*
NU**
4/c
L.LCl.
P-3*
8
I. TI.
m.
aase. 3.
12 2
I. U. I. II.-
w.| III
y:
6.3.
l. II.
m.
E. Z.
QsV
Trlojt
L. I.1Ü.
.1-• 1
b Wien (Eüdbahnhof)'
; Baden =.'■*.
1 Wr.-Neustadt......
Semmering. ... ...
Mürzzuschlag......
Ntnbecg. 4.; ...
Kapfenberg .......
Au-Seewltsea..»..
Bruck a. d. M. .....
Leoben..... i..
^isenerg........
1. n.
in.
C.Z.
Triest*
Oate&4la
U I.<£L
4
'ch
S.^Z.
I. II.
m.
B.z.
11
1. 11.
III.
V
k. II.
III.
e. 3.
HI«..
3/e
L.i.ca.
*£
l. u.
m.
1. n.
nt.
6-3.
Bit,
I. II.
UI.
552
6«
740
053
102‘
HOT
745
eS 15
8 37
1013
IO»
lim
ll 19
1«3
1126
11«
231
8»
«59
IO®
125
11»
11»
1217
151
2i?
259
8 3»
K•
115
el5i
222
437
509
«10
KW
833
636
803
5»
612
809
8 Ü£
9»
9K
10 H
8»
e 8 Ü
ii
Ipc
1218
8«
g36
i
2«
D
950
9«
1036
1213
E
2
.
1100
.
11 L
\Wi
9
iE
«ä*
n 635
k 5»
eß
m
2 Ü
12»
1?16
1112
533
6*5
4 SI
359
§*
g 2*8
8.
O*
&
8»
72 a
614
5*2
♦
9»
g24
7(8
637
534
4*7
115
12»7
1202
1017
940
800
833
6®
826
7 O 6
4®
3*5
258
101
1213
1122
IO 9»
1007
911
55§
5»
5®
8«
322
2»
g 2 M
745
6 M
6 io
413
3®
8 «o
758
6 i
6 i
3l
*
9»
9 14
7§
700
557
4®
550
5»
1025
216
§ "•
145
.
704
810
a i'
*
237
2 L
730
S•
231
819
.
629
»
Z.
10-2
2.
*
7461
7« 12»1
1•
'
£
.
9 S 0
720
.
«•
Innsbruck.......
858
i.
.
6Z3
6 MKS B.
.
•
.
-427
S 7 a
718
.
1120
■e.
Billach ........
451
.
8 953,
12»
1100.
1 E
215
10 E
Bcucvig........
512
210
s 3*6
445
ri 2«
8®
1100
1 L
4§7
216
325
Graz
1003
153
3<9
431
7®
8®7
s
4»
*150
Z
E
658
“§.
Spielfeld
816
601
s
320
.
.
813
•
Purkla (Gleichenberg)..
•*
.
44 g
§
11»
500
3 A
.
1017
§.
Luttenberg .......
810
.
t±
8«
214
1 I
lli£
<>36
741
3*
4®
Marburg. .......
740
12®
230
310
827
^-
2«
6 45
1# S
6"
|07
6”
951
Klagenfurt ......
2i3
730
11811 *»
w* 2-
83»
81ä S* Q
712
23b
712
U 39
Villach ........
12 M
5 3
10 M 1021
*e 0
ö s
SU
S
IO 49
715
10*9
710
jOO
7p
7D
g a
#
553
S s
142
UM
142
Bozen.Gries......
12»
838
4 S 1
42 k
0 S
7&S
£*
259
2*0
;
Meran .......
.
6 35
3 «j 300
£ Z
#
739
2 Z
3 16
316
Trient ..... ...
lüg
717
3 la 3 is
S -s
826
" 2.
4 OO
4 OO
95?
6«
247
2*7
KZ
950i-2 a
5°9
fr»
M
•JOT IM
.2
1008
0* 0-
ö 26
5»
t
78?
12«7
1250
.*
1023 5“ 3
J
Verona........
6 g
522
Z a
##
239|1 6
1222
822
8»
Pragcrhof
6 ^j
SR
4L
2»
313| 1
3L
92»
Prttltil.. v
12«
1*5
ai 2
IO*
554
521
11*22
g56
TI “T
J29
416
L 8
o§9
E
IO 42
624
Steinbruck........
440
10 M
JOO
gib
Z©
1257
748
Ü L
7 Z 4
724
420
1254
940
M
7®
633
E
553
12 43
735
••••••••»
250
92
1151
12»
“S*
U*
726
a.
7 Z 5
7®
3 23
m
St. Peter
112®
»7M
M
914
8
952
«B
«
917
917
9«
U 24
Abbozia-Mattuglke..^
. 8 531
8»
5; )i
Ä
g09
11 Z
n
100
lOO
■
5 91 s
6?
2 ‘b
•s*
5»
0
942
857
4 51
10®
Nabrcsiua. ........
1051
= 636
m
71*
*8
8^
«E
5
1118
1008
&
227
9»
” J55
657
525
5
71 t)
857
s
616
210
1116
e.
Venedig........
4Z
•g.
210
1035
2
io *2
230
&
559
2 g
O
Bologna .......
2®
1035
450
*
E
10?7
6 W
5-
Florenz ........
9 IO
'S
610
io»
3®
n§
.
735
110
g.
$ 0 tt! «••••••••
230IS.
UM
230
930
7 ÖÖ
.
136
6 45
Neapel.
8» 6.
255
.
11»
225
.
7Z5
6 30
97?ntT(U|2)
11»
=5.
725
105
6 Z
1155
12»
©CMUt «••••«••
6 -» a.
3 O 5,
8»
12*7
1006
646
«.,
f•••••• g
, IO 03
.
4«
122)1
I
9 OO
10»
928
535
1058,
n Triest ü
i 955
610
8 M
6 ‘iä
800
1
BP
m
400
1245
739
gN-
2»
950 j 140] 535
7251057} 3 30,
ö 52
9 OII 219
ß05 1220;
707;
815.
9Ü2
62
440
205
11»
600
Die Zeiten recht«
von den Stations­
namen sind» 0«
«nten nach
oben zu lesen.
)ien ab 1122, Wien an 6*5).
.-- „„ oa _, ... Wien an 555) täglich vom 15 November an.
Schlafwagen fl. Clastef: Wien-Triest und Abbazta, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Exprehzügen (Wien ab 11 »», Wie»
an 6 15 ). (1. u. II. 61.): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 825 Wien an 9 t 5 ), Wien-Marburg-Jranzensseste-Ma (Wien ab 9L,
Wien an 820). Wien-Leoben-Nizza (nur I. CI) bei den '^izza-Erprcßzügen «Wien ab 1125. Wien an 555) tägl. ab 15. November.
Direkte Wage« (I. II. Clane): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt, und Wien-Pon!afel (auch III. CI.) (Wien ab 715. Wien
an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Meran und Ala (Wien ab SL, Wien an 820), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab, 8i», 825. Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wien an 852), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 8».
Wien an Si5), Wien-Sopron-Pecs und Cffegg (Wien ab 6 50, 7 ®, Wien an 359, gW, Wien-Sopron-ZÄLny-Agram und Bares
(Wien ab 1050, Wien an 535). ——
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat find bei den Bahnhvf-Caffe», lote für die Wiener Lsealstreckeu
auch in de« Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
DIE ERSTE
AUER
MILCH^
CH0C0UDEH.
Enthält viel Xllilch und wenig Zucker.
Die gesündeste aller Chocoladen.
1490
Friedrich Bruno Andrieu’s Söhne,§
BRÜCK a. M., t *•
Eliea-, Stahlwerk a. Drahtfndnitrie, ,"p.-
““ ewt»*«*»..„
ümiSnnnnj?sdvUhte n. Geflechte, verzinkte
8tshl-8tache!.Zaondr8hte a. als Neuheit:
Stahl-Siaiplex-StacliclZaundräht. |||
Dauerhaft
Erfrischende, Abführende, FrochtpastiUfli
TMR
INDIEN:
GRILLQN-
B«je» VERSTOPFUNG„»
Hemorrhoidsn, Congestion, Leberleidea«
Magenbescliwerden
Paris, XL GRILT.ON, 33, Rue das Archivan»
IN ALLEN APOTHEEEN.
Wichtig bei Iuflueuzat
Gegen Rlnlsmtiiilh!
Dr. med. Pfeuffer’s Hämoglobin
(in der kgl. Universitäts-KinderpoliMinik zu München, ReisingerimtuB,
fortwährend in Anwendung)
ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder zur Kräftigung.
Vorzügliche Zeugnisse. 6732
Torräthlg: Ludwigs* Apotheke zu Bist neben. Preis fl» 1.
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
fß c 1 1 i
fGraf St. Genois-Lo
gewannen die Nummern: 12210
12236 12258 12259 12281 12292
12372 12392 12401 12452 12453
12532 12535 12537 12549 12551
12834 12677 12688 12723 12724
12946 12951 12958 12989 12993
13092 13111 13128 13151 13155
13198 13219 13227 13253 13260
13422 13474 13488 13492 13496
13613 13637 13649 13667 13703
13859 13877 13896 13903 13907
13969 13978 13980 13986 13989
14047 14068 14104 14106 14113
. 14192 14198 14200 14252 14253
14308 14312 14335 14340 14342
14460 14506 14525 14538 14594
14664 14665 14689 14701 14706
14832 14846 14856 14860 14867
14958 14969 14976 14989 14999
15052 15062 15103 15118 15129
15193 15194 15195 15202 15207
15293 15294 15306 15314 15320
15370 15401 15407 15446 15464
15581 15631 15677 15682 15685
15756 15760 15772 15776 15796
15822 15840 15860 15863 15866
15940 15972 15973 15980 15984
16044 16048 16080 16114 16128
16194 16198 16207 16213 16303
16423 16424 16432 16437 16496
16575 16576 16590 16624 16648
16759 16775 16792 16833 16836
16951 16984 16998 17700 17001
17102 17118 17130 17131 17145
17229 17245 17252 17262 17269
17347 17359 17365 17402 17407
17451 17482 17505 17541 17550
17576 17588 17599 17610 17613
17698 17717 17736 17747 17766
17899 17906 17945 17974 17980
18030 18040 18045 18050 18052
18096 18107 18136 18140 15153
18195 18210 18227 18234 18254
18339 18347 18366 18378 18449
18559 18565 18566 18573 18575
18687 18692 18709 18713 18714
18767 18775 18794 18808 18826
18888 18918 18927 18929 18930
19110 19114 19140 19150 19185
j19246 19269 19293 19298 19299
2Ä163V482 19483 19489 19531
19606 19607 19610 19618 19627
10701 107O.Q 10700 107M'
' s«« 8.
ft.— Fortsetzung.) Je 147Kronen
12213 12214 12227 12230 12232
12307 12315 12319 12343 12352
12467 12470 12475 12519 12524
12568 12573 12606 12613 12625
12743 12780 12787 12865 12915
13001 13033 13036 13056 13070
13168 13175 13180 13185 13190
13286 13316 13335 13355 13396
13499 13507 13565 13582 13609
13710 13743 13774 13806 13855
13911 13913 13936 13947 13954
14006 14009 14025 14027 14031
14119 14125 14176 14177 14178
14260 14266 14275 14293 14300
14370 14386 14412 14426 14429
14598 14618 14626 14650 14660
14734 14747 14762 14780 14798
14881 14897 14907 14933 14936
15003 15020 15030 15034 15050
15156 15160 15163 15177 15187
15216 15218 15219 15239 15253
15332 15356 15357 15361 15369
15488 15509 15512 15563 15573
15690 15693 15703 15712 15743
15799 15803 15804 15807 15819
15876 15906 15920 15924 15925
15998 16003 16007 16032 16036
16141 16149 16153 16173 16192
16345 16347 16378 16383 16391
16508 16515 16526 16530 16552
16678 16685 16686 16710 16715
16861 16890 16919 16924 16948
17036 17068 17069 17075 17095
17167 17186 17195 17198 17223
17294 17304 17305 17339 17343
17410 17422 17426 17433 17438
17551 17560 17565 17569 17575
17623 17629 17649 17662 17693
17774 17785 17805 17835 17844
17997 18001 18013 18015 18027
18055 18070 18080 18082 18092
18179 18189 18191 18192 18193
18280 18294 18315 18334 18336
18458 18482 18484 18489 18490
18605 18640 18646 18677 18683
18716 18718 18736 18752 18756
18858 18860 18863 18870 18876
18961 18994 19020 19043 19089
19198 19213 19217 19223 19241
19305 19311 19404 19441 19462
19533 19540 19552 19574 19579
19634 19635 19640 19680 19685
19806 19812 19813 19819 19826
19923 19925 19926 19929 19932
19977 19980 19990 19991 20034
20099 20151 20157 20163 20216
20307 20310 20339 20349 20354
20417 20437 20465 20482 20503
20633 20640 20660 20674 20682
20733 20740 20750 20752 20753
20796 20804 20818 20823 20835
20943 20955 20956 20972 20994
21113 21131 21137 21149 21155
21223 21224 21262 21290 21292
21404 21413 21417 21441 21487
21562 21582 21611 21633 21652
21696 21727 21728 21737 21746
21825 21866 21869 21890 21911
22003 22028 22033 22056 22064
22107 22108 22133 22191 22199
22306 22311 22316 22319 22360
22418 22435 22492 22524 22529
22624 22645 22649 22654 22668
22717 22727 22729 22756 22803
22868 22873 22901 22925 22943
22979 22993 23001 23010 23019
23095 23101 23134 23161 23163
23216 23221 23241 23249 23250
23378 23390 23441 23469 23476
23567 23632 23706 23714 23725
23769 23770 23786 23797 23798
23879 23886 23887 23900 23929
24054 24058 24060 24078 24088
24233 24276 24285 24325 24366
24469 24476 24477 24478 24479
.24543 24586 24631 24658 24660
24721 24728 24732 24736 24750
24838 24853 24855 24861 24905
24973 24979 24980 24989 24996
25123 25125 25130 25155 25165
25210 25229 25235 25242 25253
25350 25365 25369 25372 ?5392
25540 25546 25607 25623 25625
25674 25685 25690 25701 25715
25765 25774 25791 25792 25812
25862 25866 25897 25914 25986
26036 26040 26047 26054 26068
26113 26139 26144 26145 26164
26205 26235 26268 26317 26330
26407 26416 26427 26435 26471
26556 26569 26570 26578 26583
26686 26722 26729 26733 26740
26824 26830 26833 26835 26841
26890 26894 26896 26912 26913
-27077 27107 27140 27156 27211
2732s 27S34 27326 27330 27334
27435 27450 27451 27460 27464
19868 19884 19894 19912 19917
19938 19946 19965 19967 19969
20038 20062 20063 20074 20077
20234 20253 20255 20268 20290
20381 20383 20398 20404 20413
20571 20580 20581 20601 20630
20703 20723 20728 20729 20732
20758 20764 20770 20772 20780
20839 20844 20862 20897 20927
21000 21023 21028 21029 21108
21192 21195 21198 21209 21215
21296 21300 21315 21318 21326
21504 21512 21527 21528 21538
21653 21656 21672 21691 21693
21756 21757 21780 21789 21808
21934 21938 21957 21964 21991
22071 22075 22096 22102 22103
22237 22255 22266 22282 22286
22363 22381 22386 22398 22411
22536 22543 22566 22592 22620
22682 22683 22706 22709 22716
22817 22827 22841 22846 22865
22949 22957 22961 22975 22977
23024 23030 23034 23035 23067
23174 23179 23186 23199 23208
23275 23308 23319 23340 23354
23491 23492 23527 23537 23544
23726 23734 23735 23737 23760
23804 23809 23818 23825 23865
23930 23997 24009 24041 24048
24138 24167 24182 24190 24232
24368 24389 24392 24410 24418
24482 24505 24513 24527 24529
24677, 24686 24696 24715 24717
24756 24762 24779 24781 24823
24910 24916 24920 24943 24964
25023 25030 25100 25101 25107
25169 25172 25193 25202 25204
25259 25304 25320 25340 25343
25412 25460 25480 25515 25531
25639 25640 25645 25651 25656
25723 25726 25740 25741 25752
25815 25829 25841 25851 25858
25987 25996 26020 26033 26034
26072 26074 26080 26088 26101
26173 26182 26183 26189 26200
26381 26384 26392 26397 26406
26472 26473 26480 26501 26548
26588 26605 26628 26647 26677
26747 26761 29768 26795 26797
26864 26865 26867 26871 26886
26973 26983 27049 27051 27064
27218 27250 27302 27307* 27316
27358:27362.27866 27397 27427
27483 27496 27513 27514 27529
27642 27650 27658 27663 27680
27730 27731 27742 27767 27770
17832 27840 27848 27860 27869
27998 28011 28017 28018 28022
28059 28061 28075 28076 28079
28160 28175 28203 28207 28209
28260 28272 28273 28274 28275
28371 28413 28432 28441 28442
28490 28492 28501 28531 28537
28623 28649 28661 28666 28670
28813 28815 28818 28824 28835
28963 28979 28983 28986 28991
26053 29073 29098 29119 29137
29240 29249 29275 29329 29398
29483 29484 29492 29519 29525
29578 29582 29592 29598 29600
29687 29688 29689 29695 29707
29873 29880 29881 29884 29889
29963 29969 29985 29992 30033
30084 30085 30088 30111 30121
30218 30232 30250 30270 30372
30618 30629 30645 30658 30671
30730 30738 30763 30778 30834
30947 30962 30963 30967 31002
31059 31084 31107 31116 31120
31208 31211 31220 31224 31249
31330 31339 31340 31365 31373
31499 31508 31517 31522 31545
31580 31601 31603 31615 31624
31704 31707 31711 31730 31753
31869 31893 31895 31896 31900
32033 32073 32078 32079 32086
32270 82302 32318 32324 32327
32444 32447 32449 32481 32485
32558 32583 32604 82605 32611
32690 32691 32692 32700 32733
32851 32853 32894 32901 32925
32994.32998 33006 33008 33012
33344 33Z68 33375 33376 33378
33459 33465 33466 33484 33503
33596 33607 33677 33690 33728
33874 33887 33894 33896 33903
33996 34016 34044 34056 34058
34160 34208 34209 34226 34252
34328 34350 34358 34363 34366
34399 34440 34456 34478 34484
34642 34650 34665 34709 34731
34855 34860 34878 34880 34889
34919 34926 3-1935 34944 34978
35037 35056 35064 35096 35097
35218 35225 35227 35259 35269
35309 35323 35334 35362 35397
35452 35460 35479 35483 35495
35367'35580 35607 35643 35665
27693 27702 27706 27708 27725
27780 27789 27803 27813 2 820
28924 27956 27962 27981 27991
28026 28027 28032 28039 28057
28106 28110 28128 28138 28152
28213 28214 28218 28235 28239
28292 28306 28315 28335 28352
28465 28466 28467 28472 284V
28563 28572 23575 28602 28615
28732 28759 28777 28793 28799
28848 28862 28880 28892 28915
29005 29014 29027 29038 29050
29157 29158 29196 29222 292?4
29422 29423 29428 29486 29470
29528 29541 29542 29554 29574
29607 29627 29636 29644 29651
29713 29725 29781 29804 298$7
29890 29893 29937 29939 29952
30055 30060 30062 30076 30077
30135 30143 30170 30183 3015)8
30459 30491 30498 30563 80566
30676 30685 30688 30713 30726
30849 30853 30854 30855 30918
31008 31025 -31028 31039 31044
31121 31126 31153 31163 31195
31262 31272 31274 31319 31328
31376 31407 31472 31478 31495
31547 31557 31560 31564 31568
31640 31644 31648 31665 317ÖC
31792 31798 31820 31839 31846
31909 31936 31943 31967 31998
32111 32180 32237 32241 3226£
32367 32368 32400 82401 32435
32498 32507,32516 32549 32555
32648 32655 32664 32672 32674
32737 32760 32761 32818' 32834
32927 32939 32945 32954 32981
33065 33072 33110 33141 33278
33401 33411 33413 33423 3343h
33518 33525 33574 33578 33586
33818 33820 33826 33840 33ßi4
33927 33932 33970 33977 33987
34088 34114 34127 34141 34155
34253 34262 34275 34283 343)21
34370 34381 34385 34392 3439S
34512 34531 34541 34553 34585
34741 34805 34807 34813 34835
34891 34903 34907 34909 34916
34983 34989 34996 35000 35026
35125 35150 35156 35184 35203
35276 35278 35289 35304 35305
35403 35433 35447 35448 35451
3549®.36502 35524 35525 35556
3566*80673 356TS 35638 35691


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 17 ]
Fr. 12704
Wien, Freitag
Neue Frei© Fresse«
6. April 1900
Set» 17
-M»
ff
:■ Statt jeäe r tanfan Amte
Sekmerzbewegt geben die Unterzeichneten
allen Verwandten und Bekannten Nachricht vom
Hinscheiden ihres theuren Gatten, resp. Vaters,
des Herrn■
Kaufmann,
Lack- und
Farbenbranche.
Intelligenter Reifender, branchekundig,
bei Wiederverkäusern und sVabrilen m
2efterreich-I1ngarn gut eingeführt,^ wird
gesucht. -Offerten mit Anende der Spescu-
imd Gehattsonsprüche sin» zu richte» an
Carl »tirseliinidt, Aussig »■ d. <$.
in prachtvollem Parle, für Sommer 1900
zu verwiethe».
klusknnsle bei der gräfliche» Gnts-
bcrwalluug BSSla». 7154
welcher am 5. ApriM900 Nachts im 75. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Bas Leiehenbegängniss findet Freitag den
7. d. M. tun 9 Uhr Vonnittags vom Iraner-
banse: H., Kleine Mohrengasse 5, nach dem
Central-Friedhofo statt. 7 hi
Nervenschwäche.
Weltberühmtst»» meine gesetzt, geschützten
iirzllich empsohl. Erfindungen, Cd esistirt
nirgends Aehnliches.SiichereS.Prvspecte
in Couvert gegen 30 lc. in Marten.
Atelier für privtt. Apparate.
ISien, XX., Türkcnftrahe 4
(Sprechzeit 8-9, 5-6;. 6777
Amalie Kaufmann geh. Wellisch,
als Gattin.
Samuel Kaufmann,
als Sohn.
Prima Knochenkohle
in allen Körnungen, neue und gebrauchte für Raffinerie^ u. Bctricbszwecke, sowie neuen
Knochenkohlenstaub
fcber Art empfiehlt Großabnehmern Robert Milde, Sosnowioe, Rufs -Pole»
Größte Wiener Linderwagen- v. Lordwaareufabrik
S. Benedikt,
Wien, n/3, Praterstrasse 60.
e
8
«s
8
M
u «f
51
M«
LZ
*?
5*
W 3
r
a a
I
OS
H
BP
§
er
-®
15
sr
2s
Kinder>§Ui> and Liegewagea
rg»e>l«dmnt 8k
Speclalitäl: Eliegrnstafcu- AuSbeflerung «ad Wandeckeitschutz,
Hyueoisctie ArleL
Arnold Fürst, Wien.
T v |*> ir» Discrete Btrfendung. «i»e PreiSttste
lA/s, oauringsrsrru se i». gratis nndfrauco. Äst
Probelendnngen ,» ft. 2, 3. 4, 5 mit eventuell Umtausch de» Ni htcoavenirende».
Liste Amenkflflische Pftl-e-Verkflilss- »nd Auctioffshalle
SKKlilH.
Soeben find unsere neuen Transporte von:
jgm 100 erstklassigen schnellen amerikanischen Pferden mit u.
ohne Record, 40 Paar vorzüglich gefahrenen amerikanischen
X' Wagenpferden, 100 Stück amerikanischen Arbeitspferden
schweren und mittleren Schlages
eingetroffen uud stehe» billigsten Preisen zum Verkaufe.
s.& F. BERG, BERLIN NW., Schlffffbauerdamm 33.
Becher Bildenheim»
Stahlpanzer- und feuerfeste
WIEN.
I« Mrotoigasae ll, I., Sctawerlgue«• (gtebt
der 'Wippliogerstrabbc).
Fabrik: X., Qaellensrns*« 155. 6607
PAPIER WLINSi
U^ber 30 Jahre urtfefelbarcaMittel, um auf fchnellstc LÜcije Affeetfloaca
der Brast, Sebnupfen, Halsweh, Xheamatfsmas, Olieier*
reissen zu heile«. Man verlange den 9!amen Wliuftl. 2246Ü
Paris, 31 Rue de Seine, Paris.


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 18 ]
beite 1«
Wien, Freitag
JNeue Jb’reie Fresse.
v. April MO
»r. um
findet
iw
Teppichhause
Bayer, Mer l Co.
WIEN,
Jodenplatz 3 it 4
I
Prämien-Verkauf
Kleine Anzeigen.
Chiffrebrikse »eiben übernommen uud nur
Vorweisung de« Jus«ra!euschcioeS auSg, ,,
recommanmrte Chiffrebriese zurückgewiesen. Au»-
küuste werd«« von S Uhr Früh bis 6 Uhr SbtaM
ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
statt.
«A
Jeder Käufer erhält
22 Percent Nachlass..^';.
Reatttäteuverkehr.
Sänftr, Dille«, Kangrnnbe,
Guter.
BMa liwi-zr 8tnt»«I, XIX.,
Grrnzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piere» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Perandeu, gedeckte Kegelbahn,
GaS, großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nachdem Kahlenberg,
Endstation der Neue» Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermietheu. Besichtigung und
Auskunfnederzeitdaselbstliezis
Kauft: Umbauhaus im 1. od
8. Bezirke, eventuell Bauplatz nahe Roth-
bauö^ nur direct vom Besitzer. Genaue
Details erdete» uuter „R a t h h a u ö" an
fcafr Ank.-Dur. d. Bl. 83S0O-1
Coustaute Wasserkraft, 80ll?^
welche sehr leicht aus das Doppelte gebrach«
werden kann, mit neu eingerichter Mühle
und Brettsäge, zu jeder anderen industriellen
Anlage sehr gut geeignet, ist Preiswerth s«
»erkauf«». Auschristen unter „N. E. 1900“
a. d. Ant .Bur d. Bl. erbeten. 33783—l
Gesucht Villa im Preise
'von 12-—18,000 fl., im Winter bewohnbar,
im 18.. 17., 18., IS. Bezirk. Unter „Gute
Verbindung" au das Ankünd.»Bureau
dieses Blattes. 33828-1
Haus im 4. bis 8. Bezirk
mit kleiner Anzahlung wird zu kaufen ge--
sucht. Agenten Honorar. Unter ,Fa-
33715-1
Nor diese
Woche!
Günstigste Gelegenheit
zum Einkaufe von
Teppichen,Vorhängen,
Decken etc. für Pri­
vate, Hotels, Pensions­
und Villen- Besitzer,
Institute etc.
Umbauhaus, 18 I. steuer­
frei, sehr gut gelegen, preiswert!) zu
dcrkausen. Näheres bet F. <3., 15. Sk}.,
Grrflnerpraße Nr. 5, 1. Stock. Thür 6,
zwischen 4 mrd 5 ühr. Agenten 6-r
Heien. 82880-1
Zu verkaufe« Haus in
FloribSdors, 19 Fenster Gaffensront, 3600
Kronen reiner Zins. Unter „Bessere
Zn tunst" LN LaS Ank.-Burea» dieses
Blattes. 33018—1
MittclhauS, steuerfrei, in
Währing, nächst hem Cottage, mit Ein­
fahrt. Hof. Garten. Lusthaus und drei
Stock hohem Ouertracr.- Zinsertrag 4800
Gulden, wird mit 15.000 Gulden Anzah­
lung sofort preiswürdig verkauft. 1. und
2. Satz 35,000 Gulden. Auskunft nur
directen Käufern: Hernals, Jörgerftr. 4g
I« PStzlcinsdorf, Julien-
ftraße schönste Lage mit herrlichster Aus­
sicht. ist eine Hochpart.-Billa s. Neben­
gebäude, großer alter Garten, Kegelbahn,
Saletteln rc., Alles in bestem Zustande,
preiswürdig auS freier Hand zu verkaufen.
Gell. Anträge unter „Billa 1900" an da«
Auk.-Bur. d. Blattes. 33134—1
OM’* Realitäten- Bureau,
Baden, AutonSgasfe 1, bat preiswürdig«
arotze und kleine Vinen und Häuser mir
«ehr gutem Geschäftsposten zu vrr-
laufe n. Auskunft n ur K äufern. 3376»
Kleine Fabrik«- Realität
Brigittenau, um 27.000 Kronen zu ver­
kaufen 18 Ü?. Locomobile, Transmissionen
:c. billig abzulösen. Schöpl, 1. Bezirk.
Elisabethstraße 3. 33275—1
Landläst. Gut in nächster
Nähe von Graz, mit grötzeremSchlono,
WirthfchaftS Gebäuden, ältere«
Parke, 392 Joch Grund, wovon mtf#
als die Hälfte schlagbarer Wald, eigene
Jagd, sammt sehr reichem Fundus verkäuflich
um fl. Auf dem Gute wird
intensive Milchwitthschast betrieben. Av
ernsten Selbstkäuser gibt Auskunft J ulins
Herzl tu Graz, Hauptplatz 17. 25659-1
Zu miethen gesucht.
Pensionen» Motznitnge»,
Geschäftslocalr re.
Wohnung gesucht, 5 Zimmer,
1 »bet 2 Cabinette und Beilatz, Stadt,
Schotteuriag oder Anfangs 9. Bezirk, nächst"Stadtbahn.
Bermittler 60 Kr. Honorar. Offerten
unter „Prompt" an da» Auk.-Bur. d.
Blatte«. 33001—3
Gesucht wird im 1»., 18.
oder 19. Bezirk eine Wohnung, bestebend
aus 3 Zimmern u. Cabiuet. oder 2 Zimmern
oud 2 Cabinetteu, Bor- u. Badezimmer rc.»
sammt Gartenbenützung. Offerten unter
„A. S. 240- an das Aaküad.-Aur. dieses
Blattes. 33751—3
>>' /. »■
Elegante Wohnungen mit
allem Comfort .sogleich zu permietüen.
3. Bezirk, Wienstraße Nr. 18. Wren-
Bonlebard. 33229—4
Cast-LoeaUtäte« für den
1. Bezirk, eoeatuell für Kaffeeschank geeignet,
zu miethe» gesucht. Anschristen unter
„Frequent" au da» Auk.-Bur. diese«
Blatt-S. 32874—3
Schönes» ertragreiches Gut
in Steiermark» i» nächster Rehe »a«
Graz, mit bomimrond gelegenem grosseren
Serrcnhausc, mehreren Stall- »Iilb
Wirthsltzuftkgebänden. 94 Joch vor
züglichcn Grundstücken, s.mmt sehr
reiche»! lebenden und todten Fundus ver­
käuflich um 65,OOft st. durch Jnllns
HerzI in Graz, Hauptplatz 17. 25680-1
Thür 4, bei
Nachmittag».
Siels,
von 1 bis 4 Uhr
33676-1
Ein Kaufmaunshans in
einem der größten Märkte Niedervsterreichs,
mit gut eingeführten allen Spezerei-, Manu­
faktur- u. Eisenwaarengeschäft. k. k. Tabak-
u. Postwetthzeichen-Berfchleist. Branntwein-
Verkauf. prachtvollen Magazinen, Böden
und Kellen», anstoßenden großen hübschen
Garten, nachweisbar öOXCI) fl. Jahres­
umsatz, ist wegen Todesfalls des Besitzers
sokort unter günstigen Bedingnissen zu ver­
kaufen. Auskrn'st nur an ernste Reflectanten
unter „tt. A. 4A1" postl. Amstetten. 33784-l
» f« 9 ri« ä m J j■ -oorneyme frqvne »mu in
I rPfilfir Einfntf I Kaltenleutgeben, am Waldcs-
I 1 1C1C1 UUi 11 Hl I ranb gelegen, mit großem
I nVina Ifoiif-nironn' I schattenreichen Garten lpark­
st 0üll6 HtttllLlg a!I§ i ähnliche Anlagen, Zier- und
° '■ Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gcsammtsläche
^von nahezu 2900 Quadrat
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenleutgeben, von alle»
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcneinrichtung um den
Preis von fl. 50,000 z» ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer, DieuerschaftS-
räume, Keller «. Boden. Das
. Haus ist mit stylvollem Gc-
schmück eingerichtet, die meisten
gesdi. Hurtarb* i Obzecte durch kumtlernchen
' »oaai, Pl. i.do xu! Samwelflcist vereinigt, dabei
- sehr bequem uud praktisch,
l od.^ti? eS) fi. Kräftige stärkende Luft, ganz
Jo,70. Echt IUI mit vortreffliches Trinkwasser tmit
besonderer Wasserleitung ins
uw w b. Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für de« Gärtner,
Bofa.poäu>*e ,,z. heil. Geist“, I.. Waschküche n. als besondere
«gorog.l8l«.ui!vahovk,Lx-»th. „z. Annehmlichkeit ein frisch be-
pl»tz 7; BE. Seinisoh,Psrf., U.,Prat«r-^^ A
Btrasse 30:32. Jonacz, Pars.« VI., Marim-
hUferst. 1A; Engroa-XiSser: Apoth.
W. Koach, V1U„ Wickenbargg. L3. 6658
Sehr schönes MittclhauS,
nächst Gumpkndorferftr., vnfangs Wien-
Boilledard, sehr gute KapitalSanlage,
Prima-Bau, wegen Ueberftedlimg preiS-
wertl, um 17S SKUIe, 90 Mille Erste
Oesterr. Sparkasse, zu verlausen. Z.
ö w, W, illutzdorferstr. 2S. 33kS2—1
Crace Haare,
caehrote, sind rutnreetr««
bltful, braun ;uud Svi-wara HguA
D Casp. Singer
Speoiokarzt für Krankheiten der Ilnler-
leibsorgane. Blasen- u. Harubeschwerden,
Frauenleiden und Folge,znftävde.
Fremde erhalten auch driefl. Rath.
Änrugebea sind: Alter. Constitmiou,
Sftmptome uud Dauer de« t!e!deuS.
Grüadl. und möglichst rasche Heilung.
Mastiges Honorar.
Meine Broschüre:
„DaS siunliche Lebe»-
Brei» 1 K.. mit Post uuter Touvert
M Hell« «ehr, ist von «st zu beziehen.
WIEN, 695
Wieden, Heugasse 42
Crbia'. von 10—1 und vo» 4—6 Uhr.
an der Trace der vom Kalten^
leutgebener Bahnhof nach der
Snlz geplante» elektrischen
Bah«. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrückffchte«.
Ausk. bei Or.Josel'Vosel,
1. Bez.» Annagaffe 6, zwischen
4 n. 6 Uhr Nachm. 22475-1
Hotel 1. Ranges. Anzahlung
ca. fl. 30,000. Unter „Seltene Gele­
en h e i t 80" au da« Ankünd -Bureau
. Blatte«. 33721—1
Pension 1. Ranges, best-
renommirte» Hau», tu einem südliche»
Curorte Oesterreich», dorzügliche Lage, zu
Hotel sehr geeignet, mit ganzer Einrich-
tuug, zu günstige» Bediugunge» zu der-
taufen. Auskunft im Aut.-Bureau dieses
Blatte». 33068—1
Badeanstalt mit 64 Cabinen,
großem Aassta und mehreren Sommer­
wohnungen, in einer Sommerfrische nächst
Wien gelegen, wegen Sterbefalles um
38,600 fl. zu bertaufe«. Aurlunft I.
K 0 z t e l, Wien, 1. Bezirk. Wollzeile
Nr. 8. 32881—1
I« Mödling hat Djnrre
Dnarsma, Architekt und Maurermeister,
Ein- und Zwei-Familienhäuser zu verkaufe«,
darunter eines mit altem schattigen Garten.
0 Wohnpiecen, 2 große Veranden und
Z Terrassen. Preis 21.000 fl. Auskunft Ban­
kanzlei. Karl-Ludwigplatz Nr. 16, gegenüber
dem Bahnhöfe *36353—1
Sehr rentable Kunst-Walzen­
mühle und Sägewerk in der öftl.
Steiermark, mit starkem Geschäftsverkehr,
guter Kundfchast, 8 Joch Grund, eigener
Äiuhleaual. auch zu anderen industriellen
Unternehmungen geeignet, zu verkaufen.
Preis jiS.OOU f£ Julia» Berzl ln
Graz. 25661—1
Zwei- u. dreifrontige Ring'
Häuser mit Stast und Remise bis zu einer
Million in Buchvormerkung I. L ö w. 9,1,
Nußdvrferftratze 25, 1—3 Ühr. 33789—1
Familienhaus» 4. Bezirk,
nächst dem Schwarzenbergplatz, mit Ein-
sahrt. Hos und Garten. Preis 120 Mille.
I. L ö w, 9/1, vtutzdorferstr. 25. 33790=1
Kapitals- Anlage, Haus,
3. Bez., Neikaerstratze, 10 Wille Brutto-
zin-, Preis 118 Mille. I. L ö w. 9/1,
Nutzdorferftratze 25. 337A —1
Sehr schönes «nd gediegen
gebautes Eckhaus nächst Bellaria. mit
großer Gaffeusront, um 200 Mwe za
verkaufen. Z. L ä v, 9/1, Nutzdorser-
siratze 25. 33793—1
Hochelegantes Familicnheim
8. Bezirk, mit Garten, beste Lage, vom
Centrum der Stadt 8 Minuten entferne
Prei» 120 Mille. 2- L i », 9/1, Stntz-
dorferslraße 25. 3379«—I
Familienhans nächst Strob-
gasse und Beithgafle, mit Einfahrt. Stall
und Remise, jetzt ex 8000 fl. Zin»,
Preis 92,000 fl., Lasten Sparkaffe 50
Mille zu 4 Pereent. Z. LSw, 9/1, Lkntz-
dorferflraße 25. 33795—1
ZU vermielhen.
Pensionen, Wohnnngen,
Deschäftsloeal« re
Miethwagen-Unternchmung.
Eleganteste Gespanne mir Gummirad für
TQges-, Monats- und sonstige Fahrten,
coulauteste Preise. 17. Bez., Tauberqasse 48.
Telephon Nr. 12813. 31160—4
Pension Central«, 1. Bez.»
Kärntnerstratze IO (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mähige Preise.Auch für kurze«
Aufenthalt. 33827—4
Th.
Feinste Pension. Graben IS,
>.12. Auch ernzelne Zimmer, List. 32952*4
Exposition Universelle.
Cliiicnbres et appartements menbles i
louerä Paris. Prix moderes. Ponr renseigne-
nents s’sidresser L 31. Duponchel,
1. Bei., Reichsrathsstra^se 7. 33556—4
Tls-ä-tis der Oper,Kärntner-
straße, sind 2 schöne Hoszimmer im 4. Stock,
elegant möblirt, sammt Badezimmer. Bar-
zimmer. Speis und Küüfc, Äües licht und
gtznstia separirt. überall elektrisch beleuchtet,
um lu) fl. monatl. zu vermiethen. Amwort
unter „Rur distiagurrt" an das Ank.-
Burenu d. Blattes. 33471—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant «öblirt. gegenüber Hotel Imperial.
1. Dez.. Canovagaste 7, Thür 20. 33738—4
Zimmer, eleg. möbl.» 4 Mi«.
vo» der Oper, vornchme Gegend, zu ver-
mielheu. 4. Be;., DLargarethenstr.5. L32e3-4
Ei« elegant möblirtcs, sehr
stilles Zimmer bei anstäudiger Partei sosort
zu vermie!5en. 8. Bez., Schläffelaafle 28,
2. Stock, Thür ll. 33059—4
Ein elegant, grosses Cabiuet
auf die Gaste bei kinderloser Witwe f lott
zu vermiethen. Preis 25 fl. Zu brsichlizen
von 10—3 Uhr. 9. Bez., llniversitäisstrahe
Nr. 6, 3. Stock 7. 3L9H9-4
Schön möblirte Zimmer,
separirt, in unmiitelburer Nähe de» Lll-
gimcineu Kranienhause», der Poiitlinil,
Universität und Stadt, bet distinguirter
Familie zu coulanten Bedingungen zu
vermiechen. S. Bez,, Epitalgafle Nr. 5,
1. Stock. Thür 5. 30860-4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung zrr berrnretüen. 8. Bezirk. Pil-
gramgefle 22, 2. Stock, rechts, Thur 12,
nächst Stadtbahn. 3270 6—4
Elegante Wohnungen, 2 bis
3 Zimmer, mit elektr. und Gaslicht, Badem,
nächst der inneren Stadt, zu vermiethm.
6. Bez., Gumpendorferstr. 34—38. 32916-4
Graste und kleine Geickiäfts»
loeale mit Magazin oder Somptvir» s «4
gleich zu vermiechen. 5. Bez., Wienstraße
Nr. 18, Wien-Bouledard. 33230—1
Lokalitäten mit Dampfkraft
Glasfabrik, 15. Bezirk, Geyschlägeraassk iz
(verläugerle Burggasse). 33155—4
4 Zimmer» 1 Cabinet»
1. Stock; 4 Zimmer, Speis,salon, 1 Ca-
dinet 2. Stock, »nd 3 Zimmer 2. Stock,
sammt Zugehör und Auszug 0. Bezirk,
Amerlingstraße 10. Ecke Wariahilferstr..
sogleich zu dermlethe n. 33231— 4
Zwei «röstere. schöne «nd
besonder» lichte Wohnungen (bestehend
ans je 3 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzim­
mer, Küche. Speise. Badezimmer und
Dienstbotenzimmer) sind sofort oder per
Maitermin zu bermiechen. Nähere» beim
Portier de» Haufe»: 7. Bezirk. Burg­
gaffe 100. 33278—4
Wenige Minute« vom Rina
in neuem, außergewöhnlich schöne« Hause
sind Gasten- und Hofwohnungen, äußerst
elegant und mit allem Comfort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reicht. Neben­
räumen. Alles licht, zu vermiethen. 8. Bez.,
Lerchenfelderstraße 66. ?3131—4
1.Stock-Woh«nng,V Zimmer,
1 Cabiuet. Bad rc. hoch elegant, ab Dlui
zu vermitttze«. 8. Be;., Laudoüg.25. 82859-4
Schöne graste Mezzanin-
wohnung, auch für Bureaux u. I. w. sehr
geciauel, sosort oder per 1. Mai zu ver-
mietben. 9. Bez., Währiugerßraße Nr. 22
(Newaldhos). 32390—4
Sehr schöne Wohnungen
in der neuregnlirten Lazarethq.. nahe dem
allg. Krankenhause, der Poliklinik re, in
ne em, elegantem Hauie mit modernem
Comfort, sofort sehr vreiSwerth zu ver
miethen. 3 oder 4 Gassenzimmer mit oder
ohne Cabiuet mit Bade- u. Dienerzimmer rc.
9. Bezirk, Lazarethgasse 82. 33136—4
5 Zimmer, 1 Cabiuet,
2. Stock, sammt Zugehör, per Mai zu
dermietheu. 9. Bez., Nußborferstraße
Nr. 19. 33232—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Dame» unter strengfler Discretion.
M 21., 5. Bezirk, Pilgramgasse Nr. 18,
Tdür 5. 32503-4
Geschäftslocale mit Portale,
vorzügliche Lage. 7. Bez., Lercheufelberflraße
Nr. 141. 33226-4
Große FabrikSlocalitäte»,
S groß« Säle, sehr hell, Dop-
pcllichtc, mit entsprechend?«
großen Nebenräume«, uebft
zugehöriger Gassenwohnung
im 2. Swck (fein Mezzanin),
auch für Niederlage« geeignet,
in günstigster Lage» eventuell
auch getheilt, v. Bez., Maria-
hilfcrftraße 101. sii67-a
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
anßer Haus. M i l d n e r. 6. Bezirk, Maria:
hilferstraße 65, Eingang Nelkeugasse. 1 St.,
früher Esterhazygasse. 30848—1
Dame«, welche discrete
Sebammeuhilse benöthigen, empfiehlt sich
H. B-, 8. Bez., Laub ougas se 18. 3103 9—4
Dame», die Hcbammeuhilfe
benöthigen. finden dißcrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Gloikengaffe Rr. 8»,
Thür S. 31965 4
Dame« von hier und anS-
Watts, die Hedammendme benöthigen. finden
Aufnahme. Bez., Alserstratze 46, 1. St..
Thur 7. Eingang Hebragaste 1. 32562—4
Großes lichtes Zimmer, Ans-
ficht Schlickplatz, sofort zu vermiethen.
Lchlickga ste 2, Lh. 15. 32889—4
Rächst der Oper 2 —3 ele­
gant möblirte Zimmer sofort zu bermie-
Umbauhans, in feinster Lage i>h°n. 4. Bezirk, glpfelg-sse o, 1. et.,
de» 4. Bezirke?, nächst Schwind- und
Meegafle. für Palais oder Familienhaus
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ca. 3V»
Klafter groß. Z. Sät», 9/1, Nußdorfer-
straße 25. 33796—t
Döbling «. Cottage schöne
Familienhäuser zum Verkauf vorgemerkt.
Z. L 5 w. 9/1, Nußdorferstr. 25. 3379? -1
Hietzing, mehrere schöne
Objecte in Buch-Bormerkung. Preis ver.
lchieben. I. L ö w, 9/1, Nußdorferstr. 25,
1—3 Uhr. 32798—1
Cottagegründe im 18. und
19. Bez. zu SveculationSzweckeu vreiSwerth
zu verkaufen. Preis 289 Mille, auch wird ein
Haus tu Wien in Zahlung genommen, die
Gründe sind lastenfrei. I. L ö w, 9/1, Nuß-
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 33800—1
An- n. Verkäufe übernehme
ich ohne BorauSlagen, Durchführung streng
reell und discret. Ä. L ä w, conceij. Agent,
9/1, Nußdorferftraße 25. (Referenzen
»ach jeder Richtung hin.) l bis
" Uhr. 33799-1
Hypotheken, Held. Credit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld «ruf
1. u S. Hauesätze wie auch «Heute
täteuvcrkehr rasch, ohne Borauslagen
durch „Allgemeines WertedrS-
Bnreau", Wie«, 9. Bez., UniversttätS-
ftraße 4. 32083 —2
Gesucht 40= bis 45,000 fl.
1 Satz 4 Pereent, 4 Perceat ebne Spesen
vom Besitzer dreier lastenfreier Häuser im
3. Bez., Werth derselben 300,000 fl. Offerten
erbeten unter „K. L. 864" an das Ankünd..
Bureau d. Bl. 33684-
Elegantes Familienhaus in
Mödling. 5 Minuten vom Bahnhof, staub­
frei und ruhig gelegen, 9 Piecen (ev. 12)
und reichliche Äevenräume, Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Garten, für
große Familie zum Älleinbewohuen, äußerst
preiswürdig zu verkaufen. Unter „D. S.
Nr. 18515* au das Ank.-Bnr. d. Bl. 33339-1
Herrschaftsvilla bei Salz­
burg, herrlichste Lage, 20 Gehminnten v. b.
Stadt, 20 Wohnpiecen, DienerschaflSräume,
AuSsichtSthurm mit Atelier, Gärtner- und
Gewächshaus, Stall mit Remife, pracht­
voller Part, eig, Forellenteich, Wasser- und
Telegrapheu-Lettung. ganz neu tapeziert und
rcstaurirt, complet eingemchtet, vom Eigen­
thümer direct prriSwertb zu verlausen »nd
sofort zu beziehen. Gest. Aufragen erbeten
uuter „Billa bei Salzburg 65" an
da» Aal.-««, d. Bl.'
Wer gibt Darlehen v. 400 fl.
gegen Schuldschein? Erbschaft zu erwarten.
Unter „Nesch 833" an das Aut.-Bureau
dieses Blatte«. 33932—2
Bank- und Privatcrcditc für
gute Firmen für eigene Accrptc,
Eöcomptc von Buchfordernn-
gen. Inschriften n«t. „Bank*
Vertreter 25“ an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 33284—2
Fabriks- «. Hausbesitzer rc.
erhalten von KXXM30,000 fl. von 5 Perceut
an reell, discret, ohne BorauSlagen schnell
Geld. 8. Bez, Alserstratze 6V. Stiege rechts,
Hochpatt., Th. 5, von 10—5 Ilhr. 33383—2
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrog kann vollkommen sicher «it
10 Percent jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte uud Rejerenze» un­
entgeltlich. Aufragen unter „Anlage
Nr. 59' an da» Anlstzd.-Bureau diese»
Blattes. 32384—2
Forderungen in jeder Höhe
werde« gekauft. 4 ellinek,
„ Wien, 6. Bez.» Fügergaffe 4.
33135-1 Z» spreche« von 9—13. 52954-2
Thür 8. 33766—4
Bei der Votivkirche separ.
Gassrnzimmcr uud Cadiuet, Ringausficht,
mit vorzüglicher Pcusiov (eoxUsd spoLen).
9. Bez.. Türkenstraße Nr. L3, Mezzanin.
Thür 3. 33746-4
Möbl. Gaffenzimmer» sep.»
1. Stock. 9. Bez., Schwarzspanielstraße 1b,
ÄdvocaturSkanzlci. 33595—4
Elegant möblirte Zimmer»
Küche, iev. v. d. Stiege. 1. Bez.. Reichs-
rathsstraße 27. 33620—4
6. Bez.» kl. Garyonwohnnng,
sep., möbl., nächst der Oper, an einen List.
Herrn zu veimielheu. Getreidemarlt Nr. I,
, Stock, Thür 5.
33770-4
Sehr hübsche Wohnung im
NathhailSoiertcl. l!1!ez;ar.in. vier Zimmer,
gasfenjeitiq. Küche. Bor-, Diener- u. Bade­
zimmer. Zins 1450 fl., per Mai 1900 zu
vermiethen. Auskunft bei ALvocat D r.
Doller, 1. Dez., Hanfenstr. 6. 33273—4
I« bester Lage in der innere«
Stadt sind einige 'größere und kleinere
Wohnungen zn vermiethen. Jeder. Com­
fort geboten. 1. Bez., St. Dnnahof,
Auskünfte daselbst bei der Hausverwal-
ttmg nnd beim Portier. 82411—4
Wohnungen «nd Geschäfts
locale in jeder iSrüße und Lage zu ver­
miethen. Wohnungs*Bureau. 1. Bez.,
Wollzeile 6. 31943—4
Dame» finden discrete Aus
«ahme zur Entbindung nnd liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan.
8 Bez., Losevhstäoterstratze35, sep. Zimmer.
Tramway'Haltestelle. 32466—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
llniverfität geprüfter, biplomirter Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empstehlt sich
Frau J- I... iS. 2 7 Zimmer. Küche
großer Garten, gute« Ouellenwaffer Au»
frage n an 8. Seb elrlng t. Ischl. 337884
atm Moudsee (Salzkammer,
gnt> find Billen mit u. ohne Küche, nutz
Wohnungen im Hotel „Auhof" zu ver»
miethen. Post-, Telegraphen- un»
r-wpfschiffstallon Pichl a« Mond-
> e± 3 5033-4
Hinterbriihl. Villen in jeder
Große mit schattige» Gärten sehr prei»,
würdig zu berkaofcu. Lluslüufie über alle
zu bcrmiethenden Billen und Sommer,
Wohnungen ertheilt E. ii. C. P j c e t,
Htnterbrühl, Acgenhartistrasc 1. 32600-4
Wörthersee, complet ringe»
richtete Villa in schönster Lage, Bad.'für
«ne oder zwei Familien. David Pich-
l e r, Kiagenfurt. 32715—4
Villa im Hochgebirge, GamS
ver Htesiav, bestevend aus L LohnsimmerA.
Küche, Dienstbotentimmer. zwei Veratide»,
einer Loggia, vollständig eingerichtet (7 Bet«
tat), mit Wäsche und Service. Mineral-
Vollbad in unnlitteldarer Nähe. Auskünfte
mündlich bei Krau Negierungsrath Kran-,
Men, 1. Bez., Strauch.,affe 1, zwischen
10 u. 11 oder 2 u. 3 Uhr täglich. 32991^
Schöne Villa, Hinterbrüht^
Mognergaffe 6, zwölf Wobnränme. Küche«
Keller x. Kann auch getheilt vermiedet
werden. Große GlaSderanda. schöner, gro­
ßer, schattiger Garten. Gute» Trink,
waffer. Auskunft: Wien, 4. jSc»., Wohl.
Icbengajfe 18, 4. Stock, Th. 20. 33591-4
Seirats-Unträge.
Beamter eines groß. Wien«
Institut«», in Lebensstellung, PenfionSsähig,
mit borlanstgemEiukomme» von 2400 Kr.,
30 Jahre all. tath., in rangirten Verhält»
mffen, sucht sich mit vermögendem Fräu­
lein oder j Witwe zu verehelichen. Reelle
prrvate Bermiltlung nicht ansgeschloffca.
Freundlich«Antr untkr„Glück ans guter
?- i's" an daS Ank.- Bnr. d. Bl. 35072
.Zur gebUd. Dame in sicherer
gefchSftr. (Stellung, mit großem Eivkomi
men.Zsrael.. Ausangs der Dreißig, sh»,
polhischez Aeußere, des. tüchtig im Han»^
lwlte, wie Geschäft, wird passender Gatte
gesucht. Witwer nicht auSgeschlvffe». Uut«
-Sk. Kr. 710» a, da» Snkünd.-Bur. d«
Blatter. 83710
, Hc»rats-A«trag. Eine intet-
ligente, kinderlose Witwe, rath.. Tollster
eines Oekouomie-ObcroerwalterS. 34 Jahre
alt, tüchtige HauSfmu, gute Köchin, wünscht
wegen Mangel» an entsprechendem gkstll-
schasllichm Berkehr mit älterem Herrn in
gesicherter befferer Lebensstellung belmf»
Wiederverehetichnng in ebrbare Correlpvn»
denz zu treten. Witwer mit Kindern nicht
ausgeschloffen. Gefällige »ichtanouyme Zu­
schriften erbeten unter Jt, C. tz" an M
A»»-«ur.». Bk.


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 19 ]
m. WH
Wien, Freitag
jy^ie Freie Fresse*
«> 1
6. April 1900
Seite 1»
SHe „Aleinen Anzeigen" (innen mit und ohne Adresse erscheinen
mld wird Auskunft über alte Anzeigen, mit Ausnahme de«
ihiffrirtcu, von uns in unsere« Bureau für Kleine Anzeizen,
(., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«feiffrebritfc werden übernommen und nur 8*t«
der SuferatenschrinrS ausgefolgt, «ce»ma«virte
zarückgewieseil. Auskünfte «erde» von 8 Uhr Früh bi- 8 W
Abends ercheitt. Snftrate auf Wunsch verkL».
, Keirats-Unlräge.
Ernster HeiratS-Antrag. Ich
steche für meine Tochter, sehr scheu, aus
hochachtbarem Haufe, 22 Jahre alt, mit
einigen taufend Kronen Mitgift ». reicher
Ausstattung, einen ehrenhafte», charak­
tervollen Mann mit gutem Geschäfte oder
guter Stellung. Meine Tochter ist sehr
häuslich und bescheiden erzogen, israci.,
sanftes, anspruchsloses Wesen, ist dazu
geschaffen, einem, jeden Manne «in ange­
nehmes und glückliches Heim zu dereiteu.
Anträge unter es. S. 602* a. d. Ank.-
sSur. d. Bl, 3 3606
Eheglück. Junger Man» von
sehr angenehmem Aeutzern. guter Fnmi-
Tüchtige Manipulanti« für
Negliges, Blousen, JuponS
wird unter günstigen Bedin­
gungen eventuell mit Vertrag
cngagirt. Offert, «nt. „Frsl«
Firm#“ a. d. Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 33321-5
Gesucht. Wirthschasteri«,
tüchtig in Kochen, Siugermaschine. Wäsche»
ausbessern, Handarbeiten,Ausräumen^ Extra-
mädchen wird gehalten mit Zahreszeugnisseu.
Nur briefliche Offerte» mit Adresse, wo
Auskunft, an Frau C. B., Mariahilferstr. 97,
beim Hausbesorger. NE17—5
Lande dauernde angciehene Siel- über Zll
Intelligentes Iran lein, nicht
Bietet 30.000 Krone« Ca«»
tioo für VertrauenSstelle tüchtiger Mann
von. Repräsentation, Christ, eventuell als
stiller Compagnon bei altem soliden Unter»
nehmen mit 10^ bis 12,000 Kronen. Bo
wandert in der Eisen», Maschinen- und
Aflecurauzbranche, perfekter Buchhalter,
deutsch-ungarischer Correspondent. Gefällige
Anträge unter „Existenz 84" an daß
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 83532-6
Blatte-,
Mene Stellen.
Männliche r
Tüchtiger Buchhalter, flinker
Arbeiter, wird mitgenommen. Kenntniß
der ungarischen Sprache Bedingung. Ste­
nographie erwünscht. Nußbaum&
P i ä, 1. B. Zelinlagass e 12. 8 3 63a—5
Für eine Weingrosthandlung
und SvirUnos-niadrik wird ein versirier
dilanztüchtiger Buchhalter sowie Correspon-
deut, der dentschen und böhmischen Sprache
perfect in Werl und Schrift mächiig, auizu-
nedmen gesucht. Offerte» unter Chiffre
.March" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 83608-5
Administrationsbeamter für
rin Wochenblatt gesucht. Offer­
ten unter „Woelieublatt“
hanptpostlagcr nd. 33669-5
^Leistungsfähige Persönlich-
kette» werden von einer gut eillgeführttu
Versicheruiigs-Geseüschast für den Außendienst
engagirt. Laien werde» iustruirt und pralnsch
eiugeiiihri. Gest. Off »ater Du u- r n d e
Stellung 6386" befördert Rudolf
»ro ss e, Wien. 31217-5
Tüchtiger Comptoirist. geübt
iu Lohuverrechnung. wird in einer Maschinen-
fobrik sofort onfgenommcn. Offerten unter
.I. M.» postlagernd lv. Bei. 33728—5
Comptoirist. junger Christi
«übt« Stenograph, für Ersencomptoir
acceptirt Unter „E. Z. 37" ou dos Ank.-
Bnreau d. Bl. 33507-5
Deutsche mit perfektem
Französisch für Bndopey. Auskunft:
Politzer, Rudolphsplatz 10, zwischen
1 uni> 3 Uhr. 33621“
Gesucht Protest. Erzieherin
für adel. Familie nach Krain, KM fl.. Er­
zieherin in arist. Familie, Nabe Wiens,
I 0 o fl,, deutsche Bonne«, gut granzösisck,.
tüchtige Lehr- uad ErziehungSkriiste
für gute Stellen. Urne. Mathilde
Beisner, Stabt, Goldfchmidgasse
Nr. 7A. 33608— 6
Tüchtige Kinderfrau zu
7mvnall. Linde, 30 fl.. in feines Hau»
hier, facht Frau Seidel, I. Bezirk.
Tiefer Graben l0, 1. Stock. 33803-5
Tüchtiges Extramädcheu mit
Zahreszcugniffen, welches praktisch lm
Ausräumen unb Waschen ist, gesucht, fifvr-
ziistellcn von 0—11 Uhr. Franzensring
Nr. 20, 4. St., i. d. Hausfrau. 33257-5
l Eine perfecte jung. Köchin
wird in ein größeres Bürgershaus neden
Küchenmädchen ausgenommen. Vorzustellen v.
10—12 Uhr 6. Bez., Amerliugstraße Nr. 7,
1. Stock. 33737-5
Gute Köch!« für Alles mit
Jahrerzeugniffen per sofort gesucht. Vor­
stellung Freitag und Samstag zwischen
10 und 12 Uhr. 3. Bezirk, Dampfschiff-
straße 4, Thür 2. 3 3682-5
Köchin für Alles» die perfect
kochen taun, wird per 15. d. M. für fei­
nes Haus gesucht. Vorzustellen-bi» 11 Uhr
Vormittags. 9. Bezirk, Türkenstraste 8.
Thür 14. 83702—5
KUckin für Alles mit längere«
Zeugnissen, rein unb flink, wird sofort
Maschine«- Zeichner. Ein mit so lireneir Lohn sammt Nachtmalgeld
Wafchinen-ssonstnictipuS-Acichuer, welcher "^^^"^"En.S^BezirlWostelgaffe 22.
tfl Waggonfabriken thätig war, findet 1- Citegc, Mezzanin, Thür 7. 3.76o—.
~»-■- unter .B. P.-.. ...---
nh.-Burettu dieser
33622-5
aogonfapriken
Beschäftlgung.' Antrüge
Nr. 100" an dar Anw
Blatter.
Saldo-Conti«, mit der dop­
pelten Buchführung vertraut. mit schöner
Handschrift, in gleicher ®iflenf(SqTt »e«
tfili thätig gewesen, wird per sosort ans-
geuommeil. Off. mit Gehaltsanspruchen
Unter Chiffre .L. H." postlagernd Nord-
hghnhof.-■,■ .23285—5
Schirmstockbranche. Tncht.
ktlSei Monn, im HornarUIel gründlich
«rsiri, wird per sofort mifgenommen.
gbitführliche Offerten unter .SS. L. 507'
pojstagernd
Junger Man«, Commis.
Ahnst, wird ln einer Fabriks-Niederlage
güfgenommcn. Schriftliche Offerten unter
iE.- H. .1233' an da» Ankünd.-Bureau
hieses Blattes.- 3 2813-5
Horizontälgatter- Arbeiter,
Uhr tüchtige und berlößliche 'Kraft, findet
gutes Engagement in grösserer Holzin­
dustrie. Offenen unter „Budapest
Nr. 599' an das Ankündig.-Biirean d.
Blattes.. 33590-5
Jüngere Köchin für Alles, die
selbstständig gut kocht, wrrd neben Stubene
mädchen zu kleiner christlicher Familie aufr
genommen. Von 9—12Uhr fr. Bez.. Kleine
Neugaste 7. 1. Stock, Thür 6. 33628—5
Tüchtige Köchin, welche
Jabreszeuanisse besitzt, wird anfgeuemmen
9. Bez.. Garnisonsgasse 7, I. Stg., 3 61.,
Tdür 15, uon 9—11 Uhr. 33736—5
Tüchtige Köchin, die auch
etwas, im Häuslichen hilft, sehe nett. -und
rein, mit Johreszeugnisfen. wird gesucht
Vorstellung von U Uhr ab. 1. Bez.. Opern­
ring 5, Mezzanin, Tb. 38. 33768 —l
Commis, tüchtig. Berkanier
und Auslage-Arrangeur, als GeschSftS-
fübrer acceptirt. Hernals, Bch-imgaffe 51,
1. St-, Thür 8, Don 10 bis 11 Uhr Vor­
mittags.- 1 336 72—5
Kür das Comptoir eines
Fabrilshauses wird absoldittcr Handels­
schüler, Christ, Stenograph, mit Gehen
aufgenommen. Offerten unter ,W teuer
Niederlage" lm dar Ank.»Bsri d.
Gesucht wird jüngere, ver­
heiratete Bedienerin mit langjährigen
Zeugnissen und mit allerbester Nachfrage.
4. Bezirk, Paniglgass» Nr. 5, 1. Stock,'
Küche. 3 3716 -5
Flinkes Mädchen für Alles
aufgenommen. Lobn 13 fl. Größe Wäsche
außer HauS. Einfaches Kochen. 9. Bezirk.
Porrellanaaste Nr. 22, 3. Stiege, 2. Stock,
hür Ä (Jägerhof). __3383U—5
Tücht. Bedienerin mit gute«
Zeugnissen gesucht Vorzustellen Kärntner-
ring 12. l. Sig.. 4. St.. Th. 10. 33642-5
Ein junger Mau», Jsr.,
deutscher und böhmischer Eorrc-
sp.ndent. Stenograph, welcher gegen-
wä!t!g in einer böhmischen Praviuzstaot in
gleicher Eigenschaft thätig ist, wünscht
seinen Posten ab 1. Juni l. 3. ju ver­
ändern. Anträge unter*.©ttebfam 26"
an da» Ank.-Bur. d. BI. >. 33526—8
«dclS-
nmerzu-
Svringer-
L3576-6
„.., «erst.
mit guten langsährigen gengnissen, sucht als
Gärtner oder Obergärlnrr Stelle. P. 3..
Florid sdorf, Mühl ftratze 2/14. 35658—6
Tüchtiger Gärtner, Steirer,
verh., kinderlos, in allen Zweigen bewandert,
lauter empfehl. Zeugnisse, sucht Posten.
10. Bez., Puchsbaumgafse 60. 33814—6
Als Geschäfts- od. Bureau-
diener sucht langer intelligrntcr Manu in
ein Eonsectioiisgeschöst oder Fabriksnieder­
loge unterzülouimeu. Gell. Anträge miler
„F. K. lUO" an das Anlüudig.-Bureau
d. Blattes. 33511—6
Herr? chaftsdicner» ausge­
dienter Cavalleria. W Jahre alt, mtt JabreS-
zeugniffen. S. P., 3. Bez., Lhnunaaffe 18.
' Stock 21. 33759—6
Herrschaftsdiener, 32 Jahre
alt, mit langjährige» Zeugnissen, bittet um
Stelle. P„ 3. Bez., Erdbcrgstraße Nr. 148.
l. Stock, Thü r 14. 33758—6
Herrschaftsdiener sncht Posten
als Kammerdiener oder als erster
Diener. Adresse: Franz HauSladen,
Be,.. Kaiser-Josephsstrass- 38. 33422—6
Norddeutsche Erzieherin,
staatlich geprüft. Franz., Enal, ganz per­
fect, brillant- Pianistin, mit excellenkem
Staats» und Wirkungszeugnissen, sucht En­
gagement. Mme. Caroline 8lei»,
1. Bez., Grabe« Nr. 12, Telephon
Nr. 7822. 33436-6
Köchin für Alles, die selbst-
üändig kochen kann, bittet NM Stelle.
2. Bez.. Schüttelstraße Nr. DI, 9 Stock.
Thür 20. 33625-6
Deutsche Bonne superienre,
perfect Französisch, tüchtig in Unttrricht
und Pflege. lucht Stelle in Wien. Deutsche
Bonne, verfirt im Nähe», etwas Fcan
zöstsch, mit sehr guten Zeugnissen, sucht
Stelle, mit Vorliebe aus derr Lande, durch
IMmr, Mathilde Beinner, Etodt,
Goldschmidg. Slb, Tel. 888«. 33699-6
Köchin f'-'r Alles focht Stelle
zu lleiner Familie in einem christl. Hanfe.
M. G„ 7. Bez-, Neustiftgasse 12, im Hof,
1. St-, Thür 26. 33746—6
Nette Bonne, mit zwei- und
einjährigen Zeugnissen empffehlt bestens
Institut Bischka, Kärntner strafte
Nr. «1. -.3161—6
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 1. Bezirk, Dieser Groben 18.
2. Sl. 29023—6
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. 4 B. Frankenbergg. 4, Th. 10.33681-6
Kammerjungfer» Anfängerin,
tüchtige Schneiderin, derzeit in einen ersteren
Kleidersalon, sucht Stelle. Unt. „A L. >000"
poftlag. 1. Bez, HabSdurgergasse. 33697-6
Als Kammerzofe sucht ei«
Fräulein, 28 Zabre alt. im Frisirc» und
Klcidernähon tüchtig, sofort Stellung. Ge­
fällige Zuschritten höflichst erbeten
T. !ft-, Wien, 842, Ledercrgajso Nr. 23.
Thür 127. 33598-
Äcltercs gesetztes Mädchen
wünscht in ci» besseres Haus als Stuben­
mädchen ober in ein Herrschaflshaus als
weites Stubenmädchen unterzukommen.
L. L.. 7. »ez., Burggasse 15. Tb. 26. 337*7-6
Besseres Stubenmädchen,
perfect im Aleidernahen und Fristren. sucht
Stelle H.. 5. Bezirk, Blechthurmgasse 29.
Thür 9. 33689—6
Retter Herrschaftsdieuer,
28 Jahre alt, militärfrei. nett und rein in
Arbeit, geschickt im Serviren sowie im
»errendienste. Schwindaarf« 10, 1. Stock
triefe bitte geschlossen. 33384—6
28 I. alter Man» bittet «m
Stelle als Diener. I. Hakiner, 10. B.,
Dampsgasse -8. 3. Stock. Th. 13. 83645—6
Perfekter Diener, grost, 33 I.
alt. ledig, mit seinen Manieren, Zeug­
nissen und Empschlnngen, bitttt um
Stolle in feines großes Herrfchaftshaus.
aufbristen erbeten an E. A., p. Bezirk,
Wag nergasse h, Thür g. 33692—6
Als 1. Dienor oder Kammer
diencr ober allein bittet um Stelle; selber
ist verfirt in allem Häuslichen^ Tastldeckeu,
Servilen, Silberpuhen, sowie im Herren-
dienfi und Kleide' bügeln bewandert. Gütige
Anträge erbeten unter „W. M.", 12. Bez.,
Kohlmahergasse 12. 33686—6
Ei« älterer Diener, in keinem
Fache tüchtig, sticht Stell«, geht auch zu
kränken H-rr». Unter „M. R.", 2. Bezirk,
Darwingasse 8. Thür 10. 33814—6
Bedienten mit vorzüglichen
Zeugnissen, äußerst geschickt in seinem Fache,
feine Köchin mit 4jähr. Zeug»., sehr
geschickt, äußerst nett, empfiehlt Institut,
1. B«z., Habsburgergassc 7. 33618-6
Familie dlntineii^e
cberchö an» FrsDpalee pour* 1» jownee.
Öftres Sous r F. K. an boreaa du
journal. 33691— 5
Ni e
Blattes.
33633-5
Zicgelbrenner, der praktisch
hin v eschäst versteht und Kenntnisse hat
von Maschinen und Material, kann Stellung
bekommen bei einer neugebanten Ziegel-
fabrik Antragen bei Edmund Benz,
Han« Elworthn in Elisabethgrad. Süd-
pnßland ^1602—5
Gesucht Praktikant oder
jünger Eompwirist mtt englischen Und
stanzösifchen Sprachkcimtnisscn Offerten
unter Chiffre -B. und L. 190' an das
ANk.-Bur. d. Bl. 33656—5
Gesucht Portier, »erheiratet,
der mit seiner Frau die Rei­
nigung im Hause z» besorge«
hat und persönlich mit allen
Obliegenheiten eines Dieners
tzertrant sein muh. Rnr best­
empfohlene Personen mit
Jahrcszcngniffcn sollen schrift­
lich ihre Offerten unter Chiffre
„W. R. 1925“ an Rudolf
Masse, Wie», 1. Bez.» Seiler
stätte, 2 richten. 33708-5
Offene Stellen.
Weiblicher
ge Stenotypistin
«ln cherche nnö Bonne
francaise.. pour deux enfants de sept fit
quälte aus. Sealenient celles qui out des
bons eertisicats sont priees d’ecrire. Salaire
par möis 40 Kronen, Hrs.l’riins Her*
zog* Bezirbsh«iiptma&n, Voits*
borg’, Steiermark. 33782-5
On «lemande Francaise
oowws dewoiksNs de Compagnie pouc
vojag- r, presentation, persopelle neces-
saire; Fren^aiae pour la Baviere,
40 fl.; Bonnes fran^aises, 25 fl.
Vme. Mathilde Reianer 9 Stadt»
Goldachmid&asse 7Ä. 33700—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
DieStcllenvermittl««gS-Ab-
thkilung der Wiener Kaufm. Veiciner,
1. Bezirk. Zvhanncsgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich dcn geehrten Chefs Wiens
und der Provinz zur nnentgeltltchen Be-
fetzng von Poste n.^ 32225—6
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien, I. Bez., Brauner-
raste 7, empfiehlt nur bewährtes
Gefchäftsperfonnl mit Äenntnih aller
slavischen Sprachen und vermittelt nnen!-
geUIich Besetzung offener Stillen. 30678—6
Die unentgeltliche Stellen­
vermittlung der Gefchäftsdiener-Krankenkasse
Wipplingerstraße 8. den Herren Chefs aller
Brauchen empsohlem 22600—6
Perfekter Herrschaftsdieuer
bittet um Vertrauensposten als erster Diener
ober Leibdiener zu einzelnem Herrn. Spricht
4 Sprachen, ist zuverläßlich auf Reifen und
Jagden, besitzt schöne Zenqnisse und ist cau-
tionSfähiq. Gell.'Zuschriften bis 15. April
unter „W. St., 188“ *n das Ankünd. ^Bureau
dieses LlalteS. Demjenigen 100 Kronen,
der mir so' einen Posten verschaffen
kann. 33674-6
Besseres Stubenmädchen mit
schönem Jahreszeugnifl sucht Posten. Gumpen-
dorferstraße 14t, 2. Stock 21. 33741—6
Böl,min"sucht Stelle^äls
besseres Stubenmädchen. A. SB., 12. Bez.,
Siauchg asse 40, 1. St .. Th. 8. 33711-6
Besseres Stubenmädchen
tüchtig in ihre« Fache, sucht dauernden
Posten. 3. Bel.. Messenhausergasse Nr. 9,
Thür 7. 33722-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig rm Nähen, Serviren. Frifiren, mit
Jadreszeuqniflen, sucht Stell«. Anna C.
9. «e,. Höiergasse 16. 1. St. 7. 33714-6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle in seines christl. Hans, geht auch zu
2 Personen für Alle», wo kein« Wäsch« ist.
©. St., 13. «e,, Linzerftr. 213. 33817—6
Perfekte Köchin sucht Stelle,
gebt auch in Curort. M. Z-, >. Bez.. Drei-
saltigleitshos 12. ll. Stiege, Th. 4. 33616 6
Perfekte Köchin» rein, nett,
lucht Stelle. Groß, 7. Bez.. Zieglergaff,
Nr. 36, Thür 5. 33574-6
Perfexte feine Köchin mit
Jahresieugmssen sucht Stelle nur in ein
feine» Han». 1. Bez, Singerstraße Nr. 8.
■ Stock, Thür 22. S3590-"
Wustk-Instrumente und
Wustkaüen.
Clavier Ein- und Verkauf,
Tausch n. Bervristzvns Förstl, l. Be»..
Bellariastraße 4 237 99-^8
Pianino von Rosenkranz
Dresden, vorzügl. Ton, fl- 2>5; Ehrbar,
schwarz fl. 230; Proksch. fast ne», billigst.
Max Hamburger, Graben Nr. 29»,
(Trattuerhoil. 33772—h
Gutes Cell» «. gute Biola
zu kausen gesucht. Genaue Offerten «fl
Treticz, 4. B., Favoritenstr. 22. 3370&&
Selbftst. Köchin, die im Häus­
lichen Hilst, sucht Stell« in besserem Hause.
8. Be,., Burgg 128.2. St.. Th. 34. 33609.6
Sehr Verlästlichc Köchin sucht
Posten zu größerer Familie. Lohn 25 sl.
Bettrk, Beatrixgasj« Nr. 12, 1. Stock,
Thür 30.
33743-6
Selbststäudige Köchi« sucht
Posten Marie b. Hausdesvrger, 17. Bez,
P ejslgasse 17. 33596-6
Küchenmädchen mit schönen
Jahres,euomsien sucht Posten in christlichem
t errschostshous. 3. Bezirk. HanpMraße 34.
hür 6. 33729-8
Junge Fra« bittet «m Be­
dienung, 'geht auch in Häuser Waschen.
10. Bez., Raaberbahngass« 13, 2. Stiege,
Thür 20. 33657-6
Demolsell« cherche
place aupres jeunes enfants. Salaire 25 fl
S’adreeser sons „Genfer* No. v 2“ ar
bnreau du journal. 33750—6
Modistinnen,
Dn«e« schneiderinne»,
Unhepinne«,
Weibliche Handarbeiten.
Englischer Schneider empf.
sich den fteebrten Damen für feine Coftüme
und elegante^PalelotS. 1. Bezirk. Nagler-
Eine sehr alte italienisch«
Geige ist zu »erkaufen. Zu besichtigen h
Hotel Müller, Nr. 59 (Graben Nr. 19}.
von 11 bi» 1 und 3 dir 5 Uhr. 3 21524?
Mustkalicn werde« beste««
«kaust und umgetauscht bei £. Dop»
ltnger, Musil- Aittihtlar. 1. Bez..
Dorotheergasse ly. 31611—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegt«
Herrenkleider elegant and billig bei
Jncob Wcinberter, t. Bezirk,
Weihdarggaffe 5, 1, SM, neben
,Hotel Elisabeth", «uh Sleiderleth.
anftalt 28281—9
Samstag de« 7. April im
1. Stock des LepptihHauke« U ««Unk»,
1. Bez.. Bauernmarkt 12: 15« Stillt
Smyrna-Teppiche, schwerster Qualität,
»„n Aus ahmdpreife von kt fl. Per
Lltnadr.-Meter. 12 Stück, 200300 Ctu.
groß, i fl. 36; 48 S'ück. 250/350 Ctm.
groß, ü fl. 52.50; M Stück, 3llü 4lXI Et«,
groß, ä fl. 72; 20 Stück. 350 460 Ctm.
groß, ä N. 94 50: 10 Stück, 400500 Ctm.
groß, a fl. 120. 33502—1
gaffe 14, 3. St.
33565—11
Geübte- Näherin empfiehlt
sich um 60 kr ins Haus. 7. Bez.. Burg-
gasse 64. 1. St.. Th. 5. 33629—11
Kinder Mädcheuschuciderin,
Specialist^, suckt einige Kunden. Harrer,
,8. Bez.. Semperllr. 43, 2. St. 24. 33613*11
Ein solides Mädchen bittet
um Posten als einlaäie Stubenmädchen.
C. W-lla, 2. Bezirk, Marchfeldstraße 27.
1. Stock. 3z848—6
Feines Stubenmädchen mit
2' v u. ljähr. Zeugn, verfiel im Schneidern
irisircn, «mps. besten» Dienstvermittlung,
kiirutnerstratze Sl. 33783—6
Junges nettes Mädchen»
tüchtig, wünscht in besserem Hause als
Stubenmädchen unterzukommen. E. A.,
7. Bez.. Burggasie 15. Th. 26. 337 18-6
Junges Mädchen, in alle»
Näharbeiten und im Häuslichen sehr be­
wandert, sucht Stelle als Stubenmädchen in
besseres HanS. Kathi L., 18. Bez., Eduard-
gasse 3, 1. Stock 6. B3706-6
Junges Stubenmädchen sucht
Stelle odne Wäsche kann gut kochen. Tb €>.,
Bez. Messenhausergasie L. Th. 1. Ä733-6
Praktische Schneiderin em­
pfiehlt sich in und außer Hause für Damen-
und Ktnderkleidchen. 7. Bez., Reudaugaffe
Nr. 64. Thür 5. 33818-11
Frist«»«, $vis«ttvitt«cit.
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den g-ehrren Damen. 1. Bez.^üh ich-
Herrfchaftsdiener» ausge-
dienter UNterössicier. mit seü gutem 4jahr.
Zeugniß und Protection, sucht Stelle als
kammerdiener. Portier, Zimmerwärter.
auch Comvtoirdiener. spricht und schreibt
Deusch, Ungarisch, geht auch anfö Land,
bittet baldigst unterzukommen. Auskunft:
Landstr., Hauptstraße 83. Th. 16. 3374fr—6
Nettes besseres Stuben-
müdchen, mit fr- u. 7jäbrigem Zeugniß,
perfect m Serviren. Aufräumen, tarnt
Maschinnatzen. empfiehlt bestens Dtenft*
Vermittlung, Karntneestr. 21. 38764-5
Stubenmädchen, 24 Jahre
alt. bittet um Stelle; geht auch auswärts.
Himmelvfortgasse 12. Thür 11. 337^0—6
Stessen-Heluche.
Weibliche:
Zur Führung des Haus-
Haltes, auch Erziehung mutterloser Kinder,
sucht Posten eine musik- und sprachenkundige
Frau mit glänzenden Referenzen. Unter
F. U 40" a. d Ank.-Bur. d.-Bl. 33778>6
Besseres Mädchen, welches
tüchrig im Häuslichen ist, sucht Stelle als
Wirlhschajicriu. 9. Bez., Mosergasfe «t. 7,
Thür 2. 33805-6
Als Stütze der Hausfrau,
Wrihsrhasterin :c. sucht Fräulein au»
gutem Hanse, gesetzten Alter», evenr. blos
tagsüber Stellung per sosort. Gest. Ante.
unter „Tüchtig 8t5“ an das Auk.-Bmeaii
dieses Blatte».^ 33815—6
Stzmpath. Stubenmädchen
mit 3iähr. Zeug., das frisiren. nähen
könn. empfiehlt Bureau M a r tz 1 1 1 i,
1. Bezirk, iIoldschmidgasse Nr. 5, Tele­
phon 15765. 33727 -6
Aeltere gute Köchi» sucht
Stelle, geht auch als Aushilfe in der Nähe
von Wien. s. Bez., Lazarethgasse Nr. 17,
Thür 47. 33-147—ß
Aeltere feine Dame wünscht
Stellung als Gesellschafterin. Leitung des
Haushaltes, ;u gleichfalls älterer disting.
Lame, besonders gern auf da» Land.
Gest. Anttöae unter »Sympathisch
Nr. 50' an das Ankünd^Bureau dieses
Blattes. 33258 -6
Als Gesclllchafterln, Secre
tärin. Reisebegleiterin sucht distinguirte»
heiterer Fräulein aus gutem Hause Stel­
lung bei älterer Lame. Sprachlenntnisse,
äußerst praktisch ii» Hause, vcrflrt aus
Reise», beste Sieferenzen. Anträge erboten
unter ,B. N. 33' an dar Ank.-Bur. d.
Blatte,. 52353—0
Elektrotechniker, behördlich
concessionirt, theoretisch und praktisch ge-
(Clflsistins iür"8lem>nglon-SchreidM. und bildet, langjährige Erfahrung im tznstal-
Steuoaraphie gesucht, Offerten mit Angabe fiationssache. energrsch, re^rofentafivnS--
desopdrrer Kenntnisse unb GcbaUSansprnch-fähig, tüchttg-r DiSPenent. rn der Mon-
unter „R S. 52" owdai Ankünd.-Bureaultage, Lagersühnmg erfahren, gewandt l«
dieses Blattes. 33348—5 Lerlehr mit Pudlrenm und Behörde, r»
- .•. 77. Iflatu Oesterreich-Ungarn. Italien,'Serbien
Et«- gebildetes- Fräulein, bestens eingeführt, für die Reise kehr ge-
tüchttg in Erziehung und. Pflege, mit gu- eignet, sucht, gestützt auf Pnma-Zeugnisse.
ten Zeugnissen, wird zu 3 größeren K,n- passende seldststänoige Stellung nur bei
born aufgznommen. Sprachlennyiisse er- Firma ersten Ranger all Filialleiter, sfiei-
wützlchsi Bvrznstellen Bormrttagr 7. Bez., sender oder al» Leiter einer Centrale. Es
.ZieAetgalie 15. 1. Stock. 33719—5 wird nur o»f dauernde Lebensstellung re-
—fleetirt. Gest. Offerten unter .D. T. 39-
Gesellschafterin, ip mittleren m bas Ank.-B»r. d. »l. 83652
Zähren für erwachsener Mädchen gestlcht-
Sprachen und. Musik ieborzngt-.- Vorzu-
stellen: Marburg, 1. Bez.. Wipp-
fingerstmße 23, 3. Stock.’ 33092—5
Eine deutsche Kindergärtnerin
Kit IahrrSzcngniffen ju S Kindern ge-
-6
Bestempsohlxne kommerzielle
Krajt sucht Poftru zu verändern. Unter
gBielseitig 40" an da» Ank.-Bureau
d Blatter. 33592-6
Buchhaltung, Correspöndewi,
sucht. ^Diejenigen, welche Kindergarderobe Englisch, Französisch, Schreibarbeiten
anfertigen rönnen, deborzugt. Borstellung übernehme für NnchMlttag» oder Abends.
Putschen 1 und 2 Uhr. 1. Bez., Wippltn-j Anträge »Her Msagersd Poflamt
Vsö7R, 4, et, Th, 15, 83668-5 lat. «2, ?30S4-fi
Deutsche« Fräulein
Jabreszeugnissen. tüchtig, verläßlich,
Stellung zu Kindern von 8 Jahren
wärt-. Mathilde, 8. Bez., Darwingasse
Nr. 7. Thür 8. 33780-6
mit
sucht
ant
Erzieherin» Norddeutsche,
mit de« allervorzüglichsten
Referenzen aus Wie«, Eng­
land nnd Frankreich, brillante
Pianistin, sucht Stellung nur
zu grösseren Mädchen als
riuismux governess und nur
in vornehmer Familie. l8«ttv
Hcbreiber, Praterstraste 41,
Telep hon 65 5. 33734-6
Bonne (Schlefierin) mit
sehr guten Jahreszevguiffen, tüchtig in der
Kinderpflege, sucht Stelle. 10. Bez.. Land-
gu,gaffe 3, Th. 19. 33624-6
Geprüfte
mit 5- und 2jädr.
Kindergärtnerin
.... ...... Zeugniß, Mt linder
lieb, empfiehl! bejlensZnMnt Bl
Jlätnttierftrafte 21.
IsclikB.
S3762—«
Stubenmädchen, flink, nett
im Aufräumen, tü:1ia und verläßlich im
Serviren. mit 4- und Zeugnisien.
empfiehlt Institut, I.Bez., Habsburger-
gasse 7« 83419—6
Beff. Köchin für AllcS sucht
auf einicre Wochen Aushilfsposten. P S.,
" Bez, Metternichgasie 11. Th. 2. 33640—6
Bessere Köchin, mit schönen
JohrrS;engnissen, 34 J.hrc. verläßlich,
wünicht Posten neben Stnbenwädche»
in christliches Haus. L. F.. 18 Berat.
Therestengasse 34. 1. Stock 14. 33707-6
BürgcrSköchi« mit drei- und
tweifäbiigem Zeugniß emvüehll bestens
Dienstvermittlung, Knrntnerstraste
Nt. Sl. 33720—8
Bessere Köchin mit längeren
Zeugnissen sncht Stelle neben Stuben­
mädchen. F. P., 5. Bez., Brandmoher-
gasse 18. Part., Th 5. 33832—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
18. «ez.. Cottagegaise 28, Td. 5. 33650—8
Feine Köchm sucht Stelle,
auch Aushilfe. 8. Bezirk., JosephSaalle 7,
Thür 23. 33769—6
Gute Hcrrschaftsköchi« sncht
Slelle. auch Anshils«. Wien, 1. Bezirk,
Kumpfgasse 5, Th. 3. 33687—8
Gute Bnrgersköchiu sucht
Stell« zu größeren Personen, geht auch z»
9 Personen neben Bedienerin, 18 ft.
Linhardt, 1. Bezirk, Singerstraße
. 32. 33777-6
Hcrrschaftsköchi«, geschickt,
verläßlich, mit Zeugnisse» ans aristoliaifiäM
Häuser», sncht Posten. 5. Bez., Kriehuber.
gafft 25. Thstr 3. 33646—6
Jnnge Hcrrschaftsköchi« mit
4jähr. Zeugn empfiehl« Bureau M a r ch e t t i,
1. Bei., Goldschmidgasse Nr. 5, Telestion
33726-6
Nr. 15785.
Junge, selbstständige Köchi«
aus. der Proninz wünscht Posten bei Hess
kleiner Familie. Christliche» Hau». Adr.-.
L., 1. JohanneSg. 13, Th 8. 83428-6
Köchm für Alles sucht
Stelle in Chrifteuhau». K. R., 2 Bez.
Epringergafle 7. Th. 10. 33644—6
Mädchen für Alle» bittet
■* LNlle. 3. «q., Khmmgasse Rr. 15,
Thar h,
gaffe 10, Pärlerre.
12
WLscherittnen
««d Wasch-Anstalten.
Büglerin empfiehlt fich.
12. Be,.. Aßmapergasse 28. Th. 30. 3 3559-13
Eine Witwe bittet um Wäsche
i oder außer Haus. K. Doleschall,
2. Bezirk, Älosterneubnrgerstraße Nr 44,
Thür 6.
33612-13
Fra» mit Empfehlungen
übernimmt Wäsche in und außer Haus.
P a 11 a st, 3. Bezirk, Haiubnrgerftraßk 52,
Thür 31. 33677-15
Tüchtig« Wäscherin, die sehr
schön bügelt, bittet um Wäsche ins Hau«.
A. F.. 2. Bez., DeniSg. 4, Th. 20. 33732-13
Wasche znm Waschen w»rd
angenommen. 2/1, Bolkertplatz Nr. 6.
Thür 15. 33648—lJ
Ein modcrncrfeinerBoudoir-
teppich, schwere Qualität, Größe
240X355 Cm., nicht leicht verkäuflich «egen
zu zorter Farbenstellung, wirb heute Freitag
den 6. d. Di im Tepptchhaus Orcodl,
1 Bez.. Lugrlk S, »»statt für 7« fl.
für »« fl. verkauft. 33140-8
Auf der letzte« Licitatto« bet
der Transportgesellschaft unverkauft
gebliebene echt oricntolische Teppiche, in­
ländische Teppiche. Decken, Vorhänge,
Lanfteppichrefie, Leinen- und Tamnft.
Waare» werden zur Hälfte des Schütz-
werthes (lallt Schätzungsprotocoll) frei­
händig verlaust. Import- ».Commission«,
bnreau. 3. Bezirk. Obere Weißgärber«
straße 5. 33189-9
Prachtvoll schöne Modestoffe,
lÜO Cm. breit, für engt. Damencostüme.
früher fl. 1.80 jetzt nur kr. pr. Pieter
Auch andere sehr feine Stoffe wie Covercoat
140 Cm. breit. Pepitakammgarn u. s. w
werden zu wirklichen Spottpreisen verkauft
Man beeile sich sehr. Nur im T'uchrefteu»
geschält Wien 1.Bez.,Jasomirgott-
strasie 0, beim StephanSplai r. 33639-8
Montag de» 8. d. M-, und
»war nur an dielem Tage, gelangen in der
S oulerrain-2ocaliiätcn des Tepp'chhauseä
Orendi, Wien, 1. Ve;., Lugeck t.
iikM^kkkMpallv Louittppichr zum Rcst-
preite von Ä fl. 80 kr. in Verkauf.
Diese Coupon» sind 67 Cm.• breit mit
5 «f> Meter lang. vnd versteht fich bei'
Preis von 8 fl. 80 Ir. für den ganzwi
Coupon. Ferner gelangen noch in Verlauft
LUNN Meter doppelseitige Lauftepplche,
67 Cm. breit, zu dem »»gewöbnlich dilligesl
AnsunhmsPreiS von 55 kr. per
Meier und 1801) (Dieter rin suche Lanf-
leppiche, 57 Cm. breit, zu dem ungewöhnlich
billigen Ansuadmsvrei« von 8 kr. Pr»'
Meter. An oben bezeichnetem Ta e ge«
taugen auch alle andere Sorten u. Breiter
von Lausteppichen zu ungewöhnlich billige»'.
AuSnahmSpreiscn in B-rkaut. 33843—f
Schwarzes Sek eukleid» hochr
elegant, Taille 58 Ctm., billig zu verlausen.
Bon 9-12 u. 2-4 llhr. 6. Ätz., Maleose».
gaffe 9. LH. 8. 33080—4!
Unterricht.
Die sckiönste Schrift in 1«
Lectionen (äußerst sachl. inftmktlde Bro,
schüre 20 kr.) C- F e I d m a n n, olr
Schrcibmeister unübertroffen, auch für
Ziiterkrampfleideiide. 1. Bez., Dorochcer.
gaffe 3 (Graben). 33603—7
Akad. Zeichnen und Male«
lehrt F. B u l e ss. GetreidemarN 13. 33561-7
Jung. Pariser gibt Stunde«.
Honorar mäßig. A. Bapt bei Proseffor
Gourdiai, Mariahilferstr. 12, Th. 8. 31588-7
Franzose unterrichtet gründ-
ltch.3. B.. Hoblweggassel8» l. St. 33767-7
1 'b« ltvrlitr 8 ebool, 1. Bez.,
Rothenthurmftraftc 11, 8. Stock,
Prid.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Zial., Böhm. d. Lehrern
der bett. Ration. Bon der ersten Lectton
an wird mit die zu erlernen»« Sprache
gesprochen. Prospekte gratis und
jranco. 32816—7
Römer, kürzlich aimekommen,
unter,ichlet Muttersprache. Atter., Converj.)
Beste Referenzen. Unter „Düse" an da»
Ank -Bur. d. Bl. 33529—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechne»,. Wechlelrechh Werihpapierwefen
lehrt gründlick, Oberbeamter /Oderbuch
Halter). Ansbtldung vo» Camptoiristen, ob
jolvirte» Handelsakademikern und Lorbt-
reiluug für die Bankprüsung. 9. Bezirk.
Wahringerstraftr 18, Thür 14. Sprech­
zeit von 12—3 llhr. 33101—7
Smyrna-Teppich, 3'/ 2 Mir.
lang. 2',, Nieter breit, um 5V ft Import"
nn' Commiiflons-Bnreau, 3. Bez.. Obett'
Weißg ärbrrstraße 5. 33818—1.
Einige st jaur-Gedecke, weist,
feiner Leiliendamast, billig avzugedeu. 3m«'
pott- undCommifsionöbureau, 3. Bezirk,
Obere Weißg arberstratze fr. 33811—
Für Gastwirthe. Größer« Post
Tischwäsche billig abzugeben. Auch in kleineren
Partien. Import- und CommiffionF-Bureav;.
3. Bez., Ob. Weißgärberstraße fr. 33 806-4
Steppdecke« solidester Aus-
sührnng, größere Partie in Seide, Wellsatui,
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben.
Import» und CommijstonSbnrcau, 3. Bez..
Ober« Weißgärberstraße 5. 33810—41
Hochfeines Doppeldamast-
Gedeck für 24 Personen und ebensolches
für 13 Personen billig abjugeben. Import-'
und Commifsionö-Bureau» 3. Dez.. Obere
Weißgürberstratze fr. Nj3O9—1!
Echt persischer lFcrahan-j.
Teppich, 0 52 Pllr. lang, 4 do Mir. breit,
billig zu haben. Import- nnd CommiffionSo
Bureau, S. Bezirk, Ober« Weißgärber»
straße 5. 33808—1.
Tüll• Application- Stores,
größere Partie, in prachtvollen A nSjührunge»,
auch en ckstail abzageben. Import- ant
CommisflonSbureav, 3. Bez.» Obere Weiß->
gärberstraße 5. 33807—1!
2 echte Persertcppiche.
260/335 Ctm., 132.200 Ctm., sind billm
im Speditionsgejchäsl, 4. Bez., Favoriten-
ftraße 5, zu Hoven. 33560 —1!
Ei« prallvoller grost«
Ealonteppich (Engl. Delour, 100 Gnldet.
Seilt]), undenützt. ist um 50 Gulden z.
Bnchhaltuug(Pauschalbe»rag
fl 12). Stenographie, Correivondeuz.
kaiismännisches Rechnen. Wechjeliecht :«..
gründlich« Ausbildung zum selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
^^sämMttffhen^arffmännischmt^Fächern^sür ^^"Schuhe^nd'Olsiottr-'neld»'
Herren nnd Damen «eflevend 4?l. 18»« B M ch o g^o d^'
-rren nnd Damen. Bestehend seil 1878
>andels!ach-Lehrer Victor Deutich.
tzaiiernmarkr 3.
aas ■‘•»•A ss
Karte genügt, am die besten
Preis« zu erzielen für getragene Herren-,
und Damenlleider, Verlossenschofien. Mpe
.. -•-~ cieteHrfber’
Hauptstraße" 101, 4/Sig."
33608—7
Jenne Francais, liistl-
tuteur diplorofe, a eucore quelques soirfee*
disponibles. Sous ,Hautes riferen-
ees u 5. Verirlc, Sonnsobofgasse Nr 6,
Tbür 13. 33755—7
Engüsb and Freiicb
lessons given by
4—6 fl, a month
g»sse 9, 2. 8^.. 8 Stov».
a eentte»av and lad/
i. I. Bei ”*"
Weihbunr-
32818-7
EiiKlish CoaversatloB
etfered agwost diu&en io ^ood famitj
vnder „Londuneritt 610* offioe of
tbu ^aper. 33610-7 J
Karte genügt, komme sofor
zahle vollen Werlh sür getragene Herren. >»
Damenkleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und olles Andere. Media«, 2. B..
reovoldgasse >3 32843—S
Die höchste« Preise für ge­
tragen« Herren- und Damenkleider zah«
G o l d b c r g. 2. Bez., Tabarstraße N>. -8,
l. Stiege, Thür 7. 33904-8
Kaufe Möbel, Bilder, Por-
zellan. Rivve». alte Waffe», Antianilör«,«.
und ganze Berlaisenlckuslen Jasrf
Be rger. 6. Be,.. Moll-r«gastel0. 331W4
Fenerfeste Kaffe«, gebrauch««
n, neue, btlltäer al» kernn bet* »41
n^e u- 1- »ttv, Pjjjiw»


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
rveue Freie Fresse«
6. April 1900
Nr. 13794
WWW
Die -kleines Anzeigen- tonnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. j. Stl. Am.,!., Schüler-
straße 1ö, unentgeltlich umndl. od.vnefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebnefe werde» überuommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenscheineS ausgefolgt,
recommanditt« Chiffrebriese zuttickgewirsen.AnS-
kiinste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt
! Mufe und Gerkäufe.
Do» Cavaliere« abgelegte
Serrr»Ne>d-r tm beste« Zustande,
elegant und sehr billig im ftletdcr-
magaztn, 4 »m Lesterreicher". Stadt.
Eingerftratze 4, im 1. Stock, auch
Kleidcrl-ihansta lt. 28282-9
«-Caffa, elegant. Paravent,
einige «eine Persetteppiche und O-lgemäld-
drivat billig zu habe», Schwiudgasse 13,
I, Stack 7. 32825—»
Occafion!! Reizende Ge
schenke in Bronze, Nippes. feinen Leder-
S alanterie- und Ehina-Silberwaaren.
Bernhard Steiner, 2. Bezirk,
Labor str. 10 (Börsenpaff a ge). 25310—»
Z Rollkäftcn für Comptoirs,
ein Cassa- Schreibtisch, 1 Cassa
Nr. I 1 /,, GaSIuster, sämmtliche,
Äirmatafeln vonderFirmalaeq»«»'
NVallls «fc Co., Stadt, Singer- 1
strafte 2, sofort »m jeden annehm­
bare» Preis zu berkanfe». 33802—9
Großes massives Eichen-
Spcisezimmcr, grün mit Kupferbc-
schlägcn» auch ei» eingelegtes Schlaf­
zimmer, Barock, mit dielfärbigen
Hölzern, kehr billig sogleich Wege»
Räumung zu »erkaufe«. Stadt.
Sillgerstratze 2. 83891—9
Schlauchrcste bester Ouali-
tät einzeln oder in Partien billigst abzu­
geben bei P e r s i c a n e r& C o.,
Wien, 1. B., Liebcnbergg, 7. 32181—9
Gebrauchte und neue Gas-
Inster ofs-rirt billigii Ingenieur Lauszik.
I. B-z,, Dorotheergasse 12, 30160—3
es*
li,
Möbel.
,» der Möbelfabrik 12. Bez.,
>önlbrunnerstratze 152, StadtdahahaUe-
t e -Margarethcngürtel", werden aütz
e schönen Möbel billig erzeugt, welche
allgemeinen Beifall finden. 26721—'.«
Möbel auf Raten. 6. Bez,,
Mariahilferstraße 117. im Hose. 3i777—9
Solides altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer, complct, um
38V sl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt. WoltzeUeSI. >. Stock. 33713-9
Schlaf- und Sveisezimmer-
Einrichtnug sehr preiswürdig zu derkau-
fcn beim Tischlermeister, 7. Bez.. Kaiser-
straße 25. 31941—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Silles mit
.... zu verkaufen,
»irk, WollzeUe Sl.
33774—3
Prachtvolle Barock- und
»ltd, Möbel, 5 Zimmer billigst verkäuflich.
t>, Bez,, Mariahilferstraße 53, 4. Stiege,
2_eiod, Thür 29. 33822-9
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise! Th. Socholler,
1. Bez.. Adlerg aff e 4. 321 94-9
Fast ne» verSiuflich t Bett,
Waschtisch, weiß, blane-Linicn, 45 fl., großer
Spiegel, auch für GeUhüst. 45 fl.. EiSkaften
25 fl., Vogelhaus 15 fl., Polsterj-flel, Ver­
schiedenes. 3. Bezirk, Marxergaffe Nr. 28a.
1. St.. Thür 7. 33826—9
Reizende kleine Mahagoni-
«arnitur, mit frauzös. Bronzen reich
verziert und riilarünem Vrocat be-
zogen, sammt Tisch «msl. INS za
verkauft». Nnr Stadl» Wollzerl« Z 1
1. Stock. 33775—9
30 Salongarnkture» in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werden wegen Raum­
mangels von 60 fl. aufwärts
verkauft. Stadt, Tcgctthoff-
straße Nr. 3, Möbel-Aus­
stellung. 33820—9
Prachtvoller Seerctär» an
tit, renovirt, billig zu vcrkansen. Spedv
tionSgeschäst, 4. Bez.,Favotttenstr.6.33641-9
Prachtv. Wohnungseinrich-
tung, billig, auch gegen Uebereinkommen
vertauflich. attd. und Barock Schlaf- nnd
Speisezimmer, sowie polit. Möbel, 6. Be;.,
Kafernrngasse 22, 1. St, Th. 6. 33S25—9
Möbel ans Thrilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Kenrath &. .Löwenbein,
Wie«, 1. Bez.» Habsburger-
gasse J.O. 33267-3
Maschine» ».Maschine»-
KrstaadlheUe.
Rippcnheizrohre, neue, erst-
elaffige, billigst bei Julin«
Drach, Ingenieur, Ä.Bez.,
Czerningafle 3. 24886-9
Werkzeugmaschi». für Eisen-,
Metall- und Hoizbrarb. neu und gebraucht
in größter Ausw. lagernd. Emil l’isehl,
Wien. 5. Bez.. Griesgafft Nr 41.
Ich laufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen. 29781—9
Gasmotore,
I. 8. 4, i>, 8 bis 100 Pferdekr., neu nnd ge­
braucht, billigst bei Blas Ihle, 5. Be;.,
Ramperstorffergasje 46. 32272—9
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marke« «. Mnster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferstraße 37. 28026-0
Patent-, Marken-, Mnster.
Schntz erwirkt.1. Lnx, beeid-
Patentauwalt, Wien, I. Bez.,
Hcgclgaffe Nr. 13. (Mehr als
2öjähr. Pateutpraxis.) 29041-0
BcrpfiindetcLose werden ans»
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
TagrScurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Hofe gegen kleiue MouotSraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte znrückverkaust.
Wechselstube Oito Spltx, 1. Bez.,
Schottenring 30. 31412—0
Compagnon gesucht mit
25—30 Mille Kronen za einem der beste«
Kaffeehäuser de» Bczirtes auf der schön­
sten Straße Wien». Unter „Prompt
.Nr. 27" an da» hinlünd.-Bureau btejes
Blattes. 33627—0
Compagnon. Ein gnt-
gebendes. einige Jahre am hiesigen Platze
bestehendes Eugros-Gejchäjt sucht kapitals-
kräftigen Mann oder Frau zur Vergrößerung
de» Umsatzes. Zuschrifteu erbeten unter
I. K 747" a. d. Ank.-Bur d. Bl. 33747-0
Compagnon, mitthätig» z«
eingef. Dtühien- Vertretung gesucht. Zu­
schriften unter „Mehlbrauche 749" an
das Ankimd. Bureau d. Bl. 33749—6
Compagnon mit fl. 1300
bis sl. 200u Einlage gesucht, 5. Bez., Hügel-
müllergasie 2, Thür 2. 33S04—0
Compagnon oder Geldmann
gesucht für Laugeschaft u. Malerei. Kennt­
nisse im Baufach erwünscht, jedoch nicht
erforderlich. Näheres: C. Reinhardt,
Wien, 19. De;.. Barawitzkagasse 3. 33731-0
Mage«, Pferde, Fahr­
lader, Jagd, Spart.
Fahrrad-Zuaehör nnd Roh­
material an grau suc Händler u. Fabri­
kanten. Boeh ä UollenÖPr. 3. B.,
Hauptstrahe 72. 33844—9
Eleg. Möbel von mehreren
Zimmern werden billigst «erkauft, darunter
Schlaf- und Speisezimmer. Bilder, Perser
Teppiche -c. 1. Bezirk. Renngasse Nr 6,
2. Stg., 2. St., Th. II. 32736"
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, comple», mit echten
Lederstühlen und Silberschrank, sos
um ISS fl. zu verkauftn. Nur Stadt,
Wollzcile 21, 1. Sto ck. 33776—ist
Englische Credcnz, prachtvoll,
sammt 'Glas- n. SpeiseserviceS, llbr. Lampe.
Smhrnaieppich.Silbervesteck.AaNeidesPiegel.
2 Palmen. Hcrrengarnitur. Messtngbett. sehr
billig an Private zu verkaufen. 1. Bezirk.
Bäckerstratze 16, 1. St., Th. 1. 32737—9
Möbel auf Raten, 6. Bez.,
Gnuiyeirdorftrstraße 31, 36 u. 38. 32740-9
15 Spiegelkästcn, dreithürige
»nd einthürige, dann große Spiegel
mit Consols, 3V Schreibtische sehr
billig sofort z» verkaufe«. Stadt.
Eingerstrafte 2. 33739—9
Ilebersicdlnngshalber billig
zu verkaufen elegante, höchst solide Salon-
Einnchlung k»on Jarali). Zn sehen von
2—4 Uhr. Händler ausgeschlossen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Blattes. 32855—9
Occafion! Occafion bei
Josef Weiss, Wien, Parkritift 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheflen:
Reue Fahrräder, Modell l900 mit Ga­
rantie ü fl. 65,Cqclometer srüher fl. 3 jetzt
75 kr. Acethlenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid 5 st. 3. 3.50,4 50,5.50 u. 6.50.
Sättel englische und sranzösische, früher fl. 6.
jetzt fl. 1.1,0. Amerikan. Rrnnsattel fl. 2.50.
Ketten, früher fl. 4.50. setzt fl 2 dis 2.50,
Glocken, stüher 60 jetzt 20 kr., dto. früher
80 jetzt 45 kr, dto. srüher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Lcder-Dreiecktnjchan von 60 Ir. bis fl. 1.20.
Große Rahmentaschen ü fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
zetzt 80 !r. bis fl. 1.80. Schlösser 25 bis
i!0 kr. Gepäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps iür Gummi- und Racerpebale
von 15 kr. aufwärts. HofenclhpS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 dis 7V kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. r.elcfloppumpen 80 kr
Korkgriff- von 25 bis 35 kr. KathschntzerauS
Wachstuch, Lackleder nnd Celluloid, srüher
fl. 2 diS 8. jetzt 50 kr. bis fl. I. Fahrrad-
tänder, früher fl. 2, jetzt 30 kr., bctto
rüher fl. 3. jetzt fl. 1.10. Complete franzö-
fijche Bremsen fl. 2.50. Hinterradbrcmjen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstlltzen fl. 1.40. Hart-
gnmmipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgmnmipumpen, groß, früher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, jvivte sämmtliche andrre Fahr-
radartikel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pneumaties: Lausdecken mit SchönheitS-
ehlei fl. 3.b0, dieselde» seiner fl. 4.50, seine,
Narantie Qualität (FabriksprciS fl. 8.50)
jetzt fl. 6. Lustschlänche ü fl. 2, 2.50 und
fl. 3 re. Emailliren, Bemickeln, vorzüglichste
AuSsührung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
Kaser Weiss,Wie». k.,Parkrina 2.
Filiale: 3. Bez., Hauptstraße 80. 32524—9
Fahrräder emaillirt am best.
M The in er, M-tallwanr-nlnckier-r und
Schriftenmaler, 3. Bez.. Lord«rgaffe 4.
Liefert auch in die Provinz, 24419—9
Completes Schlaf- n«d
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort ,u verkaufen. 1. Bez., Singerstraßoü,
1. Stock. 33752 —9
Mahagoniholz-Schlafzimmer,
ebensolches Herreuzimmrr, sammt
Polster, Möbel und Vorhänge sehr
billig sofort «ege» Cassa wegen Aus­
lösung dos Geschäftes zn verkaufen.
Stad«, Siiigcrsteafte 2. 33740—9
Complette Kücheneinrichtung,
Borziinmcrkäften. wie neu, preiswertb zn
verlanjen. Au besichtigen von 2—3 llhc.
Adresse im Ank.-Bur. d. BI. 33029-9
20 altdeutsche Decorations-
Diva«S,mit Teppich «. Prima
Velour wontirt, zu bedeutend
rcdncirten Preisen. 1. Bezirk,
Tegrtthvsistratze Rr. S, Möbcl-
AUSstcllNUg. 33818-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlas- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Stngrrstraste C, 1. St. 33753—9
Italienisch geschnitztes Speise
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich.
Bilder, sowie ein italienisch ges-dnitzlcS
Herrenzimmer sind um halben Preis' zu
verkaufen. I. Bez., Eingerstrafte «,
1. Stock. 33754-9
350 fl. complete Heirat»
Ausstattung» bestehend ans
Schlaf- nnd Speisezimmer,
matt Nutz, mit Marmor und
Spiegel, in gediegener Ans-
führäug. 1. Bezirk. Tegctt-
hoffftraße Nr. 3, Möbcl-Aus-
stellUliq. 33819-9
Elektrotechniker, behördlich
concrssionirt. tüchtiger Fachmann mit gut
eingeführtem Geschäfte, sucht eine tüchtige
commerzielle Kraft als Compagnon mit
einigen tausend Gulden Einlage zur Ver­
gröberung des Geschäftes. Gcsl. Llnträge
unter „Glänzende Existenz
Nr. 5000' an das Ankünd.-Burcau dieses
Blatte». 33653-0
Zur Gründung eines Sve-
clak-Schuhmachcr-GcschästcS. wo olle Spe-
rialitäten erzeugt werden, orthopädisch
(wasserdicht), hygienisch, auch alle anderen
Sorten Schiihwaaren suche ich einen Com­
pagnon mit einigen tausend Gulden. Fach-
kenntnisse nicht unbedingt nöthig. Herren,
Welche sich in höheren Kreisen Zuirrtt ver­
schaffen können, erhalten Näheres münd­
lich. Kein Lerlust, nur. Gewinn. Briefe
unter .Speerolist 24" o. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 33651-0
Suche active Betheiligung
Mit ca. fi. 10,600 an bestehendem
christlichen Unternehmen, das vüchcrlich
nachweisbar rentabclist. Griindungen. Pro-
jecte auScieschlossen. Offerten unter *«Se*
curitas 95" an das Antünd.-Bureau
d. Blattes. 33594-0
Distinguirte Witwe sucht
behufs Bergrötzernng ihrer gntgchrndtn
Trafik einen Compagnon mit einigen tau­
send Kronen. Offerten unter »Herr o d.
Dame' an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 33670—0
Sichere Existenz findet ein
intelligenter, cantionsfähiaer Herr mit
guten Beziehungen durch Uebernahme
einer Filiale einer alten guten Prima-
Verficherungs-Gefcllfchaft in Comp, mit
einem Fachmann. Ges. Zuschriften unter
.Sicher 5000" hauptpostlagernd Wien.
1. Bezirk. 33649-0
Junger Kaufmann wünscht
sich an einem bereits bestehenden Unter­
nehmen, Industrie, ryabrication oder Ver­
tretung thätig, und mit einer Einlage von
10.000 fi. zn betheittgen. Bedingung ist:
Sicherstellung des KavitalS und nachweis­
bare Lucrativität Offerten unter „Ver­
dienst 19 00" befordem die Annoncen-
Exvedition M DukeS, Nachf., Wien,
l. Bezirk, Wollzeile 6. 33945—0
Fahrräder! GroßeAuSwahl!
alle Preislagen, «rstclassige steirische und
beste englische Ntarken. 1--2jähr. Garantie.
Neberfuhrene Räder billigst n. Umtausch
Hanns T. Binder, 8. Bez.. Blinden-
gasse 27. 25607—9
Erstklassiges amcrik. Herren­
rad, neu. mit Acethlenlampe u. Glocke,
um halben Preis im Ledergeschäske. ».
Weift, 2. Bezirk. Untere Douaustraftc
Nr. 29, Thür 6. 32308-6
Neue und gebr. Fahrräder.
alle Gattungen nnd neueste Modelle, billigste
Preise, solideste Garantie. M. R u ndb ak i n,
0. Bez., Berggasse 3. 32475—9
Gratiosa, kettenloS, 1900,
neu. unbenützi. 110 fl. 1. Bez., Kärntner-
straße 29, 2. Stock. 33742-9
Kauf und Uerlrairf von
Geschäfte«.
Sichere Existenz! Besseres
Gemischiwaarenrcschäst wird wegen Krank,
heit sammt großem Waarenlager um 1700 sl.
oerkanst Agenten ausgeschlossen. Adresse im
Ank.-Bnr. d. Bl. 33478-6
Liquenr-Fabrik, höchst lncra
tiveS Unternehmen mit großem Waarenlager
nnd vraktischer Einrichtung im Werthe von
ca. 8V, Miüe Kronen ist eingetretener Ver­
hältnisse halber um jeden Preis sofort zu
verkauftn. Fachkenntnisse find nicht erfor­
derlich. Käufer wird abgerichtet. Anfragen
unter „M. P. 500" postl. Wien, 5.1. 33497-0
Aeußcrst günstige Möbel-
«lklcgenhcitskäUfe bei B. ll l l m° n n.
Tapezwier nnd Lecvratevr. Gegründet 1875.
1. B-,.. JodanneSgafle 2. Prämurt 1894.
Elegante un&* einfache Möbel in besonders
unter Ausführung. Speilezimmer, Schlaf­
zimmer. Salon». Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder. Teppich- und Bronzen, Garnituren.
Divane. Ottomane. Eigene Erzeuanng.
gNbel werden in Tanich genommen. W841-S
Milchgroßhhandlnng, 30
Jahre im Betrieb, 40 st. täglich nachweisbarer
Verdienst, eines der rrniabelstcn Gefchäste
Wiens, außer 7 Pferden. 5 Wagen, 1 Kntschir-
wagcn noch rcichlichi» Javentar, 4000 Liter
EngroS, 200 Liter DetaN täglich. Vorzügliche
Wohnung und Stallung, billiger Zins. mit
oder ohne Haus, eventuell Contract. ist
wegen Familienvcrhältnissrn um 14,00 fl.
,n verkaufen. Nur ganz ernste Neflcctantcu,
deren Absichten gleich ehrlich wie die d«S
BerkäuscrS sind, wollen stch unter „Milch-
großhandlung" brieflich wenden an
da« Lnkünb.-Buregu d. Blattes. Agenten
verbeten. '7^
Ei« in anständigster nnd
mühelosester Weise zu erwerbendes
Nebeneinkommen von 50 Kronen
monatlich ist zu vergeben. Erforderliches
Kavital L600 Gulden, welches zu i l /\ Pro-
eent verzinst und vollkommen sickergefteSt
wird. Antrage mit Angabe des Charakters und
Namens unter „A.. B*C. Nr, 84,390“
hmrptpostl Linz a. d. Donau. 33313-0
Tricstiner, der in den nächsten
Tugen geschäftlich nach Triest fährt, sacht
noch einige Vertretungen. Bv i g k, 8. Dez..
Laiidongasse 6. 33008—0
Bilanz-Aufstelln«gen,Bücher
Cemtrole», Revisionen :c. übernimmt
Obcrbcamtcr tObrrbUchhalter). Erste
Resereuzen Geneigte Antr. nnt. ^Bilanz"
an das ZntungS-Burcau, 9. Bez., Wäbringcr-
st.aße 18. 33202-6
Wer übernimmt Schreib
Maschinenarbeit außer Haus nnd zu welchem
Preise? Offerten unter „St. L. E." an das
Ank.-Burrau d. Bl. 33756-6
Ro«t,n,r1er Buchhalter ge
setzten Alters übernimmt all« einschlägig.
Arbeiten. Unter .S. <5. 789' a. d. Ank.-
Bnr. d. Bll 33673-0
Gediegener Klavierspieler
empf. sich flir Gelellschaftsabende für Wien
und Provinz. 2. Lez.,K'örnergasse7. 25936-0
Clavicr-Lcihanstalt
Ktrst». 1. Bez., Bellariastraste 4.
T-lepli-n 2143. 28183—0
Specialisti« für Teintpflege,
Sctitfers Sncbfolererin, 6. Bez.,
Mariahilftrstrafte 19—21, 1. Stock,
Thür 19, besitze feinste Specialitäten, zur
Beseitigung aller wie immer gearteten
Schönheitsfehler und zur Confervirung des
Teints. Aiitlimst gegen Einsendung einer
Marke. 32228—0
. Reise- Chocolade aus cou-
Mnsirter Schweizer Milch. Oro^nettös.
viadlotins, Vrieslsts üs lsausanas. V^ot
Lo spöeftiites suissss üs Nws. ^LvvviSr.
1. Bez., Kohlmarkt 8, 3. Stock, neben Lotel
ffc 3|$6S-0
Telepho» wird sofort ab­
zulösen gesucht. Preisangabe an Bernha,rt:
ganowitzer, 8. Bez., Magdalenenstraß?
Rr. 40 a. 33680—0.
Telephon Wird per sofort
gefacht. 9. L„ §, Bezirk, Aöstlergasft-14,
Mezzauin 9. 33579—0
Zimmertapeziere» f. Tapete
16 kl. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape-
ziererarbeit billigst. G r o ß, 1. Bez., Barten-
stciiisasie 14. nächst Rakhhaus. 25741—6
Höchst anstäudige Dame
bittet edle Pcrjönsichkelt lim Darlehen gc-
gen dantbarste Rückzahlung. Unter „E r i-
Itenzsrage 615" postlagernd Aspang-
bahnhof. 33615-0
Zwei arme Mädchen bitten
edle PerfVnlichleit um kleine Unterstützung
gegen ehrliche Rückzahlung zum Kaufe einer
Maschine. 4. Dez., Margarethenstraßc 27.
2. Stiege, Parterre 3. 33704-0
Welche vermögcude Dame
oder Herr würde einer bereits a» ersterer
Bühne engagitten junge» KLuSlcrin die
nöthige Summe zur Bejchaffunz ihrer
Bühnentoiletten vorstrecken? Rückzahlung
nach gegenseitiger Vereinbarung. Gest. Zn-
schrijten unter „Künstlerin 873" an daö
Aull-Bur. d. Bl. 33684-6
Eine junge Fra« bittet
rdle Persönlichkeit um kleine Unterstützung
5. Dez., GrieSgasje 35, 1. St. 8. 331 !2 0
Findet sich kein edles
Meuschenherz, welches geneigt wäre, einer
sehr distingnittcn, gebild.. hochanständ.,
tympalh., jungen Dame, welch« unverichuidet
in trostlose Lage gerathen und in höchster
Berzweistong ist, pecuniäre Hilfe zu bieten V
Nur ernstgemeinte Zuschriften «nt. „Aller­
letzter Versuch" an das Ant.-Bureau
d. Blattes. 33688-0
Kind wird von besserem
kinderloftu Ehepaar ia Pflege oder gegen
Abf-rtigulig als Eigen an,enömmen. Unter
.M ama"postl. 7. B.,Zieglergasse. 33638-0
Ein hübscher, gesunder Knabe.
14 Tage alt, wird gegen einmalige Ber-
giitung an eine Herrschaft als Eigen abqe
Zu erfrage»: Neuftiftgasfe 12, 2. Hof.
geben.
Thür 35.
33703-0
Herren- und Damenkleidcr
werden sauf Verlangen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Chem. Putzerein. Färberei
Josef Janowitz, 1. Bez.. DorMheer-
gasse Nr. 12. 26709-0
GrötztcWiener Kinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2 Bez., Prater­
straße 30, empfiehlt Lnxns-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Answahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größe« von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Licgewagen.Korbsitzwagcnnnd
engl.Pcrambulators.Keankc«-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
Den Werthen Dame» cm-
pnedlt sich ärztlich geprüfte distinguirte
Maffeurin. H. Duscha, 1. Bez., Am Hos
9ir.J>,_l._©t., Th. 11. 32113-0
P. T. Dame« empfiehlt sich
ärztl. gepr. Maffeurin Mnie. Katharina
Gabriele. I.Bez.,Wollzeil-20. 33578—0
f lrivat- Detective, geprüfter
manu, gew. k. k Äriminai-Geheim.
Polizist, Besitzer amtlicher Belobungödccrcte
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discreie Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
KeiratSaaSlliiifte, Reife». Josef von
Pelzet. I.Bcz., Rauhensteing.10. 32105-0
Privat- Detcctiv 8. Gold­
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnngen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delirate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Anskünste re.
unter strengster DiScrction.
Telephon 15201. 30801-0
„Helios! 1* Telephon 7508
tinterurban). 1. Bezirk» Graben.
Vrauncrftratze 1v (lln^uffallig-r Hauö-
eingsng). „Wiener Internationales Privet-
betectiue. Institut", einzigältefte allein
weltftädiisäie, poHnläre (Se^cimagesttur!
Direktion: Johann Ißtmer ((?«=
paeitüt)! Familiärer Vertrauensmann!
Geschäftlicher Vertrauensnrann! Sechzehn­
jährige Branchcnerfolge! Specialabthei-
lnngen: Wiener Angelegenheiten! Provin­
zielle Angelegenheiten! ÄnSländifche Ange­
legenheiten! Heiratsausränfte (ungeschminkte
Wahrheitsberichte, eclatante Wahrheits­
beweise). AweckmLHigsieS, ftrengvertrauliches
Unternehmen! JnSöesoudcre: Vertrauliche
Erhebungen! Internationale Recherchen I
Charaklerlrene EeibstsuSkünite (Spiegel­
bilder)! Beobachtn ngr»! Privatauskünfte (Ver­
mögen, Lebensweise, Liaison rc). Eruirvng
anonymer Driefschrewer, Verleumder, Er­
presser rc.! VergangevheilSnachweise! Reifte
auftrage! Anssuckung Verschollener! Auf­
klärung mysteriöser Vorkommenheiten! Fa-
mUienhistorische Nachforschungen! über­
haupt: delicote. discrete Vertrauens-
angeiegenheiten! Alterprobte sprachenkundige
Specialagenteu! Criminelle Mitarbeiter:
pensionirter Polizeirath, vensionirier
Staatsanwalt! Corresponden; nnauf-
fällig! Dilettantismus ausgeschlossen!
Geniale Organisation betreffs besonders
delicater Angelegenhetten! Telegramm-
Adresse: „ÜeUotlve*! 32W3—0
„Verlfas", internationale
Geyeimagentnr, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 05 (Eingang
JohanncSgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. distiugnirtrstr
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall nnübertrosfe« Ber-
traucnssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen» Reisen» Nach-
forschnngc» rc. Direktion:
Frau* Xaver Fletschet*,
Ritter des Ordens der Eiserne«
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Speeial-
Fachmanu. 33385-0
Privat-Deteetwe, langjähr.
Poltzei-Confibent, ertheilt Rath und
Hilse tu den schwierigsten in sein Restart
einschlagenden Privat-Ängelegenheiten unter
strengster DiScrelion. Adreste: 2. Bezirk
Weintraubeoaaste 3. 2. Sttege, l. Stock 12
(neben dem Egrl-Tbeater). 33494—0
O
Steinway
Depot undBeprSscntanz:
Ciaiier-1. flarmouium-Etablissemen
WIES,
l.,Himmefpfortgasse20
woselbst aneb gebrauchte Instru­
ments loTaasch genoramoa werd,
Herrschafllichts
Palais
im fashionabelsten TheileWiens, mit
großen, luxuriös ausgestatteten Re-
präsentatious'RLumen, Sral-
lung und Remise, menige Minuten
von der Ringstraße, ist zu ver­
kaufen. Nähere Mittheilungen über
bncfl. Anfragen ernster Reflectanlen,
welche unter „Ü. G. 350“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. erb werden. 7133
Anleitung znm|
Doctor-Examen. S
Ein Student, der 8. Semester an 5
einem Paltztechnienm Architektur studirt, X
jedoch nur die kleine Mawike! 
Kenntnisse durch Aiileitnng einer ersten 9
Kraft leine Kosten und Zeit scheuen.!^
Eventuelle Ausschlüsse über Wahl der>
Universität oder deS PoltztechnicumS.>
Wahl des Jahres, Art nnd Weise derD
Nachhilfe und Honorar bittet man unter A
„M. B. 5101« au Rudolf flNosse,»
München, zn richten. 7125 G
Liirr^en,
neue an« gebrauchte, stet« verräth lg fg
Faeob Rothberger, Wien »Ttephan«.
platz Nr. 8. 6W
Herren-Ucüerzicher. fl. I.—
Serren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jaeqnet .fl. 2—
Louterraln-Abfhetkun« (Schwemme^
Haeob Rothberger, «zzz
I. Bez.» Stephaiisvlatz Sir. 0.
Vorhänge, Portieren, lieeken,
UelnTWiirle, Mister, Gobelins
it. Decorattonsstttcke «iHiger aij
überall. 697J
NeoerSfFnete Abtheilung,
Brüder Hirsnh,
Wien, I.» Graben 15.
Portegarantie- A. dl 1* V88Vlt
oller Berufe nnd Branchen kSpeeialität
Sldresten kanfkräfttger Privaekund,
tchaft) liei. Berlanö-Union, Wien, 1 x 4
l )i
| Zta1t-,Gsrlk»-,§aogerS1llk. j
Alois Hauer,
|VI., Mollard^asse Nr. IS I
Telephon 3403. 6637 j
Kaffee ausTriest.
5 Kilo Santos, nat. ... ft. 2.90
„ Santo;, laeö,. ü. 3.4»
„ Sau Salvador ... fl. 3.7 5
„ Gold-Java .... fl. 4.30
„ Portorico... .fl. 4.40
„ Portoiico-Perl .fl. 4.90
„ CeylOn-Plant... fl. 5.15
„ Caba, «oebfeinst. fl. 5.35
postfrei gegen Kaebn. Zoll fl. —.45
per Ko. Mostcr frei n. kostenlos.
41eac. I'ranx Nay rr. Versandt-
Abtbcüung, Tri4*t'7, Poetboi 79.
Für IfeTvenkranke oller Stände
sind neuesten« folgende Schtisten erschienen
u. soUteir von allen Nervösen gelesen werden.
1. Die Nervosität fltrurasthenie), deren
Verlaus u. Heilung. 7. Auflage. Verlag
von Huber& Lahme. Preis fl. 1.20.
2. Die Clektrteitiit bei der chron. Nerven-
sülvädie. 2. Auflage. Daselbst. 60 kr.
3. Heilung der Nerbositat nnd Ren-
rasihesie. Wie kann sich jeder Ner­
vöse oder ubcrbpt. Nervenkranke
«ns natnrgemäfte Weife selbst be­
handeln n. heile«? 9. Anst. Bolks-
aiisgabe. Im Berlage v. Reitinger, k.,
Wöllzeile 14. Preis 6V kr. Sehr »er-
breiteie n. wichtiae Schrift.
4. Die Diät kür Nervenkranfe.
5. Die Nervosität der Frone». Beide
en 2. Auflage im Berlage v. G. SzeltnSki,
ll k. Univ.-Buchhandlg., je 60 kr.
6. Das nervöse Herzleiden.
7. Das Natnrheilbersahre» ans mo­
derner Grundlage. Hartleben'S Blg.
8. Die Naturärzte u. das moderne
Ratiirheilbertahre», deren Bortheile
nnd Mäiioel. Berlag v. G. SzeltnSki,
Preis 60 kr.
Der Bersaster dieser Schriften: der Nerven-
Specialiit Idr. 11 Uhrim in Wien.
Jede dieser Schritten durch jede Buchhandlg.
;n beziehen. 4Ml
Frische
ff Gemüse S
5 Kilo Erbsen in Schoten. Kronen 6.—
5„ Artischocke» ...., 4.66
5„ Blumenkohl (Carfiol)„ 2.80
5„ Salai„ 3.40
5„ ro«herRadIchis(S-I-t). 4,80
5» Imperial süße Blnt-
Orange» ...., 3.80
Franco gegen Nachnahme. 5445
Giovanni Spaughcro, Trieft.
»MUK kr.
Nana.— ©erminol.— Therese Naauin.
— Zum Paradies der Damen.— Die Sunde
bei Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Rougon.— Liede unter'm Dach.'— Ein
sittsam Heim.— Gestäudniß eines Jünglings
— Madeleine Jerat.— Eroberung von
Plastaus.— Der Todtschläger.— Da«
Gelübde einer Todten.— Der Traum.—
— Ilm eine Liebesnacht.— Geheimnlste
von Diarleille.— Allo 17 tadellos neuen
Romane ans einmal nur fl. 4 80
rfüftlversom.“ Die Jahrgänge 1893,
1894, 1897. Tadellos neu und complet
Jeder Jahrgang nur fl. 2.30. 7!28
MlMMWWMl,
Wien, II., Tsborstrasse 11b,
BST Tls-5-ris der Productenbörfe.
Eine zu eiuerPenflon oder Sanatorium
gut geeignete
VILLA
in einem beklebten Curorte de» Eakz-
kaMmergntes. nu einem großen See
aus einer reizenden Anhöhe mit wundervoller
See» nnd Gebirgsanssiche stehend, solid
gebaut, einstöckig, mit 20 Zimmern und
4 BaltzonS, 3 Küchen sammt Zugchor,
vollständig eingerichtet. 24 complete Betten.
Glas- und Porzellangeichirr, Wäsche. Küchen­
geschirre rc., lausender Brunnen, schattiger
Garten und Wiese mit Obstbäumen, jü um
>4,216 ff. mit 2566 fl. Anzahlung zu ver-
kausen. Nnr .Seldstkänseru ertheilt Auskunft
WirthschaftSrath Gnalav Hemel in
Linz a. d. D. 5699
Pariser MssIse
Achtbare Firma, mit Sitz in Paris, dicht
an dem Loolorarä dos Italiens liegend,
mit großer Einrichtung, 1. Etage, räiimigen
BalconS und Telephon, stellt seine GoschättS»
räume während der Dauer der Ausstellung
zur Berfügnng der ausländischen Kaufleute
und Gewerbetreibenden, welche dort ihre
Corresvoudenz adressiren lassen nnd erledigen
oder für ihre Geschälte einen Sitz in Pari»,
sowol während der Ausstellung, wie für die
Folge zu haben wünschen. Tie Firma über­
nimmt die Bertrctung dieser Gewerbe-
tteibenden. Man spricht Deutsch und
Englisch. Ingenieur im Hause.
B. de Balmas, 30 nie Dronot,
Paris. 7129
200 HP. Wasserkraft
constant und eisfrei, nur eine Schnellzug«»
station von Wien, in Nähe des Bahnhöfe«,
auf längere Jahre zu vermieehe».
Offerten unter H. G. 64 an da« Aull»
Bnr. d. Bl. 6437
Ingenieur,
erfahren im Eisenbahn», Straßen- nnd
Wasserbau, sucht Stellung als Bauführer«
Gest. Zuschriften erbeten unter „II. O. K.
Nr. 54“ an die Annoncen-Erpedition Nl.
INizsoiiyi, I., Riemrgaffe 10. 7145
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende stch an Peters Internationales
Hanvels-Jnstitnt, Berlin 24. 6185
Iür
Wassvrlvitungsn
Pumpen.
flröflsts Lpesislfsbrik ist
Ant. Kunz,
Mährisch-Weisskirchen.
Trcspccte gratis and franco.
6170
Werrrunft-Gtze
wünscht Beamter, 33 Jahre alt. latholl.
blond, mit nur vermögender Dame zu
schließen. Briefe erbeten unter „Liebe»
roll“ hanvtpostlageind. 7138.
Damals.
1000 Dank f. Br. Hobe schon so se
darauf gemattet. Wie gerne möchte ich!
D. Sorgen wegen m. ersparen! Du tvi
mir so leid n. dann bin ich wieder so glü
sich, daß D. m. endlich so liebst mit 'all
Freuden u. Leiden, wie ich D. schon
tauge. Daran sollst D. nie mehr denken,
D. ein Unrecht on mir thust! D. kann
darfst li. willst nicht mehr anders, denn-
gehörst ganz mir n. ich lasse D. nimm,
Bon D. Liebe lebe ich. Warum sind n
Beide nicht frei, um immer beisammen
sein, mit Leib u. Seele. Bitte, schreibe tr
bald. Dein, ganz Dein, mehr kann ich'
nicht geben p
71«
_®o— niche Lebetpohl sagen!
j. T. w;
wird ersucht, fruchtlose Eonespondenz ein
zustellen.^ _712^
Innigst. Dank I Glaube S. zu der«?!
Bm sprachlos.'Bl. hoff. gest. l 7141
Jamilien-Uachricht.
71«
Ella Mein,
Adolph ZelenNewlcz,
Verlobte.
Brünn. Tesche», Schlesl«.
Heransgtdrr r vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
verantworlticher Ktintfnit: Karl Felix Köhler,
nra&mt der ««rum freien Presse": Reinhold Beyar.
ifiihiet: Guggenba cher Papierfabrik.
D« heutige Rümmer ist 20 Seile« stack


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 21 ]
ÄedflCtlon, Administration L Druckerei:
Kalcmrat-tting, Ficlitegasae L>'r. U.
tfofrankiUe Briefe werden nie Ul anjetwiamoo toA
JI*aUBcriut‘; in keinem Falle rorückgesendeL
Ankäudi^öiS^s-BEireiia:
Bbtdft, WoHngile Kr. SO. Inscrüonsprei* n⧀ Tarif*
Ineerste Übernehmen: Wltrek, Ann.»Kx\>. in Prag;
Jos. A. Qlenreicli, Zeitung*»- n. 1b Gras?
J. Bloekner, B. Eckstein« J. D. Fischer, A. V. Gold»
tferrcr, Annone.-Kxpcd. in 21ne«t; im Aus»
lande: John F. Jones <& Co. in I*;trla, 31 bis, Rut» du
FWuboure Montmartre; Agence Harns in lirÜMCl}
Jtadolf Moste in JCerltii, FrauktRrt **• AI»»
Ihinohen. I*aeon& Co-, fjondoD«
v Abonnement für Wiens
Zn Baaptverlage, Wollzci'e 20: GanzjShr. E. A3S0,
naonatl. K. S*O0. Mit tägl. zweimaliger Zustellung ins
Hans: Vierteljahr. K. 13-60, rnohatl. K. 4*9).
Einzeln: Morgeoblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
püx OentAPhland j Morgenblatt allein 30 i'f.
einzeln s iHorgen- tu Abeadbla.it 40 FC
N ©ix©
: Abendblatt.
aMBMMMlf dir dM MmA
tm einmal. PortTO rso n d an ff r Gzn^. K. M, W»V
■tfln vierteil. K< 14. Mit trfrl. rweinmi. PestvarscndA
G%nit.g.04,ha lbi. g.88» viertelj. L 16.
Abonnement für dr.s Auiltiidt
Vierteljährig.
B«1 uns rKtenzband- VcrvsrKlnngV Beufsell*
Intssl und Scrbl«»n K.20, für alle ftbrt?en Staaten
deaWellpcMrtvereinesÜ.2U.- Bet den. rKUntera
in: De« Oehlaud "L5.ro Pf.. Schert*" r-»
Bel£i«Mi 15 Fr. M Ct, Italien rs F.-." ^.
KiiiiiUllicn lilr.. Serbien l3Tr. «jC., Hai*
gnrien 15 Fr. 63 Ct, Rnnnlnn«! t
Grieeliettlftittl undemnpilliehe TOt'ltel K. br32,
asiatische Tarkel Ü. 17*12, KffSP»*« :7 tr ;. il u
-»Bei den Agenturen in it.-vll^n» E. L. Ob-
lleght in Mailand, Klorens und Rom, LocseUcr* Co.
in Hotti 23 Fr. Sv Ct.« Henry Berger in Mailand. \t»
Meraeigli 10. «Pr.; frnuhreidlf Agens» Hsru
in Paris SO Pr. 50 Ct.; KflfflUllA: A. Sieeie. 30 Lirac-
htrert E. C., London, 24 Sh.« doaelbat für dlo «Uff«
llaOhen Colonien mit PortosHsehlag; A'ord«
nmeHbra: E. Steiger, 25 Park-Place, Gnstate
E. 8teeh.ert, 766 Bnsadwa», Intern. Publishing Agency*
TIO Broadway in Ncwjoric. 6 voll. 40 Ct*. Gold. Vertr.
für Deuttehl.« Prankr.. Engt., Italien etc: SSMir*
Hüt m» 4. Wien. FrcUag, den 6. AM UMSO.
PMifche liledersichl.
Wie». 6. Avril.
Die Berathungen des gemeinsamen Minister-
rathes über das gemeinsame Budget für das
Zähe 1901 werden auch heute Nachmittags fortgesetzt und
sollen erst morgen beendigt werden. Der Einberufungs-
termin für die Delegationen wurde für den 12. Mai
festgesetzt. Aus der lange» Dauer der Minister-Conserenzen
wird geschloffen, daß die Einigung über das Budget dies­
mal auf ungewöhnliche Schwierigkeiten stößt, und insbesondere
Wurden Gerüchte darüder verbreitet, daß es zwischen dem
Kriegsminister und den beiden Minister-Präsidenten und
Finanzministern zu Differenzen gekommen sei, weil der
Kriegsminister wünscht, daß für die Präsenzstand-Erhöhung
und die neuen Schnellfeuergeschütze Credite angesprochen
werden sollen, deren Einstellung in das Budget die beiden
Regierungen sich widersetzen. Doch werden diese Gerüchte
offtciös dementirt. Das ungarische Telegraphen-Correspondenz-
Bureau bringt darüber die folgende Note: „Die Meldung,
als ob die Erhöhung des Präsenzstandcs und die Einführung
Von Schneüfcuergeschützen in der gestrigen gemeinsamen Minister-
Conserenz discutirt worden wäre, wird von competenier Stelle
als u n r i ch t i g -bezeichnet. Die Erhöhung des Präsenz-
standes ist bekauwlich eine Angelegenheit, die unmittelbar in
die Compeien; der ungarischen und der österreichischen
Volksvertretung gehört. Das gemeinsame Budget dürfte in
der heute Nachmittags stattfindenden gemeinsamen Minister-
Conferenz seine Erledigung finden.— Wie verlautet, wird
der Voranschlag keine bedeutende Erhöhung auf­
weisen.— Der Einberufungstermin der Delegationen ist
Kr den 12. Mai festgesetzt worden." Der ungarische
Minister-Präsidenl Koloman v. Szelt wurde heute um
10 Uhr Vormittags vom Kaiser in Privat-Andienz empfangen.
Da es noch nicht sicher ist, ob die hellte um 2 1 /. Uhr Nachmittags!
zusammentretende gemeinsame Minister-Conferonz die Be- i
«rthnngen heute auch beendigen wird, wurden Verfügungen i
getroffen, daß die für morgen einberufene Sitzung des
Finanzausschusses des ungarischen Abgeordnetenhauses für
die nächste Woche vertagt werde. Der ungarische Fmanz-
minister Dr. L u k a c s confcrirte heute Vormittags längere
$eit über schwebende Angelegenheiten mit dem österreichischen
Finauzminister Dr. v. Bvhm-Bawerk.
Zwischen der deutschen Volkspartei und den deutschen
Radikalen hat sich eine Zeitungsfehde entsponnen. Aus dem
letzte» deütsch-radicalen Volkstage kündigte bekanntlich Ab­
geordneter Wolf an, die Radicalen würden auf eine red­
liche Scheidung wo» der deutschen Bolkspartei drängen, weil
diese sich mit den Deutsch-Liberalen verbunden habe. Darauf
antworten die Abgeordneten Dobernig und Heger,
der Erste in dem von ihm herausgegebenen Blatte
„Freie Stimmen", der Letztere in einer Linzer Versammlung
mit dem Hinweise, daß Wolf für die Wiener Gemeinderaths­
wahlen den Liberalen ein Compromiß angeboten habe. Das
Organ der Radicalen entgegnet jedoch, es gehe nicht,
das Wahlübereinkommen in Wien vom Standpunkte
irgend einer Partei in der Provinz zu beurtheilen, und
macht es seinerseits dem Abgeordneten P r ade zum
Vorwurf, er habe jüngst im böhmischen Landtage ruf
Trennung der deutschen Bolkspartei von den deutsch-
radiealen Abgeordneten bestanden, während die Radicalen
bemüht waren, das weitere Zusammengehen dieser beiden
Parteien im Landtage zu ermöglichen. Prade sei es gewesen,
der am gemeinsamen Berathungstische in Prag das Wort
„reinliche Scheidung" als Forderung zuerst gesprochen habe.
Erhebend ist diese Polemik gerade nicht, und der Respect vor
der deutschen Genicinbürgschaft wird durch sie kaum erhöht
werden.
Der Wiener Korrespondent des clericalen „Grazer
Volksblatff behauptet, an competentester Stelle erfahren, zu
haben, daß in maßgebenden Kreisen nicht an. die Aus­
lösung des Wiener Gemeinderathes gedacht werde. Man
verweist darauf," sagt der Correspondent, „daß kein zwin­
gender Grund vorliege, qualificirte Geschäftsstücke während
der Dauer eines Monates zu erledigen; auch genüge für
die Wetterführung der Geschäfte für diese kurze. Zeit ein
einziger Stellvertreter des Bürgermeisters— Vice-Bürger-
merster Neumayer? Hier erhält sich indessen das Gerücht,
der Verlegenheit, welche der Gemeinderaths-Majorität aus
dem Mangel der für gewisse Geschästsstücke nothwendigen
Mitgliederzahl erwachse, werde durch eine im niederöster­
reichischen Landtage einzubringende Wahlordnungs-Novelle
abgeholfen werden, durch welche die für die erwähnten
Geschäftsstücke erforderliche Anzahl von anwesenden Ge­
meinderäthen herabgesetzt wird.•..
Von osficwser Berliner Seite wird die Meldung,
daß die- Veröffentlichung des deutsch- e n g l'i s ch e n
Afrika-.Ab ko m m eu s bevorstehe, mit dem Hinzu­
fügen dementirt, Deutschlarrd und England hätten- bei
Abschluß des Vertrages die Verpflichtung übernommen,
ihn bis zu seinem Jükiafttreten geheim Zn halten; da die
Voraussetzungen des Inkrafttretens nicht vorliegen, ..so
könne auch von~ bei' Veröffentlichung im gegenwärtigen
Zeitpunkte reine Rede sein.
Der, sechzehnjährige Klempnerssohn, der Las
Attentat uns den Prinzen von Wales,ver­
übte, ist nur im ersten Moment nach seiner Ergreifung, so
dreist und verstockt gewesen, daß er sich als Anarchist aus­
gab und sagte, er würde, wenn er könnte, die That zum
zweitenmale begehen. Nachher ist der verdorbene B"chche
dem Untersuchungsrichter und Staatsanwalt gegenüber ge­
sprächig geworden, und in Folge seiner Aussage ist bereits
ein zweites Individuum verhaftet worden, von dem er den
Revolver gekauft hat. Auf das Vorhandensein einer Ver­
schwörung oder eines Complots scheint indessen dieser
Umstand so wenig wie das bisherige Ergebniß der Unter­
suchung hinzudeuten. Man wird auch in England wol sehr
bald von dem in der ersten Erregung ausgesprochenen
Verdachte, als ob es flch um einen von boerischer Seite
angestifteten Anschlag handle, zurückkommen, uird die Be­
fürchtung in belgischen Kreisen, daß Belgien fortan auf
englische Feindseligkeiten gefaßt sein müffe, ist sicher unbe­
gründet. Die, Litanei gewisser deutscher Blätter, die jedes­
mal nach einem Attentate den Ruf nach internationalen
Vereinbarungen von Ausnahmsgesetzen gegen Anarchisten
und Socialisten erheben, ist ganz vereinzelt.,.
Der Lriey in Süd-Äfrika.
- A«S dem englische» Hauptquartier.
London, 6. April. Die „Daily Mail" meldet aus
Bloemfontein vom 4. d. M.: Die Division deS
Generals Clements, in einer Stärke von 6000 Mann,
kam heute Früh nach einem sünfzchntägigen Marsche durch
Bloenifontein und bezog zeitweilig ein Lager fünf Ateilen
gegen Norden.
London, 6. April. Die „Times" meldet auS Bl oem-
fönt ein vom 4. d. M.: Gestern zeigte sich der Feind
in einiger- Stärke mit drei Geschützen in der Richtung auf
den Bush mamskop, welcher noch von einer C o m«
pagnie berittener Queensland- Infanterie
als Beobachtungsposten besetzt war. Ver­
einzelte Gruppen der Boers ließen sich mit den englische»
Vorposten in ein Geplänkel ein, doch stellte sich heute Früh
heraus, daß die Boers einen weitere» Bogen nach rechts
um Bloemfontein zu machn, beabsichtigen. Heute Früh
wurde am Bufhmanskop Geschützfeuer vom
Süden her vernommen.‘
Der Ucj&crfflH bei Thaba Sieh«.
London, 5. April. Der Eorrespondent deö Reuter'sche»
Bureaus im Lager der Boers bei Brandfort
telegraphirt unter dem 2. d. M. Einzelheiten über die Vor­
fälle bei dem Hinlerhaile, in welchen die Engländer fielen.
Es heißt darin: Zw ei englische Offic irre kamen
in einen, Wagen yerangesahren. Die BoerS riefen ihnen
zu: „Hände hoch!" Der eine that dies, worauf
ihn der ander« sofort tödtet«. Als sich dieser
auch weigerte, sich zu ergeben, wurde er von den BoerS
e r s ch o s s e n. Die erbeuteten Kanonen und die G e-
fangenen wurden nach Nynburg geschickt. Die
Boers verloren 3 Todte und 10 Verwundete. Die Zahl der
von den Boers gefangen Genommenen beläuft sich
auf 389. Hie Boers, welche früher Noth an Nahrungsmittel«
litten, besitzen nuz in Folge der Wegnahme des
Convois .reichliche Vorräthe. Im Uebrigeu
bemächtigten sich die Boers sämmtlicher Geheim-
p a p, e r e d e r Engländer, darunter auch der P l ä n e
für den Einfall in den Oranje-Freistaat
und die Südafrikanische Republik, für den
«ri« Chrilllk.
- Wie», 6. April.
sHof- uud Personal.Nachrichten.j Erzherzogin
Marie.Valerie ist heute Vormittags von hier nach Wallsee
zurückgekehrt.— Erbgroßhcrzog Friedrich Wilhelm und
Crbgroßherzogin Hilda von Baden sind heute Vormittags
aus Abdazia hier eingetroffen und im „Hdtel^ Jmpsrial" abge­
stiegen.— Der verdienstvolle Sangrath und Cassier deS „Schnbert-
bund", Herr Bürgerschnllchrer Franz Netik, ist gestern Abends
plötzlich an Hcrzlähmung gestorben.
sBerleihungen und Ernennungen.s Wie die
amtliche „Wimer Zeitung^ meldet, hat der Kaiser dem Landcs-
gerichtsrathe in Linz Maximilian Lürzer v. Zehendthal
anläßlich der erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Obcr-LandeSgerichtsrathes nnd
dem Diener bei dem Bezirksgerichte in Pilgram Franz Hvizda
anläßlich der von ihm angesuchten Versetzung in de» dauernden
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz verliehen. Der Finanz-
minister hat den Finanzinspector in Radautz Joseph Bich Irr
zum Finanzrathe kür den Bereich der Finanz-Direction in Czerno-
witz und den Adjüncten bei der Tabakhauptsabrik in Hainburg
Hermann K r e n n zum Controlor beim Tabakhauptmagazme in
Wien ernannt.
s„O h n e Ai, g a b e von Gründe n."s Die Menge der
Bielzuviclen weiß, ehrlich herausgesagt, von Max H a l b e nicht
viel mehr, als daß seine „Jugend" imd ihr Verbot durch die
Wiener Censur zu billigen Schlagworten auf dem Markte der
Ocffentlichkeit geworden sind. Und ob alle Jene, die sich „un­
entwegt" über die Cenjurplackercien aufhalten, denen Gerhart
H a u p t m a n n in Oesterreich ausgesetzt ist, auch wirklich „Die
Weber" in sich aufgenommen haben, das bleibe desgleichen dahin­
gestellt. So schafft der Rothstift des Censors Berühmtheiten, vcr-
schleißt man in den Bureaux der Statthaltcrci. Popularität.
Jedem guten Oestcrreichrr muß es nahegehen, daß derart die
ansländlsche Production auf Kosten der einheimischen Dichter ge­
fördert wird. Der dichtende österreichische Staatsbürger uud
Steuerzahler hat ein gutes Recht darauf, daß auch er von statt-
haltereiwegcn unterstützt, daß auch^jein Name der großen Menge
mundgerecht gemacht werde. Das scheint man in d» letzten Zeit
bei dev hohen Ccnsurbchörde eingesehen zu haben. Und darum
wendet mau die ganze angestrengte GcisteSthätigkeit der inländischen
Literatur zu. Jlakürlich geht nicht Alles auf einmal. Vorderhand
ist man beim Buchstaben L. Nach Rudolph Lothar Julius
v. L n d a s s y. „Der goldene Boden" theilt das Schicksal des
^kkönig Harlekin". Wie berichtet wurde, ist „Der goldene Boden",
«na vnractiges Bolksstück. von «vsurweaen verbstm worden.
Verboten „Ohne Angabe von Gründen". Der Gebildete ist be­
kanntlich nach einem zur österreichischen StaatSmaxime gewordenen
Allsspruche, nicht neugierig, besonders bann, wenn die Neugierde
wenig Aussicht hat, befriedigt zu werden. Dir guten Absichten dcS«
Herrn Cmfors i» allen Ehren; aber wenn sein Machtwort die
wonatc- oder jahrelange geistige Arbeit eines Schriftstellers zu­
nichte mächt, so ist demselben z« verzeihen, wenn er ans die
Gefahr hin, der Unbildung gezirhm zu werden, um Angabe der
Gründe bittet. Im Znteresie der Literatur, der Verkehrssicherheit
auf den dramatischen Pfadm wäre es doch, WarnnugSzeichen auf-
zustecke« und denilich anzugeben, welche Straßen sür die Bolks-
theaterdichtrr unpassirbar sind.—
sTH eater an der Wien.f Im Theater an der Wien
wurde das Repertoire dahin abgeändert, daß morgen (Samstag)
„Mamsell' Nitouche" mit Frau Jlka Palmay zur Wieder­
holung gelangt.
sAl 1 and« und FriedeuSfreundc-Akademie.j
Für die Samstag de» 7. d. im großen MusikvercinSsaale■ zu
Gunsten der unter dem Protectorate deS Kaisers stehenden
Tuberculosen-Heilanstalt in Alland. sowie der Oesterrcichischen
Gesellschaft der Friedensfreunde stattfindende große WohlthSkigkeits-
Akadenne gibt sich in allen Kreisen der Wiener Geiellschast eine
rege Betheiligung kund. Die Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte sowol der Hofoper wie auch anderer Theater sichert ein Pro-
C a von seltener Reichhaltigkeit und einen äußerst genußreiche»
. Logen, Cercle- und Sperrsitze sind größtentheilS vergriffen;
die noch in geringer Anzahl vorhandenen sind nur im Comitt-
Local, I., Dorotheergaffe 12, zweiter Stock, Galeriesitze L 2 fl.,
1 fl. und 50 kr., Parlerre-Entre'eS L SO kr. sind ausschließlich in
der Mnsikalien-Handlung Berte, Kärntnerring 6, zu haben. An
der Spitze des Concert-ComitiS stehen Prinzessin Rosa Cray.
Baronin Bertha Suttner, Gräfin Hedwig Pötting und
die Herren Profeffor Dr. Leopold v. Schrötter» Fürst Alfred
Wrede, Profeffor Dr. Richard Freiherr v. Krafft-Ebing
und Freiherr Gundakar v. Suttner.
sNeues ElertricltätSwerk.ss Gn Leser schreibt
unS: Auch im Waldviertel beginnt sich die Erkenntniß beä
Werthes der vorhandenen, bisher nur idyllffche Lohmnühlen
tteibenden Wasserkräfte Bahn zu breche«. Zn der Nähe der von
Wiener« gern besuchten Rvsenburg soll ein ElektricitLÄverk
entstehen, das durch Anlegung eines groß« Reservoirs und
eines mehrere Kilometer langen Cauaks 1500 Pferdekräste leisten
und nebst Horn und Eggeuburg all« Orte «wr Kamp bis
Langsckois mit Licht and Arbätskraft versehen soll. Bis jetzt
war nur ZwM in der glücklichen Lag«, dektrisch beleuchtet zu
sedr. Im nahegelegenen reizenden Satt» Mird eine Radelftlbnk
gegründet, und es soll schon in Kurzem der Betrieb mit 300
Arbeitern in Angriff genommen werden.
sEinbrecher in einer Bürgerschule.j Heute
Nachts wurde in der Kanflei der Bürgers ule für Knaben, 1.,
Renngasie, eingrbrvclsen. AuS dem Schreibpnlte des DircctorS
g :ni wurden von deü unbekannten Dieben etwa- 20 kr. geraubt.
ffenbar suchten die Thäter vergeblich nach dem Schlüssel nnd
deui Stecher zur Wertheinikaffe, da Alles durchwühlt war. Die
Sparkaffebüchcr des Directors, welche im Schreibpnlte aufbewahrt
waren, warfen die Diebe auf den Boden und ließen sic dort liegen.
sEin Irrsinniger mit dem Rcvolver.s Auf
einem freien Felde nächst Favoriten bedrohte gestern BormittagS
ei« Irrsinniger mehrere Fronen und Kinder mit einem geladenen
Revolver. Er wurde olücklicherwcisc von dem Feuerwchrmanne
Johann L i P p entwaffnet und unschädlich gemacht. Der Geistes­
gestörte ist der Agent Franz König.
sZwei vermißte Schwester« zurückgekchrtZ
Bor einigen Tagen wurde berichtet» daß die beiden Schwestern
Veronika und Francisca Swoboda. welche in Floridsdorf be-
dienstct waren, am verflossenen Sonntag Nachmittags ihrc D enst-
plätze verlassen haben und seither vermißt wurden. Wie uns nun
mitgetheilt wird, sind die beiden Mädchen gestern nach Fiorids-
darf zurückgekehrt. Veronika und ->rancisca Swoboda haben sich
in der Umgebung, wie es sck«int, mit ihren Lieb;;adern herum­
getrieben. Beide Viädchen werden sich wegen ergcumächtiaen Ver-
lassens ihres Dienstpostens zn verantworten haben.
. sSchwi m rn spor t] De- österreichische Schwimnilport-Aus-
JnP-i- pat tn feines letzte» Sitzung d e Terniine der dieS'äbrigen
Meisterschaften festgesetzt und dieselben gleichzeitig den Berjaucbe-ett
Eluvs wie olgt übertrage«: 8. April. Wasierdell lErster Wiener
Amateur-Schwimm^Llub; 22. Juli. Donan-Meisterschast L.i .er-
neudnrg^Communaldad). Schwimmiport-Ausschuß; b. August Meiner-
schast über die englisch« Äleile und im Springen (Erster Wieset
Amateur-Schwinim-Aub); 8. Sevtember, jeuo Metcr-Lal;w.!,ier-
Meisterschaft m Abdazia (vom Ersten Wiener Ainateur-S lavimm-
Club ausgetroaen.- 28. October, b'd Meter-Meisterschost und Pluo-
M (Wiener Athlettlsport-Club): 18. November. l-M Dleter-Meister-
w (Wiener Schwimni-Cluv..Austria"); 2. December, luC Meter-
Meisterschaft (Erster Wiener Amateur-Schivimm-Elub).
^s^?.?fA,^sellick>aft Dynamit Nobel.) Die Bu-
«anp dieser Gesellschaft, bisher l., Wallsi chgaffe 11, befind« sich vom
heutigen Alge ab I., Schauflergape 2 (Palais Herberstein).
(Lebensmüde.) Gestern Abends um*9 Uhr fiat sich in der
ümmzensbrückenstraße vor dem Hause Nr, 22 ei» etwa^ Llsäb-iger
Mau« durch einen Nevolscrichutz getödtet. Bei dem Selbstmörder
Kud mau eure« Zettel mit folgenden Worte«: „Heinrich Siasal,
Äoetheaaffe 18. IL Stock, bei Herrn Pastors." Ter Todte dürfte de«
dnuerdeftande angehört habe».


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 22 ]
1 Wen, Vafitag
Kr) 1 tm
Seite S
Marsch von Bloemfouteia nach Kroonstad
über Brandfort, Winburg uni» VenterS-
bürg, sowie eines KistchenS, in welchem sich eidliche
Erklärungen von BurgherS befanden, gegen
die Engländer nicht mehr die Waffe« zu
ergreife». Diese BurgherS wurden ins Hauptquartier
der Boers berufen, damit ihnen bedeutet weiche, daß diese
Eide keine Giltigkeit haben, da sie unter
Zwang abgelegt worden seitlu
Von Mafekiug.
London, 5. April. Eine Depesche der Daily fflettS 41
auS Mafekiug vom 30. v. M. besagt: Man schätzt hier
die Zahl der Belagerer noch auf 2000Mann. Hertte
fand eine heftige Beschießung statt. Mau glaubt
hier, daß eine Entsatzabtheilung nahe.
London, 5. April. Das Reuterffche Bureau meldet
auS Pretoria vom 3. d.: In dem am Samstag bei
Ramathlabama stattgehabten Kampfe mtt Oberst
Plumer nahmen die Boers drei schwer verwundete Haupts
leute, von welchen zwei seither gestorben sind, sowie zwei
StabSofficiere und neun Soldaten, von welchen sechs ver­
wundet waren, gefangen.
London, 6. April. Die „Daily News" melden auS
Pretoria vom 2. d.r Oberst Plumer ist sechs
Mwlen von Mafeking entfernt aus einem Vormärsche
begriffen. Die BoerS zwangen die Engländer, sich
zurückzuziehen, wobei letztere 20 Todte und 19 Ver­
wundete hatten. Die BoerS verloren einen Todten und zwei
Verwundete. Oberst Baden-Powell machte zu
gleicher Zeit einen Ausfall. Die Engländer wurden
jedoch zurückgeschlagen.
Aus de« Volksraad des Orauje-KreistaateS.
London, 5. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 2. d.r Im VolkSraad des
Oranje-FreistaateS, der in Kroonstad tagt,
erklärte Präsident Steh n, er habe nicht die Hoffnung
auf den Tr iu mph der Sache der Boer S-Repvbliken
verloren. Der Präsident widmete dem General I o u b e r t
einen warmen Nachruf und gab sodann bekannt, er habe
de« neutralen Mächten mitgetheilt, daß die
Engländer die Flagge deS Rothen Kreuzes
verletzt haben. Der in Roberts' Proklamation
gemachte Versuch, Zwietracht unter de« BoerS zu
säen, sei mißlungen. Unter Hinweis auf die mit
Salisbury geführte Correfpondenz, sagte Stehn, nicht
nur diese Bemühungen seien gemacht worden, sondern die
Rrpubltten hätten auch eine Deputation nach Europa
und Amerika entsendet, die auf die neutrale«
Mächte einwirken solle, einAufhören dcSBlut«
Vergießens herbeizuführen. Redner hoffe und
wünsche lebhaft, daß diese Bemühungen von Erfolg gekrönt
sein mögen. Schließlich theilte der Präsident mit, daß die
Regierung des Oranje-Freistaates eine temporäre An­
leihe in Transvaal aufgenommen habe.
Präsident Steh« Obercommandant der Oraujer.
London, 6. April. Nach einem Telegramme der
„Daily News" aus 4 o urtne o -Mary u r s vom 4. d.
wurde Präsident Stehn zum General-Commaa-
danten des Oranje-Frei st aates ernannt.
Ausweisung von Engländer«.
London, 5. April. Vorgestern Früh wurden 41 eng­
lische Unterthanen, dik bisher in Pretoria wohnhaft
gewesen sind, über die Grenze gebracht.
Fischer und Wolmaraus.
Suez, 5. April. Der Reichspostdampfer „Kaiser"
mit Fischer und WolmaranS, den ausführmden
Räthen des Oranje-Freistaates, beziehungsweise der Süd­
afrikanischen Republik an Bord, ist in den Suez-Canal
eingefahren.
Vas Ättrniat auf den Primen non Wales.
Das Geständnis Sipido's.
Brüssel, 6. April. Sipido, welcher sich bisher
in seinen Aussagen vor dem Untersuchungsrichter wider­
sprochen hatte, scheint nunmehr ein Geständniß ab­
legen zu wollen. Man schließt dies ans dem Umstände, daß
er angab, mit mehrere» Kameraden zu einem
C o m plot verb unden gewesen zusein. DieStaatS-
anwaltschaft kennt nunmehr die Theilnehmer
dieses ComplotS. Einer derselben, Namens M.,
der den Revolver zu dem Attentat geliefert hat, wird wahr­
scheinlich jetzt verhaftet werden können. Nach dem Verhör
bei dem Untersuchungsrichter unterhielt sich Sipido lange
Zeit mit seinem Vertheidiger, dem er Einzelheiten über die
jungen Leute angab, mit denen er während der letzte« Tage
verkehrte.
Brüffel, 6. April. (Privat.) In juristischen Kreisen
wird vielfach die Meinung geäußert, daß Sipido, wiewol
er' daS sechzehnte Lebensjahr noch nicht erreicht hat, mit
fünf bis zehn Jahren Gefängniß bestraft wer­
den kann. Die Untersuchung hat bedeutende Fortschritte ge­
mocht. Das Ergebniß läßt auf ei« w o h l v ö rb ereiteteS
C o m p l o t schließen. Sipido weigert sich, die Namen der
Mitschuldigen zu verrathen. Das Polizei-Amt erklärt, eine
Anzahl von Sicherheitsorgnen in Civil sei auf dem Bahn­
höfe anwesend gewesen, um etwaige Kundgebungen zu ver­
hüten. Das Attentat habe man jedoch nicht vorhergesehen.
Brüffel, 6. April. (Privat.) Die Untersuchung
wegen des Attentates hat seit gestern bedeutende Fort­
schritte gemacht. Während seines auderthalbstündigen Ver­
höres erneuerte Sipido feine früheren Aussage», obgleich
die Absurdttät einiger seiner Erklärungen in die Auge«
sprang Angesichts des negativen Resultates des Verhöre«
ließ der Untersuchungsrichter den Vater Sipido's
mit dem Sohne confrontiren. Die Scene
zwischen Beiden war sehr ergreifend. Der
Sohn verfiel in* einen heftigen Weinkrampf. Der
Vater machte ihm bittere Vorwürfe, daß er sein eigenes Ge­
wissen schwer belastet und den ehrlichen Familiennamen ge-
schändet habe. Er schilderte in beredten Worten die Ver­
zweifle der Mutter und Geschwister. «Beharre nich^"
;/ ifenä Frtfe fresse;
sagte er zu seinem Sohne, ,chei der thörichten Versicherung,
der Mordplan entspringe deinem eigenen Gehirn. Renne
die Mitschuldigenund Aufhetze r. Ich beschwöre dich
im Namen der verzweifelten Mutter, im Namen von unser
Aller Ehre. Wer iuspirirte das Verbrechen?
Wer war dein Rathgeber? Wer bewaffnete deine» Arm?"
Der Sah« brach hierauf in heftiges Schluchzen aus und
erklärter „Vater, ich werde «unmthr die
Wahrheit sagen."• ----
Brüssel, 6. April. (Privat.) „Vergangenen Montag,"
so erzählle Sipido, „befand ich mich in Gesellschaft
dreier Freund« in BolkShanS. Die Ankunft
des Prinzen von Wales war Gegenstand
der Unterredung. Ich sägte, derPrirz verdiene
getödtet zu werden. Mein Kamerad antwortete:
„Du bist kühn in Worte«, schreckst aber vor der That
zurück." Ich widersprach, der Kamerad sagte hierauf: „Ich
wette fünf Francs, du besitzest den Muth nicht, eilten Schuß
auf den Prinzen abzufeuern." Ich nahm die Heraus­
forderung und Wette an. Freund M. verkaufte
mir für drei Francs einen Revolver. Bo« diesem Äugend
blicke an war ich entschlösse«, das Versprechen
auszuführen, um Nicht deNRaMtuFeigling"
zu verdienen."
Nach diesem Geständnisse befahl der Untersuchungs­
richter den betreffenden Freund, dessen Name Sipido
nicht nannte, der jedoch in seinem Notizbuchs aufgefunden
wurde, zu verhaften.' Der Verhaftete, ein 22jahriger
Schuster, bestätigte die Richtigkeit der Aussagen Si-
pidos, erklärte übet, dieser habe selber gesagt: „Ich
wette fünf Fra» es, ich werde den Schuß
auf den Prinzen abfeuern." Nach derCoufton-
tation wurde M. in das Gefängniß St. Gilles abgeführt.
Die Polizei sucht nunmehr die beiden anderen Freunde,
welche der Unterredung beiwohnten. Die Untersuchung
stÄte ebenfalls fest, daß noch ander e Mitwisser
des Berbrechens bestehen, da Sipido Msttwoch
Nachmittags fett dem Verlassen des Volkshcmse? fottwäh­
rend von einigen Freunden begleitet war, die chn Nicht
vetließen und Zeugen des Attentates waren»„
Verhaftung eines Mitschuldigere,
Paris, 5. April. Wie da« „Petit Journal" an»
Brüssel meldet, verhaftete die Polizei einen
der Complice» Sipido's, einen Schuhmacher-
gehilfen NamenS Meert. Bei seinem Verhöre gab
dieser zu, Sipido einen Revolver verkauft zu haben, doch
habe ex nicht annehmen können, daß jener eia Attentat
begehen würde.,
EnqMe über die Lohlenpreise.
Wie«, 6. Äptki
Heute trat ttt des Räumen der Handels- und Gewerbe-
kammer dir Cnqußte Über die Kohlen preise zusammen. Die Sitzung
wurde vom Handelsminifier Baron Call Mit folgender An­
sprache eröffnet:
. Indem ich die Sitzung für eröffnet erkläre, erachte ich ei alt
eine angenehme Pflicht, die Herren zu begrüß« und Ihnen für
Ihr Erscheinen zu danken,
Es schiene mir überflüssig, in dieser Versammlung 1» kompe­
tenter Fachmänner die außerordentliche Bedeutung hervorzuheben,
welche der Angelegenheit, mit der wir nn» zu br>chäftigm haben,
zukommt, und ebensowenig drasch« ich zu betonen» daß die
Regierung derselbe» daS regste Interesse entgegenbringt.
In Folge des lange währenden StrikeS hatte besonders di«
böhmische Industrie de« erforderlichen Brennstoff selbst z«
sehr erhöhten Preisen sich nur mit Mühe beschafft. Trotz des
Abschluffes des Ausstandet und trotz der Wiederanfuahme der
vollen Förderung in den meiste« Kohlengruben, trat eine nam­
hafte— »ach allerdings nicht ganz beglaubigten Angab« ü 0 P e r-
cent übersteigend«— PreiSerhöhuuss für
böhmische Braunkohle ei«, wodurch zahlreiche gewerbliche
und industrielle Betrieb« sich i» ihrem Weiterbestände
für gefährdet erachte». AIS mm die Handelskammer
in Reichenberg unter Hinweis auf diese Situation «ineAus­
sprache beider Theile unter Vermittlung der Regierung anregte,
und als auch directe Beschwerden der gleichen Art au das Mini­
sterium gelangten, war die Regierung gerne bereit, diesem Appell
Folge zu leisten.-
Ich verkenne nicht, daß eine solche, wenn auch nun als bloßer
Vermittlungsversuch anzusehende Initiative principiellen Bedenke»
begegnen kann, insofern uämlich prim» fass die Ansicht Be­
achtung verdient, daß, da «S sich bei der vorliegende» Frage um
private Jntoreffen-Gegeusätze handelt, dar Aus­
gleichung derselbe« de« zunächst Detheiligte«
allein überlassen bleiben sollte.
Gerade im Kreise der verehrten Herren »brr hakt« ich eS für
unnöthia, auszuführen, daß btt ausschließliche Geltend machuug
diese- Gesichtspunkte- der ÄÄrntsng der Sach« Nicht äu­
ge messen wäre.
DedN sollten die laut gewordeuen Klage» sich als berechtigt
erweise», so würde der daraus refultirende Mißstand dis indu-
striellen ProductionSbedingungen eine» Gebietet taugirnt, wo
unser« Industrie zu besonders hoher Blüthe gelangt ist, und di«
Cousegneuzm dieser Schädigung würde» sich nicht b!o» für de«
einzelnen Unternehmer, und zwar für d« Kohlenaewerke fowol
wie für drn Consumeute« m»d für Tausende von
Arbeiter» geltend machen, sondern sie würden auch Sfkevt-
liche Interesse», wie die Struerkraft btt Unter­
nehmungen, dieBilanz »aser«sAuße»ha»dels».f.w.,
in MittrÄenschast ziehen.
Hierin liegt ohn« Zweifel me genügende Legitimatio» für
die von der Regierung zunächst cdrgruommene Haltung, eure
Haltung, die ich dahin präcistren möchte, daß die Regierung, ge­
leitet von dem aufrichtigen Wunsch«, die entstand«,« Differenzen
auszugleichen, beiden Parteie» ihre bour aktives
anbietet, ihnen eia« gegenseitige offen« AaSsprach« ans
nmtralem Lode« «ud im Beisein muttaler Mittelspersonen
ermöglicht.
Sach« der Herren Vertreter der Industrie und deß Gewerbes
wird es mm fei», de» Einfluß der Preissteigerung des Brenn«
materiales asf di« einzelnen Betriebe darzulegen; andererseits
dürfe« wir seitens der Herren KohleawrrkSbesitzrr und Großhändler
Aufklärungen über di, Motive de» angekündigte» Preisaufschlages
«warte».
Die Fluctnatiou« des Weltmarktpreises und die allgemeinen,
die Preisbildung sonst mitbestimmenden Gesetze bleibe» dem Ciafiuffe
der Regierung fteilich entzogen, sie glaubt aber, daß rin« authrn-
tffche Darlegung der Verhältnisse der Eigner und Abnehmer
mürrer SoSen nwckeScnv eine Annähmen» fa kstMsttia»
6. April 1900
Standpunkte ermöglichen kaun. Do« der Einsicht «nd dutz
Gemeinsinne jeuer Kreise, welche die Kohlmproduetiost uns
den Kohlenhandel vertreten, ist z« erwarteu. daß sie des
Bedürfnissen der heimischen Consn meisten Rechnung tragen und
unter Verzicht auf dir volle AnSuützuug einer vielleicht vorüber-
gehenden Conjunctnr ihre Anforderungen angemessen einschränken
Dieses Maßhalten wird auch ihrem eigenen nnrtlffchaftliche»
Interesse dienen» insoferne nämlich eine blühende Jndustriz
für das Gedeihe» der Kohlenproductioa von emmmter Bel
otuttlnft ist. ..._„^
Ueber dm weiteren Verlauf der Sttzuug wird «ns Folgende­
berichtet:
Nach dem HandelSminister sprach Kammer-Präsident Most
R e u m a n n (Reichenberg), welcher ausführte, welch- ©törmtf
die nordböhmische Industrie erleide. Er habe eS nicht paffeur
gefunden, mit Preiserhöhungen vorzugehen, bevor die Lohufragl
geregelt wurde.
Herr v. Kink setzte auseinander, welche Schädigung dst
Erhömlug der Kshtenpreise für die Papier-Industriellen bedeute)
Er führte hiefür ziffermäßigr Beispiele und bemerkte, daß di«
MehrauSlagm, die ihm durch die Steigerung der Kohlen-«
preise erwachscn, ans 30,00t) fl. beziffert werden könnten.
Herr Friedrich S u e ß (Industriellen- Club) erllärte. daß.
die Industrie nicht dazu berufen sei, die freie Concnrrruz
einzudämmen. Hier handle e« sich uul eine Preisbildung, welche
sich nach Angebot und Nachfrage richte. Eine Regulirunq der
Preise durch die Regierung ist in einer solchen Angelegenheit nicht am
Platze. Sodann sprach Herr P a l l m e- K ö n i g. Handelskammerrath
in Reichenberg, welcher sich vom Standpunkte der Glasindustrie
über die hohen Kohlenpreise beschwerte.— Der nächst« Redner.
HerrSobotka (Prager Handelskammer), wies darauf hi»,,daß bi,
Braunkohlcn-Jndustrie sich in einer exceptionellen Stellung befände,
weil sie in den Händen weniger Personen concentrirt sei, die
außerordentlich kapitalskrästig wären und der Industrie beliebige
Preise dictum können. Besonders schädlich sei die Strike-
clauset. die speciell vvn den Braunkohlen-Jndustricllen auS«
bedungen werde. Danach werden im Falle eines StrikeS
dir vorher geschloffenen Verträge hinfällig »nd die Kohlen­
werke sind berechtigt, nach Wiederaufnahme des Getriebes voll­
ständig neue Verträge abzuschließen. Wenn in anderm Industrie«
ein Strikc ansbreche, so treten nach Wiederaufnahme der Arbeit
die früher geschlossenen Verträge wieder in Kraft)
Die Brannkohlm-Jndustriellm können dagegen nach Aufnahme
der Arbeit die ihnen beliebigen Bedingungen stelle».:
Herr Paströc (Bund österreichischer Industrieller) erklärt^
daß die Braunkühlenpreise bis zum Jahre 1893 nur um etwa«
20 Percent gestiegen seien, seit dieser Zeit jedoch di« heute ht
manche» Fallen bis 120 Percent. Er führte unter Anderm an.
daß der Aussiger Kohleugroßhändler Herr P e t s ch e k einer aus­
ländischen Firma Kohle zu gewöhnlichen Preisen geliefert habe,
während er einer inländischen Glasfirwa statt fünf Waggons nun
zwei Waggons, und auch diese zu einem wesentlich erhöhten Preise
lieferte.;
Herr Petschek (Aussig) erwiderte, et fei die« nicht richtiss)
Er habe gethan, was möglich war, um die kleinen Betriebe iNtz
Gang zu erhalten. Kaiserlicher Rath Vogel (HandelÄamwev
Pilsen) griff die Regierung an und crklätte, sie sei schuld, wewk
durch ihre erfolglose Intervention zur Zeit deS StrikeS beci
letztere sich in die Länge gezogen und die Industrie
in Folge dessen Schaden erleide. Die Regierung könne ihr Set»;
schulden nur gutmachen, nenn sie der Industrie Kohle auS de»!
staatlichen Revieren zukommen ließe und wen« die Frachtbegünfv-i
gungen nicht blos während des Sommers, sondern auch wahrerü»!
der ganzen Wiatersaison bestehen bleiben. Ueberdics sei da« B e r g«i
g e s e tz vollständig veraltet und müfle in dieser Richtung eine Reform
plahgrcifrn. Redner weist darauf hin, daß e» ihm unbegreiflich!
erscheine, warum die Braunkohlengewerke schon jetzt die Preise
erhöhen, da weder eine in« Gewicht fallende Lohnsteigenmg, noch
auch die neunstündige Schicht eingeführt sei. Wie werden sich die
Preise erst stelle», wenn diese Concessionen seitens der Gewerke«
zugestanden würdm? Die Preist müßten dann geradezu in un­
erschwinglichem Maße wachsen.
Herr Felix Ko hu (Centtalverband der Industriellen)
betont, daß die Regierung keine Maßnahmen m dieser Frag«
treffen solle und daß eS jedenfalls sehr gefährlich wäre. Überhaupt
daran zu denke», daß eine V c r l ä» d e r u n g o b e t B e r<
staatlichnna der Kohlenwerke platzgreffen könnte.
Er ruft die« gleichzestig als W a r n u a g dm Kohlen-Jnd»stri:llm
zu. Denn eS könnte vielleicht doch einmal angesichts der hmtigeui
radicalen, social-politischen Tendenz zu einer solchen Verstaatlichung
kommen. Sections-Chef Pichler (Eiscnbahnministerinm) erklärte,^
die Behauptung des Herrn P a st r e e, daß zwischen dm Staats--
bahnen und der Nordbahn ein Kartell weg« der Kohlenpreise bc»
stehe, nicht dm Thatsachm mtsprechr.
Die Sitznng dauerte bi« 1 Uhr, und eS wurde bestimmt,'
daß die Verhandlung um 3 Uhr Nachmittags fortgesetzt werde,
daß alle Redn« uneingeschränkt zu« Worte gelangen sollen »nd
daß, «mn ein gmügrnd-s Material in der General-Debatte sich
ergeben habe, in der Special-Debatte einzelne Comstis eingesetzt
werdm sollm, iu welch« sich die Herren »ach rigrn-m Ermesse»
eiuttagen mögen.
Nach mittag- werde» die Kohlmproducentc» zum Dort«
gelangen.
Die Landtage.'\
Nicdcrösterreich.
_. Sitzung,) Beginn der Sitzung V-12 Uhr. Vorsitzender:
Landmarschall Fre.herr v. Gudenus. Regiernngsverttetert Statt­
halter Gras KielmaNsegg, Statthaltereirath Tils.
Abg. Mayer und Genossen interpellirrn de» Statthalter
üb« die letzte« Hochwasser-Katastrovhen.
Adg. Thoma und enossm stellen an dm Statthalter eine
Anstage wegen des Anschlusses der Südbahn au das Stadt-
d a h n n e tz.
„Ab»- Schwarz »nd Genosse» stellen an den LandesanSschnß
Me Anstage, ob er bereit ist, seinen Einfluß ans Sie Gemeinden in'
dm, Sume ansznübe«. daß insbesondere für die Anschassnug von
Maschrnenanlagen der Bedarf em Jnlande gedeckt wird"
Abg- -tzan, Hofer stellt in emer Interpellation au de»
Statthalter das Ansuchen, er möge dahm wirien, daß der durch die
»nnchüge Handhabung der P e r s o n a l- E i n t o m m e n t't« u e u
de setze im Watdviertel entstandenen Beunruhigung der Bevölkerung
er» End: gemacht wird.
.Dr- Of»er Md Gmvssm füllen folgmde Anfrage a»
.-ju! m l‘ 1 “i.“ E1 Y- nno Pan) ui., m em*r
kon.gl.cher Ewcte und Decrete, von vielen theologische»
««tost» Kuchensurstm und ausge^ichneten christliche«
Gelehrten als Luge erkMrnt nnd erklärt worden. (Abg. Schneider:
S*?'!** Geld brancht hab'n. di« Päpste!) Der
Onentalisteu-Congre» zu Rom im October 1839 hat auf Antrag deS
Prostssors Kautsch dieBeschuldianttg einsttmmig als
f® des ju Ende gehenden senn-
^^sskm Jahrhunderts unwürdig" erklärt. Nichtsdesto­
weniger wncd dieselbe von böswilligen Persouea
L»« wjeder erneuert, um das Volk zu verhetzen.
btt Gemüthe r zu verwirren und durch diese Verwirrung ihre
«wewwdia«. «feaeuuKS und gehässige» Zwecke »» verfolgen. Ihm,


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 23 ]
i
Nr 12764 _____ 'Wiftn,
■ I ,M»qMMff^W»»WEWWD»^EWW>WD»MM«»WW-^WM^W»»»WM,^WW»WW^Mch>D
Umtriebe baten bereits zabkreiche Verbreche» ßtgett Personen
und Eigenthum httvorgeru'm: die Strafe traf aber immer nur die
Verführten, während die Urheber ungestört chr Unwesen trieben.
Die Gefertigten stell« die Anfrage an Se. ideellen;: Ist die hohe
Kcgierung endlich geneigt, gegenüber diesen gemein»
schädlichen Berhetzunge« die nöthige Energie anf-
jubieten, insbesondere aber die Urheber betfelbe» ans
»aS schärfste zu beaufsichtigen?
Ofnex, Philippovich, Kronawetter,Rösktz
Kitschelt, Blach.E
. Abg. Pirk» und Genossen stellen folgenden DrtngUch->
MSantrag: .Die Regierung wird aufgefordert, msolange die
Ein suhr v on Schweinen ans Ungarn gestattet ist,
hie Dtlkchsührung der kaiserlichen Verordnung vom 2- Mai 1899,
Nr. 81 R. G. Bl., welche die Modalitäten der Schweinepest-
tilgung zum Gegenstände hui, zu sistirm. und die frühere Ver­
ordnung der Ministerien des Innern, deS Handels, der Justiz
Und deS WerbaüeS vom 9. Juni 1895, Nr. 29 R. G. Bl., be­
treffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest sofort wieder
m Krast treten zu lassen."
Dieser DrmglichkeitSanlrag wird, nachdem der Antragsteller
Kirko. sowie die Abg. Huber, Pirrhofer, Dr. Geß-
tstärrn. Freiherr v. Skrbensky, Steiner, Schwarz
und Prowssür Lnsttandl denselben befürworten. chnstsmMig
siri genommen.
Ahg. Noske und Genoffen stellen den folgenden Dring,
tichkeitsantrag: „Die Regierung wird aufgefordert. die
S i st i t b n 8 der weiteren DurchsüKrung der kaiserlichen Verord­
nung vom 16. August 1893, R. G. Bl. Nr. 1S8, betreffend die
Gebühren von Verm ögensübertragungen, bis zur
Entscheidung deS Reichsrathes über dieselbe zu veranlaffen."
Abg. Noske begründet die Dringlich'eit seines Antrages. Er
bezeichnet die betreffende Verordnung als einen flagranten Mißbrauch
des Berordnungsrechtes. Dieselbe schädige sowol die Hansbesitzer als
die Baugewerbetreibeuden. Tausenden werde lohnende Beschäftigung
entzogen, weil sich, so lauge der Reichsrath nicht über die Verord­
nung entschieden hat, Jedermann schwer entschließen werde, dir hohen
Gebühren zu entrichten.
Nachdem noch die Abg. Kitschelt» Dr. Benedikt und Dr.
Kronawcttev die Dringlichkeit befürwortet, stellt
Abg. Dr. Lueger den Antrag, der Antrag NoSke möge dem
Gemeinde- und Bersaffungsausschuffe zur dringlichen Berathung zu­
gewiesen werden, da die betreffende Verordnung nicht nur Lasten für
die städtische Beuölkermig, sondern auch Erleichterungen für die Land-
heoölkeruug enthalte.
Die Dringlichkeit wird abgelehnt und der Antrag Lueger
angenommen.
Hierauf wird zur TageSordnn ftg übergegangen, dar ist
-wächst die Wahl eines Mitgliedes in deu B a n> A u s s chn ß.,
('Ul Uhr; die Sitzung dauert fort.)
•V;.* s*
, Der Gemiinds« uttd BcrfassnugsauSftchvß
Berieth heute übex die Beschwerde der ehemaligen Gememderäthe
Dr. Bögler und Genossen Men den Beschluß des Gemeinde-
raches bezüglich der Zustimmung zu der Anleihe von 169,000 fl.
siusdieKais er»Jud iläumS-Theat er-Re alitü t. Be­
richterstatter Dr. Knotz beantragte die Abweisung dieser
Beschwerde. Abg. Dr. Ko pp erklärte, er sei, nachdem der Protest
keine Begründung enthalte, nicht in der Lage, sich momentan zu
äußern, behalte sich aber vor, im Plenum des Landtages zu
sprechen. Der Antrag des Berichterstatters wurde singe»
«•atme*..
...■
bet
Während ber üenttaen LaadtaaSsttzima versammelte sich
BSahlreform-AuSschuß.M Referat über di? M-
Minde-Wahlordnung für das flache Land wurde de« Abg. Dr.
»ßislirchrrer zugewiesen.
Böhmen.
Prag, L April. (Privat.) Die heutige LaUdtaoBsitznug wurde
Bereits um 1 Uhr geschlossen. Erledigt wurde nnr die erste Lesung
deS Antrages I a r o s ch aus Herabsetzung der Militär-
dienstzcit auf zwei Iah«. Au der Debatte betheiligten sich
von deutscher Seite die Abg. Aigner, Nowak und Iro,
»Ache für Erleichterungen in der Milttärdttustpflicht cmtratm und
Hon czechischer Seit? dre Aba. Ad amek und Udrzal, welche
chlch die „2 cks"» Fra ge berührten. Die Debatte verkef ruhig.
Der Antrag Zarosch wurde der LandeScnltur-Commisfion zu«
glwiesen und hierauf die Sitzung mit Rücksicht a«f die
vielen heutigen Ansschnßfitzungen geschloffen. Die nächste
Sitzung wurde auf Montag anberaumt. In derselben gelangen
b» Antrag Kaftan, betreffend die Bertheuerung
her Kohlen, und der Antrag Paeak, betreffend dir
Durchführung des gleichen ReckteS der czechischen
Sprache bei den Gerichten und staatlichen Behörden, zur
Verhandlung. Durch die Verhandlung dieses Gegenstandes
wird e§ Lar, daß die Czechen entschlossen sind, die Fragen der
BerständigungD.Konferenz in den Landtag
zu bringen.
Der Antrag P a c a k lautet: Der Landtag wolle beschließen:
Die Regierung wird aufgefordert:
1. Ohne Verzug dte erforderlichen Maßnahme« zu treffen,
daß dos gleiche Recht der czechischen Sprach« bei dm Gerichten
und Staatsbehörden im Königreiche Böhmen, in der ge«
sammten, «ichtnnr äußeren, sondern auch in
der innere« Amtsführung nach Maßgabe der destehen-
I« Rechtsordnung des Patentes vom 8. April 1848 trift
Artikels 19 des St. G. G. zur Dttrchfllhntty, gebracht werd«;
2. den gegenwärtigen, den Gesetzen widersprechenden Zu­
stand, der durch Erlassung der Verordnung vom 14. Octoöer
1899 und der geheimen Erläße des FustlzministeriumS vom
16. Octoöer 1899 und des Handelsministeriums vom 20. Ok­
tober 1899, sowie durch die Ordonnanzen des Statthalters
berbeigesührt wurde, durch, sofortige« Widerruf dieser Maß-
Wel zu beseitigen.
Galizien.
Lemberg, 6. April. (Privat.) Wie der ,CzaS* berichtet,
stad dem Äbg. Hnpka vom ganzm Lande und aus allm Kreifm
Zustimmungsadreffen aus Anlaß der von ihm nameuS der
Krakauer Partei ergriff«« Initiativ« zur Durchführung her
Agrar-Reform zugegangen. ES fei aber kein günstiges Anzeichm
für diese Action, daß der Regiernngsvertreter der Einladung zur
Theilnahme au den Berhandlrmgen deS Agrar-Restrrm-AusschuffeS
bisher nicht Folge geleistet hat. Die Centralregieruug habe schon
genug Zeit gehabt, ihre Instructionen »ach Lemberg güaugm
zu lass«.
Lemberg, 6. April. (Privat.) Angesicht» der entschiede««
Opposition sämmtlicher bäuerlich« Abgeordnet« gegen die I-srHupka
ist gestern AbendS der Club der cousewativm Union zu einer
Sitzung znsammengetretru, in welcher die vielbesprochene Angelegen-
tzeit eingehend erörtert und sodann folgende Resolution gefaßt
wurde: „Die Eonfervative Union sieht die Bildung der Banen,majo-
rate aüS socialen und «irlhschaftlichm Gründ« für nothwmdig
an und beschließt, djx in der Lex Hnpka festgelegt« Princips«
noch in dieser Landtagssession darchzustchreu."
Fr«ia Fresse.
honte der Proceß geg« dm Saustnann Jacques Baumgärt­
ner. welcher angeklagt ist. an fein Waarenlager Brand gelegt zn
haben, wn dlfturch die Budapester Btrsicherungs- Geiellschast
.Fonciere", bei der er auf 70,009 Kronen versichert war, zu
schädigen. Die aus Brandlegung lautende Anklage vertritt Staats­
anwalts-Substitut Dr. Mora wetz. als Vertheidiger fungirt
Dr. Vicwr Rofenfeld. Als Sachverständige find vorgeladen
der Feuerwehr-Ober-Jnspector Chitil und der Fetterwebr-Jnfpec-
WrTeischner. Die Anklage führt aus: Die zum Löschen des
Brandes des Baumgärtner gehörig«, in der Augustengasie ge­
legen« Geschästsldcalcs ausgerückten Feuerwehrleute hatten sofort,
als sie den Brand überblickten.< bett Eindruck, daß düs Fcntr
nicht etwa zufällig entstanden sei, sonder» gelegt worden sein
müsse. Hiefür sprach eint Reihe von Umständen, so insbesondere,
daß die beiden Brandstell« 6 Meter von einander entfernt lagen,
unddaß keinerlei BrandspnreN ersichtlich war«, welche das Ueber-
greifen dr8 Brandes von der einen zur anderen Stelle kenntlich
gemacht hätten. Ein Uebersprmg« des Fencrs durch Fnnkmslug
war jedoch ausgeschloss«, weil Thür« und Fenster geschloffen
waren und cs somit an Luftzug fehlte. Auch daß durch die
Hitz-Entwicklung der Brand von einer aus die andere Stelle über­
griff. war ausgeschloss«, weil diese Hitz-Entwicklung dann f» in­
tensiv hätte sein müssen, daß auch die Glastaseln der Kästen und
Fenster gesprungen waren. Eine Selbsizüudung war, da derar­
tige Stoffe im Locale nicht vorhanden warm, ausgeschloss«: auch
konnte der Brand nicht in Folge eines Mangels der.Beleuch­
tungs-Apparate entstand« sem, da dieselben in tadelloirm Zu­
stande aufgefunden wurden. Endlich konnte mich der Ofen nicht
als Brandursache angeseb« werd«, da er Ab«dS bereits er­
loschen war und man ihn ebenso wie d« Roucksang kalt und
ohn« Spur von Feuer fand. Die Annahme, daß der Brand ge­
legt worden sei, fand aber auch dadurch B-stätigung. daß man in
Petroleum gewankte Flanellstücke vorfand und daß eine mit Pe­
troleum gefüllte Flasche, welche bor dem Brande im Locatt wüt,
später nicht mehr aufgefunden wurde und sich nur Splitter der­
selben vorfanden. Baumgartner war der Letzte, der das Local
verlass« hatte, und unmittelbar nach seiner Entfernung brach der
Brand aus. Was aber am gravirendsien gegen thu spricht, hi
seine finanzielle Lage. Er hatte am 8. November, dem Taae des
Brandes, den Zins nicht bezahlen können, konnte die Ultimo
Octobcr fällig gewordenen Wechsel nicht einlös« und sah Sea-
dettzeit im Beträge von 40,000 Kroneir «tgegm. Es ist nah«,
liegend, daß er seine einzige Rettung in der Erlangung etiles
Schadenersatzes erblickte, da er bei der Fonciere mit 70,000 Kran«
versichert war. Er beanspruchte auch ein« solchen von 40,800
Kronen. Der Schaden konnte jedoch nach den Aussagen d«
Feuerwehrmänner mir ein geringer fein, und es wurde durch
Sachverständige festgestellt, daß er nur 12.052 Kronen beliage.
Thatsächlich war aber der Brand ausgebrochen und könnt« nur
durch das Eingreifen der Feuerwehr gelöscht werd« ,° auch war
Gefahr für fremdes Eigenthnm eingetreten.
Ans die Frage des Präsidenten, ob er sich schuldig bekenne,
entgegnet der Angeklagte: Nicht im intttdeften. Er sagt
dann, er könne wol nicht in Abrede stellen» daß der Brand vielleicht
gelegt sei, doch müffe er bestreiten, daß er mit einer solchen That­
sache in irgend einer Beziehung stünde. Er erklärte ferner#, mb er
sich in keiner finanziellen Bedrängmß befand, somit kein Möttv
hatte, ein solches Verbrechen zu begeh«. Er sei bei der
„Fonciere" seit zwanzig Jähr« versichert, der Werth seines
Waar«lagers habe 300,000 fl. betragen, er. hätte, sonnt
wenn er Brand gelegt hätte, kein gutes Geschäft gemacht.—
Präs.: Sie stellen das ja in Abrede Wenn Sie nicht den .Brand
gelegt haben, konnten Sie m diesem Sinne überhaupt kem Ge-
fchäst machen.— Der Angeklagte gibt weiter? an. daß er
in Gemeinschaft mit dem Arbeiter Chlamtasch d« Gasometer
vor dem Verlaff« des Locales abgedreht habe, worauf ihm der
Präsid«t vorhält, Chlamtasch habe in der Untersuchung aesagt.
daß er nicht das Gas abgedreht habe.— Präs.: Konnte sich
Chlamtasch überzeuge«, daß Sie den inneren. Raum, in dem
dann der Brand enistand. abgesperrt hab«?'— Anqekl.-:
Ja. das muß er gesehen bähen.— Präs.: WaS haben Sie
dann gemacht?— Angekl.: Wir sind zusammen über die
Sttege gegang«, dabei habe ich eine Zeiümg gelesen und mir
eine Cigarre angezündet. Chlamtasch ging voraus, und als ich
zum Hcusthor kam, sab ich ilm nicht 'mehr. -- Präs. Z Sind
Sie direct nach Hause gegangen?— Angekl.: Ja.
Präs.: Der Brand fit um 'US Übe zum Ausdruck, gekommen.
(Der Präsident verlteit die Meldung der Feuerwehr.) Ist Ihn« hei
der Entfernung aus dem Geschäfte nichts aufgefallen?— Angekl.:
9lein.— Der Behauptung des Angeklagten, daß Fenster offen ge­
wesen seien, hält der Präsident entgegen, daß ja die Feuerwehr die
Inster eingeschlagen habe, was nicht nöthig gewesen wäre, wenn sie
offen gewesm wären. -^Angekl.: Das war ans der ander» Seite.
(Schluß im Morgenblatte.)
Ttlegramm de« Torrestumdellz-DiirclM.
Brüssel, 5. April. Der König hat soeben ein Decrel
Unterzeichnet, durch welches dem unabhängigen Congo-
Staate ein erster Credit von 100,000 Francs gewährt wird,
zu dem Zwecke, die Goldminen von Katanga auf­
zusuchen und deren eventuelle Ausbeutung zn beginnen.
London, 5. April. Im Unterhaus« theilte Parlaments-
Untcrsecrctär Brodrick mit, es sei zur Kmulniß der Negierung
gelsingt, daß die belgische Regierung dir Verhand­
lungen bezüglich der Erzielung eines Abkommens zwischen
den an der Abschaffung derZnckeranSsuhrpkamten
inlerefsirt« Mächten. gemäß dem auf der Brllffcler Confcrenz
gefaßten Beschlusse noch immer fortsetze. Redner habe keine
amtliche Information darüber, daß di« französische
Regierung jetzt will«« fei, ei« i n t e r« a t i o n a! e S Ab-
komme» bezüglich der Abfchaffnug der ZuckeranSfuhrprSmieu
i» Erwägung zu zieh«.
Bukarest, S. April. Dir Kammer beschloß, das Budget
in Erwägung zn ziehen, und nahm sodann das Einnahms-
Budget mit 79 gegen 7 Stimm« an. .Hierauf wurden die Vor­
anschläge der öffentlich« Staatsschuld, dc« MiuiflerratheS, der
Ministerien der Fmanze«, der SffmtAche« Arbeit« aud der Justiz
geuchmigt.
Petersburg, 6. April. Das gegen de« Prinzen
von Wales verübte Attentat erregt in der! ge-
sammten Presse große Entrüstung. Die Blätker geben
in Besprechung des Attmtates ihren Sympathien
nicht nur für den zukünftigen König von England, sondern
auch für den humanen Menschen Ausdruck, der in ganz
Europa, insbesondere in Rußland, di« allgemeine
Achtung genieße.
Petersburg, 6. April. I» Sebastopol wurde»gestern
nach mehrwöchemlichm Verhandlung« 25 Person« wegen Be­
trügereien bei Marine-Liefernugen zu Straf«
verurtheilt. welchr sich zwisch« einig« Wochm Arrests u»ü
Derbannung zur Anstedelnng in Sibirien bewege».
Koustautiuopel, 5. April. Zn der Antwort aus die
letzte Collectivnote der Botschafter i» Betreff der
Erhöhung der Zölle appellirt die Pforte au die Billigkeit
der Mächte, «dem sie ihr Recht zur Erhöhung der Zölle betont
ruft auf de« provisorischen Charakter diesrr Maß­
regel hinweist, welche ave 14. Mai l. I. i» Kraft tret« soll.
Ä«s dem Gerichtssaale.
Wie«, 8. Avril. (Ein Kaufmann bei Bränd-
legnng nngeklaat,) Bm dem Schwurgerichte, unter dem
Borsttze des LandeSgerichtS-Bice-PrSstdeitt« Dü F e t g l begann
Telegramme der „Neaea /reiet Presse".
Budapest, 6. April. Nach einer Mttdmtg des .Pestt Hir«
lap» hat sich der Gesundheitszustand des Münster» Dr. SB Las st o«
6. April iÖÖÖ
1.1* »■»■! IWIKII
dermaßen gebessert, daß derselbe die Absicht habe, zu Oster« nach
Budapest zurückzukehrm und seine amtliche« Agend« tomec z»
übernehmen.->
Der politische Schriftsteller und ehemasiar RiichStagS-Abg««
ordnete Baron Jvor K a a S, welcher zur Zeit der kirchrnpoltttsch«
Kämpfe diese Reformen attss A«ßerste bekämpfte, richtete an dem
Prästdevlen d« katholisch« BolkSpartei, Graf« Johann Z i ch tz«'
ein Schreiben, worin er erklärt, daß er sich nunmehr formell der katho­
lischen BolkSpartei av schließe und sich ganz in der« Dimst stelle, Di«
Rede deS Ministrr-PrSsidmten vom 8. d., nawmlltch di« Er-
Ilärnvge» desselben über die Kirchenpolitik bestimm« ihn dazu,
sich der einzig« Partei anzüschlteßm, welche in Ungaw das
Christeitthnm vertheidige. Dieser Schritt deS Baron Kaa» kommt
keineswegs überrasch«-, da derselbe schon seit längerer Zeit in dm
Organ« dtt katholisch« BolkSpartei pttblicistisch thätig war, es
ist aber immerhin bemerkeüswerch. da Baron KaaS Protestant ist«>
Budapest, 6. April. Der akademische Senat der Buda-
ptstet u n i v e k s i t ä t hat gestern beschloffen, dm vor eine«
halben Jahre gegründeten Verein der radtcalen Univer-
sitäts-SMdent«, anfzulösen und gea« den Vorstand
desselben -die Disciplittar-Untersuchung emzu-
leüen. Ueberdies wurde dem Vereine die Veranstaltung der von.
ihm für bin Ostersonntag in Aussicht genommenen künstleri­
schen Mattne'e untersagt. Unter den Studetttm hat diese drako­
nische Maßregel des Senats große Unruhe hervorgerufen. Die
Stud«t« wendet« sich cm den Abg. Hentaller, dtt un­
mittelbar «ach dem Wiedetzusammenttitte des Reichstages m
dieser Angelegenheit eine Jnterpellatton an den Unterrichts-^
minist« richt« wird. Es scheirtt, daß bei der Gründung der
Vereines ein Formfehler unterlaufen und die Einholung der
Gmehuttgung deS Smats versäumt Word« ist,
—i— —- dH
Das Attentat auf den Priuze» vo» WaleS.^
Brüssel, 6. April. Ueber das gestrige Verhör^
mit Sipido wird mitgetheilt, daß er nach eindring­
lichen Ermahnungen, welche seine Elter« in Gegen­
wart deS Untersuchungsrichters an ihn richteten, sich
zu einem Gestandn iß entschloß. Sipido gab
an, daß er am Montag Abends mit drei an<
deren jungen Leuten im Bolkshause zusammengekommen^
sei. Er nannte dabei den Schuhmacher Meert aus
St. Gilles. Sipido berichtete dann eingehend über,
eine Welte von fünf Francs, welche de« Anlaß grgebeu
habe, daß er auf den Prinzen schoß. Der Unters
suchuugsrichter ließMeert sofortverhaften^
Dieser erkannte die von Sipido gemachten Angab»!
an, behauptete jedoch, Sipido fei nicht aufgefordert,
worben, sondern höbe aus eigene« Antriebef
erklärt, er wette um fünf Francr, daß ex
auf den Prinzen von Wales schieße
werde. Weitere Erklärungen waren von Sipüw,nicht zL>
crfanaeii. Es ist jedoch nunmchr bekannt, daß «ehrer«
Personen mit ihm Mittwoch zum BahVj
Hofe ginget u-M,dem Ättenlatr Hejzm
wohn e.n.-''
Belgrad, 6. April. König Alexander drückw!
telegraphisch seine Glückwünsche anläßlich de» miß^
lungenen Attentats auf deuPrinzen vonj
Wales aus, ebenso König Milan. Der Minister«!
Präsident Gsorgjevic übermittelte die Glückwünsche tar
Regierung dem hiesigen englischen Gesa«d1ea umnittelbsr,
nach dem Eintreffen der Nachricht von dcm Attentat«..
^ Aaf dem Hochobir ver««sIÜLt.~
fZeleffcam« bet ^teoett gtelen SreHe*.)
Graz, 6. April. Der Gehilfe des meteorologisch« Beobachters^
im Rainerhause auf dem Hochobir. Frattz MoSaau»!
ist dtt ^Tagespost- zufolge seit dem 29. März verschollen.'
An diesem Tage hatte er mit einem LebmSmittrlvorrath d»
MarktEifenkappel verlaff«; tt ist zweifellos i« Star«,
und Schneegestöber verunglückt. Die Trage mit d«
Lcbmsmitteltt fand man zehn Minuten unterhalb des Rainer-^
Hauses an eine Telegraphmstange gelehnt. Mosaan selbst konnte!
aber nicht gefunden werd«. Erst die Schneeschmelze dürste die!
Leiche de» Brrunglückten au» Tageslicht bring«.-
Uwterschleife in Militär-Magazinen.- 7
tT-l-zroim» btt .Sfeaea Sieles Prege-.)? 7J
Budapest, 6. April. Schon fett Jahren geht davon bk!
Rcdc, daß von den MMär-Behörden Unterschleift in den
hiesig« MMär-Magazmen entdeckt worden seien. Die Go-
rüchtc davon wollten nicht verstummen, trotzdem ihnen die
militärischen Dehördm mit einem kategorischen Dementi «nt*
gegentrat«. Heute liegt nun in dm Blatte« die Melbmlgi
vor, daß die eingeleitete Untersuchung gravirende Detolls tt*
geben habe, aus welchen hervorgehe, daß zahlreich«!
Unterofsiciere und Soldaten an dm verbreche-!
rischen Manipulationm betheiligt waren. Gestern würd« bet!
Wachtmeister Csismadia und d« am meisten, belastete'
Bcipflegsfcldwebel Weber, welcher in Graz und Sarajewo!
Häuser besitz« soll, verhaftet. Die Unterschleife soll«;
schon vor etwa sechs Jahren begonnen hab«. Die Höh«'
des Schadens konnte bishtt nicht festgestellt wttde«. Mehrere!
Civiliste«, darunter ein hiesiger GroßfuhrMsiNy,!
sind angeblich in die Affaire verwickelt. v '^'
. Ein mißliebiges Kunstwerk.'^,
<Tekerr«m» der .Staea Stt!ra Prelle'.)
Paris, 6. April. Die Pariserin, welche i« «odttne»'
Costüm die kvrtd monuwsutLls der Weltausstellung krönt» grüßt»!
feit vorgestern von ihrer Höhe herab die Pariser und die Fremd«,;
welche bereits als WeltauSstellunaSgäste hi« »schienen sind. Ab«!
diese Statue des Bildhantts Moreaut-Bauthirr hat
ein« ausgesprochenen Mißttfolg im Publimm und in d« Kunst-
welt. Mau findet das Werk z« mod»n «nd vergleicht diese
Paris« Dame mit weiblich« Type» d» Pariser Wett, die am
allerweuigstm die Eignung haben, eine große Rolle in einer Welt-
anSstellnng zu spiel«. ES wurde deßhalb beschlösse«, diese Staute
wieder zu entfern«. Gestern sollte damit begonnm traben, die
Pariserin vom Monnmetttalchor httabzunchmm, ab» der Küustl«'
erfuhr von dies» Absicht und prottstirte beim Handelsmimst»
Milleraad dagegm. Millttand forderte de» Künstler ans.
d« Statue znrückzuztehm da dies» Schritt im Interesse de»
KüustttrS selbst grlrgm fei. D« Bildhann ueiantt sich und
berief sich darauf, daß die Letter der Ausstellung sein W«k
währwd der AnSsührnng beobacht« tutb beurtheil« konnten.
Man hat dtt Statue dish« nicht entfernt. Bitt Han» Morrant
hat sich der Unterstützung von Künstlrm versichert, welche «n»
dttser Angelegenheit eine künstlerische Princip!«stage mach« wall»
mtd den Bildhauer in fein« Weigerung, da» Bert zursickzuzichcn.
«ntttstützr»..--


[ 2023-06-29 10:49:24.032 - 19000406 - Seite 24 ]
Htm 4
"Wien, Freitag
IVene Freies fresse.
6. April lyuo
w. izt 94
Di« amerikanische Flotteuvorlage.
(ZtUgtmm tes Correg>«kLell«-Dure, Ungarische
<£Ü5ttbani 181.50, Länderbank 114.75, Unionbank 151, Anglo-Bank
122.75, Bankverein 134.75, Straßenbahn 135.75, Staatsbaim 133.10,
Lombarden 25.60, Elbethalbahn 123, Nordwestvah» I18.7-i, Tabak,
Actien 161.50, Alpine ivioutan-Actien 263, Runa-Murantzer 310.25,
Prngee Eisen-Industrie 567. Mai-Rente 99.25, ungarische Krontn-
rente 93.70, Türkenlose 1A1, Marknotc» 118.60. Brüxer Kohlen 439.
Salgo-Tarsaner 331.
Der Verkehr gestaltete sich auch später lebhaft, aber nur wieder
in Kohlen- Actien nnd Jndustriepapieren. von denen auch Eisen-
wertbe höher gingen. Salgo-Tarsaner 334, Daniek'sche Maschinen­
fabrik 280, Westdöhmische Kohlen 156, Rima Mnranyer 813.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Sem. Rente in Noten
Oe sterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ustigar. Krouenrente.
Lose vomJahre 1860133.—
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein
Bodencredft-Austalt.
Creditauftalt
Ungar.Crcditbank..
Länderbauk
Oesterr.-Uugar.Bauk
Umonbank...
Derkehrsdank
Donau-Dampfich...
BuschtiehraderLit.B
Veld I Waare
99.25! 98.35 Nordbabn
98LLj 98.60
99.—! 99.10
97.25 97.35
93.70
200.75
123.—
134.75
93.80
136,50
201.25
123.25
135.—
252.-253.-
181.50:181.75
114.751115.
127^01127.75
122— 123.—
73.251 73.50
306.—]307.—
Nordweitbahn
Elbethaidahu......
Staatsdah».......
Süddahn
Prager Eisen
Alpine
W ienerbergerZiegels-
Tabak-Actien
Türkenlose
227.40 227.50 Deutsche Plätze
London, lOPsd.
Paris, lOttFrcS.
Jtalienische Plätze..
t 1“
%. J>
151.—151.50 K. Münz-Dncatrn
Navoleonsd'or.
Deutsche Reichsmark
Rubel
Gels Waare
293 50 294.50
118.50jll9.—
123.
133.20
25.60
570.—
263.75
234.—
161-50.
121—
118.70
(243.—
96.45
90.25
1L27
118.57
3.56*/« 2.56'i
123.50
133.30
25.70
572.—
264.—
235.—
162.—
121.50
118.80
243.15
96.55
90.35
1929
118.67
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 227.30, Ungarische Creditbank 181.25, Anglo-Bank
123.—, Unionbank 150.5* ■, Länderbauk 115.—, Bankverein
134.25, Staatsbahn 133.50, Lombarden 25.60, Elbethalbahn
123.—, Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt-Actim 73.50,
Waffenfabrik 179.—, Prager Eisen-Industrie 571.—, Tabak-
Actien 161.50, Alpine 263.60, Mai-Rmte 99.25, Tückenlose
121.—, Reichsmark 118.57, Rubel 2.56 \'«. Ruhiger. Fest.
Schluff der Wiener Börse um S Uhr SV Minute«:
Ereditactien 227.40, Ungarische Creditbank 181.25, Anglo-Bank
133.—. Unioubank 150.50, Länderbauk 115.—, Bankverein 134.40,
Staatsbah» 133.20, Lombarden 25.50, Elbethalbahn 123.—,
Dampsscbiffsahrt-Actien 73.40, Alpine 264.40, Mai-Rente 99.30,
österreichische Krouenrente 98.95» Türkenlos« 121.25, ungarische
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.57, Brüxer Kohlen 439,
Salgo Kohlm 334.50, Dnx-Bodenbacher Bahn 152. Fest. Berlin
Privatdiscont 4*,'« Percmt.
Bei der heutigen arrangementwetsen Versorgung, welche siebe»
Tage (11., 12., 13.. 14., 15., 16. und 17. April) umfaßte, gatten die
31» «AVVVfcV V* I» O «X *V v
K. 1JC Report (57» bis 57» Percent). Bankverein K. —.60 bis
K. —.80 stieport (5'/« bis 5'/« Percent), Länderdank K. —.35
knS K. —.55 Report (57. vis 6 Percent), Mm-Rente K. —.10
Deport dis K. —-10 Revort (3*/, dis 4*/, Perceut), Alpine
Rontan-Lctml S. B— bis K. L-— Report (4'/, bis 7»/« Per-
nt). Riwa-Wnranyrr K, 1.60 bis K. 1.90 Report (57. biS 6
»v
Wie«. S« April.
sFalliments-Nachrichten.) Der Credits«»- Berel»
veröffentlicht nachfolgend« Insolvenzen: Leo» Stark, Herren­
mode- und Schnhwaarenhändlcr in Lemberg- Kari-Lndwigsiraße;
Brodseld& Holder, Handelsfirma in Stanislau; Geza
R o s e u f e l d. Kauimann in Srekelyhid; Ludwig Mayer, Han­
delsmann in Ziersdors; AntonDonat (früherDonatLTykva).
Kaufmann in Nachod; Hans Schrammel. Kansmau» in Wie»,
XTIII., Gentzgasse 42: Mono Roth, Kaufmann in O-Becse;
Anton Hoffman«, UhrmackM in Niederrvchlitz: Moriz Rosen­
berger, vrotocollirter Kaufmann in Ceftowitz: Samuel R e ch-
Ultzc r, Kausmann in Popovaca.
sT- legr.s Konftantinopel, 6. April. Di« Doßts
xndlrclno überwies der Anatvlischen Bah» 12,000
Pfund als Abschlagszahlung auf die Garantie-Forderung.
Berlin, 6. April, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactieu 226.-%
DlSeonto-Commandit 191.25. Fester.
Rewyork, 5. April. (Kabel-Telegramm.—Schluß)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87*/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83*/«. Wechsel ans Paris 5.17*/». Wechsel auf
Berl'n 95.—. Silber (per Unze) 59**/«. Denver& Rio Grande
Prefered 74. Erie Railroad 42*/« ürst xroksrenos. Illinois Central-
babn 115—. Lake Shore-Actie» M).—. Louisville& Nashville 85*/,.
Union Pacific 597«.^
Waare« berichte.
Wie», 6. April. sOrig.«Ber.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contiugmt-Spiritus weder ei« Geschäft, noch
eine Preisündernng von K. 40.60 Geld bis K.41 zu verzeichne».
— (Börse für landwirthschaftliche Product«.)
Ungeachtet der schwächeren fremden Berichte war hier die Tendenz
fest, weil auS Ungarn neuerdings Regenmeldungm einliefen.
Wesentlich fester war namentlich Kom, da die Rogqensaaten
Schaden gelitten haben sollm. Außerdem ist promptes Korn für
die Provinzen gefragt, das Angebot sehr reservirl. Umgesetzt
wurden: Mai-Jnni-Weizm zu K. 7.81 bis K. 7.85, Herbstwe-zen
zu K. 7.97 bis K. 8.02. Mai-Juni-Korn zu K. 6.97," Herbstkor»
zu K. 7.03 bis K. 7.07. Herbsthaser zu K. 6.75 bis K. 6.74.
Mai-Jnni-Mais zu K. 5.81. August-Septrmber-Raps notirte
K. 13.25 bis K. 13.35.
— (Waarenbörse.) Neueste Warrendcprsche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 10 H., per Mai
27 K. 20 H., neue Campagne 25 K., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee),: Per Mai
37. per September 377«. per December 38*/«, Werth in Pfen­
nigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Preffe".
Budapest, 6. April. (Getreideqeschäft.) Weizen
Tendenz, Preise fest behauptet. 76-8 Kilo Mako K. 8.20, 75-5
Kilo Magazin K. 7.70. April-Weize» K. 7.63, October-Weizen
K. 7.80, Octüber-Korn K. 6.70. Ockober-Hafer K. 5.40. Mai-
Mais K. 5.50. 2/achts Regen, tagsüber trübe.
Hamburg, 6. April. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien. I (Rohzucker.) Per April 10.30, per Mai 10.37.
per Juni 10.45, per Juli 10.52, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, £. o. d. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondeuz-Bureau.
Budapest» 5. April Schweinefett unverändert.
Havre, 5. April. (Schluß.! Kaffee Santvs Good Average
per April 43.—. per August 44.—. Behauptet. Käufer.
London, 5. April. Rübenzucker 107» oh., Javazucker 12 ob.
47, 6. Fest.
Newyork, 5. April, (P r o d u c t e a m a r k t.) Baumwolle in
Newport 97«. Baumwolle in Rew-Or!eans 97,,.' per April 9.26.
per Juli 9.26. RafsinirteS Petroleum Standard Wbite in Newpork
per April 9.7», in Philadelphia per Mm 9.65. Petrokenm Roh-
waare per April 16.90. United Pipe Line CcrttficateS per Avril 1.63.
Mehl1(Mar/e „Spring Elears") 2.80. Welzen loco 80'/,, per Mai
74*/«, per Jull 74'«, der September 74'/,. Mais per Mai 467».
per Juli 46*/,. Fair Reftmng Muscovavos 3'/,. Raco Ccntrisngal
4®/«. Rio-Kafiee Nr. 3 77«. Getreide tracht nach London 4. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 7-40. Schmalz (Wester» Steam) 7.077,.
Baumwollzusuhre» 15,000 Ballen.'
]\
Wien, 6. Avril. (Orig.-Ber,) ^(Central-Hen- nnd
Strobinarkt im V.Bezirk.) Zufuhr: 23 Wagen Heu, 8 Wagen
Stroh. Wiesenbeu 6 K„ bis 6 St. 8<> H.. slovrklsches Heu 7.4t» K..
ungarisches Heu von 5.40 K. bis 6 H. per 100 Kilogramm. Stwh
per l.'-u Kilogramm 3 K. 60 H. Stroh per Schober 19 K. Ten­
denz: Bei geringer Zufuhr war der Marltvsrkehr lebhaft.
Meteorologische Veobachtuagen au der k. k. Crntral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Sceböbe 202 5 Meter.
iafibnii 2mper.
Dm,» Staude Milli- n--
!- 1 mgter I Le I
Crlstll»
notreale
LNprll
SN-Rm. 7N-s
6-2-
10-S
B7
d-»
vn. Tbö-I 110-2
4-6
7-0
Rt
7U.Mg. 712-3
2-6
5-?
96
xs-uchne-
feit in
P«.
centen
Wiudrich.
tuug i:nb
SlLrfr
SSL- 1
— 0
W S
Sc
tsilbmg
heiter
leitet
N-drI
»ui o. auiu; i^empcrniur i 4 israo vieiiiuä, xiente
— l’O Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 35°0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 5'8 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 6 Kilometer
per Stunde. Tag meist heiter, feucht und mild.
Am 6. April. Morgens: Teniperatur «'6 Grad Celsius unter
der normalen schwackier West, halb bewölkt, Nebel. Moraeumimwum
2-1 Grad Celsius.
Wechselnd bewölkt-mild anhal tead.-
Tffcater für heute, Freitag, 6. April.
K.Ü Hos.Bnrgtbeater: „Die Maler." Ansang 7 Ubr. Ende
vor ',',16 Uhr.— K. k. Hof-Overntheater: „Dalibor."
Ansang 7 Udr. Ende gegen 7,10 Ubr.— D e»t s ch c s B o l k s-
thenter: „Die Verliebten." Ansang *>,8 Ubr. Ende nach
10 Uhr.— Raimund-Theater: „Gretel." Ansang 7,8Uhr.
End- 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastipiel des Deutsche«
V llstheater- Ensembles): „Als ich wiederkam." Anfang */,8Uhr.
Ende nach 7«10 Uhr.— Theater an der Wien (Gastsviel
der Signora Eleonora Dose mit ilwer italienischen Geiellschist):
„Tragedia e Musica“ „La Prineipesaa Giorgio.“ Ansang 7 Uhr
Ende^gegen */, '0 Uhr."— Tdeaterinder Joseph st adt:
„Mamselle Tourbillon." Anfang ',8 Uhr.— Jnbiläums-
Stadttbeater izum erstenmale u „A heuriger Has'." Awang
7 Uhr. Ende 7,loUhr.— Jantsch-Theatcr im Prater:
.hundert Jongsrauen." Anrang 7,8 Uhr.— Urania-Theater
(W-llzeile34): „Aus demHochgebirge derSchweiz." Anfang 7^Uhr.
> ..... 'S.--",' 1.'' —ULI—-J-. ,.il; giiaae»
653S egSeS^«|
Ädßtßltt’s echtr« Wuvürör
AileWge Labrrceltou: Siegfried Gesslar, Li/sinirfabritz« Zagnndorf.
lMetallschlänchel aus Stahl und Bronze, testen Ersatz
für Gummischläuche. vorzüglich geeignet für Gas. Wasicr, Dampf,
Ort, Säure», hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.,
. i.. Reichsrathsstraße 25. Mährijch-Ostraa nnd Teplitz in Böhmen.
Sielt bt fantor Aozeige.
Gramgebeugt geben die Unterzeichneten hiemit Nach­
richt, Laß. ihr theures Jamilieno berhaupt, Herr
Jarot» Kraus,
«enioe-Chcf der Firma Farad Kraus. Zabrilsbesttzer,
am 8. April 1900, Mittags, nach Gottes uuerforschlichem
Rathschlupe sein Erdenwallen beschloffen hat.
Er starb nach längerem Leiden im 67. Lebensjahre
nach 53jährigem rastlosen Wirken.
Die Bestattung der irdischen Ueberreste des theuren
Verblichenen findet Sonntag den 8. d. M.» 10 Uhr Vor­
mittags. vom Trauerhause: I. Bezirk, Marimilianstraße 13,
aus statt.
Wien, am 8. April 1900.
Alchard Km»«». Dr. Alfred Kran«, J-f-f Kr«nt,
Rudolf Krans, Karl Kraus, als Söhne.
Emma Fridezst». Louise Aren. Matvine Mri«-
garte», Marie Krau», als Tochter.
Friedrich DloUak, als Srudrr.
Dr« Julius Drey, Dr. Albert Weingartr«, «ts
Schwiegersöhne.
Kafchelk Krau» ged. Erga«, Sophie Kr««« ged.
MM. Rosa Kirsch (Sraut), als Schwiegertöchter.
Gottlieb Kautor, als Schwager.
ftottlta» Göhl, Laura Kumburger, Karoline
KrMaut, Paula Sautor, als Schwägcrinne».
Sretche», Stefan Fridezko, Filk, Grnrfti»» Kran»,
Ernq Weingarten, als Lntz.l.
s. »uö tl. l|A nn ap Wirrl, I., Graben 10,
Hof-Photograph HClIUtlj Eingang Solegelgaffe L.
4 6 oWiejierVerkehrs-*iileihe
(Emission vom Jahre 1900).
GffliitMrai Not 40. 648,600 Inm
mit laßijingei Coupons par 1. April mi !. Oclier;. MWM m
vollen KommalMrase imsrlialfi 82 Jalireo.
. Diese Emission, weiche die leiste Serie der gesaasotea JaOtSb* der
Comttlisioai ftir Vertehrsanlagen ia Wieo bildet, genieset »Ue gesetzlichen
BegQnstigoogen der vorhergegangenen Emissionen, PnpiUarsichwhe^t, Cantiona*,
fioigkeit- nnd eine bis zura Jahre 1828 reichende Steaerfreiheit.
Der neuen Emiselon kommt Jedoch der Vorzug »m
statten,. da»s die Commission sfit Verkehrs*
anlagen die Verpftiehlnng ttbernommen tont, nvietk.
Anthören der gesetsliehen Steaerfreiheit im Infare 1938
die tob den Zinsen der Anleibe sa entrichtende Benten«
steiler bub Eigenem sa bezahlen*
Diese nur E&pitelsanlage besonders geeigneten Titres auxd'-^ef d«
Wechselstuben der Union-Bank
Dtie Hi *11 en^ ■'rrorragooden lüesigen Bnokfirnen imd WecHleigeeebäftes
Ztdn Tngescnrsa erhältlich.
Woll,
V. v. k. Hof-lfieferaat,
Win, XaxUbiUentrMM 29*
pDW
Pariser 8ys(eai,
esBO
Hochekegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderobe nach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Verlangen. Telephon 4435.
Lavor Slo »Insu VonüoLaxvLssve-LdlvItor ansohaJfini
▼erlangen Sie Offerten filier
Original „Victoria“-CoQ<ieDSwasser<Abieit6r
< 200,000 A-ppar ats im Betrieb)..
JÜlilDS DR&CH, Incenlenr, Wien, II. 6989
7136
!
VIL, Mariali iiferstrasse 126,
Mezzanin, mit 11 Fenstern Gassenfront und 8
grossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem S
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr a
geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort S
l zu vsrmiethen. Auskunft heim Hausbesorger, a
GOSSHGOOOHOOSSSGGS-
Moderne JFabrlksbauten
iiih mil
/rfassrll
3«<P
f«A de» «Llchinsssen eintidrtttng mih mit Mcksicht cuj b!Ngr HerssüliNlz «nicdtcV
geküsst mij lmigjährrge Erfassrmlg-n, das lechaische Baren» voa
EduBrü Pabritz,
MiNterhaft ausge flldrt e -Anlagen ssöNnen deflchtlgt werden. ktlS
kr«88v rnkterre-Isnealitülvn
als Kaffeehaus oder GeschaftSlocale, i.. Wollzeile Nr. il. ab
Maitermin zu veemietben. x§gz
Dia einzige Siederlegre der Finne
in Paria für hygieaUohe Artikel befindet sieb in
6553 Wien, I., Kfirnlnerstr. 4 8.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher rtedaclcae: Karl Felix Köhler.
Brnckcrei der „ficani Freie» Presse'* Reinhold Oeyer.
; Papier: Suggendacher PapierfichrL

