
[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 1 ]
Mdaotton^Admlfti8b> ai!on EllnuLsNib
Kolowr*t-Ring,Fiehtegasso Br. 11.
Pafrankirte Briefe werden nicht angenommen wu|
Manoscripte in kei nem Fal le zurückgesendet»,
AnbttndfBn’nKs-Bnreaa:
Stadt, Woilzeile Nr. 20. Insartionspreis nach Tarif«
Inserate übernehmen: Wltzete, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitangg- u. Ins.-Exped. in Circus;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
Borger, Annona.-Exped. in Rinliipest; im Aus­
lande: John F. Jones& Co. in I*:iria. 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agence Havaa in ItrÜSSel;
Rudolf Messe in ISerliU« Fmnbfnrt n. M. f
München« Kjeipzisr; G. L. Daube& Co. ia
Frankfurt». M., Iterlin. CÜlii, iieipaigt
Haasenstein& Vogler in Hnmburs;. Iterlin«
S?'mnkstirft a. Iss. und ItascI; Ann,-Exp. „Inva-
lidendank“ in ISerlin und in daemilita; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in ilantbnrS. Orell Fässli Ss Co. in
S&l'ii'ich u. lin⪙ Sam. Deaconft Co., Ijontlolft*
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, Woilzeile 20: Ganzjähr. K. 43-20£
monatU K. 8 SO. Mit tägl. zweimaliger Zustellung laH
Haus: Vierteljühr. K. 12-60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbtatt 12 h., Abendblatt C fc,
Für JDetlf schland I Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln:| Morgen- n. Abendblatt 40 Ff.
/
Abendblatt.
XbiMmemeBffllr «MlnUiaA
URi tlffL einmal. Portversendung* Goiutf. K. SS, fcalbJT
S« 28, vierteil. K-14. Mit tSgl. zweimal. Postversend-ss
Ganzj.K. 64, ha lhj. K. 22, vierteU. K. 10.
'> Abonnement für «Ins Anstand:
' r~ Vierteljährig.
fee! uns (Kreuzband- Versendung): DeutSCll*
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: Beutscliland UM.loPf., Schweiz 14 Fr*
Wt Mgien IS Fr. SS Ct., Italien 18 Fr. 46 Ct.,
intmüiiien iS Fr., Serbien 13 Fr. 33 Ct., Itnl*
Eüueian 15 Fr. SS Ct., Russland 6 Rubel,
syni afthewlanil und europäische Tii l'kei K. 15-82,
«jSnische'Tilrhei K. 17 12, Egypten 17 Fr.91 Ct.
den Agenturen ia Italien: E. E. Ob-
li'eght in Mailand, Florenz und Rom» Eosscher& Co.
23 Fr. 50 Ct.; Isrntlkreiclls Agence
'Heras in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; England: A. Siegle,
iSO Lime-Strcet E. C., London, F. Bauermeister,
[Glasgow, 24 Sh., diselbst für die eilffliaelicu
Kolonien mit Portozuschlag; h'ordnmevikn;
1 E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechert,
>-766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füj
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc:
Saarbacli’s News E xchange, Mainz.
.Für die an Agenten, Austräger oder VersehleIs$o(
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie«
ML LÄÄIA. Wien, Montag, den 17. September 19®0.
Die Wlihlbervegung.
Wien, 17. September.
Der vielfach geäußerte Wunsch, daß die deutsche Ge­
meinbürgschaft auch in den Wahlen zum Ausdrucke kommen
möge, hat wie neulich in Innsbruck auch gestern in
Linz erfreuliche Verwirklichung gefunden. Dort fand gestern
eine gemeinsame Conferenz der Parteileitungen der deutschen
Volkspartei und der deutschen Fortschrittspartei Oberöster­
reichs statt, welcher die Bürgermeister vieler Jndustrialorte
beiwohnten. Den Vorsitz führte Landeshauptmann- Stell­
vertreter v. Dierzer. Nach den eingehenden Referaten
der Landtags-Abgeordneten Dr. Beurle und Ja eg er
wurde ein einheitliches Vorgehen bei den Wahlen beschlossen.
Vorläufig wurden von der Versammlung einhellig nach­
stehende Städtebezirks- Candidaturen genehmigt: Für die
Städtebezirke von Linz und Steyr die bisherigen Abge­
ordneten Böheim, Peßler und Erb, Wels-Gmunden-
Vöcklabruck Kaufmann Holter (neu). Ueber das Mühl­
viertler und das Innviertler Städtemandat werden die be­
züglichen Bezirks-Wahlcomitis entscheiden.
Der jungczechische Wahlaufruf ist in den
Iqecfiifdjen Blättern vorläufig ohne Commentar erschienen.
Das „Vaterland" ist der Auffassung, der Wahlaufruf stelle
an die Wähler nur die Vertrauensfrage für die Personen
der bisherigen Abgeordneten, respective für die bisherige
Taktik des Jungczechen-Clnbs. Man könnte freilich meinen,
fügt das feudale Organ hinzu, daß an die Wähler die Auf­
forderung gerichtet werden sollte, sie mögen zwischen der
obstructionistischen Majorität und der nichtobstructionistischen
Minorität wählen. So aber werde die Frage nicht gestellt. Die
Jungczechen hätten ja nicht immer obstrnirt, und auch im Aufrufe
werde nicht gesagt, daß bis zur Erfüllung dieser und jener
Bedingung weiter obstrnirt werden soll. Man muß indessen
den Jungczechen so viel Sympathien entgegenbringen, wie
das „Vaterland", um dieser optimistischen Auffassung beizu­
pflichten. In dem Wahlaufrufe wird doch gesagt, die czechi­
schen Wähler hätten zu erklären, ob sie wollen, daß das
czechische Volk seinen Nacken unter ein Unrecht beuge oder
ob sie'die Defensiv-Taktik ihrer bisherigen Vertreter billigen.
Aus dieser Gegenüberstellung geht hervor, daß mit der
Billigung dieser bisherigen Taktik auch der Wille ausge­
sprochen werde, den Nacken auch in Zukunft nicht zu
beugen, also die gebilligte Taktik fortzusetzen, wie ja über­
haupt bei Wahlen in der Approbation der bisherigen Politik
auch die Vollmacht für den Vertreter liegt, sie fortzusetzen,
i Das Organ des Dr. Engel, „Hlasy od Manila",
bringt zu den bevorstehenden Neuwahlen in den Reichsrath
folgende Mittheilung: „Wie wir erfahren, wurde von cze-
chischer Seite beschlossen, sämmtliche bisherigen Abgeordneten
aufzufordern, daß sie sich neuerdings um ihre Mandate be­
werben. Aber bereits jetzt tauchen in verschiedenen Blättern
Nachrichten auf, daß einzelne Abgeordnete nicht mehr candi«
diren werden, insbesondere dann nicht, wenn dem künftigen
czechischen Abgeordneten-Club gleich jetzt eine bestimmte
Drreetive gegeben werden sollte. Auch wir würden eine
beseitig bestimmte Marschroute als einen Fehler
Feuilleton:
Afsentirmig.
In der eleganten Wohnung auf dem eleganten Divan
lag Kurt Edler v. Schulzenhorst, sah nachdenklich zu der
eleganten Wanduhr empor und gähnte. Hiebei öffnete er
sehr weit den Mund und unterließ es auch, diesen Theil
des Angesichtes mit der Hand discret zu bedecken, da ja sonst
Niemand im Zimmer war, der ans die Berücksichtigung
wichtiger Anstandsgesetze Gewicht gelegt hätte. Leider kann
auch nicht verschwiegen werden, daß Kurt v. Schulzenhorst
das Gähnen mit einem deutlich hörbaren, lang gezogenen,
nicht völlig articulirten Kehllaute begleitete. Nach voll­
brachtem Gähnen schloß er wieder den Mund, d. h. er
schloß ihn nur einigermaßen, denn Kurt v. Schulzenhorst
hatte seit frühester Jugend die Gewohnheit, immerdar den
Mund halb offen zu lassen, die oberen Augenlider hingegen
träge zu senken, durch welche mimische Combination das
menschlische Antlitz bekanntlich ein eigenartiges weltverach­
tendes Gepräge erhält.
„Ach, man könnte verzweifeln," seufzte Kurt in auf­
richtigem Kummer, „es ist schon */ 4 ll Uhr Vormittags,
und ich habe noch nicht die blässeste Ahnung, was ich tags­
über ansangen soll. Ich denke jetzt schon über eine halbe
Stunde nach, womit ich heute die Zeit verbringen soll, ich
habe schon fast Kopfschmerzen von angestrengtem Nachdenken,
und ich bin noch immer auf keine halbwegs erträgliche Idee
verfallen. Wahrhaftig, ich habe dieses Dasein schon gründlich
satt!" Auf dein Antlitz des beklagenSwerthen Kurt spiegelte
sich ein sehr tiefer Seelenschmerz, und die Thränen, die
ihm bei erneutem heftigen Gähnen in die Augen traten,
waren nur geeignet, den Ausdruck nagenden Lebensüber­
drusses noch zu vervollständigen.
> Kurt begann eben ein an der Wand hängendes ele­
gantes Jagdgewehr mit einer Miene, die nichts Gutes ver­
hieß, zu betrachten, als der livrirte Diener hereintrat und
Besuch meldete. Zwei Herren, die rechtmäßigen Besitzer
LL« Horljxgenden Msitkarten, wären von dem lebhaften
ansehen, da hiedurch in einer gänzlich unpolitischen Weise
sowol der Regierung als auch den Gegnern die Karten auf­
gedeckt würden. Wir erinnern uns, daß früher unter gleich
schwierigen und verantwortungsvollen Verhältnissen das
Veickrauensmänner-Collegium fast einstimmig das Princip
ausgesprochen hat, dem Abgeordneten-Club die volle
Freiheit betreffs des taktischen Vorgehens
zu überlassen. Deßhalb plaidiren wir dafür, dies auch
jetzttvenigstens vorläufig zu thun, da es heute
absolut unmöglich ist, vorauszusagen, wie sich die politische
Situation weiter entwickeln wird. Jedenfalls wäre es von
großem Vortheile, wenn sich die czechische Delegation in
Wien in vollständiger Einheitlichkeit, einträchtig nicht blos in
ihren Zielen, sondern auch in der Wahl aller ihrer politischen
Mittel einfinden würde."
Die czechisch-radicale Partei hielt gestern in
Prag eine zahlreich besuchte Vertrauensmänner-Versamm-
lnng ab, in welcher einstimyiig beschlossen wurde, sich an
den Neuwahlen für den Reichsrath zu betheiligen und zu
diesem Behufe ein Landes- Wahlcomite einzusetzen. Der
Antrag, mit der Leitung der czechisch-nationalen Arbeiter­
schaft ein Wahlcompromiß anzustreben, wurde einstimmig
angenommen. Dagegen lehnte die Versammlung den Antrag
ab, sich mit den Fortschrittlich- Radicalen in Compromiß-
Verhandlungen einzulassen, Und beschloß, bei engeren Wahlen
nur dann für den Fortschrittlich-Radicalen zu stimmen, wenn
derselbe strenge auf staatsrechtlichem Standpunkte stehe.
Die Wahlen in derBuk owina wurden für folgende
Termine festgesetzt: Allgemeine Wählerclasse 12. December
1900, Landgemeinden 18. December 1900, Städte und
Märkte 3. Januar 1901, Handels- und Gewerbekammer
10. Januar 1901, Großgrundbesitz 11. Januar 1901.*
Wie bei „Budivoj" in Uebereinstimimung mit diesbezüg­
lichen Pilsener und Prager CzeHsenblättern meldet, soll das
Reichsrathsmandat für die Stadt B u d w e i s abermals dem
früheren Reichsraths- Abgeordneten Prinzen Friedrich
Schwarzenberg angetragen werden,’ wogegen die radi­
calen „Jihoceske Lisch" behauptetes daß; in dieser Hinsicht noch
gar nichts bestimmt sei. Um das Reichsrathsmandat der
Budweiser Landgemeinden? soll sich abermals der Wander­
lehrer der czechischen Abtheilung des böhmischen Landescultur­
rathes und frühere Leiter der czechischen Llckerbauschule in
Budweis, Herr Richard P u r k h a r t, der' bekannte seiner­
zeitige Gegencandidat des Führers der Budweiser Czejchen,
Dr. August Z a t k a, bewerben. Das Budweiser Reichsraths­
mandat -der fünften Curie beabsichtigt man czechischerseits der
czechisch-nationalen Arbeiterschaft zu überlassest, womit jedoch
der „Budivoj" nicht einverstanden ist, da er Zersplitterung
und die Wieder-Erringung dieses Mandates, das sich bekannt­
lich bis zur jüngsten Reichsrathsauslösung in den Händen
des Landtags-Abgeordneten Ernst Herb st,. Gutsbesitzers in
Kundratitz, befand, seitens der Deutschen befürchtet.
In Kremsier verlautet, daß sich Abg. Kulp, der als
zn gemäßigt gilt, um das Mandat der Städte Kremsier-Unga-
risch-Hradisch nicht mehr bewerben werde. An seiner Stelle werden
Advocat Dr. V y s l o n s ch i l und der praktische Arzt Dr. S t r o ß
genannt. Die czechisch-nationale Arbeiterschaft wird dem bisherigen
Vertreter der fünften Curie, P. Dr. Stojan, einen Arbeiter,
Wunsche beseelt, Herrn Kurt Edlen v. Schulzenhorst in einer
wichtigen Angelegenheit zn sprechen.
Mit einer Behendigkeit, die man ihm gar nicht zuge­
traut hätte, richtete sich Kurt auf dem eleganten Divan auf:
„Zwei Herren wünschen mich zu sprechen?" murmelte er
mit sichtlicher Unruhe, „zwei Herren? Hm, ich wüßie wahr­
haftig nicht, was ich... Oder sollte sich vielleicht der Ritt­
meister Udenfals touchirt fühlen, weil ich über seine neue
Fuchsstute einige abfällige Bemerkungen gemacht habe?"
Kurt verfiel in kurzes Sinnen. Wenn zwei, wohlgezählte
zwei Herren in eine elegante Wohnung kommen und den
Inwohner „in einer wichtigen Angelegenheit" zu sprechen
wünschen, so ist mit Sicherheit anzunehmen, daß die
zwei Herren Cartellträger sind. Kurt befand sich
zwar gerade in einem hochgradig lebensüberdrüssigen
Gemüthszustand, und es wäre ihm, offen gestanden, außer­
ordentlich erwünscht gewesen, wenn eine Pistole oder ein
wuchtiger Cavalleriesäbel die Gefälligkeit gehabt hätte, diesem
unerträglichen Erdenjammer ein jähes Ende zu bereiten.
Aber andererseits war Kurt ein entschiedener Gegner des
Duells, er verabscheute als hochcivilisirter Culturmensch dieses
Ueberbleibsel einer barbarischen Zeit. Kurt v. Schulzenhorst
sah sich somit vor ein peinliches Dilemma gestellt, zumal da
er nicht wußte, wie die zwei Cartellträger auf seinen ab­
weisenden Bescheid reagiren würden.
„Sind die beiden Herren gut gebaut, ich meine:
stämmig, robust?" fragte Kurt den Diener.
„Der eine Herr ist sehr gut gebaut," erwiderte der
Diener, indem er die Arme weit ausbreitete, um den
mächtigen Körperumfang des Herrn anzudeuten.
Kurt verfiel wieder in tiefes Sinnen. Endlich nahm
er, was er hätte schon längst thun sollen, die Visitkarten
zur Hand: jFranz Rauch, bürgerlicher Selchermeister. Karl
Flink, Optiker.
Das genügte. Zwei total satisfactionsunfähige Herren,
ohne jegliche Eignung, einen Ehrenhandel zu leiten. Die
„wichtige Angelegenheit"^ mußte also ein anderes Gebiet, als
das Feld der Ehre betreffen.. Ein wehmüthiges Gefühl be­
schlich den lebensüberdrüssigen Kurt. Der erlösende Cavallerie-
die Social-Demokraten wollen ihm einen Bauern Namens H a v i r
entgegenstellen.
Wie uns aus Leoben gemeldet wird, hielt dort gestern der
obersteierische Genossenschaftsverband eine sehr gut
besuchte Versammlung ab, zu welcher unter Anderen die gewesenen
Reichsraths-Abgeordneten Conrad F o r ch e r Edler v. Ainbach
aus St. Peter bei Jndenburg und Uhrmachermeister B ö h e i m
aus Linz, dann Landtags-Abgeordneter und Bürgermeister
R. Walz aus Wartbcrg, sowie mehrere Mitglieder der Leobener
Handels- und Gewerbekammer erschienen waren. Nach aus­
führlicher Besprechung der politischen und wirthschaftlichen Lage
Oesterreichs trat Abgeordneter Böheim in wärmsten Worten für
die Candidatur des R. Walz ein, welche allseitig zustimmender
Aufnahme begegnet. Anschließend daran fand unter dem Vorsitze
des Abgeordneten Böheim eine Vertraucnsmänner-Versammlung der
deutschen Gewerbepartei statt, in der hinsichtlich der
Candidatur des Herrn Walz mit überwiegender Majorität der
Beschluß gefaßt wurde, sich der deutschen Bolkspartei behufs Er­
zielung einer zweckmäßigen und durchgreifenden Agitation anzu­
schließen. Wiewol Herr v. Forcher sich nicht bestimmt erklärte, ein
Mandat abermals anzunehmen, wurde er unter Anerkennung seiner
ersprießlichen Leistungen als Volksvertreter ersucht, seine voraus­
sichtlich wieder sichere Wahl anzunehmen. Herr v. Forcher machte
die Annahme einer abermaligen Wahl abhängig von dem Ergebniß
weiterer Fühlungnahme mit seinen Wählern, welche vielleicht seine
mit Rücksicht auf die letzten Vorgänge im Reichsrathe eingetretene
Mandatsmüdigkcit wieder zu zerstreuen vermögen. Für die Gruppe
der Landgemeinden der Wahlbezirke Bruck und Leoben wurde der bis­
herige Abg. Posch in St. Marein als Candidat nominirt. Die
Thätigkeit und Parteistellung des bisher die fünfte Curie ver­
tretenden christlich-socialen Abg. S ch o i s w o h l wurden nicht
befriedigend befunden und wurde daher vom Reichsraths-Abge­
ordneten v. Forcher der Obmann des Genossenschaftsverbandes
Obersteicrmarks, Herr Schuhmachermcister Johann Eder in
Kindberg, als Gegencandidat aufgestellt und beschlossen, die
Genossenschastsverbände und Genossenschaften Obersteiermarks zu
ersuchen, diese Candidatur zn unterstützen, eventuell eine andere
hiezu geeignete Persönlichkeit vorzuschlagen.
deutscher Lauerntag in Rosternitz.
(Original-Correspondenz der „Neuen Freien Presse".)
Brünn, 16. September.
Dr. Lecher svrach heute auf dem Bauerntage in Roster-
n i tz, einer jener sieben deutschen Gemeinden, welche, in weitem
Umkreise von czechischen andrängenden Gemeinwesen umgeben,
seit Jahrhunderten ihre deutsche Eigenart in der Wsichancr Sprach­
insel sich bewahrt haben und unverbrüchlich fest an deutschem
Volksthum und deutschem Freisinn festhalten. Der deutsche Baucrntag
in Rosternitz war ungemein zahlreich besucht. Von Brünn aus begaben
sich Mittags mit einem Separatzuge der Nordbahn mehrere
Hunderte deutscher Volksgenossen, darunter die bisherigen Reichs-
raths-Abgeordnetcn Freiherr d'E l v e r t, Dr. G ö tz und Dr.
Lecher, die Landtags-Abgeordneten Bice-Bürgermeister R o h r e r
und Hajek, zahlreiche Mitglieder der Brünner Gemeindever­
tretung und Abordnungen deutscher Vereine Brünns nach Lnltsch,
wo die von den Gemeinden Rosternitz und Swonowitz bereit­
gestellten, mit Reisig und deutschen Fahnen geschmückten
Leiterwagen bestiegen wurden, um in den Festort zu ge­
langen. Zn Lnltsch, einer czechischen Ortschaft, siel das
starke Gendarmerie- Aufgebot auf; dasselbe hatte keine
Ursache, einzuschreiten, denn die wenigen Gruppen von
Ortsbewohnern, welche an einzelnen Straßenwindungen den über
säbel, der für einen kleinen Augenblick in so vielversprechende r
Nähe war, war nun wieder in weile Fernen entrückt. „Nun
gut," seufzte Kurt, „ich bin bereit, die Herren zu empfangen.
Aber bleiben Sie auf alle Fälle im Vorzimmer, Wilhelm!
Man kann nicht wissen —"
Nachdem die beiden befrackten Herren in den eleganten
Fauteuils Platz genommen, räusperte sich der minder um­
fangreiche Herr, der Optiker, zog ans der Brusttasche ein
Schriftstück und begann: „Wir nehmen uns die Freiheit,
an Herrn Baron mit einer Bitte heranzutreten —" Das
Antlitz des Herrn Barons nahm jenen steinernen, strengen
Ausdruck an, der auf hosfnunggeschwellle Bittsteller so depri-
mirend wirkt und deren Erwartungen oder Forderungen
um mindestens hundert Grad hinunterschraubt. Ohne Zweifel,
das Schriftstück war ein SubscriptionSbogen zu den all­
gemein gefürchteten wohlthätigen Zwecken. Und— verheim­
lichen wir es nicht! —■ der Herr Baron rückte sogar mit
seinem eleganten Fauteuil von den beiden unheildrohenden
Herren weg, allerdings nur um eine winzige, kaum merk­
liche Spanne.
„Wir sollten aber doch erst untersuchen, ob dev Herr
Baron auch tauglich ist," fiel der gigantische Selchermeister
mit sehr sonorer Stimme ein, und warf dem Optiker einen
verweisenden Blick zu.
„Gewiß, gewiß!" sagte der Optiker und senkte vor­
dem mißbilligenden Blicke des Selchers ein wenig die
Augen, „das war auch meine Absicht. Sind Herr Baron
musikalisch?"
Da die Gefahr der Subscreption ein wenig in die
Ferne gerückt schien, so schwand aus dem Antlitze des
Herrn Barons der drakonische Zug und machte dem Aus-
drucke großer Betroffenheit Platz: „Mu—si—ka—lisch?
Meine Herren, Ihre Fragen scheinen mit sehr sonderbar."
„Da ist gar nichts Sonderbares," bemerkte der Herr
Selchermeister mit seinem kräftigen Organ, welches einige
barsche Obertöne deutlich durchklingen ließ, „wir müssen
ganz -entschieden auf der Beantwortung dieser Frage bestehen!"
'Kurt v. Schulzenhorst, dessen Blut durch das wenig
. salonmäßige Benehmen-des-bürgerlichen Selchermeistev-^ in


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 2 ]
MW '£
*Wie£7 Möhtafg^
17. SchtÄvdZr 1900
r 7?, v.
■Mt. ISAM
vierzig Wage» zählenden Zug erwarteten, verhielten sich voll­
kommen ruhig. Doch ward den Kahrenden eine ganz eigenthüm-
. liche Ucbcrraschung zu Theil, als sie.die große, den Bahncinichnitt
überwölbende Straßenbrücke Passaten; auf deren Steinbküstung
war in giiesenlettern zu lesen: „Perönt Lecher!
Poreat Rohrer sen. und jun.! Pcroat Wiescr! Pereat Chlnmeckg!
und Pvreat Boodcn!" Daß es nicht Deutsche waren, welche diese
mit Schmutz auf die Mauer hingek-leckste Inschrift verfaßten, ist
selbstverständlich, ebenso wie jene Aufschrift, welche, „Pfui Lecher!"
lautend, etwas verblaßt das RübenwaghauS der Wifchauer Zucker­
fabrik zierte. Die Deutschen lachten über diese czechischcn
Culturscherze.
An der Ortsgrcnze der in den deutschen Farben und mit
Sinnsprüchen geschmückten Häuser der Gemeinde Rosternitz er­
wartete die gesammte Bewohnerschaft-dieser Gemeinde, sowie jene
von Swonowitz, Gundrnm, Holitschau, Tercschau und Tschechen
in ihrer althergebrachten schmucken Tracht die Ankommenden. Eine
Musikcapelle begrüßte die Gäste, Pöüerschüsse wurden gelöst, und
an der Willkommenpforte_ hielt ein schmuckes Mädchen, Marie
M a r i s ch l e r, eine schlichte, aber vom Herzen kommende An­
sprache, worauf sie Dr. Lecher einen Strauß aus Eichenlaub
und Feldblumen darreichte. Auf dem Festplatze waren an zwei­
tausend Personen, Bauern aus den deutschen Dörfern, der Um­
gebung Brünns, versammelt.
Bürgermeister Johann M a r i s ch l e r und Kaufmann Anton
M a r i sch l e r begrüßten namens der Gemeinde Rosternitz und
der deutschen Gemeinden der Wischaucr Sprachinsel die Bersamm-
lung und betonten, daß deren Bewohner deutsch bleiben und den
von den Vätern ererbten Boden ihren Nachkommen deutsch über­
geben wollen,
Freiherr d'Elvert dankte für die Begrüßung. In dem
Augenblicke, sagte er, wo wir Deutsche aus Brünn diese seit un­
vordenklichen Zeiten deutsche Stätte betreten haben, ist es uns
ein Herzensbedürfniß, unserer Genugthuung darüber Ausdruck zu
geben» daß cs uns gegönnt ist, einige Stunden im Kreise von
Volksgenossen zu verbringen, die unter den schwierigsten Ver­
hältnissen auf gefährdeten Posten mit rühmenswirther Thatkraft
den deutschen Charakter ihrer Gemeinden aufrechtzuerhalten
wissen. (Heil!) Redner sichert den deutschen Volksgenossen dieser
Sprachinsel die Unterstützung seitens der Deutschen Brünns zu
und bringt auf die Bewohner der deutschen Gemeinden der
Wischaucr Sprachinsel ein donnerndes Heil anS. (Stürmische
Heilrusc.)
Sodann nahm Dr. Lecher, mit minutenlangen, Beifalle
begrüßt, das Wort. In längerer Rede besprach er die politische
Lage. Als er auf die Octroyirnng der Zuckersteuer und des
Petroleumzolles mittelst des tz. 14 zu sprechen kam und aus der
Versammlung Pfui-Rufe laut wurden, machte der Regierungs-
Vertreter, Bezirkscommiffär L ö w, den Einwarf, er könne Pfui-
Rufe gegen die Regierung nicht dulden. (Widerspruch: Nicht
gegen die Regierung, gegen den §. 14 !)
Dr. Lecher anerkannte in seinen Ausführungen, daß die
Auflösung des österreichischen Abgeordnetenhauses vom verfassungs­
mäßigen Standpunkte aus eine richtige Maßregel ist. Er zweifelt
jedoch sehr daran, daß das von der Regierung ausgegebene Wahl­
programm, demzufolge die nationalen Fragen gegenüber den
wirthschaftlichen in den Hintergrund zu treten hätten, sich sieg­
reich durchsetzen werde. Auch das neue Abgeordnetenhaus
wird von der Sprachenfrage beherrscht und vom Nationali-
tätenkampfe durchtobt sein. In weiten Schichten der er­
werbenden Bevölkerung wird der österreichische Parlamen­
tarismus überhaupt nicht hoch gcwerthet. Mit Hilfe des
Reichsrathcs wurden dem Volke große militärische und Steuer­
lasten aufgebürdet und verhaltnißmäßig wenig Gutes gebracht.
Das österreichische Parlament war auch nicht im Stande, das
Inkrafttreten volksfeindlicher Gesetze zu verhindern, wie die
Erhöhung der Zuckersteuer und des Petroleumzolles beweisen.
Die Lösung der Krise ist überhaupt nicht vom Parlamente,
nicht von den streitenden Parteien zu verlangen, deren keine sich
freiwillig ihrer Ansprüche und wirklichen oder'vermeintlichen Rechte
begeben wird. Es ist irrig, wenn sich die Regierung als eine un­
parteiische bezeichnet und sich ftchtlich bemüht, diesen Standpunkt voll­
kommener Objectwität einzuhalten. Der Streit zwischen
Deutschen und Czecheu ist kein Civilproceß, oer
auf Grund irgend welcher hi st arischer oder
naturrechtlicher Gesetze entschieden werden
muß. Seine Beilegung ist vielmehr eine Frage
der Verwaltung, der Zweckmäßigkeit und derMacht.
Die maßgebenden Machthaber Oesterreichs müssen sich entscheiden,
ob sie links oder rechts gehen, ob sic den Staat ans Grund seiner Jahr-
hunderte alten Entwicklung in den Ueberlieferungen deutscher Ver­
waltung, deutscher Armee- und Staatssprache erhalten oder ob sie
ihn in Föderativbrstandtheile auflösen wollen. Hie deutsche Staats­
sprache, hie böhmisches Staatsrecht! So lauten die beiden mar­
kanten Schlachtrufe, zwischen denen cs keine Vermittlung und keine
Abtönung, sondern nur ein Für uüd Wider, ein Ja und Nein
gibt. Das Parlament verkörpert selbst in wahrhaft constitntionellen
'Staaken noch lange nicht den gesammten SraatSwillen, gefckMigi
denn in Oesterreich. Eine Regierung, welche keine Entscheidung zu
treffe» fähig ist oder hiezu nicht den Muth hat. ist daher auch nicht
in der Lage, die gegenwärtige Krisis zu lösen. Die deutschen Abgeord­
neten Mährens haben in ihren AuSgleichsvorfchlagen ihre billigt«
FriedinSbedingtmgen gestellt. Sie haben damit bewiesen, daß .das
deutsche Volk in Mähren den nationalen Kampf nicht um des
Kampfes willen führt und je eher je lieber die Streitaxt begrabe»
will. Leider ist keine Aussicht, vorhanden, daß unsere slavischen
Mitbürger zur Besinnung kommen. Im Gegentheile deuten alle
Anzeichen auf ein erhöhtes Auflodern der czechifchttt Kampflust.
Unter solchen Umständen wird kein deutscher Wähler von seinem
Abgeordneten ein Zurückweichen verlangen, sonderw einstimmig
wird die Losung der deutschen Wählerschaft lauten: Mitbewährter
Kraft und Treue treten wir unverzagt und unerschütterlich in den
Kampf für deutsches Recht und deutsche Sprach«. (Stürmischer
Auf Antrag M a r i s ch l c r'S wurde nachstehende Entschließung
einhekli» unter stürmischem Beifall angenvntmtn:
i „Die auf dem deutschen Danerntage der Wifchauer Sprach­
insel m Rostcrüitz am 16. September 1900 unter freiein Hnnmel
versammelten Volksgenossen sprechen allen jenen deutschen
Mitglieder» des aufgelösten Reichsrathes, welche treu Und
unerschütterlich zur Sache des deutschen VölkeS geständen
sind, ohne Unterschied der Partei den lustigsten
? Dank auS. Sie fordern die Rückkehr der maß­
gebenden Machthaber im Staate zu hin jähr-
Hunderte alten Ueberlieferungen deutscherVer-
waltung, d e u t s ch e r A r m e e- und Staatssprache
und erblicken in den von den deutschen Abgeordneten dtS Mähri­
schen Landtages beantragten A u S g l e i ch S v o r s ch l ä a c« ein
weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den czechischcn Mitbürgern
und einen Beweis der aufrichtigen Friedensliebe des deutschen
Volkes. Sie erwarten aber zuversichtlich, däß, i n s o l a n g c
dieser Friede nicht in ehrenvoller Weise er­
reicht ist, der Kampf für deutsches Recht und
O,est-err e i ch s Einheit fortgesetzt werde, ohne Rück­
sicht, ohne Wanken!
| Die Ereignisse in Ehim.
'" Wien, 17. September.
Vorgestern ward mit aller Bestimmtheit gemeldet, daß
L i- H u n g- C h a n g endlich von Shanghai abgereist sei,
um sich nach Peking zu begeben. Heute stellt sich heraus,
daß 'er nicht abgereist ist. Die Ursache soll darin liegen, daß
der Dampfer, auf den, er zu fahren hatte, von einem
russischen Kriegsschiffe bis Taku estortirt werden sollte. Das
paßte Li-Hung-Chang nicht; die russische Uebenvachung
scheint ihm lästig gewesen zu sein. Er verlangte die Beglei­
tung eines nordamerikanischen Kriegsschiffes, welches der
Consul der Bereinigten Staaten auf Weisung ans Washington
ablehnte. Damit erleidet der Beginn der Friedensunter­
handlungen eine neue Verzögerung. Demungeachtet hat
General 8 e n e w i t s ch, der Commandant des russischen
Truppenkontingents und zeitweiliger Oberbefehlshaber der
gesummten internationalen Streitmacht in der Provinz
Petschili. bekanntgegeben, daß er Befehl erhalten habe,
einen Theil der russischen Streilkräste von Peking zurückzu­
ziehen. Eine solche Maßreael gestattet jedoch durchaus keinen
Rückschluß ans die politische Haltung einzelner Mächte.. DeW
eine etwaige Zutücknahme des russischen Contingents
von Peking nach Tientsin findet ihre t einfache' Er­
klärung in dem Umstande, daß diese Truppen
seit Monaten in der ersten 8inie in Verwendung standen;
die härtesten Kämpfe bestanden und empfindliche Verluste
erlitten, einer Äblösnng ans der vordersten Gefechtölinie
durch frische Kräfte also dringend bedürfen. Wurde doch
auch das deutsche Marine-Detachement zu Ende August durch
die Bataillone der deutschen Seebrigade in der vordersten
Linie abgelöst und aus die Etappenorte an den Verbindungs­
linien vertheilt, wo sie den allerdings wichtigen, aber
weniger anstrengenden und opfervollen Sicherungsdlenst zu
versehen haben. Es wäre daher eine durchaus gerecht­
fertigte und leicht erklärliche Maßregel, wenn mit Ankunft
des deutschen.Expeditionscorps diesem letzteren die wich­
tigste und schwierigste Aufgabe, die Besetzung der vor­
dersten .Linie», älso bix Hauptstadt und der von dort nach
Ssidwesten führendest Conrmunicaiioneii zugetstc/t würde,
während die bisher im Kampfe gestandenen 'Abtheilungen,
deren Kräfte schon seit Monaten auf die härtesten Proben
gestellt wurden, ohne, Rücksicht auf ihre Nationalität ans
der vordersten Gestechtslinie zutückgenommen und auf feie
rückwärtigen^ leichter zn sichernden Gebiete'/ vertheilt
würden.;
Verschiebung der Reise Li-Hnng-Ehang's.
London, 16. September. (Privat.) Ein Washing­
toner Telegramm meldet: Das S t a a t s d e p a r t e in e u t
empfing eine. Kabeldepesche des amerikanischen
ConsulS in ShanghaideS Inhalts, daß 8 i- H u n g-
Chang auf dev Reise nach Peking von einem raff i-
schen Kriegsschiffe epevrtirt werden sollte. Admiral
Sehchour protkstirte daher gegen dessen Abreise,
weiche thatsächlich verschoben wurde. 8 i- H u n g- C h a n g
Hütte vorher die E S c o rt e durch ein a m c r i k a n i s ch e s
Kriegsschiff gewünscht, aber der amerikanische Consul
hätte dieses Änstnneii auf Weisung anS Washington
verweigert.
Vou den Truppen i« Peking.
Lottdott, 16. September. Rcuter's Office meldet aus
Peking vom, 11. d.: Fünfzehnhundert Manu
deutscher Truppen mit einer Feldbatterie
unter Führung deS ÄeneratsHoepfner mar-
schirten gestern in südlicher Richtung ab. Ueber das
Ziel der Expeditlost wird nichts mitgetheilt, es
heißt aber,. eS handle sich uck die Einnahme von
Liang-Hsiäng äst der Pastin-g-Eisenbahn,
woselbst Mi BöxevS versammelt. sein sollen. General,
8 e n e w i t s ch gab bekannt, daß er den Befehl erhalte»
habe, einen Theil der russischen Streitkräfte
von Peking zurück zuziehest.
Kortöon, ID September. Reutssr's Office meldet nuS
Peking vöist 11. d. O.: .Die gll malige SS et*
Minderung d e r russischen Truppen in
Peking hat begonnen. Fünf Regimenter wurden
bereits zurückgezogen, drei marschiren nach der Mun­
ds ch ü r e i, von wo schlechte, Nachvichten eingetroffen sind.
Die in Peking anwesenden Russen zählen 8000
Mann. Der japanische Gesandte ist für die Zur ü ck-
ziehuiig von 15,000 Mann der 22,000 Mann
starken Japaner, jedoch so, daß sie in Reserve zu
halten wären. Auf kleine Truppenkörper zwischen Tungtschau
und Hsiang-Hohsien, wo englische und amerikanische Truppen
stehen, wurden verschiedene Angriffe gemacht, wobei
viele Boxers gefallen sind.
Verminderte Fricdensauösichtcu.
, Peking, 7. September. Die fremden Gesandten
hielten heute eine Versammlung ab, worin sie dahin
schlüssig wurden, daß sie keine Vollmacht hätten,
mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln. Auch die
G e n e r a l e der Verbündeten sind der Ansicht, daß sie
nicht nt i t ihm verhandeln können. Die r u s s i s che
Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu ver­
fassen...
Sir Robert Hart theilte döiz Gettevalön mit, sie sollten
sich stuf bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten;
die chinesischen TrNpPe» zögen sich zusammen
und bedrohten die Verbindungslinie. Er glaube,
daß im Lause des M o n a t s November weitere
Zusammenstöße z u erwarten seien. Ein V e r-
iuch zur Eröffnung der Verhandlungen soll
nicht vor Ankunft L i- H U n g- C h a n g's gemacht
- werden.
Deutschland «uv England.
London, 16, September. (Privat.) Der „Observer"
schreibt: Jn.gntinfo rMirten Kreisen macht sich
der Eindruck geltend, daß zwischen Deutschland,
Wallung gerieth, hatte eine energische Antwort aus der
Zunge, aber die mächtigen Schultern und die colossalen
Hände des Gastes erinnerten den Baron daran, daß man
von einem simplen Selchermeister eben keinen besonderen
Anstand und Schliff erwarten dürfe, und Kurt beschloß
daher, die brutalen Manieren des Bürgerlichen mit gönner­
haft ironischer Ueberlegenheit hinzunehmen. „Ich bin nicht
musikalisch," erwiderte er und verzog die Mundwinkel nach
Art lächelnder Leute.
„Das ist allerdings bitter!" bemerkte bedauernd der
Optiker.
„Da ist gar nichts Bitteres," fuhr der Selcher auf,
„wenn der Herr Flink, der hier das große Wort führt,
ordentlich gefragt hätte, dann hätte er auch vom Herrn
Baron eine vernünftige Antwort bekommen.— Wenn man
von Ihnen, Herr Baron, verlangt, Sie sollen in ein ge­
wöhnliches Signalpfeiscrl hineinblasen, so werdest Sie das
doch zu Stande bringen!"
„Selbstverständlich!" antwortete Kurt niit einem
Lächeln, das zu besagen schien: Du bist zwar ein unge­
schlachter, curioser Proleiarier, aber ich, Kurt v. Schulzen­
horst, habe gelernt, die Schwächen und Grillen der Menschen
mit wohlwollender Nachsicht zu betrachten.
„Nun also, diese Schwierigkeit wäre somit behoben,"
sagte der Selcher, indem er den verschüchterten Optiker mit
einem verachtungsvollen Seitenblicke streifte, „und jetzt zu
den anderen Fragen!" Der Selcher-Riese stürzte sich auf
den Baron, faßte ihn beim Oberarm und begann mit einer
Gründlichkeit und Sachkenntniß, die man sich nur durch
einen jahrelangen Besuch von Fleischmärkten aneignen kann,
die MuSculntur des Barons prüfend abzutasten.
Kurt war durch den plötzlichen Borstoß des Selchers
zn Tode erschrocken. Wie gelähmt blieb er in dem eleganten
Fauteuil sitzen, und seine hilfesuchenden Blicke irrten hinaus
in das Vorzimmer: Bist untreu, Wilhelm, oder todt? Wie
lange willst du säumen?
Allein von dem livrirten Wilhelm war nicht ein
Blousenknopf im Umkreise des ganzen Horizontes zn er­
blicke».
„Schade," sagte sichtlich enttäuscht der Selcher, „die
Musculainr ist sehr armselig, „lauter Beiner," wie wir im
Geschäft sagen; ich hätte den Herrn Baron für kräftiger
gehalten."
„DaS ist allerdings schade," sagte der Optiker im Tone
innigsten Leidwesens.
„Da ist gar nichts schade," replicirte schroff der Selcher,
„überlassen Sie gefälligst die Beurtheilung der Sachlage
mir, geehrter Herr Flink! Und im Uebrigen haben Sie gar
keinen Grund, auf den Herrn Baron mitleidig hinabzusehen,
sofern es sich um die Dürre der Gliedmaßen handelt."
Der an seine leiblichen Gebrechen gemahnte Optiker
erröthete beschämt und begann verlegen mit seiner Uhrkette
zu spielen.
„Bitte, Herr Baron, drücken Sie mir einmal recht
fest die Hand," wendete sich der Selcher wieder an Kurt.
Den schwächlichen Druckversuch des BaronS erwiderte
der Selcher mit einem derartig eisernen Händedruck, daß
der gefolterte Baron einen durchdringenden Schmerzensschrei
ausstieß.
„Bravo! Bravo!" rief der Selcher erfreut und klopfte
dem Baron väterlich auf die Schulter, „die Stimm-Mittel
sind mehr als ausgiebig! Das ist die Hauptsache. Was wir
heutzutage m erster Linie brauchen, sind gut entwickelte Kehl­
köpfe. Herr Flink, ich glaube, der Herr Baron ist tauglich!"
Kurt hatte seine arme Hand, die in dem fünffingrigen
Schraubstock des Selchers mindestens um zwei Drittel
schmäler geworden war, in das schützende Asyl der Hosen­
tasche transportirt und versuchte matt zu lächeln.
„Wir gehören nämlich dem Wahlausschuß an," be­
merkte erläuternd der Optiker, „es wurde uns die ehrende
Aufgabe zu Theil ..."
„Herr Flink"— die Augen des Selchers schossen Zornes­
blitze— „Herr Flink, ich muß zn meinem Schmerze con-
statiren, daß Sie absolut keine Parteidisciplin besitzen: M ir
obliegt eS, den Herrn Baron zu informiren! Wir gehören
dem Wahlausschuß an, Herr Baron, ich bin der Obmann,
und Herr Flink ist— was sind Sie, Herr Flink?"
„Ersatzmann," sägte kleinlänt der Optiker in feinet
Nichts durchbohrendem Gefühle.
,;Jüwöl^ nur Ersatzmann," sagte der Selcher mil
schärfer BetönüNg; ;;also die ^Neichsratyswahlen stehen vor
■— vor Herr Flink, Sie sitzen ganz theilnahmölos
da, ate. ob Sie die Angelegenheit gar nichts anginge! Er­
klären Sie doch gefälligst dem Herrn Baron, wo die
Reichsrathswahlen stehen !" Der Obmann maß den Ersatz­
mann mit unmuthigen Blicken.
„Die Reichsrathswahlen stehen vor der Thür," wendete
sich der döprimirte Optiker an Kurt, „und durchdrungen
von den Fähigkeiten des Herrn BaronS, hat die Wähler­
schaft beschlossen—"
„Larifari!— Fähigkeiten I— Wählerschaft!— Hören
Sie doch auf mit Ihren parlamentarischen Redewendungen !"
unterbrach der Selcher brüsk den Redner. „Die Sache stehtz
gerade heraus gesagt, einfach so: Ich bin Obmann des
Wahlausschusses, und was ich sage, das geschieht! Ist cs
nicht so, Herr Flink?»
Der Optiker antwortete mit einem trübseligen Kopf­
nicken.
„Was ich sage, das geschieht," fuhr der Selcher fort,
„und ich habe Folgendes zu den Herren vom WahlnuSschusst
gesagt: Ateine Herren, wir müssen einen Candidaien auf­
stellen, der einen ordentlichen Namen hat, meine Herren!
Das sticht der geehrten Wählerschaft in die Augen. Wenn
eS am Wahltage an allen Straßenecken heißt: Wähler, Ge­
fahr im Verzüge, eilet zur Urne, wählet Herrn Baron
So-und-so, und wenn dann die höchsteigene Equipage
des Herrn Barons die Wähler zum Wahlacle abholt,
meine Herren, dann möcht' ich doch den Wäbler sehen,
der widerstehen kann, hab' ist gesagt. Unser Candidat muß
durchdringen, meine Herren! Natürlich muß er sonst auch
tauglich sein. Er muß mit einem Signalpfeiserl umgehen
können, wenn es im NeichSrath zn einem Spektakel kommt,
er muß ein paar rechtschaffene Fäuste haben und einen
guten Kehlkopf. Was er außerdem für einen Kopf hat,
meine Herren, ist ganz Nebensache. Ich wüßt' einen solchen
Candidaten, meine Herren! In dem Hause, wo ich wohne.


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 3 ]
rnm
-England und Iapa n' ein E i n der n e h m e n
über'die in China einzuschlagende Politik bestehe und daß
die Opposition gegen ihre Plane hauptsächlich von
Rußland und dessen Verbündetem/ Frankreich,
komme.- DiO Aufrichtigkeit der Erklärung Deutsch­
lands, daß es n i ch t n a ch G eb i e t s e r w e rb u n-
gen trachte, sondem lediglich das Princip der offenen
Thür aufrechchalte und nur eine gehörige Ent­
schädigung für die Ausschreitungen gegen seine Ver­
treter erlangen wolle, werde nicht länger be­
zweifelt. Der Besuch des Prinzen Heinrich in
London sei von g ro ß e r p o litisch er B ed eutüng
und als B e g i n n der vom Kaiser Wilhelm sehr
erwünschten Annäherung zwischen Deutsch­
land und England zu betrachten. Der Prinz werde
das Princip der offenen Thür hochhalten und f ü r E n g-
landgegen die r u s s i s ch e n P l ä n e in, China
Partei nehmen.
Zur Haltung Amerikas.
Washington, 16. September. Gutem Vernehmen
nach wird in der Antwort der Vereinigten
Staaten auf den russischen Vorschlag bezüglich
der Räumung Pekings keineswegs versichert,
daß die amerikanischen Truppen sofort nach dem R ü ck-
z u g c Rußlands die Stadt räumen würden. Die
Beurtheilung der Lage würde einfach vom Staatsdepartement
auf Chaffee übergehen, welcher mit den übrigen Be-
. sehlö h ab crn die Ei nzelh eite n d e S Rü ckzu g eS
, zsi berathen haben würde.
Scharmützel mit Boxers.
Peking, 7. September. Sechzig Mann amerika­
nischer Cavallerie wurden zwanzig Meilen
von Peking von 500 Boxers angegriffen.
Letztere wurden zersprengt und hatten 25 Todte.
Zurückgeschlagener russischer Angriff.
Frankfurt a. M., 17. September. (Privat.) Ein
dritter Angriff der Russen auf die P e s s a n g-
Forts (?) wurde einer Shanghaier Meldung der
„FrankfurterZeitung" zufolge ebenfalls zurückgeschlagen.
Vom srauzösischen Couliugeut.
Shanghai, 15. September. General V o y r o n ist
hier angekommen und nahm eine Revue über die fran-
zösis ch e n T r uppen ab.
Prinz Jaime von Bourbon in China.
Pptersbnrg, 16. September. Dem Blatte „Rossija"
wird aus Port-Arthur gemeldet, daß dort am 14. Sep­
tember an Bord der „M o s k w a" Prinz Jaime von
Bourbon eintraf und dem Stabe des Vice-Admirals
A l e x e j e w attachirt wurde.
Die Operationen in der Mandschurei.
Petersburg, 16. September. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: Am 7. d. M. nahm
die Cavallerie des Generals Krgishanowski die Stadt
O m o s o zwischen N i n g u t o und G i r i n nach unbe­
deutendem Geplänkel, ohne Verluste zu erleiden, ein und
erbeutete vier Geschütze. Omoso ist gegenwärtig vom 14. ost-
sibirischen Schützenregimente besetzt. Es wurden 200 Pud
Pulver, Patronen und' alte Waffen gefunden.
Den Ä. d. M. würden von Ninguta aus Ver­
stärkungen an Infanterie und Cavallerie sowie Artillerie
nach Omoso gesendet. Die m a n d f ch u r i s. ch e B ü h n
befindet sich in unseren Händen.
General Rennenkampf rückte am 6. d. M. mit
Cavallerie aus Tsitsikar gegen Süden vor. General
O r l o w ging- um ihn zu unterstützen, mit Kosaken-
Jnsanterie in der gleichen Richtung vor und kam am 9. d.
in Zanguandi, zwei Märsche von Tsitsikar entfernt, an.
Die Garnison von Tsitsikar besteht aus Infanterie und
Artillerie mit den den Chinesen abgenommenen Kanonen.
Der Gouverneur geht aus alle Bedingungen
wohnt ein Herr Baron, der hat seine Equipage und alles
Andere hat er wahrscheinlich auch. Ich schlage den Herrn
Baron als Candidgten vor! Und was ich sage, das ge­
schieht!—— 'Sind' Sie einverstanden, Herr Baron?"
Der Selcher hielt dem Baron- freundschaftlich die riesige
Hand hin.
Kurt athmete, als er den B- icht des Selchers hörte,
erleichtert auf, und seine Knie, die sich schon seit geraumer
Weile in einer eigenthümlich vibrirenden Schwingung be­
fanden, begannen sich mälig zu beruhigen. „Ich wäre schon
einverstanden," stammelte er, indem er seine Hand noch
krampfhafter in der Tasche barg, „aber —"
„Kein Aber, Herr Baron, nur keine Bescheidenheit!
Sie candidiren! Was ich sage, das geschieht!" Der Selcher
zog gutmüthig lachend dem Baron die widerstrebende Hand
aus der Tasche und drückte sie noch einmal: „Abgemacht !"
„Also gut! Ich candidire," sagte der Baron und
entwand unter schmerzlichem Lächeln den Rest seiner Hand
der Sclcherlatze'.
Die beiden Herren empfahlen sich in zufriedener Stim­
mung, Kurt geleitete sie höflich hinaus.
„Pardon, noch um eine kleine Jnfoxmation würde ich
bitieu," sagte Kurt, als der Selcher schon die Thürklinke in
der Hand hatte, „welche Partei werde ich denn eigentlich
im ReichSrath zu vertreten haben?"
„Ach, das wird schon Herrn Baron nächster Tage der
Herr Flink auseinandersetzen. Das hat ja Zeit."
„Ich werde mir gestatten, nächster Tage vorzusprechen
und Herrn Baron in unser Programm einzuweihen," sagte
der Optiker in seinem verbindlichsten Tone.
„Ich werde ein gelehriger Schüler sein," entgegnete
Kurt mit einer eleganten Verbeugung.
Bald nachdem der Selcher außer Sehweite war, erschien
der livrirte Wilhelm.-
„Wilhelm!" befahl Kurt, „gehen Sie zum Buchdrucker
und bestellen Sie Vißtkarten „Kurt Edler v. Schulzenhorst,
Reichsraths-Abgeordnetcr". Dann holen Sie den Arzt.
Sagen Sie ihm, ich habe die Hand verletzt. Und noch
etwas: Sie sind gekündigt, Wilhelm!"
Erwin Rosenberger.'
-- m? low jrrei»aB«y' ;.
Rußlands ein. Der Proviant wird in Tsitsikar
gekauft. Die Bevölkerung zieht das russische Papiergeld
dem chinesischen vor. Es herrscht überall, gutes Ein­
vernehme n. Die Mongolen erbaten sich von
General Orlow die Erlaubniß, sich hinter Chatlor
zurückziehen zu dürfen, was ihnen zugestanden wurde.
In Folge Mangels an Rindvieh verkaufen sie
solches nicht, wollen jedoch die Steuer statt in Geld
mit Vieh bezahlen. Zur Deckung des Bedürfnisses wurden
130 Rinder und etwa 300 Pferde an Zahlungsstatt genom­
men. Dis Gardebatterie wird von Sungari nach
C h a r b i n befördert und gegen G i r i n dirigirt werden.
Die Manöver in Galizien.
-- (Telegramme der Correspondenz-Burrau.).. -..o-
i r- Manöverbesprechrmg.
/- Jaslo, 16. September. In Anwesenheit des Kaisers
fand heute Vormittags die Besprechung der abgelaufenen Manöver
durch den Chef, des Generalstabes im Manöverzelte statt. Zur
Besprechung waren erschienen: Erzherzog Rainer, die General-
' Trubpen-Jnspcctoken, vir beiden LandcSvertheidigiingS-Minister.
die Armee-, CorpS- und Truppen-DivisianS-Commändanten, die
GeneralstabS-ChefS und Chefs der OperationS-Abthcilungen, ferner
die Schiedsrichter, darunter die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Karl und Franz Salvator, endlich die SchiedSrickster^Gehilfen
und Berichterstatter in den Generals- und StabSofficicrS-Chargen.
An der Hand zahlreicher, in dcrOperations-Adtheilung der Manöver-
leitung chromolithographisch verfertigter Situationsskizzen entwickelte
der Chef d e Z G e n e r a l st a b e s in einer dreistündigen
Darlegung ein äußerst interessantes lehrreiches Gesammtbild von
den abgelaufenen Schlußübungen und beendete seine Besprechung
mit solgenden Worten: „Wenn cs uns gelungen ist, während
dieser Manöver, welche von den Truppen 'einen hohen Grad von
Leistungsfähigkeit, von allen daran Betheiligtcu harte Arbeit ge­
fordert haben, die a. h. Zufriedenheit Sr. Majestät zu erwerben,
so ist dies der, höchste Lohn, den wir in gemeinsamer Arbeit zn er­
werben bestrebt waren."
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich hieraus und
der Kaiser richtete an die Versammelten folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfniß, Meine Freude und Zu­
friedenheit über die Durchführung der heurigen Manöver
auszusprechen. Sowol mit der Führung der- Armer, der Corps
als aller übrigen CommaNden war Ich sehr zufrieden. Die
Truppen haben durchwegs große Ausdauer bewiesen und sich
den st a r k e n Ä n f o r d e r u n g c n und z a h l r c i chc n Stra-
pazen gewachsen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die
Ruhe und Correctheit in der Führung haben Mich sehr befriedigt.
Ich spreche demnach vor Allem Pi c i n e ne alten Freunde
und langjährigen treuen Mitarbeiter F Z M.
Beck 'für die unermüdliche Hingebung, mit welcher er die Manöver
eingeleitet und geleitet hat. Meinen wärmsten Dank aus;
ebenso den Commandanten der an den Manövern betheiligten
Corps Meine warme Anerkennung für den vorzüglichen Zustand
ihrer Truppen, denn Ich sehe, daß überall mit Eifer und Hin­
gebung gearbeitet worden ist, weiters den Schiedsrichtern, den
Herren des Generalstabes, besonders jenen der Manöver-Ober­
leitung, die Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und
mit Eifer ihrer Arbeit obgelegen sind.
Ich resumire nochmals Meinen vollen Dank und
Meine Befriedigung für LaS, was Ich hier gesehen habe."
Der Kaiser reichte dann dem Chef des Gmeralftabs, FZM.
Freiherrn v. Beck, die Hand, woraus Erzherzog Rainer sol-
gendc Ansprache an den Kaiser richtete:
„Ich danke Eurer Majestät allerunterthänigst im Namen
der hier anwesenden Generale und anderen Ofsiciere für die aller-
gnädigsten. Worte, welche Eure Majestät an uns zu richten ge­
ruhten. Die a. h. Zufriedenheit erfüllt uns mit Stotz und
innigster Freude und soll uns eine erneute Äneiferung zur hin­
gebungsvollsten Arbeit in der weiteren kriegsmäßigen Ausbildung
der «nS Von Eurer MajDär allcrgnädigst anvertrauten Truppen
fein. Ich habe Eurer Majestät eine allerunterthämgfte Bitte vor­
zutragen.: Vor Kurzem hatten die Bokker Eurer Majestät
weiten Reiches willkommene Gelegenheit, zum 7ojährigcn
Jubelfeste ihren Gefühlen unbegrenzter Liebe und Anhäng­
lichkeit an die erhabene Person Eurer, Majestät jubelnden
Ausdruck geben zn können. Die gef a m in t e bewaffnete
Bkacht Oesterreich-11 n g a r n s, vertreten durch die hier
anwesenden Generale und übrigen Ofsiciere, benützt den heutigen
Anlaß, um Eurer Majestät in liefster Ehrfurcht zn w ü u s ch c n,
daß Gott Eure'Majestät noch viele Jähre in der gleichen geistigen
und physischen Frische erhalle zum Wühle Ihrer Völker, znw
Besten Ihres treuergebenen Heeres. Geruhen Euer Majestät zn
gestatten, daß die hier anwesenden Vertreter der bewaffneten Macht
mit mir in den Ruf einstimmen: Gott erhalte, Gott beschütze
unseren allergnädigstcn Kaiser und König und obersten Kriegs­
herrn !"
Die Anwesenden stimniten begeistert in ein dreimaliges Hoch
ein. Der Kaiser dankte hierauf tiefbewegt dem Erzherzog als
seinem „lieben Altersgenossen" für diese Kundgebung
und zog hieraus sämmtliche erschienenen Generale und zahlreiche
Stabsosficiere ins Gespräch und nahm die AbschlcdSmel-ung der
höchsten Generale entgegen.
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der Besprechung
Betheiligten zugezogen. Die Erzherzoge Otto, Ferdinand
Karl, Franz Salvator und Rainer, Prinz Georg
von Bayern und die Generale hatten im großen Manöver­
zelte, die übrigen Theilnehmer in einem kleinen Reservezclte und in
der gedeckten Wandelbahn Platz genommen.
Die Rückreise des Kaisers.
Jaslo, lg. September. Um 5 Uhr Nachmittags fand die
Abreise des Kaisers statt. Zur Abschicdsanswartung hatten
sich im,Bahnhöfe eingefunden Statthalter Gras Pininskt mit
der Beamtenschaft, Chef, des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck, mit der Generalität, sowie sämmtliche Abordnungen, di?
Se. Majestät bei der Ankunft empfangen halten. Von dem
a. h. Hoftager bis zum Bahuhofgcbände halte ein. dichtgedrängtes
Publicum Ausstellung genommen, das den Kaiser stürmisch accla-
mirte. Der Kaiser reichte dem Statthalter die Hand und zog
ihn in ein. längeres Gespräch, in dessen Verlause der Kaiser dem
Landes-Chef über seinen Aufenthalt im Lande seine hohe Be­
fried i g u n g ausdrückte und erklärte, Alles sei schön und in
musterhafter Ordnung gewesen. Der Kaiser spendete auch
der- Thätigkeit der politischen Behörden Lob und wiederholte
seinen Dank und Anerkennung in Betreff der Haltung der Be­
völkerung. In gleich huldvollem Siune^-äußerre sich der Kaiser
gegenüber den Bczirkshauptmänncrn von Jaslo und Krosuo.
Nachdem der Monarch einen von einem kleinen Mädchen unter
dem Vortrage eines Huldigungsgedichtes überreichten Blumenstrauß
entgegengenommen hatte, wendete sich der Kaiser an die Ob­
männer der Bczirksvertrctungen von JaSlo und Krosno, sowie
an den Bürgermeister von IaSlo und dankte allen diesen Func­
tionären huldvollst für ihre erfolgreiche Thätigkeit während der
Manöver. Nachdem der Kaiser noch mehrere Generale angesprochen
und sich von FZM. Freiherr» v. Beck, sowie den anderen uuli-
pp ** **""' «feite »',
*.«--- f■ »■■— ——:: •'
tärischen Spitze» durch Neichen der Hand verabschiedet hatte,
wendete sich der Monarch nochmals an die Vertreter der civilen
und autonomen Behörden mit den laut gesprochenen Worten, daß
ihm der Aufenthalt in Jaslo in bester Erinnerung bleiben werde.
Unter stürmischen fortgesetzten Ovationen reiste der Kaiser um
5 Uhr Nachmittags ab.
Der Abtransport der Truppe».
Jaslo, 18. September. Zum Zwecke des Abtransportes
der Truppen vom,Manöverfelde in die Fricdcnsgarittsomm mittelst
Eisenbahn wurde in IaSlo eine F e l d c i s e n d a h n- T r a n s p o r t-
leitung aufgestellt. Dieselbe wurde aus Officieren des Eisenbahn-
BureauS. des Generalstabes und aus Vertretern der bethciligten
Bahnverwaltungen gebildet. Vorstand war der Major im Gcncral-
stabe Johann L ö b l. Das Gesummt- Transport-
Quan tum betrug: 82,212 Ofsiciere und Mann,
6223 Pferde und 320 Fuhrwerke. Der Abtransport wurde derart
geregelt, daß daS erste Corps auf die Transportlinie Jaslo-
Rzeszow-Krakau mit der Einwaggonirungs-Station Tryszlak;
das combinirte CorpS auf die Linie JaSlo-RzeSzow-Przemysl mit
der EinwaggonirungS-Station ModerowSka; das sechste
CorpS, auf die Linie Jaslo-Orlo-Kaschau mit- den Ein-
waggonirungs-Stationen IaSlo und S k o l y s z y n; das zehnte
und elfte CorpS auf die Linie Jaslo-Neu-Zagorz-Przemysl-Lemberg,
beziehungsweise Stry-StaniSlan mit den Emwaggomrnngsstationen
Krosno und I w o n i c z gewiesen wurden. Das Transport­
quantum wurde in- 1-51 Transportzüge getheilt. Außer
diesen Zügen wurden noch drei Züge für den- Transport der
Personen und Pferde der Oberleitung benöthigt. -Der Abtransport
begann heute Abends um 6 Uhr 20 Minuten für das erste, um
. 11 Uhr 57 Minuten NachtS für daS combinirte, um 4 Uhr
Früh für das sechste, um 2 Uhr Nachmittags für das zehnte und
und um 1 Uhr Nachmittags für das elfte Corps und wird der
Reihe nach am Dienstag um 5 Uhr Nachmittags beim ersten' und
combinirtcn, um 8 Uhr Abends beim sechsten, am 19. di 'um
2 Uhr Nachts beim zehnten und am 18. d. um 11 Uhr Nachts
beim elften Corps beendet sein. Diese Leistungen der Bahnen
müssen als außerordentliche bezeichnet werden, wenn man berück-
' sichtigt, daß durchgehends ecngcleisige Linien, zur Verfügung
stünden. Am meisten in jeder Beziehung belastet war" die
StaatSba h n- D ir e c ti o n Krakan, und muß derselben
für-_ diese Leistungen die vollste Anerkennung aller Fachkreise
' zugestanden werden. Wie bedeutend die Gcsammtleistnng der
Bahnen bei diesem Truppentransporte war. erscheint wol. am
deutlichsten aus der Zahl der in Bewegung gesetzten Eisenbahn-
wagen ersichtlich. ES wurden im-Ganzen 4 5 34 Waggons,
und zwar 2909 Personen-, 12Ü5 Pferde- und 128 gedeckte Güter­
wagen und 293 PlateauwaggonS verwendet. Hinzugefügt sei noch,
daß der gesammte normale. Personenverkehr während des Ab­
transportes aufrecht erhalten blieb.
Erster Parteitag der deutschen Socml-
Demrckratie.
(Tücgramm der »Neuen Freien Presse".)
Mainz, 16. September.
Die Verhandlungen deS Parteitages der deutschen Social-
Demokrotic wurden heute AbenSs durch eine Begrüßungsfeier' ein­
geleitet, welche nnicr d:m Masscnandrange Tausender von Arbeitern
ans Mainz und den Nachbarstädten abgehalten wurde. Diese
Feierlichkeit vollzog sich in der Mainzer Stadthalle, einem pracht­
vollen Saalbanc am linken Rhenium, dessen Terrasse einen herr­
lichen Ausblick bietet. Das Etablissement ist Eigenthum der
Stadt Main; und steht sämmtlichen Parteien für ihre Veran­
staltungen zur Verfügung. Sehr reich ist die Dccoration des
Saales. Ueber der Rednertribüne stehen von Blattpflanzen um­
geben die Büsten von Marx, L a s s a l k c und Engels,
darüber ein Bildniß des jüngst verstorbenen L i e b k n e ch t. An
der Sgaldeckc und an den Wänden sind Fahnen in den Farben
der sämmtlichen deutschen Bundesstaaten angebracht; von der
Mitte des Saales weht eine mächtige, sechs Meter lange rothe
Fahne mit der Inschrift „Proletarier aller Länder vereinigt euch".
Die Galericbrüstungen sind mit Fähnchen und den Wappen aller
jener Städte geziert, in welchen bisher social-demokratische Partei­
tage abgehalten morden sind.
Die Begrüßungsfeier des Parteitages bildete zugleich dir
Jubelfeier der vor 25, Jahren erfolgten Vereinigung der social­
demokratischen Parteien Dcutsch'.andS (Eisenacher Programm und
Laffaleaner). Die Begrüßungsrede hielt der hessische Landtags
Abgeordnete Dr. David, welcher ausführte, daß schon die bloß».
Thatsache der Tagung im städtischen Saale einen Beweis dar.
stellt, daß die Macht der Sociat-Dcmokratic anerkannt wird nnt
daß die social-demokratischen Jdcen selbst in der alten Bischossstad-
Mainz Eingang gefunden haben. David schloß mit einem warmer
Nachrufe für den verstorbenen Liebknecht. Derselbe fehle heute ir
den Reihen der Partei, sein Werk jedoch— die Einigung bei
social-demokratischen Parteien Dcutschlands— bleibe nnvergänglick
bestehen.
An Stelle Bebel's, welcher, an einer Augenentzündung er­
krankt, bisher noch nicht eingetroffen ist, hielt Reichstags-Abgeord­
neter Auer die Festrede. In einem historischen Rückblicke legt
er das mächtige Wachsthum der social-deinokrntischcn Partei dar
Möge auch manchmal in der Partei Zwiespalt über die einzu­
schlagenden Wege herrschen, so steht fcic;dte stets in voller Einig­
keit da bezüglich der anzustrebenden Ziele: der Socialisirung uul.
Demokratisirung der Gesellschaft. (Anhaltender Beifall.) Hieraw
wurde von 500 Sängern das Herwcgh'sche Bundeslicd znm Vor­
trage gebracht. Den Schluß bildete ein lebendes Bild, die Ver­
einigung der social-demokratischen Parteien Deutschlands dar­
stellend.
— 17. September.
Heute Vormittags begannen die Verhandlungen des Partei­
tages, an welchem etwa 250 Delegirte aus allen Theilen bet
deutschen Reiches theilnahmen. Die Dkitglieder der social-demokra-
tischen ReichslagSfractivn, welche derzeit 56 Abgeordnete umfaßt
sind ebenso wie die social-demokratischen Landtags-Abgeordneter
von Bayern, Württemberg, Baden, Hessen sowie mehreren deutsche!-
Kleinstaaten nahezu vollzählig erschienen. Unter den Anwesenden
befinden sich die Parteiführer Auer, Singer, Voll m a i
und vom jüngeren Nachwüchse unter Anderen Dr. Sehöulank
und Heine. Die österreichische Social-Demokratie ist am Partei­
tage durch Dr. Ellenbogen und Perne rstotfer ver­
treten, von welchen bisher der Letztere hier eingetroffen ist. Der
erkrankte Reichstags-Abgeordnete Bebel wird erst Mittwoch er
wartet.
Sport.
Wiener September-Renne».
DerJubiläumspreis.
Endlich wieder einmal eia schönes, großes Rennen, eins
Prüfung ohne Einwand und ein Refulrat 'von hoher sportlicher
Bedeutung. Attila hat sich erst jetzt als Pferd von Classe bei uns
einführen können, denn vor dem Derby litt er schwer an Husten
und war auch noch in Hamburg nicht ans der vollen Höhe seiner
Leistungsfähigkeit. Heute aber kam er stramm und frisch heraus


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 4 ]
/tsero *’■**" '''’'•*
{- hm "^,, mill., maajjf iv. .jnpj j i Lji.iiui iü .] ii
und hatte eine sehr harte Probe zu bestehe», denn das Tewpö im
Jubiläumspreise war noch schärfer als jenes im Derby.
Dafür hatte Sternbusk gesorgt, der für den Stallgenoffen Sobri
sich opfern mußte, der aber dann doch zu wcnig Classe zeigte,
um selbst Altgold schlagen zu können. Dieser prächtige Hengst
hielt sich bis 100 Meter vor dem Ziele ganz famos,
und es sah die Sache für Attila keineswegs so sicher
aus. aber danu zeigte es sich doch, daß Altgold nicht
Stehvermögen genug für unsere schwere Bahn besitzt, und Attila
schlug chn schließlich leicht. Der Erfolg der Golddress rief beim
Publicum großen Jubel hervor. Die Freudenau hatte einen ihrer
schönsten Tage nach dem Derby zu verzeichnen. Herrlichstes Wetter
und sehr guter Besuch, und dazu ein Rennen wie der Jubi-
läumspreis, das gab wieder einmal ein Bild voll Leben und
Farbe. Sonst ist noch zu bemerken, daß durch die Startmaschine
Jockey Warne im zweite» Renne» in directe Lebensgefahr gerieth.
Es rissen nämlich nach dem Start plötzlich die Gurten und sielen
auf Warne und sein Pferd derart, daß sich Beide darin ver­
wickelte». Zum Glück konnte der Reiter sein Pferd rasch genug
abstoppen— aber der Schreck lag ihm lange »och in dm Gliedern.
Es muß also doch noch eine Katastrophe eintreten, bevor die
Polizei den Apparat verbietet; der Club kan» nichts machen (?),
Kenn er ist vertragsmäßig verpflichtet, die Maschine anzuwenden.
Die Herren der Rennleitung gratulirten zwar Warne zur glück-
llicheu Errettung aus Lebensgefahr, aber die Maschine snnc-
tionirte weiter.
! Hürdenrenne» der Dreijährigen. 2300 K, 2100
Meter. Herr» v. Mautner's Trifelan, 65 Klgr. (Buckenham), Erster;
Arst Fr. Auersperg's Baltavar, 67*l s Klgr. (Williamion), Zweiter:
Mr. Wbite'4 Alberich II., 60 Klgr. (yesv), Dritter. Külöucz, Orkan,
Cocker, Tippu-Tipp. Nach hartem Kampfe mit Halslänge gewonnen,
/vier Länge» zurück der Dritte. Totalisateur 45:10. Platzwetten 74,
[60, 57:50.
! Verkaufsrennen der Zweijährige». 2100K. 1000
Meter. Herr» Ä. v. Pechy's Sportmg Lady, 57 Klgr. (Poole). Erste;
Herrn L. Egyedi's Strohfeuer, 52 Klgr. (Morgan), Zweite; Oberst­
lieutenant v. Senyi's Satanella, 52 Klgr. (Jbbett), Dritte; Cartell,
B3‘/ s Klgr. (Adams). Vierter. Floreuce, Gracilis, Hippokrates. Nach
Kamps mit kurzem Kopf gewonnen, fünf Viertellängen zurück die
Dritte, einen Hals vor dem Merten. Totalisateur 63:10, Platzwetten
88, 72. 118:50.
i Schluß-Handicap. 2400 K. 1600 Meter. Graf S.
Wimpffeu's dreffähriae Miss Duncan, 59 Klgr. (Wiltvn), Erste;
Graf A. Sternberg's fünfjährige Aldomas, 62*( s Klgr. (Barker). und
Mr. C. Wood's vierjähriger Beauharnais, 56*! 2 Klgr. (Black), Zweite
sin todtem Renne»; Artatlau II., 46*/ a Klgr. (Southey), Dritter.
sKifaszouy, Paroliu, Hardly. Mit vier Längen gewonnen, todtes
Rennen für den zweiten Platz. Totalisateur 101:10, Platzwetten
£34, 146, 90:50.
* Jubiläumspreis. 47,000 K. 2400 Meter. Graf Tassilo
S estettts' dreijähriger Attlla, 55*/, Klgr. (Warne), Erster; Herrn
. Naumarm's fünfjähriger Altgold, 60*/, Klgr. (Jbbett), Zweiter;
; Herrn N. v. Szemere's dreijährige Sobri, 53 Klgr. (Cleminson),
! erklärt; Kartal, 53 Klgr. (S. Bulford), Vierter. Jro, Leader, Stern-
sbusk, Topromene. Leicht mit einer Länge gewonnen, eine Länge
! zurück der Dritte, ebensoweit zurück der Vierte. Totalisateur 23:10,
[Platzwetten 63, 77, 80:50.
s Verkaufsrennen. 2400 K. 1000 Meter. Herrnv.Maut-
ner's dreijährige Jda, 49 Klgr. (Southey), Erste; Baron Gustav
'Springer's sechsjähriger Ordur, 55 Klgr. (Black), Zweiter; Herrn
A. Baltazzi's vierjährige Malmaison, 50*/, Klgr. (Morgan), Dritte.
Regent, Illusion, Fragile. Sicher mit einer Länge gewonnen, einen
Kops zurück der Dritte. Totalisateur 94:10, Platzwetten 139, 81:50.
- Steeple-Chase. 3500 K. 4860 Meter. Captain Jones'
vierjährige Banda, 71*/, Klgr. (Slinn), Erste; Herrn v. Mautner's
vierjähriger Tartüffe, 67*/, Klgr. (Buckenham), Zweiter; Herrn
v. Jaukovich's vierrädrige Marie Agnes, 62*/, Klgr. (Wheeler), Dritte.
Sehr leicht mit einer Länge gewonnen, schlechte Dritte. Totali-
sateur 23:10..
Beaten-Handicap. 2400 K. 1000 Meter. Für Zwei­
jährige. Herrn A. Egyedi's Tacsko, 48 Klgr. (Brudames), Erster;
des Gestüts Szaszberek Philosoph, 48 Klgr. (Slack), Zweiter; des
Gestüts Feltorony Parole, 51*/, Klgr. (Jbbett), Dritter.. Moderne
Jasfi, Socius, Durch die Lappen, Lisztserencz, Harpagon, Phil­
harmoniker. Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen, eine Lange zurück
der Dritte. Totalisateur 40:10, Platzwetten 100, 33tz, 218:50.
, Trabsahrerr zu Linz.
Zweiter Tag. 16. September.
> Der gestrige Tag brachte die Entscheidung des erste» Zw ei-
jährigen-Rennens der Monarchie, das an Herrn Wanko's Abonnent
fiel Die Rennen waren gut bestritten. Der Besuch war ein sehr guter.
Preis der Stadt Linz. Madel W. vor Maggie E. und
Odilon. Fünf liefen. Totalisateur 8:6, Platzwetten 22, 26:20.
Staatspreis. Amstettnerin vor Schweselguelle und Adele.
Zwölf liefen. Totalisateur 70:6, Platzwetten 58, 212, 36:20.
f ahren für Zweijährige. Abonnent vor Leopoldine
ameron. Sechs liefen. Totalisateur 10:6, Platzwetten
22, 23: 20.
Traunstein-Handicap. Allegro vor Trolley Girl und
Maggie E. Ächt liefen. Totalisateur 14:6, Platzwetten 32,
28, 36: 20.
’ Mary C.- Ha»dicav. Erste Abtheilung: Danyl vor
Lisbeth und Salzach. Sechs liefen. Totalisateur 7:6. Platzwetten
21, 22: 20. Zweite Abtheilung: First vor Flecske und Juno. Neun
l liefen. Totalisateur 16:6, Platzwetten 23, 24, 26:20.
Renne« z« Paris..„:
'• Sonntag den 16. September.
Omnium. 25,000 Francs. 2400 Meter. Jseru Erster, Loulou
Zweiter, Kmgatio Dritter. Sieben liefen.
Nette
m mm-
h.
Mittheilungen uns dem Publicum.
JSiDlE SOMATOSE
^ (lösliches Flelsch-Eiweiss) *-
iä/fe .igt nach dem Ansprüche der hervorragendsten
(Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“ fr; y*
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend «.-.13
. und muskelerzSugend. r -\'_. K
In den Apotheken und Droguerie».- J?
| JüebenslängWcli©*
| Eisenbahn-Unfall ^ersiclienmg,|
* gütig für alle Länder der Erde. --
Versicherungssumme fl. 10,000, einm. Prämie f.d. ganze Lebe» fl.! 30"
u. ir 25,000,„■. «w» jJtytß""
\t„« 50,000, ■■„ tvirk»
liehen Religionslehrer am Franz-Jösephs-Gymnasium in Wien,
den Professor an der Landes-Realschnle in Göding Weuzeti P a W
zum wirklichen Lehrer an der Staats-Realschule mit deutscher*
Unterrichtssprache in Brünn, Heu ^rovisorischmLchrer7a«Wtaäts-
gymuasiuM in Preran Dr» Vladimir J a mk« zum wirkliche»
Lehrer am Staatsgymuasium mit- czechischer Unterrichtssprache, in,,
Olmütz» den Suppleutnd am Staatsgymuasium mit czechischer-:
Unterrichtssprache in Olmütz^Ar. Franz H y b cL4u«' "wtxklicheit ",
Lehrer am Staatsgymnasium in"Doskow!tz, deu»SpPplenten -aui-
Franz-Jvsephs-Gymuasium in Lemberg Dhaddäus P i n i zum,
wirklicheü Lehrer am Staatsgymuasium in Tarnow nud den:
Suppleutm au der Staats-Realschule-nlittz-czechischer Uuterrichts-g
"spräche, in Brünn Joseph N aj tu a n KmuArvvijorijchmDchrrtH
am:, Staatsgymnasium, i» Hrergu.. C;.: 1'
sMilitä Snf t f dj t f ffatzir t.J Militärballo»^
„Denus" /ist, wie aus Perecfeny telegraphirt wurde, mit Obers-
lieutenant ,D a u s ch e r «als Führer, ?uud Oherlieutenant Werner
Samstag vom Manöverfelde-MÄ-Galizien 7 aufgestiegen ^mldA bei
Turia-Bisztra im-,Karpathenwalde'glatt.-gelaudct.-r, A
sUnglücksfall uf der 'Donau.sDBei»Duna-
F ö l d v a r wurde-am 15. d. die Aushebung-,eines 'im Monat
Mai in der' Donan -versunkenen Schiffes der. FranzenscaNal-Gc-
sellschaft »Csongrad" beendet/und -14 Arbeiter wollten in einem
Kahne die Heimfahrt nach Dnna-Egyhaza antreten. Der Kahn
wurde aber durch die Taue eines vorbeifahrenden Schleppers um­
gestürzt. Wegen der Dunkelheit konnten nur vier Arbeiter gerettet
werden; zehn Arbeiter ertranken.
sRückkehr eines deutschen Arzte saus Trans-
v a a l.s Ans München wird uns berichtet: Privatdocent Dr.
Julius, F e ß ler,> welcher im November, 1899 als Leiter der,
belgisch-holländischen Expedition vom „Rothen Kreuz* mit dieser'
auf dem von den Engländern mit Beschlag belegten deutschen:
Dampfer „Herzog" nach Süd-Afrika reiste, ist heute vom Kriegs-',
schauplatze nach München zu seinen Angehörigen zurückgekehrt.)
Dr. Feßler hat alle Strapazen und Gefahren oes Krieges gut:
überstanden. i'
sKeinKürrstlerrnnen-Selbstmord.s Fräulein'
Hedwig M a t e r n a, die Primadonna des Mainzer Stadt-i
theaters, ersucht uns, mitzutheilen, daß die einem Wormser Blatte!
entnommene Nachricht, die Künstlerin habe einen Selbstmord«-
vcrsuch unternommen, auf Unwahrheit beruht.;
s„Secessio nsbühn e" in Berlins Aus Berlin!
wird uns gemeldet: Die „Sccessionsbühne", welche sich durch den!
Erfolg gelegentlickicr Vorstellungen in früheren Jahren dazu ver­
leiten ließ, auf der Stätte des alten Alexanderplatz-Theatcrs tüg--
liche Darbietungen zu inauguriren, machte mit ihrer heutigen!
Erstaufführung, welche Jbsen's „Comödie der Liebe- brachte.!
Masco. Das „secessionistisch" zugerichtete Haus und- die schlechte'
Darstellung wirkten abschreckend.-;
Tod des Prinzen Albert von Sachse». j
•r (Telegramm des Eotteftuntitnä-iSutcmi.).
Dresden, 17. September. Prinz Albert von Sachsen»
welcher gestern an der Familientasel in Pillnitz theilgcnommen!
hatte, fuhr um 8 Uhr Abends nach seinem Quartier in
Wölkau bei Nossen zurück, wobei der Prinz in Folge,
Durchgehens der Pferde durch einen Sturz aus^
dem Wagen derart verunglückte, daß er zehn Minuten später!
nm 12 Uhr Nachts starb. Prinzessin.Mathilde ist heute«
Früh nach Chemnitz gereist, von wo sie sich mit dem General»!
Feldmarschäll Prinzen Georg an die Unglücksstäito begab. Die;
Leiche wird nach Dresden überführt. vj
Prinz Albert ist der jüngste Sohn des Prinzen G e o r^
von Sachsen und ein Bruder des präsumtiven sächsischen Thron-«
solgers Friedrich August,- sowie der Erzherzogin Maria Joseph«,!
der Gemalin des Erzherzogs Otto, und des vor einigen Jahren!
in den Priesterstand eingetretenen Prinzen Max Prinz Albert:
wurde am 25. Februar 1875 in Dresden geboren Nnd stand also!
im 26. Lebensjahre. Er war Rittmeister und Escadrons-Chcf im!
1. Uhlauen-Regiment Kaiser Franz Joseph von Oesterreich und König!
von Ungarn nud Hauptmaiiu ä-I».,acute dcS 2. Jäger-Bataillons
Ar. ,13.
V«- 1^* ä£* **'> S
Ganzem derselben Weise wie Prinz Albert ist sei« Groß»
onkel, der König Friedrich August IL von Sachsen, vor!
46 Jahren ums Leben gekommen. König Friedrich August warj
im August 1854 aus einer Reise durch Tirol begriffen. Bei dev
Fahrt über die ungemein steil abfallende Bergstraße bei Breun«
büchel wurde der König zwischen Imst und Wenns aus dem!
Wagen geschleudert und erlitt eine schwere Verletzung am Kopses
in Folge deren er auf der Unglücksstätte selbst sofort verschied^
Im Jahre 1855 ist daselbst eine Capelle errichtet worden. ll
Ein zweites derartiges Unglück hat für Frankreich eine historische,,
Bedeutung erlangt. Herzog Ferdinand von-Orleans, dev
älteste Sohn des Königs Louis Philipp, und als solcher'
• Kronprinz von Frankreich, fand seinen Tod, als er am 13. Juli
1842 in einem offenen, Wagen von Paris. «ach Neuilly
fuhr. Die Pferde gingen durch.- Der Herzog be«
ging die Unvorsichtigkeit, aus dem rasch dahinsausende»,!
Wagen zu springen und stürzte mit dem Kopfe auf das Pflasters
wodurch er sofort den Tod fand. Da er als präsumtiver ThrvM
folger ungemein populär war, war fein Tod ein schwerer Schlags
für das Haus Orleans, zumal er nur einen Sohn im Alter von!
vier Jahren, den nachmaligen Grafen von Paris, hinterließ. Aj
Einem ähnlichen Unfälle erlag die schöne, Weste Tochter des
Königs Georg von Griechenlands die im Jahr- 1870 ge-'!
. borene Prinzessin Alexandra, welche 1889 den jüngsten!
Brüder des Czars Alexander HI., den Großsürstm P a n lz
heiratete nnd kaum cinundzwanzigjährig am 12. September 1891;
bei einer Ansfahrt in der Krim aus dem Wagen stürzte und!
wenige Tage darauf verschied, nachdem sie vorher noch verfrüht?
einem Kinde,, dem Großfürsten Dimitri, das Lebe» qe«s
schenkt hatte."";
In ebenso erschütternder Weife, wenn auch nicht durch emech
Unfall sim Wagen, verunglückte vor sechs Jahren Erzherzog SHU
Helm in Baden bei Wien. Er ritt ein feuriges Pferd durch die!
Hauptstraße nnd stürzte, alL^ sich dasselbe bei einem Krcuzungs-!
punkte vor der herannahenden Da.mpstramway bäumte, so un-j
glücklich zu'Boden, daß erm ähne das Bewußtsein wieder zu er«
langen, an derselben Stellt verschied^ Das.Unglück geschah am
§9. 3ttlr 1894.^
oca! b e t.
4 "'' sD i e Eröffnung des Ar en b e rg-P a r k e s.j Gestery
Nachmittags fand, unter zahlreicher Betheiligung des Publicums
die Eröffnung des Arenbcrg-ParkeS statt. Unter den officielleL
Festgästen waren die Minister v. Call und Ritter v. Böhm»
Bawerk, sowie der Statthalter zu bemerke». Dr. Lueger hob
in seiner Eröffnungsrede hervor, daß die Gemeinde „dem Ent«
gegenkommen der durchlauchtigsten Prinzessin Arenberg speciell
g e g e» ü b e r m e i n e r Person den verhältnißmäßig billigen-
Preis von einer Million Gulden zu danken habe". Dann wendete!
Hch Dr. Lueger-gegen die „Nörgler", die daS«positive Wirken der
^gegenwärtigen Gemeindevertretung herabzusetzen suchen, und erklärtes
er werde brachten, daß Wien nicht blos, die Stadt der Paläste,
! sondern -auch die Stadt der Gärten sei. Ptit einer Dankes»
Ansprache.des BezirkSvvrstehers--der.Laudstraße.,Herrn Sp ital cr,
schloß diL-vfficieüe Feier.,-
sDkr-Br an d-im^Ro t h s chil d«G a r t e n.s Wie bereits
Femeldeb wirrde, ist Samstag Nachts« in einem Wirthschafts»
Uebände-ÄUf dem 'demBaron Rothschild gehörigen Gartencomplex
--anf' der Hohen Warte rin Brand ausgebrochen, der durch den
^hellen' Fmerschein, welchen- er verbreitete, von allen erhöhten
Dankten Wiens aus gescheu'werdeu konnte, was vielfachen Anlaß
»zu-,-Lberi«ebene»Gerüchten gab. Der Brand blieb auf das zumeist:
-alsWagenremise dienende Wirthschastsgebäude nnd ein unmittelbar
''angrenzendes Object beschrällkt und, was die Hauptsache war, die
Glashäuser, welche schr seltene und kostbare Pflanzen enthalten,
,sind ganz intact geblieben.« Die' Löscharbcit gestaltete sich für die
S ',lreichx,.ausgerückteu Feuerwehren in Folge des Wassermangels
r schwiörig'nnd zuweilen sehr gefährlich. Unter den verbrannten
'^Gegenständen- befindet: sich/ auch-?/in bei -den Blumenfesten inr
PraterL verwendeterWrachtwagen. ^Der ^/Schaden beträgt viele
stausend---Kr0nen.. «M'
. sD'i e D a m"kn!n SH V a r zJ --Am '15.- b. M. wurde in
emem Hotel lln Mariahiff die 38jährige Private Caroline K o h k-
h o f verhaftet. Die Schwindlerin war in die Tabakttafik, La:-d-
stratze, Harchlstraße 5, in tiefste, Trauer gekleidet, gekommen, und
Ivcchftlle eine Fünf-Guldennote. Beim Wechseln ließ sie geschickt
einen SWergulden in der Kleidertasche verschwinden und' he*
hanpteie dann, um einen Gulden zu wenig erhalten zn Haben.!
Sie erreichte ihren Zweck, denn in dem Geschäfte gab inan, um
Scandal zu vermeiden, ihr den Gulden. Es wurde scsigest-llt, daß
die Gaunerin diesen Schwindel seit Langem betrieben hat. Wer
auch sonst hat sie Gaunerstreiche, verübt,, Die elegante Trauer-,


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 5 ]
Kr.12955", .frien, Montag'. IVene FreieFresse.
. kleid nng hat sie einer Confectionsstrma in Mariahilf entlockte
Uebcrdies hat sie in dem Hotel, in dem sie wohnte, de« Zimmer­
kellner um 122 K. geschädigt. Die Schwindlerin spiegelte dem Be­
trogenen vor, ein in Dresden wohnhafter. Gras unterstütze sie mit
100 K. monatlich.
sDiebstahlin der photographischen Hofmann-
factu k.] Der aus dem Graben Nr. 01 ctablirten> Hoffirma
R. Rechner wurden in der letzten Zeit ans der Fabrik in Hietzing,
Schanzstrase Nr. 27. zwölf photographische Objectivgläser im Werthe
von 1210 K. gestohlen. Wegen dringenden Verdachtes, den ^Dieb­
stahl verübt zu lieben, wurde heute der in der Fabrik beschäftigte
Lljährige Mechaniker Rudolph Hirs, Lerchenfelderstraße Nr. 30
wohnhaft, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
sK u r z e F r e i h e i t.s Von Polizei-Agenten wurde am 14. d. M.
rin gefährlicher Wohnungseinschleicher,• der 18 jährige Schuhmacher­
gehilfe Johann Seidl er. verhaftet. Seidler, der bereits vom Landes­
gerichte in Graz wegen Diebstahls abgestraft ist, ist vor sechs Wochen
nach wiedererlangter Freiheit nach Wien gefahren, hat sich hier bei
verschiedenen Parteien eingemiethet und Effecten im Werthe von
>260 K. gestohlen. Elf Diebstähle wurden ihm bisher nachgewiesen.
Er ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
(Von einem Stadtbahn zug gestürzt.] Die Ge­
schäftsdienersgattin L u i tz. eine fünfzigjährige Frau, wollte gestern
Abends im Meidlinger Stadtbahnhof von einem Stadtbahnzug ab­
steigen, der sich bereits in Bewegung gesetzt hatte, verlor das Gleich­
gewicht und stürzte aus den Perron. Frau Lnitz, die ihr Kind auf
dem Arm gehabt hatte, hat keine äußerlichen Verletzungen erlitten.
sEin zwölfjähriger Knabe als Einbrecher] Der
bei seinem Ziehvater Johann Knobl auch wohnhafte, zwölf
Jahre alte Johann G ö tz stieg gestern Vormittags bei der Hand­
arbeiterin Antonie R e i d t n g e r, Pachmüllergaffe 1. durch die
Overlichte in die Wohnung und entwendete eine goldene Uhr sammt
Kette und 18 K. Bargeld. Der jugendliche Einbrecher wurde der
Polizei übergeben.
sDie verlorene Kröne.s Wiederholt sind' ln diesem
Jahre Fälle zur Anzeige gelangt, des Inhaltes, daß eine Frauens­
person in Geschäfte komme, kleine Einkäufe mache und hreber
absichtlich eine Münze zu Boden fallen lasse, gewöhnlich eine Krone,
jedoch so, daß es aussah, als geschehe dies absichtslos. Wenn sich
i nun Alles im Geschäfte bückte, um nach der Münze zu suchen, be-
^ nütze die Schwindlerin die abgelenkte Anfmerk'amkeit, um euren
; Diebstahl zu begehen. Am 15. d. wurde di-ir Gaunerm in O'wk-
!rina in der Person der wiederholt und zuletzt mrt fünfzehn Mona­
ten" schweren Kerkers abgestraften Handarbeiterin Aloisia C z u-
s ch i k 34 Jahre alt, verhaftet. Bisher sind ihr sieben derartige
Diebstähle mit einer Schadensumme von 553 K. nachgewiesen
worden...„.
f (Brandwunden erlitte«.] Heute Früh war dre 42lahrrge
lKaufmannsgattin Therese K o h n in ihrer Wohnung damit beichäf-
tiqt, auf einem Schnellsieder das Frühstück zu wärmen. Durch
i Explosion des Schnellsieders geriethen die Kleider der Frau in Brand,
chnd ebe auf ihre Hilferufe Hausleute herbeieilten, hatte dre Irngmck-
i liche Brandwunden dritten Grades am ganzen Körper erlitte». In
i bofinungslofem Zustande wurde Frau Kohn ins allgemeine Kranken-
! Haus gebracht.
[©in leck gewordenes Baggerschiff.] Das
i Bagqerschiff „Olbrich" wurde gestern Früh bet Remorquirung durch
ein Localboot an die Pilottenwand der rechtsseitigen Oefsnung der
-,Ferdinandsbrücke geschleudert, wodurch es ein Leck erhielt. Das
iBaggerschisf, das zur Hälfte unter Wasser ist, konnte am linken
-Ufer verheftet werden.
- (Einbruch in einer Tabak-Trafik.] Im IX. Bezirke
fin der Waisenhausgaffe wurde gestern Abends um 6 Uhr in der
lTabak-Trafik der Iran S ch ö b e r ein Einbruch verübt. Die vom
(Innern des Hauses in die Trafik führende hintere Thür, an welcher
'sich ein Vexirschloß befand, wurde erbrochen. Der Einbrecher raubte
' Stempelmarken, Bargeld und Cigarren etwa im Werthe von 800 K„
.woraus er sich durch die erbrochene Thür wieder entfernte und das
sVexirschloß mit sich nahm. Von dem Thäter hat mau bisher
keine Spur.
; [S n Passau erreich t] Am 14. d. hat bas Grenz-
ipolizei-Commissariat in Pasfau beim E'nttreffen des Abendschnelt-
zuges aus Wien den in der Brigittenau wohnhaften 27jährigen
Weckenmacher-Gehilfen' Salomon Krieger, der vom Landcs-
aerichte in Wien wegen Veruntreuung verfolgt wird, verhaftet.
-Krieger hat überdies in der Vorwoche-eine Summe von. 400 K.
.unterschlagen und. wurde hierauf flüchtig.
i IP o st für die Marin e.j Die Postabfertigung an das
iSchiss „Donau" wird erfolgen nach Panama vom Postamie
'Wien 1 am 19.. 20., 26. 27. und 28. d. um 9 Uhr Abends (ab
- Westbahnhof) und vom Postamte Triest 1 an denselben Tagen um
iS Uhr 25 Minuten Früh.,
Aus dem Gerichtsfaale.
? ">^ Wie«, n- September. (Entführung% t n e g
iKindes.) Eine Affaire, die vor einem Vierteljahre viele
-Aufmerksamkeit hervorrief, füllte heute vor dem Schwurgerichte
!zur Verhandlung kommen. Der 20jährige Fa-bnksarberter
!Johann, Müller hatte mit Fra» Marie Horvath, der
(Gattin eines GemifchtwaarenhändlerS, eine Liebelei unter­
halten. Die Frau wurde von ihrem Manne, darüber zur Rede
i gestellt, und unter dem Eindrücke seiner Worte, theilte sie
jihrem Verehrer mit, daß sie jede Beziehuna zu ihm abbreche..
jÄnf feine Bitte ließ sie sich jedoch herbei, .ihm noch zum Ab-
ffchiede eine Zusammenkunft auf der Hohen Warte zu geben.
-Dort drang er in sie, daß sie ihren Entschluß zurücknehme.
?Die Frau beharrte bei ihrer Erklärung; Müller entriß ihr
'hierauf ihr neunzehn Monate altes Mädchen, daß sie auf dem
sArme trug, und eilte damit hinweg. 'Naich einigen Tagen
,'wurde das Kind durch die polizeilichen Nachforschungen bei
seiner Frau entdeckt,.welcher es Müller übergeben hatte. Dieser
-wurde deßhalb der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch Ent­
führung angeklagt. Die Verhandlung wurde heute 'eröffnet,
jallein die als Zeugin vorgeladene Marie Horvath war
jnicht erschienen, und es war auch nicht sichergestellt, ob sie die
-Vorladung erhalten habe, deren Empfang mit der Unterschrift
!„Marie Novak" bestätigt war. Da auch der Vertheidiger
-Dr. Siegfried Spitzer jnu. erklärte, Neue Beweismittel zu
.Gunsten' feines Clienten vorbringen zu wollen, wurds dis
'Verhandlung von dem Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des
-Obsr-LandesgerichtsratheZ Dr." Neubauer vertagt,
- sT c l e g r. der „N. F r. P r."] Linz, 17. September.
>(EHre« beleidignn g s-Proceß Steinwend er-Pachcr.)
; Am 20. September sollte die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungs-
^Klage Stein wen der gegen Paul Pacher stattfinden. Da
.nun Paul Pacher gestern zahlreiche Bewcisanträge einbrachte, obwol
,er monatelang Zeit zur Antragstclluug gehabt hatte, mußte der
Vertreter S t e i n w e n d e r's behufs Stellung feiner Gegenanträge,
.sowie wegen der Erkrankung der Zeugen Bürgermeister Scholz
jvon Villach und Dr. v. P e ß k e r die Verhandlung vertagen lasten.
Aach Schluß des Glattes.
Vs»*
-4.-7-
Die Ereignisse in China.
Zur Friedensfrage.
Shanghai, 18. September. Chinesische Beamte sagen
-Hung-Chang habe der russischen Regie^
,rung telegraphisch mitgetheilt, daß die Wieder-
ieinsetzung des Kaisers thunlich sei, er jedock
-dich B ü rg scha ft für eine Be straf itn g des Prinzei-
iS t.
Tuan oder des Ministers Kang«Z)u nicht über­
nehm e u k ö n n e.
Von de« verbündete« Truppen.
-' Tientsin, 14. September. Die Deutschen be­
richten von einem Kampfs den sie mit einer st a r k e n
Boxer-Abtheilung gestern westlich von Peking
gehabt haben. Die Deutschen sollen zwanzig M a n n
verloren haben. Zwölftausend Mann deut­
scher Truppen sind hier eingetroffen.
London, 17. September. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie
amerikanischer Infanterie gerieth bei M a t o u,
südwestlich von T u n g s ch o u, mit 2000Boxers in
ein heftiges Gefecht. Die Amerikaner leisteten
t a.p f e r e n W i d e r st a n d, bis eine Abtheilung benga­
lischer Lanzenreiter ihnen zu Hilfe kam. Die Lanzen­
reiter zersprengten den Feind, griffen seinen
Nachtrab an und tödteten 200 Boxers.
Wie dem Reuter'schen Bureau vom 15. 4). M. aus
Tientsin gemeldet wird, ist der diplomatische Ver­
treter der Vereinigten Staaten, Rockhill,
nach Peking abgereist.
London, 17. September. Reuter's Office meldet aus
Tientsin vom 13. d. M.: Eine nach Tiliu entsendete
Expedition ist hieher zurückgekehrt; sie ist auf keinen
Widerstand gestoßen.
Die Russen haben ihre Arbeiten an der Eise n-
bahn nach Peking zur Zeit eingestellt.
Telegramm des LsmsMdenz-Zimg«.
Kopenhagen, 16. September. Bor der hiesigen Ma­
schinenfabrik, deren Arbeiter im Ausstande stehen,
sammelte sich gestern Abends ane. große Menschenmenge an, um
die trotz des Ausstandes arbeitenden Former zu erwarten. In
Folge der Verhaftung eines Betrunkenen nahm die
Menge eine drohende Haltung gegen die Polizei ein und bewarf
sie mit Steinen. Drei Polizei-Beamte erlitten schwere
Verletzungen. Nachdem Verstärkungsmannschasten herbei­
gezogen worden waren, wurden sechs Verhaftungen vor­
genommen.
Rom, 16. September. Der Herzog der Abruzzen
ist heute hier eingetroffen und wurde von den Ministern,
den Spitzen der. Behörden und Abordnungen der Vereine,
sowie von einer überaus großen Volksmenge in enthusia­
stischer Weise acclamirt. Der Herzog begab sich nach dem
Pantheon, um am Grabe des Königs Humbert
einen Kranz niederzulegen.
Madrid, 16. September. Der Ministerrath
beschloß, die verfassungsmäßig gewährleisteten
F r e i h e i t e n w i e d e r h e r z u st e l l e n.
Belgrad, 16. September. Die „Male Novine", das
osficiöse Organ der früheren Regierung, haben ihr Erscheinen
eingestellt.
Galvrston, 16 '. September. Die Aufräumn ngs-
arbeiten nehmen einen guten Fortgang. Die geschäft­
liche Thätigkeit wird wieder aufgenommen.
TelegrMme der „f etim /reim Presset
Prag, 17. Septembex. Gestern fand auf dem Blasikberge
bei B l a s ch i n ein stark besuchtes c z e ch i s ch c s M e c t i n g
. statt. Es sprachen Dr. ,B r z o r a d namens der Jungczechen,
'sowie Vertreter der übrigen czcchischen Parteien.- Sämmtliche
Redner traten für den Kampf um das Staatsrecht ein. Achtzig
Gendarmen sorgten für die Aufrechterhaltung der Ruhe.
Lemberg, 17. September. Der galizischc Gewerbe-
tag, welchem zahlreiche polnische Landtags-Abgeordnete bei­
wohnten, wurde hier gestern mit einer Begrüßungsansprache des
Bürgermeisters eröffnet. Die meistei^Redner klagten über
den Niedergang des Gewerbes, welcher fMt Einführung
des Beffähigungs-Nachweises noch größere
Dimensionen angenommen habe. Es wurde be-
schloffen, bei den bevorstehenden Neuwahlen in den Reichsrath nur
solche Candidaten zu unterstützen, welche sich zur Förderung des Ge­
werbes verpflichten werden. Angesichts der gegenwärtigen politi­
schen Lage erklärte sich die Versammlung mit großer Stimmen­
mehrheit gegen die Beschickung des für den 2 8. d.
nach Prag einberufenen allgemeinen slavi-
schenGewerbetagcs.
Begnadigung der Attentäter tat serbischen
V- Attentatsproceß.
(Telegramm der „Steuer Freien Dreffe".)'
_ Belgrad, 16. September.- In wohlinsornnrlen
Kreisen wird versichert, daß am 24; September, als am
.Geburtstage der K ö n i a i n D r a g i n a die B e-
gnadigung der noch im Kerker befindlichen B er-
urtheilten aus demj Attentatsprocesse,
darunter des HauptangLklagten Obersten Blajko Niko-
lic- und der beiden Advocaten. Z iv ko vj c und P a-
vicevic, erfolgen werde;
Gleichzeitig wird mitgetheilt, daß ein Mitglied des ge­
stürzten Cabinets Gjorgjevic dieser Tage eine äufschen-
erregendb Enthüllung über den w a h r e n A n st i f-
t e r des Attentates, in dessen Aufträge K n i e z e-
v i c handelte, publiciren werde.- Der Anstifter soll ein be­
kannter russischer Geheimagent für den Orient
mit..dem ständigen Wohnsitze in B nkür est^. sem.^
■V.'z"-'-'- -----“ ~~.
: Sonnino als Socialist.
(Telegramm des Csrrcspondenz.Bureau.) 'V„--
Rom, 16.- September.- Die „Nuova Antologia" ver--
össentlicht einen Artikel S o n n i n o's unter dem Titel•
„Quid agendum worin der Regierung gerathen wird,
tot Interesse des Landes einetr Gottesfrieden
zwischen den parlamentarischen Parteien und Gruppen an-
ubahnen,. um jene Reformen auf administrativem,-
ocialem und finanziellem Gebiete, die von Allen als
nöchig anerkannt sind, Zu studiren und durchzuführen. Die
Situation der monarchrstischen Repräsentativ-Regierung in
Italien besprechend, sagt Sonnino, die große constitutio-
nelle Partei dürfe sich gegenüber den Anstrengungen der
extremen Parteien und gegenüber der u n v e r s v h n-
lichen politischen Feindschaft des Vati-
cKns. nicht in zwei verschieden orgamsirte Theile auf-
17. Fsxtsradsr I960
«elteuf
lösen, die einander wechselseitig in. der Macht folgen^ da-
jede der beiden Gruppen der nächststehenden extremen-
Partei zum Opfer fallen würde ^- nämlich die Linke den!
Umstürzlern,- die Rechte den Clericalen.- Schließlich fordert
Sonnino das Parlament auf, positive Reformen
anzustreben, anstatt Ministerien fallen zu lassen und wieder
aufzurichten;:. u$j
(Telegramm der „Neuen Freie« Presse".-- 'tz!
Rom, 17. September. In dem Artikel der „Nuova
Antologia" verlangt Sonnino die Theilnahme dev
Arbeiter an den Erträgnissen der Industrie, gesetzlichen!
Schutz für die Arbeitslöhne, Umwandlung der ländlichen
Pachtverträge, Abschaffung der Steuer auf Brot, Anerkennung
des Rechtes der Arbeiter auf Organisation und S t r i k e s.-
Der socialistische „Avanti" bespricht den Artikel und sagt:
„S o n n i n o's P ro gr am m ist unser Programm."-
-
?- Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Flucht des Präsidenten Krüger, st^
Lissabon, 15. September. Die portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur'von'
Mozambique ein Telegramm, in welchem sie diej
Abreise Krüge r's aus Lourentzo-Marques nach Europa­
ge statt et. Der Gouverneur werde sich aber versi^ern-
müssen, daß Krüger dieses Reiseziel einhalte,^
und alle Vorsichtsmaßregeln treffen müssen, um bist
zur Einschiffung Krüger's für dessen Sicherheit undi
ehrerbietige Behandlung Gewähr zu leisten.'
Haag, 17. September. Das Reuter'sche Bureau er-!
fährt, daß die niederländische Regierung ihren
C o n s u l in Lourenyo-MarqueZ telegraphisch beauftragt
habe, Krüger mitzutheilen, die niederländische Regierung­
sei bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe für seine-
U e b e r f a h r t nach Holland z u r' V e r f ü g u n g-
z u st e l l e n. Wenn Krüger dieses Anerbiete» annimmt,,
könne das holländische Schiff in fünf bis sechs Tagen inj
Louren^o-Marques ankommen. i
London, 17. September. Der „Times" wird aus-
Capstadt gemeldet: Krüger erklärt die letzte Pro-j
c l a m a t i o n Roberts' für u n g i l t i g und sagt, die
beiden Republiken seien nicht erobert; sie verweigern,!
sichderenglischenHerrschaftzuunterwerfen,
da die Mächte ihre Unabhängigkeit anerkannt haben.(
Der Correspondent des „Cape Argus" in Lourenyo-'
Marques theilt mit, daß Frau Krüger und viele!
BoerS mit ihren Frauen und Kindern in der Delagoa-
B a i angekommen seien. ^..: f
Die militärischen Operationen.^ st
Bloernfontein, 15. September. M a e d o n a l d
sing am 13. d. M. zwischen Wim bürg und dem Vet-
slusse eine Streitmacht von 7 00 bis 80 0 Bo ers-
mit d r e i K a n o n e ii ab: er erbeutete 32 Wagen, 270-
Zugochsen, 65,000 Patronen und eine große Menge vo»!
Borräthen. Die Boers steckten drei 'andere Wagen
in Brand, um derenWegnahme*zu verhindern;
Pretoria, 16. September. (Reuter-Meldung.) Die
niederländische Eisenbahn wurde o f s i c i e l l
von den Militär-Behörden übernommen.?--^,-
Die englischen Liberale» und die Annexion.''
London, 16. September. (Privat.) Der liberale
Ex-Minister Asquith hielt Samstag in Lady bank
vor seinen Wählern von Oft-Fife eine Rede über die poli­
tische Lage, worin er die liberale Partei gegen den Vorwurf
Chamberlain's, daß die Mehrheit der Partei gegen eine be­
friedigende Lösung der südafrikanischen Frage sei
und eine liberale Regierung, wenn sie an das Ruder käme,
die Früchte des Krieges wegwerfen würde, nachdrücklich ver­
theidigte. Er selber glaube, sagte er, daß England
den Krieg nicht gesucht, sondern daß er i h m gegen
seinen Willen aufgedrungen wurde. Der Krieg ent»
hüllte das Vorhandensein von Gefahren, die unter weniges
günstigen Verhältnissen, wenn zum Beispiel England in
Verwicklungen anderwärts gerathen wäre, ihm Süd-
Afrika gekostet hätte. Eine mögliche Wiederkehr dieseü
Gefahren zu verhüten, sei Englands erste Pflicht. Die
jüngsten Annexionen seien unwiderruflich. Keine
Regierung, welcher Partei sie auch angehöre, dürfte, könnt«
oder würde umstoßen, was geschehen sei. Das sei, soweit
er wisse, die Meinung der riesigen Mehrheit der
liberalenPartei.
Ausstand
Der Kohlenarbeiter-Strike in Amerika.
* (Telegramm des Correspondenz-Blireair.),
Newyork, 16. September. Der große
Anthracitkohlen-Gcbiete hat gestern begonnen. Die Zahl
der Ausständigen kann erst morgen festgestellt■ werden. Die
Gruben find mit Stacheldraht umzäunt. Von den Gruben»
besitzern find Detcctives angestellt worden.
- 2'-
Brand einer Mühle.
%'■ (Telegramm der „Neuen Freien Presie".)'
Triest, 17. September. Heute Nachts 6v¥nnte'bte groß«
Mühle „Economo" total ab. Die Ursache des Brandes ist nicht
ermittelt, da beide Wächter schliefen. Gestern wurde nicht gearbeitet^
Nachts wurde um 11 Uhr in der Umgebung der Mühle eine heftige
Detonation gehört, worauf sofort Flammen aus der Mühle aufstiegen;
Der Schaden wird auf eine Million Gulden geschätzt. Ein Nach­
barhaus brannte theilweffe ab. Die Reisschälfabrik und die Marine­
kaserne, die letztere wegen des darin befindlichen Pnlvervorrathes,
warm außerordentlich gefährdet.!
-!- Wiener Börse vom 17. September.-L
Die heitttge Vorbörse war wieder von einer matte«
Stnnmung beherrscht, ebensowol in Folge der matten Cnrse, mit
welchen die ansländtschen Börsen am Gchluise der Vorwoche ge­
schlossen haben, wie in Folge der Nachwirkung des scharfen Cms-
ruckganges ans dem Berliner Kassewnarkte. Aber auch die meist
abfälligen Kritiken der öffentlichen Organe öder die deutsche An­
leihe in Amerika, waren von Einfluß auf die hiesige Speculation,
welche schon wegen der bevorstehenden Prolongation zu Realisi-
rungen geneigt war. Es gab wieder nur geringe Umscche in Credit­
act,en, Staatsbahn- und Alpinen Montan-Äctien, sonst blieb es
völlig geschäftslos, da keine Kauflust und keine Anregung vor­
handen war. Valuten blieben unverändert steif gehalten. Vor
Schluß der Börse stellte sich eine bessere >StiMMng ein, und
Emle baben -sich^etwas;ttholt^-M'-~ '-


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 6 ]
mwi, flj.ua«9S
’ Seite ff".
Es notirten: Creditactien 662.25 bis 663.25, Ungarische Credit­
bank 677.50 bis 678.50, Länderbank 418 bis 419, Bodencredit 878,
'Staatsbaku 665.50 bis 667.75, Lombarden 114, Dampsschlfs-Actie»
.776,. Alpine Montan-Actien 470.50^ bis 473.25, Runa-Muranyer
-536 bis 538, Brüxer Kohlen 927 vis 929, Böhmische Montan-Gesell-
(schast 1311, Tabak-Actien 299 bis 300, Türkenlose 108.25.
Um 11 Uhr blieben: Creditaclien 662.75, Ungarische Credit-
bank 678.50, Länderbank 418, Staatsbahn 667.25, Lombarden 114,
-Atome Montan-Actien 473, Rima-Muranyer 536, Türkenlose 103,
Mar'uoten 118.37'5 per Kaffe.
Die Mittag Sv örse begann, mit unveränderten Cnrsen.
Um 12 Uhr. 45 Minuten notirten: Creditactien 662.50, Ungarische
' Creditbank 678, Länderbank 418, Unionbank553, Anglo-Bank 275.50,
'-Bankverein 492.50, Staatsbabn 667, Lombarden 114, Elbethalbahn
,'463, Nordwestbahn 452.50, Tabak-Actien 299.50, Alpine Montan-
OActien 473, Rima- Muranyer 537, Prager Eisen-Industrie 1890,
'Mai-Rente 97.70, ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose 108,
' Marknoten 118.36.
Im weiteren Verlaufe behauptete» sich die Curse, da Berlin
-eine Erholung der Laura-Hütten-Actien meldet.
‘ Um 1 Uhr notirten:
' Üngark Kronenrente
Gelb
Waare
97.70
97.80
116 45
116.55
98—
98 10
115—
115.10
90.90
91;—
139—
133.—
195.—
196—
275.50
276—
492.50
193.—
878.—
880.—
662.50
663—
678.—
679—
418.—
419.—
1710
1716
553.—
554.—
323.—
826.—
775—
777.—
1088
10931
Iiordbabn ...
Nordwestbahn
Elbethalbahn..
Staatsbahn.
Südbahn
Prager Eisen-
Alpine
Anglo-Bank...
. Bank»ereln
■ Bodencredit-Anstal
1 Creditanstalt
Ungar.Creditbank.
Länderbank......
Oesterr.-Ungar.Bai
Unionbank.......
Verkehrsbank....
Donau-Dampssch...
Buschtiehraderl-it.L
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 663.—, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
275.50, Unionbank 553.—. Länderbank 418.—, Bankverein
492.50, Staatsbahn 666.75, Lombarden 114.—, Elbethalbahn
463.—, Nordwestbahn 451.—, Dampfschifffahrt-Actien 775.—,
Waffensabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 1890.—, Tabak-
Actien 299.—, Alpine 473,50, Mai-Rente 97.70, Türkenlose
- M.-7. Reichsmark 118,36,
' 280.—. Unverändcrt.
Tabak-Actien
Türkenioie
Deutsche Plätze 1,
London, 10Psd.
Paris, lOoJrcs. j 1
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten
Rapoleonsd'or...
Deutsche Reichst»«
Rubel
I Gelb
Waare:
6090
6110
151.—
452.—
163.—
464.—
637—
667.50
1890
'"]900
474.—
680—
685.—
299.—
300.—
108.—
109.—
118.35
118.45
212.10
242.30
96.25
96.35
90.30
90.40
1&!30
19.32
118.35
118.45
ä.Sö'/a
2.56
Rubel 2.55h,. Straßenbahn Isst. A
i. Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
/Creditactien 663.25, Ungarische Creditbank 678.—, Anglo-Bank
275.50, Unionbank 553.—, Länderbank 418.—, Bankverein 492.50,
Staatsbahn 668.—, Lombarden 114.—, Elbethalbahn 463.—,
Dampfschifffahrt-Actien 775.—, Alpine 474.50, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronenrcnte 98.—, Türkenlose 108.25, ungarische
Krpnenrente.90.90, stieickiSmark 118.36, Straßenbahn Lit. A
279, Brüxer Kohlen 930. Besser auf freundlichere Berliner
Meldungen.
' sTe l e g r.) Newyork, 15. September. Der A c t i e n-
mrrkt eröffnete flau, änderte sich im Verlaufe nun wenig
Üild-schloß stau. Actienumsatz 242,000 Stück.
■- {$£ e leg r.} Newyork, 15. September. Die G o l d a u s-
füh'r betrug in der abgelaufenen Woche 33,914 Dollars, die
, Silb er aus fuh r 869,115 Dollars.
Newyork, 15.September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
, Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/,. Wechsel auf London
460 Tage Sicht) 4.83°/». Wechsel aus Paris 5.16'/». Wechsel aus
.Berlin 95'/a. Silber (per Unze) 63.—. Denves& Rio Grande
Presered 67. Erie Railroad 82 üret prelorsnos. Illinois Central­
bahn 116. Lake Shore-Actien 209. Louisville L Nashville 71^4-
^ Union Pacific bb L U-'
Wien, 17, September.
fA üs s i g- T e pl itz er Bah n.) Aus Teplitz wird uns
telegraphirt: Trotz des seitens des Verwaltungsrathes der Aufsig-
Teplitzer Eisenbahn gefaßten und veröffentlichten Beschlusses, von
- einer festlichen Eröffnungsfahrt auf der neuen Schlußstrecke
! Niemes-Neichcnberg abzusehen, gestaltete sich die von demselben
heute vorgenommene Befahrung dieser Linie zu einer überaus
. feierlichen Kundgebung der gesammten an derselben wohnenden
- BcvölkerungSkreise für das Unternehmen. Auf allen Stationen von
; Niemes bis Rosenthal hatten sich die Gemeindevertretungen, die
Vertreter der kaiserlichen Behörden, alle Vereine, die Lehrkörper
mit der Schuljugend und zahllose Menschen eingesnndcn,- um den
Eröfsnnngszug und die mit demselben eintreffende Verwaltung
ru begrüßen. Ganz besonders feierlich gestaltete sich der Empfang
m Gabel. Ueberall richteten die Bürgermeister und Ortsvorstände
Dankesansprachen an den Präsidenten Dr. Stradal. In
der Station Johannesthal-Rosenthal fand ein Diner statt, bei
welchem der Präsident Dr. Stradal die einzelnen Phasen des
Bahnbaucs erörterte und die Verhältnisse kritisirte, welche dazu
. führten, daß die Einfahrt nach Rcichcnberg derzeit unmöglich seil
Er erklärte, daß die Aussig-Teplitzer Bahn an dieser mißliches
Lage nicht die geringste Schuld_ trage. Negierungsrath General-
Director Rosche feierte den Präsidenten und. die Mitglieder des
AerwaltungsvatheS als Schöpfer der nenen Bahn..
[Sie Sage d e s B a u m w o l l m a r k l e S.f Aus London
wird uns telegraphirt: Die Baumwollpreise sind neuerdings stark
gestiegen. Gestern betrug die Steigerung durchschnittlich um 32 bis
40 Punkte unter dem Einflüsse der ungünstigen Ernte-Wochen­
berichte und der plötzlichen großen Belebung des Baumwoll-
Manufacten-Gewerbes in Fallrivcr.
sRewyorkcr Börse.) Aus London wird uns tele­
graphirt: Die in der gestrigen Depesche prognosticirte starke Ab­
nahme von 5.218,000 Dollars in dem Ucbcrschnß der Reserve
der Ncwyorker Banken hat die Newyorker Fondsbörse erschüttert,
und alle marktgängigen Actsen fielen um 4 1 /® bis 2 7/ s Dollars.
Leitende Speculantm sollen stark verkauft haben. Ein vcdeutendes
Finanzinstikut räth seiner Clientel an, Anlagekause aufzuschieben,
da binnen Kurzem viel vortheilhaftere Käufe zu machen sein
werden.: .Man erwartet eine bedeutende Gcldvertheuerung in der
kommenden Woche, da der Barabzng nach dem Inland anhält
und. die Anzahlungen auf die deutsche Anleihe di- flüssigen Mittel
absvrbire» werden.
sGoldverschiffungen aus Indien.) Wie uns
auS London telegraphirt wird, ist der Dampfer „Oriental" von
Bombay mit 1.380,000'Rupien Gold nach London abgegangen.
[Ser amerikanische Eisenmarkt.s Das ameri­
kanische Eisengewerbe ist, wie uns ans London telegraphirt wird,
lebhafter. Die Preise von Fertigelsen sind behauptet, aber Roh­
eisen noch schwach. Bcffemer-Eisen in Pittsburg zu 14 Dollars
gehandelt.
sN e u e Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Traimvay-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 221,159 Passagiere
(— 18.8lch, Einnahmen 32,151 K. (— 2805 K.); seit 1. Januar:
8.267.339Passagiere(—339,063), Einnahmen 1.162,492)1. (— 89,363$.).
[Falliments-Nachrichten.) Der Creditorcn-Dcrein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: I. L. Leisler in Bukarest:
'»«MMKNiKWMll'WWWWMKAM
Maria Gheorghiu in Bukarest; S. Eisenstein in Bukarest;
S. Hendler in Bukarest; Marc Grohmann in Bukarest;
I, Keksz, protycollirter Kaufmann in Groß- Bccskeres; Josef
Schachinger, Mechaniker in Ischl; Herman Fischer, Handels­
mann rn Dorna-Watra; Jacob Weiß, Kaufmann in Barcstelep;
-rsMtus J. W e i s z, Kaufmann in Budapest, Kronengasse i.
- W a a r en b e ri ch te. .'s^
Wie», 17. September. sOrig.-Ber.f (Spiritus.)
Dis Preise behaupten sich. Prompter Contingent-Spiritus notirt
unverändert K. 45 Geld, K. 45.40 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodnete.)
Die Berichte der auswärtigen Märkte vom Schluffe der Vor­
woche lauten fest; hier ist aber trotzdem keine Veränderung zu
constatircn, und die letzten Notirungen haben sich blos zu be­
haupten vermocht. Gekündigte 1500 Meter-Centner Weizen fänden
schlanke Unterkunft. Bis zum Schluffe des Berichtes, -',12 Uhr,
wurden umgesetzt: Herbstweizen zu K. 7.71, K. 7.72, Frühjahrs-
weizm zu K. 8.19, Hcrbstkorn zu K. 7.41, Frühjahrskorn zu
K. 7.77, September-October-Mais zn K. 6.63, Mai-Juni-MaiS
zu K. 5,26. K. 5.27.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendepefchen: Drag
(Zucker): Rohzucker per October-December 25 K. 35 H. Fest.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
A Hamburg» 17. September. [Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per September 11.87, per October-
December 10.12, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b.
Hamburg. Fest.
Antwerpen, 15. September. Deutscher La Plata-Zng Eon«
tract B notirte per October 3 Francs 72'/z Centimes, per Januar
3 Francs 77 l l t Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 190,000 Kilo. Stimmung ruhig.
WWW«!!
Telegramme des Correspondenz-Durean.
.■ Budapest, 15. September. Schweinefett 60.
Havre, 15. September. (S ch i u ß.) Kaffee Santos Good
Average per September 48.25, per Januar 48.75.
London. 15 September. Rübenzucker Jl 3 /* sh. Javazucker
12 sh. 10'/» d, Fest.
Rewyork, 15.September. (Productenmarkt.) Baumwolle
in Newyork 10'/«, Baumwolle m New-OrleanS loco 11, per Sep­
tember 10.49, per October 10.45. RasfinirteS Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Nohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certificate» per September 1.25. Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.70.
fest. Weizen ioco ,82'U, per October 81’/«, ver December 83'/», per
März 85'/». Mai? per December 45fl», per Januar 41°/». Fair
Refinlng N/uscovavos 4'/». Raco Centrifugal 5.—. Rio-Kaffee
Nr. 3. SV a- Getreidefracht nach London 6 ä. Schmalz (Marke
Wilcox) 7.50. Schmalz (Wellern Steam) per September 7.17'/,.
Baumwollzufuhren 15,000 Ballen/
Wie»(Central-Biehmarkt St.Marx), 17.September.
[Bericht der Wiener Vieh- und F l e i s ch m a r k t k a s s e.j
— R i n d e r m ar kt.j Der heutige Auftrieb, belief sich aus 4232
Stück ungarische, 396 Stück galizcsche, 46 Stück Bu'owinaer und
802^Stück deutsche, zusammen 5476 Stück Rinder, uwrunter sich
557 Stück Weide- und 1651 Stück Beinlvieb befanden. Der Austrieb
ist gegen vorige Woche um mehr als 800 Stück stärker. Soweit sich
das zur Stunde noch kaum in Fluß gerathene Geschäft überblicken
läßt, behauptet Prima bei guter Nachfrage die letzten Preise. Mittel-
und mindere Ochsen tendiren etwas schwächer als am letzten Markte.
Auf dem Stiermarkt Verhalten sich die Käuser reservirt, und sind die vor-
wöchentiichen Notirungen nicht ohne Schwierigkeit erreichbar. Bei
Schluß des Berichtes, 11 Ühr Vormittags, notirten: Ilugarische
Nlastochsen Prima von 74 K.' bis 78 K., Sccunda von 66 K.
bis 72 K., Tertia von 57 K. bis 65 K.; galizische Mastochsen
Prinia von 74 K. vis 76 K. (ausnahmsweise 80 K.j, Secunda von
66 K. bis 73 K., Tertia von 60 Kc viS 65 K.: deutsche Mastochsen
Printa von 80 K. bis 84 K. (ausnahmsweise 85 K.), Seemida
Von 70 K. pis 78 K., Tertia von 62 K. vis 69 K.; Weide-Ochsen
von 52 K. bis_ 64 K.; mindere Mall- und Bauernochsen von 50 K.
vis 60 K.: Stiere und Kühe von 46 K. bis 68 K. (ausnahms­
weise 70 K.). Alles per 100 Kilo Ledendgetvicht exclusive Ver-
zehrungsjteuer.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 15. September. sOrig.-Ber.)Austrieb am
10. d. 25,148, am 13. d. 20.413. zusammen 45,561 Stück. Directer
Eintrieb in die Schlachthäuser circa 11,000 Stück. Die im Laufe
der Vorwoche zum Borscheiu gelangte Besserung hatte stärkere Zu­
fuhren zur Folge. Die Tendenz war daher flauer und srlitten Prinia-
Qualitäteu einen Rückgang von 2 bis 3 CentttiieS und mindere
Lorten einen solchen von 5 Centimes. Unverkauft blieben 7368 Stück.
Man notirte: Ungarische 88 bis 93 Centimes, süddeutsche 92 viS
98 Centimes, französische 73 bis 10S Centimes und Asrikaner 63
biS 85 Ccittlmcs ver tt, Kilo Fleischgewicht. In Marseille wurden
im Laufe der Vorwoche 38,151 Stück ausgeladen.
Metcsrologische Beobachtungen au der k. k. Central-Anställ für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehohe 292'5 Meter.
Datum
Luftdruck
Stunde Milli-
I nicter
Temper
!§
Wuchtig­
keit in
Per-
' Windrich­
tung und
Stärke
-Be­
wölkung
a
Q
veov-
achtete
normale
16.
2 U:2tin.! 7l.Y 7
21-1
lg-3
60
SS I
heiter
4
l«.„
UU.AdS.! 750-7
14-2
14-8
fc3
— 0
Veiler
1
n.„
Ni. Mg.l 751-4
10-b
12-7
Ui
— v
heiter
Ü
Ain 16. September: Höchste Temperatur 21'8 Grad Celsius, tiefste
lO'O Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 48 3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 11'5 Grad Celsius."
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Tag heiter
und warm.
' Am'17. September, Morgens: Temperatur 2 2 Grad unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimun! 10'0 Grad Celsius.
Das Maximalgebiet hält sich über Mittel-Europa; der Kern
desselben liegt heute über Galizien. Das Wetter ist Allgemeinen meist
heiter, ruhig, stellenweise neblig und durchwegs trocken. Die Tempe­
ratur hat sich wenig verändert. Blorgens 7 Nhr melden: Prag
9'6 Grad, Lemberg 7°6 Grad, Bregen; 13'S Grad, Ischl 13'4 Grad,
Wien lO'ö Grad, Graz 9 4 Grad, Klagenfurt 9 6 Grad, Laibach
10°7 Grad, Budapest 14 2 Grad, Szegedin 13 6 Grad, Sarajewo
6°9 Grad, Lesina 18'2 Grad, Triest 21'7 Grad, Riva 17°8 Grad,
Schmittenhöhe 9'2 Grad, Glocknerhaus 6 2 Grad und Schneeberg
I4'8 Grad Celsius. Das Meer ist ruhig.
Herrschender Witterungs-Charakter anhaltend.
(Nach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeigen
gut gewartete Laval-Dampfturbinen keinerlei Abnützung. Man be­
sichtige.eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäts-
Palast. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, IIP, Neisnerstraße 41.
l/M. Wolf,I k. u. k. H ofleeferant, Wien, Maria-
hilferstraße 29, Einjährig-Freiwilligen-Nnifyrmcn streng vor­
schriftsmäßig. Preiscouränte auf Verlangen, Telephon 4435, 16885
lMilchrentrif«ae.I Der schwedische „Kronen-Separator„
ist die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschine der Neu­
zeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf allen Ausstellungen erste
Preise. Carl W. Jurany, Wien, XIX/6, Heiligenstädlerstraße 1014.
y m «y gyr m m k. u. k.Hos-Pliotograpli
O Ci 1^1 IM Ei JTly Spiegelgasse 2.
ttitb Vergnligullqen in Men
äm Montag den 17. September Igflst.
l(. kr. I-kof-8ungi!ivai6!-.
„Das Erbe."
Nnsanz 7 Vir., .Enye nach g Uhr.
TageSkassr im I. I. Hos-OperngehLude.
Deutsch e s Volk sth Sater.
„Madame Sans-G6ne. /,8 Nhr. Ende gegen 10 vhr.
Lhdatsi' in Jo sephstadt.
„Einberufung."
(Lo ourala.)
Aukarrg V#8 Ufcr.
Jubüäums-Stadttheater.
„Wo rs drnn's Kind?"
Ansang p,8 Uhr, EndeNdr.
li. lr. Hof-Opamtheater«
„Die Fledermans."
Anfang 7 Uhr.' End« gcgen.lv Uhr.
ßaimund-Thaater,
»Der Pfarrer von Kirchfeld."
Anfang ^/,8 Ndr. Ende 10 Ndr. i
Jantsch.Th eater Im Prater.
„Die Pariscr^ettansstellmrg
Snfqtlfl VjS Uhr.
Repertoire dos H. k. Ifof-BurÄ
Urania-The ate r (O hirrgarltns
Abends 6 Uhr:'
„Paris und die Meltaus-
stell« »!, 19 00,"
„Lebende Photographien."^
Dienstag den 18, Sevtsniber:
„SRomco und Julia." Mittwoch den Id.: „Am: Ende." „Doctor Ritter." „Ohne
~*'" kn, zum erstenmale): „Dis Mütter."?
A:: „Der Beilchenfresser." Sonntag!
Montag deii"!l1,: ,Hegeln." Dienstag den 25.: „Der^
Traum ein Leben." k
Ret>prtoir'> Uen k. fc. Hos-Okn-ntliealo«*«. Dienstag den 18. Sep­
tember: „Violett:!." sv» Tramla.) „Pan." Mittwoch den 19.: „Carmen." Donners­
tag den 20.: „Margarethe." (Fang.) Freitag den 2l.: Idoätro pars. Samstag
den 22.  o o!
NergttLrgttNSs-Gtaltlissemettts. ri
Etablissement Ronacher. Täglich große Vor-
strllunq. Vorzügliche Ventilation. Nach der VorsteUung tut Kagee»!
Haufe: Zigeuiiermiistk. 1B365
Täglich grosse intemat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Kehr-Ittstitttte.
Zeichnen- nnd Malschule St.
des^
Annahof
S. Wien, t., Älnmrgaffe 3; modernes Kunst-Institut. Prospekts
frei. Arrmeldung?» täglich. Behördlich conc. u. fubv. 1407Ä
j
Lehr- n. Erziehungsanstalt für Mädchen
Pelifionnt, """^"""'“
Süiniltctiuw),
zugeschickt.
mit
Wien, VII.. Lindengassc 9 (OeffentlichleitSrecht vom 1. I. Unterrichts-
eröffnet am l7. September das 29. Schuljahr. Programme werden
1ÖS91 Fanny Langeri Vorsteherin.
Zeichen- nnd Malschnle Ä. Kanfmann
IV., Weyringcraafte 37* Lehrer: Hrarrz Thiele, Marie Egner, Adols
kkal t fmanir rc. Aufna hme ab 25. Sept. Unterricht ab I.O ct. Prosp. grati s u. franco.
Hietzing, Altgasse 21, bei Schönbrunn. Privat-
BoNS- >»,d Bürgerschule (SS. Johrg.) für Töchter gebildeter Stände. Xisopoldlnt
Holl. StaatSgiltige Zeugnisse. 1710?
♦♦♦♦♦
VENEDIG IN WIEN.“
Heute Montag;
Elite-Tag. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination
Campo t. Um l /,8 Uhr Abends: „vts Schöne vön New-York.“
Um 11 Uhr:
Daa vollständige sensationelle September-Programm.
Lassen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt Ai> kr. Linder 88 lr.- Ende 2 Uhr Früh
Im neu renotitrien und mit vonüglicher Ventilation versehenen Concert-
saäl des Etablissements FranciScaner-Kciler
JCeistbräu, St. ^nnaho|,
heute CONCERT
der Capelle des k.«. k. Infant.-Reg. GrafGeünneNr.43.
.§«»!»:»»II Strobl, Tlablissemknt-Lcsitzcr.
Der Brauerei Lciftbrä» wurde vom Preisgerichte der Pariser Wclt-
uusstctluiig die höchste Auszeichnung, der graste Preis (Grand prix),
zuerkannt. 16Ü24
AoMctaip lictascliiile mit OeffiitMMsrailit,
Halbpension und Pensionat
I«. PetrUseh, Wien, V. Bezirk, Schönhrunnerstrafle 4ft
Einschreibungen täglich.— Schulbeginn am 17. September. 16O5L
Wohnhaus mit Garten
tütn Alleinbewohne», im XIII. Bez., 6 Zimm. u. 2 Cab. itn Ganzen 27 Piecen
— erbaut, sogleich zu beziehe»"~ ....
im vornehmsten
Uebereinlommen.
Näheres Gctreidemarkt 13,
fl. Hc>,0M. Anzahlung nack
1. St. 1K. zw. 9 »nd 2 Uhr. 16911
Bauleiter«
vollkommen selbstständiger Arbeiter im Hochbau,
wird für die Provinz gesucht.. nm
Vorstellung bei Baumeister M, Bienstag, den
18. ort. ln Wien zwischen 12 u. 2 Uhr Nachmittags
oder 6 u. 7 Uhr Abends „Hotel Elisabeth“, I., Weih«
burggasse.- Genaue Auskünfte ertheilt der Portier


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 7 ]
17.WWMWÄM
Mt s 7
•V- .V. ‘V, v->V‘..r'V '^.’ v. 's
' ’Af. <.,..'-'",'
.AjfoeiidL- Oiimf
an der
kostenfrei:
jeieD Montag.,. „ZtiijfeiA", .wissenschaftliche und fsuilleloni-
stjfche ZiitsSrifl
jeden Littvoek.. „LEHttiMe Kundscho»", illustrirto poly­
technische Aachzeitschrist
jeden vonnersrag. „H-m- Föf Garte»', illustrirte Wochenschrift
für Gatten- und Hauswirthschast
jeden Praitag,,. „V3B$‘, farbig illustrirtes, fatirisch-polltlscheL
AieSlatt
„^fflltsche Lesehalle", illustrirtes Familica-
erhält jeder Abonnent des
»IM
jeden 8onntag.
rmd Banäftlszaihrnff
welches täglich 2Mal, auch Montag? in einer Morgen- und Abend-
Ausgabe erscheint, im Tanzen 13 Mal wöchentlich.
Zuverlässige und interessante
KrregshsriltzLsestaitttng ans Chitta
durch eigene nach China entsandte SpeziaMdichterstatter.
Im Roman-Feuilleton erscheinen solgende neue Roman«:
Kickisrä Vos 8: „Stärker als der Tod" und
Florcüce Marryat: „Mein einziges Aind".
Abonnements pro IV. Qusrtql lSW: SD»««» 18 Heller für
alle K Blätter zusammen bei offen PostänstlM Oesterreich-Ungarns
Am 5. Oeto'oer wird an dar Wiener Handels-Akademie!
I ein Abendscnrs für kanfmftnniselic» Iteelmen, I
jHandelBknndc, BnclihsKnng n. Correspon-[
[den£, Handels>Gc»graithie u. Waarenkiindc I
| eröffnet, der bis Ende April dauert. Unterricht an jedem
I Wochentag von 7 bis 9 Uhr Abends. Unterriohts-Honorar|
jYlcrzig Kronen, zahlbar in 2 Baten.
I Die Aufnahme findet am 1., 2., 3., 5. und 6. Octoberl
(täglich v. 6 bis 8 Uhr Abends I., Akademiestrasse 12, statt.!
Frequentanten unter 17 Jahren können|
(nur ausnahmsweise aufgenommen werden.|
uns Ktgrernnggr-kth Dr. Sonndorfer.
Hidchen-Lyceum,
Mir», I., Franxisdanerplatz 5*
An dieser Mftdehen-Mittelsclmle bestehen:
Eine BorbcreltNngsclaflc. Zur flnfnahme in diese Classe ist die Kennt-
nlß vcS Lehrstoffes der dritten LolksfHulclasse erforderlich.
EechS Lyceftlclrrksen. Zum Eintritt in die erste Classe sind erforderlich
das Alter von W Jahren u. die Kenntniß de§ Lehrstoffes der vierten Äolksschulclasse.
Halbpension,
Stritt zerler besonderen JnZetze.
17199
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, gehen wir Nachricht von dem Hin­
scheiden unserer innigstgeliebten Schwester, bezw. Schwägerin, der Frau
Eleonora Loebl g«*. Bersch,
Witwe nach Herrn Josef M. Loebl in Teplltz,
welche am 14. September 1900 in Wien nach schwerem Leiden im
68. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Beisetzung der irdischen Hülle der Verblichenen erfolgt auf
dem israelitischen Friedhofe in Teplitz.
Tag und Stunde der Beerdigung werden noch bekanntgegeben.
Leopold Mersch, J. U. Br. Wilhelm Mersch,
Med. jU. Br. Hermann Mersch, Marie Fleischer geb. Mersch,
Ignaz Mersch, Julie Mohn geb. Hersch,
afe’tJeschwister.'
Um stilles Beileid wird gebeten.
Nsrplgsiche liPltfllsinlzgk.
lGrbttzeil»nK«h«Mrr tnird eine
(sehr t»evtht»»Se, k«»dt«§liche
DsliljjMschch
in RiederSstrrreich, mit ca.
SSS« J»ch, von denen ca. 800
Asch s.chr gute Xecker n. Wiesen,
ca. 1700 Joch Wald, vor«
herrschend Ficht«, davon ca. 800
Asch sofort schlagbar, mit einer
Notzmassc von ca. 100,000
Aestmetcrn. der Rest prachtvolle
Bestände mit normalem AltcrS-
classenvelhältuih, um 770,000
G«ldcnÄerka»st.GroßesSchlotz,
mehrere Mäierhöfe u. Sägen, Alle-
>n gutem Stand und Betrieb.
Reiches Inventar, Biehftand
105 St. Eincue Jagd: Rehe,
Aiicru.Birktvildrc.Klokard
F«tw, Wien, Margarethcn-
stratzc 8.' 17175
Die AufnahmSprüfmigcn finden am 37. u. 38. September statt.
Beginn deS Schuljahres am 1. Octobcr.
Anmeldungen »nd Programme vom 18. September an täolich
jvon 1t> bis 4 Uhr fi» Schul«Locale, I., Frauziskanerplatz 5. 17256
Eleonore Jeiteles,
Inhaberin und Vorsteherin.
profs88or lossf Leier,
Dircctor.
Vom b. k. k. Landof-soknlratho coucesslonirtes Q
Knaben-Pensionat Urbach, r
Wien, II., VcnlHaiMie 9.
Eröffnung I. Scntembßr 1900.
von 9—11 Bonn, und 3—5 Uhr Nachm.
Sprechstunde« »glich
17145
A.loi» Hauer,
fl., Mollardfassc Kr. 181
Leleptzun 3103. 1E555
! schöne. f^roßO«vigf, versendet franco aea>
^Nachnahme von fl. I.Ul) per 5-Kilo-Kistchen
Meran, Tirsl.
16977
Kltlderhavs
M. leuiantrj
!., Ml'ntimstrich 19.
Ucberzieher
Havelock..
Herbstanzug
Ulster...
fl. 9.-
fl. 9.-
fl. 16.-
fl. 18-
Kalalogo gratis und srnnco.
Kteiderhaus
M. lUtumuml
I., KLmtiikrsiratze 19.
Schulanzüge ... fl. 5.50i
Inaben-Havelock. fl. 5.501
stootsrock fl. 8.501
EiSlauf-Sacco.. fl. 8.501
Lei Best-Hungen genügt die Angabe!
des Alters.
Katalogs gratis und franco.
Klkiderhaus
M. Reumann
I., Uklitilerstkche 19.
S p e.c i a l- A b t h e i l u n g
für Kleider nach Mäß.
j Große Auswahl feinster engl. Stoffe.
Mäßige Preise, 16036
Eleganter Schnitt.
Bister u. Maßanleitung gratis.
—üM Bswam
Thrernrrt
r. ßnrih. Wien,
I., ElisabithüraßeZ
heilt schnell alle
hantkrenken Thiere.
Oloosie. eaöe-kinrlcbtungsn, Wasch-
Toiletten, Wasser- n. blohtnoiagen, Lustor.
8. JRIEDJIAItX jr., WIEN,
I-, Stug-erstrltsso IS. 14724
Oesfeiitliclie Realschule
£u der Iuucrn Stadt, Ballgasse 9fr. G
(I. bis XV. Classe).
Die NufnaHme sindet nm 16.. 17. und 13. September Bormittait- vov 8 bis
VI Ul;v und von N bis 5 Uhr ^Nachmittags statt.
Anskttnfle werden auch während der Ferien ertheilt.
Wien, Infi 1900. 14080
WV" Zeugnisse staatsgUtlg. -WG
Kduard Hüll, Director.
Katserl. persischer Hoflieferant
M..
Saäig Poppowils f
Wien, I., Schixlerstrasse 1,
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Baitestaa-Wier
(i. 7.50.
Üivaii-Teyjpicli
ii*
üllWI-WEi
15441 O. SO.-.
. Karaisiani-PortierB
fl. is.—..
Eseltaschcii
per JPnar fi. 10.—.
ft. 13.50.
— niMMMMMtuemj
Geschäfls-Local
[föi-iEpgrosgeschaff, Eoklocal mit 12 Fenstern Gassenfront, gpias- j
I gredeoktem Hof, grossen Souterrain- Käumliokoiten, Aufzug-,)
[ca. lOOO Quadr.-Meter Flachenraum, par Iffovemher a. c. wegen Ueber-<
j Siedlung ins ncaerbaute Etablissement 17059 J
sehr preiswürdig zu vermietben.
Anfragen an Hammer* Vorsah» Fabrik pküimaceutiseUcr ßc-
j diu-fsartikci, I,} Grillparzerstrasso 5.^
iMMWWMWIWM» S»GD«KS«SSGSSESSVTTSS
■gtuv im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag lundurch kostenl««
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39,
Lutgrng Fnnagaffe 1. 16572
Telephon 9743.
„Oeconomia“
Dauerbrand-Spar-öefcß (mit Leuchtfeuer)
50°/ n BrennstofT-Ersparniss garaniirt!
Lnormcr Keizcffcct! -Lcicht rcgitfiröar!
Boden w ä r in e- Ab gäbe!
Prospekte gratis nnb franco.
Ad, Gr&hmann^ Sohn,
Wttrbenthat, Oest.-Schlefien.
Niederlage:
Mie«. VH., Ktrrzsasse Ar. 10.
Dampfkessel- Speise-Apparate, Mehrfach- Drabtzugmaschinen. Ketten-
Maschinen, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäune.
Vemilaiionsgitter:c.
Stahlgalnntcricwaaren »nd Massenartikel in Eise«, Stahl
und Metall. Galvauiftranstalt. iM«
^Schlafe Patent 46.
Patent-Bett-Sopha
„OHicsin
das Beste der Welt.
Permanonto Ausstellung von Pa-
tenc-EettstühI?D, RuhestüUlon und
SopliaDetton.
16641
R. Jaekel’s liachf.? k. u. k. Hoflieferant,
Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
Ctir-W«lntranben VBS
von eigener Besitzung versendet jeden Tag
srisch geschnittene, grotzbeerta, blau,
k»-Kg.-Postpaket fl. 1.L«; Cur-Weinlran-
ben, goldgelbe, 8-Kg.-Postpaket fl. 1.75,
gegen Nachnahme sranco jeder Poststation,
gegen Boreinsendung jedes Paket fl kr.
weniger, liefert Anton I,aslc, (stürz.
Ein Herr. 32 Jabrc alt, von
tadellosem Ruf. ans putcr Familie,
sticht eine» über SO Jahre alten
Herr» od. Dame (kinderlos) bchnfS
Ädoption, da er seinen jetzigen
N»men auS Familienrückslchte» auf-
«ebcn möchte. Adel erwünscht, nicht
Bedingung.
Offerten und Bedingungen unter
r. »IS» a» die Aimonc.-ErpcS.
stvn G. L. Daube S Co., Frank­
furt a. a». 17126
Cognac
Z alten, ausEigenbau-Wein, liefert franoo
4Flascheil um fl. 6.—, 2 Liter fl. 3.—,
«'^Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Cuisliotiizer,
StllJäS GOlltsch Lti Gonobitz, Stnemuk
Sache Adressen
Sinn Dczuge von Lodesirten Postvrr-
fauvtkistchen. ebenso für Äonbonsbeute!.
Offerten an 1(5845
Basels Ebsrenz, Frankfurt a. I.
5»W 500-600 reich,
neiniis. Partien, auch Bild.
sendet sofort zur SluSwahl „Reform",
Berlin 14. DM7 Senden Sie n»r Adteffe.
«»ibelie Medaille der internationale»
Pharmaceutischen Ausstellung Wien ISIS
ilhelmsdorfer
Mala-
Extract,
chemisch rein im Va-
cititm erzeugt,
lßnml prämiirt.
Mit Niicksicht aus dteAnS-
spriiche der Pros. Oppol­
zer, Heller, Boekuab
Kiemeyer bestens em-
nsohlea.
In Glasiiegeln ä 80 kr.,
86 kr. und 1 fl. SS kr.
Gartenbau- Gesellschaft,
Wcihbnrggaffe SS. 16205
Depots de, de» meisten Apotheleru.
Fgs.LNlksrlv& Co. in Wien.


[ 2023-06-29 10:39:36.362 - 19000917 - Seite 8 ]
Se&>8
Wfen, Montag
^ ITT September -1900
■ i in■ Wegen der elektrischen Eigarre».
> »»1,1«»«,,,«»»» 1 Anzünder existirt bei Bielen unk. k.
M>1» IIillI I Publicum eine irrige Meinung, indem
I I II IIlI 818111V geglaubt wird, eine einmalige An»
»»I Illvsl »III«! I Schaffung eines solchen billigen Abparates
mj genügt, um lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer augenblicklich Licht zu haben. ES wird dabei ganz ver­
gessen, daß man bei elektrischen Anlagen, die tausende Guide» gekostet
haben, zeitweilig die Gliihlichtcr erneuern und den elektrischen Strom
jeden Monat' an die betreffende Gesellschaft zahlen muß. Die Er­
findung, um mit einem so kletneir portative» Apparatchen immer
sofort Licht zu haben, ist eben noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch existirt. kommt noch bedeutend theurer. Um dem k. 1. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich non heute ab
diese Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.50 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von 10 bis
ISmal. Also ein Comfort, der monatlich auf ca. ütü kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das vcrchrliche
Publicum diesen Apparaten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von fl. 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind. Sien sind eingesührt
sogenannte „Unverwüstliche" söhne Batterie), kommen aber theurer.
Dte Niederlage des 11759
^Etablissements optischer Artikel
Carl Müller
befindet sich zur Bequemlichkeit der P. T. Fremden und Stadtkuudeu
nicht mehr in Margarethen, sondern jetzt nur
Mariahilserstrasse Ufr. 11 >, Casa piccola.
J. VESPERT& SÖHNE
Stockerau
Maschinenfabrik u.
350 Arbeiter.
und
Wien.
Eisengicsserei.
350 Arbeiter
Grösste Specialfabrik für
^Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aus eigenerSpocial-Legirung, von ausserordentlicher Fouerbostämügkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige, 16280
wehr -Leitern
fahrbare “Leitern
Schob -Leitern
Transmissions-Leitern
Fabrik» -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
Haus -Leitern
für aUe I pifonn
Specialzwecke "LOllBUl
Leiterstühle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
u. zweckmässigster Ausführung die
Sperial-^bMlung für
Xeitern-Erceupig
4 er
15383
1886. MllJennlnms-AnssteUnng
in Budapest mit 2 Anerkennungs-Diplomen
prämiirt!!
Specialität: YoUKommei giltfreies
ist die einzige Flüssig­
keit, welche, ohne
Flecke» zu verursachen,
die Wanze» sammt
deren Brut sichtlich
und'"*■ '''
Vertilgungs-
Pulver
in Schachteln fc
Li. 1 u. kleinere
a 55 kr.
Dieses Pulver wirll
augenblicklich in der Weise, daß! Stande
nach Anwendung desselben sämmtl. Schwa­
ben- und Russenkäfer todt gesunden, resv.
herausgekehrt werden können.
! Fulgurin
«StP
unk total vernichtet,
^ulsnrintanii
überall ohne Schaden,
selbst aus ode«»hi,uer
I den feinsten Tapeten
3 Y angewendet werden,
0' Fnlgnrin, mit echt
in Flaschen ä. 18 kr. und in 1 Liter-
Flaschen s, fl. 1. Alles m. Pinsel versehen,
Kais. u. kön. priv. einzig sicher wirkendes
Batten*«.
Mäitsc-
Vertilgungs-
mittel.
(Kein Gift! Nur für Nagelhiere
todilich.)
Preis einer Blechbüchse 1 st., 8 Büchsen
5 fl.— Prodinzaustriige unter l fl.
werden nicht -ffecluiri! Engros-Abnehmer
erhallen bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabricate sind mit
erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und on gros et cn detail zu bezieben
durch 13250
B. Beisi,
Fabrik chemischer Producte,
RUVAPL8I,
VII., Hünigsgasss Hn. 41.
LlTröen,
neue mid gebrauchte, stets vorräthig bei
Sacob Rothvcrger, Wie» »Stephans-
Vlatz Nr. 8. 16180
Grhröcke.. ... fl. S—
Jatquct...... .fl. 2.—
Kellner-Frack-... fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher. fl. 1.50
Souterrain-Abtheilung (Schwemme
Jacob Nothbergcr, 16162
I. B irk, StePhanSplatz Nr. 8.
Portogacantie- Adl*©®S©Bl
aller Berufe lind Branchen (SpecialitS
Adressen kaufkräftiger Privnrknnd-
schaft) lief. Bcrlags-Uiiioii, Wien.IX/1
PUMPEN
aller Art und für jeden
Zweck baut 16093
Ant. Üt Kunz
k. u. k. Hoflieferant,
ßäJirisch-Welsskirchen
Prosp. gratis u. franco.
geeignete lOOOetlei Objecte tief
unter Preis. Wiener Kauf- und
Commissionsbaus, I., Graben 29 A,
im inneren Trattnerhof. 15791
Intelligenter.
wohlhabender
Leserkreis!
Frobenummern gratis 1
Die Administration: WIEN, I,
Schulerstrasse 16. 16026
SchHlbficher.
Sämmtliche in hiesigen Gymnnsieli,
Realschulen, Volks', Bürger-, Han-
»els- ». Gewerbeschule» eingeiührten
Lehr- n. Unterrichtsbücher, Lexika,
Atlanten rc. sind vorräthig bei:
Wilhelm Braumüller& Sohn,
E. u. t. Hof- und UniversitäiS-Buchhändlcr,
I., Graben S1. 17 31
Pension fiirtteii
Otto EfiSss-er, sichrer an der evangel.
Schule, TV.. Paulauergaffe 4. 16725
Die „Kleinen Anreigen" können
mit», ohne Adr: erscheinen ».wird
AuSk. üb..alle Anzeigen, m. Aus-
nah mcd.chiffrirtcn, v. unS in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Rleme Anzeigen.
Chiffrebriese werden übrrnoin-j
men u. nur gegen Vorweisung de»
JnscratenschcineS ausgefolgt, re-
commandirte Chiffrebrnse zurück-
aewiefcn, Auskünfte ertheilt,
Inserate auf Wunsch versaßt.
Realitätenverkehr.
Hiinfev, Mlle«, KangrünSe,
Wüter.
2 Prachthäuser, nahe Stadt,
an alte feine Parteien ver-
micthet, verkauft od. vertauscht
Besitzer direct. Agenten werden
nach Abschluß bezahlt. Unter
Chiffre „Solid“ postlagernd
Baden b.Wien.Neugaffe. 76557-1
Eigener Herd ist Goldes
werth! G. H, miursina, Architekt
in Mödling, Demelgaffe 32, hat
mehrere elegant ausgestattete Familienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 21,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70676-1
Größere Billa mit Comfort,
steuerfrei, Alt>Möd!ing. Bahnhofnähe. zu
verkaufen. Unter „B. 470" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 70170-1
Villen in allen Sommer-
frischen zum Verkauf in Vormerkung. Aus­
künfte gratis bei Franz Fürstl. 1. Bez.,
Bellariastraße 4. Telephon 2173. 76103—1
Bau- oder Material-Lager-
Plätze im Erdbergermais, verlängerte Erd­
bergstraße, 5400 Quadratmeter, auch zum
Vau für Fabriks- oder Wohnhäuser ge­
eignet, werden verpachtet oder verkauft.
Konradi F., 5. Bez., Schönbrunner-
straße 81. 75937—1
Hypotheken, Held. Hredit.
Darlehen auf Häuser bei
aul H. Plöch, 7. Bez., Mariohilscr-
straße 70 (Ecke Ncubaugasse), Telephon
Nr. 3659.? 2313-2
Geld höchst discrct für Hans-
und'Fabriksbesitzer. Erbschaften, (auch ohne
Vormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 1, Thür 8^ 76402—2
2000 Kr. gegen Wechsel,
NotariatSact, Pfand, gute Verzinsung auf
Abzahlung, gegenseitige Discretton, ohne
Agenten aufzunehmen gesucht. Antr. unter
„H. F." posttag. Maximilianflraße. Nur
gegen Schein. 77406—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte, auch offene Buch­
forderungen. von Handelsfirmen, Fabri­
kanten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca-
valieren zu coulanten Bedingungen. 1. B.
Kärntuerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 77790—2
Zu vermiethen.
Venstonen, Mohnnngen,
Geschäftsloraie re.
Zimmer, neu möblirt, für
3 Studenten, vorzügliche Pension. Bad,
Clavier, Gas. Nachhilfe gratis, für Han-
velsaladciniker besonders geeignet. 8. Be­
zirk, Lercheuselderstrafle Nr. 44, 2. Stg..
1. Stock 23. 77092—4
Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 Zimmer, mit Bädern, elektr. und
Gaslicht, Lift, nächst der inneren Stadt,
6. Bez., Gumpeudorftrstraße Nr. 34. zu
vermiethen. 76i B4—4
8. Bez., Lcrchcnfcldcrstraßc
Nr. 124—128, „St. Georgöhof",3Zim'.
luer, Vorzimmer, Cabiuet, KAche. Aade-
und Dieuerzimrner; 3 Zimmer, Vorzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Cabinct, Borzimmer,
Küche; 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 2 Eadinette, Vorzimmer, Küche;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche;
I Zimmer. Cabinet. Küche: 1 Zimmer,
Küche, per sofort zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst. 76905—4
2 elegante Wohnungen, bc-
stehend aus 4 Zimmern im Hochparterre
und 3 Zimmer im 3. Stock mit Bädern
um 900 und 580 fl. zu vermiethen. 9. Bezt,
Bleichergasse 14. 76627—4
Fonrnier- und Holzwaaren- Fabrik
Ig.Grossmannsen.
wiEjr,
IX, Sobieskigasss 31. "^^tnrnbenT
m, srmst, 5 Sg -it-.v fl. 1.80, und
milchtet Obst fl 1.40, Pfirsich st. 1.70,
Mutt portofrei. Steinricta ®eUer,
Et. Georgen bei PEntz,,.
Feuarfesta
.Ca’ssamiL
*aiwcliraa#Sir
getiraucMe »neue
■^BERGER
*^!EN,WlPPi.lNSEB«fi 3 |l
fLIc hätzlichsten Hände erhalten sofort
ristotrntischc Feinheit »nd Form
d»rchBe»ütznngvon„kriSi-"(brasilianische
Seife). Wir garautiren.daf! ferner Aunzeln
und Falten des Gesiihtes, Mitesser,
Wimmert», Nasenröthe rc. spurlos
verschwinden, und verpflichten uns, das
Geld sofort zurückzuersiatteu, wenn
man mit „Kilo!" nicht vollauf zufrieden
sein sollte. Erfolg sofort und verblüffend.
Unschädlichkeit garantirt. I Boso 50 kr.
1 Dose 1 fl. Versandt täglich noch allen
Weltlheilett gegen Briefmarken oder per Nach­
nahme durch Stapler ät Co,, Wien,
XVIII., Geutzganc 37a.
milch-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cemrifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
appavate. Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. kleiner *&
Fleäschnaaiin, Mvvling. 8127
Curiosifäfen§
30 Visitaufnahmen K. 1.50 Brfm. Veelag
Friede!, Berlin v., Grünftr. 9. 16674
Hrkentio88
cmpfehlcnswerih und preiswürdig
(uüesiste Ziehung 1. October)
jährlich 6 Zlehungan,
Haupttreffer Francs 348,000,1
174,000 ». f. w., kleinster Treffer
Francs 232 in Gold, erlasse ich für
23 Monatsraten ä 3f!,p. Stück.
Alleiniges Spielrechl schon nach Erlag
der ersten Rate.
Bei Bestellung wolle die erste Rate
und 25 kr. für Francatur des Bezugs-^
fcheineS per Postanweisung eingesendet
werden; die weiteren Ratenzahlungen
mittelst Posterlagscheine» portosrel.
Ziehungslisten während der Einzah-
lnngSdauer gratis. 17282
8. Kauders,
borm. M. J. Giith AComp,,
Bank- und Wechslergeschüft,
Wien, I., Schottenbnftei Nr. 14.
Elegante Cottagcwohnungen
im Währiuger Cotlage, allseitige Garlen-
ouSsicht. an der Wiener Tramway gelegen,
mit. Garteubeuühung, Gasbeleuchtung,
sofort billig zu vermietben. Währing,
Lazorifteugafse Nr. Sit, 84, SS und
'JU.JIS. 72931—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret; mäßiges Honorar. 8. Bezirk,
Laudongasse 65, 2 -hür 6. 75021—4
Dame« jeden Standes em-
pfiehlt sich unter strengster DiScretion sehr
praktische, langfähcige, an der Wiener Uni­
versität geprüfte und dlplomirte Hebamme.
E. M., l. Bezirk, Franzensring Nr. 22,
2. Stiege, Thür 12. 75811-4
Damen von Distinctio«,
welche den Beistand einer langsähr. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomlrten praktischen streng biScreten
Geburtsheljerin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame .1. S>., Wien,
2. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr-,
Thür 1, nahe Nordbahn. 76169—4
Geschäftsloraie.
Atelier mit Nordlicht, Lift,
Bäckerei mir Ofen, 1 Magazin. 6. Bez.,
Gumpendorferstr. 34, zu vermiethen. 76135-4
3. Bez., Radetzky straße 17,
fchvneA Mschäftslocal per Novemberter-
min. ev. sofort zu vermiethen. 76298—4
Ein größeres u. kleineres
Gaffcnlokal nächst dem Jubiläums-Theaier.
guter Posten, sofort billigst zu vermiethen.
9. Bez., Bleichergasse 14. 76628—4
Affene Stessen.
Männlicher
Buchhandlnngsreisender, re-
präsentationsfähig und tüchtig, welcher sich
über feine bisherigen Leistungen auswerfen
kann, wird gegen hohes Fixum u. Provision
sofort acceptirt. Ausführliche Offerten unter
„B. D. 764" au Las Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 76765—5
Offene Stellen.
Meiblkche r
Ein tücht. Swbenmädchen
wird gesucht (Schlesierin bevorzugt) die
sehr gut nähen uud bügeln taun. Bvizu-
jledr» zwtstzeu 8 uud 10 Uhr. 1. Bezirk,
«ofgaiteusftatzc Nr. 3. 3. St,, l. St..
B« 85., ,77820—5
Slessen-Oesuche. i
Männliche:
40sähriger Pens. Bahn-
beamter sucht-Cassier- oder sonstige Ver­
trauensstelle. Außer Pension ist Sicher­
stellung bis 16,000 Kronen geboten. Alois
Kabesch, Hödnitz b. Znaim, Mähr. 77294-6
P. T. Bankhäusern, Wech-
selstubcn offerirt sich Volontär, Handels^
okadem. aus gutem Hause, mit schöner
Handschrift. Gest. Zuschriften unt. „Prima
N e f e r e n z e n". postl. 3/2. 77430-6
Stessen-Hesuche.
Weiblicher
Miss Lrr«, Fleischmakkt 8,
empfiehlt nach gründlicher Prüfung deutsche
Erzieherinnen, tüchtig Französisch, Englisch,
Musik und Französin, perf. Englisch, gut
Alusik und Zeichnen, Engländerin, Fran­
zösisch, Prüfung hervorragend Musik,
Maleu. 77736—6
Geprüfte deutsche Lehrerin,
welche die französische Sprache vollkommen
beherrscht, womöglich Italienisch spricht,
zur Begleitung eines 13 Jahre alten, jungen
Herzogs nach Kairo zum sofortigen Eintritt
gesucht. Vorzügliche Zeugnisse unerläßlich.
Mrs. Emily R e is ne r's Erstes Wiener
Gouveranten- Institut, Wien. X. Bezirk.
Kantgasse Nr. 1. Telephon 4894. 77309—5
Friseure, Frifeirrrnne«.
Friseurm, chic «ud flink
frssireud, sucht »och einige Damen tm
I. und 4. Bezirke. Specialistin für Na-
gel- u. Teintpflege. M. Hanke. 5. B..
Schänbrumierstr. 23, Th. 12. 76262-12
Unterricht.
Pension für Knaben. Otto
Rärtiger, Lehrer an der evangelischen
Schule, 4. Bez., Paulanergasse 4. 73698-7
Zöglinge (Pensionäre) wer-
bei K ö ck Karl, prov. Uebungsschule,
Director am städt. Pädagogium, 4. Bez.,
FavoriLerrsiraße 8, aufgenommen. 72928-7
Französische Sprachschule.
Curse vom Änfang bis zur vollkommenen
Ausbildung Grammatik. Literatur, Conver-
sation, Handelscorrespondenz, Englisch,
Stenographie. Auch Einzelunterricht. 8. Bez.,
IosephstüdterstraßL 13, 3. St. 30. 75446—7
Franzos., Engl., Deutsch
rasch. Grammatik. Convers., Handelscorresv.,
7. Bez., Mariahilserstr. 108. 76959-7
Prof. C. Weiscr’s behördl.
couccff. Privatfchule für englische
nnd französitche Sprache, 1. Bezirk,
Maximtllanstrnße 3. Curfe fürAn-
fänger u. Borgesihritteiie. Deutscher
Kurs mit Vorträgen aus Literatur,
Prosodie, Sthllehre. 76157—7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nußdorferstraße 16. Thür 32. 73986—7
Techniker (V. Jahrgang)
mit erfolgreicher Urterrtchtspraxis über­
stimmt Lcelivueu für Volks-, Bürger- u.
Realschüler. Lehrt auch Stenvgraphle.
Gefl. Zuschristeu au I. H. F.. 4. Bez..
Technische Hochschule. 77431—7
Mathematiker» tücht. 'Fach-
mann. dipl. Professor, beste Referenzen,
übernimmt Correpetition von Gymnasiasten
und Realschülern in Mathematik, Physik,
Französisch^ Prof. Dr. G., 6. B.. Kannitz-
gasse 33. Mezzanin, Thür 10. 76937—7
Pädagogisch schwierige Fälle
des Privalünterrichtes übernimmt bisheriger
Erzieher. Näheres unter ^,.Pri v a t u n te r r."
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 767t)8—7
Beh. conc. Privatschule für
kanfm. LehrfäLer des Prof. E. Glück,
vorm. P r o f. M. K u r z b a u c r, 1. Ber..
Fleischmark 15. Vorbereitung für Bank-
. nd Sparkaffenprüfungen, Effecten u.
WechselarbUrage, Enizelu-Unterricht, Beginn
des Abendcurses 1. October. Nachhilfe für
Handelsakad. Uebernahme v. Büchereinrich­
tung, Prüfung von Bilanzen, Auswärtige
brieflich, Programm gratis. 73200—7
Cours sranqais et Iecons par-
ticulieres par fran?aise distinguöe. IX/3,
Schwarzspanierstr. 6, Th. 11. 77738—7
Fran^aise distingn^e
cherche le^ons de 11 heures jusqu’ä
3 heures. Oflres sons „F r a n p a i s e“
IX., Währiugerstrasse 7, porte 27. 77270-7
Institntrice dipl6m6e,
retour de Paris, cherche le^ons dans
famüles distinguees, conversation. gram-
uiaire, litterature. Ecrire a fl S. M 416“
au bureau da journal. 75529—7
Englisli Lady gives lessons.
IX., Prechtlgasse 9» Th. 11. 77655—7
Musik-Instrumente und
Musikatien.
Clavier-OccasionSierlänfe.
Bei mir in Commission ge 'l!:e und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte. werden billigst verkauft. Alb in
Fö rstl, Clavier-Export, 1. Bez., Bellaria­
straße 4. 71770—8
Musikalien aller Art anti-
auarisch zu billigsten Preise» verlaust
Adolph Robrtschel, Wien. l.Be-
zirk, Bräuuerstreiße Z- .76322—8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
lacob Welnberser, 1. Bezirk,
Welybnrggafse 5, 1. Stock, neben
,Kotei Elisabeth", auch Meiderlelh-
anftalt 69859—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bet Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 69660—9
©Ott Cavalrercu abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider«
magazi« „zum Oesterretcherfl', Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderieihanstalt. 69889-9
Unbrauchbare falsche Zähne
»nd Gebisse kauft um jeden Peeis
Amerfianer, 1. Bez., Spwgelgaise 21. Stiege
rechts, 4. St., Th. 29. Früh bis
V-10 Uhr. 75366-9
Mödet.
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Fattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 7S39--9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Ti.
Ssoekoller, 6. Bez, Maria»
hilferstraße 37, 1. Stk. 75812-9
Maschinen «.Maschinen-
KestandtheUe.
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 Ut\, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS.
torffergaffe 43. 73571—9
KleiueAbrickithobelmaschine,
960 Mm. Hobelbrcite, neu, 165 fl. Moritz
fiuckermann's Witwe, Wien, 4. Bez.,
Wieustroße 19 d. 76219—S
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Dracb, Czernin-
gaffe 3. 76800—3
Bandf8gen.8ttOMm.Rollen»
durchmeffer, Abrichthobel Maschine«,
Dicktenhobelmaschine», neu, lagernd.
Maschiueufabrik Moritz Zuckerman»'S
Witwe, Wien, 4. Lezir!, Wi-nstroße
Nr. 19 d. 76211—9
Magen» Pferde, Fatzv-
eöder, Jagd, Sport.
Näder- Reparaturen aller
Spsteme, rasch fachgemäß und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechauikeru
Opels Beyschlag, 1. Bez,, Cauova-
gasse 5, Werkstätte 2. Bez., Untere Donau-
stmße 45. Telephon 8561. 74736—S
Pneumatic- Centrallager l
um bei Gustav Berger, Wien, u. Be­
zirk, Wagdaleueustratze 10, neben beut
Theater a. d. Wen. Lausdecken mit
Schönheitsfehler ü fl. 3.—, 3.50, 4.—
und fl. 4.50; feine Garantie- Qualität
a fl.' 5.50, 0.— und fl. 7.— Luft,
schlauche ä fl. 2.25. 2.50, 3.— u. fl. 4.—»
Beste u. billigste Einkaussguclle. 70257—9
Ueberfahrene Räder, große
Auswahl, billigst! 9. B., Bergg.3. 75558^
Neuester Gramophon, unver­
wüstlich, sehr laut, sammt Platten u,«
90 fl. zu berkauseu. 6. Bezirk, Kriehuber,
gaffe 15, Thür 19. 76333-»
Allgemeiner Aerkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Vatent-Ailwalt.Wic», T'.Bez.,
Siebcnsterngasse LS. 70232-a
Patent-, Marken-, Muster»
Schutz erwirkt.ff. Lui, beeid»
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 68580-o
Verpfändete Lose werden auS»
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tagcscurse ausbezahlt, sowie diefelben
Lose gegen kleine Moualßraten couluntest
mit sosortigcili Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube <»>t» Splti, 1. Bez..
Schottenring 36. 72350—0
Bahnprojectc verfaßt Tra-
ceur Korbulh, Wien, 4. Bez., Schieif-
mühlgosse 11. 77910-0
Vermögender Dame oder
Herrn wird Gelegenheit geboten, einer an­
erkannt talentirren angehenden Schau­
spielerin die Mirtel zur Vollendung ihrer
Ausbildung vorzustrecken. Briefe unter
„I. von M." postl. Nibelungengasse. 763C5»Q
GrößtcWienerKinderwagc»«
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 3. Bez.» Pratcr-
straße 5t), empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl «ud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsttzwagenund
engl.Pcrambulatorö.Krankcu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Herren- und Damenklclder
werd?» lauf Bsrlmlgen) blnncu 24 Stun­
den chemisch gereüi!g.t. Chciu. Putzerei u.
Färberei Joseph I a n v w i 3;
1. Bez.. Dvwthecrgrsse 12. 7622S—0
Johann Müller, 1.!
Bräunerstrutzc 10, ist anerkannt vor­
nehmster, unbestritten einzig fähig r,
gewissenhafter Privatvet-clive, be»
sorgte Beobachtungen, tieverwach.
nngen, Veweismuterial, Eruiruugeu»
Versonalauskünfte rc. Speciulitoti
Schwierigste VcrtrauenSanfträgel
Ehe-Affairen! Mehrere stiuszeich-
»nngcn! Jederzeit erfvlgreich! Tele­
phon 750«. 75039-4!
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantworilicher Nedaelenr: Karl Felix Kollier.
Aruckerei der „Heuen freien Presse": Reinhold Geyer.
: Guggenbacher Pcchiersabrik.

