
[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 1 ]
■edeofloB, Administration& Draofcoreh
* l" Kolowrat-Klng, Fiel>U(MM Mr. U.
ifcitffU rt« Briefe werden nicht angenommen n4
^"^(yittecripte in kei nem Fe lle »uruckresendet.
Ankündign iifftt-Bnreaut
MgM BotlMn« Nr. 10. Inserrioneprei» ueb Ttril
Swerete ftbemehmcn: WlUek, Artn.-Exp. in Pr«f;
w, A. Klenreieh, Zeitung*- n. Ins.-Exped. in Orexi
j Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A« V. Gold-
kerser, Annone.-Exped. in* iro Aus­
lade: JoUnF. Jone** Co. In 31 bl«, Rae da
«aabfttir* Montmartre; AgencoHeran lu llrilM«!;
Indols Mom« in K«rli«i, frranlcfnrt tu Jf-
Mtinfhd*”» ö. L. Denhe& Co. la
rranUlfirl M« Kerlln, d'dlai« l^lnxig;
n^&icnBtein* Voder in Haiittbatrg, Heriim
vrftnitliirl «■ und «»«elf Ann.-Sxp. „Tnva-
Hdendank“ in IKerlln undln 4'ltemuilx; Beruh.
Arndt, Anti.-Exp. ln Itrrlln; Heinrich Eieier,
Ann.-l*P* in linnthur«, Orelt FiUeli A Co. I»
Sdrien« lt:uel; Sw.ni. Dex conA Co., YeOH iämWkm
Abonnement für Wiens
9 m Hanp* T* rl *S®' Woilxeile So* GansjKhr, X, <11M
Sb—i K. e-SO. Ult ttgl. eweimnliger Znntelinng iM
^ Hau*: Vierteljahr. K. 11-6Ö, monatl. K. 4* 30.
Slaeeln: Morgenblstt 12 d-, Abendblatt H h.
Mg Bentaeliland I Mergutbtatt »Nein so PC
•laxeis: l Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Morgenblatt.
unmmii m» «m w«■* ...
MR «ei.einmal,foetoeiesadnng i OmaaJ. MAU»)»
X.SaTrlertoli. K. 14. Mit tld. sweimai. Peeltemil t
Gaa«j. L. 64, ha lb). K, 34, eierte^. K- 14.
Abonnement für dn» AniUnit
Vleneljibrlg.
«•t «m tKr«MU«d• V«rMndbif)t BeMaell«
land and «erbten K. SO, fdr alle übrigen Staate«
deaWeltpowtvereinewK.n.- Bel d en p SW t4 m »erG
ln s Oeu«*cl»lftH«t U ü. 10 Pf., «efctvet* u Fr*
«Mieten li Fr« <*, Unllen 1» **■ <« Cft
Kiimitnlen i6tv., Serbien >3 Fr. *S Ct.,
■rnrlen is Fr.« ct-, Hi.«.lnri Ct.*..Henry Berger io Heiland, VT*
Meravigli 10. ilFr.; Kranlkrelrlt: *«««« Ha»M
ln PatU 49 Fr. Sö Ct.| ftn«rlstn<f: A. Steel«. 30 I.ima*
Street E. C., London, 44 Sh., dneelbat fllr die e«U-
llaelicn ColoMlen mit Porto«»*c«!agi Snrd*
amfrlkn: K. Steiger, 26 Park-Plaee. Gnetae
B. Steehort, 7« Broadway, Intern. Publishing Ageney*
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Bold 7«rtf.
Ar Deutsch:., Frnnkr«, Engl., Italien etc: M4P
bnctTa New» Exchange, Main*.
Ms I390A Wim, Mittwoch, den 25. Juli 1»«©.
Wie«, 24. 3 nli.
DaS Interesse an dem Depeschenwechsel zwischen den
Kaisern von China und Japan ist mit der Constatirung
seiner Resultatlosigkeit nicht erschöpft; die beiden Schrift­
stücke sind vielmehr durchaus geeignet, auch über den Tag
hinaus zu denken zu geben. Von Thatsächlichem war aus
der Depesche des Kaisers von China zu entnehmen, daß der
Kanzler der japanischen Legation eines der ersten Opfer der
fremdenfeindlichen Bewegung geworden; bedeutsamer aber
ist daS Schriftstück als erste authentische Kundgebung der
am chinesischen Hofe, bei dem Kaiser Kwangsn oder dem
mit seinem Namen sich deckenden chinesischen Machthaber
herrschenden Gesinnung gegen die fremden Mächte. Man
tonnte bisher im Zweifel sein, ob die Truppen der Ver­
bündeten es nur mit bewaffneten Boxer.S und deren Zulauf
aus der Soldateska oder aber mit der regulären chinesischen
Armee zu thun haben. Eine Kriegserklärung war
nicht erfolgt, jede Verbindung mit dem Kaiserpalast in
Peking und der Außenwelt ist abgeschnitten; ob es in
China überhaupt noch eine Regierung oder nur einander
bekämpfende Horden gebe, wußte Niemand; so konnte eben­
sogut die Auffassung platzgreifen, daß die verbündeten
Truppen mit den chinesischen gemeinsam gegen die Anarchie,
als die gegentheilige, daß sie gegen Alles, was in Nord-
China waffenfähig ist, gegen die Armee und den VolkSauf-
stand kämpfen. Die Mächte haben bekanntlich an der ersteren
Annahme festgehalten, an der bewußten Fiction, daß man
der regulären Regierung gegen die Revolution zu Hilfe
komme. So weit ein Fünkchen guten Glaubens in dieser
Fiction enthalten war, ist auch dieses nach dem Bekannt­
werden des Kaiserbriefes erloschen. WaS heute in China
herrscht, Depeschen absendet und Truppen dirigirt, gleichviel
ob eS Kaiser Kwangsu selbst ist oder ein anderer, der sich
seines Siegels bedient, der Machthaber von China betrachtet
sich als im Kriege gegen den „Westen" befindlich und sucht
Mittel und Wege, dem Angriff deS Westens die Spitze zu
bieten. Das geht zur Evidenz klar hervor aus
den Sätzen: „Die fremden Mächte hatten im
Glauben, daß unsere Regierung bei dem bestehenden
Conflict zwischen unseren christlichen und nicht christlichen
Unterthanen die Bewegung gegen die Christen unterstützt
hätte, die Forts von Taku angegriffen und besetzt. So ent­
standen die Feindseligkeiten, und die Lage sowie die Be­
ziehungen zu den Mächten sind immer verwickelter geworden.
Der Westen und der Osten stehen sich feindlich gegenüber."
Es ist ein logischer Sprung in dieser Satzfolge. Wenn die
Mächte irrthümlicherweise geglaubt hatten, daß die chinesische
Regierung hinter der frcmdenfeindlichen Bewegung stehe, so
wäre die Consequenz nicht die Erwiderung der „Feindselig­
keiten", sondern die Aufklärung des Irrthums gewesen.
Aber nicht nur, daß die Forts von Taku mit dem Geschütz­
kampf begonnen haben, die chinesische Regierung hat die sich
ergebenden weiteren Complicationen einfach alö Thatsache
hingenommen und erklärt: der Westen und der Osten stehen
sich feindlich gegenüber. Japan als Oststaat wird angegangen,
der mit der Unterdrückung der inneren Revolution vollauf
beschäftigten chinesischen Regierung gegen den Westen zu Hilfe
zu kommen, umsomehr, als nach einer Niederlage Chinas
auch die Stellung Japans unhaltbar sein werde.
Japan möge „Frieden und Ordnung wiederherstellen",
vor Allem aber sich von den übrigen Mächten trennen.
Es sind auch an die Staatsoberhäupter von Deutsch­
land, Frankreich und Nordamerika chinesische Depeschen ab­
gegangen, in denen um Vermittlung und schiedsrichterliches
Walten ersucht wird. Auf sie alle aber fällt ein grelles
Licht durch die Botschaft an den Mikado, die eine Jntereffen«
Solidarität der Ostmächte gegenüber den Europäern con-
statirt und von Friede und Ordnung nur der salbungs­
vollen Schlußwendung zuliebe spricht. Der Kern der
Botschaft steckt in der Apostrophe, daß eS China derzeit
unmöglich sei, dem Westen die »Spitze zu bieten" und
Japan in seinem eigenen Interesse diese Mission übernehmen
möge. Danach taffen sich alle anderen friedfertigen
Schreiben und Kundgebungen in ihrem Werthe beurtheilen.
Ebenso denk- und merkwürdig aber wie der vielsagende Brief
des Kaisers Kwangsu ist die Antwort deS Mikado Mutsuhito,
und zwar merkwürdig nicht so sehr durch daS, was sie enthält, als
durch daS, was sie nicht enthält. DaS Hauptgewicht in dem
Schreiben Kwangsn'S war auf die Declarirung der Jnter-
effen-Solidarität der Asiaten gelegt; auf diesen Punkt
geht die Antwort des Mikado überhaupt nicht ein, obgleich
es doch nahegelegen wäre, von der Gemeinsamkeit der civili-
satorischen Jntereffen gegenüber denen der Race zu sprechen;
sie gibt nur Belehrungen über das Völkerrecht und gute
Rathschläge zur Abwendung eineS unausbleiblichen Unglücks.
ES ist nicht denkbar, daß diese Unterlassung nur eine zu­
fällige sei. DaS japanische Schriftstück ist so vortrefflich
stylisirt, daß es jungen Diplomaten als Muster dienen
könnte. Die Frage der astatischen Jntereffen-Gemeinsamkeit
wird offen gelassen und sogar darauf angespielt, daß den
Chinesen die „herzlichen Gesinnungen" der japanischen Re­
gierung bekannt seien. Eine Ablehnung des angetragenen
asiatischen Bündnisses gegen den Weste« enthält die Antwort
keinesfalls; sie verweigert es nur unter den obwaltenden
Umständen, bevor den Forderungen deS Völkerrechtes
Genüge geleistet sei. Es ist nicht- BenvunderlicheS
an dieser Haltung Japans. Nach der Behandlung,
die ihm von Seite der Europäer nach seinem siegreichen
Kriege gegen China zu Thell geworden war, mußte man früher
oder später mit einer anderen „Orientirung" der japanischen
Politik rechnen. Begreiflich aber erscheint unter diese» Um­
ständen auch die Abneigung der Mächte gegen die Ueber-
tragung zu weitgehender Vollmachten an Japan. Noch ist
der Haß der Chinesen gegen die japanischen Nachahmer
europäischen Wesens ein viel heftigerer, als gegen die
„fremden Teufel" selbst, und es ist ja bezeichnend genug,
daß ein Japaner vielleicht daS erste Opfer der Boxer­
bewegung werden mußte, aber die Politik schafft sonderbare
Bcttgenossen. Die Möglichkeit einer japanisch-chinesischen
Verbrüderung mit der Spitze gegen Europa und Nord­
amerika muß von den Mächten im Auge behalten werden,
und namentlich den Europäern, die sich den LuxuS kleiner
und kleinster Rationalitäts-Rivalitäten gestatten, sollte sie
umsomehr zu denken geben, als auch der wirthschaftliche
Kampf der nordamerikanischen Union gegen alles Euro­
päische keine Ewigkeit mehr wird auf sich warten lassen.
Im Lichte dieser Kundgebungen müsse» auch alle Nach­
richten des TageS betrachtet Wörden. Man darf den Asiaten
nicht trauen, nicht ihren Mittheilungen, nicht ihren Absichten.
So ist auch die Antwort durchaus begreiflich, die Graf
Bülow auf daS Ansuchen deS chinesischen SlaatSratheS, daß
Deutschland den Frieden wiederherstellen wöge, ertheilt hat.
Er hat einfach erklärt, er sei nicht in der Lage, diese
Depesche seinem Kaiser zu unterbreiten, so lange China nicht
Sühne und Genugthuung gegeben. Die Absicht, Zeit zu
gewinnen und die Mächte zu trennen, ist aber zu klar.
Wenn ferner jede Stunde eine andere Meldung
bringt über die Unversehrtheit der Fremden und vor
Allem der Gesartdtcn in Peking, so wird man sich
sagen müssen, daß den Chinesen viel daran gelegen ist;
die Gleichartigkeit der Empfindungen unter den Mächten
zu zerstören und die Ungleichartigkeit ihrer Interessen in
den Vordergrund treten zu lassen. Die Kunde von dem
Massacre der Gesandten hat ein einigendes Band geschlungen
um die Russen, die das unberührte China als unansblcib-
liche Beute heranreifen lassen, und die Engländer, die
fremdenfreundlich« Reformen, die Politik der offenen Thür
in China erzwingen wollen, von den anderen, in ihren
Jntereffen nicht so diametral gegensätzlichen Mächten ganz
z» geschweige«. Sc^ lange das Problem so stand: Gelbe
gegen Weiße, Zerstörung deS Prestige aller Europäer,
konnten die Gegensätze unter den Weißen sich nicht zu
Warte «nelden; aber jede Nuance, die eine weniger scharfe
Zuspitzung des Problems verhieß, hatte auch sofort Diffe­
renzen im Tempo der anti-chinesischen Action zur Folge.
England hatte es ungeheuer cllig in der Wiederherstellung
der Ordnung in China, Rußland predigte Gelassenheit und
Geduld. AaS Italien verlautet, daß, wenn die Gesandten
noch am Leben and unter der Huih der chinesischen Be-
HSrdea seien, von einer weiteren Truppensendung, die ja
doch überaus kostspielig ist, Abstand genommen werden
könne. Dl« Chinesen wtffen das Alles und rechnen damit.
Ohne daß man also den Meldungen aus Peking jede
Glaubwürdigkeit absprechen müßte— die Mensch­
lichkeit gebietet schon mit Rücksicht auf die Ange­
hörigen der angeblich Ermordeten, der Hoffnung nicht alle
Zugänge zu sperren— so ist es doch durchaus angemessen, de»
auS chinesischer Quelle stammenden Nachrichten, weil ihr
Zweck und Ziel so durchsichtig ist, die stärksten Zweifel ent­
gegenzusetzen und biS zum ThalbeweiS ihrer Richtigkeit im
Handeln schlechterdings keine Rücksicht auf sie zu nehmen.
RF~ Die 22. Fortsetzung des Romans „Ellen von der
Weiden" von Gabriele Reuter befindet fich auf
Seite 13.
Feuilleton.
Die Ausstellung in der k. f. Hofbibliothek.
Die Besucher der k. k. Hofbibliothek, die nach Besich­
tigung des riesigen Prunksaales auch einige der kostbaren
Bücher genauer betrachten wollten, sind in der Regel
etwas enttäuscht, wenn man sie auf einige kleine, in der
Mitte des Saales in Vitrinen untergebrachte Schaustücke
weist, auf eine Miniatur-Exposition, die mit den grandiosen
Dimensionen des PrachtraumeS in gar keinem Verhältnisse
steht. In diesen Kasten ist allerdings das Seltenste und
Wcrthvollste ausgelegt, da« sich im Besitze unserer altehr-
würdigen Palatina befindet: Stücke, von denen jedes ein­
zelne durch seine Kostbarkeit hinreichen würde, um eine sehr
stattliche moderne Bücherei einzutauschen, allenfalls auch das
dazugehörige Gebäude selbst, wie das einzige erhaltene
Manuscript der fünften Decade des Livius aus dem
sechsien Jahrhundert, oder der aus derselben Zeit
stammende Prachtcodex des Dioseorides mit seinen
höchst merkwürdigen Pflanzenbildern, und noch manche
andere mehr. Es sind dies durchwegs Handschriften, die
ihrer Mehrzahl nach Marksteine culturhistorischer und lite­
rarischer Evolutionen bilden, vielfach studirt, beschrieben,
commentirt, aber gerade ob ihrer Eigenart nur unvoll­
kommen dem Zwecke dienend, treffende Proben auS den so
überaus mannigfaltigen Schätzen, den literarischen wie kunst­
geschichtlichen Bibliothek-Depots dem großen Publicum zu
bieten.
Diese kleinen, durch alte Traditionen gewiffermaßen
geheiligten Kästchen sollen nun binnen Kurzem einer impo­
santen Schaustellung Platz machen, die dem gedachten Zwecke
ln würdiger Weise zu entsprechen berufen ist. Zum ersten­
male seit dem halbtausendjährigen Bestehen des Institutes
wird sich die hohe Pforte des Prunksaales aufthun, um dem
Publicum den Zutritt zu einer Schaustellung zu gewähren,
welche die Schätze der kaiserlichen Sammlung in er-
Idenen Mustern vor Augen führt. Die seit geraumer Zeit
vorbereitete Exposilto» schließt sich den Festlichkeiten
an, die allenthalben in pietätvoller Erinnerung
anläßlich des fünfhundertjährigen Geburtstages Gute n-
b e r g'S abgehalten werden. Es war ein glücklicher Gedanke,
auch hier in Wien die Erinnerungsfeier mit einer solchen
Schaustellung zu verbinden; der Genius deS Erfinders
schwebt über ihr, sie wird, wenn nicht olle Zeichen trügen,
einen Wendepunkt in der fruchtreichen Popularisirung der
Büchersammlung unseres Hofes bilden.
Die Bedeutung der Gutenberg'schen Erfindung läßt sich
in wenige Worte nicht zusammenfassen, soll natürlich auch
an dieser Stelle nicht erörtert werden. Sie liegt ihrem
eigentlichen Wesen nach darin, daß sie den Menschen dem
Menschen geistig in ungeahnter Weise näher gebracht hat;
der Buchdruck ist ein Medium der Humanität wie kein
zweites, das mhnxär (mov, daS der Mensch nach dem
Ausspruche des Aristoteles ist oder wenigstens sein soll, findet
in dieser Kunst das hervorragendste Mittel gesellschaftlichen
und geistigen Mitlebenö. Wo ließe sich die Entwicklung dieses
unvergleichlichen Mittels zu geistigem Austausch besser verfolgen,
als an einer Büchersammlung, die auf eine ruhmreiche
Geschichte während mehrerer Jahrhunderte zurückblickt und
die heute, Dank der Förderung seitens ihrer Besitzer, unter
den Bibliotheken in deutschen Landen eine der ersten Stellen
in Anspruch nehmen darf? Hierin liegt denn auch die her­
vorragende Bedeutung der Exposition, die wir binnen
Kurzem zu sehen bekommen werden. Sie hebt sich auS der
Fluth der alljährlichen Schaustellungen in eigenartigster
Weise ab, sie ist etwas ganz Neues; noch nie sind die
Schätze der Wissenschaft, der Literatur, der Kunst auS jenen
Zeiten, da sie durch den Druck Gemeingut wurden, dem
Publicum so leicht zugänglich gemacht worden, als
eben durch die Kundgebung, welche die Hosbibliothek
vorbereitet, und kaum an irgend einer Stelle wird es mög­
lich sein, den Reichthum und die Mannigfaltigkeit jener
geistigen Propagation an so erlesenen Beispielen zu über­
schauen, wie eben jetzt im Prunksaale des kaiserlichen
Instituts.
In dem hochgewölbtrn Kuppelraume, rings um die
Statue Karl's VI., des Schöpfers der gegenwärtigen In­
stallation der Bibliothek, werden nicht blos die Erzeugnisse
der Gutenberg'schen Presse zu Mainz, sondern auch die
Druckversuche, welche der epochalen Erfindung der beweg­
lichen Lettern vorangingen, zu sehen sein. Spricht man von
letzteren, so denkt man zunächst an die höchst merkwürdi­
gen Taftldrucke, das heißt an die Holzschnitte des
fünfzehnten Jahrhunderts, bald iyit» bald ohne Text,
endlich auch an jene ganz mit Schrift bedeckten Holztafeln,
die sich von den ersten Erzeugnissen der Mainzer Preffe
dadurch unterscheiden, daß die Buchstaben auf ganze Tafeln
eingeschnitten werden mußten. Bon diesen Druckerzeugnissen
besitzt die Hofbibliothek eine Collection, wie sie in gleicher
Reichhaltigkeit an anderen Stätten kaum vorhanden sei«
dürste. Mit eigenartigen Empfindungen steht man vor diesen
Vorläufern der Werke eines Dürer und Bnrgkmaier; da­
primitive Kunstgefallen übt sich in der Colorirung der
groben schwarzen Striche, eS sind, wenn man will, Mandel-
bögen deS 15. Jahrhundert-. Aber die Hofbibliothek ist
in der Lage, in ihrer Exposition, bei der Vorweisung
von Erzeugnissen der Drucktechnik weit über daS Mittelalter
hinaus, ja sogar bis in die ersten Jahrhunderte christlicher
Zeitrechnung zuiüickzngehen. Daß sie dies vermag, dank sie einem
ihr erst kürzlich gewordenen fürstlichen Geschenkt, der ihr
einverleibten Sammlung der Papyri Erzherzog Rainer.
Eine Anzahl von Stücken dieser Sammlung weist deutliche
Abdrücke geschnittener Stempel auf, und mit Staunen wird
man den großen rothen Stempel auf der Rückseite eine»
Theilung-vertrages vom Jähre 108 nach Christo betrachten»
dessen äußerster Kreisring (im Durchmesser 9‘7 Lentimeter)
einen kleineren Kreis griechischer Buchstaben einschließt»
die besagen: „Im zwölften Jahr unsere- Kaisers und
Herrn^ Nerva TraianüS", und darin eine noch kleinere
griechische Legende: „Des August«-, Sieger- über Germanien
und Dacien." Wie also die Exposition von Drnckerzengniffea
thatsächlich bis ins graue Alterthum zurückreicht, so hätte sie
nach der andern Seite hiu natürlich bis auf unsere Tage
herauf fortgeführt werden können, um fast zwei Jahr­
tausende Druckkunst zu illustrirea. Allein hier war weise-
Maßhalten geboten. Im Allgemeinen geht die Ausstellung
über das auf Gutenberg folgende Jahrhundert nicht hinaus, und
selbstverständlich mußte auch innerhalb dieser Grenze die Rück­
sicht auf das Markanteste und Wichtigste obwalten. Eingehend»
Berücksichtigung erfuhren natürlich die österreichischen Pressen,
Pissen. Prag, Olmütz, Brünn, Kuttenberg v. s. w.» speciell


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 2 ]
25. JoK 1900
3 "Wien,>MIttwoch
Der Vormarsch auf Peking muß angetreten werden, sobald
er militärisch durchführbar ist. Nur ein absolut einiges
Europa ist den schwierigen Aufgabe» dieser Zeit gewachsen;
möge die Verbrüderung unter Deutschen, Oesterreichern und
Italienern, wie Pe bei der Durchreise des deutschen tzon«
tingentS durch Tirol und Italien so herzerhebend gefeiert
wurde, im fernen Osten sich unter Angehörigen aller
Eulturvölker bewähren. Dann kann auch der Bund der
Mongolen, der vielleicht einmal zur Thatsache wird. Nie«
mandea schrecken. ....
Randglossen zürn yechischen promemoria.
Bo» Dr. R. ft. Grimm, Statthaltereirath a. D.
HI.*)
Baß der Artikel 19 überhaupt kein positives
Recht schafft, sondern niur die Richtung angibt, m
welcher sich eine künftige Gesetzgebung in d» Sprtnhen-
stage zu bewegen hat, für diese Auffassung spricht schon
die allgemeine Fassung dieses Artikels, dann das in per
Texürung vorkommende Wort „anerkannt, woMrt gleich-
sam der mehr principielle Standpunkt der Gesetzgebung
gekennzeichnet wird.- Auch eine gewisse Analogie könnte
dieser Auffassung zu statten kommen welche snh dann
zeigm würde, daß auch eine Anzahl der durch das
Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der Staats­
bürger gewährleisteten staatsbürgerlichen Rechte thatsächlich
erst in besonderen Gesetzen den Inhalt bekommen hat.
Ein Theil dieser besonderen Gesetze ist ausdrücklich
Äs Bcstiandtheil der Staatsgrundgesetze erklärt worden,
während bezüglich einer Reihe anderer durch das Staats­
grundgesetz verbürgter Rechte um die Richtung ausge­
sprochen wird, welche eine künftige Gesetzgebung einzu­
halten hat.- Es hat daher- die Behauptung jedenfalls viel
ftrr sich, daß der Artikel 19 noch einest Ausfühmngs-
aesetzes bedach So lange daher nicht in Folge eines
Specialgesetzes der Artikel 19 zur Ausführung gelangt,
müssen jedenfalls die schon vorhandenen gesetzlichen Vor­
schriften über den Sprach »gebrauch als weiter zu Recht
bestehend angesehen werden, und könnte selbst ans dem
Gesichtspunkte, wenn ihr Inhalt etwa mit enter Aus­
legung des Artikels 19 nicht übereinstimmen sollte, die
Gütigkeit derselben noch nicht angefochten werden, weil
die Richtung für ein künftiges Gesetz noch kein Recht ist.
Ich möchte nicht als Anwall des Koerber'schen
Elaborats angeschenj werden, wenn ich dm Inhalt der
auf Böhmen Bezug habenden besonderen Ausführungen
kritisch beleuchte. In der gegenwärtigen Gestalt erscheint
dasselbe auch für die Deutschen ganz unannehmbar; es ist
aber verbesscrnngsfähig, und ist manchen Bestimmungen
des Sprach gesetzentwurfes gewiß nichr ein so gemem-
tzefähfticher Charakter für Las czechische Sprachvecht beizu-
meffem wie die Darlegungen des ProMemorias glauben
machen wollen. Wenn der Minister-Präsident sich nicht
zu rücksichtsvoll für die Czechen gezeigt hätte, so würde
das der Festigkeit seiner Ueberzeugung mehr zu statten
gekommen sein: Die Antwort der Denkschrift ist daher in
erster Linie eine Herausforderung der Regierung.- Das
Promemoria führt so lebhaft Beschwerde über eine unzu-
kömmliche Bevorzugung der deutschen Sprache als innrem
Amtssprache und Einschränkung der czechischen Sprache
für das deutsche Sprachgebiet. Die Deutschen beanspruchen
nichts mehr, ms sie mit dem Pfingstprogramm als das
Mindestmaß ihrer nationalen Fordernngm aufgestellt
haben, sie wollm nur auf ihrem Gebiet zu Hause sein
und gönnen dieselbe Freude dem czechischen Nachbar. Sie
sehen ein, daß nur dann Friede auf Hedem Gebiet herrschen
wird, wenn die größtmögliche Absonderung erfolgt und
möalichst wenig Berührungspunkte der Nationalitäten übrig­
geblieben sein werden. Auf ihrem Gebiet werdm sie aus
*) Siebe Nr. 12897 und Nr 12898 bet „Neuen Freie» Presse"
tanh 20, respective 21. Juli.
die in Wien, wo die Buchdruckerkunst 1482 ihren Einzug
hielt. Don den fünf bekannten Wiener Drucken auS diesem
Jahre besitzt die Hofbibliothek 3 und im Ganze« 16 Wiener
Frühdrucke auS den Jahren 1482 bis 1500.
Die Verbreitung des Buchdruckes in anderm Ländern,
den geradezu verblüffenden Reichthum der kaiserlichen
Sammlung auf diesem Gebiete werden die den einzelnen
Sprachen, beziehungsweise Literaturen gewidmetm Sektionen
darthun. Die ungarische Literatur, die stavischen Sprachen,
die nordgermanischen Idiome, ferner die englische, französische,
italienische und spanische Literatur werden in den bezüglichen,
zum Theile prachtvoll ausgestatteten Druckerzeugnissen ver­
treten fein, man wird vor der Erstausgabe der Commedia
Dante's oder des Canzoniere Petrarca'- stehen, eben vor
denselben Exemplaren, durch welche jene Gedichte ihre Siege«-
lausbahn durch die Welt begannen.
Eine ganz eigene Abtheilung wird die musikalische Aus­
stellung, welche die Entwicklung des Notendruckes vor Augen
führt, sowie die Section „Maximiliane«" bilden. Der Um­
stand, daß die glänzendsten Erzeugnisse des Buchdruckes,
welche die erste Hälfte deS sechzehnten Jahrhunderts aufzu­
weisen hat» gerade einem Herrscher auS dem Hause Habsburg
verdankt werden, dieser Umstand durfte bei der ersten
Schaustellung, welche die Hofbibliothek veranstaltet, natürlich
nicht unberücksichtigt bleiben. Verwahrt doch die kaiserliche
Sammlung nicht blos Prachtabdrücke der Publicationen
Maximilian'S I., sondern sogar die Holzstöcke selbst, von denen
die Abbildungen abgezogen wurden— darunter solche von
niemand Geringerem als Albrecht Dürer— ja auch dir
farbigen Original-Zeichnungen des berühmte« „Triumph"
deS Kaisers. Diese Abtheilung der Ausstellung allein er­
fordert genauere Würdigung, als es im Rahmen dieser ein­
leitenden Skizze möglich ist— wir kommen auf diese wie
auch auf andere Sektionen wol noch später zurück. Scho«
jetzt darf aber mit allem Nachdruck betont werden, daß die
Schaustellung, der wir entgegensehen, ei« bedeutsames Er-
eigniß im geistigen Lebe« nnserer Residenz darstellt, be­
deutend an und für sich, noch bedeutender vielleicht durch
. weitere Expositionen, die sich zweifellos au diese erste an«
-Schließen werden. L. 8.
Nene Freie Fresset
Men Gründen, die später erwähnt toetberi,. und gestützt
auf eine dreißigjährige Erfahrung ein ftemdes Sprrch-
recht niemals güten lassen, und kann daher von einer
ungebührlichen Ausschließung der czechischen Sprache aus
einem Gebiet, wohin sie nicht gehört, von einer Verletzung
des anderen Sprachrechtes, von einer Zurücksetzung der-
czechischen Nationalität keine Red- sein.
Wenn die Czechen die Nothwendigkeit der Beibehaltung
der deutsche« Spräche i» manchen Belangen deS inneren
Dienstes bei den staatlichen Behörden nicht einsehen wollen
und darin nichts Anderes als eine Bevorzugung der deutschen
Sprache erblicken, die ihr um der Deutschen selbst
willen zu Theil wird, so kann füglich auch behauptet
werden, daß sie wie durch ein Wunder der „polizeilichen
Abschaffung" ans dem Staat durch Thun und Baden! ent­
gangen ist. Ich habe einige Erfahrungen aus meiner
Beamteniaufbahn für mich und bin mit den Ver­
hältnissen im Lande vertraut; vielleicht werden sich
die Völker später einmal wieder vertragen und
wird ein freundschaftliches oder gut nachbarliches Verhältniß
dem gegenwärtigen ungemütlichen Zustand Platz machen;
heute aber gibt es nur Ein Mittel, für die Besserung zu
wirken: Trennung. Sie könnte ja im Einverständnisse für
eine gewisse Zeitdauer, aus 10 oder 20 Jahre, versuchsweise
geschehen, worauf dann nach den Erfahrungen jedenfalls
leidenschaftsloser, als dies heute möglich wäre, und vielleicht
auch aus verändertem Gesichtspunkte die künftigen Ver­
hältnisse zu regeln wären.
Den Deutschen kann das Uebermaß dev erlittenen
Unbilden, der erfahrenen Vergewaltigungen und Schmähungen
heute nicht anders vergessen gemacht werden als durch
Scheidung.
Wenn die Czechen auch btte Besorgnrß aussprechen,
daß in Folge der Einschränkung &§ Gebrauches der
eigenen Sprache im anderssprachigen Gebiet die Bevöl­
kerung „vielfachen Widerwärtigkeiten und Chicanen? durch
die staatlichen Aemter ausgesetzt sein würde, so ist diese
Befürchtung für die deutschen Gegenden völlig grundlos,
von solchen Chicanen deutscher Beamten hat me etwas
verlautet, und haben sich nur die im deutschen Gebiet an­
gestellten czechischen Beamten als Störer des nationalen
Friedens, als Vorkämpfer für die nationale Sache oft sehr
unliebsam für die deutsche Bevölkemng hervorgethchr. Dar
wollen eben die Deutschen künftig vermeiden, und nur
Beamte ihner Nationalität bei sich angestellt haben. Es ist
ja das Bild des czechiscl.m Beamten m der Kleinstadt, der
außer Amt nur Czechisch spricht, im Amt das Deutsche
radebricht, nür die Beseda besucht und die deutsche Gesell­
schaft wie ein Uebel flieht— nur zu bekannt.
Wir Deutsche müssen lebhaft bedauern, daß unsere
deutschen Beamten ihr nationale- Bewußtsein viel zu wenig
betont«, oft dem Druck eine- czechischen Vorgesetzten (eS
gibt zumeist nur solche) zu sehr nachgeben. Auch dem
Rtnegatenthum, welches je höher hinauf eS vorkommt, desto
nachtheiliger für die Untergebenen wirkt, begegnen wir um
deS schnelleren Fortkommens willen wol selten, aber doch
nur bei uns. Die Zeit der Compagnie Thup-Kaizl hat
dem deutschen Beamtenwald die Spitzen gefegt und für
einen Nachwuchs auf deutschemPoden keine Vorsorge
getroffen.
Daß die Sprachabgrenzung für den Civil- und Straf-
Proceß deßhalb Gefahren mit sich bringen sollte, weil in ver­
einzelten Fällen die Durchführung eines Protestes mittelst
sprachlich befähigter Beamten oder, wie die Deutschen wünschen,
mittelst Dolmetsche geschehen soll, ist wol eine gegen die Er­
fahrung sprechende Behauptung. Sine mit Dolmetschen ge­
führte Verhandlung wird die für die Rechtsfindung noth­
wendigen Momente gewiß so sicher ergeben, als wenn die
Verhandlung nur einsprachlg geführt worden wäre. DaS
Verführen kSnnte etwas verlangsamt werden, der Rechts­
sicherheit geschieht gewiß kein Abbruch.
In manchen Fällen kann eine Verhandlung Überhaupt
nicht anders als mit Hilfe eines Dolmetsch durchgeführt
werden, wenn eS sich beispielsweise um einen Angeklagten
handelt, dtr nur eine im Lande ganz fremde Sprache
spricht.
Aber gerade die vollständige Kenntniß
der fremden Sprache, welche bei einem Dolmetsch voraus­
gesetzt werden muß, birgt eine viel größere Garantie für daS
Recht, als die von den Czechen favorisirte Doppelsprachig-
keit, welche nichts Anderes als eine höchst zweifelhafte Kennt­
niß der andern Landessprache bei unseren Beamten und
Functionären in den allermeisten Fällen bedeuten würden
DaS Memorandum spielt hier vergebens einen gegen
die eigenen Ausführungen zeugenden Umstand zu deren
Gunsten auS. Wenn nuü dns Memorandum einer weiteren
Befürchtung alS Folge der Sprachenbestimmungen Ausdruck
gibt, daß nämlich nur der Czeche int deutschen Sprach­
gebiet deS unmittelbaren ntünvlicheN Verkehrs beraubt
werde, dagegen für den Deutschen im czechischen Gebiet
die Möglichkeit besieht, in Folge der den czechischen Beamten
für manche Gelange anfgezwungenen Kenntniß der deutschen
Sprache in seiner Sprache beamtShandelt zu werden, so
bildet daS eine dem czechischen Beamten gemachte Zumuthung,
welche dieser gewiß nicht mit Gleichmuth hinnehmen dürfte,
denn erstens wird ein czechischer Beamter das nicht thun und
Deutsch sprechen, zweitens darf er dieS schon seiner Um­
gebung und der Proskription wegen nicht thun, dritten-
beherrscht er die deutsche Sprache Überhaupt nicht ge­
nügend und vierten« wozu wären dann die Eitra statnm-
Beamten?
Die Forderung des Memorandums ln feiner Quint­
essenz bleibt, die czechische Sprache auch im deutschen Gebiete
alS gleichberechtigt zu machen. Wenn das erfolgt sein wird,
dann wird die schon von den Czechen de« fünfzehnten Jahr­
hunderts befolgte Manier da- Weitere besorgen, daß eS so
wird, wie eS die Geschichte von damals erzählt und daS
Gesetz der damaligen czechischen Gleichberechtigung gelautet
hat, nämlich daß „ganz besonders aber keine Deutschen in
die Aemter eingesetzt würden, wo eS möglich sei, daß auch
Czechen dieselben bekleiden könnt»'', und „daß die Czechen
allenthalben im ganzen Königreiche und m de« Städte« dir
erste« Stimmen haben solle«".
Ar. 12902
Die Deutschen werde« sich wohl hüten, ihre national«
Eigenart aufzugeben, und darum ist der Kampf, den die
Deutschen heute führen, in Wahrheit ein Existenzkampf und
kein Einsatz zu hoch, der nicht deS Preises werth sei.
Da ich dem Artikel eigentlich eine andere Ueberschrist
geben wollt«, füge ich sie alS Schluß bei: Utopische Idee« der
Czechen..
Die Derlsdimg des Königs Alexander m
Zerdiön.
Die Stimmung i« Serble«.
Belgrad, 24. Juli. (Privat.) Die politische Atmo­
sphäre ist eine schwüle. Niemand weiß, was uns die nächste
Zukunft bringen wird. Die Bevölkerung billigt in ihrer
großen Mehrheit nicht dtn Entschluß des Königs, Frau
Maschin zu heiraten, schon aus dem Grunde, weil man be«
fürchtet, daß dieser Schritt böse Folgen haben könne. Viele
Augen sind auf König Milan gerichtet, und man meint,
daß er sich, vielleicht mit Erfolg, bemühen werde, seinen
Sohn an der von ihm geplanten Verbindung zu verhindern.
Es gibt auch Politiker, welche der Meinung sind, König
Milan werde, falls König Alexander seinen Willen durch,
setzt, seiue Reactisiruilg anstreben und trachten,
w i e d e r d e n T h r o n zu b e st e i g e n.
Die Stadt ist spärlich beflaggt; die StantS-
gebäude. legten keinen Fahnenschmuck an, und die I l l n-
m i n a t i o n, die bei solchen Anlässen üblich ist, unter,
blieb diesmal. Außer der Stadtvertretung hat keine
Corporatio n dein König gratu Iirt.
Man fragt allgemein, wer in diese» Tagen der Ver­
traute und Berather des Königs Alexander war. Von den
Ministern zog er keinen $u Rathe, auch nit den CabinelS-
Secretär Dr. W e t i k o v r e hat er sich nicht gewendet, und
auch dieser hat, wie schon gemeldet wurde, seiue Demission
gegeben. In unterricht,teil Kreisen ist man überzeugt, daß
der König die Proklamation, in weicher er seine Ver­
lobung kundgab, selbst versaßt hat, um auch feilte
nächste Umgebung zu überraschen.
Daß König Alexander seine eigenen Wege gehen und
sich von Niemandem, auch von seinem Vater nicht an der
Durchführung seiner Pläne hindern lassen will, geht auch nu-
folgender Thatsache hervor. König Milan sendete sofort,
nachdem er von seinem Sohne die Mittheilung erhalten
hatte, daß er sich mit Frau Maschin verlobt habe, eine
Depesche an König Alexander, in welcher er, ohne ein Wort
der Billigung oder Mißbilligung über diesen Schritt seine-
Sohneö zu sage», seine Demission als Generalissimus gab.
Das Antwort-Telegramm des Königs Alexander war bald
in Karlsbad; es eillhiclt in lakonischer Kürze nicht- ati
bi« Annahme der Demission Milan's.
In Folge der Ereignisse m Serbien dürfte« bald
bedeutende Veränderungen in den diplo-
matischen Vertretungen Serbiens im Aus­
lande vorgenommen werden. Auch der Gesandte in Wien,
Oberst M i ch a i l o v i c, dtr zu den Getreuen des König-
Milan zählt, dürfte bald seinen Posten verlassen.
In hiesigen diplomatischen Kreisen glaubt man, daß die
nächste Folge der Verlobung des Königs Alexander die
Begnadigung der im Attentatsprocesse
Der urtheilten, der sich da- Cabinet Gjorgjevic wider­
setzt hatte, sein würde und damit auch eure Besserung In
den Beziehungen Serbiens zu Rußland eintreten könnte.
Dir Ministcrkri e.
Belgrad, 24. Juli. In officiell» serbischen Kreist«
wird der Unistand, daß die für heute erwartete Lösung der
Krise nicht erfolgte, darauf znrückgeführt, daß der König
einerseits Werth darauf legt, auch die Ansicht hervorragen­
der Politiker ans dem Innern deS Landes zu hören, die zu
diesem Zwecke nach Belgrad berufen wurden, andererseits
aber einem einseitigen Parteiregimente ab­
geneigt ist. Der gewesene liberale Minister-Präsident Ava-
k u m o v i c wurde heute wiederholt empfangen. Zum Host
secretär wurde der Secretär des Ministeriums des Aeußer«
Dr. Milosch Pctronijevic bestellt.
Belgrad, 24. Juli. (Privat.) Die meisten Aussichten,
di« Cabineisbildung zu übernehmen, scheint momentan dev
gewesene liberale Minister-Präsident Avakumovic zu
haben, der schon sei' längerer Zeit Mit König Alexander
wiederholt über die Lage constrirt hat und den König aus
die gegen das Cabinet Gjorgjcvie im Lande herrschende
Stimmung aufmerksam gemacht hatte.
König Milau's Demission als Armce-Tammandant.
Belgrad, 24. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
einen UkaS, mit welchem der Armeegeneral König Milan
seiner Stellung als Commandant der active«
Armee auf sein eigenes Ansuchen enthoben
wird. Der Utas Ist vom 21. Juli dütirt und vom ge­
wesene« Kriegsminister Atanackovie gegengezeichnkt.
Fra» Drag» Maschin.
Wir«, 84. Juli.
Ein Diplomat, der Niederholt Gelegenheit hatte, im Ha»st
der Frau Draga Maschin. der Btaul deS König» von
Serbien, in Belgrad zu verkehren, theilt uns folgende interessant»
Einzelheiten über dieselbe mit: „In den letzten Jahren empfing
Fra» Draga Maschin die beste Gesellschaft der serbischen Haupt­
stadt in ihrem Hanse, und fast da« gesammit diplomatische CorpS
zählte zu ihren regelmäßigen Gäste«. An jedem Mittwoch nab
Samstag war Empfangsabend, und vielt der Diplomaten «t-
schienen mit ihren Frauen, um mit der schönen und geistreich»
Frau, die gewandt Französisch conversrrt, einige Stunden za
verplaudern. Nicht fetten wurden auch politische Gespräche ge­
führt. und hiebei erwies sich di« sehr intelligente Hausfrau
überaus gut informirt. C» ist nicht richtig, daß Königin
Natalie den Verkehr de» Königs Alexander mit ihrer Hof­
dame begünstigte. Al« diese Beziehungen offenkundig wurden,
und die« geschah zur Zeit de» Aufenthaltes der Königs«
Natalie in Belgrad, entließ die Königin die Hofdame
an« ihr» Diensten. Natürlich hinderte dies nicht, daß
der Verkehr zwischen dem König und Frau Maschin fortdauert«
und sich in Hinknnst immer reger gestaltete. Wenn man in dt«
osficielle« Kreis» auch nicht an «ine eheliche Verbindung M
König- mit der ehemalige» Hofdame seiner Mutter dachte, so be­
müht« man sich doch, ehemöglichst für ihn eine standesgemäß«
Braut zu finden. Aber io oft berufene Persönlichkeit» dem König
d» chwatM» an klm Heft« «chrznltg» sucht», wurde« sie «e


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 3 ]
Nene Freie Presse.
Kr. 12902
Wien. Jfittooob
«wiesen. So hatte sich schon der ehemalige Mirvsier-Priksident
igtmic, der frühere langjährige serbische Gesandte in Wen. bemüht,
eine Verlobung des Königs mit der Prinzessin Lenia von
Montenegro zu ermöglichen, doch König Milan, der damals
von Paris nach Wien übersiedelt war, bekämpfte den Plan aus
das heftigste und äußerte sich damals zu einem befreundeten
Diplomaten: »Man will meinen Sohn mit einer montenegrini-
fchm Prinzessin verheiraten; aber daraus wird, so lange ich lebe,
nichts. Ich werde doch als Vater auch ein Wort mitzureden haben.*
Bor ungefähr einem Jahr sich der König für Frau Maschin in
der Nähe des königlichen Palais ein Hans erwerben, das
Mit modernstem Comfort ausgestattet wurde, und im ver­
gangenen Muter, als der König in Meran weilte, .war auch
Frau Maschin in demCurorte anwesend. Sie wohnte in der
Nähe der Villa des Königs. Bemerkenswerth ist auch, daß
unser Gewährsmann einmal während eines Besuches bei Frau
Maschin das Gespräch auf die Verheiratung, des Königs
führte. Damals war die Rede davon, daß König Alexander
fich mit seiner reizenden 17jährigen Cousine Fräulein
Constantinovic, einer Tochter des Obersten Con-
stantinovic, eines Onkels Milan's, verloben würde. Der
Diplomat ftagte Frau Maschin um ihre Meinung und diese
sagte lebhaft: „O. nein, der König wird keine Einheimische
zur Frau nehmen, nur eine Fremde!* Run nimmt er doch
eine Einheimische.
Frau Maschin bezieht fest dem vor 13 Jahren erfolgten
Tode ihres Gatten eine monatliche Pension von 65 Francs.
Bevor sie Hosdame der Königin Natalie wurde, befand sie
sich in prekären Verhältnisien; in den letzten Jahren wurde
das anders.
Die Ereignisse itt China.
SBten, 2t Juki.
Die Meldungen, daß die Pekinger Gesandten noch am
Leben sind und sich wohlbehalten im englischen Legations-
Gebäude der chinesischen Hauptstadt befinden, erhalten sich
mit großer Beharrlichkeit. Nach einem Telegramme, das dem
„Hamburgischen Correspondenten" aus London zugekommen
ist, soll dort sogar ein Telegramm eingetroffen sein, dem­
zufolge die Gesandtschaften bereits befreit wären und sich auf
dem Wege nach Tientsin befänden. CS wird sich wol bald
herausstellen, ob diese Mittheilung, welche von der ganzen
civilisirten Welt mit freudiger Ueberraschung begrüßt werden
würde, den Thatsachen entspricht; vorläufig muß aber con-
statirt werden, daß alle chinesischen Versicherungen in Deutsch­
land selbst an berufenster Stelle mit dem allergrößten Miß­
trauen aufgenommen werden.
Die „Norddeitsche Ällgemeine Zeitung" veröffentlicht
heute den Wortlaut einer vom chinesischen Staatsrath an
das Berliner Auswärtige Amt gerichteten Verbalnote,
worin der Kaiser von China an den deutschen Kaiser die
Bitte stellt, durch seine Vermittlung zur Herstellung fried­
licher Zustände beizutragen. Die chinesische Regierung drückt
in dieser Roie ihr Bedauern über die Ermordung deS Frei­
herrn v. Kelteler aus, erwähnt aber mit keinem Worte der
in Peking eingeschlossenen anderen Gesandten, obwol auch diese,
wenn sie auch nicht daS Schicksal Ketleler's getheilt haben
sollten, in bisher unerhörter Weise vergewaltigt und bedroht
worden sind. Die chinesische Note wurde dem Grafen Bülow
am 21. d. zugestellt und schon heute, am 24. d., hatte das
deutsche Auswärtige Amt die Antwort auf dieselbe ertheilt.
Gras Bülow lehnte eö ab, die chinesische Depesche seinem
Souverän zu unterbreiten, so lange nicht daS Schicksal der
in Peking eingeschlossenen Gesandtschaften und der übrigen
Fremden aufgeklärt ist; ferner so lange die chinesische Re­
gierung für die Ermordung des Freiherrn v. Kelteler nicht
Sühne gewährt hat und so lange nicht für ein dem Völker­
recht und der Civilisation entsprechendes künftiges Verhalten
Chinas genügend: Garantien geleistet worden sind.
Damit sind alle Hoffnungen der Chinesen, Deutschland
zu gewinnen, gescheitert, und ebenso hat Frankreich eS ab­
gelehnt, sich von dem Concert der Mächte zu trennen.
Dagegen scheint eS, daß die chinesischen Intriguen in
Washington Erfolg gehabt haben, und daß Präsident Mac
Linley nicht abgeneigt ist, die Vermittlerrolle in die Hand
zu nehmen. Sowol in Berlin als auch in Paris hat diese
Haltung der Bereinigten Staaten tief verstimmt, und man
ist ent'chlvfsin, dem „Gaukelspiel" der chinesischen Regierung
gegenüber jene feste und entschlossene Haltung zu bewahren,
durch die man bisher in Conflicten mit dem Pekinger Hofe
allein im Stande war, diplomatische Erfolge zu erzielen.
Aus alle Versuche der chinesischen Regierung, die Entschei­
dung der Frage wegen Auslieferung der Gesandten durch
leere Ausflüchte hinauszuziehen, gibt eS nur Eine Antwort:
Die militärischen Vorbereitungen zum Vormarsch auf Peking
müssen mit größter Energie fortgesetzt und dte Operationen
sobald atS möglich eröffnet werden.
Die Lage i« Peking.
Von de« Pekinger Gesandte«.
Berlin, 24. Juli. (Privat.) Gegenüber den immer
hon neuem auftauchenden chinesischen Meldungen, daß
die Gesandten in Peking wohlbehalten seien,
bleibt man in Berlin skeptisch. Man sieht in
diesen Meldungen, wie die „Vossische Zeitung" sich aus­
drückt, ein Gaukelspiel, durch daS die fremde«
Mächte verwirrt werden sollen.
Die „Kreuzzeitnng" schreibt: Sollten die G e s a n b 1 1 n
in der That noch leben, so hätte China eine d i p l o-
matische Waffe von solcher Stärke in der
Hand, daß eS Wunder nehmen müßte, wenn eS sich nicht
deS sehr einfachen Mittels bediente, eigen­
händige Briefe controlirten Inhalts von den Ge­
fangenen anfertigen zu lassen und solche durch
«in Mitglied irgend einer der Lezationen nach
Tientsin zu schicken. In drei Tagen würde die
ganze Welt darüber beruhigt sein, daß die den
Chinesen zugemnthrten Scheußlichkeiten nur leere Ge­
rüchte waren, und die verbündete Action am
P e i h o würde eine völlig veränderte Gestalt
bekommen.
Die „Natioual-Zeitung" sagt: Man werde trotz aller
chinesischen Beruhigungsnachrichten nicht eher über dos
Schicksal der Gesandten ohne Sorge sei»
können, als bis die bisher so schmerzlich vermißte Auf­
klärung von nicht chinesischer Seite vor­
liegt.
Berlin, 24. Juli. Das Wolfflschc Bureau meldet anS
Shanghai: In Peitang kam am 17. d. ein Bote
aus Peking an, welcher berichtete, daß die Gesandten
am 16. d. lebten und sich unter dezn Schutze
deS Prinzen Tsching und des Generals
Dunglu befanden. Der hier weilende Li- Hung-
Chang behauptet gleichfalls, daß die Fremden in
Peking leben.
Hamburg, 24. Juli. Der „Hamburgische Correspan-
dent" meldet: Laut eines an hiesiger gut unterrichteter
Stelle eingctroffenen Telegrammes aus London ist daS
Personal der Gesandtschaften in Peking
wohlbehalten und befindet sich auf dem
Wege nach Tientsin.
Rom, 24. Juli. (Privat.) Auf der Consultä hat man
bisher keine glaubwürdige Bestätigung der
Nachricht erhalten, daß daS Pekinger diplomatische
Corps auf dem Weg^ nach Tientsin ist.
Brüssel, 24. Juli. In der heutigen Sitzung der
Repräsentanten-Kammer erklärte der Minister
des Aeußern, de Favereau, der chinesische Ge­
sandte habe ihm heute Früh noch ein Telegramm
deS ViceköuigS von Nanking übermittelt, in
welchem versichert wird, daß die Fremden in Peking
wohlbehalten seien. Der Minister fügte hinzu,daß die
in Belgien herrschende Aufregung sich nur durch
ein Telegramm deS belgischen Gesandten
selbst legen könnte. Inzwischen gestattete die belgische
Regierung den in China befindlichen belgischen Staats­
angehörigen, sich in die internationalen Corps einreihen zu
lassen und sich unter den Schutz der fremden Heere zu
begeben.
London, 24. Juli. (Privat.) Das Parlaments­
mitglied Pritchard Morgan, ein großer Kenner Chinas,
drückt die Meinung auö, die Gesandten im britischen
LegationS-Palais lebten noch und würden alS Geiseln
festgehalten mit Rücksicht auf die Unterhandlungen,
weicht Li-Hung-Chang nach seiner Ankunft in
Peking mit den Mächte» einleiten dürfte.
London, 24. Juli. (Privat.) DaS Auswärtige Amt
erhielt heute ein am 21. d. aufgegebenes Telegramm des
englischen CynsulS in Tientsin, welches
meldet, er habe an diesem Tage vom englischen Gesandten
Macdonald ein aus Peking vom 4. d. datirteS Schreiben
erhalten, in welchem um schleunige Hilfe gebeten und
gesagt wird, daß genügend Lebensmittel für vierzehn Tage
vorhanden seien, doch könne sich die Besatzung gegen den
heftigen Angriff nicht lange halten. Bon den in der
Gesandtschaft eingeschlossenen Europäern seien 44 g et ö dt et
und ungefähr doppelt so viel verwundet worden.
Ein Shanghaier Telegramm vom 21. d. meldet:
Sh eng hatte heute Nachmittags eine Unterredung mit
dem amerikanischen Consul Goodnow. Sheng erklärte
auf das bestimmteste, er hätte bis 18. Juli reichende Nach­
richten aus Peking empfangen. Die chinesischen Minister
wünschten Frieden. Dunglu hätte ein Mitglied deSTsung-
li-Iamen in die englische Gesandtschaft geschickt, welches
hierauf berichtete, daß Alle sich wohl befinden. Män beab­
sichtige, den Gesandten zunächst Lebensmittel zukommen
zu lassen und sie dann unter EScorte nach Tientsin zu
senden. Goodnow brachte Sheng'S Auslassungen zur
Kenntniß deS Consularcorps. Die Consuln erklärten
einstimmig, daß sie denselben keinen Glauben schenken.
Washington, 24. Juli. Sheng telegraphtrte an
den hiesigen chinesischen Gesandten, daß die
fremden Gesandten unter EScorte nach
Tientsin gebracht werden sollen. Diechinesische
Regierung habe sie nicht nur beschützt, sondern ihnen auch
Nahrungsmitiel zukommen lassen.
Anzeichen eines günstige« Umschwunges.
London, 24. Jull. (Privat.) Ihr Correspondent er­
fährt, eine angesehene, mit China arbeitende City-Firma
empfing eine Kabelmeldung, daß ein hochgestellter srem-
denfreundlicher Mandarin, der in Tientsin
weilte, plötzlich nach Peking abgereist sei, da er
ein intimer Freund deS Prinzen Tsching und
des Generals Iunglu sei. Man deute seine Abreise
nach der Hauptstadt dahin, daß Tsching wieder die
leitende Rolle spiele. Wenn Prinz Tuan noch
am Ruder wäre, dann würde er Tientsin nicht verlassen
haben, da er dann in der Gefahr geschwebt hätte, den Kopf
einzubüßen.
Li-Hung-Chang alS Pacificator.'
Rewyork, 24. Juli. Nach einer Meldung der
„World" aus Shanghai erklärte Li« Hung- Chang
in einer Unterredung, die Mitglieder der Gesandt­
schaften in Peking seien npch am Leben, doch
würde der Vormarsch der Verbündeten nach
Peking wahrscheinlich der Vorläufer des Todes aller
Weißen daselbst sein. Er (Li-Hung-Chang) würde
im Stande sein, mit weniger als 20,000 Mann
weißer Truppen die Ordnung wieder her­
zustellen.
China und die Mächte.
Sin Notenwechsel zwischen China und Deutschland.
Berlin, 24. Juli. Wie die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" meldet, überreichte die hiesige chinesische
Gesandtschaft am 21. d. im Auswärtigen Amte fol­
gende Verbalnote:
„Die kaiserlich chinesische Gesandtschaft
beehrt sich, dem kaiserlich deutschen Auswär­
tigen Amte nachstehendes Telegramm deS Staats­
rat h e S zur gefälligen Kenntnißnahme zu bringen. Das­
selbe war dem Gouverneur von Schantung, Duanschikkai,
zur Weiterbeförderung an den Taotai von Shanghai
behufs Uebermsttlung an die Gesandtschaft zugestellt worden
i und lautet:
j Der Kaiser der Tatsiug-Dynastie entbietet
Sr. Majestät dem deutschen Kaiser seinen Gruß.
China und Deutschland haben lange in Frieden
gelebt, und beiderseits hat kein Mißtrauen bestanden,
c Neuerdings ist eS zwischen der chinesischenBevölke rang
iundden einheimischen Christen zu Ausbrüchen
25. Juli 1900 Seite 3
’*■** ■-» "»»' in.■— 1
deS Hasses gekommen, wobei unerwartet der kaiserlich
deutsche Gesandte, Freiherr v. S e t t e l e r, von den
Äufständtschen ermordet wurde, tpaS uns zunz Ausdruckt
deS tiefsten Bedauerns Anlaß gibt. Die Unter­
suchung behufs Festnahme und Bestrafung der Mörder
, war im Gange, als sich bei allen fremde«
Staaten der Verdacht regte, daß sich die kaiser­
liche Regierung gegenüber der Bevölkerung bei
der Verfolgung der Christen connivent ver­
halle. Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der Be­
festigungen von T a k u. Die Feindseligkeiten
begannen und daS Unglück wurde immer verwickelter.
Die Lage, in welcher sich China zur Zeit befindet, ist schwer
zu ordnen, besonders da die ch i n e s i s ch e Regierung
nicht die Absicht hat, in den bestehenden guten Be­
ziehungen jemals Aenderungen eintreten zu lassen.
Denn es sind nur die zur Zeit obwaltenden Umstände,
welche die Regierung zu dertn Bedauern in diese Zwang S«
läge gebracht haben. Zur Beseitigung desnllgemeinen Unwillens
gegen die chinesische Regierung und zur Klärung der Lage bleibt
nur das einzige Mittel übrig, die Beihilfe Deutsch­
lands anzurasen. Daher öffnen wir Eurer Majestät
unser Herz in diesem Schreiben, in der Hoffnung, daß
dadurch der Fortbestand unserer freundschaft­
lichen Beziehungen gesichert werde und daß
allerhöchst dieselben bewogen werden, einen Plan zur Er­
reichung dieses Zweckes ins Auge zu fassen und die
Leitung in übernehmen, um die früheren fried-
lichen Anstände wieder herbeizuführen. Wir bitten, uns einen
günstigen Bescheid zu ertheilen» wofür unsere Dankbarkeit
Eurer Majestät gegenüber immer lebendig bleiben wird.
Gegeben am 23. Tage deS 6. Mondes im 26. Jahre
unserer Regierung (19. Jull 1900).
Berlin, am 20. Juni 1900. Kwangsu."
Darauf wurde der chinesischen Gesandt­
schaft am 24. d. folgende Verbalnote zugestellt: i
„Der Staatssekretär deS Auswärtigen
Amtes, Staaisminister Graf Bülow, hat die Käbclnöte
der chinesischen Gesandtschaft vom 21. d., enthaltend die
telegraphische Mittheilung Sr. Majestät des Kaisers von
China an Se. Majestät den Kaiser und König, erhalte».
Graf Bülow sicht sich nicht in derLage,
dieses Telegramm Sr. Majestät dem
Kaiser nndKönig zu unterbreiten, so lange
nicht das Schicksal der in Peking ein^
geschlossenen fremden Gesandtschaften
und der dortigen Fremden aufgeklärt ist,
die chinesische Regierung für die frevelhafte
Ermordung deS kaiserlichen Gesandten
Sühne gewährt und für ein dem Völkerrecht
und der Civilisation entsprechendes künftiges
Verhalte« genügende Garantie geleistet hat."
Amerikas Geneigtheit zur Vermittlung.
Berlin, 24. Juli. (Privat.) Ueber die i» den
officiellen amerikanischen Kreisen herrschen­
den Anschauungen gibt folgendes Telegramm Auf­
schluß, welches daS „Berliner Tageblatt" aus Washington
erhält: Die Regierung beräth jetzt über die Ant­
wort,^ .welche auf das .Bermittlungsgesuch
Chinas an Amerika ertheilt werden soll.
Der Standpunkt Amerikas weicht von
demjenigen Frankreichs ab. Frankreich, so
sagt man, nimmt eine feindliche Haltung ein. ES
macht dadurch unmöglich. auS der jetzigen freundllchen Ge­
sinnung der chinesischen Bicekönige Nutzen zu ziehen, und treibt
die Letzteren dazu, sich dem Prinzen Tuan anzuschließen. Die
vom französischen Minister des Auswärtigen, Deleaffe, ge­
stellten vier Bedingungen können von der chinesischen Regierung
unmöglich erfüllt werden. Amerika ist dagegen geneigt,
die Mittheilungen des chinesischen Gesandten
für wahrheitsgetreu zu halten. Die amerikanische
Regierung wird daher auch wahrscheinlich auf dasVer-
mittllingsgesuch Chinas eine günstige Antwort ertheilen,
jedoch vorschlagen, daß zuerst die Echtheit deS Gesuches
vom amerikanischen Gesandten Conger bestätigt
werde, indem dieser durch Chssfreschrift die Echtheit der Unter.
schrift deS Kaisers von China bezeuge. Dje
amerikanische Regierung beklagt eS, daß die Verbündeten
zögern, gegen Peking zu marschtren. Sie glaubt, daß seit der
Niederlage der Chinesen bei Tientsin der Weg dorthin offen
sei. Die Regierung wünscht nur, die Gesandtschaften
in Peking zu befreien. Wenn dies geschehen»
beabsichtigt sie, ihre Land« und Seetruppen zurück­
zuziehen und sich von allen etwaigen Conflicten der
Mächte fernzühallen.
Berlin, 24. Jull. (Privat.) Es erregt hier Er­
staunen, daß Mac Kinleh sich bereit erklärt
hat, zwischen China und den Mächte» zu ver­
mitteln. Die dem Auswärtigen Amte nahestehenden
„Berliner Neuesten Nachrichten" bringen dieses
Erstaunen mit folgenden Worten zum Ausdruck: „Es muß
abgewartet werden, in welchem Sinne der Präsident eine
„Vermittlung" zu unternehmen gedenkt. Zunächst handelt e»
sich doch nur um die Befreiung der etwa noch
lebenden Fremden in Peking, woran sich die Ge­
währung einer ausreichenden Genugthuung für den
Gesandlenmord, sowie der Ersatz des angerichteten
Schadens zu schließen hätte. Welcher Art bei der gegen­
wärtigen Situation die „Vermittlung" sein soll, ist nicht
abzusehen."
Die Pforte und China.
KonsttMtinopel, 24. Juli. Das türllsche Journal
„Jkdam" gibt der besonderen Genugthuung über die
Meldungen Ausdruck, daß die Gesandten in
Peking wohlbehalten seien. ES freut un« —-
schreibt daS Blatt— daß wir diese glückliche Nachricht
melden können. DaS wilde Borgehen der Chinese»
erfüllte dm Sultan und alle Muselmanen mit
Schmerz; eS widerspricht in flagranter Weise der
Civilisation und der Menschlichkeit. Wir gebe»
unserer Genugthuung über die Siege die
europäischen Truvvea Ausdruck.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 4 ]
* k- 1: V
'"Wien, Mittrrocli
Seite 4
Das Blatt theilt weiters mit, daß der türkische
Botschafter in Berlin asftciell daS Bei­
leid anläßlich der Ermordung de« deutsche» Gesandte»
Kette! er ausdrückte.
Herr v. Brandt über die Lage.
©erlitt, 24. Juli. (Privat.) Herr v. Brün dt, der
ehemalige deutsch« Gesandte in Peking, der auf eigener
Jacht eine Kreuzung in der Ostsee unternimmt, ist für
einige Tage in Petersburg eingetroffen Und hat daselbst mit
dem Chef-Redacteur des „Herold" eine Unterredung gehabt,
über welche der Petersburger Correspondent des „Local-
Anzeiger" berichtet. Ueber die deutsch-russischen Be­
ziehungen in Ost-Asien bemerkte Herr ».Brandt: ÄlS eS
sich 1895 bei Tschifu darum handelte, die Japaner von dem chinesi­
schen Festlande fernzuhalten, entfernten sich die Franzosen,
um Ungelegenheiten Mit Japan zu vermeiden, während da«
deutsche Schiff dort blieb, um die Russen za unterstützen.
Damals sei Rußland durch Deutschland dre zuverlässigste
Stütze zu Theil geworden. Deutschland habe stets ohne Neid
auf die dominirende Rolle Rußlands tn China gesehen. Die
Ansicht sei ja begreiflich, daß Rußland als nächster Nachbar
Chinas eine solche haben muß. Die deutsche Politik sei damit
auch vollkommen einverstanden. Zu der Frage, ob Deutsch­
land, da schwere Opfer erforderlich seien, sich nicht zurück-
a en und Rußland allein die Action überlassen könnte,
erte Herr v. Brandt: Diese Besokgniß sei grundlos. Wir
können nicht zurück, da wir Kiüotschau brauchen. Wir Müssen
bleiben, koste eS, was eS wolle. Ein Zusammengehen Deutsch­
lands mit Rußland erleichtere die Aufgabe und ziehe Frank­
reich nach sich. Das Londoner Auswärtige Amt verkenne
ebenfalls nicht die Sachlage, v. Brandt glaubt nicht, daß
der Krieg lange dauern wird. Freilich müsse jetzt nach der
Annahme Tientsins unbedingt energisch vorge­
gangen werden. Die derzeitigen Kräfte reichten zu einer
Offensive gegen Peking aus; es dürfe nicht ge­
zögert werden, da sonst zu erwarten stehe, daß sich der Auf­
stand nach dem Süden ausbreite.
. "Weitere Meldungen über die chi«esische»
Wirre«.
'' Berichte btt französische« Regierung.
Paris, 24. Juli. Der Minister des Aeußern, D e l-
eassi, erhielt heute NachtS mehrere vom 13. bis 18. Juli
datirte Depeschen deS französischen ConsulS
in Tientsin, worin mitgetheilt wird, daß die Fran­
zosen bei dem Angriffe auf die Chinesenstadt
von Tientsin 15Todte und 50 Verwundete hatten. Seit
dem 17. Juli herrsche in der C h i n e s e n st a d t, welche
wieder ihre gewöhnliche Physiognomie annehme, Ruhe.
Ein am 17. Juli nach Peking abgesendeter^
Courier könnte in sieden Tagen zurück sein. Die
militärischen Chefs beriethen am 18. Juli über
da« in Tientsin einzusetzende Regime. Der fran­
zösische Consnl habe bi« zum-18..Juli keines der
an ihn von Paris seit dem 20. Juni gerichteten Tele­
gramme erhallen.
Die militärisch« Lage bei Rintschwang.
Newyork, 24. Juli. Das „Newyork Journal"
Meldet auS Shanghai, daß 3000 Russen in
Niutschwang aus Port-Arthur angekommen
seien. Ihr weiterer Vormarsch werde durch 10,000
Mann wohlbewaffneter chinesischerTruppen
gesperrt; eine Schlacht stehe bevor. Die Chinesen
verhielten sich defensiv, seien jedoch entschlossen,
einen weitere» Vormarsch der Russe» nicht
zuzulassen.
Bo« b«r rnsstsch-maubschurtsche« Grenze»
Petersbarg, 24. Juli. Die Dampfer der Amur»
Gesellschaft haben, einer officiellen Mittheilung zu­
folge, die Beförderung von Passagieren und Privatfrachten
eingestellt.
AuS Nikol «kose wird gemeldet, daß di« Station
LhantacheS der mandschurischen Eisenbahn von den Chi-
«sen zerstört wurde.
Den neuesten Meldungen zufolge find in Charbiu
Dwß» chinesischeTruppenmassen concentrirt.
«orgüuge an der rnssifch-mauvschurische» Sifeudah«.
Petersburg, 24. Juli. Ein Telegramm des Generals
Grodekow aus Chabarowsk vom 22. d. meldet:
Der Dampfer „Odessa", welcher am 16. d. von
Charbia abgegangen war, traf am 21. b. in
Chabarowsk ein und überbrachte einen Bericht deS
Ingenieurs Jugowitsch, demzufolge daS russische
Detachement von T e l i n, 200 Mann stark, am 7. d. von
Telin aufbrach uud mit einem großen Wagenzug chinesischer
Christen, Weiber und Kinder, nach drei Tagen in
Schuannjaozy, 100 Werst von Telin, anlangte. Das
Detachement wurde wiederholt von BvxerS angegriffen
und erlitt große Verluste.
Aus Telin wird gemeldet r Ja Folg« de« Nachricht,
daß die Chinesen Geschütze erhalten haben, schasst«
die Schutzmannschaft Alles aus dem Gebiete nördlich von
Schuannjaozy nach Telin. Auch 70 Kosaken mit
15,000 Patronen wurden dorthin gesendet. Allen nördsicher
Dienenden wurde befohlen, mit der Schutzwache nach S u n g a r,
120 Werst südlich von Chardin, aufzubrechen, welcher Rück­
zug am 14. d. bewerkstelligt wurde. Nachdem alle An­
gestellten dreier Sektionen der Hauptlinie (380 Werst lang),
sowie dreier östlicher Sektionen (240 Werst lang) in
Chardin glücklich angelangt waren, wurde den Beamten
der 11. Sektion unter Ingenieur Amosow befohlen, fich nach
der Station Pogranitschnaja zu begeben. Den
Beamten der 12. und 13. Sektion unter Ingenieur
S v i a g i a wurde der Befehl zum Rückzüge nicht ertheilt,
weil Hoffnung auf rasche Hilfe au» RikolSk bestand. In
den Sektionen, 45 Werst von Charbia und 120 Werst
von der Station Taotschao, südlich von Charbiu, wurde
200 Mann der Schutzwache befohlen, fich bi» zum
»eußersten zu halten und da« Teliner Detachement
zu vertheidigen, das von Banden in der Stärke von
15,000 Mann b ed r o h t ist. Bon letzterem Detachement solle«,
wir verlautet, ein Officier getübtet und zwei Mann ver­
wundet vorden sein.
Neue Freie Presse.
y; »yr;
Sem 11. h. wird gemelkt: Zur Befrein»§ der
Bedrohten kann Niemand abgehen, da die Ein­
wohner weder Proviant noch F o u r a g e geben und
Chardin, wo einige tausend unbewaffneter Agenten mit
ihren Familien weilen, vertheidigt werden Muß. Jetzt
wird die letzte Partie Weiber und Kinder sowie die
zweite Partie Arbeiter und Beamten der Central-
Administration auf Dampfern befördttt, die Uebrigen müssen
die' Ankunst de« Detachements au» Charbiu abwarten,
worauf man hofft, die verlassenen Sektionen
allmälig einzunehmen. Mit Hilfe diese« Detache­
ment- sowie der Schutzmannschaft uud neuer
Verstärkungen aus Rußland werden die
Arbeite« wieder aufgenommen werde».
Bisher ist die Lage kritisch. Wir stad täglich
von Ueberfällen seitens der Rebellen und Land­
streicher, von denen die Mandschurei überfüllt
ist, sowie seitens der Soldaten bedroht, die nach
dem Beispiele der Soldaten der Provinz M u k d e N, welche
Telin angegriffen haben, ihre Waffen gegen die Eisenbahn
kehren. Die Gouverneure von Zjanzun besitzen im
kritischen Momente wenig Autorität, um die
Fanatiker zu beherrschen, während die Bevölkerung
nach unserer Meinung bisher zurückhaltend und
friedlich gestimmt ist und gegenüber der Eisenbahn
größtentheilS eine freundliche Haltung einnimmt.
Eine verspätete russische Meldung.
Petersburg, 24. Juli. Der „Nowoje WreMja" wird
auS Tfchifu telegraphirt: Die telegraphischeBer-
b in düng mit Tientsin ist unterbrochen, di«
Eisenbahn ist zerstört.
Lebensmittel für dir 1. und r. Kriegsschiffe.
Fiume, 24. Juli. (Privat.) Heute warf auf unserer
Rhede das österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Gigante"
auS Pola Anker, welches ein große«, kamplet Nut Lebens­
mitteln gefülltes Holzschiff hieher remorquirtt. Die Ladung
desselben soll auf den Lloyddampfer „M arquiS
Bacauehem" gebracht werden, um für die österreichisch-
ungarischen Kriegsschiffe, welche in den chinesischen Gewässern
fich befinden, nach Taku verschifft zu werden.
Bo« der deutsche» Krcnzerssvttc.
Berit«, 84. Juli. (Meldung deS Woiff'schen Bureaus)
Nach einer Mittheilung des ChefS de« KreUzer-
geschwaderS aus Taku vom 21.Juli ist der zweite
Admiral des Kreuzeraeschwaders, Cüntre-Admiral
Kirchhofs, welcher bisher den Vertheidigung«-
Etappendienst von Taku geleitet hatte, an Bord'
der „Hansa" zurückgekehrt.
Die Abfahrt der deutschen Truppe« vo» Genna.
Genua, 24. Juli. Der Dampfer „Preußen" ist
mit den deutschen Truppe» an Bord uM 11 Uhr
Vormittags in See gegangen. Eine ungeheure Menschen­
menge bereitete den Truppen Ovationen, die Musik
spielte die deutsche und die italienische Hymne. Bor der Ab­
fahrt des Schiffes halten sich die hiesigen Behörden an
dessen Bord begeben und mit den deutschen Officieren di«
herzlichsten Grüße und Glückwünsche auS-
getauscht.
Belgische Freiwillige für China.
Brüssel, 24. Juli. Die Bürgermeister von
Brüssel, Antwerpen» dültich und Gent be­
schlossen, einen Aufruf zu erlaffen, in welchem die Absendung
eines Freiwilligencorps nach China befürwortet
wird. Die betreffenden Bürgermeister werden eine Ver­
sammlung in dieser Angelegenheit abhalten.
Auf eine in der Repräsentanten-Kammer an Ihn ge­
richtete Anfrage erklärte der M i n i st e r d e S Aeußern,
er stehe dem Plane einer belgische «Expedition
nach China sympathisch gegenüber, da derselbe der
öffentlichen Meinung entspreche.
Waffeuseudunge» «ach China.
Bar«, 24. Juli. (Privat.) Kürzlich hat 0T Eid­
genossenschaft 5000 Vetterli-Gewehre sammt Munition an
einen Privaten verkauft, dieser hat die Gewehre, wie die
Lausanner „Revue" meldet, durch Vermittlung einer engli­
schen Firma nach China geschickt. China hatt» 1896
50,000 Vetterli-Gewehre gekauft.
Ei« «eueS KriegStelegrapheu-KabeV
Berli«, 24. Juli. (Privat.) Aus Kopenhagen
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Die hiesige Nordische
Telegraphen-GeseNschaft sucht bei den euro­
päischen Regierungen um die Erlaubniß
nach, ein neues Telegraphen-Kabel durch die
Petschili-Bucht zwischen Taku und Tfchifu, wohin
die Depeschen jetzt mit Dampfer befördert werden müssen,
zu legen. DaS Kabel kann rm Laufe von zehn Tagen
gelegt werden, wodurch die Nachrichten vom Kriegsschau­
plätze viel schneller gebracht würden.
Tie Güwmnus I« Shanghai.*)
tat „Storni ftitien
Shanghai, IS.
Selbst ausgesprochene Pesstmisten in Bezug auf die
Beurtheilung politischer Situationen hätten eS fich vor drei
Wochen nicht träumen laffen, daß die Lage in China einen
so bedrohlichen Charakter annehmen könne, wie dies nunmehr
der Fall ist. Die Lage ist thatsächlich im Norden des Reiches
ernst, so ernst, daß stündlich Nachrichten über furchtbare
Katastrophen eintreffen und noch Schlimmeres zu befürchten ist.
Englische Missionäre, belgische, italienische, schweizerisch«
und französische Jngeuirure, russisch« Kosaken, sowie Tausende
von chinesischen Christen sind ermordet, Kirchen und Missions­
häuser in Brand gesteckt, große Bahnstrecken zerstört worden,
und in Peking ist ein Häuflein europäischer Diplomaten,
von wenigen hundert Marinesoldaten geschützt, eingeschlossen,
ohue daß e« bis heute den von Tientsin au- abge­
gangene» Verstärkung«« gelungen wäre, in die Haupt­
stadt des chinesischen Reiches einzudringen.  «gab». Dieselben brachte« ihre Candibate« IM
dritten u»d erst» WahUrp« Wt großer, i» zweite» mit knapp«
Mehrheit durch.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 5 ]
25. Juli 1900
Saltos
Nr. 12902
"Wlen 7 MjtUwwdi
—j*
Nene Freie Presste.
Brünn, 24. Juli. sTelegr.1 (Au» dem Gemrinbe«
Ausschüsse.) In der heutigen Sitzung der Gemeindevertretang
gellte Bürgermeister Dr. Ritter v. Wirser den Antrag, anläßlich
^GeburtSfesteS drSKaiser» sämmtliche in der Armen-
hetheilung stehende Personen und die in den einzelnen Ver-
sorgnngSanstaltm Untergebrachten, welche 70 oder mehr al» 70 Jahre
alt sind, mit je 10 Kronen zu betheilcn, ferner für die Brünner
Fericncolonie in Groß-UllerSdorf die Wasieranlage zu spenden
nvd den^ Anlaß dieser Spende auf dem Objccte^ersichtlich z» j
machen. Diese Anträge wurden einhellig genehmigt. Weiter» wurdet von Thurn und Taxi» in Larken den ersten Spülenstich zu
Mitgetheilt, daß am Geburtstage de» Kaisers di- städtischen Ge-i den Arbeiten, welche Brüssel zu einem Seehafen ge-
Hände und Schulen beflaggt werden, sowie daß der Brünner Ge«
weinderath die Glückwünsche für dm Kaiser dem Statthalter
Vermitteln werde.*
Brünn, 24. Jnli. (t Dr. Joseph Tnrzek.) Der
kandtagS-Abgeordnete und LandeSauSschuß-Beisitzer Dr. Joseph
T u c z e k ist heute Nachmittags nach langer Krankheit im Alter
von 54 Jahren gestorben. Das Leichenbegängniß findet Donnerstag
statt. Tnczek war am 20. September 1845 zu Proedlktz in
Mähren geboren, absolvirte in Wim die Universität und eröffnete
im Jahre 1876 in Brünn seine Advocaten-Kanzlei. In den
mährischen Landtag wurde er für den Landgemeindmbezirk Jglan-
Teltsch im Jahre 1881 gewählt. Im ReichSrathe saß er in der
Periode 1801 bis 1896 und schloß sich den Altczcchen an. Mit
der Uebernahme des Mandate« für W. mährischen LandesauSschnß
verzichtete er auf das ReichsrathSma.^at.
BrÜmt, 24. Juli. jOrig.-Telegr.j (Mährische
Lanern-Deputation.) Die „Lidove Noviny- melden au»
Wien: Heute erschien eine mährische Bauern-Depntation unter
Führung des Abg. P o S p i s ch i l im Ackerbau- und Finanz­
ministerium und legte die ersten Proben von Tabak vor, der in
Mähren gezogen worden ist. Die Deputation lenkte die Auf­
merksamkeit der beiden Ministerien darauf, daß die Bauernschaft
gezwungen sei, einträglichere Pflanzen zn bauen, da sich der An­
bau von Zuckerrüben nicht mehr rentire, und gab der Hoffnung
Ausdruck, daß das Verbot de» Tabakbaues in Mähreu bald werde
aufgehoben werden.,
Lemberg, 24. Julü fOrig.-Trlegr.j (Aufgelöste
Volksversammlung.) In Chojnik (Bezirk Tarnow)
fand, wie polnische Blätter berichten, Sonntag den 22. Juli eine
vom Abg. S t o j a l o w s k i veranstaltete Volksversamnstung statt,
woran an 520 Personen, größtentheils Weiber und Bursche,
theilnahmen. Stojalowski. welcher präsidirtc, wollte dem Pater
O l e k s y aus Tuchow nicht das Wort ertheilen. Darauf erhoben
hauptsächlich die Weiber einen ungeheuren Lärm. Der Regierungs-
Commisiär löste schließlich die Versammlung auf. Trotzdem wollten
di« Lärmmacher nicht auseinauder gehen, indem sie den Gendarmen
zuriefen: „Tödten Sie uns, wir werden nicht weggehen!- Erst
nachdem die aus Tnchow requirirte Gendarmerie-Verstärkung ein­
traf, gelang es. die Versammelten zum AuSeinandergeheu zu de-
wegen. Mehrere Versammlnngs-Theilaehmer sollen wegen Wider­
stande» gegen behördliche Organe zur Verantwortnug gezogen
Werden.■
. Graz, 24. Juli. (Der Haß der Slovenen gegen
deutsche Schulen.) Der ganze nationale Haß der Slovenen
gegen alles Deutsche spricht aus einer Corrcspondenz der »Süd-
stnerischen Post", welche den steiermärkischen LandeSanSschnß de»
versuchten slovenischen Kindcrraubes bezichtigt, weil derselbe die
Errichtung einer Correctionsanstalt für verwahrloste Jugend in
Steiermark unterstützt. Die seltsame Logik dieser Correspondenz
läßt sich folgendermaßen vernehmen: „Timeo Danaos, zu Deutsch:
Kann denn aus Graz etwas Gutes kommen? So fragt man sich
unwillkürlich, wenn man hört, daß der hohe steiermärkische Laudes-
ansschnß nach verwahrlosten Kindern im llaterlande fahndet, ym
angeblich selbe in seine väterliche Obsorge zn nehmen. Die Ver­
anlassung hiezu soll ein am 4. Mai l. I. in Abwesenheit ber
Abgeordneten des Unterlandes gefaßter Landtagsbeschluß geboten
haben, wonach der Landtag von Steiermark die Anstalt eines
gewiffen Grazer Schutzvereines für verwahrloste Jugend auf seine
Schultern übernehmen soll, jener Landtag, der den Slovenen,
einem Drittel seiner Landesbewohner, nicht einmal eine einclassige
Bürgerschule vergönnt. Steht eö nicht zu befürchten. daß durch
diese neu zn begründende Landesanstalt gleichwie durch daS land­
schaftliche Taubstummen-Jnstitut und so manch andere Landes­
einrichtung Kinder des Unterlandes unter dem Vorwände ihrer
Verwahrlosung entnationalisirt werden?"
Capo d'Jstria, 24. Juli. sTelegr.s (Landtag.) Die
slavische Minorität ist nicht erschienen. Nach Verlesung des Ein­
laufes wird die Wahl der Bureaux und der Commissionen und
sodann die Verificirung der Wahl deS Abg. Dr. Depangher
vorgenommen. Die nächste Sitzung findet Donnerstag Abends statt.
Der Triester „Piccolo dclla Sera" meldet, daß die slavische
Minorität des istrianischen Landtage» nach einer gestern abgehal-
tmen Conferenr der Slaven mit dem Landeshauptmanne und
einigen Mitgliedern der italienischen Majorität beschlossen habe.
an den Verhandlungen des Landtages insolange nicht theilznnehmen.
bi» die Regierung nicht die Zusicherung gegeben habe, daß die von
der Minorität gestellten Forderungen verwirklicht werden.
deutscher Waffen versagt werden können, und e» wäre heute
die gesetzliche Handhabe dazu gegeben. Damals dachten aber
.die „Staatsmänner" auf den Sesseln der Rechten und de»
Bundesraths noch nicht an solche Eventualitäten!"
In B r ü f s e l hat vorgestern eine intereffante Frier
stattgefunden, welcher das Königspaar mit den Ministern,
'viele Abgeordnete, Provinzial- und Gemeinde-Behörden bei­
wohnten. König Leopold II. that nämlich auf dem Gelände
stalten werden. Große Volksfeste folgten auf die Feier.
Dem Cap-Parlamente ist nun der Gesetzentwurf
«ntrrbreitet worden für Schaffung eines einheitlichen Ver­
fahrens zur Bestrafung der Natal- und Cap«
BoerS, die während des Krieges ihre Landsleute in
Transvaal und im Freistaate mit den Waffen unterstützt
haben oder noch unterstützen. Der Gesetzantrag enthält
folgende StrafvorschlSge:
Der Gouverncur »der die militärischen Behörde» sollm
ermächtigt werden, Entschädigangen für Gewaltakte zu erzwingen,
welche während der Dauer de» Standrcchte« begangen worden
sind; es sollen solchen Personen, welche irgend welchen Verlust
oder Schaden durch die militärischen Operationen oder durch da»
Vorgehen des Feindes, beziehungsweise der Rebellen erlitten haben,
Cvmpensationen hicfür gezahlt werden; eS wird die Etablirnng eines
Special-GerichtShoftS vorgeschlagen, welcher über alle
wegen HochdrrratheS angeklagten Personen abzuurtheilen hat;
dieser Gerichtshof soll von einigen Comniissione» assistirt werde»,
welche die weniger wichtigen Anklagesälle zn erledigen haben; der
Special-Gerichtshof soll aus zwei Richtern und einem Advocaten
des Ober-LandeSgerichtc» bestehen; Personen, welche deS Hochver«
ratheS oder ähnlicher Verbrechen schuldig befunden werde», soll da»
Wahl- und Bürger echt für fünf Jahre entzogen werden,
während ste gleichzeitig in der Hinsicht zu dlsqnalrficircn sind, daß
sie webet Mitglied deS Parlaments, noch deS MunicipalrüthrS
oder irgend eines andern öffcnttichen Amtes sein können.
Daß die Afrikander-Mehrheit de» Cap-ParlamentS
diesen Entwurf zum Gesetze erheben sollte, ist wenig wahr­
scheinlich.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Danksag«« g.
Anläßlich deS Hinscheidens Franz Kriebaum'S find uns so
zahlreiche Beweise ttefer Theilnahme zugekommen, daß wir außer
Stande sind. jedem Einzelnen persönlich zu danke«. Wir spreche»
deßhalb aus diesem Wege allen Freunden und Bekannten des Ver­
storbenen. namentlich aber den verschiedenen Vereinen, den Herren
Veteranen, sowie Herrn Director Hirsch unseren tiefgefühlte»
Dank aus. Die Hinterbliebenen.
roste NreisreductionN
Wegen vorgerückter Saison verlaust dns Sclitan-
haus „zu* Seidenkflnigin“, I., Bauernmarkt 10,
sein restliches Lager von Seidenstoffen (auch letzte Neuheiten)
zu tief herabgesetzten Preisen.
Banda'tt Muskat-Nuss (kein Puder), fein geneben
und gemischt mit weichen Oelen, Fetten und Salben, ist ein aus­
gezeichnetes Einreibemittel hei rheumatischen Schmelzen. (Dr.
0. Warburg.)
" 1 1 ""'""" •"
Ostende-Kelgiett. .....
Erste Bndestatto» Europas.— Saison vom 1. Mat bi»
13. Oktober.
Königin der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer-
residenz Ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Villen; die
bestorgamsirten Bäder ans dem Continent. jährlich 300,000 Cnrgäfte.
Strand von feinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Curfalo«. Alle Tage zwei oder drei Concert«
lSymphonie und Harnionie), Vorstellungen von Künstlern, Orgelsviel,
theatralische Matinees, Bälle, Salon für Festivitäten, Lese-, Corre-
svondenz- und Convcrsations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telephonischer und Postdienst. Eurstettel der Börse und Spielcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydro-therapeutisches Etablissement (Kaltwasser-Heil-
anstatt). Bahn für Pferderennen «ud Radfahrer, Regatten,
Taubeuschiesie«.
Festivitäten: Jancy-fair, Redouten. Costümbälle, Blumen­
werfen, Ausstellungen, Pferderennen, Wagenwettsahreu, blumen-
dekränzte» illumlnirte Fahnden, Transparente, Fechtboden, gymna­
stische Productionen, venetianische Feste, Kinderfeste, Feuerwerke,
Aufsteigen von Lnstballous, beständige Musikaussührnngen.
Ausland.
t viS für P. T. Herren Hoteliers und Restaurateure!
Am 1. August beginnt der Bersaudt von heu rige«
99* Wiener Salzgurken. "M8
Janausctiek, Wien, I>, Himmelpfortgasse 9. (Telephoii 7870 .)
Wie«, 24. Juli. (Zur T a g e S g e sch t ch t e.)
Der Erste Schatzlord Arthur B a l f o u r hat letzten Freitag
iyl Unterhause im Hinblick auf die bestehenden eng­
lischen Gesetze es für unmöglich erklärt, die Einfuhr von
KriegSmunition aus England nach China zu verhindern.
Die Frage, fügte er jedoch hinzu, erscheine der Regierung
äußerst dringend, und eS werde noch am selben Tage im
Oberhause ein Gesetz eingebracht werden, welches die
Regierung zur Erlassung eines entsprechenden Verbotes er­
mächtige. Diese angekündigte Bill, ein W a f f e n a ü S-
fuhrverbot betreffend, ist nunmehr vom Oberhause be­
reits in zweiter Lesung angenommen worden. Deutsche
liberale Blätter weisen bei diesem Anlasse darauf hin, daß
in Deutschland biS zur Stunde dieselbe Rechts-
läge in dieser Frage bestehe, und verlangen ein
ähnliches Verbotsgesetz gegen die Waffenausfuhr. Wäre
der Reichstag beisammen, so bestünde kein Zweifel,
daß eine Vorlage gegen die Waffenausfuhr sofort
zur Verabschiedung. gelangen würde. Zugleich wird
daran erinnert, daß schon vor dem Ausbruch der chinesischen
Wirren am 21. Mai d. I. im Reichstag seitens der
deutschen Volkspartei im Einverständniß mit der freisiunigeu
Bolkspartei ein Antrag in dieser Richtung eingebracht wor­
den ist. Derselbe wurde damals zum „Entwurf eines Ge­
setzes, betreffend Aenderungen des Strafgesetzbuches", vom
Abgeordneten Haußmann (deutsche Bolkspartei) gestellt,
scheiterte jedoch an den Bedenken der Rechten. „Wäre,"
schreibt ein Blatt, „jener Antrag angenommen worden, so
hätte schon vor der Katastrophe in Peking die Ausschiffung
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsorten für empfindliche
Füße» Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1863
bei Sohreivor, 1», Tnchlaubcu 5, im Hofe.
Lehr- u. Erziehungs­
anstalt für Gymnafial-
Mld Realschüler.
Individuelle Unterrichts­
methode.
reimaldau
Streng geregelt. Pensionat.
An öffentlichen Anstalten dnrchgefallene« Mittelschüler» wird die
Möglichkeit geboten lei« Studienjahr zu verliere«. "MP
Aussührlichen Prospekt versendet: Die Direktion.
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Rassischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vorn Central-Bahn-
bof, Nenerbantes, modernstes Hotel ersten Ranges, in ruhigst»,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet. (Pensions-Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung Mm *f;i1tr0C90ti0fl <(
der Hotel-Actlen-Gesellschaft »»»*’•* J41II EiswlKU»
♦ ♦♦♦♦♦♦,♦ München.
Hotei Lambach, MarM ””“ a fr
DM" SeMhster Sommer-ScnkantdZIt. J^wnrflennü-Platj.TMB
voljlensi
nach bestbewährter
patent. Methode tm
Um« MmlM
IX., sd. fsjairtftj. SO (»srschtez. 4).
Daselbst bi« (xfttetanmt. Dampf-, V»n»
»nd WanneubäVer nemsikn System«.
Ein unschätzbares Mittel znr
Kräftigung, ein wabrerJnng-
brunnen und eine Quelle der
Schönheit, Insbrs. allen Ner­
vösen, Herzlcidenden, körper­
lich und geistig Ucberange-
ftkengten wärm stcns empfohlen.
DLACH
KiederSeterreleh
IQ Kiaeten Tön
Payerbsalt-Reiclieeev
Dr. K.onrled’8
uranstalt
in rüzeodw, V.onnt.r, winS-
xe-vbLtrtvr U-x«.
000 Meier SeehShe.
Ges»mintes vr»»s»rh«ilTerf»bi»n. fattttat fflr EeilgjnnMtit. All* Dittoorjn. GrSnitt
C*a(t>rt. Elektr. BeWhtang. GtagUir. grtffnet. Jnterorb, Talephoa Edlich Nr. t.
Kieme Chronik.
W gku«.
sHas« u«b Ptrsaaal -Nachrichten.! Herzogin
Maria Theresia, sowie Prinz Ulrich von Württem­
berg trafen hentt Mittags in Ischl ein und nahmen Nachmittag»
am kaiserlichen Faniiliendiner theil, dem auch Botschafter Freiherr
v. P a s e t t i mit Gemalin und Freiherr v. Gautsch beige­
zogen waren. Beide waren vorher vom Kaiser in Audienz e«.
pfangen wörden.— Ans KiS-IcnS wird berichtet: Erzherzog
Joseph August ist Mit Gemalt» zu mehrwöchrntlicher Pürsche
hi:r eingetroffen.— Herzog Philipp von Orleans und
Gemalin sind heute zum Curgebrauche in Marienbad eingetroffen.
— Der Sultan verlieh dem Militär-Attacht bei der österreichisch^
nngarischtn Botschaft in Konstantinopel. Oberste» Freiherr»
Gresl v. GikSlinge», die Liakat-Medaille in Gold.—
Stadtbgudircetor Ober-Baurath Berger ist von seinem sech»«
wöchentlichen Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung der Ge­
schäfte deS, StadtbauamteS wieder übernommen.— Fräulein
Margarethe v. H a h n, Tochter de» Generalkonsul» Hofrathe»
Ritter v. Hahn. hat sich mtt dem Med. Dr. Sigismund Alt­
mann verlobt.
(Der Schah von Perfien.j Der persische Gesandte
am Wiener Hofe, Neri man Khan, welcher während der
ganze» Dauer de» Aufenthalte« de» Schah Muzaffrr-
E d d i n in Contrixeville bei demselben weilte «ud gegenwärtig in
Pari» sich befindet, hat von seinem Souverän den Auftrag er­
halte». ihn bis zu seiner Rückkehr von Petersburg nach Pari»
daselbst zn erwarten, um dann auch während des Pariser Auf­
enthaltes an seiner Seite zu bleiben. Der Schah gedenkt nämkiq,
in Paris, woselbst derselbe »och diese Woche von Petersburg ein­
trifft. ungefähr zwei Wochen zu weilen. Wie nun festgesetzt ist,
begibt sich der Schah sodann von Pari» »ach London und von
dort nach einem Besuche in Brüssel nach Berlin» so zwar. daß
die Ankunft von Berlin in Wie» für den 20. September in be­
stimmte Aussicht genommen ist. Es verlautet ferner, daß der
Schah nach einem zweitägigen Besuche in Budapest, wohin fich
derselbe von hier aus nach dreitägigem Aufenthalte begebe» soll,
auch am italienischen Hofe einen Besuch abstatte» wird.
f T o d« s f ä l l e.j Gestorben sind: Der Regierung»«
rath a. D. Jdhann Wussin gestern hier im Alter von
91 Jahre»; der Kunsthistoriker Dr. Karl Egger», bekannt
durch sein Buch .Wanderungen in und um Meran", sowie durch
Schriftm über de» Bildhaper Ranch, in Warnemünde im Alt«,
von 75 Jahren; hier »ach langem Leiden der pensionirte Bolk»-
jchullehrer Karl Reiuelt; in feinem Geburtsorte Frankstadt
am Radhoscht in Mähren Herr Johann Florian M i ch n a, der
als Erzieher in einigen bekannten Beamtenfamilieu gewirkt hat,
im 52. Jahre.
jM ax Wirth.s Das'Hinscheideü unseres langjährigen Mit.
arbeiters Max Wirth wurde von der gesammten europäische»
Presse mit tiefem Bedauern verzeichnet, und die Zeitungen iw
deutschen Reich, m Ungarn, in Frankreich. England. Belgien.
Italien widmeten ihm ehrende Nachrufe. An die Hinterbliebenen
gelangten überaus zahlreiche Beileidsbezeigungen. Telegramme und
schriftliche Condolenzen auS de» verschiedensten GesellschastSkreiseu,
ein Zeugniß für die weitverbreitete Beliebtheit und Werthschätzung,
deren sich der Verstorbene erfreute. Unter Anderen condolirtrn;
General-Dircctor Andreas v. M r ch w a r t. Geheimrath Alexander
v. MatlckovitS. Minister a. D. Dr. Karl v. Scherzer,
SectionS-Chef Jnama-Sternegg, Graf und Gräfin Eugen
K i n s k y. StaatSrath Senator Luigi B o d i o in Rom. di«
Hofräthe v. Kamler, v. Radinger, v. Hauffe, Spitz­
müller, v. Storck, Hermann. Richter, ferner Dr.
Ludwig Schwitzer, Dr. Alexander v. P e e z. Dr. Freiherr
v. T a «t p h o e u S. die RegicrungSräthe Dr. G l o f f y und
PiSling, königlicher Rath Moriz Gell (x i, Jan Szcze-
Panik, derNational-Oekvnom Flürfcheim, die Industriellen
Pollak v. Rudi». S. Wagner, I. Weidmann
Norbert Langer, Hortwich, Frankl, Friede»,
stein, Bujatti. Joseph Fürst. Gntmann.
Scherer in Nürnberg. Stotz in Stuttgart, di,
Bankiers Moriz Pflaum und Handelskammerrath Richard
Lieben, Oberst Joseph C e i p e k, der Director deS Dumont-
Schönberg'fchen Berlages, der Herausgeber der »Frankfurter
Zeitung- Sonnrman«, der Herausgeber de» »Berliner Local-
Anzeiger- August S ch e r C der Herausgeber von »Ueber Land
und Meer" Dr. Weinberg. M. Bella. Ober-Jnspecto»
Brau«, der erzherzoglich Friedrich'sche Camera!- Director
Walcher und Jnsprnor Hohenegger in Tesche». Fern«,
Director Wollanek, dir Professoren v. Schrötter «nt
Seidler, Schnlrath Bisching. Prefeflar Haßlwander.
Dr. Rudolph Lothar, Schriftsteller P o e st i o n, Dr. Alexander
Fränkel, kaiserlicher Rath Dr. Chara», Dr. Wort-
mann. Dr. Weiß. Dr. Zappert, Dr. Leiner, Dr.Karl
Habit, Handelskammer- Secretär Max H V n i g, Archivar
Albert Joseph W e l t n e r, die Schriftstellerinnen Anna W e r ch o t a
und Ottilie Bandy, Hofgarten-Jnfpector Vogel. Dr. Robert
Tngtndhat, Dr. Theodor Hertzka, Dr. Karl Mandello.
Dr. Radl an» Großwardein, im Ramm des Wiener Eislauf.
Vereines Dr. Körper v. Marienwerth, im Ramm de»
Altm-Herrm-Verbande» dentscher CorPSstndmtm Dr. I r t l. —.
AuS Anlaß des Todes unseres College» Joseph Oppenheim
sind unS «och herzliche Brileidskundgebungm zugekommen von de,
Gräfin Wydenbruck-Esterhazy, von Frau Rudolph
A u j p i tz im Ramm de» Vereines „Lucina-, von der Leitung de»
Carolinm-Kinderspital». vom Hofschanspieler Joseph Lewinsky,
vom Schauspieler Kornau, weiter» vom LandeSgerichtSrathe i. P.
Anton Th ö ny, Dr. Alexander Marmorek (Paris) u. A.
— Dvn Herrn Director Dr. Schlenther, der fctn von Wie»
geweilt hat. erhalten wir heute nachstehende» Schreiben: »Bon
einer dreiwöchentliche« Reise an» Norddeutschland für wmige
Stnndm »ach Wien zurückgekehrt, erfahre ich erst jetzt, wa« für
zwei schwere Verluste die »Reue Freie Presse- und ihre Leser, zu
denm auch ich mich rechne, betroffen hat. Ich bitte, nachträglich
mein, herzliche Antheilnahme freundlichst entgegenzunehmen. Lax
Wirth'- Wirkungskrei» lag »ir fv»e; aber ich erinnere «ich


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6
"Wien, Mittwoch
Neue Freie 3Presse*
25. Jnli 1900
Nr. 12902
«och mit Vergnügen de» munter« all« Herrn, der vor vierzehn
Jahr« beim Jubiläum der Heidelberger Universität mein Fest­
un!» Arbeitsgmosse war. Joseph Oppenheim ist mir seit mehr
als zwanzig Jahren werth und lieb gewesen. Ich habe seine
Plaudereien immer mit dem größten Interesse und Vergnügen
geschlürft, und seit meinem Hiersein vom ersten Tage ab bis zum
unvergeßlichen Speidel-Fest, wo ich ihm das letztrmal begegnete»
oftmals auch persönlich seiner Sitten Freundlichkeit erfahren. Wie
schwer Sie, meine Herren, diese beiden treuen und wackerm Ge­
hilfen vermissen werdm, kann ich mir aus eigenen Shnlichm Er­
fahrungen nur allzu lebhaft denken. Mit verbindlichsten Grüßen
und Empfehlungen verbleibe ich in vorzüglichster Hochachtung Ihr
ganz ergebenster Paal Schleuther."
fAmerikaner in Wien.f Heute Abend» traf eine au»
hundert Personen bestehende amerikanische Reisegesellschaft mit der
Westbahn in Wien ein und stieg im „Hötcl Äitropole" ab.
sAuS Curorten und Sommerfrischen.) Man
schreibt uns ans Baden: Die Reihe der Vergnügungen, welche
unsere Curstadt bietet, wurde vor weuigen Tagen durch rin
reizend arrangirteS Gartenfest im Parke der Curanstalt „Guten­
brunn- de» Dr. Lantin angenehm ergänzt. Schon in den
Nachmittagsstunden fanden sich die Cargäste der Anstalt, sowie
zahlreiche geladene Gäste aus Baden und Umgebung bei rrner mit
Gewinnst« reichlich bedachten Tombola ein. Nach dem Souper,
bei welchem die Badener Thratercapelle und eine Zigeunerkapelle
conccrtirten, entwickelte sich in dem prächtig beleuchteten AnstaltS-
parke ein reger Corfo; während ein Bai champetre die Jugend
in Athem hielt, vergnügten sich die übrigen Gäste bej den heiteren
Vorführungen der VolkSsänger. Eine Coriandolischlacht beschloß
den Abend, d-sien Gelingen der Rührigkeit des BergnügungS-
ComilöS alle Ehre machte.— Aus Gmunden wird uns be­
richtet: Das Sommer-Meeting 1900 des GmuNdener Trabrcnn«
Vereines wird am 29. und 31. d.. sowie am 2. August stattfinden.
Von den Preise» seien erwähnt: Preis von Gmunden (610 K.),
Staatspreis (550 K.). Wiener Preis (9000 K.). Badener Preis
(800 K.). Traunsee-Prcis (400 K.), Totalisateur-Preis (700 K.),
Kaplanhof-Handicap (700 K.), Kleines Handicap (500 K.),
Dandn-Handicap (700 K.) u. s. w. Den Besuchern Gmundens
bietet oie gastfreundliche Curstadt am Traunsee außer ihren de-
zaubernden Naturschönheiten in diesen Festtagen interessante
Arrangements: Samstag den 28. d. eine Tanz-Munion im Cur-
hause, Sonntag nach dem Theater Monstre-Coriandoli-Corso auf
der festlich illuminirten Esplanade, Montag ein Gondel- und
Plättenwcttfahren am Trauniee für Berussschiffer, sowie für
Amateure und die heimischen Plattcn-Jnhaber.
(Großer Brand in Prag.s Man telegraphirt au»
Prag: Im Hoftracte de« Dotzauer'schen H aufes in der
Hybernergaffe brach heute Vormittags, wahrscheinlich durch un­
vorsichtiges Hantieren mit Streichhölzern, rin großer Brand ans,
welcher das zweistöckige Magazinshaus, in welchem die Firmen
Elkan Fisch!& Comp.» Julius Kussy und Tempsky
L Frey tag ihre Comptoirs und Magazine hätten, vollständig
einäscherte. Äse Firma Knssy hatte große Borrathe an brenn-
baren und explodirbarm Stoffen angehäuft. Das Feuer entstand
im Kellergewölbe. Als die daselbst ausgestapelten Benzinfässer
rxplodirten und daS Gewölbe in Folge deffen zertrümmert wnrdc,
theilte sich daS Feuer auch den übrigen Localitäten mit. Es vcr-
branntm große Massen von Jarbwaren, Droguen, Fettwaaren,
ferner Kaste« nnd Zucker, sowie eine axoße Menge Druckbog«
der Firma TemPSky. Die Höhe dcS Sch a d e tr s ist noch nicht
sichergestellt, doch dürste er mehrere hunderttausend
Kronen betragen. DaS Feuer wurde auf das MagaziushauS
localisirt; da» angrenzende Gebäude dtr Hypothekenbank war arg
gefährdet.
sVo» der k. und k. Sommer-EScadrr.) Man
berichtet un« ans Fiume: Am IS. August trifft hier zu sechs-
tägigem Ansenthalte die österrcichisch-nngarische Sommer-Cscadre
rin, zu deren Empfang große. Bqrbereitimgm getrpffen. werde».
(Raubmord an einer Greisin.) Ans Marburg
wird unS gemeldet: Die vierundachtzigjShrige Äuszüglerin Marie
P red an in Roßwein wurde in ihrem Bette erstochen anf-
gefnnden. Es liegt ein Raubmord vor; 21 fl. fehl«. Nach dem
unbekannten Thäter wird gefahndet.
(Der Sohn Arnold Böcklin's.) Au« Berlin
wird «ns gemeldet: Ueber das Licbesdrama in Zürich, in
welchem der Sohn des berühmten Malers Bö ck l i n, Hans
Böcklin, die traurige Heldenrolle spielte, wird dem „Local-
Anzeiger- weiter gemeldet: Die Familie Böcklin, welche sich
gegenwärtig im Secbade Ri mini befindet, erklärt, daß Hans
Böcklin seit langer Zeit an unheilbarer Geisteskrarikheit leid« und
sich in Zürich unter ärztlicher Uebcrwachmig befände. Der Arzt
benachrichtigte die Eltern noch in der vrrgatigencn Woche über den
Zustand des Sohnes und verlangte dessen Ueberfuhrmig in eine
Irrenanstalt. Amold Böcklin bevollmächtigte de» Arzt zu Allem,
was dieser für nöthig halte. Es scheint, daß es dem Unglücklichen
gelang, dem überwachenden Arzt zu entfliehen» worauf er im
Zustande völliger Tollheit den schrecklichen Mord ausführte.
(Münchener Schachcongreß.s AuS München,
24. d., wird uns telegraphirt: In der heute gespielten ersten
Kunde gewannen B» r n gegen G o t t s ch a l l (Ginoco piano)*
Cohn gegen Billecard (Zweisprmgerfpiel). P o p i e l gegen
Jacob (Ponziani), während die Partien Berger-Janowski
(abgelehntesDamengambit), Showalter-Schlechtrr (Ruh
Lopez), Marco-PillSbury (sicilianische Partie) mit Remis
endeten. Die Spiele Maroczy -Bardeleben (spanische
Partie) und Halprin-Wols (Damcngambit) gelangten nicht
zum Abschlüsse; in beiden Partim ist der Anziehende im Bortheil.
An Stelle von Metger, Weydlich, v. Scheve und
T i n S l e y, die in letzter Stunde zurücktraten, spielen die Meister
Showalter, Halprin und v. Popi«l. Der morgige
Spieltag bringt folgende Paamng: Billecard-Popiel,
Schlichter-Cohn. Bardelebeu-Showalter, Burn-
Maroczy, PillSbury- Gottschall, Ja^owSki-
Marco, Halprin-Berger und Wolf-Jacob.
(Entführnnae in er Geisteskranken.) Aus Bern
wird uns gemeldet: Fräulein Emmy L. an» Baden-Baden, eine
reiche, aber geistig etwas beschränkte Dame, hatte sich mit dem
Kürschner Werner von Baden-Baden nach der Schweiz geflüchtet.
Ein in Darmstadt wohnhafter Schwager des Fräuleins unter­
nahm Schritte bei den Schweizer Behörden, und Werner wurde
thatsächlich weg« Entführung einer Geisteskranke« verfolgt. Da»
Bundesgericht aber hat dir Ausliefernng de» Wem« einstimmig
verweigert.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Aus Paris
wird uns berichtet: Der Fremdemuzug zur Pariser Weltausstellung
nimmt seit Ansang Juli enorme Dimensionen an. und die Besucher­
zahl steigt immer höher und höher. La vogue ist und bleibt das vortrefflich
geleitete Lestauraut Y iennois, dessen Besitzer, Herr G. Spieß, einer der.
lovtalsten und geschäftskundigsten Gastwirthe, es durch seine unermüd­
liche Thätigkeit zu außererdentlicher Popularität gebracht hat. Man
fühlt sich bei ihm so hehaglich, wer! er das Wienertbum in seiner
anheimelndsten Gemüthlichkeit rcpräsmtirt. Tägliche Gäste in de»
letzten Wochen warm die Ex-Minister Gautsch, Plener, Thun,
ferner Fürst Fürsteuderg. Fürst Liechtenstein und zahl­
reiche Mitglieder der hohen österreichficheu und ungarischm Aristokratie.
Die ausgezeichnete Küche, der vorzügliche Pilsener Urquell und die
wackelnden Weif« der trefflich« Capelle Johann Müllcr's, dessm
jüngste, in Paris componirten Schöpfung« „Pariser WeltanSstel»
lungsmarfch" und „D'Weana in Paris" allabendlich stürmisch
occlamirt werden, üben nach wie vor große Anziehungskraft aus.
Die glänzende Prosperität des Lestauraut Viennois ist überaus
erfreulich, und es ist zweifellos, daß dasselbe bis zum Ende der Aus­
stellung der Lieblingsaufeuthalt des Pubücums bleiben wird.
sHaudelsschule vormals Pazelt.) Diese unter der
Lertung des kaiserlichen Rathes Professors Franz Glasfer stehende
älteste Handelslehranstalt Wiens zählte im abgelaufenen Schuljahre
1040 Schüler und Schülerinnen, sowie 43 Lehrer. Der demerkens-
wertheste Punkt des Jahresberichtes ist der Hinweis aus den bereits
in Angriff genommenen Bau eines eigenen Schulgebäudes Bei
diesem innerhalb Jahresfrist aus dem Judenplatz« erstehenden Neubau
werdm insbesondere in hygienischer Beziehung die weitestgehenden
Anforderungen Berücksichtigung finden, und die hervorragende Lehr­
anstalt wird auch in dieser für die Oeffmtlich'eit wichtigen Frage
de» modernen Anforderungen entsprechen. Die Schüleraufuabme sür
das nächste Schuljahr findet auch während der Ferien in der Schul-
kanzlei (L, Salvatörgaste 10) täglich von 9 bis 13 Uhr Vor­
mittags statt.
(„Unser Kaiser.") I» dem bestbekanntm Baudrucksortm-
Verlag Stephan Sand »er, 1, Franciscanerplatz 5, ist soeben eine
Serie Anfichtskarteu, „Historische Denkwürdigkeiten und Ereigniffe
ans dem Leben unseres Kaisers", erschienen. Diese Karten, von denen
bisher die erste Serie, bestehend aus 12 verfchiedmen Bildern, vor­
liegt. werden gewiß lebhaftes Jntereffe errege» und bei de»
Sammlern ungetheiltm Beisall finden.
sDie Rennlansbahu vonPilatnS beendet.)Einer
der hervorragendsten Anwärter für das Derby 1900. Pilatus, scheint
nunmehr seine Rennlaufbabn beendet zu haben. Sein Besitzer Baron
Königswarter hat «Sittlich für dm Hengst Neugeld in-allea Engage­
ments in Oesterreich-Ungam erklärt. Als Zweijähriger startete
Pilatus viermal. Er gewann dm St. Leopolds-Preis, die Kärolyi-
Memorial-Stakes und das Graf Nikolaus Esterba,«-Memorial und
wurde nur im Austria-Preis geschlagen. Als Dreijähriger erschien
er nur einmal in der Oeffentlichkeit, und zwar im Königspreiz, in
welchem er seine zweite Niederlage erlitt Dann erkrankte der
S rübandsohn und mußte sowol dem österreichischm wie dem
dmtjchen Derby fernbleiben, für welche er mit Don Jose sich in die
Gunst des wettende» Publicums theilte. Nunmehr ist er aus allen
seine» Engagements gestrichen worden.
Communal-Zeitttng.
(Lehrer-Ernennungen.) Der Stadträth hat nach­
stehende Lehrpersonen ernannt, beziehungsweise präsmtirt: zu
Bürgerschullehrern an Knaben-Bürgerschnlm: Joseph
Washuber, Rudolphsheim. Hcinickegaffe 5; Joseph Arbesmann
und Franz Fitz, Ottakring, Speckbachergasse 48; Conrad Richter,
Währing, Klettenhofergaffe 3; an Mädchen-Bürgerschulen: Joseph
Fehlinger, Ottgkring. Wurlitzergaffe 59; Leopold Spreder, Währing,
Schopenhauerstraße 79;— zu Bükgerschullchrerinnen
an Mädchen-Bürgerschuftn: Bertha Müller, Landstraße, Kleist-
gasse 12; Margarethe Schachtirr, Margarethen, Steinbauergafft 27;
Paula Boschenek, Favoriten, Erlachgasse 91; Louis« Eichberger,
Simmering, Etickplatz 4; Marie Obermann und Sophie Gstrern,
Meidling, Hitzmdorferstraße 66; Antonic Schulz, Hietzing, Feld-
mühlgasie 26; Caroline Himmel und Laura Urban, Ottakring,
Wurlitzergaffe 59; Elsa Koch und Henriette Feyercr, Hernals,
Geblergaffe 29; Paula Celebrini, Währing, Schopenhauerstraße 79;
Rosa Höfinger, Brigittenau, Standmgergaffe 6;— zu Volks-
schüllehrern an Knabm-Bolksschtilen im Bezirke Landstraße:
Friedrich Strobl, Kleistgaffe 12; August Schrumpf. Salmgasse9;
in Margarethen: Johann Emmer, Wienstraße 34; Franz Spöck
und Franz Aimeth, Grüngässe 44; in Favoriten: Franz Mach.
Pitchsbaumgaffe 55: Alois Mischling, Qnellcngaffe 52; in Sim­
mering: Johann Trepitlka, Braunhnbergaffe 3; in Hietzing:
Friedrich Katlich, Sicbeneichengaffe 17; in RndolphSheim: Fried­
rich Kuthmayer, Ortnergaffe 4; Jacob Uhlmann und Karl
Gottschwara» Dadlergaffe 9; in FünshanS: Mathias Baner,
Viclöriagaffe 2; in Ottakring: Michael Mrißl, Mildeplatz 3;
Franz Rotter. Liehhartgaffe 21; in Hernals: Rudolph Kradl,
Parhamerplatz 19;' in Währing: Felix Machacek, Schopenhauer-
straße 79; in der Brigittenau: Georg Köhler. Wmtergaffe 14;
Karl Heim, Trmstraste 9, und Daniel Balicro, Gerhärdusgaffe 7;
an Knaben- und Mädchen- Volksschulen: Ludwig. Hartmann,
Favoriten an der Laaerstraße am südlichen Abhänge des Laaer-
berges; AloiS Ratö, Döbling, Wlegandgasie 29; endlich an der
Mödchen-BolkSjchule in FünshanS, Zinkgaffe 12 bis 14, Joseph
Schrämte;— zii BolkSschullehrtrinne« an Mädchen-
Volksschulen: Clemmtine Schwchla, Margarethen. Diehlgaffe;
in Favoriten: Betty Schmidhammer, Himbcrgerstraße 30; Begta
Perniisch, Qüellmgafft 73, und Sophie Lebl, Alxingergasie 82;
in Meidling: Therese Böckl, Hetzendorferstraße 9; Marie Schalda.
t etzmdorftrstraße 138; Ctotilde Rtznetz, Bierthalergaffe 13;
taric Semek und Leopoldine Ostrowsky, Bischoffgaffe 10; in
Hietzing: Marie Pammer, Trogergaffe 3; Pauüne Hößl nnd
Emma Muck, Feldmühlgasst 26; in Ottalring: Wilhelmine
Blaschke, Liehhartgaffe 19; in Hernals: Franclsca v. Wöß nnd
Sophie Ernst, Geblergaffe 29, und Gabriele v. Aviano, Hcrnaljer
Hauptstraße 130.
sB r u ck n e r- D e«k m a l.s Der Stadtrath hat kürzlich
für die Ausstellung eineS schmiedeisernen Gitters vor dem Bruckner-
Denkmale iw Stadtpark dm Betraa von 394 K. 67 H. bewilligt.
DereittSnachtichtett.
sDie Pensionsanstalt deutscher Jour­
nalisten und Schriftsteller) hat Ende Jum
die siebente ordentüche Hauptversammlung ist Mainz abge­
halten. Dem von Obmann W. Prager erstatteten Bericht
ist zu entnehmm, daß die Anstalt zur Zeit über ein Ver-
mögm von rund Mark 531,000 verfügt, wovon Mark 486,000
in erstklassigen Hypotheken und Mark 34,000 in Effecten an­
gelegt sind. Die im laufenden Jahre zur Auszahlung ge­
langt« Pension« bezifferten sich bereits aus Mark 3700;
von dieser Summe fall« 1200 Mark ans Zuschüsse. Auf der
Tagesordnung der Versammlung stand unter Anderm auch
Beschlutzfaffung über die Verwendung der Demmin'schen Erb­
schaft im Betrage von rund Mark 21,000., Der Antrag des
Vorstandes, aus dm Zinsen dieser Stiftung zu den Zuschüffm,
hfeföje die Anstalt zu den selbsterworbsnen Renten leistet, noch
einen Extrazuschuß zu gewähren, wurde einstimmig angmom-
mren rt* eine Kopflänge zurück der Dritte. Totalisateur 83:10
Platzwette» 92, 69, 66:50.
£ e t t c ii t e 1 1 e n. Ehrenvreis und 6500 K. 2000 Meter.
Herrn v. Mautner's dreijähriger Dreysus, 67Kilogramn> (Rittmeister
v. Kreutzbrnck), Erster; Mr. Roberts' alter Proponent, 73'/, Kilo­
gramm (Rittmeister v. Szemere), Zweiter; Herrn Mori; v. Gut-
mäNn's dreijähriger Jjalco, 67 Kilogramm (Dir. Brooke), Dritter;
Pascha. 67 Kilogramm (Herr v. Hortdy), Vierter; Parlag, 67 Kilo­
gramm (Herr C. Krause); Dindon. 67 Kilogramm (Gras P. Orssich):
Allerweil fidel, 65'/, Kilogramm (Lieutenant Manhardt); Toll,
75 Kilogramm (Herr Schindler); Györgytaller, 67 Kilograinm
(Prinz M. Taxis): Alberich H., 67 Kilogramm (Oberlieutenant
Baron Eltz). Nach Kamps mit drei Viertelläugm gewonnen, fünf
Längen zurück der Dritte. Totalisateur 48: 10. Platzwetten 75»,
91,113:50..
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Meter.
Baron H. Königsmarter's Bakator, 54',« Kilograwm (Adams). Erster;
Baron Gustav Springer's Jocondc, 60 Kilogramm (HyamS), Zweiter;
Herrn Arthur Egyedi's Tacsko, 47'/, Kilogramm (Wüton), Dritter:
Bombardier, 58'/, Kilogramm (Barker). Nach hartem Kampfe mit
Kopflänge gewonnen, ebensoweit zurück der Dritte. Totalisateur
27:40. Platzwettm 83, 231:50.
Steeple-CHase. 3500 K. 3200 Meter. Oberlieuteuant
Okolicsanhi's vierjähriger Drava, 62 Kilogramm (Morton). Erster:
Herrn v. Mautner's vierjähriger Puritaner, 66 Kilogramm (Whceler),
Zweiter; Gras P. Orssich's alte Thekla, 62 ',, Kilograni m (I. Sheival),
Dritte; P. P. C., 60 Kilogramm (Hesp>, Vierte: Sylvester, 69 Kilo­
gramm (F. Shejbal): Banda, 65 Kilogramm (Slinn); Senator U.,
65 Kilogramm (Rosak); Tudor, 62 Kilogramm (Salier); Clanon,
61 Kilogramm (Kapuschtk). lvlit vier Längen gewonnen, eine Hals
tänge zurück die Dritte. Totalisateur 92:10. Platzwettm 144, 68,
139■ 50
' Preis von Gaiufahrn. 340» K. 1600 Meter. Graf
Tassilo Fesietits' dreijähriger Hamlet, 53 Kilogramm (Cleminson),
Erster; Gras D^ Wenckbeim's dreijähriger Paragraph, 53 Kilogramm
(Adams), Zweiter; Baron Nathaniel Rothschild's dreijamng«
Patrtzierin, 51'/, Kilogramm (Hyams), Dritte; Kulöncz, 53 Küo-
gramm (Segrott). Nach hartem Kümpfe mit Kopflänge gewonnen,
iechs Längen zurück die Dritte. LotaltsaW« 16:10. Platzwettm
67. 90:5«


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 7 ]
Jfe. 12902
'Wien, Mittwoch
Theater- «ad Kauftuachrichte».
Wien, S4. Juli.
— Morgm bringt dir GecesfivnSbühne im Joseph,
stgdter Theater zum erstenmale das einactige Lustspiel „Der
zerbrochene Krug" von Heinrich ».Kleist zur Aufführung.
Die Rolle deS Adam spielt Herr Max Reinhardt, während
die übrigen Hauptrollen von Fräulein Lev ermann und Frau
Werner, sowie von dm Herren Ballentiu, Gregory
»ad K a h ß l e r gegeben werden. Die Regie liegt in Händen des
Dr. Martin Zickel. Dem Lustspiele voran geht die einactige
Dichtung von Maurice Maeterlinck, „Daheim".
— Fräulein Fritzi S ch e f f, die Tochter deS Wiener Zahn-
arzteS Dr. Scheff, erfreut sich an der Coventgarden-Dpera iu
London, wo sie in deutscher, italimischer und französischer Spracht
e, der größten Beliebtheit. Am 17. Juli wurde der Künste
die Ehre zu Theil, in einem Private Drawing Boom
dei der Königin Victoria in Wiudsor witzuwirlm. Fräulein
Scheff erregte auch hier das Entzücken aller Hörer, namentlich
der Königin selbst, welche Fräulein Scheff da« Compliment
machte, zu den wenigen chr bekannten Sängerinnm zu gehören,
die -Mozart wirklich zu singen verstündm". Die Monarchin ließ
Fräulein Scheff rin kostbares Armbaud mit ihre» Initialen iu
Brillanten übermitteln.
— James I. JeffrieS, der iKerikanische Welt­
meister im Boxen, hat, wie der „Figaro" erzählt, seine bis­
herige Laufbahn, die ihm so reiche Ehren 'gebracht, aufgegeben
»nd ist— Schauspieler geworden. Selbstverständlich hat et
»lZ! kluger Mann nicht ffofort eine tragische Rolle übernommen,
et begnügte, sich damit, stnfench^se die Leiter zur Berühmt­
heit emporzusteigen, und wählte eine- Rolle, die noch leise an
seinen gymnastischen Beruf anklingt, aber doch einen ganzen
Mann und ein „starkes" Talent erfordert: Er ist Lcmd-
qendarm in einem eigens für ihn geschriebenen Stücke „Der
'Mann des Westens". Da fällt ihm denn im kerlaufe der
Handlung die Vornahme einer Anzahl Arretirungen zu, bei
denen er zwar wenig zu sprechen, aber destomehr zu handeln
hat und deren er sich mit einer unvergleichlichen Handqreif-
Lchkett und Bravour jedesmal Ärtlädigen soll. Natürlich findet
P unter den Vagabunden auch ein Widerspenstiger— eben­
es ein ehemaliger Boxerprosessional— und aus der Arre-
timng entwickelt sich (turn großen GaudiuM des Dubkeums
ein regelrechter Faustkampf, in dem Jeffries alle feine Künste
spielen -läßt, um in der endlichen Ueberiv?nd»ng und Feste-
lung des Gegners das Ansehen der Polizei zu demonstriren.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 24. Juli. sOrig..Ber.s (Die Malver-
sationen im Bankhause Czizek.) Der Proceß gegm
die vier ehemaligen Angestellten des Bankhauses Czizek wird erst
morgen zu Ende geführt werden.
Das Verhör der Angeklagte«.
Nach Verlesung der Anklageschrift begann das Verhör d«S Au-
aellagicn Singer.— Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?—
An gell.: Leider ja, ob aber des Diebstahls...— Präs, (unter­
brechend): Tie Thatbandlung gebe» Sie zu, die rechtliche Qaälifica-
i tton ist nicht Ihre Sache. In welcher Stellung waren Sie beim
Bankhause Czjzek?— A n g e k l.: Ich war Böksendisponent.—
fPräs.r Seit wann?— Angekl.: Seit dem Jahre 1899 und
vorher ebenfalls.— Präs.: Wie lange?— Au ge kl.: Von 1881
bi« 1899.— Präs.: Warum sind Sie im Jahre 1899 aus­
getreten?— Angekl.: Weil ich Privatvermögen besaß und
Mich selbstständig machen' wollte.— Präs.: Was für Vermögen
i war das?— Angekl.: Theils durch meine Arbeit, theils
durch Börfen-Operationen erworbenes. —Präs.: Was hat Ihne»
das getragen? —Angekl.: Anfangs 600 bis 800 fl. monatlich.—
Präs.: Ihr Gehalt war also eigentlich Nebensache. Was hatte« Sie
* in der Wechselstube selbst zu thun?— A» g e k l.: Ich verkehrte mit
den Kunden beim Einkauf und Verkauf von Werthpapieren.—
Präs.: Was hatten Sie noch zu thun?— Angekl.: Mir oblag
(Alles, was mit der Börse in Zusammenhang steht.— Präs.:
batten Sie in Folge Ihrer Thätigkeit einen Dorrath von
Werthvapieren aufgespeichert?— Angekl.: Das Bankhaus
Czjzek hüt ein großes Lager gehabt.— Präs.: Und ist Ihnen das
Lager srei zur Verfügung gestellt gewesen?—Angekl.: (S «ft a nd
tu meiner freien Disvosition.— Präs.: Sind die
Papiere abgezählt worden?— A n g e k l.: Gewiß.— Präs.: Und
wann hatten Sie auszuweisen, daß Sie das Lager noch besitzen?—
'Angekl.: Bei einer eventuellen Scontrirung.
Präs.: Wer hatte die Aufbewahrung der Papiere über?—
Angekl.: Sowol ich als auch Herr Jonientz.— Präs.:
Wer hatte die Schlüsiel?— Angekl.: Die hatten wir gemein-
schastlich. Es waren mehrere Schlösser, und Jeder hatte über einige
derselve« die Sperre.— Präs.: Konnten Sie sich auch allein
Papiere aneignen ohne die Mithilfe des Jonieich?— Angekl.:
O ja. Die Papier« lagen unter Tags frei auf­
gespeichert da.— Präs.: Fand am Abend eine Abrechnung
statt?— Angekl.: Nur eine formelle. Wir haben eine Selbst-
control« geübt. Der Buchhaltung wurde täglich ei» Verzeichniß von
den vorhandenen Wertbpapieren abgeliefert.
Präs.: Haben Sie auch mit den C o u p o» s zu tbtin gehabt?
— Angekl.: Ja, bei den Detachirungen.— Präs.: WaS nennen
Sie Detachirungen?— Angekl.: Das Abtrennen der Coupons
dei den Fälligkeiten.— Präs.: Wer hatte das Abtrennt» zu be­
sorge»?— Angekl: Theils ich, thells Jonientz.— Präs.: Und
wem werden die Coupons übergeben?— Angekl.: Dem Coupon­
kassier Erbau.— Präs.: Und woher haben Sie die Coupons
genommen?— Angekl.: Aus dem Stande.— Präs.: Das heißt?
— A» g e k l.: AuS der Effectenkäffe.—Präs.: Haben Sie dies« Coupon-
Malveriationen allein oder mit Hilfe der Herren Erdan und Kremar
begangen?— Angekl. (nach langem Zögern): Ich kann mich
heu e nicht mehr genau erinnern.— Präs.: Wem war denn die
Effectenkaffe anvertraut?— Angekl.: Dem Jonientz »nd mir.—
Präs.: Wozu brauchten Sie dann die Herren Erbau und
Kremar?— Angekl.: Sie haben den Nutzen davon gehabt.—
Präs.: Warum mußten Sie mit ihnen theilen?— Angekl:
Jedenfalls um ruhiger die Malversationen verüben zu können. Es
hätte doch auskommen können.— Präs.: Wo hüben Sie die
Coupons verwerthet?— Angekl.: Im Hause Czjzek selbst. Ich
habe die Coupons einfach dem CoupoNcassier Erbau übergeben. Der
hat sie eingelSst, und der Erlös wurde dann unter uns
getheilt.— Präs.: Das Haus Czizek hat also auf diesem
Wege seine eigenen Coupons wieder gekauft. Ihre Aufklärung aber,
warum Sie die Herren thrilnehmeu lassen mußten, scheint mir nicht
zureichend.
Der Vorsitzende bespricht »im bie in b« Anklage angeführten
Malversationen S i n g e r's und seiner Mitschuldigen bezüglich der
Verkäufe und Zinsencoupous.
Präs.: Seit wann habe» Sie das gemacht? —■ A»geIL:
Ich habe im Jahre 1899 angefangen.— Präs.: Wer ist
aus diese Idee gekommen?— Angekl.: DaS war usuell von
früheren Jahren her.— Präs.: Wer hat diese» Usus eingeführt?
— Angekl.: DaS war seit scher stillschweigend anerkannt.—
Präs.: Hat das Bankhaus davon gewußt?— Angekl.: O ja.
— Präs.: Geschah dies vielleicht, um die Bediensteten auch im
Interesse des Geschäftes anzueisern?— Angekl.: Ja wol.
— Präs.: Hat das Bankhaus diese Begünstigungen sür
alle Fälle oder »nr für jene, in welchen die Hunden
von den Bediensteten zugebracht wurde«, coucedirt?— Angekl.:
Rur für diese Fälle.— Präs.: Wen» die Beamte« den Nutzen
Nehmen, dann war daS Bankhans eigentlich nur das Local, m
welchem daS Geschäft adgeschlofle« wurde?— Angekl: Nein. Es
bat ja auch einen Nutzen gehabt. ES wurde ja znm Beispiel zum
GeldcnrS Zekauft und der Partei nur der Waarencurs oder der
mindeste Dnrchschuittscurs berechnet, da hat ja daS Bankhaus
Windest»» so viel »«dient, wie wir.— Dräk.: Ni« tzat dem» daS
Neue Freie Presse.
,,.-* :—■ 1
hau- gewußt, ob ein Geschäft mit einer von de» Beamten zu»
gebrachte» Kund« gemacht werde?— Angekl: Das war Ver-
traucnssache.— Präs.: Gab «S auchBomficationen,die vom Bank-
hause angewiesen würden?— A n g- k l.: Nur bei Börsmoptratwnen.
bet Kasse-Operationen nicht.
Präs.: Wenn es also usuell war, daß sich die Beamten solche«
muhen zuwende» dursten, wozu war es dann nothwendig, daß vier
-oeamte em Consortium bildeten, um de» so erzielten Gewinn zu
vertheilen?— Angekl.! Es geschah dies, damit Jedem das
Gleiche zustieße.
Präs.: Wenden wir uns nun dem Haupttheil der Anklage,
der Sie betrifft, zu. Sie haben aus der Ihnen und Joniefttz zu­
gänglichen Kaffe im April' 1899 Sv Stück Creditactie» rat
Werthe von 35,000 Kronen entnommen. Erzählen -Sie,
wie Sie zu diesem tiefen Griffe in die Kaffe der Firma
®*» e" ritekommen sind.— Angekl: Ich und Jonientz
haben Borsenverluste gehabt, die uns aber nicht taugirt hatten.
Ader ich habe den Auftrag gehabt, 29 Tramway-Actten für eine»
Eominittenteu zum limittrten Curse von 570 zu verkanfeu. Ich habe
ledoch übersehen, den Auftrag auszuführen, als die Actten diese«
^urs erreichten. Am Nachmittag waren die Actten aus 576 gestiegen.
"Vvtäf.: Sie hatten dieses Geschäft für die Firma Czjzek auS-
znsuhrcn?— Angekl.: Ja. aber es war einer meiner
Committenten. Ich habe nun mit Jonientz vereinbart,
die Sache dem Committenten so darzustellen, als ob der
Aufmlg ausgeführt worden wäre, ihm den verlangten Curs
Ü?- Wählen und die Actieu gemeinschaftlich »n übernehmen.—
Präs.: Ist das so üblich?— Angekl: Es geschah, um de»
Committenten nicht zu verlieren. Für ihn war damit die Sache erledigt.
Wir hatten aber nun die Actien liegen, die am nächsten Tage um
1V bis 15 fl. gefallen sind, so daß wir sie nicht verkaufen konnten.
So sind uns die Aktien hängen geblieben und wir mußten ein
Conto eröffnen.— Präs.: Sie haben eine Kunde fingirt?—
Angekl: Ja, auf den Namen Brau«.— Präs.: Diese Mani­
pulation hat mit der Anklage nichts zu thu», ich erwähne
ste hier nur, um die Vorgeschichte zu zeige», wie der An-
geklagte in das Gedränge gekommen ist.— Angekl: Die
Actien sind um mehr als 200 fl gefallen, so daß
ünr immer größere Deckungen geben, mußten, die zuletzt nicht mehr
zu beschaffen wart».— P r ä s.: Sie haben daun angefangen, Ihren
Verlust durch das Spiel gutmachen zn/wollen. Haben Sie gewonnen
oder verloren?— Angekl: Verloren.— Präs.: Als Deckung
für daS Spiel dienten die vorerwähnten 50 Creditactie«, die Sie
bei H i ck l& Co. auf den Namen Ihrer Frau erlegten. Haben
Sie bwje.50 Slctten auf einmal, mit Einem Griffe genommen?—
Angekl.: Ja, ich habe die Actten z» mir genommen.
Der Angeklagte gibt dann den in der Anklage geschilderte»
Vorgang, wie er wiederholt den-Abgang zu maskiren wußte, zu
ü»d sagt, daß er schließlich die Crcditactien absichtlich yicht mehr >»
der Kaffe deponirte, um es endlich zwm Bruche kommen z« lasse».
P r ä s.: Was haben Sie nun -gethan?— Angekl: Statt
bie Sache weiter zu vertuschen» bin <ch znm Staatsanwalt ge­
gangen.— Präs.: Zuerst hatten Sie eine andere Absicht?—
Angekl: Ja, ich wollte mich erschieße».
Präs.: Sie havtn es ade» dann vorgezogen, sich selbst Mt
stellen. In Ihrer Selbstanzeige habeir Sie einen Schaden von 40,000 fl.
zugestanden und 20,000 fl. Ersatz auyeboteu. Sie haben auch Jonientz
und t^dan großer Defraudationen beschuldigt.— Ast gell,: Da
war ich nicht normal.
_ „Der Präsident coNstatirt, daß der Angeklagte bei seiner
SrlbsisteUUvg nur kurze Angäbest gemacht bat, da er erklärte, zu auf­
geregt zu sein. In einem späteren Verhöre hat er der Anklage ent­
sprechende Angaben gemacht. Der Präsident bringt sodan«
ein Schreiben zur Verlesung, das der Angeklagte vor
semer Selbststellung, als er noch de» Selbstmord plant«,
an bit Polizei-Behörde gerichtet hat. Es heißt in demselben:,,In
Folge unverantwortlichen Leichtsinnes sehe ich mich bemüssigt, diesen
wohlweislich überlegten Schritt zu begehen." Diesem Brieze liegen
andere Schreiben bei, um derenkBestellnng an die Adressaten btt An­
geklagte bitte.
In einem Briefe an Dr. v. Grimburg beißt eS: „Alles
Strafbare, was wir begangen, haben, ist unmöglich zu,Papier zu
bringen. Ich bestrafe wich srittst genügend, indem ich mich heute
erschieße. Der Allmächtige bestrafe die anderen Misse-
tHüter. Mit Hochachtung Ihr unredlicher Singer."—
Präs.: Diesen Bries haben. Sie in. dem Moment geschrieben, da Sit
ans dem Lebe« scheidest wollM.' Ist' dä anzunehmen, daß Sie in
diesem Momente die anderen lCollegen belasten, wenn es nicht wahr
wäre, nm mit einer so großerzsUnwährheit aus dem Leben zu scheiden?
— Angekl: Ich habe die (Wahrheit gesagt.
Der Vorsitzende verliest nun einen Brief, de» der Angeklagte
an Herrn Czjzek gerichtet, hat. Dieser Brief lautet: „Sehr ge­
ehrter Herr v. Czjzek i Durckv die Schtechtigkeil Anderer angespornt,
bin ich durch meine Dum mch t i t das geworden, was Sie von mir
Nie erwartet hätten. StatriJhnen danibar zu sein, habe ich mich
unwürdig gezeigt, und um d«s zu sühne«, habe ich meinem Lebe»
ein Ende bereitet. Die Näheren Umstände habe ich Ihrem
Herrn Schwiegersohn mitgetiheilt. Ich schließe mein Schreiben mit
der Versicherung, daß wir otle Vier Ihrer Nicht würdig sind."
Staatsanwalt: Haben Sie schon früher an der Birke
gespielt?— Angekl: Ja.— Staatsanwalt: Wie viele
Vertheilungen an Zinsdiffchcenzen habe« zwischen Ihnen und Ihren
Complicen stattgefunden?— Angekl: Ich glaube zwei bis drel
— Staatsanwalt: Sie sagen heute rückhältig aus.—
Angekl: Ich sage die Wahrheit. Theilungen au Cursdifferenze»
sind «n masse vorgekommen.— Staatsanwalt: Fünf Monate
soll ihre ganze unlautere Thätigkeit gedauert haben. Da wollen Sie
während der ersten drei Monate 6- bis 8000 K. und während der
letzten zwei Monate nur höchstens 200 K. defraudirt haben? Das ist
unglaublich.— Dr. G! aöer: Der Herr Staatsanwalt irrt sich.—
Staatsanwalt: Ich, bitte, nur den Angeklagten reden z« lasse».
Er wird selbst auch, eine qauz geschickte Antwort finde».— Dr. E l-
dogen: Die,Behauptung des Staatsanwaltes ist actenwidrig.—
P r ä s.: Ich bitte» meine Herren, doch nicht All« gleichzeitig zu
reden. —Angekl: ES-' ist so. wie ich es angegeben habe.
. Der Vorsitzende stellt fest, baß 6800 K.. die der Ange­
klagte bei seiner Selbststellung erlegte, dem Bankhause Czjzek
nicht ersetzt würden.,^
Dr. Glaser? ^Sie hatten vertragsmäßig 100 fl. Monats­
gehalt und Provision *für die von Ihnen durchgeführten Börsen­
transaktionen. Die sHtovisioiten wurden Ihnen dann gestrichen,
und Sie wärest nun'auf Ihren Gehalt, der van 30 fl. erhöht
wurde, angewiesen. Wie kam es, ltaß Sie sich dagegen nicht, zur
Wehre gesetzt haben 'i:— Angekl. u Weil ich, möglicherweise
entlassen werden konnte.— Dr. Elbogen': Wie groß ist bei
den Kassegeschäfttn, »mit Ausnahme der Renten, die Spannung
zwischen dem Gell»- und dem Waarencurs«— Angekl:
50 kr. bis Ist.. Dr. Elbogen: Und Ihre, Manipula­
tionen?— ,3t it g( e*t I.: Haben sich immer zwischen dieser Span­
nung bewegt. Geschädigt wurde Niemand. Die Firma hat noch
immer verdient, und auch die Partei hat nichts verloren, well sie
noch immer nicht Äen vollen WaarrncuxS gezahlt hat.— Dr.
Elbogen: Hütten Sie den Leuten sagen können, daß sie zu
einem anderen Hause gehen sollen,. weil daS Haus Czjzek
schmutzig ist?— Angekl.: Das wäre nicht fein gewesen.
— Dr E t b o gse n: Hätte Ihnen aber das 'Hast« Czjzek dann
die Provisionen. gezahlt?— Angekl.. Dann gewiß.
Dr. G l a ste r: Sie haben das Hans Czi-ek an der Börse ver­
treten und bezotzen dafür blos hundert Gulden Monats­
gehalt?— Än gell: Ja. In anderen Häusern werden Börsen­
disponenten mist 4000 bis 6000 fl. bezahlt.— Dr. Eldogen:
Bekamen Sie Naujahrs-Remnnerationen?— Äugt kl: Nein.—
Dr, Elbog«».: Hatten Sie Urlaub?— Angekl: Nein.—
Ix. Roseußeld: Wie lange haben Sie iu der Bilanzzeit
gearbeitet?— Ängekl: Ost bis 1 Uhr Nachts.— Dr. Rostn-
seld: Bekamen Sie «ine Bilanz-Remuneration?— Angekl:
Nein.— Staatsanwalt szum Angeklagten): Ich überlasse es
Ihnen, ob daS geschmackvoll ist, daß Sie heute das Hans Czjzek an­
greifen, nachdem Sie 20 Jahre dort beschäftigt waren.—
Dr. Glasen: Dagegen mnß ich mich verwahren. Singer hat nur
die a» ihn «richteten Fragen beantwortet. Und wenn wir alle An­
gestellte» des. Hanfes Czizel frage» würde», sie würde» alle so ant­
worte». i
kS. Juli 1900 Seit» T
Ws Präsidenten, ob er sich schulistg bekenn«: N t i n.— P r ä s
Abc» Sw auch nicht das Thatsächliche ,u?— «»gekl:
toifteite Alles.
Der Angeklagte gibt an. daß tt bei Czjzek als Effecte»
caffier mit einem anfänglichen Monatsgehalt« von 100fl,
der sich zulcht bis auf 15 0 st. steigerte, angestellt war. Di« Kaffe-
verwavrang hatte er gemeinschaftlich mit Singer, er hatte dt»
Schlüff-l Singer de« Stecher. Der Angellagte führt dann aus, daß
die erwähnten Provisionen sich die Beamten mit Zustimmung deS
Chefs zuwendeten und daß dies bis zum Tage her Verhaftnng
geschehen sei.— Präs.: In der Untersuchung haben Sie gesagt
daß Sw das Bankhans durch betrügerisches Vorgehen geschädigt
haben. Das steht im Widerspruch mit Ihren heutigen Angaben. —•
Angekl (stotternd): Meine damaligen Angaben wollte ich recti»
ficrren, aber ich war damals so erregt, weil meine Frau um di»
Scheidung angesucht hat.— Präs.: Sie haben damals auch zu­
gegeben. daß Sie Zinsen- und Cursdifferenzen in unberechtigter Weist
bezogen haben, da Ihr Chef Dr. Grimus v. Grimburg mit
X Februar 1900 bte Provisionen und Bouificattonen des Personals
stftirt hat.— Angekl: Das hat sich nur auf die Börscndissereuze».
aber nicht auf die Kassengeschäfte de»ogru.— Präs.: Wie war
ks Mit den Coupons?— Angekl.: Die hat Singer genommen.
. Der Angeklagte Singer wird darüber gefragt unV
mgt' mich nicht Mehr so genau erinnern.— P r 2 s. ö
Haben Sw die Coupons genommen?'- Singers ES iff
möglich.— Dr. Elbogen: Herr Singer, Sie spielen ja da
mit Existenzen. Wie ist es also— Singer:' I ch
glaube, Jonientz hat Recht.— Präs.: Herr Singer,
Sw haben Jonientz in der Untersuchung belastet und er hat sich
selbst belastet. Heute stellt Jonientz Alles in Mredr,, und Sie
suchen ihn durch Ihre Gedächtnißschwäche zu entlasten. Kläre»
Sie es auf, woher die Veränderung Ihres Standpunktes kommt.
— Singer: Die CoupdnS dürfte ich genommeit
haben.— Dr. Elbogen: Dir sind doch nicht heute zu­
sammengekommen, um eine General-Revision der Protocolle vor,
zunehmen.— Präs.: Wenn sie den heutigen Angaben widtt-
svrechen,„ wol— Staatsanwalt: Ich werde mich wol be»
imftsrgt sehen, die Vorladung des Untersuchungsrichters zu be­
antragen. Das Zurückziehen von Geständnissen ist nicht zulässig.
— Dr. Elbogen: Die Zeit für die Piatdohers ist noch nicht
gekommen, ich habe daher keine Vee-anlassung, zu antworten. —-
Dr, Glaser: Herr Jonientz, ist es richttg. daß Singer ebenso
dm Dispositton über die Kaffe hatte, wie St«-4
Jonientz: Ja.
Auf eine Frage des StaatSaiuvaltes, iveßhälb von de«
Czizek scheu Beamten gerade nur jene vier ein Bieilungscarir»
geschlossen hatten, läßt Dr. Ludwig Strauß consiatiren, dttß
eben nur sw ausschließlich mit Parteien zu verkehren hatten. —«
Auf Befragen des Dr. v. F o r e g g e r erklärt Jonientz. daß
er trotz des Standpunktes,, den er heute einnünmt, sich ver­
pflichtet hatte,, dem Bankhause Czjzek Schadenersatz zu leisten,
und daß er hiefür mit den ihm gehörigen, dort als Depot vi»
liegenden zwölf Waffcn-Actien hafte.
Der Angeklagte Otto Erdan erklärt auf die Frage, ofl
er sich schuldig bekenne: Ja, ich bekenne mich schuldig, Pw-
Visionen bekommen zu haben. Er gibt dann an, daß er zwölf
Jahre im Dienste der Firma stand, zulcht als Couponcassicr mit
emem Gehalte von monatlich 90 fl. Daß er die von Singer ihm
übergebenen Coupons umwechselte, gibt der Angeklagte zu, will
aber nicht wissen, woher Singer dieselben hatte.— Präs.: Jid
dir Untersuchung, haben Sie anders ausgesagt.— AngekUs
Ich war so, aufgeregt, daß ich nicht wußte, wäg ich sprach.
P r ä s.: Wrr werden doch öcn Untersuchungsrichter höreni
müssen; denn wenn Me Mständftiffe zurückgezogen werd«,
bleibt von den Piotvcoll« Nichts übrig.— Dr. N o s e n s e l d o
Welchen Gehalt hatten Sie anfangs?— Angekl.: Gar nicht?.
— Dr. Rvsenseld:! Und später?— Angekl.: Dann er­
hielt ich 80 fl. Als ich die Couponkaffe übernahm, hatte ich erst
60 fl. Gehatt.— Dr. Rosenfcld:llnd welche Wcrche amgeft
durch Ihre HänV?.— Angekl.. 100- bis 120,000 fl.
an Ernem Tag«. Dr. NosenfLld: Wie viel Kinder
haben Sie? .— Angekl. (m Thränen auSbrrchend): Zwei,
— Dr. Rosen seid: Sie hatten mich Schulden ?;
Angekl.: Ja. ©teilte Frau und meine Kinder waren erkranki,
und ich hatte meinen Nebenverdttnst iwrioren.— Dr. Rosen-
selb: und dia haben Sie die Provisionen angenommen. Wie
lange haben.Sie denn täglich gcgrbcitct?— Angekl.:' Bon
8 Ühr bis 12 Uhr Vormittags rard von 2 llhr bis VS Uhr
Mends, manchmal auch von 8 Uhr Früh bis Vul Uhr Abend»,
ohne Unterbrechung.— Dr. Rosenfcld: Und da ist Ihn«
daS MittagMal und daS Sperrgeld nicht ersetzt worden, u»L
Bilänzgelder hüben Sie auch nicht bekommen?— Staats­
anwalt: Es gibt LcNte, die ,wch weniger verdien« und M
deßhalb doch nicht gegtn das Gesetz vergehen.
Der Angeklagte Hans Kremar erklärt sich für nicht-
schuldig und gibt an, daß er seit acht Jahren bei Czjzek v«.
dienstet war und anfangs eine» Monatsgehalt von 69 fl. hatte. Die
Provisionen seien mit Zustimmung der Cbeis vertheilt worden, erst
in letzter Zeit habe dies Dr. v. Grimburg eingestellt.— Präs.: <S$
wurde aber früher von den Angeklagten gesagt, daß die Bertheilnng der
Provisionen ohne Wissen und Willen der Cbess geschah.— Angekl.
Das kann ich nicht bestätigen. Man bat sich gar nicht genirt, gat-
offen von den Provisionen zu sprechen. Eher hat man st
vielleicht genirt, zu sagen, wie viel Gehalt ma»
hat.— Präs.: Weil das «in schlechtes Licht auf die Fähigkeite»
des Betreffenden geworfen hätte, wenn er so geringe Bezüge hat.
Der Vorsitzende bemertt dann, daß dieser Angeklagte auch i»
der Untersuchung nicht so weitgehende Gesländnipe abgelegt hab«,
wie die Uedrigen, und daß ex seinen Gesaniuttantheil mit höchstens
500 K. angegeben habe. Es sei dabei aber ausfallend, daß in seinem
Protocolle der Satz vorkomme; „Die Vertheilung ging natur­
gemäß nur heimlich vor sich." Auch dieser Angeklagte hat sich
zum Schadenersätze bereit erklärt. Der Vorsitzende constattrt, daß«
vom 3. März bis zu seiner Verhaftung krank war.
Dr. Ludwig Strauß: ES wnrd« früher Gewicht daraus
gelegt, daß Singer einen Brief, in welchem er Geständnisse macht,
mimittelbar vor seinem geplanten Selbstmorde schrieb, und daran»
ein Sch'aß auf die Richtigkeit der betreffenden Angaben gezogen.
Ich muß Nun auch Gewicht daraus legen, daß mein. Client, als er
vernommen wurde, schwer erkrankt war und kaum mehr hoffen durfte^
daß er vor seine Richter kommt. Es ist also nicht a-uunehmen, daß
er damals die Unwahrheit gesvroche» habe. Er wurde nach einet
schweren Darmoperatiön aus dem Kudolvhinum in das Jnquisiteu»
spital gebracht und mußte sich dann noch einer zweiten Overatto»
unterziehen.— Staatsanwalt: Das ist wol unverbürgt.—
Präs.: Ja, es ist richtig, es liegt das Parcre vor.— Dr. Strauß:
Und seine beuttge Verantwortung war dieselv» wie vor dem Unter­
suchungsrichter.
De»» Zcugenvcrhör.
Ms erster Zeuge wird Herr Dr. G r i m« S Ritter v. G, i«,
bürg, der Schwiegersohn des Herr» Czjzek und Theilhaber der
Firma, vernommen. Er gibt an, daß Singer die Curse im Kaffe».
Verkehr bestimmt habe.— Präs.: Hat er dabei ein Limite gehavt?
— Zeuge: Das Limite ist der Geld- und Waarencurs. B«i
Papieren, die noch im EmissionSstadium sind, kommt es auch vor,
daß sie unter dem Waarencurs gekauft werden. Ein anderer Fall i»
der einzelner Actien, sür die kein regulärer Markt besteht,— Präs.:
Welche Beschäftigung hatte Jonientz?— Z e u g e: Er war Effecten»
cassier: als solcher hatte er den Schlüsiel zur Kaffe, die Gegenjperre hatte
Singer.— Präs.: Wenn etwas aus der Kasse abhanden gekommen
wäre, hätten dieBeiden dafür auszukommen gehabt?— Zeuge: I»
einem solche» Falle hätte jedenfalls die Firma den Schade» getrage».
— Präs.: Es handelt sich hier nicht nm den Billigkeitsslandpunkt^
sondern um die gewöhnliche Auffassung.— Zeuge: Ich glaube, die
Beiden hätten nicht sür de« Schaden aufzukommen gehabt, wenn fl«
mcht selbst etwas entwendeten.— Präs.: Warum hatt« nicht Ei«r
allem den Schlüssel?— Zeuge: Das ist ein Gebot der Vorsicht.—
Präs.: Wie war die Einrichtung in Ansehung der Cursdifferenz«
oder Provisionen. Haben die Bediensteten ein Recht gehabt, sür die
selbst zugebrachten Kunde» etwas für sich zu beziehen? War da»
UjnS oder stillschweigend« Duldung, oder würd« thue» ausdrücklich


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
ttmaS zugesichert? Dorsten sie sich eine» „Schnitt" rechnen oder so
etwas Aehnliches?— Zeuge: Ich habe nie davon Kenntniß ge­
habt, daß so ttmaS gestattet war. Ich kannte nur Provisionen in
dem Sinn«, daß eine jeparate Anweisung an die Kaffe von mir oder
Schwänzer ausgestellt wurde.— Präs.: War das beim Börsen­
geschäft oder auch beim Kaffengeschäft?— Zeuge: Beim Kassen­
geschäft ist es selten vorgekommen. Wenn es sich um Bekannte der
Beamten handelte, wurden Letzteren freiwillig Provisionen gewährt.—
P-r ä s. Sie haben am I. Februar 1399 ausdrücklich derlei Provi­
sionen eingestellt.— Zeuge: Nur solche, die specielle Anweisungen
von mir betrafen Bon anderen habe ich nichts gemutzt.— Präs.:
Lat Herr Schwänzer vielleicht auch andere Provisionen gestattet?—
Zeuge: DaList möglich.— Präs.: Was veranlaßte Sie zur
Einstellung de^Provisionen?— Zeuge: Der Hauptgrund lag in
den Börsengeschäften. Es machte mir den Eindruck, als ob Leute
Auftrage znm Börsenspiel gäben, die nicht de» Berus
dazu haben, und es hätte dann heiße» können, daß die
Firma diese Leute zum Börsenspiel verleite. Um jede An­
regung zu solchen Acquisitionen zu nehmen, habe ich die
tUCUinicu, lUbtujb,—-
sind Gehaltserhöhungen und Remunerationen. Ich habe mich er-
ilüidigt, wie das in Wien gemacht wird, und habe gehört,, daß die
Form der Provisionen in der Banlbranche nicht üblich sei. Deß­
wegen wollte ich eine Einrichtung nicht bestehen kaffen, die nicht der
Landessitte conform ist.— Präs.: Wem haben Sie mitgetheilt,
daß Sie die Provisionen einstellen?— Zeug«: Singer, er sollte
«S den Andern mittheilen. —Präs.: Und Jonientz? —Zeuge:
Ans dessen Physiognomie habe ich erseben, daß er es erfahren hatte.
— Der Zeuge stellt dann auch in Abrede, daß die Aneignung
Von Coupons und Zinsendifferenzen gestattet war.
Präs.: Wir kommen nün zum Hauptpunkte, der Aneignung
von SV Creditactien im Werthe von 35,006 K. durch Singer.
ES bestand bei Ihnen die Einrichtung, daß die Sco ntrirung
den Bediensteten vorher angezeigt wurde. —Zeuge: Ich will das
nicht in Abrede stellen. Aber es wurde oft schon eine halbe Stunde
oder eine Stunde spater mit der Scontrirung begonnen.— Präs.:
Eine Scöntrirung soll aber unvermuthet sein. So lange die vier
Av^'stellten bei Ihnen bedienstet waren, haben Sie keine Unregel-
w {slj'eiten bemerkt?— Zeuge: Nein.— Präs.: Hat jemand
von den Bediensteten wegen Entziehung der Provisionen eine Ge-
hrltSerhö' u m verlangt?— Zeuge: Ich war bemüht, gerade den vier
Angeklagten im Vorjahre die Gehalte anszubeffern; Smger habe ich
für zugebrachte Geichäste Remunerationen in Aussicht gesiegt und
ihm monatlich 30 fl. zugelegt, weil er an der Börse effen mußte.
Dr. Glaser zum Zeugen Dr. v. Grimburg: Ich würde Sie
sehr bitten, das Verhältniß des Singer zum Bankbause Czjrek zu
pränsiren.— Zeuge: Er war unser Beamter und hatte die Firma
an. der Börse zu vertreten.— Dr. Glaser: Er batte also eine
Vertrauensstellung?— Zeuge: Ja wol.— Dr. Glaser: War
hie Stellung Singer's in Ihrem Geschäfte eine solche, daß man
sagen kann, die Effecten. die sich in der Effectenkaffe desanden, waren
ihm anvertraut?— Zeuge: Ich glände schon, daß man das
wird sagen können.— Staatsanwalt: Jeder hat eine Ver­
trauensstellung, der mit Geldsachen zu thu» hat. In i> efem Sinne
haben Sie das wol gemeint? —Z e u g e: Ja. —Präs.: Eine
andere Frage: Durfte ein Anderer etwas aus der Kaffe, heraus­
nehmen?— Zeuge: Nein.— Dr. Rosenfeld: Ich bitte das
zu pwtocolliren. So jetzt sind wir fertig;— Präs.: Man darf nicht
übersehen, daß Sie die Effecte» dem Singer und dem Jonientz ge­
meinsam anvertraut haben.— Dr. Glaser: Jä, über Rächt.—
Dr. El bogen' Die Effecte» liege» den ganzen Tag frei. Da
erlaube ich mir die Frage: Welchen praktischen Werth hatte die
Gegcnspewe?— Zeuge: Eigentlich leige ».-—Dr. Elba gen:
Wie viel Werthe hatten Sie in der Kasse?—^Z^n ge: Immer für
mehrere hunderttausend Gulden.
Dr. Strauß: Welches Zeugniß könne» Sie dem Kremar
anssteüen?— Z e u g e: Er hat sich gut angestellt. Er hat zu den
weniger Begabten gebort, war aber fleißig und strebsam.— Dr.
Rose »seid: Wie wareuSie mit der Thätigkeit des Herrn Erbau
zufrieden?— Z e u g e: Sehr zufrieden. Ich habe ihn für einen ehr­
baren Menschen gehalten. (Erbau weint.» Er ist der Einzige, bei
dem mich die Sache gekränkt hat.— Dr. Elbogen: Herr Jonientz
legt Werth darauf, daß zchSieauch über ihn befrage.— Zeuge:
Ich war auch mit ihm zufrieden, weitst ich ihn auch für 'weniger
begabt gehalten habe wie Singer.
Es wird nun Herr Alois Schwänzer einvernommen, der
jetzt Privatier ist. bis zum vorigen Jahre aber Procnrist im Haufe
Ezjzek war.— Präs.: Wie war der Usus bezüglich der Provisionen?
— Zeuge: Die Krankheit des Chess und meint Thätigkeit— ich
habe täglich 13 bis 14 Stunden gearbeitet— haben es mit sich ge­
bracht, daß wir persönlich für die Ausbreitung des Kundenkreises
nichts thu» konnten. Deßhalb war es uns nicht unerwünscht, wenn
die ersteren Beamten rem Hause Künden zujührten. Die Betreffenden
haben sich selbst die Belege für ihre Provisionen geschrieben, welche
nachträglich agnoscirt wurden. Bis zum Jahre 1393 war es »och
Gepflogenheit, zwei verschiedene Noten auszustellen, eine für die
Partei und eine für den Beamten. Seit der Umsatzsteuer kam dies
ab, «eil ich es nicht mehr für correct hielt.
Direktor- Stellvertreter der Allgemeine» Derkehrsbank, Herr
Alexander H i ck l, war früher ebenfalls de: Ezjzek angestellt. Er sagt,
es gav wiederholt im Geschäfte Diskussionen wegen der Provisionen.
-i- Dr E l b o g t n lacht.— Zeuge: Beliebt Ihnen, Herr Doctor,
mein Ausdruck nicht zn gefallen?— Dr. Elbogen: Ich beliebe,
meinen eigenen Geschmack zu haben. Lassen wir das.— Der Zeuge
deponirt, es sei eine stillschweigende Duldung gewesen, daß Provisionen
behoben wurden, ohne erst die Genehmigung des Chefs abzuwarten.
Der Zeuge bestätigt weiter, daß Singer bei ihm. als er noch dar
Bankhaus hatte, auf den Namen seiner Frau SO Stück Creditactien
deponi t hatte. Singer spielte an der Börse mit Verlust nnd hatte
zum Schluffe nur mebr ein Guthaben von 2430 fl.
Eine Note dir Wiener Börsekammer besagt, daß sich die Firma
Einger& Stern durch de» Curssturz vom November 1895 zur
Liquidation genöthigt sab. 1898 wurde Singer insolvent.
Damit ist das Beweisverfahren geschlossen.
Der Staatsanwalt beantragt die Fragestellung im Sinne
der Anklage und zieht bezüglich des Angeklagten Krewa r die An­
klage hinsichtlich der Couvondiebstäh le zurück.
Dr. Glaser beantragt bezüglich des Singer die Stellung
«wer Eveutnalfrage ans Veruntreuung.
Präs.: Die Zeit ist vorgerückt, und ich frage die Herren Ge­
schwornen, ob Sie nicht wollen, daß morgen werter verhandelt
Werde.— Die Geschworne» beschließe» mit 7 gegen 5 Stimmen in
diesem Sinne.
Hieraus vertagte der Präsident die S^ung auf morgen
"WO Uhr Vormittags.
— (Zum Plaidoyer des Tarnopoler Staats­
anwaltes.) Mir erhalten folgende Zuschrift: Der Abgeordnete
Dr. Byk hat in seiner dem Justizmlmster überreichten Beschwerde
der öffentlichen Entrüstung Über den Inhalt des Schlußantrages
Ausdruck gegeben, welchen der öffentliche Ankläger anläßlich der
SchwurgerichtSverhandlnng gegen Leib K was man vor dm
Geschwornen deS KreiSgerichteS Tarnvpol gestellt hat. In
dieser Beschwerde wird die Nächstliegende Frage ünfgeworfm, wo
die im §. 235 der Strasproceßoronung vorgesehene Sitzungspolizei
geblieben fei, und das Versagen der sonst üppigen Fruchtbarkeit
per DiSciplinargewalt des Vorsitzenden des Schwurgerichtshofes
gerügt. Es drängt sich bei diesem eklatante» Anlasse die Frage
auf» ob der übrigens zweifelhafte Erfolg einer Ministerial-
Beschwcrde thatsächlich die einzige Remedur gegen Ungesetzlichkeiten
eines Staatsanwaltes in öffentlicher Verhandlung bildet und ob
eine unerschrockene Vertheidigung kein anderes Mittel znr Hand
bat, dm gesetzwidrige» Einfluß de« öffentliche» Anklägers auf die
Rechtsfindung zu paralysiren. Zweifelhaft ist der Erfolg
der Beschwerde, soweit dieselbe das Berhaltm des
Vorsitzenden zum Gegmstande hat. Wie »ach der Sttaf.
Pwcrß-Ordnnng für das deutsche Reich ist auch nach geltendem
Werrrichischen Strasproceßrechte die Frage controverS, ob der
^ Staatsanwalt der DiSciplinargewalt de« Vorsitzende« unterworfen
IVene Freie Presse.
***> 1 I 1>>■ n«'-
fei oder nicht. Während beispielsweise S. Mayer in seinem be-
rühmtm Commeutar zur Strafproceß-Ordnang da- Princip der
Anwendbarkeit der DiSciplinargewalt deS Vorsitzenden auch auf
den Staatsanwalt vertritt, verfechten ändert RechtSlehrer (Fryd-
mann, Ullmann ustd Andere) mit derselbe» Schärfe der Argu­
mentation das Princip der Immunität der Staatsanwaltschaft,
und diese letztere Theorie hat sich in der Praxis fast ausnahms­
lose Geltung verschafft. Motivirt wird diese PräxiS damit, daß
in der Person de« StaatSanwalieS und des Vorsitzenden zwei
gleichcoordinirte Behörden repräsentirt sind, von denen keine der
anderen Berhaltungsmaßregeln ertheilen kann. Di« erstere Ansicht
findet ihren autoritativsten Vertreter im Schöpfer der Slrafpröceß-
Ordnnng selbst. Dr. Glaser hat nämlich in den CommissionS-
Berathnngen über den Entwurf der Strasproceß-Ordnung als
Referent folgenden leitenden Grundsatz beanttagt: »Das Recht
deS Vorsitzenden zur Leitung der Hauptverhandtung besteht auch
dem Staatsan-walte gegenüber; nöthigenfallS hat
er auch diesem gegenüber zu wachen, daß gegm „Nie­
manden" Beschimpfungen oder offenbar «»gegründete oder znr
Sache nicht gehörige Beschnldignngen vorgebracht werden." Auf
die Frage eines der Coimnissions-Mitglieder, worin denn dir Mittel
bestehen, um den Staatsanwalt in den Schranken des Anstande«
zu haltm, antwortete Glaser: Im O r d n» n g S r u f, in der
Wortentziehüng. nöthigenfallS auch in der Unter«
brechung der Verhandlung. Die gegentheilige Praxis
Übersicht, daß auch der Staatsanwalt Proccßpartei und an
die Entscheidungen deS Gerichtes gebunden ist. daß die öffentliche
Anflöge der Vertheidigung coordinirt ist. welche gerade so gesetzlich
berufen erscheint, das rechtliche Interesse des Angeschuldigte» zn
schützen, wre der StaatSanwalt in seinem Wirkungskreise das
Interesse deS Staates zu wahre» hat! Und gerade in der Durch,
brechung dieses Principes der Gleichwerthigkett von Anklage und
Vertheidigung liegt, zumal vor Geschwornen, die Gefährlichkeit
dieser Praxis. Im vorliegende« Falle hat der Staatsanwalt den
Geschwornen des Tarnopoler KreiSgerichteS gesagt, daß die
mosaische Religion ihren Dckennern die Verübung von
Betrügereien nicht blos gestatte, sondern gebiete, und
hiemit nicht etwa eine bloße Beleidigung einer staatlich
anerkannten Religionsgesellschaft begangen, sondern den Wahr-
fpruch der Geschworenen in ungesetzlicher Weise beeinflußt.
WaS Hilst da dem Vertheidiger angesichts der imminenten Gefahr
seines Clienten, verurtyeilt zu werden, eine Ministerial-Befchwerde.
deren Erfolg post festum zu erwarten steht? Kann diese Beschwerde die
Berurtheiluikg ungeschehen machen? Allerdings kavn der Vorsitzende
im Resume Gelegenheit finden einen solchen Einfluß deS Staats­
anwaltes auf die Rechtsfindung zn paralysiren; aber der Ver­
theidigung fehlt es an einem Mittel, den Vorsitzenden hiezu zn ver­
halten. und dann, wer will die Macht deS einmal gesprochenen
Wortes in ihrer Wurzel ausrotten? Eine unerschrocken« Ver­
theidigung wird und muß in.solchrn Fällen imminenter Gefahr
zum Aeußersten greifen, um das Zustandekommen eines ungefetz-
lichen Verdictts zu verhindern, sie macht vom Nothrechte Gebrauch,
welches sie disciplinSrer Beräutwortung enthebt. Ein wirksames
Mittel zur Bethätigung dieses NüthrechtcS gibt Glaser selbst an
die Hand, indem er dem Vorsitzenden im Nothfalle dir Unter­
brechung der Btrhandterng zu dem Zwecke gebietet, um
den Staatsanwalt in de« richtigen Schranken zn halfen! Da Fm
Schwurgerichts-Verfahren die Betziehung eines Vertheidigers obliga­
torisch ist, wird eine motivirte»Niederttgung der Vertheidigung in
öffentlicher Verhandlung in solchen Nothfällen am Platze sein, um
di« Vertagung der Verhandlung nnd daS Verhalte» solcher An­
griffe deS Staatsanwaltes zn erzwingen. In der Zwischenzeit wird
ott Ministerial-Beschwttdt rechtzeftiger Erfolg gesichert.
^ Dr. Albert Künstler.
Pilsen- LZ. Mi. sO riss.-Beil ,(Del«girung
-trne s H a,itdel8 g erichtS--B>eisitz ek4.) Am LZ. März
dieses Jahres fand beiiti hiesigen Krcksgerichte die mündliche Ver­
handlung über diL Wtchfelklage der Eheleute Salz mann
oontrs Johann S a'l z m a n n pei^400 K. statt. Nachdem alle
czechifchen Pilsener Handelsgerichts-Beisitzer, feinerzett .ihre Fuiic-
tion niedergelegt hatten, die Verhandlung .in WechsMchrn! aber
in Gegenwatt eines HaNdelsgerichtc-Beisttzers erfolgen muß, erbot
sich Herr L. H e l l e r, HandelsgerichtsWcisttzer aus B n d w e iS,
gegen Ersatz der.Reisekosten nndt^Diäten die.Function eines
Handelsgerichts-Beisitzers denn Pilsenen Kreis gerechte ausüben zu
wollen. Die Rechtsanwälte beider Parteien lehnten Herrn Heller
ab, da dieser jedoch, ungeachtet dkr «gegen ihn vorgebrachten Ein­
wendungen, darauf bestand, diese. iFunction zu übernehmen,
mußte ein Gerichtsbeschluß eingeholt werden, welcher sich für die
Zulassung deS Herfen Heller.entschied, .und zwar nach Analogie
deS.tz. 46 der Gerichts-Instruction, jwonach ein vom Justiz­
minister einmal ernannter Richter ohne^ Rücksicht aus sein Domr-
cil auch bei einem anderen. Gerichte «Ms Votant suNgiren dürfe.
Nach Berufung beider NSchtsamvälte wurde dieser Gerichts­
beschluß von de», beiden höheren Instanzen bestätigt, vom Obersten
Gerichtshöfe auch noch.mit der weiteren.Begründung, daß zur
Zeit der Gerichtsverhanomug übet die Rtsiguirung der xzechi-
Ichen Handelsgerichts-Beisitzer, i» Pilsen: berusenerseits noch nicht
entschieden wär.
. Feldkirch, 3f. Juli. (Der vSerbklrikkktt H'tdttn.
tzrief.) Bor dem Kwisgkrichte in Feldkirch findet heute
znm dritfemnale eine.Verhandlung in ersten Instanz gegett den
Herausgeber des Tiroler Witzblattes .Der Scherer", .Karl
H a b e r m ü U n, wegen der bekannten Werbrermung des Hirten­
briefes statt. Der Anklage wegen Bergeyens der Religionsstöruttg
nach §. 306 des Strafgesetzes liegt folgender Sachverhalt, zu
Grunde:> Ant 6. Juli 1899 fand in Innsbruck zu Ehren des
Tiroler Dichters .Adolph Pichler ein Fackelzug statt, nach
dessen Beendigung der Herausgeber, des „Schetir", Karl
Hab ermann, m Gegenwatt einer zahlreichen Menge auf dem
Marktplatz« in feierlicher Weist das gedruckte Ercmplür eines
Hirtenbriefes, des Fürstbischofs. won Brixen ver­
brannte. Dt? Hitteitbties war an dit Wiötesanen Innsbrucks
gerichtet und richtete sich gegen dit Verunstaltung von Sonn­
wendfeiern und insbesondere gegen däs in. demselben namentlich
üngeführte Blatt »Der Scherer". In der» am 15. September
1899 beim Erkenntnißscnate des HandeSgeÜchtes Innsbruck ab-
gthülteneu ersten Verhandlung würde Kattl Habtrmann vom
Vergehen der Religionsstörung freigesprochen, mit der
Begründung, daß die Hirtenbriefe zwat zweifellos den Ge­
bräuchen der katholischen Kirche beizuzählen sind, daß aber im
vorliegenden Falle nicht eine Verspottung MxS kirchlichen Ge­
brauches gelegen fei. Der Angeklagte, der in ernster Weist den
ftirsterzbischöfllchen Hirtenbrief verbrannte, wollte nur gegen den
speziellen Inhalt deS gegen fein Blatt gerich-tett Htttcnbriefes
protesliwn, nicht über einen katholischen Gebrattch herabwürdigen.
Der Cassattonshos hob unter Stattgebung■ der Nichtigkeits-
Beschwerde der Staatsanwaltschaft üm 19. Jatküär d. I. diesen
Freispruch als rechtsirtthümlich auf. Bei der im März dieses
JahteS m Innsbruck durchgeführten neuerlichen Verhandlung
wurde Karl Hab ermann schuldig erkannt, und zu acht
Tilgen Arrests veruttheist. Der CassntichlShos hob auch
diesmal, der Nichtigkeits-Beschwerde stattgebend, das Urtheil in
nichtöffentlicher Sitzung aus. und delegirte das Kreisaericht in
Feldkirch Mit der Durchführung dtt drittelt .Beryandlwig.
Däs neue lltthtil des LändesgerichttS Innsbruck'süßte aus der
Annahme, daß der Angeklagte das Bewußtsein haben kottnte,
durch feine Handlung tme Einrichtung der kakttblischen Kirche
herabzuwürdigen. Der CassationShos hob auch dieses Ürtzeil als
vechtsrrtthümlich auf, weil es nicht genüge» festzustellen, ob der
Angeklagte die Ueberztugwtg haben konnte, sondern^ ob er sie
auch wirklich hatte, Uri di; heutigen dritten .BqchandlMg ist
SK Juli 1900
Nr. 12909
Landes gerichtsrach Zu ssmann Vorsitzender; im Senate sitze«
als Richter: Dr. Sternbach, HuberundSpath. Der An»
geklagte Karl Habermann ist persönlich erschienen.
Der Angeklagte verantwortete sich dadiu. daß er mit dem Arte
der Verbrennung des Hwtenbrieses keine kirchliche Einrichtung herab­
würdigen, sondern lediglich gegen die Bohcottirung des „Scherer" durch
den Fürstbischof öffentlichen Protest einlegen wollte. Die Zeugen
Dr. O b e r d u b e r und Arthur v. W a l l p a ch bestätigen, daß der
Act ernst, ohne Absicht der Verspottung vor sich ging.— Der
Staatsanwalt Dr. v. Stesfinelli beantragte die Bestrasnng
des Angellagten nach §. 303 St. G. Das Delict sei nach
der Entscheidung des Obersten Gerichtshofes in objecttver
Bestehung zweifellos gegeben. In subjectmer Beziehung liege
däs Vergehe» vor. weil der hochgebildete Angeklagte sich feiner
Handlungsweise bewußt sein mußte.— Der Vertheidiger des An­
geklagten. Dr. v. Erle r. bekämvste die Anschauung, daß ein wirk­
licher kirchenrechtlicher Hirtenbrief vorliege. Er erhoffe ein objecttves
Urtheil, unbekümmert um Tagesströmnnge«. Nicht Ooportunttät
dürfe sprechen, trotz Dipanli's Ausspruch: „Wäre ich Justizminister.
ich hätte den sreisprechenden Gerichtet of zum Teufel gesagt!"
Nach «inständiger Berathung verkündete der Vorsitzende dag
Verdict. Der Angeklagte wurde wwder freigefvicochen In der
Begründung erklärte das Gericht, daß es den objectiven Thatbestand,
daß m der Verbrennung des Hirtenbriefes die Herabwürdigung einer
kirchlichen Einrichtung liege, bejahe. Ebenso war die Verbrennung
geeignet, öffentliches Aergerniß zu erregen. Das Schreiben fei zweifel­
los ein Hirtenbrief. Die Verbrennung dieses einzelnen, gegen den
Angeklagten persönlich sich richtenden Hirtenbriefes laste aber noch
nicht erkennen, daß die Herabwürdigung der ganzen kirchlichen In-
stitutton beabsichtigt war. und deßhalb erfolge der Freispruch.
Der Staatsanwalt meldete gegen den Freispruch die Nichtigkeits-
Beschwerde an.
-rt
sT-legr. der »N. Fr. Pr."j Graz. 24. Juli.
(Verhaftung eines Schriftstellers.) Hur wurde
heute der Schriftsteller Johann Friedrich Gut zeit verhasttt.
Derselbe war in B r e S l a n wegen Religionsstörung zu drei
Monaten Gefängniß vcrurtheilt worden, hatte sich der Sttafc
jedoch durch die Flucht entzogen und wird nunmehr nach Breslau
auSgeliesen werden.
Nach Schl uß de s Llattes.
Do« de« Gesandte» 1« Peking.
London, 24. Juli. Das Rkuter'sche Bureau erfährt,
daß sich in amtlichen Londoner Kreisen mit
Rücksicht auf die fortdauernden Meldungen, daß
die Gesandten in Peking noch am Leben seien,
Hoffnung zu regen beginne.
Telegramme des ComsPoareaz-Nurcail.
_ Berlin, 24. Juli. Der „Reichsanzeiger" veröffentlicht eine
kaiserliche Verordnung, betreffend die theilweisc Inkraft­
setzung des Fleischbeschaugesetzes, wonach8-12,Absatz 1,
betreffend die Schlachtvieh-Fleischbeschau, am 1. October 1900 in
Kraft tritt. Gleichzeitig treten die Vorschriften des §. 26. Nr. 1
nnd 2, des §. 27, Nr. 1, und der §§. 28 und 29 in Kraft,
soweit sie Zuwiderhandlungen gegen §. 12, Absatz 1, und gegen
daS Verbor betreffen, Fletsch, das den Vorschriftm des Z. 12,
Absatz 1, zuwider eingeführt wird, als NahrnngS- nnd Genuß-
mittel für Menschen in Verkehr zu bringen.
Brussel, 24. Juli. Die Repräsentanten-
Kammer nahm die Vorlage, betreffend die Genehmigung
der Schlußakte der Haager Friedenskonferenz
nnd der dazugehörigen Verträge an.
Löudott, 24. Juli. Wie Reuter'S Office erfährt,
werden die für den Krieg in Süd-Afrika und die chine­
sische Expedition erforderlichen ZnschlagScredite zum
Heereö-Budget 1'/, Millionen Pfund betragen.
Sophia, 24. Jnli. Bautenminister T o n t f e! o w hat sich
»ach Konstantinopel behufs Theilnahme an den Verhandlungen
der gemischten Commission zum Abschluffe eines
HandelsvertrageS begeben.
NewyörH, 24. Juli. Eine Depesche des „Newyork
Herald" aus Panama besagt: 1500 Aufständische
kamen letzten Freitag in Corozal bei Panama an. Die
NegierungStruppen rückten Samstag vor, zogen sich
jedoch nach mehrstündigem Gefechte zurück. Sonn­
tag wurden die Feindseligkeiten mit einem Artillerie-
gefechte wiederaufgenommen. Der Befehlshaber
der NegierungStruppen flüchtete sich mit seinem
Stabs-Chef auf das britische Kriegsschiff „Leander".
Der stellvertretende Gouverneur von Panama übernahm die
Leitung der Operationen der Regierungstruppen.
Telegramme der „Ncaea /reim Messe".
München, 24. Juli. Die „Münchener Neuesten
Nachrichten" melden: Der derzeitige Münchener Nuntius
Sambucetti werde voraussichtlich in absehbarer Zeit
auf die Wiener Nuntiatur befördert. Als sein
Nachfolger sei der ftühere Uditore der Münchener Nuntiatur,
Tarnassi, in Aussicht genommen.
Bertt, 24. Juli. Der Khedive hat sich von
Nyon (Genfersee) nach St. Moritz (Graubündten)
begeben.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Lvndon, 24. Juli. Eine amtliche Depesche aus
Cap st ad t vom Gestrigen besagt: Aus Kronstaad wird
berichtet, daß dort keine Nachrichten von General Hunter
eingegangen seien. Oberst B ullock meldet auS Honing«
fpruit vom 22. d. M., daß eine Boerstruppe während
oer Nacht die Eisenbahnlinie südlich Serfontein kreuzte. Die
Linie ist gegenwärtig frei von BoerS; diese marschire»
augenscheinlich in der Richtung nach einem Punfle, wo sich
der Rhenosttr in den Baal ergießt. Es heißt, de Wet
wolle dort die anderen BoerScomm andoS vereinigen. Die
Gefangennahme der 100 Hochländer mit
ihren Commandanten ist bei Window erfolgt. Der
Bahnkörper wurde schwer beschädigt, aber
bald wieder hergestellt.
sTelegr.j Glasgow, 24. Juli. Roheisen Mixed Rum»
brr« Warrant« 70 sd. 10 ck.
Rewyork> 24. Juli. (Rewyorker Preise und
CNrse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. Juli-Weizen 81%, September- Weizen 80%, Juli-
Mais 44'/.. Fett A\, Baumwolle 10%, Zucker 5.90,
Kabel-Wechfelcurs auf London 4.88'/., Rorthern-Pacific 71'/.»
Canada-Pacistc SS'/.. Tendenz des EffectenmartteS: Fla».


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 9 ]
nt. 1 ZWZ
IHeoe^Preie Ftessffi
Belt®»
*19160, Mittwoch;
-<3eat^E_i_
Der Economift.
Lity-Sericht. d
kOrlg.-Corr. da „Neue- Knie» Peche'.)
Londo », im Juli.
Nicht der Jahresschluß allein kann Anspruch erheben,
m einer Rückschau zu veranlassen, auch der Verlauf zweier
Semester bereits genügt, um zu derartigen Reflexionen Stoff
jurt Veranlassung zu bieten, und angesichts des stillen Ge.
schäftsganges kann man vielleicht in dieser beschaulichen
Thätigkeit die Erklärung für Vergangenes und da« Gefühl
für Kommendes lesen. Vor einem Jahre brachte der Juli.
Anfang dem hiesigen Geldmärkte statt erwarteter Plethora
,ine acute Geldknappheit und Erhöhung der Bankrate. Der
Januar fand unS nach der heftigen December Geld, und
ASrsenkrisis— Dank allgemeiner Einsicht und Fügung in
hie unvermeidliche Lösung von Engagements sowie den
vereinten Anstrengungen aller ersten Elemente des Bank-
nnd Handelswesens— bald wieder in ruhigerem Fahr,
nasser, und man ging im neuen Jahre mit Zuversicht
daran, die Scharten des vergangenen Monats auszuwetzen,
nachdem man im December bereits gänzlich Muth und
Hoffnung verloren hatte. Aber bald verdunkelte sich wieder
der Horizont, der Krieg in Süd-Afrika, dieser ollbestimmende
Factor, zog sich immer mehr in die Länge» Geld wurde im
Zusammenhange mit den Bedürfnissen der Regierung wieder
knapper und theurer, die Zuversicht auf die unverändert
günstige Fortdauer der internationalen industriellen Con-
junctur wurde durch die Meldungen aus Amerika erschüttert,
Montanwerthe erlitten heftige Einbußen, nicht ohne alle
anderen Märkte in Mitleidenschaft zu ziehen. Das Publicum
verlor zum soundsovieltenmale in wenig;« Jahren sein
Geld und kehrte der Börse— anscheinend xour samaia— den
Rücken. Und so haben wir denn Monat auf Monat ge.
schäftsloS verbracht; die günstigen Nachrichten auS Süd-
Afrika, fowol was KriegSführung als auch Zustand der
Minen anbelangte, blieben wirkungslos, die glänzenden Ein­
nahmen amerikanischer Bahnen wurden mit beständigen
Rückgängen der Curse beantwortet, Regierungs- und Städte«
Anleihen blieben offerirt, und industrielle Werthe unterlagen
dem.vereinigten Ansturm ungünstiger ökonomischer Factoren
sowie der rückgängigen Tendenz der Börse. Um das Maß
deS Ueblen voll zu machen, erstand uns in der chinesischen
Krise ein bedrohliches Moment; allerdings wurde die große
Tragweite der chinesischen Wirren anfangs unterschätzt, denn
Nachrichten aus China, selbst von allerbesten Quellen, müssen
als Regel proverbiell oum grano salis ausgenommen
werden. Und doch könnte man eigentlich die Vorgänge in
China— abgesehen von den bedauerlichen Opfern an
Menschenleben— willkommen heißen, dürste man doch
halbwegs hoffen, daß die Mächte, die ja einstweilen für ihre
gemeinsamen Interessen zu kämpfen haben, nach Beseitigung
der Gefahr auch weiterhin gemeinschaftlich gegen die unzu­
längliche chinesische Regierung und ihre fremdenfeindlichen
Bestrebungen vorgehen würden. Wenn nun zum Beispiel
der englische Handel mit China, so wenig eS bislang auf­
geschlossen ist, 43 Millionen Pfund beträgt, welcher unend­
lichen Steigerung würde dieser Handelsverkehr und pari
passn derjenige der anderen Länder fähig sein und werden,
wenn das Himmlische Reich unter vereintem freundschaft­
lichen Drucke in ausgedehntem Maße dem fremdländischen
Elemente aufgeschlossen würde. Einstweilen natürlich stört
diese Sache mit anderen vorerst das Geschäft.
Die vorliegenden günstigen Meldungen werden durch
die politischen Ereignisse paralysirt. Bank- und Privat-
diScontraten sind wieder auf ein normales Niveau zurück-
gekehrt, wie aus der folgende« Tabelle hervorgeht
Juni 1809
tu*
Bank-
nie
Prioat»
biScoat
Sann« 1900
Bank- Privat-
täte discout
Vetctil
S»»i 1900
Pani- Privat-
England 3
Deutschland..... 47,
Frankreich 3
27».
6
6
47.
7
57,
3
47.
47,
4V.
57,
57.
6V.
6
7
tite
S
67.
3
47.
67.
biftoni
27.«
47.
2‘7i«
47.
6
Rußland 47»
Die Goldbestände der großen Zettelbanken, wenn auch
in einzelnen Fällen durch theilweise freiwillige Goldabflüffe
verringert, sind in keineswegs beunruhigender Weise ge-
schwächt. Die Goldbestände werden wie folgt ausgewiesen:
Luv
3uni 1899
Janaar 1900
Pfand Sterling
3trai 1900
England 29.600,000 30.750,000 32.000,000
„ Reserve. 2.056,000 1.380,000 1719,000
Deutschland ... 30.640,000 35.000,000 44.400,000
Frankreich 75.379,000 74.612,000 84.506,000
Oesterreich 30.161,000 32.750,000 37.583,000
Rußland 93 741,000 88.000,000 82.600,000
Newyork 38.800,000 2a700,000 33.244,000
Die Bank von England ist trotz der seit neun Monaten
unterbrochenen afrikanischen Goldzufuhren nicht* so schlecht
weggekommen und ist daher auch kräftig genug, um etwaige
Bedürfnisse der Negierung unterstützen zu können. Die
periodisch fällig werdenden Schatzscheine werden ja wol fürs
Erste erneuert werden müssen, doch wird die Regierung
lange nicht die hohen Sätze zu bewilligen haben als bei den
letzten Gelegenheiten, wie nachstehend ersichtlich
2. Januar
2:"
26. Februar
83. Mär,
8. Mai
8.„
Die Anforderungen an den Kapitalsmarkt haben den
vergangene« Jahren gegenüber nicht nachgelassen, wie die
nachfolgenden Ziffern der Emissionen zeigen:
1896 78.000,000 Pfd. Et.
1897 76.000,000«»
1898 86.000,000„„
' 1899 88.000,000„„
1900 83.000,000„ w
Für ein Halbjahr eine ganz gute Leistung, doch bildet im
vergangenen Halbjahre die elfmal überzeichnete Kriegsanleihe
wol den Haupttheil. Ohne diese wäre ja auch der hiesige
Geldmarkt im April-Mai ganz leicht geblieben, da hier
keinerlei auswärtige Anleihen placirt wurden und es sich
1.000,000 Pfd. St.
500,000„„
12 Monate
12„
[ 3*7», Percent
2.000,000
it m
6
47«»
1.000,000
m m
12
47»„
2.000,000
m
12
4
8*7.,.
1.750,000
# m
12
. a»
87»,, m
1.000,000
3
«t-
8 7»„
1.000,000
«f if
6
tt
37.
I pitn Ufbtigtn nur um Neu-Emifsionen seitens bestehender
-industrieller Gesellschaften handelte. Dagegen dürfte für die
nächste Zeit— ganz abgesehen von der in Schwebe befind»
lichen russischen Anleihe, die wol für Frankreich bestimmt
und rescrvirt bleiben wird— die Emission englischer Cvr.
Porations-Anleihen im Betrage von acht Millionen Pfund
Sterling bevorstehen, ferner die eben abgeschlossene schwedische
Anleihe, sowie eine große Anzahl industrieller und com-
merzieller Neugründungen, welche bereits seit einiger Zeit
für das inveftirende Publicum vorbereitet sind, sobald die
politische Lage eine derartige Wendung zum Besseren ge-
nommen hat, daß auf ein Eingreifen desselben gerechnet
werden kann; denn daran hat es schon die längste Zeit
gefehlt.
Einstweilen hat man die chinesischen Wirren dazu be-
nützt, um den Preis von Silber auf circa 28 5/ ie zu heben,
nachdem eine weitere Avance nur von eintägiger Lebensdauer
gewesen war. Man glaubt nämlich annehmen zu können»
daß die Erschließung größerer Territorien im Osten dem
weißen Metalle eine neue Zukunft bieten werde; sie kann
jedenfalls nur von China kommen, da die indische Re-
gierung, selbst wenn der Mangel an Circulationsmitteln
noch weiter sich fühlbar machen würde, nicht in solchem
Maße als Käufer auftreten würde, um den Preis des
Metalles dauernd zu heben. Allerdings hat sie sich gezwungen
gesehen, ihren mühsam gesammelten Goldschatz in London
zum größten Theile wieder freizugeben. Daß die Bewegung
in Silber immerhin nicht eine ganz vorübergehende sein
dürfte, erhellt daraus, daß „prompte Waare" und „Lieferung
in ein, zwei Monaten" gleich notirt werden, während zum
Beispiel in Zinn, in dem ein bedeutendes Decouvert be-
stehen soll, „Spot" 146, „Forward" 135 Pfd. Stiper
Tonne notirt und gehandelt wird. Kupfer und Eisen be-
Häupten sich trotz aller beunruhigenden Nachrichten, wenn-
gleich zeitweilige Preiscinbußen natürlich vorkommen und
nach Lage der Dinge nicht ausgeschlossen noch zu vermeiden
sind. Die feste Stimmung für Silber blieb natürlich nicht
ohne Einfluß auf Silberwerthe, aber wer unter den Um-
ständen am weisesten handelt, der Käufer oder Verkäufer,
muß fürs Erste eine offene Frage bleiben. Auch die rapide
Steigerung der brasilianischen Währung auf IO 7 /. Pence
hat eine große Spekulation gezeitigt.
Die Clcaring-House-Auöweise für daS vergangene Halb-
jähr zeigen einen Umsatz von 4345 Millionen Pfund Ster-
ling, mithin eine 13percentige Steigerung gegen 1898 und
einen Rückgang von nur 4 86 Percent gegen 1899, so daß
man in Ansehung der durch den Krieg verursachten Ge-
schäftsstörung den allgemeinen Handelsgang nicht alö un-
günstig bezeichnen kann.
Wenn dies nun so ist, um wie viel mehr kann man
einen erheblichen Aufschwung des ganzen commerziellen
LebenS erwarten, wenn Süd-Afrika und China beruhigt sein
werden und der ehrliche Kämpft um einen Antheil an den
derart erweiterten Handelssphären seinen stetigen Verlauf
nehmen kann? Wenngleich die Pacificirung der zwei süd-
afrikanischen Republiken nicht im Handumdrehen geschehen
kann, kann es doch andererseits keinem Zweifel unterliegen,
daß unter englischem Regime die kommerzielle Fructificirung
derselben schöne Fortschritte rstachen wird, wobei die Handels-
kreise aller Nationen (auch, der, Bocrsfreunde) ohne Ein-
schränkung werden mitarbeiten können. Der Handel mit
Süd-Afrika ist ein sehr bedeutender, und die großen kapttalö-
kräftigen Banken, welche ihren Sitz und ihre» Schwerpunkt
dort haben, werden in erster Linie von den veränderten
Verhältnissen Nutzen ziehen. ES mag Interessenten eine Be-
ruhigung fein, zu wissen, daß laut Mittheilung der National
Bank of the South Afrieaa Bepublic die Transvaal-
Regierung ihr nichts schuldet, sowie ferner, daß die englische
Regierung es— vorbehaltlich späterer Regelung— auf sich
genommen hat, den Juli-Coupon der sechspercentigen Oranje-
Anleihe zu bezahlen.
Wenn wir nun an der Hand der vorgehenden diversen
Ziffern und Ausführungen unS die aetnelle Lage vor Augen
führen, so sehen wir nach einem von Kriegen, Krisen und
allerhand Enttäuschungen, reichen Halbjahr, daß die großen
bestimmenden Banken kräftig dastehen, daß der Geldmarkt
trotz der Erhöhung der Bankrate auf vier Percent wol im
Stande zu sein scheint, den ihm bevorstehenden Forderungen
zu entsprechen; ferner ist nach dem Urtheil unterrichteter
Kreise anzunehmen, daß das Publicum, wenn auch noch
zurückhaltend, doch gewillt ist, sich an Anlage- «und spccula-
tiven Werthen zu interessiren, sowie es einigermaßen sehen
kann, daß eine Wendung zum Günstigen in den großen
Weltfragen eingetreten ist. Die politische Lage ist zur Zeit
noch in jenen Nebel eingehüllt, der gewöhnlich dem schönsten
Sonnenaufgange vorangeht. Sollten wir also nicht die Hoff­
nung hegen können, daß wir besseren Tagen entgegengehen,
einer Besserung, die vielleicht über Nacht kommt? Hart neben
dem Schatten des fast verzweifelnden Zagens liegt das Licht
des unerwarteten Glückes. Möge es bald leuchten!
/, P. v. L.
Wien, 24. Juli.
jDie Abwicklung der Engagements de-
Baron Ferdinand SchoSberger.j Der Budapcster
Platz ist von einer schwere» Sorge befreit. Die großm Effectcn-
Positionen, welche Baron Ferdinand Schosberger angesammelt
hatte und deren gewaltsame Lösung während der letzten Woche be-
fürchtet worden war. sind von der Firma S. Schosberger& Söhne
übernommen worden und werden im geeigneten Zeitpunkte von
einer Finanzgruppe zur Abwicklung gebracht werden. Während
der letzten Zeit wurden an der Wiener, Berliner, zum geringeren
Theile auch an der Budapester Börse stärkere Abgaben in Credit«
und StaatSbahn-Actien durchgeführt, und man sprach von
Schwierigkeiten, welche die Lösung der großm Positionen des
Baron Ferdinand Schosberger mit sich bringen könnte. Es war
ein offmes Geheimniß, daß Baron Ferdinand Schosberger,
welcher der Firma S. Schosberger& Söhne als öffentlicher
Gesellschafter angehörte» im Laufe der letztm Monate große
Engagements in Creditactim, in StaatSbahn-Actien, in Actien
der Üngarischm Ereditbank, der Budapcster Straßenbahn-Gesell«
schaft und zum Theile auch in deutschen Montanwerthm untcr-
? hielt. Ueber die Höhe dieser Engagement« sind keine authentischen
Angabm bekannt gewordm. In finanziellen Kreisen nimmt man
j an, daß Baron Ferdinand Schosberger 40.000 bis 50,000 Stück
l Licker Effecte« successive erworben hab« und daß sich die Diffe- 1
8« Jnli 1900
tmjtn, die tn Folge der während der letzten Monate erfolgtet
stärkeren Rückgänge eingetreten sind, bei den jetzigm (Surfen auf
r*2 a «?”l er^ alb zwei Millionen Gulden stellen würden. Trotz
deS Reichthums der Firma wurde besorgt, daß bei einer fort-
dauernden Entwerthnng dieser Effecten die Deckung, welch«
den Comimsstonären gegeben wurde, unter denen sich groß,
" nb berliner Firmen befinden, nicht zureiche«, und
daß sich ein zwangsweiser Verkauf der Effecten als nothwendig
erweisen würde. Diese Besorgniß wurde von der Contre-
auch zu größeren Bianca- Abgaben in Credit- und
Staatsbahnactien benützt, Baron Sigmund Schosberger, de»
Vater des Baron Ferdinand Schosberger, hat sich, nachdem der
Letztere vorher aus der Firma ausgeschieden ist, dazu verstandm.
daß dre Effectcn-Pofitionen von der Firma S. Schosberger
<k Söhne übernommen werden, deren alleiniger Inhaber nunmehr
Baron Sigmund Schosberger bleibt. Baron Ferdinand Scho«-
berger wird sich in Hinkunft der Verwaltung feiner Güter widmen.
Die Firma selbst hat die Effecten einer Bankengruppe, welch«
die Ocsterreichische Creditanstalt, die Bodencredit-Anstalt und die
Ungarische Crcditbank angehören, übertragen. Die Effecten «erden
von der genannten Bankengruppe belehnt, so daß ihr«
Llberirnng bei den CommissionSren möglich wird. General-
Director Kornfeld, der schon in der vorigen Woche in dieser
Angelegenheit hier weilte, ist heute Abends neuerlich hier einge­
troffen und wird morgen mit den Vertretern der Creditanftolt
und Bodencredit-Anstalt eine Besprechung pflegen. ES darf al»
sehr wahrscheinlich angesehen werden, daß der Hanptstock der
Effcctenposttion deS Baron Ferdinand Schosberger in a b seh«
barerZeit nicht auf den Marktgebracht werden
wird. Vielmehr besteht die Absicht, den Effectenbesitz als eine Art
d ane r n d e r Anlage zu übernehmen, wenn sich die Institute
auch freie Hand hinsichtlich der Abwicklung vorbehalten werden. Bei
einer in Zukunft eventuell erfolgenden Veräußerung wird vor Allem
darauf Gewicht gelegt, 'eine Belastung deS Marktes zu vermeiden.
Die Meldung von dem Uebergange der Effecten-Positionen an die
Firma Schosberger und der Intervention der Banken hat an der
heutigen Wiener Börse und Budapester Börse stärkere Deckung«-
käuse in Credit- und Staatsbahn-Actien hervorgerufen. Die
Contreminc, welche in der letzten Zeit mit Bianca-Abgaben vor­
gegangen war, schritt zu Deckungen, welche die Curse rasch empor­
hoben. Namentlich in Budapest, wo die Uebernahme dieser
Effecten-Postttoncn früher als in Wien bekannt wurde, stieg der
Curs der Creditactien rapid bis 678 Kronen, wobei zeitweilig
zwischen den Wiener und den Budapester Cnrsen eine Differenz
von 5 Kronen und darüber bestand, welche von der Arbitrage
ausgenützt wurde.
. fDie Auftheilung des SpiriduS-Co».
trngentsJ Die „Wiener Zeitung" sucht heute den Wider-
spruch zwischen dem am Samstag verlautbarten Communique
und der kaiserlichen Verordnung über die Austheilung des
Spiritus-Contingents aufzuklären. In der heutigen Dar­
stellung wird zugegeben, daß die kaiserliche Verordnung für
eine andere Zeitperiode (acht Jahre) gitt, als die Einzel-
bestimmungm dieser Verordnung, die für vier Lahr« in Kraft
bleiben sollen^ In dem ersten Communique wurde behäuflet,
daß die individuelle Auftheilung des Contingents eine
definitive, das ist für acht Betriebsjahre geltende, bleibt.
Daraus wäre zu schließen gewesen, daß alle jene Brennereien,
denen am 1. September d. I. nach Maßjgaber der Besüm-
mungen der kaiserliche« Verordnung vom 19. Juli 1900 ein
bestimmtes Continqentquantum zugetheilt wird, diese Menge
ungekürzt bis zum Ende des Betriebsjahres 1907/1908 bei­
behalten. Die Frage liegt nun ganz klar. Entspricht diese
Mittheilung des ersten Eommuniqües den Thatsachen? Wcjnn
za, warum lautet dann nicht der §. 1 der kaiserlichen Ver­
ordnung: Me Alkoholmmge re.... wird für dm Zeit,
raum der nächsten acht (statt: fiir j x einen Zeitraum von
vier) aufeinanderfolgenden Betriebsperioden, und zwar von
der ÄetrieWperiode 1900/1901 angefangen, an die^xinzelnen
Brmnereim vertheilt." Warum heißt es im §. 4, Absatz 4:
„Bei der ersten auf Grund dieser kaiserlichen Verordnung
erfolgenden Vertheilung"?... rc. Also dürste doch„ wie wir
hervorgehoben haben und wie auch aus dem heuttgen Com-
Munrque hervorzugehen scheint, der ersten eine zweite Aüf-
thcilung folgm. Worin beruht dann aber jme „Stabili­
tät", welche das erste Communique als so besonderen Vor­
zug der kaiserlichen Verordnung hervorzuheben für gut be­
funden hat?: Die kaiserliche Verordnung Hai für acht Jahre
die Auftheilungsbasis und die Schlüsselzahlen festgelegt; da
aber in dm nächsten vier Jahrm wettere landwirthschastliche
Brennereien entstehen und die Zutheilung von Contmgenten
beanspruchen werden, so wird nach Ablauf der ersten vier
Betriebsjahre auf Grund der 'festgelegten Schlüsselzahlen wieder
eine Rednction der Einzelcontingente sämmtlicher jetzt be­
stehender Brennereien erfolgen.
fHirtenberger P atronensabrtk.j Die Hirten-
berger Patronenfabrik hat seit längerer Zeit mit der schwe­
dischen Regierung wegm einer größeren Lieferung
von Patronenhülsen Verhanblungm gepflogm. Dieselbm sind
nunmehr zum Abschlüsse gelangt. Die Hirtmberger Patronen-
sabrik erhielt von der schwedischen Regierung eine Bestellung,
welche eine« Facturenwerth von mehreren hundert-
tausmd Gulden repräsmttrt.
(Die Einnahmett der Nordvahml Der heute
veröffentlichte Decadm-Ausweis der Ferdinands-Nordbahn er­
gibt für die Zeit vom 10. bis 20. Juli eine Einnahme von
2.374,956 K., die sich um 128,980 K. höher stellt, als jme der
gleichen Periode des Vorjahres. Seit Beginn des Jahres ver­
zeichnet die Nordbahn Einnahttrm von 44.180,419 K. Die­
selben zeigm im Vergleiche mtt derselbe» Zeit des Vorjahrs
ein Plus von 2.548,863 K.
fGrubenschienen- Offerte nach Ober-
schlesien.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Dem „Ber­
liner Börsm-Courier" wird aus Breslau mitgetheilt, der
„Phönix", Actien-Gesellschast für Bergbau und Hüttenbetrieb in
Laar bei Ruhrort, ojsenre nach Oberschlefien Gruben-
schienen zu 14? Mark per Tonne, während der Preis der
schlesischen Werke zur Zeit 165 Mark beträgt.
fDie Ernteschätzungen in Ungarn.j Aus
Budapest wird telegraphirt: Der amtliche Saatmstandsbericht
des Ackerbauministeriums vom 20. Juli schätzt dm Ernte-
Ertrag an Weizen auf 36.851,477 Meter-Centn« gegm
eins Schätzung von 36.920,000 Meter-Centnern am 10. Juli
und gegm 38.450,000 Meter-Centner im Vorjahre, denErnte-
Ertrdg an Roggen auf 10,40 Millionen Mstcr-Cmtn«
gegen 10:42 Millionm Meter-Cmtn« am 10. Juü
und gegen 12 Millionen Met«-Cmtn« im Vorjahre, dm
Ernte-Ertrag an G e r st e auf 11 46 Millionm Meter-
Cmtner gegm 11'62 Mllionm Meter-Cmtn« am 10 Juli
und gegen 13° 40 Millionen Meter-Centner im Vorjahre und
dm Ernte-Ertrag an Hafer auf 10'32 Mllionm Met«-
Centn« gegm 10:38 Mllionm Met«-Centn« am 10. Juü
und gegm 11:78 'Mllionm Met«-Cmtn« im Jahre 1899.
Der Bericht des Ackerbauministeriums hebt hervor, daß die
üb«aus warme Witterung h| der zweite?« H ätzte lMMtWNtG


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 10 ]
/
Httv.ro
Wisn, Mittwoch
flVene Freie Presse»
Juli dar Ernte-Arbeiten Sol zuträglich Sar, nicht aber der
Entwicklung des Getreides hinsichtlich der Qualität, die durch
EOnellreifen gelitten hat, so daß hiedtirch 'bte Ertrags au s»
sichten abermals sich bedeutend ungünstiger gestalten. Auf
Grund fast übereinstimmender Berichte dev landwirthschast-
,licherj Referenten ist zu constatiren, daß die dieslährige Ern.r
j.im Vergleiche zu«" vorjährigen einen' bedeutenden qualitativen
und quantitativen .Ausfall zeigt, sowol rücksichtlich der
Winter-, als auch der Sommersaaten. 'Wenn sich auch viele
Gegenden guter Qualitäten rühmen, so stellt sich doch im
'Landesdurchschnitte; die Qualität um mindestens zehn Percent
ungünstiger als diejenige des Vorjahres. In Weizen ist
>dasl Eiträgnißi quantitativ je nach der* Gegend sehr ver­
schieden. Die Druschproben zeigen bedeutende Enttäuschungen,
welche zumeist durch schwäche Qualitäten verursacht sind;' die
letzteren sind die Folgen! her-großen Hitze, Stürme und vielen
'Niederschläge Anfangs Juli. 'Im Durchschnitte wird der Er­
trag per Kat astraljoch ans 6-68 Meter-Centner geschätzt.
Die Roggen-Ernte ist im Großen und Gqnzen beendet,
ausgenommen in den nördlichen Landestheilen, wo sie noch
im Zuge ist. Die Qualitäten des Roggens haben sich eben­
falls verschlechtert. Der Roggen-Ertrag wird im Landesdurch­
schnitte aus 5-6b Meter-lCentner per Katastraljoch geschätzt. Der
Schnitt der Wintergerste sowie deren Drum zeigen be-
friedigende! Resultate, der Ertrag der Sommergerste bleibt
jedoch zumeist tief unter den! Erwartungen sowol bezüglich! der
Qualität als auch der Quantstät zurück. Den Schaden wurde
durch Hitze. Stürme und zu große Niederschläge verursacht;
der Ausfall ist! stellenweisek bedeutender 'itria jener beim Weizen-
Ertrag. Im Landesdurchschnitte dürste Gerste per Katastraljoch
6'41 Meter-Centner ergeben. Hafer hat sich in Folge! des
eingetretenen Regens in einzelnen Gegenden gebessert,, doch
litt' auch diese- Saat.' d'urchWnittllch unter der-Hitze, wenn auch
weniger als Gerste. Der Ertrag wird per Katastraljoch auf
6.-12'Meter-Centner taxirt. Mais entwickelt sich im orößien
Theile des Landes befriedigend. Weinrebe und Obstbäume
Versprechens raten mäßigen Mittel-Ertrag.
sDieHandelsbilanzundderKohlenarbeiter«
S t x i! t.j DaS statistische Departement des Handelsministeriums
veröffentlicht im Anschluffe an das vor wenigen Tagen erschienene
Juni-Hest der handclSstatistischcn Uebersichtm eine Zusammen­
stellung der Gesammiwerthc und Mengen drS österreichifch-ungä-
rischen Außenhandels in den ersten Semestern 1899 und 1990,
welche mit den correspondirtnden Angaben im Jnni-Heftc genau
übereinstimmen, dann detaillirte Date» Über den Mengenverkehr
mit den einzelnen Staaten und Gebieten im ersten Semester 1900.
Bon der gesaumitm E i n f u h r im ersten Halbjahre 1900 per
58-0 Millionen Meter-Centner (gegen 4b b Millionen Mctrr-Cemiirr
im erstm Halbjahre 1899) enlsielen in Millionen Mctcr-Centnern:
anf das d r «t s ch e Reich 39 0 (32-0), Großbritannien
1-7 (1-7), Frankreich 01(0-1), Italien 2'7 (3-0),
Rußland 1-3 (1-8), Schweiz 0-1 (0-1), Rumänien
1-2 (1-5), Serbien 0-8 (0-4), und auf die übrigen Staaten
5-0 (4-9). Die Steigerung der E i n s n h r m e n g e ist ans die
erhöhten Bezüge von Steinkohlen (31-8 Millionen
Meter-Centner gegen 24-9 Millionen Meter-Centner im ersten
Semester 1899) zurückzuführen. Die gesammte Ausfuhr be
zifferte sich im erste» Halbjahre 1900 auf 74-8 Millionen Meter-
Cmtner (gegen 86-9 Millionen Meter-Centner im erstm Halb­
jahre 1899); an dieser Menge nahmen- die einzelnen Staaten wie
folgt theil: daS deutsche Reich mit 56-4 (67-7), Groß,
britannien 21 (2'0), Frankreich 1'3 (11), Italien
4-4 (4-2). Rußland 29 (3'4), Schweiz 1'4 (1-6), Ru­
mänien 1-6 (2-5), Serbien 0-4 (0 4); der Rest von 4-3
(39) entfällt auf die übrigen Staaten. Die geringere Ausfnhr-
menge ist durch den verminderten Export von
Braunkohlen (30-3 Millionen Meter-Centner gegen 42-3
Millionen Meter-Centner). Steinkohlen (2 9 Millionen
Meter-Centner gegen 3*9 Millionen Meter-Centner) und C o k es
(1-0 Millionen Meter-Centner gegen 12 Millionen Meter-
Centner im erste» Halbjahre 1899) begründet.
fAbermaliae Erhöhung der böhmischen
K o h l e n p r e i s e.s AuS allen Gegenden der böhmischen Kohlen-
lezirke werden, wie man uns aus Prag telegraphirt, neuerlich
Erhöhungen der Kohlenprrise gemeldet. Namentlich kleinere
Firmen versenden Circnläre an ihre Kunden, in denen sie diese
Preiserhöhungen ankündigen und damit motiviren, daß der Verein
der bergbaulichen Interessen Böhmens auf seinen Verbandsstrecken
de» Arbeitern freiwillig Lohnaufbesserungen gewährt und dadurch
dir anderen Werksbesitzcr gezwungen habe, in gleicher Weise vor­
zugehen. Im Buschtiehrad-Kladnoer Reviere betragen, wie das
„Prager Tageblatt" meldet, die Preiserhöhungen pro 1. August
im Vergleiche mit de« Juli-Preisen 10 bis 14 kr. per Meter-
Centner, und zwar für Stückkohle 10 kr., für Schmicdekohle
12 kr. und für Würfel- und Nußkohle 14 kr. Nach einer Bieldung
an» Essen hat die dortige Förderung in diesem Monate nicht zur
Deckung des Bedarfes ausgereicht. Der oberrheinische Kohlen«
markt, vir sich schon auf Bezüge au« England eingerichtet hatte,
wurde durch den Rotterdamer Schiffsarbeiter-Strike daran
«hindert. Eine Mittheilung de» „Oberschlesischen Tageblatt"
schildert den Kampf «m die einzelnen Waggonladunge»,
welche de« Schlußkundeu der Gewerkschaften abgekauft
und aus dm Fabrikskohlmlagrrn wieder zum Bahnhöfe geführt
werdm, um «ach Oesterreich verftachtet zu werden. Die Urheber
dieser Vorgänge sollen kleine preußische Händler sein, welche die
Kohle dann an österreichische Importeure weiter verkaufen.
sNeuerltche Steigerung der Elb efrachtön.f
Die Kohlenfrachten in Aussig sind, wie uns aus Prag öele-
graphirt wird, neuerlich in einer Steigerung begriffen. Die
Fracht nach Magdeburg stieg gestern und heute auf 290 Pfennige
per Tonne. Basis 50 Zoll Wasserstand. Aus Hamburg wird
gemeldet, daß die cartellirte» El b es ch i fff a h r t- Ges e l l-
schaften die Fracht für Schwergut von Hamburg auf
58 Pfennige erhöht haben.
jD er Saatenstand in De»tschla»d.f «uS Berlin
wird telegraphirt: Der .Reichsanzeiger" veröffentlicht folgenden
Bericht über de« Stand der Saaten im deutschen Reiche um Mitte
Juli: Winterweizen 2'4 (Vorjahr 2'2). Sommerweizen 2-4 (2'4).
Wintrrspelz 2'2 (2-0), Winterroggen 2 9 (2'4), Sommerroggen
2'4 (2-4), Sommergerste 2'3 (2-4), Hafer 2 4 (2'6), Lpzcrne 2 6
(2 5). Wiesen 2'6 (2-4).°
lDas Zuckercartrll.1 Dar Comit« der Rastinerist
hat in sein« heutigen Sitzung beschlossen, sechs Percent des
Conttngeutt zum Verkaufe und zur Versteuerung per August
freizugeben. Ein« Aenderung der bestehenden Minimal- und
Masimalpreise ist nicht eingetreten.
EV 1 *“*'. 358 *!*;! Man telegraphirt an« au, Bnlin:
D« Börse hatte «ne feste Tendenz. Die Ursache bildete» die an-
g*Ud) angeregte Sendung der Gesandten nach Tientsin, der
Mckgang der Getrridepreisr. vie Steigerung der Montanwerthe
m Newyork und der gestrige Bericht der Essener Kohlenbörse.
Moutonwerthe. spectell Hüttm-Actie». waren favorisirt. Credit-
acden warm wesentlich befestigt, locale Bankpapiere aut qrhaltcn
y Swatsbah^^Actieu erholten sich, amerikanische Bahnen
* Seckge Rsvporker (Stuft höher. Deutsche Anleihe«
85. JtA
Nr. 1890»
warm uw 010 bi« 0-20 Percmt besser. Fremde Amte« warm
fest. Serben stiegen um 0-25 Percent, Rumänen gleichfalls um
circa 0-25, Chinesen um 0-40, rejpective 0-45 Percent. Ultimo-
geld notirte 4 V- bis 4'/, Percent. Kasse-Jndnstriepapiere warm
fest. Es stiege» Düsseldorfer Eisenhütte um 6'/,, Daropcr um
5'/», Hasper um 4 11 ,, Dvnnersmarck-Hütte um 3V,, Schalter
Gruben um 3 Percent. ES notirten: Creditacticn 209, DiS-
conto- Cömmandit- Antheile 175.87, Darmstäbter Bank 133,
Deutsche Bank 189, Dresdner Bank 147.87, Handelsgesellschaft
148.12. Breslauer DiSconlobank 111.80. Berliner Bank 110.50,
StaatsbLhn 140.10. Lombarden 25.40. Schweizer Bahnen ruhig.
Goithardbahn 136.10, Nvrdostbahn 89, Unionbahn 79.40,
Centralbahn 140.90. Meridionalbah« 131.60, Mittelmecrbahn 98.
Deutsche Bahnen ruhig. Canada- Pacific 87.25, Northern-
Pacistc-Preferred 72.80, Transvaalbahn 178.50, Italiener 93.
Türkenlose 108.50, Spanier 72.25, drcipercentige deutsche Reichs-
anleihe (Kaffe-Curs) 85.80, 3'/,percentige preußische Conft's 95.
Montanwerthe fest. Laura-Hütte 216.90, Dortumuder 102.50,
Bochum« 199.10, Gelsenkirchencr 195.10, Harpener 189,
Hibrrnia 209.30, Consolidation 357.50, Trust 147.80, Lloyd-
Äctien 108.25. Paketschifsfahrt«Aktie» 121.25. Privatdiscont
4'/, Percmt.'
jPariser Börse.f Man telegraphirt «nS aus PariS:
Die heutige Börse begann, von London günstig beeinflußt, in
fester Stimmung, schloß aber mit abgeschwächten Cursen. Fran­
zösische Renten notirten bis 10 Centimes niedriger. ExtirieurS
verloren 22. Italiener 20 Centimes. Türken waren gehalten.
Serie 6 25.07. Serie 0 22.55. Bankwerthc und Eisenbahnen
wurden billiger abgegeben. Bon Pariser Localwcrthen r
Egypter 104, Exterieurs 72.1k, Italiener 91.65, neue russische
Consols 82.65, Daaqne Ottomane 630, SlaaiSbahn 700, Rio
1350.— Der Minenmarkt verkehrte in schwacher Haltung,
alle Werthe verzeichneten CurSabschwächungcn. Es notirten:
Chartered 78.25, Debeers 683, Eastrand 177.50, Geduld 116,
Goldfields 183.50, Huanchaca 145. Lancaster 64.50, Mozambique
54.50, Randfontein 75.50, Randminm 980, Robinson 215.50,
Simmer and Zack 155, Transvaal 72.75.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt uns au« London:
Die Börse war still mit unregelmäßigen, aber meist unbedeutende»
Wcrthändernngm. Englische Staatspapiere notirten */ 4 niedriger,
Indier */* bis 1 Percent höher. Englische Bahnen blieben an­
geboten. Internationale Fonds waren irregulär. Unificirte Egypter
schwächten sich in Folge der neuen Anleihe ab. Dagegen waren
Rassen, Spanier und Mexicaner erholt. Amerikanische Bahnen
schlossen im Allgemeinen besser alö gestern, ab« unter den Höchst«
cnrsen, da Ncwyork am Schluffe abgab. Minenwerthe waren
lustloS. Der Diseont betrag 4 Percent. Tägliche? Geld:-bis
4 Percent, schließlich 3',', Percent. Bankeingang 140,000 Sove­
reigns aus Australien und 53,000 Pfd. St. durch Barrenkauf.
sOesterreichische Nordwestbahn.) I« der zweiten
Decadc des Monats Juli wurden auf der garantirten Linie der Oefier-
reichikchen Nordwestbahn 815,103 K. (st-4297 K.), auf der Elbethalbahn
493,06! K. sst-6223K.) eingenommen. Tie Gesammt-Einaahme» seit
Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten Linie 11.360,483 K.
(4-187,083 K.) und bei der Elbethalbahn 7.756.079 K. (st- 891,160 K.).
Bei der Süd-norddeutscheu Verbindungsbahn betrua die Einnahme i«
der zweiten Decade des Juli 233,673 K (— 12,891 K.), die Ge-
sammt-Einnahme seit Beginn des Jahres 4.236,280 K. (st- 292,535
Kronen). Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv,
jene vro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Februar richtig­
gestellt.
sUngarische Hypothek esst bank.) Die planmäßig jähr­
liche Verlosung der vterpercenligen Communal-Schuldverschreivunaen
dieser Bank wird am i. August l. I., Bor mittags 10. Uhr,
in de» Banklocalitäteu stattfinden.
sFalliments-Nachri'chten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Isidor Stern in Bukarest;
Tüicnitza P v p e s c u in Bukarest; G. Gangios in Galatz; I. L.
Jacobovici in Galatz; Simon Grünberg in Galatz; Hivan
Iestic in Grotzka; Sima Stepanovic in Svila>natz;
L. Fi n kel st e in in Braita; JosesZei s l, Handelsmann inMora-
wch; Saul Abraham Reiß, nichtprotocollirter Handelsumnn in
Wien; Eduard Gernauer, Agent in Wien, VIII., Josephstädter­
straße 97: Carl Hawranek, Krämer in Saaz; Nicolo Simoni
(Verlaffenschast), protocollirte Firma in Triest; Franz Hüb l's Nachs.
(Czechak Hermann), Firma in Aussig; Iran; Freiseiscn,
Krämer in Kusstein-Wörgl; Earl Z o in m e r. protocollirter Kauf­
mann in Szatmar; Franz Rößler, Kaufmann in Fogaras;
Desider Grün, Kaufmann tu Klemwardeia; Adolf Goldberger,
Schirmhändler in Budapest, Kiralh-utcza 19; Johann Nepomuk
B a l o g h, protocollirter Kaufmann in Valpo; György H u t y k a,
Kaufmann in Zolhom-Szt.-Andras; Margaretha Zargt, Handels-
sran in Laibach; Adolf H a z a i, Kaufmann in S.-A.-lljhely; Sarah
Blumenkranz, Handrlssrau i» Lemberg; Emil Friedman»,
Modewaaren-Geschäft in Dux. jetzt wohnhaft in Theresienstadt; Carl
Herold, Fabrikant iu Braun; Eduard Kwiatvwsky, Kauf­
mann in Podhojce; Giuseppe Eernich, Weißgärber in Triest,
Corso 26.■
Telegraphische Cnrsbenchte.
Prag, 24. Juli. (Effecteubörse.) llnionbank 259.—.
ESeomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 325.-—.
Zivnostenska Banka 259.50. Prager Crcditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Rnsto« —.—. Daniek'sch«
Maschinenfabrik 468.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
238.—. tzünfperccnüee böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierprrcrntiae böhmische Hypothekar-Psaudbrirse 96.—. 3'/ s per>
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschaldscheine 98.—. Commuaal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94. —. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4*/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 24. Juli. (Officielle Schlntzenrse.) Zwanzig«
Francsstücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 342.60. (läng) 242.35.
Oesterreichische Papier-Rente 97.40. Italiener 91.25.
ivndaprst» 24. Juli. (Essertendürse.— Osft-
clelle Schlußenri«.) Ocsterreichische Creditaetien 673.—.
Ungarisches Prämien-Anlehe» 158.50. Ungarische Ereditbank 691.60.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomvtedank 458.—.
Bierpercentige Rente 96.20. Ungarische Commcrzialbank 2585.—.
Elektricitäts-Actien 236.—. Ungarische Industrie- «ud Handelsbank
173.—. Ungarische Kronenrente 90.90. Oesterreichische Golbreute
96.25. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
597.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comv. 3250.—.
Salgo-Tarjaner 615.—. Rima-Muranyer 519—. Das Geschäft be­
gann angeregt. Creditactien stiegen auf das Eingreisen einer Bank­
gruppe, welche ErecutivNs-Berkäuse eines hiesigen Großsprcalante»
aufnahm. Oesterreichische Creditactien stiegen bis 680 K. und schließen
abgeschwächt mit 673 K. Das Geschäft in Ungarischen Creditactien
war begrenzt. Von Localeffecten hausstrten insbesondere Straßenbahn
aus Meinuntzskäuse und profiiirteu circa 10 K. Elektrische Stadtbahn
liegen weiter stau. Banken behauptet. Salgo-Tarjaner und Rima-
Muranyer gefragter.
Berlin, 21. Juli, 12 Uhr 20 Minute». Creditactie» 209.—.
Lombarden 25.40. Staatsbahn 139.90. Italien« 93.—. Dir»
eonto-Commandit 176.25. Mittelmeerbahn-Actre» 97.90. Türkeulose
108.40. Fest.
Eklest
Berlia
Cmb| faritil
— 1 Uhr taut«. Lredttactien 208 75. Lombarden A.sy'
StaatSbahn 139.90. .Italien« «S.—. Disconto-Eommandit 176.—'
Mittelmeerbahn-Äctie^ 97.90. Türkenlose 108.50. Fest. *i
Frankfurt, 24 Juli. (Ansan,S- nrse.) Lreditactien
209.—. Staatsbahn 40.40. Lombarden 25 50. Ungarische Gold,
reute 96.30. Ungarische Kronenrente 90.70. Fest.
Arankfnrtt 24. stnli. lA d t n& b ö t f t.) Creditactien 209.—
(672.40) Ultimo. Staatsvah».Aktien 140.— (661.21) Ultimo. Deutsche
Bank 188.90. Berliner Handels-Gesellschaft 148.—. harvener 188.40.
t ibernia 208.50. Laura-Hütte 216.25, Italiener 92.90. UmrechnnngS»
urs 118.60. Still.
Hamburg, 24. Juli. (Adendbörse.l Creditactien 208.80
(671.11) Ultimo. Umrcchnnngs-Curs 118.60. Still.
Mailand, 24. Juli. Devise London (drei Monate) 28.80
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.57. Italienische sünspercentigt
Rente per Ukt mo 97.82 5. per Kaffe 97.9L'ü. Meridionalbahn-Actie»
701.—. Mittelmeerbadn-Actien 516.—.,
Pari», 24. Juli. (Aujang Scurse.1 Dreipneeutige Rente
100.—. S'/,Percentige Rente 102.35. Italiener 91.80. Türkische
Consols 22.60. Bcmque Ottomane 531.—. Türkeulose 111.-—.
Spanische ErtÄsteurs 72.50. Fest.
London, 24. Juli. (ErSsfnnug.) L7ttzerr«>ltige Co»
solS 97'°/--.
Petersburg, 24. Jnli. Wechsel auf London 93.85 (242.42).
Devise Berlin 4582 (118.95). Wechsel auf Paris 37.42 (96.42). Um»
rechnungs-Curs 255.75._
Schtuoscurse der ausländischen Börsen vom 24. lull.
Di« Wiener Parität lat ohne Berfiolraiclitigim; ior Spesen an(igeinäse den jasreiligen
PIntansnncen per ttltimn (v), Medio (M) oder Kuse (K) berectmet.
Franksnrt
E.
96.50
96.40
97.20K
96-40
97.60
115.62 K
97.40
96.60
116— K
96 43
93.70
91.44 C
99 65
100.80
121 Ot E
908.75
671.59 U
238.80
1R.S0
—.
123 60
159)80
860(2617
140^40
95.40
117.540
25 55
-i-
226
84.35
118.55
84.90
118.65
84.26-6
318)05
266.24
81.40
96.60
81.40
80.45-5
242 81
20.46
20.26-5
242.74
169.05
200.65
76.30
90.62
—■—
209.-
672.40 17
808.90
no.-
661.21 6
139.90
25.40
117.54 0
25.60
96.50
11».— 0
[ Parität
K.‘
9I.S9K
97.20 Kj
115.50 K
115.76 0:
S1.89C
671^76 0
IS39.8Ik
496.1B U
gss’iT 0
118.26 0,
Hnmbnrn
Cmi~| PariuuT
K7~
454.57K
ili.'äi
95.60
[242.87
«72.080
660.74 0
118.500
j
Umreehmnqa.
«nrt 118.Sv.
Fett.
96.20
97.20
96.10
208.90
140.—
SS 50
87—K
115.26K
115.40 0
1M2.03»
M.2II
US 031
1"2% Papier-Seete.......
i'2% Silber-Rente
4 «so österreichische Golitente.
1% ungarische öoldrente....
4% Kronenrente..
Oest. Creditactien...*.«*.
Oest.-Üng. ßanbrvctien....
Wiener Bankrereins-Actieti.«
Üßionbanb-Actien
StaatsbaUn-Acfcieü
Lombaröoo >.
Kordirestbabn-Actien.......
feibetTnaVbahti-Acfcien
Bascbtiehrader Actieo Lit. B.
BÖhraiscte Nordba-im-Actien..
Alpine Monfcan-Actien
Oesterreichische Banknoten«.
Wien (kan)
Wien (lang)
Rassischesten (Kasw)
Bossieche Noten (l71tt»s).....
Baris (kurz)
London (knrs)
London (lang)...............
Amsterdam (karz).
Italien.
Nacbböree.
Oest. Creditactito
Staatsbabn-Actien...........
LÖtnWden...................
i %ungarische Qoldrente....
Umrechnunas-Cör* 118.6).
Italiener 93.10. Neue rierpercentige Kassen
97.60. Türkische Consols —. Gotthardbahn
136 10 Mittelmeerbahn 83.—. UeridionaJ*
bahn 131.80. Lanra-Hfttte 216.90. Disconto
175.90« Dreipercentige nngarieehe Ooldan«*
leihe —.
Berlin. Die Börse verkehrte itn AnsäklORse an das Ausland in festai 1
Baitang aas günstigere Beurtheilung der Politik. Auf den Besicht des gestrige*
Essener Kohlenmarktee und anf die Dementimng der Gerächte übet Elsenpreie*
Ermässigungen io Lttxetabnrg uni Lothringen waren Eisen- und Koblemferthd
wesentlich höher. Auch Banken waren besser. Von Bahnen amerikanische anf New«
york fest? ferner Transraalbahn ansieheod. Von Fonds Böenos-Ayr«s»Anleihe
schwächer. Später benachteiligte hochgradige GeschiftsstiUe den Wert befand urf
dem Montantbarkt tintdr massigen Schwankbngen. GitiUogeld ci kS» kett eckt.
Privatdiscont d 1 /« Percent.
PbhoIwmm.
Ctr» ii§,SO.
ItaHoaer SL.7l^
SchvieW»
Effect
^*r(s
4% hsterr. Goldrente..
i% angar. Goldrente..
3% Sädb.-Prior. J.-J..
Boiencredit-Actien....
Liaderba n k> Actien....
Staats baha-Actien I
übte{ Parität
96.60
95.90
331.-
K.
IU.&9 (J
115.26ü
SIS 46 Kj
- Effoot
FitriH
Curs I PafitM
I^mbarden............
Alpine Montan-Aotten..
Türk. Tabak-Actiea....
Wechsel auf Wien#....
Wechsel auf London. ..
Üng. Hypothekenbank..
ÜoiMcfmusa*-Curs 96-50.
3* «tnortteabte Anleihe —Rente SS 82. 3 l !t% Rente
91.60, ThrSieche Consols 22 55. ügypter 104.—. ßstdriema
Otto inane 532.—. T&rke&lote 110.—. Banque de Paris 1026.
— —. Meridi^oalbahn—. Rio 1351.—. Oebeers 68? —.
Charteret 73.25. Randfontein 75 50. Ruhig.
312.—
102.43
29.10
KT
287.469
96.64
242.7f
106 86. Italieoef
72.15. BuqM
CrMit Pooeicv
Eaetrand 177.60.
Effect
London
Cnra| Parität
Effect
4% foterr. Gotdre&U..
i% nngar. Goldreote..
Lombarden.
96.60
5.Ö0
*) Für ein Kilo fein.
K.
liölSu
119.49 0
Weehid ttf Wien....;
Silber.«
London
Ours
PariUt.
Kr"*
QnrNlnnfi'Ciri 242.70.
2 f.% Consols 97.92. Spanier 7137. Iteitener 91.50. Rspteck 62.79. Caeadck
Faotfle 9192 CheMered 8 06. Eastrand 6.93. Randfontein 3.-**. Randteieei 20.79a
Debeers 27.—. Platzdiscont 4 Percent. Stetig.
Hovbelsgerichtttche Kundmachungen.
Das Verzcichmß der in dem Handelsregister des k. k. Handels«
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen
ArudtMllgen befindet sich auf Seite 14.
wä
Vaarenbe richte.'^
töinict Waaren- »ui» Brovuetenaeartt»
, Engrospreise vom 84. Juli,
ohseide^ Verkehr ruhig. Die Ercigniffe in China
die Märkte bisher noch nicht ernstlich beeinfluffe». E-
notirten: Organsins, französische beste Marken 54 bis 58
Francs, Prima 52 bis 53 Francs; Grtges CevenneS Extra
50 bis 52 Franc», piemontcsische Exkka Titre 11/13 50 bl»
51 Francs, Friauler Titre 12/16 49 bis 50 Francs, lom­
bardische Secnnda Titre 12/16 45 bis 46 Francs, syrische
Prima neuer Campagne Titres 9/11 und 12/16 46 bis 47
Francs, Secunda Titre 9/10 44 bis 45 Francs, Brnffarr
Prima fe nach Titre 44 bis 45 Francs, Secnnda 14 bis 20
Francs, Derniers 42 bis 43 Francs per Kilo. Tuff ah« and
C au to n-Ge spinnst« erfuhren leichte PreiSaufbeflernngt«.
Erstere Sorte holte für gewöhnliche Marken 9 Franc», die
vordem mit 8 Francs erhältlich waren.
C i ch o r i e. Belgische Provenienzen verflantm.
Schweinefett. Prompte Waare ist knapp bevorräthigt. Tagt-«
preis D. 54'/, per 50 Kilo erste Kosten.
Speck konnit behauptet blnben. Ungesalzener Speck notirte K. 50
bis K. 51, gesalzmer K. 58 bis 53%, Rückenspeck, schwer«
K- 55 bis K. 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waareubörse»
Die amtlichen Waarrncnrse der Wiener Börse laut«: Zacken
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, FrachtvastS
Aussig K. 31.20 G., K. 31.30 W.; ad Olwütz K. '29.00 ®,
K. 89.70 W.; ab Brünn-Wien K. 29.50 G., K. 28.10 W.: per
August Frachtbasis Ansstg ». 31.30 G., K. 31.30 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda ft. 84.26
ft. 84.50 W. prompt ab Wien w Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima ft. 86.75 ®.. ft. 87.— W.; Secunda K. 86.25 S»
ft. 86.60 W. prompt av Wien Ü» Gamwage» Melis. Würftl»


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 11 ]
Nr. 12902 Wieü, Mittwocö
—T-^TT—■—ir~r—n m-> rn—
»uckcr, Prima K. 30.25 G., K 80.75 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.— G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 T.
K. 29.75 W. ver August-September ab mährischen Stationen tranfito.
PilLs. Crntrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.50 W.
per November-März K. 27 ©., K. 27.50 W. ab Triest tranfito.—
Epiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.—
G., 44.80 W., contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo
prompt K. 37.— G.. K. 37.50 W. ab Wie».— Petroleum
!(per 100 Kilo), kaukasisches, raMnirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G„ K. 12.— W. ab Triest tranfito; galt zisch es,
! Standard Whtte, pwmpt K. 37.50 G., K. 38.50 W.; detto
^ wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 61 G., K. 62 W.; detto Good Average
jK. 58 G., K. 59 W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
!K. 128 W.; Portorico je «ach Sorte R. 84 G.,' K. 122, W. Rio
>Lavi je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
!K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
t— Baumwollgarne per englisches Psund, 4er Abfallgarn
Secunda 46 bis 50 £>. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.;
6,8er Absallgarn Secunda 56 bis 53 H. W.; 6/8er Abfallgaru
Prima 64 dis 66 H. W.: 20er Mittelkette 84 bis 86 H. W.;
84er detto 88 bis 90 H. W.; 30er detto 94 bis 98 tz. W.;
,16/24«: Warp- und Pincops Secunda 80 bis 81 H. W; 16/24«:
;petto mittel 82 bis 84 H. W.; 16/24er detto Prima 87 bis
90 H. W.; 36er Warpcops Secunda 98 H. bis K. l W.;
86er detto Prima K. 1.05 bis K. 1.10 W.; 42er Pincops Secunda
98 tz. bis K. 1 W.: 42er PincopS Prima K. 1.05 bis K. 1.10 W.
per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für tandwirthschaftliche Product«.
Wie«, 24. Juli. (Orig.-Der.j Auf dem Effectivmarktt
scheint sich ein festerer Ton einzubürgern: Eigner von Waare halten
mit Offerten mehr zurück, weil von viele» Seiten Klagen über un­
befriedigende Schüttungsergebnisie einlaufen. Zu Preisen, zu welchen
gestern Weizen vergeblich ofserirt waren, sind heute mehrfach Käufer
un Markte, ohne nnt ihren Geboten anzukoinmen.
Termine tendirten Nachmittags wesentlich fester; man er­
wartet morgen die Publicirung eines amtlichen Saateil-, respective
Ernteberichtcs, der gegen den letzten Bericht angeblich wieder einen
Ausfall constatiren soll. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.80
bis K. 7 86, Herbstkorn zu K. 7.12 bis K. 7.13, Herbsthafcr zu
K. 5.50, K. 5.51, Juli-August-Mais zu K. 6.18, K. 6.19, Sevtember-
October-Mais zu K. 6 22, K. 6.23. Mai- Juni- Mais 1901 zu
K. 5.05, K. 6.07. August- September- Raps notirte K. 13.30 bis
8. 13.40.
Eierbörse.
Wie» (Rudokpbsheim), 24. Juli. sOrkg.»Der.) Das An
gebot bleibt fortgesetzt geringfügig, entspricht aber dem saijongemäß
reducirteu Bedürfe, und bewegte sich daher der Verkehr in den engsten
Grenzen. Die fremden Absatzgebiete signalisiren flaue Tendenz, welcher
Umstand den Export zur Reserve veranlaßt. Sollte ein Umschwung
in der Witterung stattfinden, dann dürste auch eine Preissteigerung
zu gewärttgen sein. London unverändert gedrückt, Berlin theilwcise
schwächer. Letzter Curs: Mark 2.25 bis Mark 2.70 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 45'/, bis
46 Stück, Prima-Faß-Eicr 46V, Stück, Secunda 47V, bis 48 Stück
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 57 bis K. 58, Prima andere ungarische K. 55 bis
K. 56, Siebenbürger (Original) K. 53 bis K. 54, sortirt K. 56
bis K. 57, bulgarische K. 57 bis K. 58, russische K. 58 bis K. 59
und Secuuda-Qualitäten K. 48 bis K. 50 iuclusive Packung.
Kupfer und Zinn.
Wie«, 24. Juli. fO r i g.- B e r.j Amerikanische Minengesell-
fchaften ließen sich durch die seit 1. Juli bestehende Abnahme des
Exportes in keiner Weise beeinflussen, da denselben die ungenügende
Versorgung des Consums bekannt ist. Die Preise blieven daher
weiter fest. Im Vormonate wurden in deu Vereinigten Staate»
Nordamerikas 22,682 Tonnen producirt, während nur 13,997
Tonnen zur Ausfuhr gelaugten. Zinn steht weiter unter Eontrole
seitens leitender englischer Firmen. Die Möglichkeit, daß die Ver-
K ungen von den Straits-Settlements nach den verschiedenen Län­
der Welt behindert werden könnten, trägt dazu bei, daß die feste
Stimmung sich erhalten kann.
Getreide.
Mönche«, 21. Juli. fOrig.-Ber. von Haderer&
K 0 hldepp.j Wir hatten während der ganzen Woche schöne, beiße
Witterung, beinahe zu heiß zur Ausreisung der Feldsrücht«. Von
Roggen ist schon ein Theil unter Dach, doch hört man vielfach, daß
wol das qualitative, nicht aber das quantitative Ergebniß befriedigt.
Durch das herrliche Wetter ist die Stimniung im Geschäfte wieder
etwas ruhiger geworden, und obwol das Angebot in Folge der
Ernte-Arbeiten nicht sehr groß war, so verloren doch Weizen 20 bis
80 Pfennige, Roggen 20 Pfennige per 100 Kilo gegenüber der Vor­
woche. Hafer wird bei schwächeren Offerten ziemlich fest im Preise
gehalten. Es notirten: Bayrischer Weizen 17 Mark 70 Pfennige
bis 18 Mark 10 Psennige, Roggen 14 Mark 75 Psennige bis
15 Mark, Haser 13 Mark 50 Psennige dis 14 Mark 50 Psennige
per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser
vom 14. bis 20. Juli betragen: 28 Wagen Weizen. 3 Wagen
Roggen. 18 Wagen Gerste. 10 Wagen Hafer: Lagerbestand am
20. Juli: 173 Wagen Weizen, 54 Wagen Roggen, 478 Wagen
Gerste, 134 Wagen Hafer.
Metalle.
London, 20. Juli. (Oria.-Ber. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. in London durch Frau; Krükl
in Wien.) Kuvfer zeigte diese Woche mehr Leben und stieg
stetig bis 73 Pfd. St. 17 sh. 6 d„ welcher Preis gestern zu Beginn
der Börse iür drei Monate bezahlt wurde. Dann verstaute sich der
Markt und wurde heute zum Schluffe 72 Psd. St. 17 sh. 6 d. per
Kaste acceptirt, befestigte sich aber beute wieder. Amerika scheint zu
den höheren Preisen wieder etwas Elektto herauszulassen und fanden
Umsätze zu 76 Psd. St. statt. Wir notiren: Standard- Kupfer per
Kaste 72 Pfd. St. 15 sh. bis 73 Pfd. St. 5 sh., Standard- Kupfer
Ver drei Monate 73 Pfd. St. bis 73 Pfd. St. 10 sh., Euglish
Tough je nach Marke 75 Psd. St. 15 sh. bis 76 Pfd. St., EnglisH
Best Selected je nach Marke 77 Pfd. St. bis 77 Pfd. St. 10 sh.,
amerikanische und englische Kathoden 75 Pfd. St. 10 «h. bis
76 Psd. St., amerikanische und englilche Electro in Cakes, Jngots
nnd Wirebars je nach Marke 76 Psd. St. bis 76 Pfd. St. 10 sh.
Kupfersulphat. Die Nachfrage für Frühjahr ist sehr rege, die
vereinigten Producenten haben die Preise Anfangs der Woche auf
24 Psd. St. 10 sh. und beute weiter aus 25 Psd. St. erhöht.
Zinn. Der Markt bleibt fest und hat zwischen 145 Pfd. St. und
142 Pfd. St. per Kasse und 139 Psd. St. und 136 Psd. St. per
drei Monate fluctuirt. Die Knappheit in Newyork hält an und wird
daselbst für prompte Waare die Parität von 158 Pfd. St. bezahlt.
Es sind bedeutende Posten in Verschiffung von hier nach Newyork
begriffen und werden unsere Vorräthe am Ende dieses Monats eine
bedenkliche Abnahme zeige». Wir notiren: Straits-Zinn per Kaffe
143 Psd. St. 15 sh. bis 144 Psd. St. 5 sh.. Straits- Zinn per
drei Monate 137 Psd. St. 15 sh. bis 138 Pfd. St. 5 sh., austra­
lisches Zinn in Holland 144 Pfd. St. 5 sh. bis 144 Pfd. St. 15 sh.,
englisches Lamb- und Flag-Zinn 146 Psd. St. 10 sh. bis 147 Psd. St.
10 sh., Banca-Zinu in Holland 84 Holländische Gulden, Billiton-
Zinn in Holland 83V« Holländische Gulden. A u t i m o n unver­
ändert, 38 Pfd. St. 10 »h. Zink unverändert, 19 Pfd. St. 5 sh.
Blei stetig, 17 Pfd. St. 12 sh. 6 d. Quecksilber ruhig,
9 Psd. St. 10 sh. Silber schwächer 28V« Psd. St. Die Einfuhren
von Blei vom 1. bis 15.Juli 1900 bettugen von Spanien 3l,260
Mulden, von Australien 13,482 Mulden, vou anderen Ländern
8429 Mulden. Die Einfuhren von Kupfer vom 1. bis 15. Juli
betrugen im Jahre 1900 7395 Tonnen, im Jahre 1899 5188 Tonnen,
im Jahre 1898 5214 Tonne»; die Ausfuhren vom 1. bis 15. Juli
betrugen im Jahre 1900 7918 Tounen, im Jahre 1899 5295 Tonnen,
im Jahre 1898 4561 Tonnen. Die Einfuhren von Zinn vom
1» bii 15. $uli betrugen im Jahre 1900 10«0 Tonnen, im Jahre
Neue Freie Presse.
«V» mm.. I. I. ... ■■■ .1 »»■■!—. n '■■»
1899 1850 Tonnen, im Jahre 1896 620 Tonnen; die StaSfafem
vom 1. bis 15. Juli betrugen im Jahre 1900 633TollNen/iB^
Jahre 1899 357 Tonnen, im Jahre 1898-337 Tonne«.
Telegraphische HaavelSdepeschen.
Prag. 24. Juli. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. M Aussig
wurde prompt mit K. 31.30, October-December mit K. 25.40
gehandelt.
— (SpirituSmarlt.) Tendenz behauptet. Prompter
Spiritus K. 40'/, bis K. 41, Triplo K. 113'/,.
Antwerpen, 23. Juli. Deutscher La Plata-Zug Contract 8
notirte per August 4 Francs 35 Centimes, per November
4 Francs 42'/, Centimes, per April 4 Francs 42'/, Centimes.
Umsatz 290,060 Kilo. Stimmung behauptet.
London, 24. Juli.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 73'/,, Psd. St. per
Kaffe, 73"/,, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Sttaits)
145'/« Pfd. St. per Kaffe, 139'/, Psd. St. per drei Monate;
Zink 19'/, Pfd. St.; KB lei. spanisches 17»/,. Pfd. St.,
englisches 18 Pfd. St. per Tonne.
Trieft. 24. Juli. Ccntrffuaal-PiU, behauptet, »rompt St. 29.—
bis K. 29.50, per November-März K. 27.— bis K. 27.50.
Budapest,24. Juli. (Officielle Schlußcurfe.) Weizen
per October K. 7.60 bis K. 7.61, Roggen per Oetober K. 6.70
bis K. 6.71. Hafer per October K. 5.18 bis K. 5.19, Mais per
Juli K. 5.96 bis K. 5.97, per August 5.94 bis 5.95, per Mai
1901 K. 4.71 b>s K. 4.72. KohlrepS per August K. 18.15 bis
K. 13.20. Weizen- Offerte rege. Kauflust gut, fest; 25.000 Meter-
Centner Umsatz, fest, behauptet, bis 5 Heller höher. Uebriges wenig
Verkehr. Termine eröffneten schwächer, erholten sich aus befferes
Essectivgeschäft und schloffen stetig. Neuniais vernachlässigt. Bewölkt,
windig.
Budapest, 24. Juli. (Borstenvieh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 vis 91 H., junge schwere 94 bis 96 H.,
junge mittlere 94 bis 95 H„ leichte 93 bis 94 H.. serbiiche schwere
94 bis 96 H., mittlere 94 bis 95 H., leichte 93 bis 94 H. Lorrath
vom 22. Juli 42,702 Stau. Austrieb am 23. Juli 499 Stück. Abtrieb
305 Stück. Es verblieben also 42,896 Stück.
Berlin, 24. Juli. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.40.
Berlin, 24. Juli. (Productenmarkt.) Weizen per
Juli 150.—, per September 155.50, matt. Roggen per
Juli 139.—, per September 137.—, per October 138.—,
flau Haser per Juli 132 50. per September 127.50. behauptet,
Mais loco, niedrigster Preis 113.50, Mais loco, höchster Preis
118.50, fest. Rüböl per Juli 58.30, per October 60.—, matt.
Trübe.
BreSla«, 24. Juli. Weißer Weizen 1530. gelber 15.20,
Roggen 14.60. Haser (nur eine Sorte) 13.70. Raps 2350. Mais
ver 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 24. Juli. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad notizlos. exclusive 75 Grad notizlos Gemableu«
Raffinade mit gab 23.80. Gemahlene Melrs, Prima, 28.30, höher.
F. a. B. Hamburg, Basis 83 Grad. fest, per Juli 12.15, per
August 1205, per September 11.67'/,» per October 9.87'/,, per
November-December 9.65.
Köln, 24. Juli. Rüböl (per ,00 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 24. Juli. (Productenmartt.) Wcizcu loco
flau, holsteinischer, loco, neuer 158.— bis 164.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, flau, neuer 161.— bis 164.—, südrussischer,
neuer ruhig, 107.— bis 103.—. Rüböl, ruhig, loco 61.—. Spiritus
(10O Liter zu 100 Pcrreut) sReguitrungspreiSj per Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6.85, fest. Schön.
Hamburg» 24. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 43—44. reell
ordinär 45—47, gut ordinär 48—50.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 44.25,
per December 45.—, per März 45.75, per Mai 46.— Geld.
— (Schlu st.) Santos Good Average per September 44.25,
per December 44 75, per März 45.50. per Mai 46.—, Geld.
Bremen, 24. Juli. Petroleum loco 6.95 Brief.
Antwerpen, 24. Jitli Petroleum 18.75. Hanffe.
Paris» 24. Juli. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.—, per Juli-August 1415, per Seplember-October >4.25. per
vier letzten Monate 14.65, ruhig. Weizen per lausenden Monat
19.80, per Juli-August 20.10, per September-October 20.60. Per
vier letzten Monate 2U.85, träge. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm ver laufenden Monat 25.80, per Juli-August 26.25,
per September-October 26.95, ver vier letzten Monate 27.25, träge.
Rüböl per laufenden Monat 67.—. per August 66.—, per vier letzten
Monate 63.75, ver vier ersten Monate 63.—. fest. Sviritus, per
lausenden Mouat 35.25, per August 35.25, per vier letzten Monate
34.—, per vier ersten Monate 35.—, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 34.50, Rohzucker (83 Grad, über 30 Grad
brutto) 35.—, stetig. Weißer Zocker per lausenden Mouat 38.12°5,
per August 3812 5, fest, per vier Monate vom October 29.—,
per vier ersten Monate 29.50. Raffinade disponibel 107.— bis
107.60. Theilweise bewölkt.
Parts, 24. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Mouat
19.70, per Juli-August 19.95, per September-October 20.40, per
vier letzten Monate 20.80, ruhig. Mehl Fleur des Paris ver
100 Kilogramm per laufenden Monat 25.70, per Juli-August
26.10, per September-October 26.80, per vier letzten Monate 27.15,
ruhig. Rüböl per laufenden Mouat 66.50, Her August 65.75,
per vier letzten Monate 63.50, per vier ersten Monate 62.50, träge.
Spiritus per laufende» Monat 35.50, per August 35.25, per vrer
letzten Monate 34.25, per vier ersten Monate 33.75. fest. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 34.75, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.25, fest, per lau­
fende» Mouat 38.37V», per August 38.37'/», stetig. Weißer Zuck«: ver
vier Monate 29.—, per vier Monate vom October 29.37'/,.
Raffinade disponible 107 bis 107.50. Theilweise bewölkt.
Havre, 24. Juli. (Eröffnung.) Kaffee- Santo- Good
Average per Juli 53.50, per November 54.—.
Manchester, 24. Juli. (Garnmarkt.) Sehr ruhig.
Liverpool, 24. Julu (Getreidemarkt.) Weizen unver­
ändert,\ d. niedriger, amerikanischer Mais d- höher. Mehl
unverändert. Schön.
Liverpool, 24. Juli. (Banmwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport 8000 Balle».
Deliveries American an» Port L. P. E. per Juli 5'°/««,
per Juli-August 5"/««, per August-September 5»/««. ver September-
October 4°°/,«, per October- November 4"/,«, per November-
December 4'°,»«, per December-Januar 4"/««, per Januar-
Februar 4"/-., per Februar-März 4"V««, per März-April 4 3 V«*.
Petersburg, 24. Juli. Roggen per Juli 6.30. Bewölkt.
Newyork» 23. Juli. Weizen Visible Suvvlv auf alter Basis
45 6310vn BushelS, aus neuer Basis iuclusive der privaten Elevatoren
in Milwaukee —.— Bushels.
Anomer» über die Transparteinnahme«
der
k. 1* privilegirten Kliiscr-Fcrdinands-Nordbahn
(Hauytbahnnetz)
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar pro 1899 aus
Gründ der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(ScbicMlänge: 1036 Kilometer.)
I!M. ISA 1900
«n» 1. Sammt 5W 10 Sali. .*.41 «0i.4S3, fl 33 383,530+ fl 2.4:9,881
«->» U. b>» 20. Süll *._ 2.3/1,:®? _\ff. 2.345.578+ fl_ !-8.980
ff. 44.180,413' i st 41.831,55«+ 8 2.548.863
2 fe~Jim 90 fc
Halt*
„
Tlle>r>wtzischcr Weltertericht dec k. k. 8«l( für MrttSOo
logte in Wien vom 24. S»tt ISO», 7 Mr «orgertS.
-'Nger
«affig..........
Traute»«»......
Prag
fllattau
Badwei»
Tabor......7...
Deutfqtrod
giiaim
Brünn
Prcraa
M-SchSnberg...
Barzdorf
SieÜ,
flrakan
Tarnow
PrzemyN
reinderg
iarnowf
Eurnowitz
«loa
Gries (Bozen)...
Bregenz........
8a ai«
3nn«btn4
Aeü am See....
S-lzdnra
Ischl
fliemsmiinfter...
Scheibbs
An>e U
Wien
Neunkirchen
Spittal a. D
fllaqenfurt
Neumarlt, Stmk.
Bruck a. M
Gleichender!....
Laibach
Rchilfch
Gör».
Seiest
Pol»
Porer Semafor..
Looraaa
A-bazia
ilqram
Baba best
O-Gpalla
Arbavaralja
Uaghvar
AIna-Szlatiaa..
Nagy-Bacad....
tzermaimilabt...
Szezedin
Pancfava
Sarajewo
Sufünpiccolo....
Leftlta
Liifa,,
Razufa
«Junta b'Ostro..
Brindifi
Malta
Palermo
Sagliarr
Neapel
Stnm a.
Pefaro
war»»
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Perprgnau....
Biarrrtz
Tlermonr
SU b'Nix
Brest
Seillp
Rochepomt....
Blacks ob Pt. ..
Storuowap...
Shielbs
Pari»
Genf
Zürich
Kaiserslautern.
München
Pasta»
Bamberg.....
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamvura
Swiiiemuade..
Neufahrwaster...
Memel
Seitum ans Sylt.
Barium
SludcfnaeS
Shristlanjund....
Slockpolm
t ernöjand
aparanda
Uleaborz
Sem
flargopol.......
Petersburg
Reval
üütia ...
Warschau
PiitSI
SmolenSl
Moskau
Kiew
flifchinel»
Nikolaew
Obeifa
Sulina
Bukarest........
Sophia
flonftantiuopel..
Bol» 7....
Nt den..........
Patra«
E-rfu
Siinti«
Pilatü«
Sirfchderg
Wendelstein.....
Rarhbauibera,..
SchwiUenhühe...
Glrcknerhaa»....
Sonnblick
Obir;
Echueeberg
Semmering
763#
763*5;
761*2
782*,
762*8
762*3
761*5
761-7
760 8
760- 6
760*5
760*7
759*3
758*5
758*3
757- 2
757*3
758*5
761*4
76V8
763*8
764 1
764*5
763- 7
762*9
762 2
761- 1
781*2
761*5
761*0
762 5
762*2
764*5
761*5
760*7
760*1
760*2
759*6
759*3
760*0
761*5
758- 0
756*8
758 9
768*5
758*5
768*1
757*5
758*6
760*2
759*3
758*2
758-4
757- 8
758- 8
758*2
760 0
759*8
753-0
759*7
759*0
753*2
760*4
760 5
759*3
76~2
762*9
762- 3
76« 3
764 1
763*8
762*1
758*8
763 8
765*0
763*5
764- 6
766*1
766 5
765*2
766 2
764*9
763*1
763- 1
762 0
761*0
760-7
763*4
756*8
754*4
755- 8
757*7
755*6
756- 8
756*1
755*8
753 0
757 6
761*5
759*9
757*1
758*6
757 0
568-1
567*6
536 0
5 6 9
586*8
537*8
567*0
561*0
585*5
555*0
677*7
16*2
18*5
15 6
18*6
15 2
17 4
15 4
17 2
17*6
18 4
15-6
16*6
15 4
15-3
13*8
11-8
13 0
17*6
20*4
24 4
21- S
17*2
19*0
14*8
17*
16*5
17*8
18*2
IS4
19 4
16 0
18*0
12*1
16*0
17- 2
16*8
18- 2
13*4
24*2
25 8
25- 4
21-8
26- 0
22- 3
18 9
19- 9
17-7
16*2
20- 3
19 8
21- 1
20- 5
19 4
tF-7
24*2
25*1
24-8
24*8
28*0
23 4
25 6
24- 2
23*6
22 0
21*4
25^2
23- 0
21*0
25- 0
22- 3
21- 2
23- 0
17-5
16*7
17-2
15-0
14*4
19*5
20*2
20*0
17 6
19-8
17-4
18*1
17 3
16*7
1995
17*0
19*3
21*8
26*0
19-7
15-0
11 8
17*0
12-2
12-1
11 2
11-0
10*6
14-2
15*8
15*0
16*2
25 3
21-0
25*0
5-8
9*0
10 8
8 2
9*0
6*4
8*3
0*0
8*1
10-8
11-0
Nie.
Sv»
fl ber-
jjW«0
1
kl-i
R
4
»reib. tmBIR
. 1
_
■—v
RS
8
. viertel bemöUt
22
n
e«
1
be» Mit
/«
21
»
RS
I
bewlllt
V#
28
ul
W
1
dewLlkt
6
Nw
8
bewblN
11
23
15 7
NW
8
Rege,
.2
24
15 J
W
1
bewölkt
' 2
22
■ ltj
«D
2
bewölkt
1
N
1
bewölkt
1
23
17
R
1
Siegen
18
25
15
0
bewöllt
6
20
W
RS
I
bewölk«
55
20
R
2
bmtLt.
10
22
1*1
2BRB
NM
1
1
$£
18
5
24
-1
0
bewölk«
88
«NE
2
bewölkt
12
28
17
es-
2
viertel bewölkt
8
82
17
R
1
viertel bewölkt
32
23
0
klar-
30
19
RR«
1
klar
—
27
17
0
bewölkt tz
4.
S
is
s
1
Stege»^
17
s«
2
Stege» s >i
bewölkt-
19
25
16
1
5
83
16
SDSffl
2
bewölkt
2
25
16
iS
8
bewölkt.
4«
—
—
RS“
S
4
1
Rege»
drei», bewölkt
ü
25
25
18
18
0*
i
»leib, bewölkt
8
21
16
St«
i
bewölkt
27
1«
ü
bynöl«
2
NW
1
breiv. bewölN
8
30
15
s«
2
Regen
9
26
15
0
drei». bewiM
28
25
15
S«
1
»iertel bewölkt
S
28
16
0
halb bewölkt
1
29
15
0
klar
29
22
EN«
%
klar
18
31
21
RN«
1
drei», dewöin
30
20
EN«
2
halb iewöM
0
klar
1
31
22
0
klar
37
21,
S«
1
klar
8
28
1«
RS
1
halb bewiM
28
ro
RS
1
bewölkt
1
25
ii
0
bewölkt
8
22
14'
RC
1
breiv. bewiM
30
19
6«
2
bewöllt
8
es
5
bewölkt
1
31
18
W
1
beer». bewiM
29
1«
RS
3
bewölk»
—
32
19
W_
RR«
1
1
Stege»
Mittel bewiM
1
32
32
15
25
82*4
1
klar
SS
22
WNW
8
klar
—
81
22
S
1
drei». bewiM
RS
3
klar
30
22
0
klar
81
24
S»
1
Hat
33
18
RS
8
Bat
35
23
Ü
klar
28
22
R
i
Bit
32
2«
SS
2
halb bewölk«
—
29
29
R«~
1
viertel bewöM
äö
21
0
«iertel bewölkt
62
22
0
klar
«
1
klar
—
—
—
e
2
viertel bewöM
LN«
2
klar
E
2
halb bewöM
EN«
2
klar
«i
1
Nebel
S
2
Nebel
NNW
1
klar
WNW
5
bewöM
—
—
—
STB-
2
halb bewöM
NN«
2
Bar
28
18
R
2
Bar
0
Bar
1
0
halb bewöllt
24
18
S
1
drei«. bewöM
8
23
14
ü
bewölkt
22
17
R
„1
bewölk»
26
14
©SS
1
bewölkt
—
—
WNW
3
breiv. bewölkt
1
WitSS
3
bewölkt
WRW
2
bewölkt
SE
r
klar
S
2
viertel bewöM
—
—
—
SS
8
Bar
W
4
bewölkt
0
Regen
WSW
2
Regen
0
Rege»
S
2
bewölkt
ES«
2
bewölkt
U
bewölkt
6
(1
«egen
NNW
1
klar
SW
1
drei«. bewöM
'—
—
0
viertel bewöM
-“
0
bewöM
"l
-
—
—
—
—
—
S ~~
2
klar
—
83
17
WRW
1
Bar
28
15
~-
0
diel», bewöllt
-
29
21
B"
2
Nebet
IÖ
-
—
0
klar
11
S
2
Nebel
2
s
5
R.'geu
5
R
1
Stegen
10
RS
2
bewslkt
8
RS
1
breiv. bewölkt
2
St«
2
Regen
7
4
-3
S
I
halb bewölkt
5
14
8
w
3
bewölkt
11
18
10
—
0
been. bewöllt
8
20
12
*)S„ktbruck ans bi» M,»r.-t-Nib-an rebncirt, bei de» Sipfelstationen (,««»
genommen Semmering) ans bas Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Maximum liegt über
dem westlichen Central-Europa. während im Norden Europas ei»
Minimum er*chiencn ist. Das Wetter ist in Oesterreich größtentheils
bewölkt und stellenweise regnerisch. Gewitter werden aus allen Theilen
Oesterreichs, mit besonders ergiebigen Niederschlägen ans den Alpeu-
ländern und aus Galizien, gemeldet. Die Temperatur ist im Süden
gestiegen, sonst überall gesunken.
Wetter-Prognose für Mittwoch deu 85. Juli.
I. Wien nnd Niederösterreich: Zunächst wolkiges, warmes Wetter
mit Strichregen, dann vorwiegend heiter und Temperawr-
Zunahme.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie L
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wechselnd bewölkt mit zeitweise«
stlieoerfdflagen, dann Besserung.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie L
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: 'Dient heiter und sehr warm mit Gewitterbildnnge«.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Corrcspoudenz.
M. E: Nur da« Cammunal-Los S, 15416 Sie. I am 1 Sill 1900 mit fl. 290.
Cam.-Credilanstalt in S.: Serbisches Tabaklos S. 3100 Sit. 74 am
14 Mai I. 3. mit 13 ftroueä. und S. 3114 Nr. 72 am 13. Mai 1891 mit 12 Francs
50 Ceuii oeS; ferner das lSSlec St-alslo» S. 2133 Nr. 50 am 2. Juni IM
I mit fl 360.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 12 ]
t««ts 13
f -iSLPV'MP» 1
Wien, Mittwock
Die Erklärung« b«S Baran Sigmund SchoSberger, «achtund Böhmische Montan-Actien «zielten, bekundete, fo sind di«.
«elLea seine Firma in die Engagements deS früheren Mt-Chess selben doch nur das Resultat vereinzelter Abschlüsse gewesen. Rente«
wZrnn »«Mttntih iS*näh«n«> r* m''* durchgehends kleine Steigerungen aus. Der
verkehrslos. Devisen nud Valuten habe»
Neue (F'reie IPresse®
Wiener Börse «am 34. Juli 1900;
25. Juli 1900
Nt 12902
Baron Ferdinand Schvsberger eintritt und
des Hauses von hiesigen und ungarischen
nowmen werdrn, boten für die Budapest« Spekulation den Anstoß
zu umfangreichen Deckungskäusen, die sich bauvtsächlich auf Credit-
actir» erstreckten und den Curs des leitenden Dankpapieres rasch m
die Höbe setzten. Hiedurch war die schwächere Stimmung, die hi«
anfangs unter dem Drucke der Geschästsstille wie unter dem Einflüsse
der Nachrichten aus Serbien zu Tage getreten war, bald überwun­
den, und die allgemein bessere Tendenz kam auch in der Bewegung
der Staatsbahu-Actien und der Alpinen Actien zum Ausdruck.
D« Markt konnte die günstigere Disposition um so leichter bis zum
Schlüsse der Verkehrs behaupten, als er heut« für dieselbe auch in
der Haltung sämmtlicher auswärtiger Plätze eine Stühe fand. So
meldete Berlin im Anschlüsse an die besseren amerikanischen Eisen-
berichte eine ziemlich kräftige Erholung seiner Montanwerthe, und
die anderen Börsen zeigten sich von den beruhigenderen chinesischen
Nachrichten günstig beeinflußt. Merdings war die freundlichere Ten­
denz hier nuc in geringem Matze im Stand«, die Geschäststhätigkeit
des Marktes zu beleben, und erreichte d« Verkehr lediglich in Credit-
octieu, daun in Staatsbahu-Actien und Alpinen Actien einen etwas
größeren Umfang. All« übrigen Gebiete lagen ober wieder vollkommen
still, und nur für Türkenlose zeigte sich in Folge Pariser Anregung
zeitweilig stärkeres Interesse. Vollkommene Stagnation berrschte
abermals im Schranken, und wenn sich auch in demselben die feste
Duden» in bedeutenden Avancen, die Prager Eiftn-Jndustrie-Actieu
— „uciiifciui *iu[u)iuiie gewezen. menten
dieselben für Rechnung! tagen fest uud.weisen fast Lurchgehends kleine Steigerungen auf. Der
^inanz-Jnstituten über-( übrige Anlagemarlt blieb verkehrslos. Devisen und Roi»»
nur unwesentliche Veränderungen erfahren.
bis 42b, Bankactie« um 4 K. bis 1710. Niedriger blieben
Bankverein um 1 K. 50 H. dis 491.50, Landwirthschaftliche
Creditbank für Böhmen um 3 K. bis 325.
Von Transport-Actien gingen höh« Staatsbahn um 3 K.
50 H. bis 680.50, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 10 K. bis
1098, Nordwesibahn um 3 K. 50 H. bis 457, Elbethalbahn
„ «v. w V vw t, Gweryüwann um
2 K. bis 463, Dux-Bodenbach« Bahn um 10 K. bis 590, Böhmische
Nvrdbahn um 2 K. dis 420, Dampsichiff-Actien um 6 K. bis 7«a
Matter blieben Straßenbahn Lit. 8 um 1 K. bis 275,?
Norddahn um 5 K, bis 6135, Prag-Duxer Bahn um l L v,-- na
Südbahn um 1 K. 50 H. dis 108, Süd-norddeutsche BerbindungS
bahn um 40 H. dis 369.
bis 749.
erdinands-
!. bis 178,
Bo» Jndustriepaprere» erzielten Avancen
um o «. oxs big, Waffenfabrik
um 2 “K" bis 328, Westböhinische Bttgbgu-Actien um 2 K. bis 382,
Wienerberger Ziegelsabrik um 3 K. bis 674, Allgemein« Oester,
reichische Gektricitäts-Gesellschast um 2 K. bis 478.
Unter den Anlagewerthen sind Mai-Rente um 0-1 Percent,
ungarische Goldrent« und ungarische JnvestitionSrentr um v'2 Per.
«nt gestiegen. Die übrigen Anlagewertbe blieben ziemlich un,
»«ändert. Do» Lospapiere» sind Türkenlose um 3 K. 25 H. gestiegen.
Devisen und Valuten notirtcn unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie«« 73,
Ungarische Creditbank 694. Auglo.Bank 277, Bankverein 492,
Uniondank 556.50, Länderdank 417.50, Staatsbahll 660. 50, öom»
bardea 110, Elbethalbahn 464, Nordwestbahn 457, Tadak-Actien
285.50, Rima-Muranycr Actien 519,
Türkenlose 105.5Ö.
Schlüffe per Ultimo Full
Seid rviu, re
London Checks. .242.70 342.85
Alpine Montau-Äctien 15 -,
««Id
Dittls Checks 98.53
.v.uiuiu/cc um 1 er. vlS 518. Rudolvbs-Hütte um 14 K. bis 342.
Bcüxer Kohlen um 3K. bis 930, Oesterreichische Eisenbabn-Derkehrs-
anstalt um 6 K. bis 37S, Ungarische Eijeubahnoerkebrs-Actien.
Gesellschalt um 12 K. bis 550, Galizische Karvathen-Petrolrum.
(taun
96.60
Wechsel-Escompte knapper: Bankzinsfuß 4‘/, Percent,
Privatdisconto 4“/# dis 4’/« Percent, läng«« Sichten i’l,"
5’/, Percent.
huS
Zeichenerklärung: R-ntensteüer'sK per Coupon X. !'!,%
A. AllgemiiM 8tutucbDld.
Iw
Geld Waare!
fl»Not»nSUi-HoT.O«. W.p. E. 4 2% 97.(55 97.86;
>..., p.A.42% 97.66; 97M
Fbr.-A**.., *.K.4-2% 97 55; 97.75
’*.:! p.A.4'2% 97.55 97.75
’ Silb. Jan.^bli,. p.K.4 2% 97.46 97.65
'..,' ^A.4-2%! 97.451 97.66
'!,’ p.K.4'2%, 97.45 97.65
, »pr.w.., 4 4. 2%!^ M i gj gj
r^Vr jihielBM «SÄ)fl. C.-M. 32%, 171—1172—
£Z ar Jahre 1860 zu 5C0 «Oe.W. 1% 034.75 135.76
Iw« t. Jahre 1863 Ln 100 fl.Oe.W. Ä
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W..;
Xtäsev. Jahre 1864 zn 50fl.Oe.W...
Bt.-D.-Pfbr.l20fl.300l'.rerj.i.G.o.S.5%!
B. Staatssohuld der in Reichs-
r«the vertretenen Königreiche)!
und Länder.
Cut Goldrente Steuersr. Gold p. K.4%
Out. Goldrente etenerfr. Gold p. A. 4%
Out. Een» i. K.-W. etenerfr. p. E. 4%
Out. Eento i. K.-W. etenerfr. p.Ult. 4%
Gert. Inveat.-Rente steqerfr. p.K. U/,%
1 Gest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3*5%
164— lÖS.
198-1195—
IMS.—,195—
,297.-155)8.—
115.65'
115.85
ElM*bafca* Stutuahuld-
vsrtehrelbugen.
Albrechttaim in Silber 100 n. 1000fl. 4%|
Eiinbotbb. i.Gold stenerfr.alOOOOfl.4%
Elisabetbbj.Gold stenerfr. (div.St.)4%i
Frz.-Jesephbahn inSilb. (dir. ßt.)5V.%
Pils.-Priesen-B. i. 0 e. W.200n. 1COO fl. 4%
Sndolfbahn i. K.-W. etfr. (dir. St.) 4%[
Verulbciger.B. stfr. 400n.7000K.4%;
115 65115.85
97.95 97.56
97.35; 97.55
83.75 83.96
83.76 83.96
dotto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl. 6%'
detto v. Jahre 1894 ▼arl. K. 4X
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4 %:
d«tto v. Jahre 1900 verl. K, 4%}
Aul.d.StadtZarar.J.1894verLK. 4»/ a %!
{Wiener BÖrsenh^a-Anl- verl. Oe.W. f>%\
|\Vr. Fracht-u. sd.-ßörseh.-A, verl. 4%;
chlusscursfe
i Geld, Waare]
1122.40,•
91.25, 92.25
94.-1 94.80]
96.50; 97.25
99.75'
Jrt&He&isehe Rente 100 Lire 5%
Utalienisehe Bente 100 Lire.......4^
Wgar.St.-E.-Hy j.-X. 1WS G.p. A. tzL
Bulgar. S6.-Hyp.-A.al. 1892 G. p. A. 6%
Türk. eoOT. Staatssch. S. B5I. St. 0%.
iTörk. coHT. Stsatssch. S. C51. St. 0%
VTtirfc. conT. Staatsseh, S.D51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
^isenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
|Angle-ÄBt. Bank i.SOJ.rerl. Oe.W.
Bodenct.-A. .allg.öst. ,i.50 J .v .0e.VT.4Xl
Bodeacredit-A. f. Dnlmat. Terl. K. 4Va%]
Bohrn. Hjpothekenhank,rerl. Oe.W. b%\
Böhm. Hypothekenbank rert. Oe.W. 4%'
detto innerh, 5? Jahren rer). K 4%
detto innern. 60 l /»J. verl.K. 3 1 /j%!|
jB.Landegb.-FondsBchaidsch.Oe.W. 4%;
[detto Com -Scbnldsch.hOJ.v.Oe.W. 4%'
«e [detto HeUorationsscb. 50J.r.Oe.W. 4%
' fdetto Bisenb.-Schaidseh.78 J. v. K. 4%
Bohow. BedeBeredit-Anst. r. Oe.W. 5%
114,30
10ü'.-
!ioo(ra
——
95]—
96—
95.25
96.25
i—
tdettoCom.-Ohl.Jnh. 50 J.t.Oe.W. &%>,
Ung.Laadfisb-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5^»!
detto innerh. 50V) J. terl ..4'/,As
ünr.Loc.-E.-A.-G.tObU.5ÖV» J.
detto 5^Pr.-0bl.,5OJ.r. 4$
, Schlosscnrs
[Geld iWaar
94. -i
101 .—
95. -—
92.75
95.
101.75:
98.-1
M.SC
93.25
—jF. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
B>r;)BakowinaerSearkasse, rerl. K. ...4^
95‘50f 9630 C -; l! “? p“ r- ß -45J.t.Oc.W 4'/,-
95.50 98.50
99.50|
St Sy 95.201
1(10.30101.30
101.-102.
96.—; 31.25
96.25; 96.50
91.80 92.40
98.— 99-
94 —, 95.
91.—! 95 —■
9t.—- 95—
Za Wmtnalmldveraohraibungen abgaill
(fempall* EKaabalia-Aotian.
Elinbntbbnbn 200 fl. C.-M. p. St. VI,%
d«ite liinz'&ad«nis200fl.S.p.St.5 1 /,%
flstto Salzburg-Tun! 200 fl. S. p. St. 5%,
C*l. Kari-I,sdwjgb.200fl.C.-M. p.St.5%
Vam Staat» zar ZalHaap überaoaunenal
Eiieababa-PTiorltäta-Oblisatioaen.
Älbrecbtbabn 300 fl. Silb. 5%
detto aoofl, G.= 400 M.= 20 Lst.5%1 _‘_i
detto 200 und 1000 Silb. 4% 03*75! Qj 7,
B.Westb.E.1885 200,10005000 Silb. 4 %l S'£3
B. Westbabn E. 1885 60031. d.E.-W. ifj
B.lVestb. E. 1895400,SOOOn.IOOOOK. qä'fiO QK V,
Crem.-KoTcei»l.(Buh.-Lo«ab.)4G0K.4«J Sk w:
Eiwncra-VorJenrb. tocslb.fdiT. St,)44b 94*251 ok'o?I
detto Em. 1892200n.1000(i.4* Swj
.Elisabethbahn 600 u. 3000 M. 4% flil 94 I
Elisabethbalm ....400 n. 2000 M. J Je,,
Franz-Jossphb. Em. 1884 (div.St.) S. 4% qß'&j S'äJ
Galir, Karl-Lndwigb. (dir. St.) S. 4%',- '''
Laib.-Stein-Eocalb. 200 u. 1000 fl. 44»
94.— I
74.60
94.30;
95.
94.50]
95—
96.26
L.-Cscm.-J.E.-Ö. E.1894(d.St.)K. 4%
Lecaleisenb.-Ges., österr. (d. St.)K. 3%,
Xtir. Grenz bahn (400n. 2000E.) K. 4%
Mibr.-6eliles.Centralb.(600a.3000K.)4%|
Filsen-PT,esen-Babn..i&0 fl. Silb. 4%
End.-B.(Salrke.)400,1000u.2000M.4
Jtndolphbabn Em. 1884 (dir. St.) 8 .4
femlh.B. G. 8». »10000fl. p. K. 4%
iJng. Beutei. G. p.K 45tN15 51
t T ng. Rente i. G p. Mit. 4A 745*50
Mng. Rente i. K. steuerfrei.,.. p. K.4%,
— v——^ TT1* An> -X■
90.90;
im.-
I 81-
120.75
98. —1
77.401
158.—!
157.75!
139.—!
' 97.50i
99.-
90.201
93.-
158-
158.76
140.-
88.60
97 25
91.20
94.—
89.60
97.75
aslso
ÜBg. Rentei. K. steuerfrei p. ult. 4T,
Üng. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3'T.
Une. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 1,
Vng. 8t.-R.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4%%
1Tng^t.-E.-A.,.1.1889SHb.(d,St.).4Va%
raz.Ostb.St.-Obi.T.J.18764100 fl. G 5%
IT, Scbankregai-Abl.-Oblig. Oe. W.40.se
U.Eis.Thor-E. G.-St.-A.-Ö. (d.St.) K.3%;
Ungarisches Prämien-Anleben ä 100 fl.
Ongarisches Prämien-Anieben ä 80 fl.
U.Tbeiss-R.n.Sseg.Pr.-O.Terl.Oe.W.4%,
Croat.-siav.hyp.Grandabl. -0.0e.1V. 5?4
C. -sl.Scbantreg.-E.-O.stfr.0e.W.4Va9i,
U.GrnndentlsstQngs-Obligat. 0e.W.4?»
Croat.-sl.Gnuidentlast.-Obl. Oe. W. 4,o'
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes*Anlehen (div.) K. 4%j
Bosn.-h,Eisenb.-Land.*Anl,(d.)K.4 4 /i?ö| w
Bonau-Beg.-A.r.J. 1878 verl. Oe. W.5% iQ6.50!
Donau-Keg.-Anl. v. J. 1891) verl. K. 4%, 97*50
Wr. VcrJcÄrs-Anlagen-Anl. serl, K.4%.|| 03*50 94 4)]
detto Em. 1^0 verl. K. 4%\\ S*-
Buhow.l4andes-Anl.v.J.l893verLK.4% —94*—
Bnkow.propin.-ischu1dv.Terl. Oe. W. 5% 102 *5 LT3*25
Dalm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%{\ 1
Balm.Lan4.-A. v.t1.,188evsr-1.0o.W.SM
Bal.Landes-Mel,-F,v.J. 1893 verl. K.4%11 *—
Galu.Land.-A. v. 4.1873 verl. Oe.W. 6% l|"
Galia.Land.-Anleh.v.J.1893verl.K.4%! M) 50 91 501
G. Pt.-Schuldv.v. J. 1^9verl.Oe.W.4% 1 95*20 96—
Gore. L-A.S.A4fB.v.J. 1888 v. Oe. W.4%,"
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe,W. 4?»
hl. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe.W.4^1
H. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Oh.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.TV.4%
6t. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.4^
8t. L.-E.-A. 8. ll t. J. 1893 v. Oe.W. 4%
Bt.L.-E.A. S. UI v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.d,1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. 8t. A. ft. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4V!
detto v. J. 18Ö4 verl. K. 4>o
detto t. J 1W8 verl. K. 4%l
detto Kleinh.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
AaL 4. St. Brünn v.j.1883 v Oe.W.4'/,A>
A.d.6t.Budftpest v. J.1890 v.Oo. W.4*/a^
A.d. St. Badweis v.J. 18^1 v. Oe. W.4V
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d.Städten v.J. 1879 Terl.Oe. W.6x
detto V.J.1886 verl.Oe. W.4^i
A.d.8tadtGmv.J.I876v«rl. Oe.W. 6%
Ad. Stadt Lembergv. J. 1896verl. K.4X
A.d.StadtPilsenv. J.lSj6vcrl.0c.W.4X
A.d.Bt.Smichow v.J.1888verl.Oe W.4x
A.4. StadtTepliti v. J. 1887v. Oe.W 4%
A.d.Stadtl'neatv. J. 1865v. Oe. W.6X
detto v. J. 1S79 v. Os. W.tzX
detto v. J. 1899 verl. K. 4%
A. d,St. mHandebk. Triestv. Oe.W,4% I 94.—I
Anlehen der SUdt Wien verl. Oe.W. 5% ,102 20103 —f
detto innerh. öOJahren verl. K.
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%'
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
detto inh.34J.v„vr*.i.G.,l50fl.S.2%
detto innerh. 34J. verl. Oe.W.
f 49S —1497— detto inh. 34 Jahren v. t G.300M. 2*/»%
1437*^1440" Cred-l.d.f.V.-U.u.ö.A.li«t.A78t.K. 1%
W 1431'— ßred.-J.ö. f.V.-TJ,n.5ff.Axb.Kat.BK.4f 0
’933* Gftt.Act.-Hyp.-B. mitlO%Pr.Oe.W.5%i|
1^ detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l (a'‘
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4- ja.
Gftlir. Soden-Or^ditv. i.56 Jv. Oe.W. 4^11
^Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v- Oe.W. 4%:'
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vj
jGalis. Boden-Creditverein vor). K. 4V[
Gal. Landeab. d. L. Gal. u. Lod. 4‘/ a %]
detto detto inh. 57V* J. rüekz. K. 4%\
detto Com.-Obi. II. Em. Oe. W. &%
Idetto Com.-Obi.EI. Em.,42 J ,r, K. 4'l,%
dettoCom.-Obl. IV Em.,45 J. t. K.4%
detto E.-Ü.IV.Em.,itib.äV‘/ J J.».K. 4%
istr. Bodencredit-Anst.,vert. Oe.W. b%
Kärnto. Landes-Hyp.-Anst.,verl. K. 4%
Landesb. f.Bos.n.Her»,pr.inh.20J.v. b%
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5V»%
Mähr. Hyp.-B.. i. WJ.veil.Os.W. •>%
Mähr. Hypothekenb. verl. Os. W. *%
95' Mahr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
75 20 ^• Land.-Unit.-B..Com.-O,.verl.K.4%
9LöO detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4 °!o
gg' Mahr. Sparkasse» erste, v. Oe. W. 4H
95Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4?«
Niederöst. Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%
Siederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%|
>detto bis 1912 ind.2% Br. v. K. 3Vt%l
detto Com.-Scbnld. detto verl. K. 3‘/*^
detto Com.-Scht^dsch., verl. K. 4 j /g
jOberöstezr.Laßdes-Ilyp.-A.,v.Oe W.4%|
Oberost. Landes-HyjKith.-A., v.K. 3 1 /*^
[detto Com.-Cr.iA.Com.-OM., v. K. 4%
Oosterr.Hypothekenb., verl. Oe.W. 4fy\
detto 50 J. verl. K. 4%
[Oest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5
|0.-sohl.Bodencr.-Anst.,verl. Oe. W.d'/a';®'
0. -echles. Bodencredit-Anst. ,v.Oe.W.4%'
jOest.-ang. Bank, 40 l y* verl. Oe. W.4%|
SS.35 100^351 Oest.-nng. Bank, SO J. verl. Oe. W.4^o
117.75!ll8.5npchl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4°, 0
pparkassa,Eiste österr.. i. 60 J. v. K. 4
95 40
95—
,. 94.50
aoo.-■ 100.50
r 97.25 98.25;
97.25 SS.25j
70 50—
78.75 79 50
76 —> -.—I
89.70, —,.
95 —i 95.501;
9140 92.40
(109.50110.—1
98.50 99.50)
91. -1 92.-
91.— 92.—
91.75 92.75,
91.40 92.40)
95.—I
91.66
102 30
102.30
St.) K. 4%
Dox-Bod. Eis. 1.11*1809 (diT. 9t.) 9. 5?i
dotto ll E. 1871 (dis.St.)9. 5%
|detto 111. E. 1874 (di». St.) Gold h%
fletto Emission 1891 300 fl. Silber 4% S3.*40i 91.40!
[detto Emission 1691 300 Mirlr 4%
detto Emission 1893 (di». St.) K..3* 73 70; 74 30|
Iperd.-Nordbabn Em. 18S6(d\».St.) 4%1 96 60 97 40
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4«i| 97 99
94.50 95.5,
—96.60
Paiffy........... .V.imcT-ii.' St-
Rothen Ereuz, üst. Ges. v .lOfl.öe.W. 43
Bothen Kren*, eng. Ges. v.. .öfl.Oe.W. 20.
Hudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
ISaJra 40A.C.-M.
iSalihnrgnr Främ.»Anleiten. .SOfl.öe.W.
St. Genoss 40A.C.-M.
Staoülaner (Stadt-) Pr.-Anl..LOfl.Oe. W.
Wien^rCem.-Losev. J. 18741008.Oe.W.-
6sv.- 13%P-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lR80( 27.—
^scheine^_ detto_ 1889;| &<).•—
defete Em. 18«7 (d. St.) S. garant. 4%
(detto Emlseicn 188S (div. St.) ...4%
detto Emission 1801 (div. St.) ..*.4%
detto Emission 19Ü8 föiv. St.) ....4%
FrianlerEi;enb.E.i80H ICOu.lOQOfl. 4%
detto Em. 18( J* 1O0C fl. Oe. W. 4%
iFsmt\ircbe*i-rlarrser Bahn 200fl. 8. 5%
97.60 98.4(»
97-' 98.
SS.60* 97.20j
9S.80! 97.A)j
101*75 102.5))!
Göpfrit7,-Gr.-Kio-^harts,Lee.2iO0t<. 4%ll 05 öß'__
.1./.. r.--43,......° ein.-* Ai, •*>■—
. jGraz-KoflflCber... .150 fl. Silbe? tf)» <\a
(103.20103.7ojdetto ^U. Em. 1871 150 ft^äiVber ö%|iniJ5 —1.
Idetto HI. Bmission 1872 l’iO fl. S. h%|iioi 75
Öh.HjKft^chan-Od.E.Em.i^SflsnherCd.ßt.) 4%\{ 9^20
) 4^!! 94>iO 94.80
detto Em. 1889 Mark (div. 1^'tl2.S0 11t 51!
(detto Em. 18S1 Silber. ObT. St.) St-
Ümb-C* JE^lfiSläOOilS fablü% 81 _! 87.70
;Lemb:.C l ^.E--tVE.1884.«lfl-S. i% 94.10! ».loj
).e^ben-Vordereb,E K B> )©.>!ä St_) 4% t -.—
l Mlhr.-BodwitrJ.E.200100päOo.W.4%!|
Schlüsse urs
IGeld 1 Waare|
KraVaner Uttorio-Anlebon. .»M.Oe.W.! re.-| 72.80 **’ inckNSlr!e-Unt9rNShMNNg«N.!j^LLL2
Laibacher Prämien-Anlehen.SOfl.Oe.W. 47.50' 49.50«'
jOfen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W. }12ö.— ;12Q.— 1
der J4% Pr.-Schv. d uns. ffyp.-Bankj
Lotten (per Stück).
23-
Nom.» Letste
Betrag Div.i.K.
Adria^k.nnff.Seeschiff-G. 100 fl 28.—
Änssig-Teplitier fiisenb. 500 fl. 150—
Ant8ro-helg.E.-G.200fl.l36fl.E. 0'
ifarcs-Pakrac*. E., Pr.-A. 200 fl.
Ban-u.B f.st.S.iWl.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
detto 11t. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
[tetriebsg.d.O.Bisb.SüOfl.fiOf&E.
liöhmisehe Nordbahn ....1506.
Bozen-3leranerB.,k.k.pr. lUOft.
Brunner Local-E.-G. 10!) fl. abg.
Bukowinaer LoCalb.Pr.-A. 200 fl.
detto Stamia-A. 200 fl.
Bnschtehrader E. 500 fl. C -M. 155.—
detto Ht. B. p. K. 200 fl. Oe W. 53.—
detto lit. B.p.Ult.200fl..Oe W 52—
^72.—|
,3045
AnstrUi il) AG.d.E.a.M.-F.2O0S.
B&ngöscLUch.vftUgcm. öct. 100 fl.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 1Ö0 fl.
ßanverein, niederösterr. 100 fl.
Öierbrftöerei-A.-O.l (Sch.) 00 fl.
Ißo-^n.Am.-Sodas.-A.-G. J. N-)L.
Brünn.A.-Brftn. n.Malif.1.200 I.
61.25 Brünn.Ker*en-a.ß.F.A.-G.100fl.
185.— Brünner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
—.— Brünner Wasserwerks^. 200 fl,
384.— Brünner Woll*.-I.-Ges, JÖOst.
28.— BrEHer Kohlenher^b.-G. JOOfl.
52.— Brauner Broaerei-A.-G, 100 fl.
24.— Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-n.StaWind. lOOfl.
'Esseabahn-Verkehrs-A. ,Ö. lOOft.
I detto nngar. 300 K.
•403.—1
20-H
22.5d..
S2.50.283.
lä.—j| 1
3o.H,375.—
16Fr.|t—
22 .-,
ilq
BO.
SO.—J)
98.—inonanDpfsoh. G.,I. btpr.5001CM 18-
b-IN-135-
Z-47S.-4Z:-
32.-49».- 499.—
—^L46.-^S4g.^
24.—.SS»— »96—
12.—(L12.-.M*«
-241.-
94 40
95.25
015.70
115.701
91.10
91.19
81.2«
8120
77*goiLi»isrin.Si>»ii!»««i 5Sd.,sri.Os 4V.4Ä(
in 53 1. terl. Kr. 4fJ
detta
Scbirarzenberg'sche A riehen, füntl., in
38 Jahren rerl. &. k 1000 n. 2000II.4?»
etr.> |S.
P.-B.ls.
IV n.Vinh. 50 J, v. E.4-/.Ä
inh. 50 J. T. K. 4»,
Hyp
ongar.< inn.uv^. v. n. 47#
Spark, a. 1 Com.-4>bl.]mh.60J. v. X.4Vs%
Act.-G.|Com.-Ohl.inh.60 J. v.K, 4#»|
Commeicialb.,P.n..i.41 J, v.Oe.W.dVa^ij
detto öQjährig, Oe. W. 4°!o'
detto co«.-0dl.m.lÜ^?r.ü.W.4'/,^
detto Wajähr. bfr Pr. K. 4%
detto K. 4V*%
{Herrn. B,*C.-A..lnh. N J. v. Oe. W.
Herrn. B.-C.-A.,lnh.31J. v,Oe.W.5 l /,%
Hera. R-C.-A.,inh. 3SJ. v.0s.W.5-L
Hera. B.-C.-A., i. 40»/, J. v. K. 4V»%]
H.Spaj|asse,10%Pr., 1311. v.Oe.W. 5%|
H.Sparkasse,6^Pr.,i.40J.T.Oe.W.5^
H. Spark.,1U. Em..i. 40J. v.Oe.W. 5%'
B. Spark. IV. Em., i.SS J. v. K. 4 l! t%
Kr.-el.Ld.-B.-B. i.45J. rerl. Oe.W. 4V,
99 W 99.75 detto Com.-Obl.i.5ÜJ.y.Oe.W.4V s
97.^ Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe.W.6 1 /*^'
92.75 93 25 detto dettom. lO&Pr.Oe.W.öil
97.50 98,50 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
97.—' SS Spark.^AraderCoiaitats-.oOJ.v.K. 4 J/ a f«i
94.Ai 95.— Spark.,Bud.hanptt5.T.46V»j.Oe.W.4 l/ S %>
94.25 So.— detto detto ÖOJ.verl.K, 4^‘
9t.25i 95.— 3pftrk.,Inneret,>.-G.i.B. verl. K.4V a %l
96.—! —Spark.v.Pest.vat.I.CO.i,fi0J.v. K. 4*/ a%
91.25 92.25 detto i.50J. v,Oe'W.4Äj
—Sü.— dette ?Llhr..i. SO J. v.K. 4%{
—- 95.25 Spark. u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe.W.4Va#
—96,— detto innert».50 J. verl. K.
—— —remeev.Spftrk.,l.S.Ai.38J.v.Oe.W.5% 1
99.75 detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4V a%
96.— 97.— Ug.Agif&r-a.Kcnt..-W.-O.i.i0J.v.K.4%
90.-' 58.— detto Bentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 47*?*
93.— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V 2 ^,
—- Ungar.Bodencredit-lnstitatOe.W. 4 l i\%\
—detto inh.41 JahrenverI.Oc.W.4#l
103/0 detto inh. 50 Jahren verl.K. 4$
90.50|_ detto inh. 63 Jahr. veri. K.
99.3.,Z.n.M.-F. 400 K.
;3H0.—(400.— Hotel-Antiocges., 1. Wr. 120«.
! —.— Jongl>on2i.S.D.ch.F.-A.-G.400K.
.3048 ,1ate-Spinn. n. Web,, I. 6 200 6.
—.— Kalten)eotgeb.-K. n. C.-F. 400 K.
1103 Kleinmünch.Bir.-Sp.n. W. 100 8.
752.— Königshoser C -E., A.-G.400K.
..... .594.— Lsnlraieitzer Kohleo-Ce. 1006., II ——I ——
.-JlFerdiMnds-UMdb.KftO«.C.-M. 270.50 6135 J6145 I.eipmk-i.nnden, Z.-A.-G.2006. 40.—jOTp.—710*.—
,- 10t.70.105.60lp,i^nier Eisenb.-Pr.-Aoi. 2006. 16.-{384.—1388.— LeylmmJosephssthnl 2006. 1?.—M.—248.—
detto Em. 1874 60 I M«b &5b’125.—Il26.- jFönfkirch.Barc»erEis.200«.S. 19.88*1,o''409—1410.—'liesinger Brroerei 1008.
« s,v *. *“* Caiäbercbtihn-Gos. Fr.-A.200fl. 12,-jiUnter Actienbr.u. Malzt. 400K.
^etto Stamm.-Aet. *1 0 |! -.-] -.-r~^
Grnz-Eeü. Ei-b.n.Bgb.-G. 200«. 27.-513—,516,—
89.50' 90.8s, Kahienb -E.-G.(Syst,Rigi)100Ü- !>62.- 64.—
93.25 93.75 «a5cban-OderbergerE.2iX>«>. 1S.W°(,«.348. 349.—
92.25 92.5(1 i, e mb-BeUM(Tem.)P.-A.*00 8. 15.601—.—! ——
94.— 95.— Lemb!Czem.-J«ssyE.-G.2008.S. 27.—530.—532.—
.— 1 —heeben -Vordernbere E. 200«. 124.—,2270 12350
•— 407.— Lloyd, österr 8» ".-M. ,.;6n.—;764.—
.— —*.— Nordwestbahn, östorr. .700«. ».
1390.—394— lett0 Et. B. perKssse 2GI E.8.
detto ...p. Ult. 200)1.8.
p044
'löäs-
749.—
iNordweetbabn* ö«t 200* SilberOni-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—:59<)(-
sordweetbabn, Ost. 20. SAW4.A1M.A Perdinands-Kordb.!»»«.C.-M. 270.50 6135
II. s.; JQi 7 Q Ifß flrt CUnNh .P» -Art* dnn« *&_ InOi
Tordwestbahn. 6st. lit. B. ÄX) f
Prg-D.E.E 1896 300 l500u.HüOO?lk.
9010‘ 9i» ßfj!Reiehenb.-GaW.-Tanüw.£.(d^t.)K. 4%\
i-.ra f_ l J.za. TT NC Ifr^ 0,1
97.—{
93.—
99 50
94.50
98.20
93.20
99.20
, 95.25
98 75! 99.75
96.50, 97 50
, detto II. Em. Kr. 4%\
|Schneebergh.-A.-Ge0.4ÜOo.2OOOK. 4%\
Schwßnenaa-Zvrettl-Lb 200n lOOOfl.defc
Staatseisenh.-GeseUaeh.5(X)rr.p.St. S%!
, dotto Em. 1874 600 Fr. p. St. B%\
. detteX.EmissionIJ^ÖMX)Fr.p.St. 3%'
.detto firgänrnngvnetz 50Q Fr. f St. 3<%]
detto Em.lSvü idiv St.)M.TlOÖ M.
desto I. Emission 200 ft. G. ft%!
detto II. Emission 1874 200 ft. G. 6%\
desto (Brtnn-Rossits) 150 ft. G. b%\
jdetto Em. 1883 400 nod 20^0 M. 4%j
|Strakonitz-Winterb.Lb.200u.l000fl. 4%\
dAtto detto K. 4%;
^üdbahn-Gee. Jan.-Juli 500 P p. St. H%\
Südbahn-Ges. April-Ocr.:’00 F. p.St. ?>%
Südbahn-Gesollsch. 500Frßs. p. St. 4%
'Südbahn~Gesellschait20Öfl S.od.G, 5?i]
'Ssidbabn-Gea. 400 und 2000 Mark. 4%j
.Sud-nordd.Yh. 20010OÖ u. 500C fl. S 4%
[Un^ar.«gali«. Eis E. 1870 200 ft. S. 5%|
Ungar.-galu. Eic. 2. 1878 200 fl. S.
Ongar.-galii. Eis. E. 188! 200fl. 8. 4%:
Un*r. Westh. {Sthl.-E.-G.)200fl.S. h%]
, detto Em. 1890 1000 fl. SiU>er 4%
UnterkrainerBahnen(div. St. IGe.W. 4%
Kaismcana-E.-G.yOO1000a 10000K. 4%
!Ver. Pr.-A. nng. E. lOOsin. 400 M. 4V,«'
IVeiser Localbabn 400 n. 2000 K. 4°’,
Wien-Aspang-Eisenbahn 203 «■ 8. 4%
Wien-Pott end.-Wr.-y. B. 2008. 9. 5%,
99*grJ Wiener Locaib.- Act.- Ges. 400 K. 4%i
’Wodrmn-Prach.Lb.aOOnlOOOfl OeW.4«l!
detto detto Oe.W.4%!
Tbbjthalbahn 200 n. 1030 6. Oo W. ,4%?
i 41«
95.
96.50
90.—I
101 .—‘
89.601
92.75
93.50lCg. Reg. n .BodenPfd .i. au(v'.Oe( w(14i!
95.—|dett«innh. 471- Jahr. terl. Oo. W. 4V 5 W
dette innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4 l (if«,
[detto innerb. 50 Jabrcn verl. Oo. XV. 4%j
detto innerh. 50 Jahren veri, ..K. 4%
detto Com.-Scbdv.,i. 5QJ. v.Oe.W.4Vi9i
94.7E^detto innerh. 50 J. verl. Ser. 1 K._4V»?;
detto C.-Ob., 10«iPr. i. £IU. OiOt W.dÄlllOO—lEX’.bol
97.75
SO.» 1
97.-
90.50,1
98.25
92.50;
97.50
98.75
91 (50
G. Obligationen von sonatigenj
Transport-Unternehmungen,
Adria,k.o.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4V»%i
,Bndap.el.Stadtb.-A.-G. 200 n iiOUOK.4% 1
detto Stt.-M.n« Prjd. St.) 4
103.-!lsti.—
i» 2 .io m.ni
118.60!
94,
97.—
[103.—
90.—
0.— [| —| -.->
10. -«47.-150.—
16.-!! -,- 242.51)
16.-264.-294—
28.——
SO.—'420.— 440—
28.—! 560— 580—
15,--A’vi._26Ö,_
SO— 506.—516—
36.-j8«).~j6®)—
S2*— 93;i!-934(—
12.— 200— 210—
SO—MO iliso
8 -172- 174.—
“9—379.-3*1—
Eisesbahnwag.-Leih/f* 2 oo n* w,' ***!*«■““
fBlbembhl, Pprf. u V^-G. foofl.* 4“335—
15.-
44.-, -—|
76 -956.-^990—
SOO— 3700 (3750
60.-4(960.-990—
20 .—sGo.—i e io.—
30—1010 IliST
44.—«70.—!775—
20—'530.-540—
40.^|860.-j668.—
32—^83.— 59B—
20—SlO.— 624—
30.-4m~!4»—
6.-4(135.—il».—
40.— 600—;620—
4 ll —!—
22.- 457 -säe*
84.—— -|_
2^.-! i 463:-!465(-|
8--178.-!«,
M.—;39S.-i.-
,- ,!fordV'est-Dinpfscb.-G..ö. 'fOO«.
;124.—;125.50jo est 3 m nihns-Gesellsch. 400h.
[124.—[125.50|ostg a li2.Local bahnenP.-A. 2006.
. Ostran-bbiiedlander Eisb. 200 8.
[116.50117.50 prair-Oerer Eisenb. 10)8. abg.
—.— 96.— detto Pr.-Act. 1W8.S.
—.— 96—. ,, ., I Prior.-Ä.2CO«.
[318— 32,.— Eemhnbg-Gabi.lj,, aX) 4,», K.
318.50 319.50 Tannwalder 7 st ,A.l.A.2008.
«29.50431.50 Eisenbahn J dettol.8.2008.
119.25120— üalrfmre E-n. Tram.-ß. 200«. ,,.
T03.75jlG9.75 ^rÄb.-G.p.K.SQM.S (F MM'—
91.80,% 40 dettop 01t.200ft.S.®OOTr.)28.50E. .660.50[661.50
12.-267.
20- 385,
4.-;jäiöö:-!
so.
270.
392.—I
;*60(—I
2 I 0-
Süd baha-G esell. p.K. 500 Fr .(S,)
detto p. Ult. 5Q0 Fr._(200 ü. S.)
„ ®!?, ^.SOjSüd-nordd.Verb.TB.SOÖ«: C.-M*.
![i^ l^-SäjszanNKthai-Eis.-Pr.-Aet. 500 8.
99.2p,. !x r .-G., neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
2Fr.j|..
SEr 108,
17.—ASS
40—!86').—
10—;|193.-
2.-150—1
1 0.— 1&7.—
99.50 100.—Iji.,o(,' neue’ Wf.'st.-A. 1008
--■--i ®*. Tiansportg., Alle.ö. 1008. abg.
— (Jng.-galii.Eiseab.,1.2(X)8.S. 19.88-/,,«N« i
— Ung. Westb.(Ba»b-Gniz)ÄX)fl.S.19.78, /, 0 i iti5‘_ l
tm* XVien-Pottd.-Wr.-N. B. 200«. 10, 11
90 50^ ienerI,'calbabnen-A ,-G. 200 fl. 0
H~ ättatseisenb.-CI.-A.-Oonosnch. 3.507r
L. Baoksn.
Unfilo-österr. Bank 940 K.
ißankvereio, Wiener ....40OK.
98.25 99.~-lBieliti-B.E.-Q.Wecbslerb.200 fl.
, 95—jBodencr.-A.,a.ö. 2008.8. 40448.
93.—■ 9t—IBnkowin. Bodencr.-Anst. 2ÖQÜ.
10,.
370.—I
[890.-J
200,
155.
200—1
410.H
425.-J
-139,
LobositzerZimlrerf.-A -G* 1008
!Loeom.-F.-A.-Ges., Wr 2008*
Sigl,Wr.N.200fl(
jla.-Ostr.Bierbr, n. Malis. 200«
M.A.G.v.Br. ftLbnill. 160 fl. abg
Ma«chb.-A.-G.r.OanehÄC 1008
[„Metropole“, Hote)-A.-G 100 8-
iälontang.böbm. v. F. F.M. 200 8
Montanges. ,5sterr.-ainine 100 B-
Nsdrager Eisenindnst.-G. 200 8
Nesseiedorfer Wagb.-F.-G.2008
Neusiedler Papiers.-A.-G. 200«'
16— 1 '304 —[308—
49 —'335.— 855—-
[725— 735—
490.—,
40—
24.-1
16—
MI-!4SS—
8.-4138-
80.-11260
20—;454—
0 250—
60—794t- 800.—
0— I —.
50—11800
10.— 210.—
12 .- 210 .— 220—
60.—,[ —i
500—
!2S0.—’
470.—
14».—
1270■
45».—
1830.
215.-
]I$ordang.Y.K<>hlenbergbaulQO fl.
öbeiung. Hfltt.a.B.-A.-G.iÖOfl.
Oel-IadastHe-Gesellsch. 200 fl.
IperJro. hydr.Kalk o.Pertl. lOOfl. SS.—EM.-jZrS^.
iFllsenerA. -Brauerei, erste 150 fl* 132.—1827 1$$1
PittervetPapieirf.k.k.priv.hOOfl. 24—,> —»
LPoldihütte“, T.*F.-A.-G.200fl. 26.— 400.— 41$.—
pottend.B.a.Ztvir. ISOfl. abgest. 9 WO— SU.*-
dette Prief.-Action 300fl. 30.—i —.—I—
Prager Elseniftdustr.-Ges. 200 fl. 120.-^1760 1770
Reisschäl-F,-A-G.> t. Tr. 400K. 50.—690.- 7B0.—
Rimamar.-SÄlgo-TdrJ. ...lOOfl. SO.—518— SW—
Rossitzer Bergbaa-Gesoll. 200fl.
-Budolfshütte'S Feinblir. 200fl.
irStelnk.-B. lOOfl. «- v --
jSchlöglm/W, Pspierfabr. 200«, 12.-^282.- 300^-
'„sadolisuatte“, Femblir. 2008. 24.—(342.— 348.««-
'^ilgo-TaijaiierSteink.-B. lOOfl. 34.-616.— 620.-—
SchlÖglrasihl, Pspierfabr. 200 ft, 12.—! 282— 300--»
^Sehednis»-» A.-G. »f.P.^-I.500K. 120.—1630 1840
SimmeringerM.-u. W.-F. lOOfl. 20.— 335.— 338.—’
Pnf »Vf'
stl'^Llovd österr. Em. 1881 500 ft. G. 5?i
93.60
93—
[iw—
M.25!
,98.75
110,
99.-
98.75
99—
99—,
94—1
98(50;
98.
90.50
98.25
98—!
91—
93.75
98—
98—
M-
98—
94.50
98.60
97.25
99.50
91—
92—
80—
91.,
SS—I
98—
94.-
93—
97.25
97.50
102.25
99.75;
104.25
102.25!
99.75,
100—1
loo.
96—!
94—
99.50
99—
91. q
99.25
99,
92,,
94—
99—
99,
102,
99,
95.50]
97.
93.25'
97.-
»1.40
97.20
89—
91—
TorontalerLocalb.-Ä.-G. (d.St.)K 4 l !&
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
,, Gani*C.E.«MAG.2001000u2000K.4V 1 W,
JMontan-G.,b^hm. Em. 1836 500 K. 4%'\
idettn 5.-alp. 500,2500, n. 12,5O0F.4VsM
;PoHib«tte,T.554Pr.4ai20005000K.4?4U
jPottend.BanmvroUsp.n.Zw.2000K.4 l /s%;
;PragerEisen-I.-G.E.4873 300«. S. 5%;—
EndoIfsb.,F.5%Pr.4002000a.5000it.4%' ——
Steierische Lireoiud.- Gss. 200 ft. 6# 106.50(107—!
TrifailerKw.-G. Em. 1875200«. G. 5% 1*'
detto Em. 1880 200 fl. G. b%
detto Em. 1883 200 fl. G. 6%
detto Em. 1883 L.Ö fl. G. 4f»
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
ünian.E.n.B..-G.E.183)2008.Oe.W.6%j 97 —j
—.— Creditenst.f. ß.b.G.p.K. 160ft.
—detto perUIt. 1603.
—Creditbank, nog. ftllgem. 200 ft.
Credit-Ißt.,ö.f.Y.**U.a.o.A.4üOK.
112.75|Depositenbank, allgetn.. .200 fl.
^«Escomptebatiff, böhmiBche200fl.
tescoroptebank, mährische 400 K.
jüscomptebaiik. Marborger 200 fl.
jEscomptebank, steierm. LOOfl.
|EscoiBpte'Ges.,nied.-öst. 500fl.
W.dOJEsc.-u. Wechslerb., eng.400 K.
X“-~“|Gal. Actien-Hrp.-Bank .,200fl.
?8-20]Gal. Banks.Hand.njnd.200fl.
’«.5s/278—
24-lM'^!E5Ä
"r-jöOO— I—
^•febo—[354—1
460.-j465.-J
538.— 540—1
(950.-i962.50
AS6 2601)
28.-4
I. Diverse Lose.
Per Stftek.
») Vertin.liehe Lose.
[Bo«er.-A.,a.^.P8.E.1880äl00a.OeW3>
97.76,
92—
92.50
81,
91 M
99.—r
99,
95—!
»1,,
93.25
98.50
.18804100 fl. Oe W3X^239—|241.—I
detto 1889 detto 3X! 234—!?38.5ffl
[Donaa-l)ainpfsch.-G.10011.C.-M.4abl0% 340— .36G —I
'Donan-Keg.-L.v.J.18;0al00a.0e.W.5%i251—,253—
;Hyp.-B.,aDg..Pr.-Sehv.alOOfl.OG.W.44i!23n.—1238—
TriesterStadt-Anleihc älOOfl.C.-M 4V4XI370—j
|Triester Staai-Anleihe 460 fl.Öe.XV. 4xj
'SerbischePrämien-Anleihe a300Fr.2?p!
Törk.E,-A.PO.i400Fr.pK.TnC,pl.Ap].76
1 dette p. Med. M. detto
^Unverzinsliche Lose.
Ißndapest-Basiliea (Bombatt). .5fl.Oe. W.j
'Creditanst. 1. Hand. u. Gew. lOOfl.öe.W.,
Clary 40R.C.-M.
Ilmrsbruckct SUSjtrAnlebcti. .2U«.Oo.\
[180—!
74—I
iwÄ
12.60,
76—
106(50
13.60!
38—
14.
24.-^
80.
16,
36.
70.-4
«»Hi
46
16,-jl
27,
9.60b
;,671.50j672.50i
639.-691—
419!—421—1
1700 1760
|&teyrermühl,Ppf.a.y.-G.!ÖOfi. 16.
fStölzle'sSöhne,A.-G.f.G1.4<.X)K. A).—
[Teppich-aM.v.Ph.H.&S.100fl.G. M.4.—
-u.—.iTriö^l.Kohlenvf.-G 70fl. ah gest. 21—
rork. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 10
** dette p. Ult. 200 Fr.. 283.—^s—
Ung.ftllg.Kohlenbergh.-ß. lOO fl. C.Hr.8fl93.—ilSÄ--"**
Umon-Ba^jesellschaft.. .lOOfl. 12.—'214.50 215.50
Ueton-BaamateriaUeo-G. lOOfl. “''
Uniott, E.- n.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eiseniod.-A.-G. 400K.
iVeitsCh.Magnesitw.P.-A. 4fX)K.
IWaffeöfah.-Ges., Österr. lOOfl.^
Waggcm-Uih-A.-G., int. 400K. 70.- 935.— S4L.—
Wagg.-Leihg., ftll.el. Pest 400 K.™~
('Westböha .Bergbaa-A> V. lOO fl.
Wiener Baugesellschaft.. 100 fl. 10.—11<J8.—j 151.—’
Wrb.-Z.-F.u.Baug.iiOOfl.60%E. 34,—lß74.—! 6?6—
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st. 12.—j 231 50M.S0
i 2uckerindQStrie-ü.,"böbm. lOOfl. 18.—j
l 2ttckeriai.-A.-G. r <ingftr.l200K. 150 —j
24.—)
6.4Q
20.—1
«H
46.-
I
59o(-!
11420,
1453—
641—
C356—
M—
;196—
[1425.—
211 .—
417.—
97.50
325—
(408—
1596—
1425,
;155—
642—
361.
325— 329—
520.—,521.50
71—i 77—
425.-- 4a»—
14.-4l85.- l87-
0 P—i 28U—
36—,785— 795—
-.-4:565.-575—
.8.-4328—
0—935—lU..
76.-085— 1010
M—,282— 285—
238 —1240—
N. Devisen.
[1845
Giro- B. Casseuver.. Wien WO fl.
iHypothekenb., 5. 200fl. 30% B.
Hypothokaabankaung.lOOfl. G. WFr.
|Kro&t.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. II
Länderbank» österr 2003.
Landesb.f. B.n.H.pr.200K .40%E.
Landw.-Creditb. f. Bohm. 200fl.
(Lomb.- u.Esc.-Bftiak,Wr. lOOfl.
♦Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
JOberöst. Q. Salrbarg.Bank 200 fl.
jOesterr.-ung.Bank1400K. K. 102 f. 1200;
lUng.Bankf.lnd.u.H. A.-G.lOOfl. 12.—
ÜBg. Land.-CeM.-Spark. 300 fl.. 80.—
[Unionbank 200 fl.
Ünionbank, böhmische...lOOfl,
Verkehrsbank» allgemeine 140 fl.
jZivnostenska hauka lOOfl.
Verslohersngt-AnstatteiL
lAlliant.Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl.
Linker,Leb.-uB.-V.-A.-G.500fl.
|Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-il.30%E. Ü.144G öäiVi
DvBaB^, ö. Vers.- A.-G., 200st. 20.—__]
w Foftei^re Ä ,PesterVrs.-A.200K. 8.—{1185*—
H*gel-iiRöckv.-A.-ß.,nng.200K. Iß.-q!®*)— ■S.’lst*—
( Meridionale“ H.-u.K.-G. 400 K. 32.—vUfln —^4»)*—
, Oest. Phönix“ .k.k.pr.V.G. lOOfl. 8 i|t47— 1 ^157 i
Bückv.-Ges.« Wr. *200fl.40% E. 8. 11"'
,Secaritas“ t Sückvers.-G.6Ö0K. SO.
■-- W.
'Amstrdm .Ch .tt.k. S. f.100 holl. Gold, v. 3*/! 200.76
dette längere Sichten dette LP/,! —1
(Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4—
(detto längere Sichten detto 4—
Otsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOkId.RW.v.5 118.55
[detto längere Sichten detto 5
INS
200*90
118.75
430.—' London Ch. u. k.3. f. 10 Pfd.St. vista 4
198.50 detto längere Sichten detto 4
|427.— Jfevryork für 100 Dollars ... .vista 5
213— ltol.vankpl. Ch. n. V.9X100L. vista 5
[413.- detto längere Sichten dette fi
1 99— P 4'—--
1328.-
'24&70S4&W
,242.70.242.90
9Ü(5Ö; 90.70
10—430—1
MO-' 4M'
760—
480—
1714
173.50]
1430
557—
259.50
326*—|
4450
I7ÖÖ.-I
Parisa.frz.Bkpl.Ch.a.k.S.f.lOOFr.r.fl
detto längere Sichten detto 3.
Petersbg.n.ro5«.Pl.Ch.n.k.S.fl00B.v,5V»'
detto längere Sichten detto 5 l IV
Zürich n. Basel Ch. n. k. S. t. 1Ö0 F. 4 l /*|
detto längere Sichten detto 4Vij
Scbweiier Plätze Ch.o.k.S. HOOF. v. 4V*^
1 detto längere Sichten dttte 4 1 /,
0. Valuten.
,96.57*
9S.95i
96.85[
96.70
96.10
96(lÖ
11,44
ft»
—i| ——360.—
., w.—|ct50.—(960.—
384.— 387.— Üntall-Verslch.-G.,!. ö, a. 200 fl. 60.^2200 12400 i
tt.jd87.25 128.2S Wr. Leb.- n. Beut.-V.-A. 200fl. 86.—My.— 530.— 1
vj]64 50 66.50 Wr. Versicher.-Gedlsch. 800 fl. 20.—iJ395i‘» aOO.—i
lEAiserUche Hünzdacaten... .per Stück 11.40
{Kaiserliche Banfldacaten... .per Stuck 11.3s
jOest.-nngar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück* —i—
Zwaaiig-Franes-Stücke per Kasse 19.32 19.3$
; detto perUltimoi 19.31; 19.34
iZwanzig-Dinar-Stöcke« per Stück!—
Zwamig-Wi-Stücke...per Stück—
jZ*wanzig-Mark-Stftcke.......per Stuck 23.68; 2376
Rassische 5-Eubel-Goldstücke per Stuck —s—
[Sovereigns .»...per Stück! 24-25, 3432
jTfirkisctie Goldlire per Stück! —“
ftfaria-Theres.-(Lev.) Thilor per Stücks —.—: —•
Dtsch. Rchsbkn. o.d.g.H.flOO R.-H. p.K. 118'",US.7g
I detto per Ultimo [113.55 118.75
italienische Banknoten 1. 100 it. Liraj 90.80
'Babri-Notea .yer Kasse 2.55** 1; 2L6
detto per Ultimo 2 8Ö 1* %M


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 13 ]
I
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
25. Juli 1000
Mt« 19
Br. 12902
Theater and Vergnügungen in Wien
«n Mittwoch de» 25. Juli 1900.
fheatef in der Jo seph«tadt.
MNienwle-Sastfpiel der Baflntt
kcckffionSbShne.
f »Daheim"
(Interieur)
D»B Sännet DtoetcrlM.
■ Aum erstenmale s
»®« zerbrochene Rntfl."
NW
d in einem Stet von Heinrich
in Scrar^fttzt von Dr. Martin
Anfang >/>8 Uhr.
Jentsch-Theaier^ im Prater.
.Die Pariser Weltausstellung
r 1900."
«urlrekr Mit Sesam, in |ed)* Bildern Mn
g, Radler. Musik von Joseph Bager.
I. Bild: Die nttMntMttfc Ke»».
2. Bild: 3Xuf nach Pari«! 8. Bild:
«o fern und doch so nah'. 1. Bild:
Am „Blaos So I» vonoorrls". 5.Bild:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser WeltauSsteUung.
Ansang '/,8 Uhr.
Urania-The ater (T hiergarten)
RachmiNagg 1 Uhr:
»Et«r Einübe i« der ErSber-
stabt Pompeji."
»Lebend« Photographien."
Abend, V,7 Uhr:
»Pari« und die Weltaus­
stellung 1900."
, »Lebende Photographien."
•«Bä
toire dei T»ent«m ln der Josephiindt. Tnsemtle-Saststlstel der
-Einer EeeessianMihnr. Dennerstag den 28. Juli (zun, erstenmal^: „Der
gnädig« Herr." ffreitag den 27.: »Der gnädige Herr." Samstag den 28. (zttni
erstenmale): „An de, Reiche, Psorien." Sonnlag den 29.: „An‘~ ''
Pforten."
de, Reiche,
Kunstausstellungen.
iKiinstlerhanS, l, Karlsplatz 5, früget Lolh-I
1 ringerstratzc 9: Gcnetiloggcn. 1
(Galerie
I t., Dorotl
Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
£mii JPischer, Numismatiker,
Wir», I., Lärntncrjiraße 26 (Schwailgaffe 1),
Lager und ist stetst bester lkänser für wiünztn nah
Medaille» aller Zeiten und Länder. 1887V
il
„VENEDIG IN WIEN
Heute Mittwoch btn SS. Juli:
an Ehren der Ringkämpfer.
Corlaudoll-Gorao. Praoht-Xllaminatlon.
Eampo I. UM Vi8 Uhr: Sampo I.
!!Se«satko«eller Erfolg!! „l>ie Nchdne tob Ifew-fort.“
Um 11 Uhr: mr TARI£t£-VOBSTEI.I.1;NO u»a «288
lind hiernns Prewveriheilung an die Sieger der großen Ponte der Ringtampf-
Einlritt 8» lr. lonenrre»,. Kinder So kr.
VOra»»«iSO, Morgen Sonnrrstaz grosse« Anhen-Fert.
Circus Biiscli, k. k. Prater.
Heute Mittwoch den SS. Jnli:
Ringkampi -Concai^iPeii».
11 Letzter Tag 11
-Pons. Match um 2000 Kronen.- Hackenschmidt—Beaocaintis.
1 Anfang der Borstellung 8 Uhr, Beginn der Ringlämyfe 9 Uhr. "WO
Wiener Thiergarten, k.k. Prater.
Beduinen-Lager.
Große »aratrane. bestehend an, circa 88 Personen lBeduinen mit ihren Frauen, Kindern.
Pferden, Reitkameelen, Eseln rc., Handwerker, Mufiler, Tänzerinnen), und da« grolle
Sommer-Programm. izgZS
,1>.| ,,• Besitzer eines Lose, genießt sreien Eintritt in
Wiener Thierga den-Lotterie.
L nsichtskarten -Ausstellung,
1., Trinfaltstratzc 5, I., kärntnrrstratze SS.
nrjr Selienswürdlehelt.— Freier eintritt. "8n
Daher und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Eebirgslust, m. Somsort einger. Cmhaus. Proip. von »r. Samnely.
Pricßnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
<£»»» und Waller.Heilanstalt. Mjährio-r Bestand. Vorzügliche Hetl-Erfoln«
»et Reeden- und chronischen Krankheiten. Mäßige Prelle. Prospeete grati»
Tur- und Wasscrheilcmstalt Ätillstatt am See
. (Särntru), milde, Alpenllima, herrlichste Loge, wunderdarer Naturpark, m!i allem
..„ nna,.
Heilerfolge. Prospeete grati«. Besitzer nnd Leiter Br. Alfred Weiss. laliO
i i<- i
kehr-Institnt.
Gischler'« Militiir-LehrinstttuI, Wikn, I.,
Aasomlrgottstraste 8, eröffnet Eursr ,nm LtmliUirla-TrelerNHigei»
am ». August und 8. September l. I. Ersterer ist besonder, wichtrg für
8te>>n»gsz»UIeI»tl8e des nächsten Jahre». Die stets auSgezeichneleu Prü.
- fnngsrefnltaie der Anstalt bieten Geloähr für den Erfolg.— Ueber 2GU0 Approbierte.
— Programme gratis.— Vorzügliches Pensionat. Ausnahme täglich.
—™— IUI MB llnin —sumsi III
Zwei jn-achlvolle lfcricnreisen!
Sauer 18 Tage
Paris!
Sebirela.
Programms und Anmeldungen bei 18508
Bnssell <3fc Comp., Wien, I», Franz-Jnsepbs-Qnai 5.
■WTMr
KWJÖttmi
•WEIDMAM Ä CENTmlEMni
ftABWBERCWffl ®«jSSg|gg
|rar7*VltKI XA M epe&H&v. CCS
«KT-MOWVEAU
wcwCftvu
5CVU- oerör De^t/W'VAiroM’
BARaeoicKskie. pari$: k
12260
mm* iBEioioQERaFEß^
VorT2Erfj'f2d6r'Prof'Dr.T12e!clif2gerausschl.autor.Fabrik v.
1ID,
Döbling.
f ECHT ZU BEZIEHEN NUR
AUS DER FABRIK ODER
J Jdem Filialen:
WIEN,I.,KOHLMARKT 7.
BUDAPEST, THONETHOF.
£> PRA6, HYBERNERG. 7,
Feuerfeste Kasten,
einbruchstcher, außerordentlich billig, hon anerkannt bester Qualität. 13150
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Älen» Stadt» Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Ollen non der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Rente».
(22. Fortsetzung.)
Kr schluchzte. Ich habe seine Thränen gchhm. Kr
Otinte wie ein Kind und Legte, den Kopf an meine Schulter»
um einen Halt zu suchen, so durchrüttelte es ihn.
Später» auf dem Heimweg» als er sich gefaßt hatte» er»
e er mir, wie Einer seiner Schwester bnchtet, von den
en der letzten Monate. Und wie die Frau, die er ge­
liebt habe und nun nicht mehr liebe, auf seinen Geist wirke,
gleich 'einem beunruhigenden Gift, wie ste, die Kluge, Schöne,
Ehrgeizige, alles dumpfe Brüten in ihm mit ungeduldigen
Apgen und Fingern betaste, daß eS unfruchtbar werde, wie
ste das geheimnißvolle Mrken in ihm mits Imitat’ Tönm
luorbe. ...
Ich sah ihn an und er laS in meinen Augen die Frage.
die meine Seele schluchzte._
.Sie hat mir endlose Opfer gebracht Ich muß p«
heiraten— muß: Mein Wort, meine Ehre verpfändet.»..
Und stehe da wie ein zitternder feiger Verbrecher, der zur
Hinrichtung geführt wird... ."
Da habe ich gesagt: .Ein Künsller hat keine Ehre»
die über seine Künstlerehre geht l Und das ist etwas ganz
Anderes als bürgerliche und moralische Ehre! Das ist das
Gebot in ihm» seine Kraft zur höchsten That zu ststigernl
Ehre ist ihm: Gehorsam die Wege zu gehen, welche die
Stimme seines Dämons ihm weist! Und auf nichts Anderes
zu hören! Auf nichts! Werden Sie wortbrüchig— werden
Sie bürgerllch ehrlos, wenn es dmn sein muß L“
Wir haben uns Beide die Hände gereicht. Unsere Augen
brannten wie Flammen in einander.
' Ach weiß: er ist stet von dieser Stunde an!
ma» mm *>m———— -M» ————— •—— —m mm—
Es ist nun Abend. Thesfi-RöSchen trug dm Kranz, dm
ich im Wald geflochten. Daß«' ihr das Haar nicht ge-
ftngt hatt...
Seltsam fern und unwirklich find mir die Bilder dieses
Tages. Der Hochzettszug durch die Dorfstraßm, an frucht-
reichen Obstgärtm vorüber zur kleinm Kirche auf der Höhe,
begleitet vow traumhaften Erinnenmgen an'die glekchm Bilder,
die gleichm Motte und Gelübde, lrclchc hier vor weniger als
zwei Jahren ausgesprochen wurden.' Das Mal im Gasthofe.
alles Leber'fchr Kleinbürgerchum» so rührmd und peinlich
hervordringend— Papas Toast aus das junge Paar, bei dem
er plötzlich stockte und stotterte und den Faden nicht wieder
fand, er»' dev gewandte Redner, so daß mich ein Entsetzm be­
fiel und ich dachte, er bekäme einm Schlagansall. Nnd wie
Röschenf eine so überraschende Geistesgegenwart bewies, zu ihm
hinlief, ihm beide Hände küßte, ihm mit Thränm dankte für
ihre schöne Jugend.... Und die letzte Stunde; ich allein
mit Röschen, ihr in das Reisekleid zu helfen— wie ste einst
allein mit mir.... Und mein Geist bei alledem so fem—
so ganz in ihm lebend, dem einsamm Mann, der heut' einen
Entschluß fasten wird, welcher einer Frau das Herz bttcht....
Und ich habe kein Milleid für sie....
Darm. kam'S wie eine tödtliche Erschöpfung über mich. Ich
habe gezittett und gebebt von schrecklichem innerm Frost, trotz­
dem es ein so schöner, sonnenwarmer Tag war. Und mich
hineingeschlichen und niedergelegt. Mochten sie im Witthshaus
die Wttnreste austnnkm. Dabei braucht man mich nicht. Jetzt
ist mir wieder wohl. Und auch das Schreiben hat mir gut ge­
than. Alles Geschehene oder auch nur Empfundene wird klarer,
gewistermaßen aus nebelhaften Größen auf iMsche Umnsse
zurückgefühtt. Die Mattheit; ist vorüber L Ein stolzes Gefühl von
Erlösung bleibt in meiner Seele. Als habe die Zwecklosigkeit
meines Daseins plötzlich einen ttefm, wundervollen Sinn be­
kommen! Das wahre Leben muß wol immer bezahlt werden
mit dem innersten, letzten und geheimsten Schcch, den wir
geizig in uns bargen. ...
S ech s W oche n s p ä t e r.
Za— sechs Wochm später. Und wieder in Berlin.
Papa und Fritz kehtten heim, verdneßlich, wie man nach
Festen ist. Fntz fand, ich sähe schlecht aus, und wünschte, ich
solle mich niederlegen. Da kommt Jacobus. „Wir wollen den
Mond aufgehen schm, oben aus dm Jnngfernklippen. Die
Anderm stehm draußm."
„Habt ihr noch nicht gmug V grollt Fritz. .Eine Unver-
nnnft, sich im Dunkeln über den Wurzeln die Füße zu brechen."
.Fritz, ich möchte gern, Mr last' mich," flehe ich ganz be-
scheiden.
„Dir erlaube ich's nun auf keinm Fall."
„Warum nicht— ich that's doch oft— und ganz allein!"
„Damals warst du dein eigener Herr und letzt bin ich
dein Herr! Merl' dir's!"
Ich lache iiuL höhnisch.
Radfähr-Anzüge für Herreü ft. 10.
Jaco» k. n. k. Hoflieferant, Wies, L,«teph«»platz
Der Bertenf findet tlßliq »M 12 Uhr Recht« stet».
in. Einschlenen-Bahn.
Lehmann& Leyrer, WIEN, XII 1,3,13Ffirtfln sea.
Herrn im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung.
passender Augenglfitsr *'
(Prof. Dr. Albu's)
*■ de« flotisen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntaertrasse Nr, 030»
Liugang Fnullgasse 1. 139 '°
F. G. 1ISM1US.
Nur allein
Wien, 1 ., Singerstrasseil
Mezzanin.
La» ftltttto jv renoi»mirtost« n»ä Uistutirfftkknt» St»-
MissettiObt fit Dekoration, lllnmination ttut Ktnsnononrark
loco und answstrts.
Liefere billigst Coriaadeli, Lnftballons, Guirlanden, Lampion«, Fackeln, Tr»rS-
parente, Yeroinsfahnen nnd Abzeichen. Decorationen fQr Geldpreise, Theater-
Docorationen, Wollperücken und Bärte tc._ 13539
Preislisten ^ratla. "WW
IWostkaiu.
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-Gesellschaft,
Centrum der Stadt,
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. SrSseter
Comfort Lesecabinet. Restaurant I. Ranges. Prima-Weine.
Bäder im Hause. Omnibus zu allen Zügen. i« 28 S
Mtie ntreeUon.
JSIQ gehe doch!*
Er hatte Jacobus hinauSgeschobm— wir standen fctt Flur
— die Hausthür zugeschlagm» dm Schlüffe! abgezogm und dl
die Tasche gesteckt.
„Also— jetzt gehe zu Bett— du sichst MS Wie Käs,
und saure Mich."
„Dankei" Ich lachte ihn auS, war merlwürdigerweise nicht
einmal zornig— fand ihn nur so unendlich komisch in seiner
Hausherrnwürde. Laufe einfach vor seinm Augen in die Küche
und springe aus dem Fenster.
„So, da bin ich— und die And««.V
„Wir müstm noch auf die kleinen Fräulein Warten.'
Ich wußte nicht, daß Uglandy dabei war.... Weiß
Gott, ich wußte es nicht. Wir gehen auf und nieder, die
Mädchen lommm nicht— Tante Leber hat's wol auch nicht
erlaubt'
Und wir wandern allein, ich in einer kindischm» dummes
Lustigkeit, welche die beiden Männer irriürt
Dann wurde Alles groß, gewallig um und her. Da
Hochwald stand in der finstern Majestät der Nicht Aber ich
wollte mich nicht ergreifm lastm und neckte JacobuS, trotz­
dem er mich nervös bat, still zu sein, und ärgerlich bereute»
mich aufgefordett zu haben. Ich stritt heftig mit ihm, Uglandy
ging schweigmd voran, wendete sch nur zuwellen und machte
mich auf Wurzeln und Löcher im Wege aufmerksam.
„Vom arttstischen Standpunkt aus ist dieser Nachtweg»
wo man keine Färbe und leine Form mehr sieht, ein bar«
Unsinn," grollte er— ich merkte, daß ich auch ihm mit meinem
zänkischm Wesen die Sümmung verdarb, und gerade das reizte
mich.' Ich höhnte über den attistischen Standpunkt und rief:
Man muffe sein Recht auf ihn doch erst durch seine Thaten
beweisen, es gäbe nämlich auch attisttsche Lumpen, und nur
den Siegem werde verziehen. Es war mir eine wahre Wol­
lust, ihn mit den spitzen lltadeln mein« Bosheit zu peinigen.
Es schien mir, als. habe ich ein Recht und eine Pflicht, ihn
zu quälen, ich fühve mich ihm überlegen, fühlte mich frei und
hinter Dornen geborgen, indem ich es that Ab« et wehrte
sich und schlug mit seinm. Antworten grob, mit rin« Art von
schmerzllch« Wuth gerade zu, nur war ich gewandt« und
wußte imm« irgendwie zu mstchlüpfm —‘ ich wurde ganz
heiß und aufgeregt, weil ich mich nun gegen Zwei zu wehrm
hatte, und ließ jede Rücksicht beiseite.
So wurde es lein erfreulich« Wog, ttotzde» Will lustig
gmug warm und viel lachtm.
«rtMaa, k«l>lU


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 14 ]
25. Jtili 1900
ffff ftn 14 Wien, Mittwoch
Netie Freie Fresse.
»r. J.zr02
«II. Andcl’s überseeisches Pulver,
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotel«, Casthauabeaitxer. Fabriken, Coadttoreien, Geflügel, Tauben- und
Hundezüchter, Fferdebesitzer, Oekononen, überhaupt für Jedermann zur radioalen Anorottnng und totalen
Vernichtung aller Insecten, als: Wanzen, Flöhe, Schwaben, Schaben, Sangen, Fliegen, Anwi.^n
Vogehnilben, Zi&use.
Central-Döpöt 3 F„ BEHLYAK,
Wien, Stadt* Haglergasse 1.
Mn Blechdosen zu 15, 25, 50, 75, 700, 125, 175 kr., per Kilo fl. O,
Mine Bestäubungsspritze 25 und 30 kr,
Zn haben in allen renommirten Spezereigeschästen,
Postbestelluiigen unter fl. 1 werden niefct esspetuirt.
Ausser
Mobeltraiispoi^CarteU,
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
19 291« billiger.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Nr. 12121.
m., Kolonltzplatz Nr. 3,
Telephon Nr. «818.
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnung
19-291« billiger.
IT., Favoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Scliulgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 6042. UM»
Eopfeiksffertie Kapitals-Anlage.
Ql ige Kronen-Pfandbriefe der
10 Oest Central- Boden-Credit-fianK.
Qies. Pfandbriefe kennen gesetzlioh zur firuohtbriagenden
Anlegung von Pupillen-, Stlftunn- uad Bepoaitengraldern,
sowie in Bienst- und Xilit&r- Hairats- Onutlonen verwendet
werden, sind rentenstonerfrei, stetutenmässig durch Hypothekar-
Porderunsen gedeckt und haftet für dieselben überdies das Aoüen-
Kapital von aoht Millionen Kronau.
.LÄLLLn „MKRCTIU“,Wierr
I, Wollseile 10, IT., Wieden, H&nptstr&sse 14, VN., Hariahilferstrasse
Nr. 74 B, IX., Alserstrasse 32. 13945
WaffttheilöuM Kreuzen
Snlfcltnnnscnr, Mnstcur. Eisenbahn- u. DamWchiffstnlion"Ärrt» Bad ftrenitn,
au« über Westbahn. Stmiou Amftettea. Saison v. i.Maib. Oktober. Post- n. Telegraphe»-
ftnlion in der Anstalt selbst. Pension billig. Hu«, n. Prosa gratis durch die Bade-Ber-
»altuug n Br. med, Otto Fleisohand rl, Eigeulh. u. leitender Badearzt
in fab€r«ist!‘rreleh, Tiöt-
u. elektrische Euren. Elekir.
Zweizellenbad. Massag
GmchUiche Avctionshaile
Wien, IX., Ackergasse Nr. II A
(Seitengasse de; Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und j
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur]
Ver&tusernng gelangenden Gegenstände können zn den gleichen
Stunden besichtigt werden. 13016
The Mediterrancan and Newyork
Steam-slilp Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer 1. Classe
zwischen Triest, eventuell Fiume und Ncwyork und anderen Häsen
der Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güter mit directem Connossement (Polizze)
von und nach Wien, Budapest, Graz und allen anderen Plasten
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Flielps Brothers& Co.,
11 Broadway, Newyork; G. Taraboccliia de Co,, Börsen
gebäude, Trieft, für iriclt und Fiume. 14000
•89Ü#5<
"NiMU sclioi l.ii lDiipsl!
MV IMirlleh 12 ZlelHiDgcnl m
Wir «ersaufen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsschein«
1 Itul. Rothes Hreai-les
1 Bodencr.-l.oa.6ewlnntt.eh., I.E.
1 Oest. Rothes Krens-Los
1 Ung. Rothes Kreus-Los
Mi» 36 Zieh uns.» während
der Einzndinnge» und Ge-
sauim«-H-md,trcfsern von ca
fl. 850,000.
Pt 4 Kos- ztsiamku gtgtH nn 85 Monalsralrn ä fU 3.1
. BW', ©»fettige« alleinige« »tzielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst 8
t’cnn'.ir einmal iu zahlende» st. 1.13 sstr Jtemstel und Steuer. Provinz- K
tusirage werden postwendend effectnirl.— Bestellungen am besten mittelst
P°,n"nwentmg— Die Einzahlungen der Raten sönnen portofrei durch
Erlagscheine erfolgen.-- r le j|j
_ Wechselstube L. Weiss& Co., ?§'^i^"°s°°"
ow«oow«o««»tOi««aaeMm>ib(n maso■
I
Ingenieur
»rallischen «enntnissen ln allen Zweigen der TieftaMechn«
sBruacn» und Wasterbau. Canalisirung und Wafinleitana, Eisenbahn-, Straßen- und
Lunneldan sowie schwurigen Fundiranqrn) jucht, gestützt auf PriAa-Atteste Stella»»
»iS Bauleuer rc für Baustelle oder Bureau, G.'ht auch auSw'lNS. stellt bescheidene
Bedingungen. Gefi Antrage unter «J» W. 13S* an das Ant.-Bur. d. Bl. 14037
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Lerzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wim vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 10. Juli ISO«.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma Erste Genossenschaftliche Waarenhalle
bet Tischlermeister Wiens, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, wurde Frtedolm Schöbet als Lorstands-
mitglied (2. Director-Stellvertreter) gelöscht und Johann Müller,
Tischlermeister in Wien, als Vorstandsmitglied (2. Director-Stell-
dertreter) mit dem statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Am 14. Juli 1900.
Im Register für Einzelfirme»:
Gugetragen wurde« die Firmen:
A. Bcywasser SS Co. in Wien. Firma-Jnhaber: Arthur
Beywaffer, zum Betriebe des Hol,- und Kohlengeschästes in Wim.
Ü., Rauscher'traße 14.
Unter Einem wurde die gleichlautmde Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
H. Brest!er SS Görlach in Wien. Firma-Inhaber: Hermann
Breßler. zum Betriebe des Handels mit Wein in handelsüblich vers
schlösse»«» Gefäßen in Wien, XVI., Koppstraße Nr. 80.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
A. Hoffman« SS Comp, m Wen. Firma-Inhaber: August
Hofsmann, zum Betriebe der Handelsagmtie in Wien, I., Doblhoss-
gasse Nr. 9.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Carl Kriß in Wien. Firma-Inhaber: Hugo Kriß, Tapezirer
M Wien. VII., Neustistgasie Nr. 18.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Albert Lötvy in Wien. Firma-Inhaber: Albert Löwy, zum
Betriebe der Rob' ockbolz-Erzeugung in Wien, VI., Millcrgasse 40.
Löwy rr Fuchs in Wien. Firma-Inhaber: Philipp Fuchs,
zum Betriebe einer Drechslerwaarenfabrik in Men, VI., Stumper-
b^ Unter Einem wurde die gleichlautend« Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
A. Raaz SS Sohn, Zweigniederlassung in Wie» der zu Neu»
ftadtl bestehenden Hauplniederlasinng. Firma-Inhaber: Anton Raaz.
jum Betriebe der Schaf- und Baumwollweberei in Wie», I., Renn-
gasse 9. Procurist: Oswald Berger.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Josef Pnchingcr wurde über Gewerdezurück-
legnng gelöscht.
Die Firma: Sauitats-Geschäft Anstria HanS TurinSky
wurde über Gewerbezurüdlegung gelöscht.
Bei der Firma: Alfred Fischer wurde der bisherige Inhaber
Edmund Fischer gelöscht und Max Oberländer. Geinischtwaarrn-
händler in Wien, II., Große Mohrengasie Nr. 12, als nunmehriger
Inhaber. Sun« dir zwischen Letzterem und dessen Ehegattin Valerie
Oberländer, geborenen Fischer, abgeschlossenen Ehepacten ddo. Wien,
f. December 1897 sammt Nachtrag ddo. Wie», 6. Juli 1900, eiu-
zctragen.
Bei der Firma: I. FogeS wurde der bisherige Inhaber
Zakod Foges gelöscht und als nunmehriger Inhaber Efitü Pollak,
lunstlcdersabrilant i» Wie», Xll., Storchengasse fiir. 6. eingetragen.
Km Reaister für GeiellsckastSsirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Carl Bamberger in Wien.
Ossene Gesellschaft seit 7. Juli 1900.
Offene Gesellschafter find: Carl Bamiurg« und Gustav Bam»
berger, zum Betriebe der stlrilsmäßigen Erzengnng von Möbel«
in Wien, V., Schönbrunnerstraße 28.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die glrichlantende Firma im Register
für Einzel firmen gelöscht.•
Berger S* Adler in Wien.
Offene Gesellschast seit 4. Juli 1900.
Offene Gesellschaster sind: Ferdinand Berg« und Morlz Adl«,
Beide in Wien znm Betriebe der commissionsweisen Besorgung der
im fteien Verkehre stehenden Waaren und Export derselben, II..
Lilienbrunngasse 19.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Bertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zu.
Erste österreichische BourettewaarcNiFabrik Epler SS
Roscnthal. Zweigniederlassung in Wien d« zu Mährisch-Weitzkstche»
bestehenden Haaptntederlassung.
Offene Gesellschaft seit 1. Avril 1898.
Offene Gesellschast« sind: Max Epler in Mährifch-Weißkirchen
und Alfred Rosenthal in Wien, zum Betrieb« der Bourettewaaren»
Erzeugung in Wien, I., Deutichmeisterplatz 4.
Jedem der beiden Gesellschafter steht daS Vertretungsrecht d«
Gesellschaft selbstständig zn..^„
Gustav Lohse, Zweigniederlassung m Wten der zu Berlin
bestehenden Hauptniederlassung.
Ossene Gesellschaft seit 9. September 1874.
Offene Gesellschaster stnd: Waldemar Lohse und OScar Lohst,
Beide in Berlin, znm Betriebe der Erzeugung und des Handels mit
Parfümerie und kosmetische» Präparaten in Wien. VII., Lindeu-
gafle 11.
Jedem der beiden Gesellschaster steht daS BertretimgSrecht
der Gesellschaft selbstständig zu.
Procuristen: Udo Kampe und Heinrich Herzog.
Wiener Filiale der Röhrcnwalzwerk Schönbrnnn
Aetiengesellfchaft mit nachstehenden Rechtsverhältnissen: Diese
Firma m eine Zweigniederlassung der im Grunde der mit Erlaß des
k. k. Ministeriums des Innern vom I. Juni 1900, Z. 19,107, ge­
nehmigten. in der constttuirenden Versammlung am lk. Juni 1900
beschlossene» Statuten err'chteten Actieitgejelljchaft: „Röhrenwalzwerk
Schönbrnnn Actiengesellschast" in Schönbrnnn (Oesterr.-Schlesien) als
Hauptniederlassung..
1. Der Sitz da Zweignitdalassung ist Wen, I. Bezirk,
sle 2. der Zweck der Gesellschaft ist die eigenthümliche Erwer­
bung des im Eigenthum« der „Hernadthaler ungarischen Eisen-
Äadustrie-A«Lim-Gesellschast" befindlichen, vgy dieser betriebenen,
m Schonbrunn (Oesterrcichisch-Schlesien) gelegenen Röhrenwalz-
weriev Schonbmmn sammt allen dazu gehörigen Grundstücken, so-
wie allem, znm Werke oder zu den Realitäten gehörigen Znbehöz!
und den, bestehenden, Baträgen, scmer sammt den Waaren
lGanzsabrrcaten. Halbsabricaten, Rohmaterialien, Vorrächen an
dg>.), Mobilien, Kasse und Debitoren nach dem Stand«
der Büanz vom 1. Juli 1899. sowie schliesslich sammt der Comp«
totr-EmrtchMng und den Büchern der Wiener Filiale der Her-
nadchaler -ungarischen Etscn-Jndustrie»Actieit-Getcllichast. ferner der
gewerbsmässige Betrieb des NobreiiwalzwerkeS Schönbrunn, die
Daveiterung dieses Unternehmens, die Einlage. Erwerbung ob«
Pachtung von anderen Werken der Eisen-Industrie^ sowie der Br-
trieb des Kohlen- und Eisenbergbaues, die Betheiligung an allen
derartigen Unternehmungen und die Erwerbung und Verwerthung
aller Patente, welche sich auf die vorerwähnten Industrien bo
ziehen;
3. die Zeitdauer der Gesellschaft ist eine unbeschränkte;■
4. das Grundkapital der Gesellschast beträgt volleingezahlir
2. 100,000 K. und zerfällt in 10,500 Stuck auf Inhaber lautende
Actien zu je 200 K. DaS ActtcmKavital kann über Beschluß
der General-Versammlung, und zwar bis zur Hohe von vier
Millionen Kronen ohne staatliche Genehmigung, darüber hinaus
mit staatlicher Genchmiaung, durch Ausgabe von neuen, bar und
voll einzuzahlenden Actien vermehrt werden:„
5. Der Vorstand der Aciicn-Gcscllichaft ist der Vermal»
tungSrath, welcher aus mindestens füns und höchstens zehn Mit»
gliedern zu bestehm hat und von der General-Versammlung ge­
wählt wird. Die Mitgsieder des BerwaltuitgsratheS werden das
erstemal von der eonstituftenden General-Versammlung für dre
Functionsdaucr von fünf Jahren gewählt, und sind in dtescr con»
stitnircnden General-Versammlung zu Mitgliedern des Vorstandes
gewählt worden: Herr Oscar Huldschinsky, Rentier in Berlin;
Herr Julius Hochgesand, General-Director in Zabrze; He«
Sigismund Nathan, stellvertretender Eisenwerks-Director m
Berlin; Herr Otto Niedt, General-Dftector in Gleiwitz; Herr
Oscar Preyss. Eisenwerks-Director in Soönowice im Köntgretch«
Polen (Russland) und Herr Dr. Paul WitikowSkq, Rechts­
anwalt am toniglichen Kammergerichte in Berlin.
6. Die Finna der Gesellschaft wird derart gezeichnet, daß
dem vorgedrnckten oder von wem immer geschriebenen Namen der
Gesellschaft entweder zwei Mitglieder des VcrwaliungsratheS oder
ein Mitglied des Verwaltungs'rathes und ein Procurist oder zwei
Procuristen ihre Unterschrift beisetzen. Auch der Gcneral-Dwector
und die Directoren können, wenn sie nicht Mitglieder des Brr»
waltungsrathes sind, die Firma nur als Procuristen zeichnen.
Alle öffentlichen Kundmachungen der Gesellschaft erfolgen
durch den BerwaltungSrath mittelst Einschaltung in der amtlichen
»Wiener Zeitung" und in der amtlichen »Troppaucr Zeitung.
Ferner wurde dte den Dietrich Skall, Wien, I.. Hegelgasse 21.
und Adolph Geister in Schönbmnn, Röhrenwalzwerk, ertheilt«
Collectiv-Procura eingetragen.
Bei der Firma: Frankl SS Schoktze wurde eingetragen, da»
dieselbe in Liquidation getreten ist, die Llgutdationsfirma „Framt
& Scholtze in Liquidation" lautet und znm alleinige» Liquidator
Hermann Scholtze, Kaufmann in Wien, bestellt wurde._.„
Bei der Firma: S. L» I. Fraenkel wurde der offene Geselt»
schaster Sigmund Fraenkel über Austritt gelöscht.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 15 ]
St. 12902
Wien, Mittwoch
Neue Freie
25. Juli }900
Seite»
h
Statt beso nderer Anzeige.
Vom tiefen Schmerze ergriffen, geben die Unterzeichneten allen Verwandtet!, theil«
«hmenden Freunden und Bekannten di« traurige Nachricht, daß die innigstgeliebte Gattin
and Mutter, resp. Schwester. Schwägerin und Tante. Frau
jtöarie UnterholznerJosch,
nach längerem Leiden und Empfang der heil. Sterbesacramente am 23. Juli 1200, Abend-
8V« Uhr. im 64. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die Verstorbene wird Mittwoch den 25. d. M. um */«4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause XIX.. Heiligenstadt, Eroicagaffe 17, in die kleine Pfarrkirche zu St. Jacob
(Pfarrplatz, Heiligenstadl) zur Einsegnung überbmcht und dann zur Beerdigung in die
f amiliengruft nab Jedlesee überführt.
Die heil. Seelenmessen werden in der kleine» Pfarrkirche zu St. Jacob Donners­
tag den 2^. und Frertag den 27. d. N. mir 9 Uhr Früh »lese».
Heiligenstadt, 24. IM 19t«.
An. Katth. U»terholk««r, ding. Primararzt »er CrayaOIHMtt tiainfpitate*, als Gatte.
«tsBfcafor U«trrh»t,ner, k.-u. k. MilUär-«eit,-a,».Dssici°t, Mar. Unterholsiigr,
” Stad, med., Marke U»1erhol»ner, als Kinder.
▼ermittelst
eigens
ffir.;
derartige Fahrten
"neu erbautes
Doppelschraubfen-
'' Lustyscht:
„Prinzessin Vicfaia
Erste Reise om die Welt, ostwärts,
ab Hamburg, 25« September 1900, via Portugal, Spanien, Italien,
Griechenland, Türkei, Palästina, Egypten, durch Indien, China, Japan,
vi» Hatwai, durch die Vereinigten Staaten, von Amerika, von Nenrfork
pef Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk.
Zweite Reise um die Welt, westwärts,
ab Hamburg:, Anfang; Januar 1901, durch Amerika, ab San Fron•
Cisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch Indiern,
Bgypten, Griechenland, Italien,
Dauer ca. 108 Tage. Fahrpreise von 2500 Mk« UU
Alles NSherd enthalt der ausführliche Prospect, welcher Re
lustigen auf Wunsch gern gratis und franco zugesandt wird«
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamlunj-Amerika Linie, uti. rntonnnitikr, Hamhurg.
‘sowie deren Vertreter. 13648
TS WIEN: flambunj-Amerika-Linse, II., llühlfcldgasse 5.
Namburg-Amerlka-Unle, IV,, Alleegasse 62.
Thoa. Cook A $oit, stephansplatz 2 I.
a
Kontinent- Skandinavien.
,C/2
CO
CD
t
Marie Wilhelm» geb. Schneider gibt hiemit im eigenen, sowie im Ramm der
übrigm Verwandten allen iheilnehmenben .ir-unden und Bekannien die sie tieterschütkernv«
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten. unvergeßlichen Vaters, beziehungsweise
Schwieger» und Großvaters, Bruders, Schwagers, und Onkels, des Heran
August Schneider,
gen». Kächermeister», KSrger, »nd Aansdrsttzer»,
welcher Montag dm 23. Juli I960 um ‘/»ß Uhr Abends nach langem schmerzvollm Leiden
nach vollendetem 72/ Lebensjahre plötzlich in dem Herr» entschlafen »st.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 25. d. M-, Nach­
mittags präcise '/,4 Uhr, vom Trauerhause: I. Be,., Rauhensteingasse Nr. 4, in die Metro-
politankirche zu St. Stephan geführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Centtal-Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
■: Die heiligen'Seelenmessen werden Donnerstag den 26. d. M. um 10 Uhr Bor»
mittags in obgenanuter Metrccholitankirche gelesen werden.
W i e», am 24. Juli 1900. .'
»der Kiel—Korsör fl Aber Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen,
Stockholm, Gotlienburg, Christtania etc.
ins beiden Routen täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1*2 Nachts, von Korsör 10j0 Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„PrinzWaldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 11® Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Standen SeetaUrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt,
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande*
Directe Billets und Gepäeksabfertlgung nach und von allen HanptpÜtaeg.
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
. Franz-Eisenbahn
(Tages- nd Nachtfahrt)
Wilhelm“, „König Christian*,
„Edda*
von Warnemünde 1® Nachm., 3i§ Naohto,
ran Gjedser 1*7 Nachm., 1212 Nachts
2 Standen Seefahrt.
8er Zukunft:
Schiessers
«JUiiiBbsei r» 2^37• ....
Abhärtungs-Wäsche LL
HocbporS* and laftdurchglngig, äusserst behaglich» Wärme, leine Ueberhitrang,
kein lästiges Sch»iiisge 1 ühl. HSchato Plrderug ÜM Bt»n»
«reebaela and jler Wlderstsndskralt de» Haut-
Von ersten Autoritäten, wie Geheimrath r. Pettenkoter
und PraC. Cr. Bühner, Vonland des König! Hygienischen Instituts ta machen.
• U W* glänzend begutachtet T M
Arteidfer Fabrikant: j. Sehieeser, Tricotwebeici, BndsWatiil 0Mn)
In Wien[ Ign. Kessler, L, St ephansplatz.® ö
za haben bei: I Jos. Schmal!, VIII, Lerchenfelderstr. 94.
■ Ign.& J. R. Tilgner, IV., Wiedner Hanptstr. 10.
t^ Kein Eingehen im Waschen. Kein Verfilzen"
G. Winiwarter,
; ;Bl.cCh- und Bleiwaaren-Faforik,
WIEN,Johannesgasse Up. 22.
Fabrik: Gumpoidskirchen, R.-Oe.
Niederlage ln Badapest, VI., AadrAssystrasse 28.
Meftrt: Bleirohre, .Bleiplatten, Bleiplompen, Bleidraht, Blei-Apparate und Geschirre
(Br die ehern. nnd. Glas-Industrie, Zinnrohre, Zinnplatten, Bleifolien, Staniol, verzinkte
Eisenbleche, verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech etc. etc.
Cnooiolifäton* &- u- priT- verbess6rte Hilgers’sclie Dachpfannen.
oPcbldllldlulI.• Metallflachdeckunfl harsconconrs- vorzügl. bewährt.
gar Well-and Trägerwellbleche, schwarz und verzinkt,’ Rollbalkenbloche etc. "NL
t)i» k. u. ki priv. Terb^s8crt«n Hilders* sehen Dachpfannen aus anerkannt best verzinktem Eisenbleche» sind nldifc
tu verweshfeln mit .denen anderer Eroveniete», welche nachweisbar die gesetzlich geschützten Vorzüge dieser nicht
kesitzeo kötmen. MuBter-Dacbpf«nn*n rn Diensten.— Meine Dachpfannen können nur aus bestem
steierischen Eisenblech erzeugt werden. 1362i
Danksagung.
Könige Morgenroth naitTöehterchen Ulla danken
tiefbewegt allen Freunden und Bekannten für gütige Theil­
nahme beim Verluste ihres lieben Batten and Vaters.
Wien-Hacking.
14253
Gkjazastttcher itietttoct)ec.
Apectal-Burea« für exotische Werthpapiere
Slttlg& B/bensohütz, Wien,I., Helferst8rt8Hm;iK®rotiinteftH
itttg* Xi:,
und Berkauf non Actien amtlich nicht notirter Banlen, Transports Jndnürie-
Unternedm.. Gennßscheinen, Cerlificaten >c. Tel. 13053. Zukudung der Kochzeitschr.
^Nzorto»" mit ca. 300 Eours-PofiUonen auf Verl, gr. a. frc. Ganzj. ilbon.® 4.
anz'sche k. u.k. Hof-, Verlags- n. Untver-
fitätS-Buchhandluttg, Wien, I., Kohlmarkt 20, SpecialgefchLst f. Rechts- n. Staats»
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. a. ungeh. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr» Wechselstuben- Actiengesellschaft,
w Wien,!., WoLeilel0,lV.,Hauptstr.r4, VU.,Mariahilferstr.74v,II.,«lserstr.38.
Ein- und Verkauf aller Werttzpaplere, Lose. Bataten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
■ IX«, lrolingefse 10. Toulantester Eia- und Verkauf; Ausgabe des artthe«tischen
Kursblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Neuestes für Dame». Elegante Frühjahrs-
JaquetS r>. fl. 3, gefüttert und verschnürt 0. fl. 4, Officiers-Jaqurt» von ft. 6,
Spencer v. fl. 6. Kräq-n von fl. 2 big fl. B, Sammlkrigen, gestickt o. fl. 6, Havelocks
#. S u. 7 fl.. Loden-Costüme ». fl. 7, Promenade-Softüme «. fl. 10, Kleider v. fl. »3,
Schöße v. fl. 5. Seidenblonfen v. fl. 4. Für paffend u, gut geard. wird garantirt.
Nur bei I. 31. Plank, Wien, II., Praterstraße 38, gegenüber dem Carl-Theater.
Specialität. Directer Vezng von Thee von
Km. CmCaT 1X.hTam O.ifAH.dll.f.MA. Wam OitA 2f A Ml .mIm a i... Air. Es J r i.
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Silo'fl. Moning per Kilo fl. 4.5 V.
^ 7p. öertticif. Äien I.. Itaqlergasse 1^
Leeeo-Louchoug per Kilo A.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Extract für
Restanrantg, Äasernen rc., für jede SauShaUung nnde,ahlbar. Neueste St-
findnng Central-Depot: 1. Kerlywk. Wien, Naglergaffe 1.
Porzellan-Service für Brantausstattungen,
> Feflgefchenkc, Decorationglrüge, Platten nnd Gebranchggeschirre aller Art Sei
Ern nt Rens, Wien, VII., Marrahilferstratze 12—16.
Sei
112.6
Dichtennadel- n. Mbish-Sanbons v. D. Nll-
" maan's Sö^e,^ehr^virlsame Mittel ^aen Haften, Heiserkeit rc., in Päckchen
zn 10 kr. t» den
ItfiaMal
in 6 Lagen verstellbar fl. 3,
mit Fußverlängerung als
Chaiselongue fl. 450,
mit Armstützen um
fl. 1 theurer, mit
tambourirtemNamm
fl. 1 mehr.
durch die
Pest versendbar.
Emballage und Fracht­
brief 30 kr.
& iMkri’s Achs,
k>n»k. Hoflieferanten,
WIEN, am
Vnj^Mariahilferstrasse
Nr. 8.
matt und polirt, unter
Garantie f. Br ant-
AassfaUnngen,
Hotel», Villen
and bandbiuser
in beeter Qualität aas
gutem trockenen Mateiial erzeugt zu bähgen Preisen irtse
Ignaz Jöterling-ei*, Tisohlenneiater,
Win, V., Hnadstitarawratrasse 40.
misaMraatS aur arter BkuumJuk» aas «t. ^Mt frais Pr««s" grafls mt ftaMS
Mädel
Backmehl mit lkucheu»
gewiirr.
P»ding-Pal»er«
Meläe-pcife,
Banillcziicker.
concnrrnzwS defleS N.
«uSgiebigsres Prodnck
von
total Treten totes,
gtnedttnbnra.
Ceneral- Depot fär
Oesterreich- Diguit
^chS^cfiitz«' Consarven-Fabrik
Franz Ritter v. Felbinger,
wir«. I., Spiegclga lc 13.
Bersandt in die Parvlnz. Preisliste» m»
gehend gratis und franco. 14V8
Eine sehr schöne adelige
Herrschaft
in Ungar«, im Zipfer Comitat,
Bahnstation, arrondirte 2410
Joch, davon ca. SM Joch gute
Aecker und vorzügliche Wiesen, der
Rest Nadelholzhochwald, mit sehr
wezthvollen schlagbaren Beständen,
wird nm 000,000 fl. verkauft.
Zur Herrschaft gehört ein bekann­
tes, sehr gut besuchtes Bad mit
'CuchauZ, vielen Villen, prächtigen
Anlagen.Schönes stockhohee Castell,
aller Park, Maierhos, Alles in
gutem Stand. Reiches Inventar»
Werthvoller Viehstand. Mühle
v. Wirthshaus. Vorzügliche
Jagd» ausgezeichnete Forellen-
ftfcherei. Richard Patz,
Wien, Margaretheustr. 5. uiu
G KauftJV—
R Rv^ÜlStii
» C< p/ o7r-
A Corrfsf* wtv"
) Verlan g en Sie J gratis »fre^
[ Pfosuect ü. 5 Probebrief wa
FS 1/ÄON-Berlin 0. 2/
Ofritttürktr BtKflfTrrviwor.
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Sthlart und Preislage.
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Milhelm Hampl.
bOrgl.Tapczieraru.TlschlW
Mövellager, 12682
VH., Warialstlferftr. 118, lm Safe.
Sitte die Rümmer 118 gen»» z» beachte».
TecfinikamLimbacAs
MauMitiliaiL £!ektrsiadmk
Btte- ul Tastn
Stattlich« ZilitOt
IPngr.lMW


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 16 ]
SHto 16'“
j>BBne
Ttnammm
Wien,* Mittwoch-
Neue Freie Fresse.
25. Juli 1900
Nr. ureii s
Glltlg ab I. Mai 1900.
• Erst vom 1. Juni. J
K. k. priv. Südbahn-Ge sellschaft
JFAMJKJPJLAUf.
Gütig ab 1. Mal 190 «*
V-J-e-ß-
20 4/*
i. ii. i. ii.
III. iu.
6» 7«
6 47 e8 lä
7 15
V
\
2 »,
223! 6 «®
Mj
2 ™, 622
3«, 812
7ö2|.
8 H
1021!
1245
ISO
209
5®i
. 2 «!
«L!
812;
zm,
5 äG
7-^
7«
8*9.
flso!
10 «:
1023!
233|
§13
Z44
416]
74»!...
M. 1115, 431
3& 7 81?
629|loSi
7^1
:
704 1112
11! ■"
121
71t
]903
13 3
7411209
8 -'i 6 i lÖö
<)Öij; 140
9 IÖI oJI
m
(ßfl
ui
N-
8 ^j
o:*!
6 «!
11®
701 )]
'025
6*
12Ü
900
723
9"
100
942
1118
6«
1025
'
93l>.
1
259
308: 115
4>5.
O50i
732
SU
* 6 02
9*2;.
7®
•
637|.
11®
10*7
712
U 22
l®
E
fiä§
2«
813
.
1077!.
2 'K
7 4t
«23
«17
JOS
«17!
7 12
237
7 1 *:
10 49
718 10 I9;
145
lli 2
lös
3®
3®|
3 I 8
34«!
4 UO
4®i
5®
Mi
a *6
5®
3®
8*8
349
9®
41*
10®
D
104*
724
4®
553
1243;
758
0®
917
7 «)
940
857
4 M
1()08
6 ä
210
11 ®!
553
f)Wi
r.m
640 1101
136! ß3ä|
7»i'e«
ii5|io«
10“ 62
940 5 :tö,
Dio Rnchtzcit (622 Abds. 12ni M
hteösWiftbutAlat»^ AK E
.strcichnnch der Minuten-
6® ItzSO] 140> 530
921 1252' 4 L,] E
M
strcichnnK der Minuten-
jifseru kenntlich gemacht.
845' 815;
4" 6Z
10®
Wkm (Südbahvhost T7.
Babßu•
Wr.-ReaftaLt ......
Semmering .......
Mürzzuschug
Ncubcrg.
Kapfenberg ...... T.
Au-Seewiesen
Stoben.
Eisenerz.
Stiitbiii "*. AV.• s
® 6 iirgl ........
Innsbruck
Billach.
Lcnedig.
Spielfeld.
Purkla (Gleichenbtrg).
Llittenbtrg
Marburg
Klagrnfurt.....
Äillach» ......
Toblach.......
Bozcn-GrieS. ....
Meran.. ....
Trient
Mort. .......
Slrco .......
Hübt .......
Verona.......
Pragrrhof.......
Pettau
(5 iflt• .......
Steinbruck ......
Agram .......
Laidach ........
St. Peter
Abdazia-Matluglie..
Pola..
Nadresina.......
(sinrz. .......
Venedig
Bologna ......
Alarenz .......
Nvnt ........
Neapel .......
Mailand ......
Genna
Nizza.. •''**•.
Trieft
74 O ab
iE
1221
9$
718
l»!«n
I
Wien (Südbahnhost.
Sopran.....
Szombatheltz..
Siagy-Kanizsa..
Aägräd». ..••
Bares .....
Pakräcz.....
1. 11.
111.
V
I. II.
in.
an 7 Ll 8 ®' 9«
A| 7«~ 9»
6 »; 7« 8 Z
E 711 32»!
6'75 700! 234;
ei!
©. 3.
3»
I. II.
III.
V
1. 11.
ui.
;P.z.
9
I. II.
I HI.
«L.P.3.
III jw«
III.'1-"
707
352
219
210
557! 1236;
4°5!Htf
523 550 *1^
>A
.
10®
5!
752
1038
858
'*
2*3
8351920
4 SI
445
öl?
49.10
420
10®
1013
3®
816
11»
51*
840
310
9®
256!
7®
10®
ol 5
835
1245
710
1245
#
,
8 W
.
E
.
•
957
813
.
755
6®
8 ®i 2®
M
*
ad;
734 1 123;
655,1257;
. i 7®i
E'ii^
952
5®!
8^j
7®j
E:
6^;
32°:
»30,
liläi
105
8 35
12*2
800
5*1;
440
12«
250
1240
1051
9*5
445!
253;
E
230;
11*5
io*«!
955
e i 3 i*ii 3'
1. ir. i., 1.
111 .1 in.
4«l 8*0 9®
325;
256 7»
101: 613 650
1213. 547! 6*0
8 k>
1122
10»
IO«
9»
5°8
635
451
805
601
4«
5»
E
3«
«30
iS
E
?§
4^
3°i
z54
2*1
1°7
12®
2®
2®
q40
1015!
qH;
531!
215
715
524
IO 3»
4.50
10®
955
622!
an g54, 950 140. 5.%. 9351150
I i 5M 7231057! AN! 6Z 7§
| 4®! 5 6* 904 2»! M 61°
7-591
ytS]
B| 2 ®!
12®! 2°5
707!
845 !llM
! 6 ®|
547
»
915 115
. !1237
8*4 1203
7081019
637; 942
847.
. 8®
. 6®
534 8*6
447! 6“
9(61 2«
74« 746
6g| 6l
92L
210
431
312
1148
löp
743!
W
3°l|
254
2*1
1Ö7
12®
1§
1®
i2ü
o40
M
iE
sl;
6151
8 §!
6^,
210
IO* 5
6 io
1112
700
735
305
3 b
815
Die Zeiten rechts
von den Stations­
namen sind von
unten nach
oben zu lesen..
Schbifwage» fl. Classe): Ostende-Men-Triest und Men-Bentdig (Wien ab 8*5 Wien an 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
iWicn ab Wien an 8 ®).
Wien an 9“), Wicn-Soplon-Pe'cZ-Eszck (Wien ab 6®. 7®. Wien an 8®. 9g), Wien-Sopron-Z»k»ny-Agram (Wien ab 10*0.
Wim an ü35).•
Aäkrr-liinr säiymtlich« Linie« im Taschensormat sind bei den Bahnhof-Kasse», sen« für die Wiener Loralstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe«.
INOLEUMS
(Korltteppiclie)
elnfärblg hrann, dunkelgrün und terra cotta, bedraokt
in einer grossen Anzahl sohSner und moderner
SEuster, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
gebenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. eic.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Ifnonthohnlioh Wohnränmen, Krankenhäniorn, Bädern,
UllBlHllCJU Hüll Hotels, Bureaux, Theatern, Scholen, Kaser­
nen, Tarnsälen, Kanfläden, Waggons, Sohlffen eto. eto.
ERSTE OESTERREICH LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Criesfer Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Baohhaasen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas St Söhne, Wie«
Heinrich KUnger, Wien.
Carl Koppel ft Wagner, Wien.
Jos- Pfenntgberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmetdler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Mannfactor-
gesohäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Mjgst dis hochfeinst in ollen Llylarien.
H. u. k. priv. Tapeten-Padrik
SpArlin& Zimmermann
am rabeik:
Atageradorf bei Wien.
HiadwUgt:
1, Tegettbeffstrasat L
Insel l>a«l
Vei Paderborn (Peatsohland).
komwsr und Winter geofFriet und
besneht. Vosiü^Uche Heilerfolge.
.Special-Anstalt für Asthma und Erkrank, der Atfanmngsorg. (Nasen*
und Ilalsleiden, Broocbialk., Emphysem).
Pbyaikal.-difttet. Heilverfahren. Windelhallo, Wintergarten. Mildes
Klima. Grosser geschützter Park. CentrallieiztBg.— Prospect« gratis.
11367 Die Dlrectlon.
^OOOC-XCOOOOOOOQCMK^
Von leistungsfähigen firmen
t ta eommlssionswelaen Verkaaf von Waaran Jeder{
. mebe rät Nichtizer, solid« Sanfmcmn üt tüttm großen Sntsstrir-Drir 6Ws-!
, ctacB. Sefl. Offerten an C. A. Schmidt ta Ärdfenbsg. IWä i
»»«OKMWOCXiKI C B feK»C-KK>(
Kais. kön.
Privileg,
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Kenten in allen möglich,» Com­
binationen auf das Leben des Menschen;•
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Glasbruchschäden t
i) gegen Transportschäden auf Wuren, Product«
Schiffe etc.'
e) gegen Finbrnchsdiehstahl.
189»
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres
Neneste Muster 1 T orziigliehe Onal itilt?
L. Baumann, Wien, Millt^asse ö.
' lUnstrirte Kataloge franoo. 1305k
Ktndenteiihrim
üt Aroau a. d. Elb© (©Bfjmcn, Nsrdweftbabn), neu erbaut, vorzüglich ein.
aerichtel. mit Badezimmer, großem Spielplab» Parkanlage« und reizendev
Umgednng» skebt unter Oberaufncht eines k. k. Gnntn a üalBrc'eis p cs und empfiehlt
sich den P. T. Eltern zur Uebernahme ihrer siudirenden -Lome. (1.—Vllf. Cl.1
Die Zöglinge werden gut vervffegt, sind unter fartwährenker Aussicht und erhalten
2tachhilfr und Eiavicrurltcrricht im Hause.— Zahlung monatlich SO Arenen. ItvÄ
^«sk äkrttohs An»fcnnft durch die Leitnng des gtnden tenheiinf.
Erstclassiges bestrenommirtes
Stadt- Restaurant
stuf verkehrsreichem Posten, schöne Localitälen, Alles im besten Zu­
stande, 115,000 fl. Jahresumsatz, mastiger Zins, ist wegen Familien»
Verhältnissen unter nur äußerst günstigen coulanlen Levingnisscn
zu vevkuufen.
- Zuschriften unter ..Glän/.endc Zukunft 31184*4 an
die Annonc.-Erped. M. TnkcS Stachf.» Wien, I., Wollzeile 6.
Adressen
&
aller Berufe nnd Länder ’oir Verssn-
dung Ton Offerten mit Portogarautie
im lntcraai. Adresgen-Bureau Josef
Rosenzwelg& Söhne, Wies, T.
BäckorjtrassoS, Tel.8155. Prosp. freo.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bes., f.iigeek Sir. 3,
nächst der 9loi6?ii!i)uuttftva6?,
seit 27 Jndrcil ejccialarjt, behandelt alle
geheimen nnd stiaulkrankheite», nar
leitigc Siervenlchwächc. HalS-, M»»v-
vlasen- und Kraueulelden nach den in
Diilitär» nnd Cinillvital wie Privewear^
aemachlen, sedr bewährten Eifehrungen ohne
Lernfsstörmlg täglich, auch Sonntag, von
g bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. I300I
Schriftliche Anfragen werden discrrt erledig!.
RückstchtSvollste Honorarbenleffnng.
schönes, prdswtrdp
II Kill
l^roßgrundbrsik,] Stnndfe tnn der
iandeihanptstadt^dR deutsche
Gegend, in'derrlichecLage, mit 2IO.Ivod
vorsiiqUchen Arckern nnd Wiesen, lehr roertb-
rollkm'TiadclholzwaU'e,
{reihürmtcm Schlosste, schönen
alten Parkanlagen, erforderlichen
Wirthschasts^ebAudm, Alles in
bestem Stände; sevr gut-' Liebelei und
Lute JAK«!, bei nclchwcirbar günfiipcm
Crrtrojie inclusive leb. und todtem ssundu?
sehr reichbaLtig) um I2S,V00 n. so
verkanten»
Dr. R. t. Hohenblum* Wien.
U., Lothringers!rasse 15. 14264
s UJUJU«UWU|
feilt schmeckend. 5 Ag. sammt Ksrd Porto
frei Krone» 4 M. versendet ver Nachnahme
Samuel Eitler, Bozsony, Szr.. Gy rqy.
REIF
j ****«“«** i
Ztnit-,Garten-,JangkrüLstk.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasse Nr. IS
Telephon 3403. 1287,1
I
ervenschwäche
heilt auf Grund SUjäfit. hraktischer
Erfahrung 14350
rin Spctiakrst für Nen^nkrank#.
Wien, XX., ßohwarrspanier«
stresse 20, 11— 12 ).
Echte 13101
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt nnd versendet
Herl Bayer, f. u. f. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 ff. aufwärts.
1900 er MarmeMei.
Aprikose», Ribis. Himbeer. Erdbeer, Stachel-
dcrr, Kirschen, garantirt sein. fest, haltbar,
d tB kr. per I So. nelto, dnnlie?l»r,!ofcn-
Prarmelao« 54 kr., Aepsel-Marmclade 38 Ir.,
Melange-Marmelade 45 kr. per 1 Ko. netto
«ffeeirt Hrnnnnn T*nni(, Prag
ktarollnenthnl. Diindestahgade 5 Ko "an
einer Sorle. iM7»
EheoerZukunft
47. Auflage mit Abbildungen. „Lelt-
«enläss, fnktlgeh nnd hoch«
belehrend. 208 Seiten stark. Brei«
30 kr., für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-nna.
Marlen werden in Zahlung genommen).
^ZsruhL^eo^md^
' GuvioMten!"^
Pariser Weltausstellung.
Hotel des Families.
är. 55 Rue de Provence 55, Paris.
Sn nächster Mb- der großen Boulevard«
und der 0prr. Mäßig- WW, Man (Bt^l
Deutsch. S®
Paris* E
Chateau fl'Auteuil 16. Bourt.
Pensionat mit Hob. Töchterfchole.-SH»,
in Wnfenfchaft-n. Spr-S-n.
Garte». Pro,p. durch die Borfi-Herm. l ._««•
a. Eeyt. finden einzelne D amen AoinaHm«.
77
SchiNnimiirei.
SNecielleS
Hr it«- Lager
krsna Prlna


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 17 ]
lSr. 1290t
Wien,’ ifittWööh
Nene Pfeie Pr^isiii
N, .Stehlen Anzeigen- Hutten mit und ohne Statftt erscheine»
pstraniii SaStnnfi über olle Anzeigen, mit Ausnahme de«
Hiffrirten, von nur in nnferem Bneeatt für «leine Anzeige»,
I Schnlerstrnhe 15, vnentgeltUch mündlich oder brieflich ertheilt.
25. lav 1SOO
flftito 1*
Kleine Anzeige«.
Ahiffkebeief- werbe» übernommen Nttd nur gegen Borweifnttg!
des Jnseraienschemes ausgefolgt, recommandirte llhiffredrief»]
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 llhr Früh big 6 Ahe
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch wtfnffl.
ßSustr. UiUeu, KaugrSude
Güter.
Eigener Herd ist Goldes
wertd:« u- l>etur»ma, Architekt
he Mödling. Demelgaffe »S. hat
«djrere elegant ausgestattete Familienhäuser
»erichiedeuer Größe zum Preise von 9500
tzjz 21,000 ft. ge. W zu verlaufen. 63404—1
s. Bez., altes Hans. 6. Bez.,
P "lst der Stadt, lebhafter Posten, auch
Umban geeignet, 360 Onadr.-Klftr,
um 70,000 fl. zu verkaufen. Näheres durch
Ne Bermittl.- f antlei B. fli*niiva
Bur. d. BI. 65636—2 »»****"'--
Escompte von Geschäfts
Rimessen eigener Aceefste, auch offene Buch,
korderunae« von Haudeis-Firmen, Fabri-
lanteu, Hausbesitzern, Gutsbesitzern «. Ca­
valiere» zu caulauteu Bedingungen. 1. SB.,
Körnt»erring 2, 2: Stiege. 3» spreche» «on
2 —4 Uhr. 65111—2
Sichere Kapitals- Anlage,
1. Satz per 40.000 fl. ans Hau», 1. Bezirk
(gerichtlich geschätzt 73,000 fl.fl zu 5 Perrent
gesucht. Unter „H. H. 2" an da» AnMud.-
Burean diese» Blatte». 65910—2
d'iach der Sparkasse suche
V,°uf min große» Hon» 6000 Gulden.
nJL«JÜ! t' r »*• $■“ postlagernd Wallen-
fteinstraße. 65798-2
Gesucht 4L Mille aus ei»
lastenfreie» Hau» al» jrirao loeo. Vermitt­
lung hvnortrl. Anträge unter „Ä. R. 889"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 85889-2
df ts
3.
i l ch. 1. Bez., FLrbergaffe Ar." 3,
«lock.“ 61.33-4
, Distinguirw Dame», welche
Hebammenhllso brnLihigen, finden streu
diserete und liebevolle Aufnahme bei
einer Icmgfährigen Hedarnine. Daseid'
reine, lepairrte Zlimner. 2. B-, Klocken«
i gaffe Ri.» », T hür 9. »1975-1
De« geehrte« Dame« em-
dstchll fich unter DiScretion praktische Heb­
amme. 4. M. 1. Bez., Franze»»rina 22,
2. St,., Th. 12, b. S chvtteathor. 66647 -4
DistiugAirw Dame» vo«
hier und auswärt«, «eiche die Hilfe einer
streng diskreten, on der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthiaen, mögen stch
vertrauensvoll wenden an Frau Pb I.
9. Bez., Aiferstraße 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaff« 1. 85745—4
Kohlen-EngroS-Geschäst, seit
30 Jahren bestehend, mit festen Kohlenab.
f isten ausgerüstet, sucht behufs wetterem
n Einkauf Ätnanitrast, Anträge unter
»ttette Coniunetur" Haupt»
postlagernd gegen Schein. V 5 L 41 —2
Dame« vo« Distinctio«,
welche de» Beistand einer langjähr. allein-
^stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden fick ver
CantionSfShigcr Beamter
mit fl. 70 Gehalt wird ausgenommen
Gute Referenzen nnerlüsilich. Unter ,L e
bensstellnng «94" an da» Ank.
Bar. d. Bl. 65694—5
Chemiker der Fett- od. Harz­
branche findet Aufnahme in einer Fabrik.
Anträge unter .T. St.“ postlagernd zjiari.
mrlianstratze. 65853—5
Junger Cvmptoirist. Christ,
t anscisakadcmiker witd aufgenommen.
tenograbhie bedingt. Jene, welche in
Exportgeschäften bereits Stellung hatten,
sowie mit Keuntnttz der englische» nutz
französischen Sprache bevorzugt. Offerten
unter „Sogleich 625" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 65825 —5
Comptvirist wird für Fa-
brickshaus per sofort aufgenommen, Rur
.flinke^ tüchtige Arbeiter mit schöner
Handichrist. Stenographen, wollen Offer­
ten unter „S>. T. 816“ an bas Ank.-Bur.
d. Bl. richten. 65846—5
Wer leiht mir gegen sichere
Bllrgfchaft 12!0 fl. zu 5 Percent auf zwölf
Jahre. @eft. Anträge unter „Zukunft 9"
postl. Wiener-Neustadt. 65757—2
Anständige Fra« bittet »m
ei» Darlehen. Unter 32" postlagernd
7/3, Bernardgasse, gegen Schein. 15917—2
Umba«ha«S, IKjöhrig, wird
toiswerth an ersten Refleclanlen verkauft.
Unter ^UmbauhauS 860" an das Anl.-
Vurean dieses Blatte s. 65880—I
Für Müller ist eine Kuust-
oühle und Sage m!l großer Wasserkraft
neuester Conftrnctivn sehe günstig zu ver­
kaufe» oder zu verpachte». Anträge unter
ei'Ha>nfeId“ an da» Ank.-Bureau
diese» Blattes. 658-1-1
ISsährige» Umbauhans
direct vom Besitzer zn kaust» gesucht. Off.
»Nter .Steuerfrei 901" an da» Ank.-
Bnreaa diese» Blattes. 85901—1
Wald-Hcrrschast i« Ungar«,
Inclusive Castell, Park, Maierhöfen.
Oekonowie, Fundus. Tönen re., ist
u« 2 Millionen Golden zu verlausen. Nur
an directe Käufer ertheilt Auskunft
0. Stunnel, Pretzbrira, Größting-
gasie 5. 65899-1
Welch edler Herr oder Dame
wäre geneigt, ftrebsaurer Geschäftsfrau,
Witwe, mit einigen hundert Gulden drin^rrdst
auszuhelfen. Rateurückzahlung. Unter „B e r-
trauenSvdll" häüpkpöftlag. K)796—
GrfchSflsloratr.
7. Bez-, Bnrggaffe Nr. io,
Gef chöf^sivcale per August. 66669—4
Rtmier lNordlicht^ Lift),
1 Magazin, S. Btzirk. GumpeudorserAraße
Nr. 34—38 zu vermicthen.
Welche edcldcnkende Persön­
lichkeit hilft einem Mädchen mit Geschäft
au» momentaner Bertegenbeit. Unter
>,E«!g dantbar 85Ü" att da» Anküud.
Bureau diese» Blatte». 65850—!
I
. Elegante Bill» in Salz­
burg, herrliche Sage, Hochaebirgspanorama,
U Wohnräuine, Stall, Remise ic., olstr
Part, Edelobst,. Wiesen, durchfließendes
EstbirgSwaffer, Alles wohigepflegt, ist um
den fixen Preis von 40,M0 fl. zu verkaufen.
Unter „Einzig 54" a» da» Ant.-Bureau
d. Blattes.• 63454-1
Modee« eingerichtete Hoch-
parterre-Bma ia Hietzing wünscht reiws-.
deutsche Familie w versaufen. Näheres unter
-Glücklich ly" durch daS Snk.-Bureau
dieses Blattes. 64718—1
Villa, Südtirol, einsame,
prachwolle Lage, sehr billig verkäuflich.
Näberes unter „B. G.“ an Schale!, Wien,
1. Bezirk. 65102-1
|tt vermiethen.
Pen statten, Mahnnnge»,
«eschaftsiorale ».
Paris— ^I’onsion Mo-
«ferne“,nuftc derAuSstclluvg,
Ville Hieran 85, ros äs Is
Pompe 85. Dr lege. Adresse:
Valdorg— Paris. Schönste
Zimmer auch ohne Pcnsto«.
Näheres: Pension Sstam-
wald, S. Bezirk, Hörlgasse
Nr. 4. 61169—
Pcnfion Centrale, 1. Bez.
Kärntnerstratze IO (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List
Badezimmer. Telephon 7818
Mäßige Preise. Auch für kurzen
Ansenthalt. 65774-4
Familienheim für Fremde
von Rt.8oIrHr»r»r,Wien. Uniderfitats-
ftratze 4, 1. Stock, bietet sofort elegant
mödlirte größere u. Heinere Zimmer. Preis
ltäfcifl. 65787—4
Großartiger Besitz, Restau­
rant, Kaffeehaus, Badeanstalt, in größerer
Stadt, ", lStunde per Bahn von Wien
entfernt, in vorzüglicher Höhenlage, circa
4000 Klst. Wiesen und Gärlen, in verkau-
fett. gür Aerzie zur. Errichtung einer Heil,
anstatt sehr zu empfehlen. Unter „G e! e-
genh eit »tauf 79" an das Ank.-Bur.
d. Blatte«. 65779—l
‘ Bangrnvd, für kleineres Fa-
Milieu-odcrZinshauSgeeignet,
i« der Nähe des Kärntner-
ringeS preiswürdig z» ver-
kausc». Agenten ausgeschlosten.
Anfrage» «nter „A. I>. T.
Ufr. 1900“ a« das Ankünd.-
Burea« dieses Blattes, ssisi-t
Baugründe in Kottingbr««»,
in der besten Lage an der Wlener-Nenstädter-
siraße gelegen, mit 80 kr.— 1 Kr. 60 H
Mid 60 Ir. -- 1 Kr. SO H. per Qu.-KIfir.
zu herlaufen. Offerten unter „St. St. 999"
«n da» Ank.-Bureau d. Bl. 65751—1
Feinste Pension Graben 12
Thür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 65723-
S Hochparterrezimmer für
GeschäftSzwecke vom Bugasttermi« 1. Be-
ziN, SeilerMte 15, zu vermiethen. 65904-4
Graben 12, Thür 12, eleg
wöbl. Zimmer zu «erm. Lisi. 64783—4
Streng feParirteS, schönes
iffenzimmec, etettr. Licht. Bad» nahi:
«„rl-Thcater. 2. Bezirk. Vichkstauergasse 5,
2. Stock. Kein Zettel am Hausthor. 65679-4
Cotta
nur nn WU,
Hafenauerstra
ttage-Logi», -leg.,
diffioauirle PerfönUchleil.
lerstraße 12.
scpar.
19. Be,..
64468-4
Pariser Weltausstellung.
! Schön möbtirte Wohnung, rez de ebansgfre
^ bestehend aus Salon, Speisezimmer, Schlag
zimmer, Küche und Keller, «umitteldar
, vis-4-vis Ausstellung, für Monat August um
600 Frcs. zu vermiethen. Antrage unter
818^ übernimmt das Ankünd.»-Burean
dieses Blattes. 65818-4
I« Prcßbaum find zwei
Bauplätze billig »U verkaufen. Unter Chiffre
9 and hau» 79“ nn da» Ank.-Bureau
Sfefrt
Blatte».
65879-1
unw 
7. Dr;., Aleglergasfe 19, S. Et. t>579l-—-5
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnisten, das gut aufräumen, uäben und
bügeln kann, wird tu kleiner Familie auf­
genommen. Lorzustellett Mittwoch von
11—12 Uhr 9. Du., Garnifonaasse 3.
3. Stock. Thür 13. 65777—5
Bonuc fran^aise. mnnie
Jo bonn^t reierenees chercböe par faraille
oatd. Se prösfenUr „Mer er« di“ de 11 a
12 heores (on par ecrit) 7. Bez., Ziegler­
gasse 19, 2rae. 657ÜO—5
Comptoirist, Christ, der gut
^rechnet, schön schreibt, ffenographirt, Buch.
Isührnng kennt, findet sofortige Aufnahme
IN größerem Geschäftshaufe. Offerten uni.
,B- U. 827“ an das Antsiild-Burean d.
Blattes. 65827 —5
Ein im Stenvgrnphire» ge-
Übler junger Manu wird für NachmittagSck
befchäfrigung z« accepttren gesucht. Offerten
mit Angabe der 'GedaktSaNfprüche unter
„S. S. 760* aa da- Ankükldig.t-Bttrean
d. Blatte-. 66760—5
0» dcmtmtlo hon»es fran-
das uns ob feiltet Solidität bekannte In­
stitut der Frau Leopoldiv lOebry.
Praterstrahe 63, Thür 25. 65842—«
Intelligentes Mädchen sucht
Siebe zn e nein alten besseren Herrn oder
Dame al» Wirthfchasterin mit belch-idenen
Ansprüchen. M. E., 4. Bezirk, Mittelstes»
Rr. 7, 2. Stock, Thür 1. 65890-6
|n vermiethen.
ziontmerwohnnnsenn.Mlle«.
Eröffnung Pension 8a»ta-
della Cortina vom 15. Juli an, »«»gezeich­
nete Küche und Keller, elektr. Licht u. schöne
Zimmer^ 84710—4
Wristrnbach a. d. Trie
Billa Sturm. 2 feparlrtt reizende Zimmer
für ruhige Partei. 65181
GrbirgK-Sommerwohnnnge»
billig. GutSinhabnng Stollbekg, Post
Laadsn r!» Elchgraden. 65399—4
Semmering, Villa Edelwcitz,
qeoenüber Hotel Auskunft schriftlich 18. Bez., Srernwarte-
stratze 49, 1. St. 65792-4
Keirats-MKäge."""
Alleinstehendes Fräulein,
>35 Jahre att. aus guter ffamrlie, von on^
genehmem Aeutzern, gutem Gemüth und
tüchtig im Haushalte, wünicht bester situirten
und penuonSbeeechtigten Beamten im Alter
von 38—45 Jahren zu heiraten. Ernst­
gemeinte Anttäge werben unter „91 u-f-
-ichtig und wahr" an dar Ank.-Lnr.
>. Blattes erbeten. 65823
Commis der Eisen-, Messing-
oder el-ktrotechilifchrn Branche findet
dauernden Posten in größerem Fabrik^-.
hause. Offerten unter M. 837" an. das
Ank^Durean d. Bl. G58i7—5
Stessen-Hesuche.
Männtkche:
I BilanzsShigrr Buchhalter,
«fehleren Älter«, mit allen Comptoiral.
beiten bestens vertrant, encrgifch, selbst.
stSttdiget, fleißiger und tüchtige, Arbeiter
(zuletzt 14 Jahre bet einer Weltfirma),
sticht unter bescheidenen Ansprächen gleiche
oder lkorrefpondcnlen.Sielle per 15. Slug,
^bee für später. Gest. Anträge unter
I„Buchhalter und Correfpon.
deut 744“ au Hatz Aukänd..Bureau d.
Blattes. 65744-6
Ein solides best. Mädchen
mit Jahresuugniffen, welche» auch selbst«
ständig kochen kaun, bittet um dauernden
Posten zn feinem einzelnen Herrn oder
Dame. Offerte» an Marte, 1. Bezirk,
Kruger straße 3, beim Portier. 65842—8
. Tüchtiges Stubenmädchen
ftnbl Stelle. 1. Bezirk, Kumpfgaffe Uhr. 5.
Thür 4. 65783—8
Tüchtiger Commis, welcher
längere Zeit in einem Borstadt-Damenco»'-
section^. Geschäft scrvitt hat. gesucht. Aus­
führliche Offerten mit Gehältv^ansprüchen
unter ,.K. ICuO* att baS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 65816-5
^ Praktikant mit
schöner Hanoschrist, 16-18 Jahre alt, ab»
sojvirter Handelsschüler, wird geaen freie
Stotiott per sofort acceptirt. Offerten a»
Heinrich Spiel«»»». SuccuSsabrik
^usp-tz. 65922-
Praktikant für Comptoir,
Ist. ges. Auzführllche Osstrien unier
Chiffre .C. D.“ postlagernd Stephanie,
strafte. 65843—5
Praktikant ans gutem Hanse
abfolrirler Bürgerfchüler. mit guten Schul,
zenguiffei! und schöner Schrift, wird für
Comptoir und Waarenlager ausgenommen.
Probe fdSriftcn unter „T. C. 48“ postlag.
Martnhils, Sumpendorferstraße. zu
rtchieu. 65848—5
Tüchtiger Gärtner wird für
eine Billa in Ischl gesucht, langjährige
Zeugniße und gute Nachfrage Bedingung.
Offetltn unter „Maier" an dos Ant.-
Bu r, d. Bl «5784-5
Absolv. Mediriner sncht be-
bvss Ehe. Bekanntschaft einer vermögeavev
Dome. NichtanottymeAnttä-r unter
pokrotes 65" an das Änk^Boreau d.
Blattes erdeten.- 85778
Ehe! Staatsbeamter höherer
sSiellnng, Vierziger, will fich bereheltchen.
Nur Anträge aus dornehmen Kreiiett
werden unter Chiffre »Glück im Gin.
k e r an da« Aukünd.-Bureau dieser
Blattes erdeten. «5817
Ich-suche eine» gelernten
Gärtner als HaUIbeforger für mein Hans
in einem nahen Villenviertel Wiens au
der 'Stadtbuhu. Derselbe muff bestens em­
pfohlen, kinderlos (eventuell ein großes
Kind) fein und die Köcher Zweruovfl,
Wein und Blumen gut verstehen. Halb­
tägige Befchäfttgung geboten. Offerten
unter „SR. ®. 47“ an dar Ank.-Bur. d.
Blattes. 65826
HciratS- Antragi Junger
Wann, noch nicht 3» Jahre, hot die Ab­
sicht, zu heiraten. Brlestiche Anträge unter
.Zufall 30“ an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 65878
Offene Stellen.
-weibliche;
Comptoiristin gesucht für
daS Äurcau unserer Maschinenfabrik. Be-
dingnnq neben entsprechender Schulbildung:
' Flotte Stenographie und Maschinenschreiben.
Beherrschung der italienischen, ungarischen
oder böhmischen Sprache in der Corre-
sponden,, event, auch der sranzösischen. Nur
solide Damen, welche aus einen dauernden
Posten reflectiren, wollen fchriftl. Offerten
^ einreichen an VI. <& E. Körting. Ä.
DrcSdnerstpatze 70. 8M8—5
Comptoirisii«,Stenographin,
Ingenieur in gute« Derhält-
niffen lebend, wünscht junge Dame mit
Becmbgen zn heiraten. Ritgist' wird doll,
kommen sichergestellt. Dtscietion felbstper-
jständliq. Briefe unter „I. <9. 180* a. h.
Ank.-Bur. d. Bl. »5817
I flicht P
gaffe 3.
ck ft Poltal, 9,
enographi«,
l. Bezirk, Kerilek-
65780-5
Bur. d. BI.
8. Bez., Lerchenselderstratze
Vir. 124—188, Et. GeorgShvf,
Telephon 1209«, Gasse»- und Garteu-
woh .ungen ln jeder Preislage mit ollen
modernen Behelsen ausgestattet, ferner
grohe lichte und trockene Souteerain-
Loeal« per sofort zn «ennfelhen. Auskunft
daselbst. 65755—4
812—2
Kapital»» Verwerthung.
Jeder Betrag kan» vollkommen sicher mit
10 Pereent jähr!. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nn-
entgetttich. Anfragen unter „Anlage
Ar, 59“ att da« Attküud.-Bttrean diese»
Blatte«. 65683-2
Darlehen ans Los«. Werth-
papiere re. re. b!« zum vollen CurSwerthe
coulantest. Wechfelstude S. Fischer. 9. B.,
Währlog^rfiraße 41, nebe» dem Gemeinde-
haufe. kSawst ag geschloffen.) 65753—2
Mil 10 Perrent Nachlaß
ttte Anne Eatzpoft prim» l«eo zu cebire».
9. Bez., Wahringerstr. 63,
2. Stock: 4 Gaffenzlmmn, Aabinet, Bor-
,immer, Küche. August-Termin. 64741—4
Döbling, Hauptstraße V7,
Dohuong, ganzer erster Stock, 7 Zimmer
Alkoven, Slopfdalcon, Vorzimmer, Diener-
zimmer. Badezimmer, Gas, üektrischeS
Licht, Novemberter.. 10—42,2—4 Nhr. 65786-4
Offene Stelle«.
Männlich» r
, Ein gewandter Buchhalter,
welche» der deutschen und böhmischen C»r.
refpondenz dollkommen mächtig ist, wird
"»sucht. Offerten unter „Böhmischer
. o r r ei» ende»! 22* an da« Bitt..
Bnr. d. BI, «5851—5
l Comptoiristi» mit praktische«
Kenntnissen ln der doppelten Buchhaltung
zu leichteren Buchhaltunozarbeiten gesucht.
Anerbieten mit Lebenslauf, Referenzen,
Gehaltsanfprüchen und Zengmßabfchriften
erbeten Nutet „fjÄ. M. 845" an da» Ank..
65845—5
, Fräulein zur Strazza gesucht
von erstem Wiener Hanfe. Nur
ernste, stcitzige, tüchtige Krall möge
sich offerire» unter „B. A.“ postl.
Mittelgaffc. Bewerberinnen christl.
Conseffkon aus der Lpillenbraiiche
deborzngt. Eintritt sofort. 65173—5
Als Buchhalter, eventuell
zweiter Buchhalter in einem Fubrilshanse
sucht ein tüchtiger und erfahrener Prak­
tiker mit langjährigen Zeugnissen En­
gagement. Gütige Antrage find erbeten
unter „Buchhalter 1862“ an das
Anl.-Bm. d. Bl. 65759—6
In der llhvenbranche »rr-
sirier Buchhatler und Coerechondeni sucht
Stelle, auch als Reifender Zuichrifle» unter
„M. X. 74" an das AnkLnd,-Bureau dieses
Blattes. 6 ,'900—6
Gewandter Coercspoiidcnt.
tüchtiger Buchhalter» seibst-
ständige Kraft, jucht Stellung
per sofort. Anträge «nter
„Genau und verlässlich“
«. d. Ank.-Bur. d. Bl. 65602 —ß
Gesucht wird elfte Juras-
fsiMenstelle tid größerem Ünlerriehme»
(enenuteüc CanttoubleistiMA tOÜÖ Kronen)
oder Heine Dureav-Ardeit für Nachmittags»
stunde«. Gest. Anträge an F. St., 9. Bez.»
Mjerbachstraße 10, S. St. 13. 65885-6
Ein gesetzter, gebild. Mann
sucht Posten als tzlncassrrer oder Ge-
sckiastsdrener. Kann Cautron bis Kr.
> erlegen. K. H.. 9. Bezirk, MhanLasse
M. 3 und 5. Thür 6. 65820—C
Polier, 30 I. alt» tzerhci-
ratel, Beton. Hoch- und Tiefbau vrak-
[tifcfi. theoretisch, sucht Posten bet Guts.
Herrschaft oder Fäbttk. Unter Chiffre
„Dauernd 867“ an das Ank.-Bur. d.
Blatter. 65887—6
BeffereS Stubenmädchen mit
lIl/siähr. Aeuguiß, im Serviren. Maschin-
näven. Aufräumen tüchtig, empfielilt beüe»S
^ieuft^crmittluug KSrntnerftratz«
Alleinstehende Person sncht
Stelle al? Arshttfsköchin oder Bedrenetin.
1V. B., CottimdnSgasfe 78. Th. 1. 65833-8
BnrgerSkochin bittet um
Be. 16'Bez., Fröbelgaffe 33t 2. Stack,
'’ R 65799-6
Stelle..
Thür 15.
Gut« Küchi« bittet «m Steller
4. B., Große Neugaffe 8. Th ür 8. 95916—6
Gute Köchin sucht RnS-
hilfe, hier vd Sand. «.« Bezirk,
Kolf chttzlygaffe 3, Th. 18. 65873 —6
Jüngere, seine Köchin, tüch>
tig in der feinen u. eins. Küche, sparsam,
schön Einrichten, sehr rein, nett, mit vorz.
Zeugn., empf.-Norlh-gelnlczek, 1.».,
Slaglergaffe 21, Telephon 13059. Lhzjsten»
Hans bevorzugt. 65315—6
Jüngere Bürgersköchin ihif
5». 3- u. 2'/,fähr Zeugniß empfiehlt bestens
Dlrnstvermittluttg Kärnttierstrnfie
R r. HI. 65860-6
Köchin mit 14jährig. Zeug­
niß. im Häuslichen Alle« mitdelsenb, sucht
Stelle. 1. Berir7, Himmelpfvrtgafle 11,
2. Slg., 1. Stock 18. 65832—6
Perfekte Köchin mit gute«
Zeugnissen wünscht in vornehmes Hans zu
kommen. Lohn SO—25. Währingtrstraß« 60,
Thür IS.• 659.9-6
Tüchtige Köchi« sucht Stelle
neben Stubenmädchen, geht auch zu kleiner
ffamilie allein. Anna, 17. Bez., Haupt,
straße 158, Thür 5.' 65N1-S
Bantechniker mit Wiener
Praxis, verläßlich sucht hier baldige Stelle.
Gefl. Zuslbr. «nter „Zeichner Nr. 20"
an da» Ank >Bur. d. Bl. 65699-6
Stickerei-Zeichner für Con-
fertfon und Imljietle, tüchtig, flink,
wünsch« seine Stellung zn verändetn.
.Nimmt auch Arbeit außer Hause an.
Unter „Modern 886“ an das Anttind-
Bnr, r. Bl. 65888-6
intelligenter junger Mann,
knufmännksch gebildet, sucht prpsende
Steue: auch auswärts. Adresse! Karl
H a m p l, Wten, 7^ Bcz., Reubaugaffe
^r. 53. 65810—9
Als Mehkagent sucht gel.
Müller für N.-Oest. Stelle. Adresse !m
Ank.-Bnr. d. Bl. 65801-6
Intelligenter jnnarr Man«,
Jl Jahre all. sucht als Reisebegleiter
oder in anderer ihm das Reisen ermöglichenden
Stellung unterzukommen. Unter „Reise-
1 uff 77“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 65875.6
, Tüchtige Köchin zur Aus-
!ö>!ie. Rosa, 1. Bezirk, «ackgaffe^ N e. 1,
EI« solides best. MSdchc«
mit Jahresfleugntffdn, welches auch selbst.
iNärdig lochen kann, bittet um bauet ett
Posten bei christlicher Familie; geht auch
auswärts. Offerten erbeten an A. M.,
12. Bezirk. Eichhorngafftz Rr. S. THU
Rr. S. 65883—6
Mädchen für Alle», stark,
fleißig kBöhmin), sucht Stelle. Christine,
3 Bezirk, Renawea Rr. 56, 4. Stiege,
T hür 33. 65806-6
NettcS Mädchen für Alles,
welches selbstständig locht, bittet zu
Fami' ie unterzukommen, auch ouSwLrt«.
M. S. Beztr), EpriSgergoffe Nr. 2V,
Thür 8^ 85824-4
Junger Russe, der deutschen
Sprache und Schrift vollkommen mächtig,
bittet um sofortige Anstellung. Unter „W. G.
Nr. 44" on das Ank.-Bur. d. Bl. L58V3-8
Gesucht zu« baldige« Ei«
tritt in eine «lüftete Maschinenfabrik
Wiens ein tüchtiger Ingenieur mit
mehriiiheiger Praxis, der auch mit
per silnsarveitung von Koftenan-
schlSge» vertrant ist. Bevorzugt
werben solche Heeren bie im Brauerei-
fache na» Eismafefttnen bewandert
find. Gchaltsaiisvriiefte a. Referenzen
erbeten unter »W\ K. 1600“ on das
Aiik.-Bnr. d. «I. 84984—5
Praktische Hebamme em
psteM fich diScret; mäßiges Honorar.
8. Be-., Lalldongaffe KZ, Th. 8. 64982—1
^ Hebamme empfiehlt fich beu
geehrten Dame» unter strengster SrtScte.
tton. Mäßige Preise. Mt 1 dner, 6. B..
Mariahilferstratze Nr. 65, Eingang Stu
lengoffe 8, 1. Stack, Thür 6. 64989—4
Praktische Hebamme emps.
stch vettranensvoll. Sirrnaste Dwcretiao,
7.^i',. Bnr««ffe Nr. 50,
Für das Centraibnreau
einer SußwerkeS ln Men wird ein iüch.
Uger sunger Mann für die Conefpondenz
aeluchl. Herfecter Stenograph und Ma.
schinfchreiber Bedingung. Offerten unier
.Correfpondeni“ utti Srhalsa».
sprüthen postlagernd 6/1, Maria-Treu,
gaff«.. 65814-5
Junger tüchtiger Detail-
vrrkaufer wird für ein Special-Seidenhan«
gesucht. Offerten mit Angabe der bisherigen
.Tbäiigkeil nttd GchaliSanfprüchen deiirdert
unter „W. I>. 6390“ «Ndolf ffiloffe,
Wie», 1. Bez., Seilerftöltr 2. 65866-5
100 diS 300 fl. monatlich
können Personen feien Standes in allen
Ortschaften sicher und ehrlich «bne Ka­
pital und Rifico verdienen durch Berkavf
gesetzlich erlaubter Staatepapiere und dose
Ladwit Ottemicher,'
[». Betz. Drmschnaffe 8.
Einfaches Fräulein, in der
> Damenbedienung bewandert, zn einzelner
Dame aus Reisen gesucht. Näheres Bureau
Mnr«hetil, 1, Bezirk, Goldfchmid-
gflffe g. 65913-5
Tüchtige Erzieherinnen mit
Kenntniß der französischen Sprache und
Clovier erhallen vorzügliche Stelle» durch
Mme. Ara61 Ile Pimlcll, Buda-
peft, Waivnerrlng tii. 61«91—5
Gärt««- mit Jahrrszeug-
uiffea und Vertrautheit der Sandwiiihschäst
sucht Posten. Anträge unter „G. M. 822“
aa da» Ank.- Bur. d. B l. 65822—6
. E?, Anszugswärter, Hans-
odcr Geschasisdieiier bittet 30jLhriaer Mann
mit guten Zeugnisfeii um Stelle. Freund.
Usiger. 3/1, Ungargaffe Nr. 7, 2. Stock.
Thür 22. 65807-6
Junge Person bittet ««
Bedienung sür den ganzrn Tag; flrhb
auch waschen ln und außer Hanfe ober
reiben. 5. Bezirk. Kvmpertgoffr Nr. 1».
>3. Sl. 16. B. K. 65672—>
Junge anständige Frau sacht
Bedienung für den ganzen Log. Dostal,
5. Bez.. Ardeite rgaffe 8, T». 8. 65821-3
LngUsb Lady seeks eagaRB*
ment, üood Wa^ic, Freneh etc. Under
just*, Pension Centrfcle, 1. Be*„,
KärntBcretrasse 10. 65775—o
Portier, tüchtig, sprachen-
>k»adig, lange Zeit in Oesterreich, sucht
IahreSstellr in Hotel 1. Range» oder sonst
in großem Jnoustrie-Etubiifsement. Gest.
Offerten unter „Entreprise" postlagernd
Postami 23, München, erdeten. 85059—6
Modistkn«-«,
Astmenschneifieri«»»«,
Uaherinne»,
weldliche Hauvarbeite».
Tüchtige Schneidert» geht
außer Hau«, auch auf« Land; per Tag 2 st.
15. B., Palmgaffe 3.2. St., Th. 27.65804-11
Gesucht deutsche Erzieherin,
> perfect Französisch, zur Pflege und Er-
' riehvng 2er Kindern von 6 u. Z^Ja^ren für
^,....0 -v~ ejvtl V u. 47 oaviui |Ul
jienec Familie, jetzt aus dem 2ande, per­
sönliche Vorstellung Bedingung; Er­
zieherinnen für Salzburg, ?aidach,
Böhmen. Mähren, Ungarn, Galizien, Steier­
mark, Bosnien, Serbien, Rumänien ic.
in christliche und israelitische Familien.
Nme. Mathilde Helsa«!-, Statt,
Goidfchrnidgafse TA. 65811-5
Clatre Ae Renanld.
Groben 17, sucht musikalische geprüfte Er-
iziehennaen. Bonnen, Kindergärtnerin. Re-
prhfentantin, Gesellschafterin, Kinderfrau,
Wirthfchasterin szut Kochen bedingt). 65881-5
Keine Einschreibegebühr!
'Erzieherinnen, Kindergärtnerinnen, Bonnen
für gute Stellen hier und auswärts sucht
Mm e. Weil, 1. B.,Fleifchmartt 10. 85339 5
Deutsche diplomirte Kinder-!
gärtnerin findet bei einer Israel. Familie zu
3 Kindern im Alter von 5, 6 n. 8 Jahren!
sofortige Aufnahme. Offerten mit^^ttk
Stessen-Besuche.
Weibliche r
. fesch und solid,
sucht Stelle >n einem Geschäft al« Ber'
käuferln. 1. Bez., Himmelpfortg. 12. 65863-8
SOjährige anständige Fra«
wünscht al« Wirthfchasterin oder Kinverfro»
in besserem Haufe unterzukommen, 5. Bez.,
! Jahngasse 18, 3. Stock, Thür 18. Zu sprechen
van 10—12 und von 4—6 llhr. 65788—6
Norddeutsch« gepr. Lehrerin,
Israel., mit französischen Und englischen
Kenntnissen sucht Stelle. Gest. Zuschriften
unter „K. D. 40“ au da« ANIÜnd -Bnrra»
d. Blatte«. 65921—8
Gute Erzieherin, welche
etwa» Denlsch. Französisch, Englisch und
Piano unterrichtet, sucht Stellung.
M. W t 5 f e r, 4. Bez.. Mitterstetg z,
1. St iege, 3. Stock 22. 65840—6
Gebildetes Mädchen, in
Allem tüchtig, sucht Stelle al» Stütze,
llietfebegletterin oder Beschließerin. F. S-,
18. Bezirk, «IftndM« «t. 33, ».Stock,
IW»**.
6577«
Friseure. Friserrrinrre«.
Damensristre« lehrt gewissen-
hasr SL«»«. Pfftflowtby, L. BeztrEst
KLrnttterftratze Nr. (7, ÄnftStttt,
Curse 7 fi. 6Ußl-3
mamrnmmmmmmmmmmmmmtmmmmmmm
Unterricht.
Nuabenpenflonat im eiarneu
Hause. W Lo reuz. Wie«, 4.S, rukseuasffe
Nr. 19». LornehmeS Jusiiwr. 61&80—7
Zöglinge  werde»
der Köck Karl, tzeov. Ueduag-schsl-
Director am städt. Pävagostium, 4. BeztrL
Favoriten straße 8. aufgenomme n. 658M*7
Für de» Unterricht in der
böhmische» Sprache wird ein?ehrer gesucht.
Anträge unter „A, fff. 6“ an da» Ank.-Bur,
diese« Blattes. 65008—7
Gesucht wird ei« Hofmeistev
mit guten Refcteazen zu einem Schüler der
5. Realfchnlclaffe. Aasfü“
nttttr X>. t. 903" M M
diese« Stattrt.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 18 ]
Beit« 18
Wien, Mittwoch
Wone Freie
85 Juli 1900
HE 18908
Die JUrintn Anzeigen" können mit und oh«
Ndreffe erscheinen and wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme Ler chiffrirten. von
uvS in unfirem Bureau f. Kt. Anz., I. Schulerstr. 18,
unentgeltlich urünLUch oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
Chiffrebriese »«de» üderummnen und nur gegen
Vorweisung des Inseraten schttne« »»«gefolgt,
rrcommandtrte Chiffredriefe zurückgewiesen. Aus-
tünfte »erben Don 8 Uhr Früh 6i« 6 llqt Abend«
erlhellt, Inserate am Wunsch »ersaht.
MTr€en,
Unterricht-
1 ob. L Handelsakademiker
Realschüler, Einjährig »Freiwillige au!
gutem Hause od. Knaben. die deutsch ler­
nen »allen, finden in Lin, a. d. D. bei
einem t. t. Prosesior in hübscher Woönug
«alle Berpfleoung. Gewifienhaste Beaussich.
ttgnng de« Berhalten« und de! Etudien-
sortgange« garantirt. Anfragen unter
»Präses! nr S." Linz-, Franz-Joseph«.
Platz St. 64552—7
Hauslehrer aufs Land für
da« Schuljahr 1900—1901 »um Unterricht
eine« Septimaner (®t)mnnfium) gesucht
Derselbe tttufi talbolisch sei» und sich mit
sehr gutem Maturitäts-Zeugnitz ausweisen
linnen. Geball nach Uebereinlnnft. Anse,
find zn richten an Uiiidcr.-Prosessor
Id». Ottokar Weber, deriett
Margarethenvod bei PrachntiN Näh­
men, 65501—7
Buchhalt««g(Paaschalbctrag
fi. 12). Stenographie^ Carre spondenz,
lausmännijche! Rechnen. Wechielrecht :e..
gründliche Ausbildung »um jelbMändigen
perleeien Buchhalter guranlirt. Nachweisbare
»ndaeieichnete Reserenstn. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaujmSnnischen Fächern für
Herren nnb Damen. Bestehend seit 1878.
Handel«s»ch. Lehrer Bieter Deutsch,
vauernwarlt st. 65835—7
WM-Jnllrumenle und
Mulikalien.
Clavier- «ud Harmonium-
keihanstalt. Ein- und Berlanf, auch Um­
tausch. Alb in Färftl, l. Be»., Bellaria-
stroß e 4. 64971-8
Ueberspielte Clavicre, da­
runter Bösendorfer. Heitzmann rc.,
offerirt als bei. GeleqenheitSkilufe
J. Saphir, D raterstrafte 23. Prei«-
lage von 4V bis 280 fl. 65858—8
Auswahl von neuen Cla-
pieecu! Die beliebtesten Wiener wie
auch renom. ausländ. Fabrieate mit
engl. Repet.-Mecharrik find tu sorg-
sält. Auswahl, der,ei> ä»ft. preiswcrth
erböltli» in J. Ssphir’s Etablisse­
ment Prater strafte 23. Lager nmetif.
Harmoniums. 65858—8
Jacques Wallis, Tischler»
ttnft Tapezieltermödel-Etablissement,
nur 1. Be«., Cingerstrafte 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Sveise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Sitzt, und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zn 150 sl., Speise­
zimmer ju 150 fl„ Eulon-
garnttnre« von SO st., altdeutsche
Divans von 50 fl. auswärts. Nur
1. Bez., Singerstrafte 4. Ästustrtrte
Preiseourante gegen SO kr. Brief­
marken. 65869—9
Ein elegantes, altdeutsches
Schlafzimmer ist sehr preiswürdig zu der,
lausen. 2. Bez., Prater, Harcourtstr. 10,
Thür 20. 65582—9
HeiratSauSstatttmg««» be­
stehend a»S Schlaf- und Speise­
zimmermöbeln, 350 st. 1. B„ Sinqer-
strafte 4. 85871-9
Pianino, 7 Oft., vom k. k.
>f. und Kammerlteserante» Friedrich
rbor, fehlerlos, sehr billig zu verlau.
,. 9. Bezirk, Währingerftraße Nr. 15,
Stock. 65781—8
Borzugl.Pianlno v. Krankte,
ipzig, fast neu. Panzeistiimnstock. lreuz,
tlg. hochelegant, billigst. Koldschmied-
st 7, Hamburger. 65868-8
Käufe und verkaufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
perrenkleider elegant und billig bei
■ acob Weinberser, 1. Bezirk,
Wethbnrgaaffe 5, 1. Stock, »eben
^otel Elisabeth", auch Sleiderleih.
gnstalt 65230-9
Do» Cavaliere« abgelegte
perrenkleider im besten Znstaiide,
elegant und sehr billig im Kleider»
inagazin .^zum Oesterreicher", Stadt,
Stngerftrafte 4, im 1. Stock, auch
»le tderlethanstatt. 65229-9
Der beste Zahler f. gctrag.
ikleider, Möbel, Wüsche, Geschirr, Effecten
md Bodentram ist Klein, IV., Johanu-
Stravßgasse »2, Th. 10. 65902—9
Fenerfeste Kasse«, gebrauchte
u. neue, billiger alz überall bet Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Dalzthor,
gaste 4. 60636—9
2 t U sl. Gemälde s« Pracht­
rahmen. Stiche. Rahmen, fiaunend billigst
Steiner, l.Bez..Fleischmarkt 18. 62520—9
Ziegel billiger. Dampf-
Ziegeleieu-Gewerlsebaft Carl Blaim-
schein, Bureau, Wien, 14/3, Sechsbauser-
fl raße 43. 64024-9
Kinderwage«, grösstes Lager
ibrit: 6. Bez., Wariahrlferstraße 87.
62093-9
Fabril.
l Hofe.
Berschiede«« Bureau- Ein-
richtrmgsgogenstSnde und lltenfilien.
Otemington• Schreibmaschine, eine
große (6er) und eine (2er) Kaste rc., sind
sosort verkäuflich. Näheres bei Ingenieur
Berden ich, Dudavefi, 7. Bezirk, Ovoda-
uicza Nr. 22. 65795-9
Möbel.
r HeerschaftSwohnung. Ein herrliche«
hür. Speisezimmer im rngl- Styl mit
IchliffeuenSpiegelglaS-Berzieruugen, innen
,t Mahagonit ein SecessionS-Schlas.
nmer, hell mit Intarsien. Orig., hoch.
!nrt, mit geschliffenen Spiegelsüllungen;
euer eompleter prachtvoller Salon, nilgrün,
it sranzösistdem hellen Seldendroeat und
|ter Berni-Martin-Malerei; Palistander-
oudotr im Chippendale-Sthl mit Ecklpiegel
eräuge mente reich antck geschnitzte« Herren
amee; 3 echte Perserteppiche schwerster
orte; Oelgemälde, Bronzen, I Laledadin.
obelin«, sowie Borzimmer- und Küchen-
ädel in Ganzen oder auch einzeln lief
iter dem Anschaffungspreise sosort zu ver-
ufen. Rur 1. Bezirk, WollzeUe Sl,
. Stock. 65876—9
Möbel auf Rate«. 6. Bez.
Mariahiisersiraße 117, in Hose. 60927—9
Möbel auf Theilzahlung.
Srösttc Möbel- Leih- Anstalt
earatl» I.«»venbeia,
HabSburgergassc 10.65906-9
Kasten bette«, auf Sprung­
federn gepolstert, 13 fi. Fabrik: 6. Bezirk.
Mariahelserstraße 8 7, im Hofe. 62092—l
Reizende HeiratSausstattuw
ge«, bestehend auS altd.Schlaf-
u«d Speisezimmern, 340 fl.
Rur 1. Bezirk, Wollzcile 21,
1. Stock. 65877—9
Für eiueHerrschastswohuuug
prachtvoller Empire-Mahagoni. Salon mit
derrlichem antileu Beoealstoff überzogen,
Speisezimmer au! einer Ausstellung, Plan-
tel'sche« Schiaszimmer, geschnitzte« Herren­
zimmer, Poriicion, Teppiche, Luster, Bilder,
»nch ein guter Lliignon.Flügel NM die Hälfte
he« Anschaffungspreise! zu vertagen. Rur
1. Bez., Singerftraftc 0, Mezzanin.
Hille d« Adresse genau zu beachten. t>aS67»9
Kinderbette«»
solid und billigst. Fabrik: 6.
hilferstratze 87, im Host.
Eta., Maria-
62094-9
Möbel. Wegen Ueberfiillung
werden mehrere Schias. und Spetsezim.
mer, Baroik. Englisch und Secession,
sehr billig verlaust. Feine Speisezimmer
200 fl.; seine Schlafzimmer 26» fl. bei
Kunst, und Möbeltischler Thomas
S e d l a c e k, 5/2, Untere Brauhaus,
gaste 64. 65726—9
Größte Möbel -Leihanstalt
Wiens sowie Möbel aus
Thcilzahluug. Rur 1. Bez.»
Sinqerstratze 4. 65870-9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Paltah, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfcrstratze 22. 65765-»
Vollständiges Wartezimmer,
benitS gebraucht, für einen Arzt ru kaufen
gesucht. Offerten unter „R. G. Nr. 785"
au das Ank.-Sur. dieses Blattes. 65785—8
Eine Salongarnitur sammt
dazugehörigen Borbäng-n, lonjie ein Spiegel
mit Conlole ist wegen Todesfalls z« verlausen.
2. Bezirk, Slemdrandtfiraße Nr. 4, bei
K i c z a l e *. 65852—9
Stadt-Möbelhans Philipp
Kren, 1. Bez.» Eingerstratze 8,
verkauft Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer,
complete Salons, reifend arrongirte
BondoirS in allen Styl- und Holzgattungen
zu sehr billigen Preisen unter Garantie.
Specialist in HeiratSauSstattungen und
Hoteleinrichtunqen. Aablung noch Ueber»
einkommen. Auch befinden sich daselbst
Schlafzimmer zu 150 fl., antik geschnitzte
Speisezimmer 180 fl., italienisch l geschnitzte
Herrenzimmer 160 fl.« elegante Salongar»
nitnren sammt Tisch 70 fl., Ottomane mit
Teppich solid. 25 fl., kleines offenes Buffet,
altdeutsch, Eiche. 35 fl., 200 Stück echte
LedersptisestÜhle L 5 fl. 50 kr. rc. Neue
PreiScourante gegen 20 fr. Briefmarken.
Philipp firoDg «ur 1. Bezirk.
Singerstratze 8. 65844—9
WohnnngScinrichtnng, fünf
Zimmer, Barock und.altbeutsch. billigst ver­
käuflich. 6. Bezirk, Mariahilserstraßt 53,
4. Stg., 2. St 29. 65913-9
Maschinen n.Mafchknrn-
KestanvtheUe.
Gelcgenhcitskauf f. Spiritus
bronnercien. Wege» Com ingenlvereinigung
ausgelastene Spirttusfabrik koinmt ganz oder
lbellweise sehe prelswürdig zum Bertause:
Eine SO HP. Sigl'schc stabile Dampf-
maschtne mil Pröllstchem Regalaloe.
Rieder-ExpansioaSsieueeuna n. angeleblost.
Speisepumpen. Eine 8 AB. stabile
Taiutzln,aschine mit Spoisevumpen und
Kaltwoster-Piungerpumven. Zwei Centri-
'ugalpumpen sür Druckeodre V— 8'lM.
Zwei Ecntrifugalpumpcn gleicher
Dimensionen, mit Messingichaufelrad, laugo.
Grundplatte und zwei Lagerböcken. Zwei
Expanstons-Dampspunipen von Ar
Rack, Wien, doppeltwirkend, leistet stündlich
228 Hektoliter. Eine Worthjugton-
Dampftzumpe, vierfach wirkend, Chiinder
o- 0-152+ 0 146. Eine Gleich.
strom-Dyrmmo-Mnschine von Siemen«
k HaiSIe. Wien, 100 Seit« Spannung,
35 Ampkres. sür.200 Glühlampen ä 16 it. St.
mit 4 Bogenlampen ä 600 norm. Serien.
Ein Original Körtina'scher Pulso­
meter Nr. 8, leistet 7Ü0 Liter per Minute.
Eine Malzguetsche auf Holzgestell für
Riemenbetrieb, mit Schwungrad, 2 glatten
Walzen v— 0 200 -f 0 ,80. L= 0 400.
2 Beschorner-Meftapparate. complet.
Ein Maisch-Kühlapparat mit Original
Söriing'schem Erbauftor, Rauminhalt 150
HeltolUer, Kühlfläche 58 Quadratmeter,
10 Kupierbatteriea mit je ll Röhren.
S Epitzdämpfer, 70 55 Hektoliter, auf
4 «. 3°). Alm. geprüft, m. compl. Armatur.
Eine Naftmalzmiihle mit I Da er Mahl­
steinen v— 0-750. Emo Kartoffelwafeh
Maschine sammt Elevator, für 50 q stund
licht Leistung. Ein Dampssammler an!
»006 starkem genieteten Eisenblech
Ein DauiHfverthoiler au« 0 006 starkem
Eisenbiech v— 0 800. h— I 45. Eine
kupferne Hefekühlschlange, 0060 -f
0‘035,2X5zweireihige Windungen, ca. 45 Kg.
5 Stück Matschgiihrbottiche au« 0 08>
starkem RothbaumpsoNen, mit se 5 Stück
0 006 starke», v 080 breiten Eisenreise» zu
je 170 Hekloliier Rauminbalt Diverse
Knpserröhren. Et» genietete« Eisen-
satz mit Schienen, 5(0 Liter Rauminhalt.
Ein gepretztrs «kahlsah, Rauminhalt
220 Liter. Ein Doniileur-Dainpfkestcl
mit lleberbitz, Heizfläche 63 85 Onad.-Meter.
auf 5 Alm. geprüft, complete Heiz- und
SicherheitS-Armaiur. Ein Bonillettr-
Dampikeffel, Heizfläche 18 67 Quadrat-
Meter. auf 4 Atm. geprüft. Ei« Corn-
Wall-Dampfkestel mit l Flammrohr, Heiz
fiöche 32 66 Quad -M..auf3-5Atm. geprüft.
Eine Häckfel-Echneidemafchine mit
zwei Schwungräder, sür Handbetrieb.
Ei» kupferner SPirituszangrn.Con-
drnsator. l Mntterhesen-Kühlkanne au!
Supser. Rauminhalt 2 Hektoliter. Adreste:
KesM Weiss 4 Sohn BeraAth,
MnnkarS. 65082-9
Beuzinmotorc, Gasmotors,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bi« lw UL., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschte, Ramver«.
torfiergaste 48. 61355—9
ich, Rasenmäher»
Gummt- und Haafschlauche. Erd­
karren, Gartenwakzen billigst in reicher
Auswahl unter Garantie bei Emil
Flftchl,5. B.. GrteSgaffeckl. 65S72-9
Säge-Einrichtung zn ver­
laufen; zwei Bollgatter. eine einfache und
eine doppelte Kreissäge mit Transmission
und Riemen rc.. Wes sehr gut erhalten,
werden wegen Aufgabe des Betriebes
billig verlaust. MhLeS t» Auk..Bur. d.
Blauet, «553-9
GaS- und Petrolinmotore,
1, L, 3, 4 bi» 16 HP., nett nnb gebraucht,
billigst bei DarchalowSkt& Heidker,
Motorenfabrik, 9. B., Rögerg. 16. 61684»9
Verschiedene Werl ..
Maschinen und Materialien für Ma
lchinknweetslätten. inSdesondere Schmiede-,
Schlaffer-, Gas- und WafferleitungS-
Monteurwerkzenge re. sind zu verlausen.
Aufragen an gugenieur B e r v e n i ch. Buda­
pest. 7. Bez.. Ovada-uicza 22. 85794-9
2 strotze Richtplatte«, 8000
und 1520 Sgr.. verschiedene Flaschenzüge,
neue und gebrauchte, zu 4, 3 und 1 Tonne,
diverse Schrauben. Nieten und sonstige
ähnliche Waaren find sofort zu verkaufen.
Näheres bei Ingenieur Berdenich,
Budapest, VU, Ovoda-vtcza 22. 65793—9
Zu verkaufe« eine 8 HP.
impfmaschine mit stehendem Keffel,
noch in bestem Zustande, im Betttebe zu
öesichtlgen. 16. Bezirk, Grundsteingaffe
Nr. 21. 65797—9
Ccnwifugr mit Uuterbetrieb,
säst neu, System „Haubold jor.“ Chemnitz
eamplel sammt Antrieb und Riemen, wird
sofort billigst »erkauft. Anträge unter
„Een tris »ge 7" an da» Ankünd.-Bur.
d. Blatte». 65907—9
Lasten- Aufzug» wie neu
(System Blankendergl. seit 1899 im Ge-
bramde, ist wegen Ü-berfiedlimg billigst
käuflich. Eoentuell bi« Oktober im Betriebe
zn sehen. Carl Lntzker Wir», 14. Bez..
Diefenvachgaffe 24, Tel. 3338. 65874—9
Bouilleur-Dampfkeflcl, 32-6
Quadral-Meter Heiz'iäche. iu O'r aotem
Zustande, ist billig abzugeben. M. Ä r it.
g e r' S Söhnn, 7. Beztrl, Seiden,
gaffe 36. 65665—9
Wage«. Pferde, Fahe-
rödee, Jagd, Sport.
Ucberfahren« Halbgedeckte
sür« Land, Mylord, Coupe mit Gummi,
Landauer, Lonschützer, tkulschirwagcn,
Dogcart äutzerst billig unter eoulauten
Bedingungen zu verlausen. 3. Bez, Haupt­
straße 142. 64750-9
Französische Prima-Motor-
Irieyelr, 2 Personen, zn »erkousen. Besiihti.
gnng: 9. Bez., Eeihrschimmelgaffe Nr. 14,
Portier. 65439—9
Sehr fescheS» 2spännigeS
Ponyzeugel zu verknusen. Praterstraße
Rr. 42. 65794-9
Fahrräder! GrotzeAuswahl!
alle Preislagen, 1—2sabr>ze Garantie
lleberfahrene Räder billigst und Umtausch
Hann! T. Binder, 8. Bez., Blinden»
gaffe 27. 61170-9
Fünf Damen-, zwei Knaben-,
sechs Herrenräder, feinste Marken, spotldilllg
zn verk. 9. Bez., Berggaffe 3. 64791—9
Damenrad» neue Fa^on,
wenig gebraucht, ist bMig z» »erka-sen.
Adresse: 17. Bezirl, Gfchwandneegaffe
Ne. 52. 65665 -9
Compagnon gesucht für aner-
konnt Praktische sensallonelle Nenheit, Jeder­
manns Gebrauchsartikel, Reise-Umsatz,
großer Gewinn. Briefe unter „Meto" an
daS Änk.-Bur. d. Bl. 65905—0-
Original amcrk. Herrenrad,
ne«, fl. M. S Weiß, Wien, 2. Bezirk.
Untere Donanstraße 29.-. 65897—9
Occasion! Oeeaflon bei
loses Weiss, Wien» Parkring 2.
in Fahrrädern und Fabmaddestandthellen:
Nene Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, ne», complet, hoch­
elegant. st. 85, Chclometer, seine Palace
aus 10.000 Km., fl. 1.50. echte sBcebet,
1C.C00 Km, fl. 2.25 Aeeidleuldmpen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.90,
3.50, 4 50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel englische
und sranzösiiche, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, 8iijr!i!»
Firm»! Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
-sitz, fi. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl, 2.—, feinste Doppelrollcnkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken 5 kr. 18,
2:5, 30. 35, 5», 60.80. fl. l. Leder-Dreieck-
laschen von 65 kr. di« fl. 1.20. Große
Raymentaschen 1 fl. l.80, 2.40 und 3.
Bdrzügl. Oeilamden, früher 8.1.606,8 fl. 5,
jetzt 85 kr. bi! fl. 2.—. Schiöffer 25 bi»
80 kr. GepäckSträger mit starken Sederriemen
45 kr. Clhps für Gummi» und Raeerpedale
von 15 kr. answärt!. Hoieuclhv! per Paar
4 Ir. Franzosen ron 25 bi« 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 tr. Teleskoppumpen a kr 00,
80. fl 1. 1.20, 145. Fußpumpen ü 50 kr.,
st. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auf« Rad. 2.25. Korlgriffe von 25 bi!
35 ke. Kothschützer, srüher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 3, jetzt st. 1.10
Complete sranzöfische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
feinst, ältere« Modell, per Paar srüher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naven,
ältere« Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fi. 3, seine feanzäsische Raben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasion!- Preisen.
Purumatics: Laufdecken mit Schönheits-
lehler, 26X1'/-. 1", ä fl. 3. 3.50 u. 4.50.
Sausdecken mil Schönbcitssehlec, 28Xl'/>.
I»/„ 1»/, ä fl. 4.4.50, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 
GelegenheitSkanf. Krank­
heitshalber ist eine große, vollkommen ein­
gerichtete Bnchdruckerei nnd Papier-
tvaarenfabrik mit Kraftbetrieb in einer
größeren concurrenzfreien Smdl Galizien!
mit oder obne Realität ,n verkaufen. Adrefft
unter ,A. E. 10 mit Marke an da« Ant.,
«nr d. «l. 85217-0
Sehr einträgliches Saisou-
aeschäst! In einem weltberühmte» Curorte
ist ein seit 20 Jabren besiebendes, lehr seine!
Galantertewaare»- Geschäft wegen
andern Nnternehmens unter äußerst günstigen
Bedingungen zu verlaufen. Dasselbe ist ein
flottgchendeS Gclchäit, ln bester Laae im
Curorle, obne Coneurrenz. nnd wird von
vornehmen Kunden stark freauentirt.
Nachweisbar über fl. St»»» Nein­
gewinn über die Saison. Erforderliche!
Kapital fl. 15.000. Gefällige Zulchriften
sind nnler der Chiffre ,Sel te nhe i t 5000"
zur Weilerbeförderung an da! Ant.-Bur.
d. Blatte« za richten. 6!758—0
Kleines Parfümerie-, Seifcn-
«nd Kcrzengcschäft zu kaufen
gesucht. Briefe unter «8. Sl.
Xr. 8.10“ an das Ankünd.
Bureau d. BlatteS. eb83o-o
Mqemeiner T>erkrkr.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur V. I'iseliier
Patent-Anwalt, Wien» V.Bez.»
Siebensterngafse 38. sm 2 o-o
Verpfändete Losewerden anS-
aelöst, der Mehrbetrag bi! zum voUe»
Tageseurse auSbezohli, sowie dieselbe«
Lose gegen kleine Monatsraten coutanteft
mit sofortigem Spielrechte znrückverkanst.
Wechselstube <»>«» Splt», 1. Bez.,
Schottenriug SB. 61420—0
Znr ProjeetS- Verfassung
mebrerer hochrentirenden elektrischen Bahren
wird gegen Aniheil am leinerzeiligen Finan-
cirnnnsgewinue Tbeilhaver mit 5i>0t> dl«
6000 8r. gesucht. Anträge unter „Ren­
tabilität Rr. 819" postlag. 9. Bezirk.
Porzellangaffe. 65819—0
Compagnon m.ir»—S0Millc
Gulden wird za aeu eingerichtet«« au63itt>i*
qen Granitwerke al9 auch zum seit Jahren
bestehenden Steinmetzaeschäftc mit qfosiem
Kundenkreis gesucht. Womöglich persönliche
Mitwirkung erwünscht, jedoch nicht bedungen.
Anträge unter ^Reicher sicherer Ge­
winn" an da- Ank.-Bur. d. Bl.
„Veritas“, international,
Geheimagent««» Privat-Detee-
tive-Fnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratzc 35 (Eingang
Johauncsgasfe 2), das älteste,
verlätzlichste «. distingnirtestc
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Brrbindungen im
sj« und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
tranenSfache«, geheime Auf­
wäge, Heiratsangrlegenheite«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dnectiou:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staatö
dienste stets ausgezeichnet «ud
mehrfach glänzend deeorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgömedaillc re. 65333-0
Suche 2 tüchtige Leute vom
Fach cautionsfähig zur Führung meines
Hotels. Gebe bi» Hotel-Restamaiion hie.
üe gratis in Pacht. Unter Cbiffre f i-
stnngrfihtfl 2000* hauplpeisilag.
Wien. 65315 —0
Sichere n. angenehme Swl-
sung kousmSnoisch oder juridisch gut in«
strnirtem. nicht zn jungem arbeitSlnstigen
Mann. welcher nur ein Tat Üben ttc-n
24(X) Kr. znr Vergrößerung meines lncra-
tlven Geschäftes avf höchstens 1 Jahr
gewöhn, ^ür diese Zeit sichere Kpercenliqe
Zinsen. Monatsgehalt von 150 Kr. und
Amortisation des Kapitales 200 Kroneu
monatlich zu. Bei guter Qualification
Comvatznie nicht ausgeschlossen. Anträge
unter „Gegenseitiges Vertrauen
Rr. 864" an daS Ank.-Bur. d. Bl. 6L864-0
Vertretung sucht 38iähriger
Kanfmann, der viele Jahre
bei Modisten- und Modisten-
zugehörgcschäften bestens ein­
geführt. Unter „Saison 880“
an d. Ank.-Bur. d. Bl. 65898-0
Olmutzcr Getreide-Agentur
übernimmt Aufträge zum Berkaufe oder
Kauf von Getreide aller Alt prompt und
spätere Liescruug zu den conlantesten Be.
dinguugeu. Feinst» Referenzen. Geneigte
ftuschristen unter „2t. D. 5750" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 65750—0
Millionen nicht! Aber eine
sichere Existenz für Jedermann durch Er.
zeugnng eine« unentvehilichen Han^elSu-
tilels. Borkemitniffc keine nöüsig. Bei
einem Kapital von 40—50 fl. 3—3500 fl.
jährl. Gewinn. NäoereS d. Retourmarl,
bei Bela Zsarnah, Wie», 4. Bez., Allee,
nasse 50, 3. Stiege, 3. Swck. Nur bries.
lich. 65838-0
Suche in Innsbruck für
Univerfitatshörer (Jur.) per
Oktober in gebildeter Familie,
womöglich mit gleichalterigen
College«, Pension mit An-
fchlutz an dieselbe. Antr. mit
AuSschlutz von Profefifions-
vermicthcrn «nter „>«ter-
I ielie Fürsorge“ an das
Änk. Bnr. d.Bl. erbeten. 65742.0
Schreibarbeiten rasch und
billig. Piariah. bch. canc. Maschinschreib-
und Bervielsältignna« Bure»», 6. Bezirk,
Rahlgaffe 6. 64975-0
GrötzteWicnerKinderwagen-
«nd Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratze 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagc« und
engl. Perambulators. Kranken-
fahrstühle für Kinder «ud Er­
wachsene. 3060-0
Ehrgeizige« kan» zur Ber-
wirliichung ihrer Pläne hillreiche Hand ge­
boten werden. Strengste DiScretion zuge­
sichert. Briese unter Chiffre „Mächtiger
Facta i" an da! Ank.-Bureau d. Blatte«
«rhepn.. «781-0.
Privat-Dettcttv 8. Gold»
berger, Wien, S. Bezirk»
Praterstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mtt Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
«nter strengster DiScretion.
Telephon 15201. 63444-0
Herren-Ueberzieher. fl. 3.—.
Serren-Menlfchikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jacqnet. ...... fl. S.—
Sonterratn-Abtlieilnna t Schwemme)
Jaeod Rothbrrger, 12949
J, vcz., StephnnSvlatz Nr. ».
Privat- Dctcctive Joseph
Presssnhaber, Wien, 1. Bezirk,
Goldfchmldgafse 4 ((Site Stephans-
Platz), Inhaber der internationalen,
überall durch eingeschulte Special­
agenten vertretenen, altrcnommirten
». allbekannt lesftungSfähigste« Ge-
Heimagentur ^N«»tä«<»-! Gkdildeicr,
tdaliSchlich Sltestbestcbcnder, rautiniclefter.
leldstarbeiNndcr Fachmann; Specialist für
Wiener Bcrteanensongclegcnheilen, erledigt
gewiffenhaft, unanffäUig u. unüderlraffen
eingehend Hnratsansknnfte, Bergangen-
heiwnachweileic.Zuveriäßiichfte Specialftelle
>nr systematische Uederwachnngea, Ermilte-
langen »reschallener Peeionen. Eruirung
anonymer Blieffcheeiber, Berleumder. Er-
»eeffer >e. Gewandte, billigste Darch-
sührung von Reiseausträgen! Weltverdin-
dnngen I WahrbeitSgaränIie! Besonder!
raulmirte Epecialdrrichterstatter in Cnr.
anen. Sammersrischen! Alterprobte Ange­
stellte am Wiener Platze! Cannaiffaneen in
allen GelellschaftSkerilen (Hacharistolratie,
Aaufmannsftande, Theaterwtll rc.). Beiratd
für criminelle Angelegenheiten: pensianirter
Palizeirath. Täglich (unverlangt) einlangende
Anerkennungsschreiben sür anßerardentlich
erfolgreiche Dirnstleistungen liegen aus!
Prima- Reftrenzen. allerflrengste Brr-
tchwiegenheil! b ehördlich antorisirt! Seltene
Reclame— Adreste naliee»! 65725—0
Privat-Detective» geprüfter
Zachnrann gew. k. k. Criminal-Geheim.
Polizist. Besitzer amtl. Belobnngsdrerete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
leistungen, übernimmt kiSerrte Austräge
schwierigster Art, Delibachtmlgen. Re,
ckerchen.' HeiratlauSkünfte. Rerjen. I o.
fe p h v. Pelzet, l. Bezirk. Rauhen,
steingaffe 10. 65162—0!
Behördl.antorisirteöPrivat
Deteetiv- Institut „Argus“,
Direktion I»eo Itöliin, I.B.,
Rcnngaffe 0, übeenimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diScretcftcn Durch­
führung. Specialität: Hcirats-
auSkünfte, Reisen, rationelle
Bcobachtnnge» rc. Conlanteste
Preise. Sprechstnndt« von
8 Uhr Früh »iS 6 llhr
Abends. 65849—0
„Helios i“ Behördlich an-
toristrt! l.» Graben, Bräuner-
stratzc 10. Wiener Internatio­
nales Privatdeteetivc-Justitnt!
Thatsächlich nachweisbar alt-
renommirte, hervorragend lei­
stungsfähigste Gcheimagentie!
Direction: Joliilnit Müller,
gebildeter, felbstarbcitcudcr,
ausnahmslos erfolgreicher
BertraucuSmann aller Gesell­
schaftskreise! Vertrauliche Er­
ledigung Wiener Vcrtraucns-
angelcgenheite«, provinzieller
Vertrauens- Angelegenheiten,
internationaler VertranenS-
üngclcgc» heilen! ^«besondere:
.tzci ratsauSkünftr fLebenSw eise
VermögeuSverhältniffe, Ber-
gangenheitSuachweise, Liaison»
Mitgift rc.). WahrhcitSgaran-
tic! Wahrheitsbeweise: Ab­
solut zuverlässigste Special-
stclle systematischer Ueber-
wachungen (Originalnachweis
jeder BcobachtungSminute)!
Ausforschung Verschollener!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber» Verleumder, Er-
preffcr rc.!R«iseauswägc! (Fin­
digste Durchführung). Um­
fassende Coünaisiancen! Welt-
verbindungen allerorten! Spc-
cialagentcn in Hauptstädten,
Sommerfrische«,Badeortenre.!
Criminelle Mitarbeiter: pen-
sionirtcr Polizcirath, pensio-
uirter Staatöanwalt! Fort­
während Anerkennungsschrei­
ben! Allerstrengste Verschwie­
genheit! Teleph. 7506! 65277-0
k
.. 0. r V*t* V«
ATENTE
tefotgl Ingenieur 1425*
M. Gelbhaus,
behördl. aut. u beeid. Patentanwalt
Wien, I., Graben Kvn.
p«t»pt»Btie-Ädressei®
«Ts«f SWeeia hmW Ql r. tat,.
in Kifaebslhnl
sammt Braneret, Oefonomle nnb
ii'dlÄnng «st sammt Fnndn» ln-
•truatns zu verkaufen, fltur directe
reelle Käufer wällen sich n» den
Eigenthümer wendn,. 13950
Aprikosen!
Marillen, sebe shöne, edle, saftige Frucht.'
versendet b>Kilo-Korb pvetasrei äff. 2.40
aarmann Hotetxky, St. Georgen
frei Preftburg.. 14077
Frischer Wst.
Ringlotten... 5 Kq. Papevlli fl. IN
«epfel Kg.» fl. 1.30
Zwetschken... 5 Kg.„ fl. 1.30
kirnen. .... 5 Kg.» fl. >.30
Paradeis-A-Pfel 5 Kg^.. fl. 1.2
versendet staneo gegen Paftnachuahme J.
1, Görz (Küstenland). 14255
itrokl,
Epochemachende Erfindung!
Zur Ausbeutung etnrr wichtrqen E'findvng
w!rd ein Äapitütlft gejucht. Offerte» unter
n iOO l»ero€n.t Gewlaa 4* an das Ank.«
Boreau d. Bl 14278
Aus der
14847
Holzbranche
wird eine erste Kraft, tüchtig kür
Comptoir nnd Reise, gesucht. Steno»
gratofrie »od Tariftennln. Borzug.
Schriftliche klare Offerten mit Refe­
renzen an Josef Theimer, Holigrofl-
han dlung, Kön igs. Weinb erge -Postfach).
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht»
wende sich an Beters Internationales
Haudelsl-Jnftitut, Berlin 37'.13o99
Vorvejrmvr Herr,
wohlhabend, sucht ehrbare Corresvondetiz
behujs Heirat mit nur wirtlich schönem
Kräulcin von nicht über 20 Äab< en. DiS­
cretion verbürgt. Unter »OtücIOKclies
22S- a. d. Ank.'Bur. d. Bl. 14216
) eirat.
Ich suche sür meinen Freund, welcher
Besitzer eine! guten imd vornehmen Ge-
schöile! ist »nd ca. 20.000 Kronen jährlich
Einkommen hat, Fräulein aber Witwe mit
entsprechendem Bermögen nnd After zur
Fron. Derselbe ist 48 Kahre all. »oa
ichlanker und rüstiger Constitution und
einer Arbeitskraft ersten Range«. 14256
Briefe, welche nur gegen Schein und von
mir persönlich abgedol, werden, find erbeten
»ou hier oder auswärts unter Chiffre
„ttaugel an Zelt H. N. I3«t*
au Haafenstein tt Vogler, Wien, X.
Vornehme Heirat.
Tante möchte ihre zwei Nichten. Waisen,
Deutsch-Amerikanerinnen, sehr hübsch, sehr
reich, derzeit In Europa weilend, an Arifto-
keaten, Ossieieee höhere Staatsbeamte oder
Gutsbesitzer verheiraten. Strengste Disere»
tion verlangt und verbürgt. Nur nlchtnno»
nyme Briefe »nter „Y. Z.“ befertert S.
Maller’* Jaleraten-Buieau, Wien, VI12,
Mariahilferftraße 12. 14254
Heirats-Antrag.
Für eine junge distinguirte Waise wirb
ein vornehmer hochherziger Bewerber gesucht.
Selbe ist eine sehr schöne imposante Er-
ieheinung, geistvoll gebiidet, eepräsentation«»
fähig, doch ohne Vermögen.
Genelqie nichlanongme Zuschriften erbeten
unter _o. v. Ä.“ an da« Ankünd.-Bur.
diese« Blattes. 14244
Bouga! 14249
viele herzliche Grüße an» der Ferne, nur
»orfchrisimäßig.— Richt so schlimm sein.
Warum Stillstand? Da Sie eS
für gut erachten? bitte ich um die
Fortsetzung Ihrer Nachrichten.
hast anweisende letzte Brse. nicht? Miß­
verstanden? Promenade. Mußt sLriftl. sest»
fetzen mit e. nur mir bekannten Anlpielimfl
ob. >» Chiffre». Anderer entgeht ganz oder
ha lb. M elde Beränderung. Ich schrei ben?
3. erhalten, war Arznei sür. Schwester.
Latten unser Versprechen erfüllt srüb.
h. M. ferne gehalten. Allein. Gedenken
Deiner. Gruß, Kuß. 14266
Iamiüen-Nachricht.
:— IO»
Helene Biach,
Iaques AschkeueS,
Verlobte.
Wanowitz. «rünr».
Statt jeder defouderen Anzeige.
Hknw»gkdrr: vc. Eduard Bacher, Morl 2 Benedikt
3n perktln», K. F. Kohler’a für tlt BthtdUn «rantaattikchr
Dr. Gustav Kolhier.
Bnutod »« „iteuea /reim Presse": Relnhold Beyer.
Papier: Guggaidacher Papicrfabrit
Die heaüge Nummer ist 18 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 19 ]
ftedactlon, Administration& Drnckereb
Kolt*vrr*t-Bing, Fichtegaaae Nr. 11«
(fopankü'te Briefe werden nicht angenommen öd
yann ncripte in keinem Falle zurückgesendet»
AnMndijvnngs-Bnrean:
glfrflf Wolteeile Kr- 80. InnertionRpreis nach Tarif,
[murate übernehmen: Wltzek, Ana.-Exp. in Prag;
A. ICiearoich, Zeit an gs- n. Ins.-Exped- in Gras;
J. Bleckner» B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold'
t^rger, Annone.-£xped. In Budapest: im Aus»
tasde: John F. Jones L Co. in l*arim, 31 bi«, Hno du
pUnbourr Montmartre; Agenes Hstwi in HrÜMal;
Rudels Moese in Berlin, Frnukfurt »• Bf..
jHöBCben. t»©ipxfg; G. L. Daube L Co. in
FfiUiklort a. M.. Kerlin. Cöln, Lciprig;
abäsen stein& Vogler in Hamburg. Berlin,
frankiart t. Bf. und Kmtel; Ann.-TSxp. „Tnvu-
Udendank“ in Kerlin imdint'kemnitx; Bernh.
Arndt. Aim.-Ern. in Kerlilt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp- in Hamburg, Orell Füssli ft Co. in
fürirh «. Basel; Sam. De acon 
11
Abwa«n«Bt für 4«f Wmä
IBttKrl.elanwhpMeT«raendiuif: Qanxj. K. H, W*t
U.Ha wtertelj.K. 14. Mit fiel, aweimal. PeiwetWMnl
Oöui» g- «4. baibj. L. 38, Tieftelj. L. M»
Ab onnement ffir dns Anilaudi
Vierteijlhrig.
JtoX «bi (Krensband- Versendung): DCUtOCts»
laM«l und »«*rbicn K. 3st. f8r »he Übrigen Staate»
desWeltpeetnerevnesK.ÜS.— Bpi den. oiuiMi»:»
In: Dentsehikud H M. in Pf.. Scbtrclrr H Fr,
Belgien U Fr- M Ct.. Italien 13 46 Ct.,
Kniminim i5Fr. Serbien -3 Fr. c3Ct., I*nl-
gnvlen lf« Fr. 65 Ct. Etneelnaai c Rnbei,
* f»rifteh«*nlan»r«i-
«aewerilca: E. Steiger, 33 Park-?l*ee, Gqrttr
I.Stechers. ”66 Brosd«r*e, Intern. Pubiiahrng A?enc»,
710 Broadway in Kewyark, C Doll. 40 Ct«. Geld» Tartr.
ftr Devteehl.» Franbr.. Engl., Italien ete: üaai*
bm«b'» Kew« Exchange, Maina,
Pttr die an Agenten, Anüräger oder Votiehlelaaei
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Jfc.1200».
Wien, Mittwoch, den 25. Juli
1900.
.;. ... Politische llederjicht.
;;. Wie«. A. Juli.
In den „Neuen Tiroler Stimmen" wird heute neuer-
üch für dil Wiederbelebung der alten Majo­
rität der Rechten plaidirt. DaS klerikale Blatt ver­
wahrt sich dagegen, daß es die Ausführungen des Einsenders
des Artikels zu den seinigen mache, da es alle Partei-
gruppirungspläne für verfrüht erachte. Der Artikel lehnt
den Gedanken einer Jsolirung des Czechen-Clubs ab, weil
die Czechen in der Jsolirung sich am „bockbeinigsten" ge­
berden würden. Eine Parteigruppirung mit der Linken er­
scheine ausgeschlossen, weil die Linke jedes Zusammen­
gehen mit de» Polen und der katholischen Bolkspartei
perhorrescire. Durch Vorwürfe, welche die katholische
Bolkspartei wegen der Reconstruction der Rechten von Seite
der Deutschen treffen würden, brauche sie sich nicht abschrecke»
zu lassen. Die Czechen würden jedenfalls den Vortheil be­
greifen, welcher für sie darin liegt, daß die katholische Volks­
partei sich vorurtheilslos und wohlwollend an ihre Seile stellt.
Der Schreiber des Artikels erwartet auch den Eintritt der
Christlich-Socialen in die Majorität, da sie trotz allen
sonstigen Widerstreites mit der katholischen Volkspartei weit
«ehr und wichtigere Berührungspunkte haben, als mit
der deutschen Gemeinbürgschaft. Diese Parteigruppirung solle
nur ad hoc geschaffen werden, um über den Sprachen­
streit hinwegzukommen und währenddessen für die drin­
gendsten Staatsnothwendigkeiten Fürsorge zu treffen.
Erst dann würde eine neue Parteigruppirung möglich
sein und sich ohne Zweifel vollziehen, indem dann in mancher
bisherigen nationalen Gruppe eine bedeutungsvolle Scheidung
eintrete» würde und manche Elemente, die sich gegenwärtig
fliehen, zusammenkämen. Diese schweißtreibenden Bemühungen,
die alle Majorität wieder auf die Beine zu bringen, ent­
eren nicht eines komischen Beigeschmackes, wenn man die
hochmüthige Sprache der czechischen Presse dagegen hält, die
»och immer auf dem Standpunkte steht, Oesterreich müsse
nach der böhmischen Musik vom 7. Juni tanzen und die
Obstruktion so lange für unausweichlich erklären, als den
Czechen nicht die bekannte „Sühne" zu Theil geworden
ist. Bemerkenswerth ist nur der Wink an die Christlich-
Socialen, die allerdings längst majoritätsreif sind. Ucbrigens
Legt heute in. den „Plzenske Listy" die Zuschrift eines Mit­
gliedes des feudalen Großgrundbesitzer-Clubs
vor, welche besagt: „Den Czechen blos Bedingungen dictiren
«nd nichts Anderes, ist eine Unbilligkeit. Sie sind
ja doch nicht Besiegte, und man darf sie daher nicht be­
handeln, als wären sie der katholischen Volkspartei auf
Gnade und Ungnade ausgeliefert. Auch wir Großgrund-
bescher sind gegen die Obstruktion und für die Erneuerung
der Rechten» auch wir möchten die Czechen wieder in der
Majorität sehen; aber wir begreifen es, daß die Czechen
zunächst Garantien verlangen. Darum wird es sich
empfehlen, mit ihnen anders zu sprechen, als gewisse Herren
in letzter Zeit sich angewöhnen." So begreifen die Czechen
der zweiten Linie die Vortheile, die ihnen die katholische
Bolkspartei anbietet; man kann daraus auf die Wirkung
schließen, welche die Tiroler Anbiederung auf die Original-
czechcn ausübt. Das „Vaterland" scheint mit seiner Be­
merkung, es fehle den Parteien, an Ernst, nicht so Unrecht
zu haben, nur sollte es die Parteien, denen es an Ernst
fehlt, in seiner nächsten Nähe suchen.
DaS neue serbische Ministerium ist gebildet. Es
besteht zum größten Theile aus bisherigen Sectioas-Chefs,
ist also wesentlich ein Beamten-Mnisterium. Die officielle
Depesche aus Belgrad gibt die Parteisärbung einzelner Mit­
glieder des Cabinets an, setzt aber stets das Wort „ge­
mäßigt" hinzu, so daß man wol sage» kann, daß sich unter
ihnen kein einziger ausgesprochener Parteimann befindet.
Politisch hervorgetreten sind die meisten der neuen Minister bis
jetzt so gut wie gar nicht und daher auch wenig bekannt. Der
neueMinister-PräsidentAlexaJovanovicist bereitsein alter Herr,
der seit vielen Jahren als Beamter in Staatsdiensten stand.
Er gehört der gemäßigt-fortschrittlichen Partei an. Der neue
Cultus- und Unterrichts-Minister Marinkovic war vor
mehreren Jahren Gesandter in Athen. Man betrachtet ihn
als gemäßigten Radikalen. Die markanteste Erscheinung
unter den neuen Ministern ist der Kriegsminister Milad
W a s i c. Derselbe befindet sich schon seit Jahren als
Adjutant in der Umgebung des Königs Alexander, dessen
volles Vertrauen er auch genießt. In ihm vermuthet man
auch den Verfasser der jüngste» Proklamation des Königs.
Von den übrigen Mitgliedern des Ministeriums weiß man
wenig zu sagen. König Milan hat in Folge der Bildung
des neuen Cabinets die Absicht, nach Belgrad zu reisen,
aufgegeben und bleibt bis auf Weiteres in Wien. Gleichzeitig
mit derBekanntmachung derMinisterliste erfolgt dieAmnestie für
alle politischen Verbrechen, von welchen nur die direkten
Theilnehmer an dem Attentate gegen Milan ausgeschlossen
sind. Diese Amnestie ist seit langer Zeit sowol in Serbien
als im Auslande begehrt und als ein Gebot der politischen
Klugheit bezeichnet worden. Sie wird von der Bevölkerung
mit großer Freude begrüßt werden und manche Miß­
stimmung beseitigen, welche das HeiratSproject des jungen
Königs hervorgerufen. War doch die Verzögerung der
Amnestie einer der schwersten und berechtigtesten BorwSxfe,
welche gegen das Cabinet Gjorgjevic erhoben wurden!
Bekanntlich hat auch Prinz Henri d'OrlöanS
den Wunsch geäußert» sich an der Expedition nach
China zu betheiligen. Da der Prinz als Mitglied „einer
der Familien, welche über Frankreich regiert haben", nicht
Soldat sein kann, so soll er um einen Civilposten eingekommen
sein. Die Monarchisten bewundern die Hingebung des jungen
Mannes, während die Regierungs-Republikaner sich mehr
als je der Umarmung erinnern, die er zur Zeit des Zola-
Processes dem edlen Esterhazy auf der Freitreppe des Justiz-
palastes zu Theil werden ließ, und erklären, das Ministerium
Waldeck-Roussean wäre nicht zu entschuldigen, wenn es sich
dazu hergebe, der Reclamesucht eines Orleans zu dienen.-
In der englischen Presse st e i g t die A u f-
regu ng über die Nachrichten aus Transvaal. Ein­
zelne Blätter gehen so weit in ihrer bitteren Ironie, die
Thatsache einzuräumen, daß 50,000 englische Truppe» nicht
im Stande seien, mit einem Zehntel Boers fertig zu werden.
Die britische Campagne gegen de Wet wird bisher als ein
completeS FiaSco-gebrandmarkt. Die „Times" und andere
Blätter sehen in der Schwierigkeit, Transvaal zu pacisiciren,
eine um so größere Berechtigung, die Chamberlain'schen
Forderungen gegenüber den Rebellen der Capcolonie, voll
durchzusetzen. .:
Ueber die agitatorische Thätigkeit der makedoni­
schen Propaganda in Bulgarien entnehmen wir
einem Sophianer Briefe der „Bossischen Zeitung" Nach­
stehendes:. Die Geldeintreibungen durch die Macedonjxr
werden in Sophia bereits in allen Beoölkerungskrcisen als
ein öffentlicher Uebelstand empfunden. Sendlinge des make­
donischen Comites wandern mit Listen von HauS zu HauS
und gebe» den Leuten die Summen bekannt, die auf Be­
schluß des Comites in die Revolutionskaffe einzuzahlen sind,
die Beträge schwanken zwischen 5 und 2500 Francs. Nicht
blos Bulgaren, sondern auch Kutzowallachen, Serbe»
und Spaniolen .werden mit dieser Zwangssteuer belastet,
ja selbst österreichische und ungarische Unterchanen nicht
verschont. Ebenso wie im rumänischen sind bereits im
serbische» General-Consulat schutzheischende Klageschriften
massenhaft eingelaufen. Auf eine directc Anfrage in der
Kanzlei des macedonischen Comitss wurde dem Eorrespün-
denten bedeutet, daß es mit diesen Geldcintreibungen seine
Richtigkeit habe und die einzelnen Beträge thatsächlich in
den Comitssrtzungen festgestellt werden. „Wir sind Revolutio­
näre"— so. sagen di: Leiter der macedonischen Propaganda
— „und sind daher verpflichtet» für unsere patriotischen
Zwecke Geld einzuheben» wo wir es finden." „Und wen»
die Regierung auf Andrängen der Eonsuln sich endlich
entschließen sollte, euer ganzes makedonisches Rest aus-
znheben?" fragte der Correspondent. Da lachien die Herren
und erklärten, das wäre eine reine Unmöstichkeit, dir Re­
gierung möge doch einmal versuchen, wie weit sie mit einer
solchen Maßregel käme. „Und was geschieht mit den Gel­
dern?" Ueber die Ausgaben.— so lautete die Antwort—
werde dem m a c e d o n i. s ch e n Eon g r e, s c, der diesmal
am :30- Jul» a. St.- ia Soptza zusammentrstt,. genaue
Rechnung gelegt werden* im Wesentlichen,mir&en feie>B2itteC
des Comitss zum Ankäufe von Waffen verwendet. „Also
bereiten Sie, sich wol zum baldigen, Losschlagen vqr?"—
„Nein, wir sind keine Abenteurer und werden nicht eher
etwas unternehmen, als bis wir des Erfolges sicher sind;
doch gilt.eS,/ für den geeigneten Augenblick gerüstet, zu fein."
Die Ereignlffe in Ehim.
'//'■ Wien, Juk
Ein Telegramm, welches der russische Generalstab über
die Vorgänge bei Tientsin veröffentlicht, bietet Ausschlüsse
über die. Ursachen der plötzlichen Nachgiebigkeit der Chiycsen.
Die verbündeten Truppen, heißt es in dieser Depesche, hatten
überall Erfolg, und sei der Widerstand der. chine­
sische ».regulären Truppen gebrochen.
Aus dem, linken Peiho-Ufer allein haben die Rüsten
am 14. bi, dem zweiten Kampftage von Tientsin,, nicht
weniger.als.42 Geschütze erobert. Mit Einem Worte, die
Kleine Chronll.
Wien, 25. Jnli.
sP e r s o u a l- N a ch r i ch t c n.s Handelsminister Baron
Call ist heute ans Lacroma hier eingetroffen.— Finanzmimstcr
v. Böhm-Bawerk traf heute aus den: Salzkammergut hier.
— Der Präsident des Obersten Rechnungshofes,
Freiherr v. G autj ch, ist heute auS Ischl hier eingetroffen.—
Gabriele d'Annunzio ist zu längerem Aufenthalt in Viareggio
eingetroffen. Er arbeitet gegenwärtig an einer Ode auf Shelley, den
englischen Dichter, dessen Leiche in Biareggio verbrannt worden ist.—
Statthalter Graf KielmanScgg ist auf einer Inspektions­
reise in Amstetteu eingetroffen.— Heute feiert der Guardian der
Minoriten in Wien, P. Daniel Ronegg, sein 25jähriges
Priesterjubiläum.— In Mödling ist gestern Fräulein Gertrud
v. Gohren. Lehrerin an der cvangelsschrn Schule in Wim,
nach schwerem Leiden gestorben.
sDerle ih nngen.s Wie die „Wiener Zeitung" im amt­
lichen Theile meldet, hat der Kaiser dem Ober-Finanzrathe bei
der Finanz-Landesdirection in Lemberg Joseph Waydowicz
dm Orden der Eisernen Krone dritter Classe, dem Ban-Unter­
nehmer Heinrich R a b a s in Wien dm Titel eines Baurathes»
dem Chef der Firma Friedrich Otto Schmidt in Wien, Max
Schmidt, und dem Chef der Firma I. W. Müller in Wim,
.Leopold Müller, das goldene Bcrdienstkreuz mit der Krone
verliehm.
lOb erster Sanit ä tSrath.s Am 21. d. fand unter
>bem Borsitze des Minister-Präsidenten als Leiter des Ministeriums
' des Innern die constitnirende Sitzung des Obersten Sauitäts-
ratheS für das kommmde Triennium statt. Der Minister-Präsi-
hent sprach den neuerlich berufenen Mitgliedern des Obersten
Sanitätsrathcs für ihre bisherige Thätigkeit auf dem Gebiete des
öffentlichen Sanitätswesens den Dank und die Anerkennung aus
Md fügte die Versicherung bei, daß er jederzeit bestrebt sein werde,
dm werthvvllm Anregungen dieses Fachrathes die praktische Durch-
Pthrung zu sichern. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl des
'Präsidiums wurde Hofrath Professor Dr. August Ritter Bo gl
tu. Fernbeim als Vorsitzender und Hofrath Professor Dr.
.-Ernst Ludwig als Vorsitzender-Stellvertreter einhellig wieder-
: gewählt.
k. iChinesischeS Schulwesen.) Die „Jvnmdhalle" m
Wr- JubiläumS-Ansstellunz vom Iah« 1898 hat brkr«ntlich ei«
Geschichte und Statistik de- VolkSschulwesmS im In- und Aus­
lande veröffentlicht, welche auch ein Capitel über daS chinesische
Rtich enthält, welche Date» einem für diese« Zweck verfaßtm
Berichte des in Peking auf so tragische Weise um das Leben ge­
kommenen Legations-SecretärS Dr. Arthur v. Rosthoru ent­
nommen waren. Die staatliche Controle des Unterrichtes in China
erstreckt sich nur auf die Prüfungen und nicht auf die Vorbereitung
zu denselben, ans den Unterricht. Die wichtigsten Prüfnngm find
jene zur Erlangung eines der drei Grade der Gelehrsamkeit, von
denen jede der ersten zwei in den Provinzhauptstädten, di« dritte
aber in Peking im B-ssein des Kaisers und der höchstm Würdm-
träger des Reiches stattfindet. Für die beiden erstm Grade werdm
je zweimal in drei Jahrm zu bestimmten MondeSzeiten Termine an­
gesetzt. zu welchen sich viele Tausende von Candidatrn, in Nanking
oft 15- bis 20,000 melden, von dmen jedoch viele durchfallm
oder von der Prüfung zurücktreten. Die Prüfungen sind durch­
wegs schriftliche Clausurarbcitm. Untcrschleift «nd Bestechungen
werdm mit Bafwnnade, jahrelanger Berbannnng, schwere Falle sogar
mit dem Tode bestraft. Die erste Prüfung entspricht unserm
MatnritätS-Prüfnngen und ermöglicht den Eintritt in den niederen
Staatsdienst uud muß dreimal "nach je drei Jahrm wiederholt
werdm. Der zweite Grad, eine Art Docwr-Examm, berechtigt
den für reif Befundenen zum Eintritte in den höheren Staats­
dienst. Wer dm drrtten Grad erlangt hat, erhält sein Diplom
direct vom Kaiser, wird sofort Atandarin und geht im Range
den Prinzen des kaiserlichm Hauses vor. Nur für die Mandschus
bestehm staatliche Unterrichtsanstaltm, Elementar« und höhe«
Schulen. In Peking werdm aus privaten Mittel» 62 BereiuS-
schulm untcrhaltm.
sEine verunglückte Radfahrer:».] AuS Ischl
wird «US berichtet: Fräulein Grete H S n i g S v a l d, die
jüngste Tochter des Reaierungsrathes Hönigsvald.s ist in der
verflossenen Woche, als sie zu Rad im scharfen Tempo durch die
Tängelgasse fuhr, an eine» Lastwagen angesah«» und hiebei zu
Boden gestürzt. Die junge Dame erlitt an der Brust nicht un­
erhebliche, ersteulicherweise aber ungefährliche Verletzungen.
sDcn Kameraden augeschosseuss Im Bracker
Lager hantierte vergangmen Freitag der Infanterist S ch u l l i n g,
der 4. Compagnie des 21. Jägerbataillons, mit feinem Dimst-
gewehr, daS er für ungeladm hielt. Plötzlich krachte ein Schuß,
uud der Infanterist Groiß, der sich iu der Nähe befand, sank
schwerverletzt zu Bodm., 3a de» Symhr« hatte sich eine Pasta«
befunden, die dem unglücklichen Soldaten in die' linke Bruftseit-
eüigedrungen war. Die Untersuchuirg und StrnfamtShandlnng
wurden eiugtleitet.
lExpl.osion bei einer Baptistenkirche.j AuS
London wird berichtet: „Daily Express" meldet ans Hong­
kong vom 24. d. M.: Am letzten Sonntag fand bei Beginn
des Gottesdimstes in der hiesigm Baptistm-Cavelle in einem an»
g«nzmde» Haufe eine hrftige Explofion statt. Die iu der
Capelle Anwesenden blieben unversehrt. Die Chinesen behaaptm,
daß die Explosion einem unglücklichen Zufalle zuzu-
sch«iben sei, habm aber versprochen, daß der Eigenthümer des
HaüseS hingerichtet werden soll.
sWolkenbruch und Hag«lschlag.s Aus Hobenelbe
geht uns «achstebender Aufruf zu: Ein furchtbarer Wokkenbrüch und
Hagelschlag haben am 2. d. M. mehrere Gemeinden unseres schwer
geprüften Gevirgslandes, vor allem Niederkof und S chwarzen-
tkal, heimgesucht. Aecker n«d Wiesen w »rden zerstört, Haus, und
Hos vernichtet, Straße» und Wege ungangbar gemacht, lachende
Fluren und grünende Thäler in grausige Wüsteneien verwandelt.
Hier thut Hrlse. rasche nnd^ansgiebige Hilfe noth! Alle Mcnschen-
sreunde bitten wir. diese Sammlung zu fördern und die gütigen
Spende» mit aller Vejchleunigung an das Hiirscomil,' unter der
Adresse der Bezirkhauptmannschaft Hohenelde zu leiten. Rasche Hilfe
ist doppelte Hilfe!
sF r ei Plätze der Oe st erreich: scheu Gesellschaft-
vom Weißen Krenze.s Die Gesell'chait vom Weißen Kreuze
ersucht uns, nutzutheilm, daß in Leviro vom General-Directvr Herr»
Dr. A. Polar sek zwei Freiplätze für Ofpciere des stehenden
Heeres, rrsvective auch deren Angehörig-n in der Zeit vom m Mai
dis 30. Juni, I. In!: bis 15. August. 16. August bis 3>>. September
gewidmet wurden. Die Freiplätze begreifen in sich: Freie Bäder und
Curmittel, sowie 25 Percent Ermäßrguug bei den Wohmmgchireisen
und der Verpflegung. Statutengemäß berechtigte Bewerber haben
ihre Gesuche an den Präsidenten des Zweigvereincs der Oester°
«ichische» Gesellschaft vom Weißen Kreuze in Innsbruck, Herrn
Obersten.Emil llierchsfreiherrn v. Spielmanu, einzusenden.
sSelbst m ord eines Hausbef i tze rs.jDer im XVII. Be­
zirk«. Lacknergajse dir. 12. wohnhaft gewesene Hausbesitzer und Gast­
wirth Joseph Repva hat gestern seinem Leben durch Erhenken ein.
Endebereftet. Das Atotiv der That sind mißliche Vermögensverbältnisse.
sBerhafteter Dreb.j Der Taglöhner Alois Pistora
wurde gestern Abends verhaftet, als er gerade den: Commis Johann
Orelt, welcher ans einer Bank auf den: Kärntnerriug eingeschlafen
war, eine silberne Uhr sammt Kette gestohlen hatt«. Er wurde de»
LaudeSnericht« eingeliefert.


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 20 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
chinesische Armee wurde in den Kämpfen bei Tientsin voll­
kommen deroutirt und in einen Zustand der Kampfunfähig-
keit versetzt, der es den Pekinger Machthabern unmöglich
macht» den verbündeten Truppen weiter Stand zu halten.
Daher das Entgegenkommen und da« plötzliche Friedens­
bedürfniß der chinesischen Regierung.
Die Londoner Meldung» daß die Gesandten bereit« be­
freit sind und sich unter Escorte auf dem Wege nach Tientsin
befinden» hat bisher keine Bestätigung gefunden, und obwol
diese Ankündigung überall Freude und Befriedigung hervor­
gerufen hat, so beginnen sich doch wieder auch ernste Zweifel
zu regen. Auf keinen Fall sind die Gesandten schon in Freiheit,
und es handelt sich vorläufig, wie es scheint, nur darum, die
Bewilligung der Kaiserin zu erlangen, sie mit Lebensmitteln
;u versehen. Die Befreiung und EScoriirung nach Tientsin
steht erst in zweiter Linie, wenn sie überhaupt beabsichtigt
wird, denn es werden auch Besorgnisse laut, daß man die
Gesandten als Geiseln für die Verhandlungen mit den
Mächten in Peking zurückhalten will. Wenig beruhigend
klingt eine Aeußerung Li-Hung-Chang's, die er am 23. d. M.
dem Shanghaier „Times"-Correspondenten gegenüber gemacht
hat. „Wenn die Mandschu-Partei," sagte der greise Bicekönig,
„sich des schrecklichen Verbrechens, nämlich der Ermordung
der Gesandten, schuldig gemacht hätte, würde er sich unter
allen Umständen weigern, die Führung der Unterhandlungen
zu übernehmen." Li-Hung-Chang war bekanntlich bisher
immer sehr bestimmt in seinen Versicherungen, daß die
Gesandten noch am Leben sind. Wenn nun Li-Hung-Chang
jetzt selbst die Möglichkeit eines Massacrcs zugibt, so ist
dies sehr befremdlich und geeignet, allen schrecklichen Befürch­
tungen wieder Thür uüd Thor zu öffnen. Das Versprechen
Li-Hung-Chang's, daß er sich weigern würde, die Führung
der Unterhandlungen zu übernehmen, wenn sich die Ermor­
dung der Gesandten bestätigen sollte, würde für die Re­
gierungen und die Völker Europas einen recht schlechten
Trost bilden.
Die Lage vor Tieittfi«.
Petersburg, 25. Juli. Die Berichte deS
General st abes lauten sehr beruhigend. Die
verbündeten Truppen hatten überall Erfolg.
Der Widerstand der chinesischen regulären
Truppen ist gebrochen. Die russische« Truppen
haben sich namentlich am linken Ufer des Peiho
ausgezeichnet, wo sie am 14. d. 42 Geschütze eroberte«.
Die Gesandten in Peking.
Petersburg, 24. Juli. Die hiesige chinesische
Gesandtschaft hat auf daS von ihr am 19. Juli an
den Bicekönig Auanschikkai und an den Taotai
5 h e n g gerichtete Telegramm heute Früh vom T s u n g-
l i- A a m e u durch BermittlungSheng's folgendes
Antwort-Telegramm erhalten:
Am 18. Juli besuchte auf Befehl des Tfung-li-
Iamen eia Beamter die auswärtigen Ge-
sandten und fand Alle wohl und unversehrt.
Junglu ordnete an, alle Gesandtschaften mit Lebens­
mitteln und allem Nothwendigen zu versehen, und be­
antragte, daß sie, so lange in Peking die Ruhe
nicht vollkommen hergestellt sei, unter dem
Schutze der chinesischen Truppe «nach Tientsin
gebracht werden, wo sie außer jeder Gefahr fein
würden.
Paris, 34. Juli. Minister des Aevßera Delcassi
empfing ein Telegramm des französischen Ge-
ueral-Confuls in Shanghai vom 23. Juli,
6 Uhr 20 Minuten Abends, eingetroffen in Paris heute
9 Uhr 30 Minute» Abends, wonach Li-Hung-Chang
dem Conful die Versicherung gegeben habe, daß der franzö­
sische Gesandte Pichon am Leben sei. Li-Hung-
Chang gab seine Zustimmung, daß Pich on eine
Botschaft deS Genrral-Consuls übermittelt
werde, in welcher deren Beantwortung inner­
halb fünf Tagen verlangt wird.
Paris, 2b. Juli. Die Blätter hallen die Depesche
deS französischen Consuls in Shanghai,
welche des Versprechens Li-Hung-Chang's er­
wähnt, daßder französische Gesandte in Peking,
P i ch o n, bald in der Lage sein werde, ein Telegramm an
seine Regierung abzusenden, nur theilwesse für b er u h i g e n d.
Der „Figaro" bemerll, wenn die Gesandten in Peking
im Begriffe wären, sich nach Tientsin zu be­
geben, so hätten sie sicherlich von sich Nachricht
geben können.
Rom, 25. Juli. (Privat.) Im Laufe der Nacht traf
in der Consultü aus London eine Depesche des Bot­
schafters de Renzis ein, welche meldet, daß der
chinesische Gesandte ihm die Unversehrtheit des
diplomatischen Corps in Peking bestätigte, mit
dem Beifügen, es sei zu hoffen, daß die Gesandte» nun
bald auch ihre Freiheit wieder erlangen werden. In
der Consultö, macht diese Bemerkung den Eindruck, als ob
die chinesische Regierung in den Gesandten das Unterpfand
eines billigen Ausgleiches mit den Mächten in
Händen zu haben glaubte und deren Befreiung an den
Abschluß des Ausgleiches knüpfen wollte. Man ist indeß
überzeugt, daß Chma dem energischen Drängen der euro­
päischen Cabinette und der chinesischen Diplomaten im Aus­
lande bedingungslos nachgeben werde.
London, 25. Juli. Dem „Standard" wird aus
Tschifu vom 23. Juli gemeldet: Eine hier auS Peking
eingctroffene, vom 10. Juli datirte Nachricht besagt, die
in der britischen Gesandtschaft befindlichen
Ausländer bedürfen dringend deS Entsatzes.
Es herrsche Krankheit unter ihnen. Die chinesischen
Truppen halten die Belagerung noch aufrecht.
Li-Hnng-Chaug über die Pekinger Gesandte» »»d die
bevorstehenden Unterhandlungen.
London, 25. Juli. Der „Times" wird von ihrem
Corrcs«wndentm in Shanghai unter dem 23/ d. ge­
meldet, daß er mit Li-Hung-Chang eine Unter­
redung hatte, in welcher dieser erklätte, wenn die
Mandschu-Partei sich des schrecklichen
Verbrechens, u ämlich der Ermordung der
iVette Freie JPrfesse;;■
Gesandten, schuldig gemacht hätt e, to fi t b t
er sich unter allen Umständen weigern,
die Führung der Unterhandlungen zu
übernehmen. Li-Hung-Chang fügte hinzu, die Ab­
sicht des Tsung-li-Aamen sei jetzt, die Kaiserin zu
bitten, zunächst den Gesandtschaften
Nahrungsmittel zu senden und daun Vor­
kehrungen zu treffen, um die Gesandten unter
der Begleitung eines Generals nach Tientsin zu
senden. Der Kampf in Peking habe aufge­
hört, und die Regierungstruppen hatten eine
Stellung südlich von der Duho-Brückeinne,
während die Truppen von Tungfusiang auf der
Rordseite stehen?
Bezüglich der Grundlage der geplanten Unter­
handlungen, sagte Li-Hung-Chang, Chinas
Finanzlage würde dem Lande nicht ge st alten,
eine Entschädigung z« zahle«, und das Volk
würde niemals weitere Gebietsabtretungen
zulassen. Er sei der Ansicht, daß die Mächte sich damit
einverstanden erllären sollten, wenn man ihnen die
Versicherung gebe, daß die Be rwaltun g resor-
mirt werde und die für di« jetzige Krise verantwort­
lichen Beamten abgesetzt werden.
Nach einer weiteren Meldung derselben Blatte» erklärte
ein Vertrauensmann aus der Umgebung 8i-
Hung-Chan g'S, dieser werde sich nicht früher nach dem
Norden begeben, als bis er die Ueberzeugung gewonnen
habe, daß die Kaiserin-Witwe die Thorheit der
bisher befolgten Politik und die Erfordernisse der jetzigen
Sachlage eingesehen habe.
Mac Kinley'S Antwort an dm Kaiser von China.
Washington, 24. Juli. Die Botschaft, welche
der Kaiser von China an den Präsidenten
Mae KinIey gelangen ließ, ist im Allgemeinen in den­
selben Ausdrücken gehalten wie die an den dent-
fchea Kaiser. Mac Kinley erwiderte gestern auf
die Botschaft wie folgt: „Ich bin erfreut, zu erfahren,
daß E u re M aje stä t anerkennt, daß die a m e r i«
kanische Regierung und das amerikanische Volk
nichts von China wollen, als was recht und
billig ist. Die Truppen wurden gelandet, um die G e«
sandtschaft zu befreien und im Einklänge
mit den Vertragsrechten das Lebe» und Eigen­
thum der in China sich aufhallenden Amerikaner zu
schützen. AuS dem Briefe Eurer Majestät geht hervor, daß
die böswillige» Menschen, die den deutschen Ge­
sandten Freiherr» v. Ketteler ermordet und die
übrigen Gesandten in Peking belagert haben, sich
im Aufstande gegen die kaiserlichen Behörden befinden.
Wenn dies der Fall ist, lege ich der Regierung Eurer
Majestät nahe: erstens öffentlich zu erklären, ob
die fremden Gesandten noch am Leben sind
und in welcher Lage siesich befinden; zweitens den Diplo­
maten sofortige freie Verbindung mit ihren Re­
gierungen zu gewähren und alle Gefahr für ihr Leben
und ihre Freiheit zu beseitigen; drittens die kaiser­
lichen Behörden in China mit der Entsatz-Ex­
pedition in Verbindung treten zu lassen, um eine
Cooperation zum Schutze der Ausländer und zur
Wiederherstellung der Ordnung herbeizuführen. Wenn diese
drei Punkte zugestanden werden, wird sich, glaube ich, der
freundschaftlichen Beilegung aller aus den
jüngsten Unruhen sich ergebenden Fragen kein Hinder­
niß entgegenstellen. Die freundschaftlichen guten
Dien sie Amerikas werden mit Zustimmung der
übrigen Mächte Eurer Majestät gern zur Verfügung
gestellt werden."
Blättrrstimme» über vie Antwort deS Gvafm Bülow.
Berlin, 25. Juli. (Privat.) Die Antwort des
Grafe» Bülow auf das »on der chinesischen
Gesandtschaft überreichte BermittlungSgesuch
findet in der Presse allseitige Zustimmung.
Di« „Berliner Neuesten Nachrichten"
sagen: „Die Antwort entspricht durchaus der bis­
herigen klaren Haltung der deutschen Politik,
welche es ablehnt, sich durch die Winkelzüge der
chinesische« Diplomatie in den Sumpf
locken za lassen. An der chinesischen Regie­
rung ist es, Mächst die Zweideutigkeiten
der Lage zu beseitigen, ehe sie er­
warten kann, die Beihilfe Deutschlands zur
Klärung der Verhältnisse zu erlangen. Der Mangel au
Wahrhaftigkeit, welcher die ganze chinesische
StaatSkuust kennzeichnet, zeigt sich auch in der
chinesischen Kundgebung. Während von de« ver­
schiedenstell Seiten bestätigt worden ist, daß Freiherr
v. Ketteler von regulären chinesischen Soldaten
hingemordet worden ist, läßt ihn die Depesche des Kaisers
Kwangfu ein Opfer der Aufständischen sein. Die
Antwortnote des StaatsministcrS Grafen
Bülow weist der chinesischen Politik den
Weg, auf dem sie zu einer Verständigung mit
Deutschlaad gelangen kann. Bis zu Erfüllung
der deutscherseits gestellten Bedingungen wird i« der
Vervollständig um g seiner militärischen
Maßnahmen zur Wahrung der deutschen Rechte und
Interessen nicht nachgelassen werden."
Die ^Bossische Zeitung" schreibt: „Düs Bör-
gehen deS Grafen Bülow ist um so erfreu­
licher, als es eine fast völlige Uebereinstim­
mung mit Frankreich und I a p a n in dem Verhalte»
gegenüber den unbekannten Machthabern
in Peking bekundet. Vielleicht wird die entschiedene
»nd würdige Abweisung, die diesen in der
Antwortnote deS Grafe« Bülow zu Theil wird,
nicht ohne Eindruck bleiben auf Herr« Mac
Kinley und die Herren im Staatsdepartement
zu Washington, die anscheinend nur zagern die
Eongtr'sche Depesche a!S Beweis für die Un­
versehrtheit der Gesavdteuin Peking ansahen
und, gestützt aus diese Ueberzeugung, die Nie tttta d
mit ihnen theilt, sich grundsätzlich zur Ber«Dtt-
26. Juli 1900 Äw Nr. 12905
|
ung bereit erklärten. Wenu Herr Mae Kink
in diesem entscheidenden Augenblicke die i
Solidarität der gesitteten Well durchbräche durchs
bedingungsloses Entgegenkommen gegen eine!
Regierung, deren Haupt er nicht kennt uni»
die noch ungereinigt ist von einem der schwerste«
Vorwürfe, den man gegen ein Land ü b e r h a u p t tx*
heben kann, so würde er dadurch eine schwere B er-
antwortung auf sich laden.":
Das „Berliner Tageblatt" erklärt: „Die
Antwort deS Staatssekretärs des Aus­
wärtigen Amtes ist, wie man das von diesem!
Staatsmann nicht anders erwarten kann, dis!
einzig correcte und würdige; sie ergibt, daß mau,
maßgebendenortS die gleißnerischen Be-l
theuerungen der chinesischen Mandarin^«'
nach ihrem wahren Werthe abschätzt." '4
Auch die clericale „Germania" drückt ihre war
Zustimmung aus, indem sie sagt: „Die keraiger­
echt deutsche Antwort unseres Auswärtigen;
Amtes wird im ganzen deutschen Volke mttj
dem Gefühle aufrichtiger Befriedigung und«
Genugthuung aufgenommen werden. Gras Bülow!
hat auch in diesem Falle das Richtige getroffen.*:
Köln, 25. Juli.- (Privat.) Die „Kölnische Zeitung^?
mell>et aus Berlin, die Antwort, die Gvaf?
Bülow auf die chinesische Note ertheilt, sei eine!
in außerordentlich knapper und scharfer!
Form ausgesprochene Wiederholung der Mit-!
theilungen Frankreichs und Japans an!
China. Die deutsche Antwort sei s ch u e i i> e n tz!
kalt, aller diplomattscheu Höflichkeitsfloskeln entbehrende
Sie würde in demselben Sinne erfolgt sein, wenn die!
chinesische Note schon vor einer Woche gekommen wärcch
Es sei ungemein bezeichnend, daß die Macht«-!
Haber in Peking sich erst zu solchem Schritte ent-?
schlossen haben, nachdem die chinesischen Waffertz!
in Tientsin eine Niederlage erlitten hatte«,!
Sie weichen nur der Gewalt, dem einzigen!
Factor, vor dem wilde Völkerschaften «och!
Achtung haben. Das sei ein Fin gerzeigstjüy!
die spätere Entwicklung der Dinge,:^ J
Li-Hnug-Chavg's Schwarzflagg««.
London, 25. Juli. Die „Times" meldet auSI
Hongkong vom 23. d.: Bevor L i- H u n g- C h a n g;
nach Norden abreiste, nahm er den Befehl, daß biej
Schwarzflaggen nach Peking marschiren sollten,:
zurück. Die Schwarzflaggen lagern jetzt außerhalb;
Canto ns und werden von dem stellvertretende«;
Bicekönig überwacht, welcher für die Sicherheit!
der Fremden in der Niederlassung die G arantche,
übernommen hat. tz-
Bo« der russisch-mandschurische» Grenze._ -1
Petersburg, 25. Juli. Ueber die S i t u a tr öH;
in der Mandschurei und in dm Grenz-;
di st rieten Semirjetschensk und KuldHcha?
melden Berichte des Generalstabetz VM;
21. d. M.' -i
An der Grenze von Küldschä ist All??!
ruhig? Die russische Po st, welche von vier,
Kosaken beglesiet ist, verkehrt regelmäßig «ach!
Kuldscha und zurück? Ebenso verkehren die Seats te u;
und Privatleute ohne Hinderniß. DerCo ü-j
sul sieht zu dm Chinesen in dm besten Bq-;
Ziehungen; die Chinesen rüsten jedoch jnsg44
h e i m st a r k. 1
Der Consnl von Tschugütschak telegraphivtj
unter dem 20. d? an dm Gmeral-Consul: Hier herrscht;
vollkommene Ruhe; der Gouverneur-!'
bürgt für die Aufrechterhaltung derselbe»;;
Di« meiste Gefahr droht der östlich e» Sectio»;
der chinesischen Bahn.— Berichte vom 19? d? 2JLtj
besagen: Die Linie nördlich von der Station?
Daschizao sammt den Brücken und vierzehn!!
Waggon s, ferner die Kohlengruben voü?
Tantal wurden zerstört und viele Beamte^
sowie Mitglieder der Schutzmannschaft ge-,
t ö b t e t? Die chinesischen Truppen ronc erH
triren sich in großen Gruppen in Jmpu^
Sjutschali und anderm Ottm ncche der Bahnlinie?:
Die ganze Organisation der Chinese»
und ihre Uebetfälle beweisen, daß nach dem streng
dUrchdachtm Plane vorgegangen witt>, kleine Detache-
mmts abzuschneiden, ihnen den Rückzug un­
möglich zu mächen und sie zu vernichten? Jede
Verspätung in der Absendung russischer Gruppe»
gibt den Chinesen Kraft und erhöht ihnen die M ö g-
lichkeit, sich zu verstärken? Die Staüoü
Daschizao ist von russischen Schüßen Und
Kosakenbesetzt;- weiter südlich sind klein eContt
m an dos vertheilt. Gegenüber dm Stationen SpÄ
letschen und Gajutschon befindm sich regu­
läre chinesische Truppen mit Geschützentz
Jn Blagoweschensk herrscht voll!om mext
R ikh e? Die Chinesen scheinen nicht gewillt i»
sein, einen Angriff zu wiederholen? Es bestHc
die Hoffnung.auf baldige Wi edephLrstel-
lung der Ruhe, wenigstms in dm nahe liegendes
Gebieten? Die chinesische BevölkernNg vo»
Charbin ist vollkommen ruhig, da die M»üb-
schüren keine besondere Sympathie für die .A üs-
ftändischen hegm, was eine baldige-
Herstellung der Ruhe erwattm läßt.-~
Dem Finanzministerium zuaea<mgeM Wck-
duuaen besagen, daß Jngmieur Botscharow »A-
23. o? aus Dono Und Jngmimr O f f e n b e-r g w»;
seiner Abtheilung am Abmd desselben Tages in Z ü uü-
chajtu angekomimn sst. Dir Wagen der viertm Se^
tion wurdm von dm Chinesen geplündert, wckbek
12 Personen^ därunter eine Frau,
»ukbe«?


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 21 ]
Ur: 12902
Wien, Mittwodl
Neue Freia Presse.
Asslaufen der österreichisch-ungarischen Schiffe »ach Chm».
Wie«, 25. Juli. Laut telegraphischer Nachricht sind
die ösierreichisch-ungarischen Kriegsschiffe
„Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" gestern mit
der Bestimmung nach China vonPola ausgelaufen.
DaS nächste Reiseziel ist Port-Said.
Japauische Truppenseudnuge«.'
8o«do«, 2b. Juli. Dem „Daily Telegraph"
wird aus Tokio vom 23. d. gemeldet, daß das im Jahre
1895 geschaffene Eisenbahn-Bataillon mit einer
Abtheilung KuliS und Artillerie nach China abgegangen sei.
Mißhandlung eines Chinesen i« Berlin.
Berlin, 25. Juli. (Privat.) Zwei rohe Bursche
haben gestern einen Chinesen Namens W o n g thätlich
mißhandelt, der bei einer chinesischen Theefirma in
der Ritterstraße angestellt ist. Zuerst folgten sie ihm auf der
Straße und stießen Beschimpfungen gegm ihn aus,
die sich auf die Vorgänge in Peking bezogen. AIs Wong
das Haus seiner Firma erreicht hatte, vertraten sie ihm den
Weg, zerrten ihn am Zopf, rissen ihn an dem langen
'Gewand, und als er sich zur Wehre setzte, packten sie ihn
am Halse und suchten ihn zu würgen. Jetzt aber
eilten die allarmirten Hausbewohner herbei, vor denen
die Rowdies schleunigst Fersengeld gaben. Sie suchten in
einer benachbarten Gastwirthschast Zuflucht, wo sie ruhm­
redig über ihre That berichteten. Ihre Erzählung wurde
sehr unliebsam durch das Erscheinen eines Schutzmannes
unterbrochen, der die beiden Bursche aufforderte, ihm auf
das R e v i e r a m t zu folgen. Da aber zeigte eS sich, daß
ihr Kampf gegen China nur ein kleines Vor­
spiel gewesen war. Sie warfen sich auf den Beamten,
suchten ihm die Waffe zu entreißen, und erst nach
nicht geringer Anstrengung gelang es, die Bursche zu
fesseln und zur Wache zu bringen.
Die italienische« Social-Demokrateu und di« chi«estsche»
Wirre«.
Rom, 25. Juli. (Privat.) Die social-demo­
kratische Partei hielt in Mailand eine Versamm­
lung ab, um die Stellung Italiens zur chinesischen
Frage zu erörtern. Der Abgeordnete Turati trat für eine
passive Abstinenz-Politik ein. Der Rechtsanwalt
T r e v e s legte die Gründe dar, welche die A c t i o n
Italiens nothwendig machte«. Eine von Treves in diesem
Sinne abgefaßte Tagesordnung wurde von der Versamm­
lung, angenommen
Das aeue serbische Ministerium./-
(Teleg«i«»e de» Sorrefpoodeux-Wre«.)
Belgrad, 15. Juli. Das neue Cabinet hat sich con«
stituirt und weist folgende Zusammensetzung auf: Alexa
I o v a n o v i c, bisher Präsident des Appellgerichtshofes,
Präsidium und AeußereS; Lazar Popovic,
bisher Richter am Cassationshof, Inneres; NastaS
Antonovic, bisher Sections-Chef im Ministerium des
Inneren, Justiz; Alexa Popovic, gewesener Sections-
Chef im Handelsministerium, Finanzen; Oberstlieutenant
MilosWasic, Adjutant deS Königs Alexander, Kriegs«
minister; Oberst im Geniecorps Andreas Jovanovic,
Bauten; Duschan S p a s i c, bisher Sections-Chef im
Handelsministerium, Handel; Rechtsanwalt Paul Ma ri n-
kovic Cultus und Unterricht.
Heute erscheint ein UkaS, welcher eine allgemeine
Amnestie für politische Verbrecher gewährt;
blos dieam Attentate gegen König Milan direct
betheiligt gewesenen Personen find von der Amnestie aus­
geschlossen.
Belgrad, 24.- JE In den hiesigen officiellen frrbi-
schen Kressen wird hervorgehoben, daß das neue Cavmet
einen' entschieden neutralen Charakter tragen Zwer
seiner Mitglieder sind Officiere, die übrigen theils active,
theils gewesene Beamte Der Minister- Präsident
Jovanovic, der auch daS Portefeuille des
Aeußern inne hat, ist gemäßigt-fortschrittrich,
der Minister des Innern und der für Vollswrrchschaft sind
liberal gesinnt.- Fmanzmimster Popovic, der an
der Seite des gewesenen Finanzministers Dr.! Wuic
jahrelang Äs Sections-Chef wirkte, ist gemäßiab-
r a d i c a l. Diese Parteifärbung der einzelnen Mmrstet soll
jedoch gar nicht ins Gewicht fallen.-
Die Nachricht von der bevorstehenden AutnestvehÄ
in allen Kreisen der Bevölkerung lebhafte Befried
d i g u n g hervorger ufen.-
Die Slovenen und der Zstrianer LauLtag.
«eMnnitt der 3«#*» Stele« Presse-.?
Triest, W. Fall.
Die crvatischenj und flövenischen, Abgeordneten des istria-
nischen Landtages haben gestern die nachstehende Erklärung
veröffentlicht: Me cratischen und slovenischen Abgeordneten
des istriamschen Landtages waren am!?, d. in Abbazia
versammelt und hatten den Beschluß gefaßt, sich au den
Land tags Verhandlungen zu betheiligen.
Mesen Beschluß theilten sie dem Minister-Präsidenten mit,
wobei sie die Ermattung aussprachen, daß' ihrem Rechte
wenigstens! in den allerbescheidensten Grenzen Genüge gleistet
werden würde. Knapp vor der Eröffnung des Landtages ver­
sammelten sich die erwähnten Abgeordneten, Sonntag den
22. d., in! E o s i n a und am Abende des nämlichen Tages
in Triest zu einer Berathung. Montag Früh verhandelten
[te; neuerlich auf Grundlage verschiedener Belege, und, weih sie
nicht einmal eine Einladung erhalten hatten, sahen sie, daß
die Regierung im vollen Einverständnisse mit dem Landes­
hauptmanne, diesem verläßlichen Mitgllede der Landtags­
mehrheit, auch ihre bescheidensten Forderungen
übersieht. Deßhalb haben sie ihren Beschluß vom 7. d.
abgeändert und sich dafür entschieden, g«g««w4t-
tig den! Landtag nicht zu betrete«^Und Myr tn-
solange nicht, als die Regierung ihre gegenwärtige Haltung
nicht aufgibt. (Wie die „Jstria" gemeldet hat, erfolgte dis tele­
graphische und schriftliche Einladung der flovynschttl Abge­
ordneten in italienischer Sprache, und wurde deßhalb von'
ihnenj resüsitt. .Aum. d. Red.)
«*«*>
Ärrs dem Gerichtssaale.
Wie«, 25. Juli. jOrig.-Ber.s (Die Malversa«
tionen im Bankhause Czjzek.— Fortsetzung.) Die
heutige Sitzung beginnt um 10 Uhr. Der Saal ist von Zuhörern
dicht besetzt. Der Verhandlung wohnen zwei Herren der japanischen
Gesandtschaft in Wim bei, welche von mchrereu Gaichtssuuctio«
aären i« dcu Saal geleitet werden.
.Zu Beginn der Verhandlung gibt Dr. Glaser, der Der-
theidiger des S i n g e r, di« Erklärung ad. daß er mit Dr. For-
e g g e r. dem Vertreter des Bankhauses Czjzek, den Vergleich ge-
ttoffen habe, daß dem Hause Czjzek der volle Betrag voa 37,267
Kronen 40 Hellern ersetzt werde.
Dr. I o r e g g e r nimmt diese Erklärung als Dagleich zur
Kenntniß.
Hierauf Waden die au die Geschworue« gaichteteu Schuld­
sragen verlesen. Es sind dreizehn Hanvtfragen und drei Eventnal-
ftagen, welche auf Diebstahl, Diedftahisthcilnehmuug und den Anträgen
der Batheidigung entsprechend, auch aus Veruutreuuug laute».
Sodann beginnen
die Plaidoyers.
Der Staatsanwalt Dr. Poll ak führt auS: Wen» wir «ineu
Blick in die Räum« eines großen Bankinstitutes werfe», so sehen
wir daselbst die modernsten technischen Erfindungen znm Schutze der
daselbst verwahrten Werthe. Alle möglichen Vorkehrungen find da
getroffen, um zu verhüten, daß irgend ein Unberufener seine Hand
nach den mifgestapelten Schätzen ausstrecke. Aber alle diese Schutz­
mittel, sie können nur den äußere» Schutz gewähren, aber nicht
gegen den inneren Feind, gegen den Fondsdieb, gegen den pflicht­
vergessenen Beamten, der das in ihn gesetzte Vertrauen schmählich
mißbraucht. Wie leicht sind Malversationen. wenn sich ein Consor-
trum gewissenloser Männer zu diesem Zwecke gebildet hat! Das zeigt
der heutige Proceß. Ein Griff in die Kaffe, und der eine Anze­
igte nimmt für viele Tausende Werthvapiere und verwendet den
Betrag zar Deckung von Spielschulden. Singer war zu Grunde ge­
gangen nnd kam dann zu Czjzek, ein Glück für ihn. Aber der Spiel-
tcusel bat ihn nicht mehr losgelaffen, und so wurde er znm Dieb.
Der Staatsanwalt betont, daß der Usus, von dem die Ange­
nagten gesprochen haben, nicht bestanden haben dürste, den» ein an­
ständiges Hans dürfe einen solchen Usus nicht dulden. Er verweist
ferner daraus, daß das, wessen sich die Angeklagten schuldig gemacht
haben, namentlich aber Singer schuldig gemacht habe, das Ver­
breche» des Diebstahls und niemals einer Veruntreuung involvire.
„Mag auch das Berschuldeu der Angeklagten," schließt der Staats­
anwalt. „ein verschiedenes sein, das zu beurtheilen wird Sache des
Gerichtshofes bei der Verhängung der Strafe sein. Ich bitte Sie,
meine Herren Geschwornen, durch Bejahung der HauptsrageN die An­
geklagten der verdienten Strafe zuzuführen."
Es ergreift nun Dr. Heinrich Glaser, der Bercheidiger
des Singer, das Wort und führt ausAls am,4. April Karl
Singer verstötteu Sinnes, nach langem Kämpft' mit sich, zer­
fallen mü sich, seiner Familie und der Welt, die Ruhe in den
Räumen dieses Hauses suchte und sich selbst der Staatsanwalt­
schaft als Verbrecher anzeigte, da hat er den sühnenden Act für
sein Verbrechen gesetzt. Heute solleu Sie, meine Herren Ge­
schwornen, den letzten Att vollziehen, Sft sollen über rhn urthei­
len, seinem Berschuldeu gemäß, aber nur seinem Verschulden ge­
mäß. (Der Angeklagte Smger weint.). Dft Anklage erhebt gegen
Singer die Anschuldigung, daß er das Verbrechen des Dieb­
stahls nach mehrfacher Richtung begangen habe, während dft
Vertheidigung auf dem Standpunkft stcht, daß Singer nur das
Verbrechen der Veruntreuung begangen habe. Zum Diebe ist
Singer niemals geworden. Ein Mann von der Erziehung und
der Gemüthsbeschaffenheit des Angeklagten, dft sich dann äußert,
daß er Tag und Nacht ruhelos herumirrft. der wird nicht znm
Diebe, der kann höchstens im Momente des Zrrseins das Ver­
trauen mißbrauchen, immer in dem Wahne, den Schaden gut­
zumachen. Als er diese Hrfffnung schwinden sich, stellft er sich
selbst der Behörde.
Der Vettheidiger sucht mm nachzuweisen, daß es sich im
gegebenen Falle nur um das Verbrechen der Veruntreuung
handeln könne, und bittet um Beantwortung der Schuldfragen
in diesem Sinne.
Dr. E l b o g e n (für Jonftntz): Wir haben gestern mitsammen
«in in der That seltsames und außerordentliches Schauspiel erlebt.
Wir sehen, wie Stein um Stein aus dem kunstvollen Gcsüge einer
Anklage fiel, deren Kunstfertigkeit höchstens mit den genialen Ein-
ttchtnnge» eines Bankhauses, wie es der Staatsanwalt geschildert,
vergliche» werden kann, welche das Eigenthum dieses Bankhauses
schützen sollen. Der Vertheidiger führt dann ans, daß die Mündlichkeit
nnd Oeffeotlichkeit der Hauptverhandlung sich auch in diesem Falle als
dft einzige Garantie des Rechtes und Gesetzes erwiesen habe, und daß es sich
zeigte, mit welcher Reserve auch das Resultat der genauesten und
gewissenhaftesten Untersuchung aufgenommen werden wüffe. Mit
einer Sicherheit, als würde es sich um einen Psandbttef der Firma
Czjzek handeln, hat die Staatsanwaltschaft ihre Ansicht vom
Morgen dis zum Abend ausgewechselt, und was am Morgen
Diebstahl schien, wnrde am Abend zur Veruntreuung. Es steht
schlecht um de« Gesundheitszustand des Herrn Staatsanwaltes,
wenn er das Kopfkissen jeden Augenblick wechselt, und wir,
dft wir ihn so sehr lftbeu, wenigstens außerhalb des Gerichts­
saales, sind sehr um ihn besorgt. Er greife immer aüf
die Untersuchung zurück, wozu wäre denn dft ganze Hauptverhand­
lung? Der Vertheidiger bespricht sodann die Verantwortung seines
Clftuten Jonientz, der von Singer Gelder erhielt, bezüglich welcher er
erst später erfuhr, daß sie von desraudirten Coupons nnd Zinsen her­
rühren. Er hatte nun nur die Wahl, entweder die Gelder zu behalten
oder den Spender derselben, Singer, zu deuunciren. Dies wollte er
nicht thun, er behielt das Geld mit dem Vorbehalt, es im geeigneten
Zeitpunkte zurückzustellen. An dieser Thatsache könne auch das. was
in den Untersuchungs-Protokollen steht, nichts ändern. Warum ver­
wundere sich den» die Staatsanwaltschaft nicht darüber, daß der Zeuge
Schwänzer gestern gerade das Gegentheil von dem aussagte, was er m der
Untersuchung angegeben hat?-- Weil er eben in der glücklichen
Lage ist, als Zeuge hier zu erscheinen, während unsere Clienten
auf der Anklagebank sich befinden. Die Hausordnung der Firma
Czjzek, von der hier gesprochen und dft durch Dt. v. Gri-
mu§ am 1. Februar 1900 geändett wurde, könne bei Beurthei­
lung der Strafbarkeit hinsichtlich der Provisionen nicht in Be­
tracht kommen. Der Zeuge Hickl, der hier vernommen wurde,
hat ja auch seine Provisionen im Hause Czjzek eingesteckt, ohne
daß Jemand daran etwas Sttafbares gefunden hätte. Der Ver­
theidiger bezeichnet dft Aenderung der Anklage als einen ver­
schämten Rückzug und spttcht die Erwartung aus, daß die Ge­
schwornen bezüglich der Anklage das thun werden, was der
Staatsanwalt noch unterlassen hat. Sie dürften dabei nicht be­
fürchten, daß der Moral nicht Genüge geleistet werde, weil ja
Zonientz mit der Vernichtung seiner Existenz und seines Fami-
lftnglückes genügend gebüßt habe, (Zonientz bricht in Thrä­
nen aus.) m
Dr. Rosenfeld (für Erb an): Meine armen Herren Ge­
schwornen! (Heiterkeit.) Ich sage so, weil ich Sie bedauere, daß Sft
nach io vftt Rede» noch eine anhören uiüffen. Mit Rücksicht auf den
Ernst der Verhandlung und die Wichtigkeit der heutige» Strafsache
werden Sft es aber auck dem Vertveidiger de» Erbau zuguft balten,
wenn er das. was diesen Angeklagten betrifft, eingehend erörtert.
Die Staatsanwaltschast hat Ihnen in der schriftlichen Anklage ein
Mebsconsortium vorgestellt, sie mußte aber sehr viel Wasser in ihren
Wein thun, aus diesem Diebsconsortimn sind arme, unglückliche.
Mensche» geworden, die ein unglückliches Berhangniß zusammen­
geführt. Aon einem'Diebsconsorttum ist keine Spur mehr. So wie
Erbau steht auch te« Dieb aus. (Erbau weint.) In einem früheren,
Aussehen «regenden Processe, in welchem ich Vertheidiger war,
hat der heuttge Herr Vorsitzende das große Watt gesprochen: „Man
müffe sich erst die Persönlichkeit des Angeklagten anschauen, bevor
Mau zur Beantwortung der Frage schreite." Denselben Appell richte
ich an Sie. Vor zwölf Jahren ist d« Angeklagte in das Bankhaus
Ezjzel eingetreten, selbstverständlich, den Gepflogenheiten dieses Hauses
«ntMechend, ohne Gehalt, dann hat« monatlich 40 fl. bekomme»,
-und d«m hMenaeherratct. Srilw Frau schenkte- tmmßuabeu das.,
25: Jnli 1900 Seite 5*^
Leben und Herr Czszek schenkte ihm monatlich 10 ff.*
dann schenkte seine Frau einem zweite» Kinde das Lebe»,
und Herr Czjzek gab ihm wieder 10 fl. (Heiterkeit.) Das,
ist trauriger, als das Publicum glaubt, und es ist eine Schande, bajf
dabei gelacht wird. Und so wurde« Devotcassier mit 70 sh,-
mit einer Frau und drei Kindern. Er hatte täglich 100,000 bis
120,000 fl. Umsatz, das sind jährlich 30 bis 35 Millionen, und dabei.!
70 fl., endlich SV fl. Gehalt. Wol hat der H«r Staatsanwalt Recht,!
daß es auch Leute gibt, die noch ein geringeres Einkommen habe» und
dabei redlich bleiben, aber es wird wol keinen Einzigen geben, der
mit einem solchen Gehalte über solche Summen verfügt. Und dabei­
hatte er den Dämon Singer au seiner Seite, deffen Verlockungen «-
widerstehen sollte. Dazu gehören übermenschliche Kräfte. Ich plaidirej
nicht auf unwiderstehlichen Zwang, ich sage dies All^ nur zur-!
Charakterisiruug Erban's..;
Der Vertheidiger führt dann ans, daß Dr. v. Grnnus ja selbst)
nicht angeben konnte, was ihm gestohlen worden sei. Sing» habe)
gar nicht die Absicht gehabt, sich zu todten; die Briese, in welchen!
er die Anderen denuncitte, habe er nur für das Landesgericht ge»!
schrieben, um sich in ein günsttgeres Licht zu stellen. Der Verthei­
diger schließt: Erbau erwartet von Ihnen seiue Freisprechung, dieser
arme Teufel, d« seine Existenz verloren hat, der ein Lastthicr war-
von srüb bis spät und eines bleiben wird sein Lebe» laug, um nur
das tägliche Brot für seine Familie zu »«dienen. Ewig geschlagen,
immer müde, immer arm am Geiste, wird er seinen Lebensweg
weiter schreiten. Sprechen Sie ihn frei und geben Sft ihm wenigstens!
die Möglichkeit, die 40 dis 50 fl. zu verdiene», dft er, im Monate
braucht, um seine Kinder zu füttem, damit sie vegettreu können.!
damit sie Lastthiere werden können wie ihr Bat«, bis der Tod fw,
erlöst. Lassen Sie dft Sonne für diese Enftrbten des Glückes scheine^,
dft ihnen so selten ein lächelndes Gesicht zeigt. Sprechen Sft Erbau,
frei, dann haben Sie der Gerechtigkeit, der Humanität und den
Milde am besten Genüge geleistet. (Lebhaft« Beisall.),’,
Der Präsident ermahnt zur Ruhe.^
(Schluß im Morgenblatte.)>
Telegramme des Correjpoudeaz-Bureaus
Petersburg, 25. Juli. Prinz Nikolaus vou>
Griechenland ist gestern Früh hier eingetroffen und hatHchi
nach Peterhof begebm.■
Telegramme der „Neuen Freien Preist^
München, 25. Juli. Prinzessin Gisela von B ahe.ru
hat sich mit ihrem älteren Sohne nach Ischl begeben.
Der.Krieg i» Süd-Afrika.\
London, 25. Juli. Die „Daily Ne w s" m'etftad
aus Lourenoo-Marques vom Gestrigerr^ dM
der Commandant der Boers in Koomätv!!
Port, Lombard, an der Grenze des Swazilands.!
von einer englffchen Patrouille getödtet wurde. "!
Die „Times" meldet aus W a t e r v a a l vom. 23. ßgs j
General Clery marschirte heute gegen Water-!
v a a l. Auf dem linkm englischen Flügel fand erch!
t länklergefecht mit einer b etrachtlichLL-
nzahl Boers statt.\
Wie die Blätter, aus Capstadt vom Gestrigen melden^
griff die Car ring ton- und Rh o d e s i «--Feld-
trupp e gestem die Stellung der Boers iaa!'
Selonsflusse an und nahm sie nach hestigechr!
Gefechte im Sturm. Die Engländer hatten vrers
Todte und neunzehn Verwundete. Die-
Inste der Boers sind schwer. j
Capstadt, 25. Juli. Die gesetzgebende 35|
sammtung begann am 24. d. die Berathitrrg^
des Antrages Merriman auf Abschaffung^
des Kriegsrechtes in bestimmten Distri.c>si
t e n der Colonie. Attomey General Janes trat dafür ein*
das Kriegsrecht so lange als nochwendig aufrecht-!
zuerhalten. Der bisherige Attorney General Salo--
m o n stimmte dem zu. Die Debatte wurde sohsM!
vertagt.
Antisemitischer Exceß.. ..
ITelenramm der Terrelpo^drnr-Blleeau.7-»'':
Prag» 25. Juli. Aus Jungbunzlau wird gemeldet:'
Sonntag nach 8 Uhr Abends kam es vor dem Hause des Kauf-!
Mannes Moriz Pick in Alt-Benatek zn einer Ansammlung.!
Die Menge, zumeist Arbeiter, rttva 300 an der Zahl, schlug me
Fenster des Geschäftslocales ein und schickte sich ««*
dasselbe zu plündern. Zu dem Attentate gab da»
Gerücht V«aulaffung, Pick habe den dreizehnj ährrge«!
Sohn eines Feldarbeiters an sich gelockt u»b!
ihn ermordet. Die Gcndarmette schritt rasch ei» «ud
zerstreute nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge, wobei ei«!
arbeitsscheues, mehrfach abgestraftes Individuum vwhafttt'wurden.
Der Gcndarinerieposten in Alt-Benatek mußte verstärkt!
werdm und auch am nächsten Tage einschreiten. Dft!
Aufregung der Menge fand erst ein Ende, als sichergestellt,
wurde, daß der vermißte Knabe sich wohlbefinW-
und aus eigenem Antriebe den Elter« iM.b-jqi
Gemeinde Cilec entflohen war.
Eisenbahnunglück.
TTelear.-.mm des\
Dortmund, 25. Juli. Heute Nachts um 2-Uhr fuhc^o)
der Station C a m e n ein Schnellzug auf einen dortselbst halt««!
de» Güterzug. Der Locomotivführer und der Heizer
des Schnellzuges wurden getödtet, ftr Zugsführer und
d«Packmeistcr schwer und fünf Reisende leicht
v e r l e tz t Der am Material angerichtete Schaden ist ri», te-
denkender.
DI- Pest..~
(ZeltQtamnr bet L«rrespoi>denr-Burei».t
Koustautinopcl, 24. Juli. Dft zehntägige Qnarcmtanft
gegen Provenienzen anS Beirut wurde auf eine 48stüudige'
Beobachtung herabgesetzt. I» Smyrna sind zwei neuer­
liche Erkrankungen und ein Todesfall«» Pest
vorgekommen.
Mittheilung a us de m publicum. j
„BARBER’ 8“ s »sr»d». PASTILLEN!
Magenstärk-ndc» Purgkrnttttel. Heil. Geist-Apotheke, Opemq.1«.,
Wiener Börse vom 25. Juli.!
_ Bei äußerst lustlosem Verkehre, der sich wieder lcdialich SaJ'
Creditactien, Staatsbahn-Acticn und Alpine Actten beschränkte^!
ist an der heutigen B o r b ö r s e eine schwächere Stinumma zum!
Ausdrucke gekommen, die zunächst ihre Veranlassung in dem staueas
V«laufe der gestttgrn Rewyorker Börse, sowie in d« Ermäßft»
ÜUNg,tes,Was 20 Mr W arran tscurses halft. Auch volit i!ichc.Be>»i


[ 2023-06-29 10:52:04.994 - 19000725 - Seite 22 ]
ß*to i X
WienT Mittwoch
TVeue B’reie'ifresse«
251 Juli 1900 *.
I'>» >, YIM -->, •miwm
sortzmsse, die angeblich mit dem selbstständigeren Vorgehen
Amerikas gegenüber China verknüpft wurden, sollen zur Ver­
stimmung beigetragen haben. Tic schwächere Tendeirz bekundete
sich zunächst in einem schärferen Ztückgange der Alpinen Aktien,
auch CrcSitactien zeigten sich gedrückt, während Staatsbahn'
Actien relativ behauptet waren. Die matte Haltung accentunte
.sich zum Schlüsse der Borbörse um so stärker, da die Berlmer
Tarationen mit Hinweis auf pessimistische amerikanische Eisen-
ch-rickte ungünstig lauteten. Im Schranken herrichte abermals
vollkommene Stagnation, und ist es in demselben nur zu nnrgen
Mschlüffen in Brürer Kohlen-Actten bei steigenden Curlen ge­
kommen. Valuten blieben unverändert. Die Ultimo-Prolongation
fand zu den bisherigen Sätzen ihre Fortsetzung, nur CredUactien
waren stärker gesucht und wurden billiger, bis VU Sßercent, ge«
nJ)mm 4"' «otirten: Crcditactien 672.50 bis 669.50, Änderbarst 418
bi» 417 m, Staatsbahn 659.50 bis 662.50, Lombarden 109.75 bis
11050' Alpine Montan-Actien 453.50 bis 450, Rima-Muranyer
519 75 bis 517.50. Tabak-Actien 287.50 bis 288.50, Internationale
Elektricitäts-Gesellschaft 493, Brüxer Kohlen 931 bis 935.
Um 11 Uhr bliebe»: Creditactie» 669.59, Ungarische Credit-
ban! 69t). Landerbank 417.50. Staatsbahn 681, Lombarden HO.
Alpine Montan-Actieu 450, Rima-Murauyeribl?, Turkenlose 105,
Marknote» 118.62.^
Tie Mittagsb örse eröffnete bn sehr stillem Geschäfte zu
unveränderten Cursen. Um 12 Uhr 45 Minuten notrrten: Credit-
actien 670, Ungarische Creditbank 890. Länderbank 417. Unloudank
556, Allglo-Bank 277, Bankverein 492, Straßenbahn 1^.4- 284,
Staatsbahn 660.50, Lombarden 110, Elbechalbahn 463, Tabak-Actien
286.50, Alpine Montan-Actien 450, Rima-Murany-r 517, Prager
Eisen-Industrie 1760, Mai-Rente 97.60. ungarische Krouenreute
SOLS, Türkenlos« 105. Marknoten 118.62...
Die Geschästsstille hält an, doch bat sich die Stimmung wieder
leicht gebessert, da Berlin nach schwachem Beginne eine Erboluug
meldet. Im Schranken sind Brüxer Kohlen-Actien steigend bis 945.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
SÜ 12902
Geld| üiaare
Gem-RenleiMoteu 97.60! 97.70
Oesterr. Goldreine.. 11L65115.75
Oesterr. Kronenrente 97.40! 97.50
Ungar. Goldrenie.. 115.50 115 60
Ungar. Kronenrente. 80.90! 91.
Losevvm Jahre 1860 134.50 135.50
LosevomJLyreI864194.—195,
Anglo-Bank 277.— 278.
Bankverein 492.— 493.
: Bodencredlt-Allstalt.s855>— 860.—
Creditanstalt
; Ungar. Creditbank.
Lünderbank
Oefterr.-Ullgar.Bank
Ullionbank...
; Berkehrsbaak
Douau-Dampffch...
67O.50!671.—
690.—1691.—
417.— 418.—
1710 1715
556.—j557—
322.—1326.
748— 752.—
llOO! .1110
Nordbahn ...
Nordwestbaha
Elbetbatbahn.
Staatsbahn..
Südbahn—
Prager Eisen,
Alpine
MienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien..
Türkenlose
Deutsche Plätze
London, loPsd.
Paris, lOOFrcs
Italienische Plätze
K. Mün;-Dncaten
Napoleonsd'or—
Deutsche Reichsmark
Rubel.
se| a
d./ s-
cs. I"
Geld
6140
456—
463.—
660.50
110 .—
1760
450.—
575—
286—
105.—
118.60
242.85
96.60
90.50
1&32
118.60
2.55‘i
Waare
6150
457.—
464.—
661.50
111—
1770
451.—
678.—
287.—
106.—
118.70
243.05
96.70
90.60
19.34
118.70
2.56
Woche), dann Stenographie und Gebrauch der Schreib­
maschine. Physik, Naturgeschichte und Chemie wurden be-
beuteub rebucirf und bilden nur Hilsssacher der Aaareu-
kunde. So wurde das bisherige Princip einer mehr allge­
meinen Bildung durch das- einer specifisch fachlichen Ausbil­
dung; ersetzt. Dabei bleibt der Wunsch,nach einer ^höheren
akademischen Ausbildung der Kaufmannschaft, wie sie etwa
die eben jetzt entstehende Handelsschule in Köln bezweckt, vor­
läufig noch unerfüllt. Wol aber hat sich das Unterrichts­
ministerium vorbehalten, auch einen höheren Handelscurs zu
errichten;■ diesbezüglich handelt es sich insbesondere um die
Uebernahme bey hier bestehenden höheren- Handelsschule- der
Stiftung Revoltella. -?
[SDie Hopfen-Ernte in B a Y ern.s Ans Nümberg
wird uns telegraphirt: Der amtliche SaatenstandSbericht meldet,
daß Bayern eine befriedigende Hopfen-Ernte zu erwarten hat. Das
Wetter ist andauernd günstig.
jStaatSbabn- Ausweis.) Tie Einnahmen in der
zweiten Decade des Monats Juli betrugeu K. 1.728,582. mithin
um K. 114.318 mehr als in der gleichen Zeit des Vorjahres.-
fT elegr.j Paris, 25. Juli. Nach de« im Ackerbau-
ministerium eingelaufenen Berichten, steht der Winter-
weizen in einem Departement sehr gut, in 23 gut, in
52 ziemlich gut, in 7 weniger gut und in einem mfttelmäßig.
Der Stand des FrühjahrSweizens ist in einem Departe­
ment sehr gut, in 24 gut, in 31 ziemlich gut und in drei Departe­
ments weniger gut. In dm übrigen Departements wmde kein
Frühjahrswcizcn angebaut.
[Telegr.f Newyork, 24. Inst. Der Actien markt
eröffnete ruhig» war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig
und schloß flau. Actiennmsatz 332,000 Stück.
Berlin» 25. Juli, 12 Ubr 5 Minuten., Creditactie» 203.25.
Disconto-Comuiandit 175.75. Abwartend.
Nctvyorck, 24. Juli. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf Londou Cable Transfers 4.88'/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.83®/« Wechsel auf Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95*/«. Silber (per Unze) 61'/«. Denver& Rio Grande
Prefered 66'/«. Erie Railroad 33'/. first preference. Illinois Ceutral-
dahu 119'/«. Lake Shore-Actien 210. Lomsville.& Nashpille
73'/,. Union Pacific 57'/,. -.c.-- ----
Buschtiehraderlist.L
- Surfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten:
Creditactien 670.75. Ungarische Creditbank 690.—, Anglo-Bank
- 277.—, Uuioubank 556.—, Länderbank 416.50, Bankverein
! 492.—, Staatsbahn 660.50, Lombarden 110.—, Elbethalbahn
463.—, Nordwestbahn 456.—, Dampfschifffahrt-Actien 749.—.
Waffenfabrik 330.—, Prager Eisen-Jndustrie 1765.—, Tabak»
Actien 286.—,‘ Alpin- 450.—, Mai-Rente 97.50, Türkenlose
; 1 Q&,—, Reichsmark 118.62. Rubel 2.55'/,. Brüxer. Kohlm 945.
’ Sülle, behauptet. Mimvgeld in Berlin 4 Percent.
Gchlnft der Wiener Börse um 2 Uhr 20 Minute»:
Credit»ctren 671.50, Ungarische Creditbank 690.—, Anglo-Bank
277—, Unionbank556.—, Länderdank416.50, Bankverein432.—,
! Staatsbahn 661.—, Lombarden 110.—, Elbethalbahn 463.—,
Dampfschifffahrt-Actien 750.—, Alpine 450.50, Mai-Rente 97.50,
österreichische Kronenrente 97.35, Türkenlose 105.—, ungarische
A-onenrente -90.95, Reichsmark 118.62. Ruhig, etwa« bester.
[Ultimo-Ltguidation au der WleuerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo Juli bis Ultimo August galten heute
!die folgenden Prolongationssätze (per Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oesterreichische Creditactie» K. 1.— bis K. 1.45 Report
(4 bis 4“/« Percent). Staatsbahn- Actien K. —.55 bis K. 1.—
Report (4°/, bis 5'/» Percent), Elbethalbahn K. —.15 bis K. —.45
Report (4®/« bis 5'/* Perceut), Lombarden K. 1.50 biS K. 1.40 De­
port (4'i, bis 5’; s Perceut). Bau- und Betriebsgesellschaft Isst. A K. —.15
Deport bis K. —.05 Report (4®/, bis 5'/, Percent). Buschtiehrader
Bahn chii. L K. 2.50 bis K. 3.25 Report (4% bis 5'/, Percent),
Türkische Tabak-Actien K. —.35 bis K. —.60 Report (4'/» bis 5'/, Per-
rent), ungarische Goldreute K. —.05 Deport bis K. —.05 Re­
port (3H, bis 4'/, Percent), uugarische Kronenrente glatt bis
K .—.10 Report (4'/« bis 5'/, Perceut), Mes, mit ^Courtage.
,- n 'r K. x. priv. Siidbahn-GeseÜschaft.
7^^ Transport- Giunaffmen brr Hanxtlmie«.
•)• (2179 Kilometer.)
\"• Annahme»« «rosen-WSHrmig
Periode' Personen und EN. und zn/amm-n -- Ziffer-«
'• 1900 SepLL Frachtgüter 1900 1893 1
•S/aSPrfflUHM £6.850,478 51.874,804 49.768,620' +1.606,181
gpfll Fl. tzi-
20. Jlllk... 1.115,482 1.884.274 2.999,756 2.981.609 4- 18.147
1 zusammen. 19.639.808 88.734.752 54.374,560 52.750,229 -j-l.624.Wl
- Die nachgewiesene» Sinnahmen vro l89S sind dejinitip, jene Pre lAV provisorisch
«ru^tzetz». jxdoih dis Ende Februar 1900 richüggestellt.-.;. .,
Wie«, SS. Juli..'
^ sDi« Reise des EisenbahnministerS.s Aus
Wind ijch.F cistritz wird uns vom 24. d. telegraphirt:
Eisenbahnminister Witte! traf, begleitet von dem Hosrathr
Wnrmb und dem Bairrathe CH aber t, nach Bereisung der
Tracc der Karawanken-Linie hier ein nnd besichtigte das Stück
der Wscheiner Linie bis zum Ausgange des Wochriner Tunnels
iw Küstmlandc.
! sReorgkanisation der Triester Handels-
Akademle-s Aus Triest wird uns geschrieben: Schon
durch einige Jahre wurde die fsrage einer Reorganisation der
hiesigen! Handels-Akademie vielfach erörtert.- Die Intentionen
de: Regierung sind nur schwer mit den Wünschen der, Kauf­
mannschaft in Einklang zu bringen gewesen. Letztere fanden
durch die Handelskammer und die Stadtvertretung ihren
Aüsdruck. Memoranden wurden verfaßt und eingesendet,
i ErrquÄen veranstaltet, aber biej Sache rückte nur langsam
svom Uecke. Nun ist soeben der Anstalt vom Unterrichtsmini-
'fteihtm ein neues Statut gegeben worden.: Die Reorganisation
betrifft natürlich nur die Handelsabcheilung, während die
^Akademie auch eine nautische Scction umfaßt^ welche unbe-
!ruhrt bleibt. Die HandelSsection wird künftig vier Classen
uichassen, und zur Ausnahme wirds die absolvirte Unter-
! Realschule oder Uuter-Gymuastum verlangt! werden. Ferner
wird daS Hauptgewicht auf die modernen Sprache» gelegt.
Dies UntcrruHtssprache bleibt Italienisch, aber e§ wird
in 17 wöchentlichen Stunden auch Deutsch und in 16
wöchentlichen Stunden En «lisch (beide Sprachen obligat)
gelehrt werden. Das Französffchc: wird in 13 Stunden als
iacultativer Gegenstand gelehrt werden« Einen eigenen obli­
gaten Gegenstand: bildet HaudclScorr^pondsnz (g.Schuber per
.. -i; i Waarrnbrricht tl■
SStCH, 25. Juli. fOrig.-Der.f (Spiritus.) Die
Preise haben heute um eine Kleinigkeit nachgegeben. Für prompten
Contingml-SpiritnS wurde» K. 44 Geld, K. 44.60 Brief notftt.
— (Börse für landwirthschastliche Producte.)
Der heute publicirte amtliche Saatenstandsbericht Ungarns constatirt
Enttäuschungen in den Druschresnltaten und im qualitativen Ausfall
des Weizens; nach den private» Meldungen werdm die Schüttungs-
ergeimiffe allgemein noch schwächer taxirt als in der amtlichen
Publication. Die Stimmung des Marktes war daranshin un­
geachtet der durchwegs flauen fremden Berichte entschieden fest
und Notirungen neuerdings höher. Auf dem Effectivmarkte ist die
Tendenz im Einklänge mit Terminen ebenfalls fester;
nach nmer Waare zeigt sich etwas wehr Frage, doch
S 'ge» Eigner keine Neigung Uutergebote zu acceptire», da sie die
'wacheren quantitativen Erträge aller Cerealien— auch Gerste
zeigt schwächere Resultate— durch Erzielung voller Preise para-
lyfire» wollen. Der Begehr nach Waare ist aber allgemein so
gering, daß eine erhebliche Preisbesternug vorerst nicht durchzusetzen
ist. Ämgesetzt wurden: Hcrbstweizm zu K. 7.90, K. 7.87, K. 7.88,
Herbstkorn zu K. 7.19, K. 7.14, K. 7.16, Herbsthafcr zu K. 5.51,
Juli-Allgust-Mais zu K. 6.22, Septcmber-October-MaiS zu
K. 6.25, K. 6.27, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.16, K. 5.15. August»
September-Raps uotirte K. 13.40 bis St. 13.50.
— (Waarenbö rse.) Neueste Waarcndepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per August 31 K.
40 H. »ene Campagne 25 K. 45 H., Raffinade Prima prompt
ad Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per September 44,
per December 44'/,. per März 1901 45, Werth in Pfennige«
per Pfund.
Telegramme der „Reuen Freie» Presse-.
Budapest, 25. Juli. (Getreideqeschäft.)IWeizen»
Umsatz 18,000 Mcter-Centner, Preise 5 H. höher. 76 7 Kilo
Magazinswaare K. 7.45, 76 Kilo Atagazi» K. 7.25. 75'4 Kilo
Temesoar K. 7.10. 74°5 Kilo Szolnok K. 7.22'/„ 75 Kilo
serbischer K. 6.96^ October-Weizea K. 7.67, Octobcr-Kor» K. 7.67,
October-Hafer K. 5.21, Juli-Mais K. 6, Neumais K. 4.32.
Telegramme des Correfpondeaz-Bureaa.
Budapest, 24. Juli. Schweinefett unveräudert.
Havre» 24. Juli. (Schloß.) Kaffee Santos Good Average
per Juli 53.25, per November 53.59.
London, 24. Juli. Rübeuzück» ll'*,',, sh-, Javazucker
13 sh. 4'/, d. Fest.
Newyork, 24. Juli. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 10'/«. Baumwolle in New-OrlcanS 10'/«, per Juli 10.01,
per September 9.39. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per Juli 8.05, in Philadelphia per August 8.—. Petroleum Rob-
waare per Juli 9.35. United Pipe Line Certificates per Juli 1.27.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 82®/«, per
Juli 81®/,. per September 89'/«. ver December 81®/-, ftestig, Mais
per Juli 44'/«, per September 43*/«. Fair Resinmg Muscooados 4®/«.
Raco Centrifngal 4®/,. Rio-Kaffee Nr. 3 9®/r«. Getreideftacht »ach
London 3'/, per September. Eechmalz (Marke Wilcox) 7.40. Schmalz
(Western Steam) per August 7.07',',. Baumwollznfuhre» 4200 Ballen.
Meteorologische Beobachtungen an der 1. k. Ceatral-Anstall für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehähc 202'5 Meter.
Datum
>2»!tdr»cki T«m»rr. Erlgr«
SUmd- j Milli,
mcttr
achtete
, normale
21. Juli Sn.
744-5
22-4
21-2
SS
WND
2
24.. sSU.Ab«.
7J5-4
29-7
19-8
7S
I NW
8
25.. 7N.Mg.
746-8
ISS
18-1
78
NRW
2
1 »■niricO.
*er. i USg.Md
antat
Slirir
Ce-
wölNmg
fest heiter
heitre
Am 24. Juli: Höchste Temperatur 24°4 Grad Celsius, tiefste
18'1 Grad Celsius. Niederschlag 0 8 Millimeter.
Maximum in der Sonne 52 3 Grad Celsius, Minimum durch'
Strahlung 15°4 Grad Celsius,
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normale». Mud
lebhaft ans Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 21 Kilometer
per Stunde. Tags wechselnd bewölkt mit Strichregen und warm.
Am 25. Juli, Akorgens: Temperatur 1~2 Grad Celsius über
drrnormaleu, schwacher Nordweft, heiter. Morgeuminimuw 18°6 Grad
Celsius.
Borw regend heiter und sehr warm.
Theater für heute, Mittwoch, 25. Juli.
Theater in der Josephstud 1, (Ensemble.Gastspick der
Berlmer Secesswusbühne): »Daheim." (^Interieur.") Zum «rste»-
male: »Der zerbrochene Sräg" Anfang '!,8 Uhr.— Jautsch-
Theater im Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Ansang '„8 Uhr.— Nrauia-Theater (Thiergarten), Nach­
mittags 4 Ubr- „Eine stunde in der Gräberstadt Pompeji."
„Lebende Photographien." Abends '/,7 Uhr: .Paris und die West-
ausstellung 1900." Lebende Photographien.'^-'"‘
„ sOhne Dampf, chornsteine und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und Kraftübertrachings-Anlagen
mit Laval's Dampsturbmen-DynamoS und unserem Dampikeffel--
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus-
geführt. Laval-GeseUichast Rudolf Schwarz, Wien. Ist.. Reisnerstraße 41
Neue französische
ft
S!
13075
»I
•>«2
*■2
®- -• Bienten Jeder Art, Leder-, BtamwelU
KtmmlUur., B.-tlatn-. Gnmnit-Blemen,
- Erhövt di« Ad «sioa des RirmedL!
...„ tzrhalt die Riemen weich and gcschmeidizt
Erhöht die Sallbarkcit!
. Wird einfach auf der Saussehe aufgetragen!
Ste» äflle ans die ge,, gesch. Original»»chl»g i» runden Blechdose.
Qeacnl-Oepet der „Endalt Universal“:
PERSICANER& Co., Wien-Budapsst-Barlin.
:’ r AtIs anx Famennt l
,:■£ anj 6 des paimes et des l iebes> i
IM
- tn
Pour son odear donx et bon
On n’a pas besoin d’afifiches
1WSS... fonr Is papier frangais «Griffon**.s.
IMilchccutrifnge.1 Der schwedische „Kronen-Separator".
ist die einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschine der Neu­
zeit. Verbesserung sämmtlicher Systeme. Auf alle». Ausstellungen erst«
Preste., Carl W. Jurany, Wien, LlL/g, Heiligenstädterstraße 101L.
Wolf,1 k. ll. t Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
bllferstraße 29, Eiujährig-Frciwilligcu-Uniformen streng vor»
schriftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. isin.
Pliotograpli isehe Apparate'
‘»'ii” »w «mu«un*jt.Aiuai»-aciuri.— -iWiner.s.0(lir«i»r!unCeL
ddotagr. Inhalts: 12 §efte, Preis jahrl. 2 Äranen.Praveheste si-aii»
0»" Steuer Jtotaleg, Q»arii>an», «it 180 Seiten a. 300 Abdiid-
al Krone W H.tB eirag wird tSioetgäW Sei Ankäuienv. 10 Sr. «it v
ga9~ GratiS-Nnteericht im Atelier. "«BQ 12978
It- Lechner ifrft (Wilh. Müller),
f. ü. k. Hoi-Wenn- »n* iactar >är Phniographen. 12979
tSnnittiichiersi:c.) Wien. Graben Sr, tPbot. AteUerl.
, KnrrmoUige KelestSckr f«x die Kommettfrüsche l
Pani t. Scliönthan, Ernst bei Seite.
Humoristisches und Ironisches.
«... 3 "5SJ?: Dichter Eigenlob. ?-it!i>den d-e?i-Se. FrnNenniüßiggang. NngedrnSt».
L>re rnau Mörder entdeckt. Allerlei Dnllchtskarten. Warum sie xadeln. Em amerika­
nischer Reporter. Dre Goldfische. Faschinqs-Sexikvn. Häni'el und GretÄ. Schauspielers
ElteNett. Rsnehandbücher. Die Nase. 2» der OveretteuttbrettosKabr;?. Das Dreb,
Elavrer. Die Gefahren des Änffcs.' v*
Preis broichirl 90 fr., sei» gebunden ff. 1.80. Borrätbiz in ollen »nchhondlnnoen.
Prchiecre über alle 11 Bändchen gratis nm> ftonco. itlGS,
Verlag von Robert Mohr in Mie». l., .Domguffe 4.
Etriiioiidan!, (öa.-nfanre Diathefe, Gicht tcA «ntz-rdem finden die Quellen
«loiarLichsterZerwendllng bei Magen- und Darmkatarrhrs, bei Älukavmu^i».
durchsucht und rvratten!sideu. Bersaadt I8SS 870.006 Flaschen. Freruerrr 18V
^ 68M Penoaea. Berühmte SpecialL^te. DaS „ugebliche Wilduager Salr a-t pur
runfirrches. theils unlüsliches Fabrikat. AuSkimfte über das Bad und WoüausasL
forme Schnstra- gratis. Wasser, kSsflich xn den Mitteralwasl-rhaManaeu^
. Apocheten, versende» ia stets frischer Füllung. .5079»
^rMche Wildanger Miseralqkestea, Ä.-G.
-=" Für Brauereibesitzer.
- Lukerst 'iLchtiger Brancrei-echniker von bekanntem Namen sucht die technische
LbrrleUnng, re.p Be^iebs-Lonrrvle »och eines großen Brauerei-Etabliffements in
«beMhmen. dle Verstellung eines stets gleichinSHiqen, vollmundigen und haltbare»
Produ-trS sowie istr die raiionellfte Arbeiichveise bürge« die bisherigen nachweisbare»
Erfolge. Gest. Znfchrrsten unter „C. B. 5SS“ an da« Nnk.-Bnr. d. BI' IjWS
: r
Wegen Anschaffung von;•
Einjährig- jFretuitUigeit-
Uniformen
wende man sich vertrauensvoll an die ?. n. I. Hosuuifsrmvnmgs»LuHüt
Wilhelm Beck& Söhne,
WB. Bei.,Langssaste f, VA/(TM >-, Qrabea, Palais Equitahla
Telephon 3ctl.” IC.II, Telephon 3082.
YoT8ehriMsm£s«igteU xaraoUrt, Prespeet« fr»»eo.
Badeeinrichtungen, JSSSSSÄiSSffi* Ä 0 O n
(P. Besnard Peres, Fils& ßeadres, Paris) eto.
Paul Dnmont,^ ULSoiMWien.
insateUnng »nitärer Einriehtimgen: I, Ranttemtelneaase Sr. «.
r»bt&: III., S «nllnxcrnsae Sr. 7. 13132
13039
Hotel
dlacherbof
£dlach, Kaxgebiet,
Ist, Standen van Wen.
Stdiislmsiatiea Psyerbach.'
SrössterConfartfnlekirJJehl,
Tel.Edlschhr. I.Praeg.gr (t)«.
Gute photographische Moment-Apparate,
ux anregendsten KrholnnimbesetadKlBnnir für die gebild. Xcdfa■
(flt Meisen und den Landanfeathait. Reichste LnSwastl bon Lppa»
rate» ui Pbotaar. Bianufoctnr A. Molt, I. s. f. Haflieserant, Wim»;
Tnchiauben 0. Jllustririe» PreiSduch underechsiet. 1315S
Thilopliagplatten
WB* Häimeraugenmlttel
Alexander Freund, GrLenburg.
CI Eonvert 12 DtLL 1.» fr.) Zu desommen in den «Ästen SüroÖK&a. ücher: 8nh|>
Äpsthetr, U Hoher Markt 8, Krraa-Äpotstrke, VII., Moriabilftrstraze 78, „14»«
Barmherzigkeit", VII., Kaiserstratze 73 nnd 73, Wien. 13233
129*5
Die einzige Siederlaffe der Firm«
«
Jb:
in Parte kör liyglenlsebe Artikel beSalst sich in
Wien, I., Kärntnenir. 45.
Htnmsgrbcr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
2a Vertretung K. F. Kobler's fit hie Lebrctirlu oettutosütich t
Dr. Dustav Kölner.
Dnutoci Sc: -.feiet Freie» presse": Beinh old Beyar.^:''
,. Pqpirr: SsggenSdch« PypiersahrLK^ E'
, mr,
r ’U.

