
[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 1 ]
edactlon, Administration& Druckerei:
Kolowrat-lUng, Pichtegass© Nr. 11.
B&ankivt© Briefe werden nicht angenommen und
Wamiacriptu in keinem Falle zurückgesendet.
Ankäudignng;s*Burettn:
ftdt, “WoHzeile Nr. 20. Insertionspreia nach Tarif,
.gerate übernehmen: WUzek, Anu.-Kxp. in Parajp;
>8. A* Kienreich, Zcitungs- u. Xns.-Exped. in Graz;
Blockner, 11. Kekstein, J. D. Fischer, A, V. Gold,
srger, Annono.-Eipcd. in ;»«»B. und IC»kcI; Ann.-Exp. „Tnva-
lenöank** in Itd'lilft unJ in; Bemh,
mdt, Ann.-Exp. in Itatrlin: Heinrich Eisler,
in.-Exp. in BEtiluhtirg, Orell Füsslt& Co. in.
iiricli u. Itfisel; La»,, »ca con-fe Co., Kondon.
Aboiin«inciit für Wien:
l Esiuntveriagu, Wo'iizoiie 20: Ganzjähr. K. 43 23,
onatl. K. S*60. Alit tKgl. zweimaliger Zusteilung ins
klaue: Vierteljahr. IC. 12*60, inouatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
iir i>eaits(‘!t)»n«*Ut4Ctl«
lllltil und Serhi«ia K. 20, für alle übrigen Sit»ater»,
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: I)m;tnctil»nerden? Und selbst wenn die große Mehrheit der
icugewählten mit dem festen Willen kommen sollte, das
-arlament auf die Bahn verfassungsmäßiger Thätigkeit
irückzuführen, ist damit den Czechcn die Obstruktion, die
irchlbare Waffe der Minoritäten, ans den Händen ge-
»imben? Gewiß, kein Vernünftiger wird bestreiten, daß diese
fragen berechtigt und mit der bloßen Verfügung der Auflösung
nneswegs beanttvortet sind, und wenn die Erneuerung des
lbgeordnetenhaujcs ein absolut zuverlässiges Mittel gegen
je Krise wäre, wie cttva Chinin gegen das Fieber, so
ätte wol auch die Regierung nicht so lange geschwankt,
s zu ergreifen. Aber ebenso gewiß ist' doch auch, daß
iciin der Weg zur verfassungsmäßigen Thätigkeit auf ver-
ffsungsmäßigem Boden gesucht werden soll, etwas Anderes,
ächt übrig bleibt, als der Appell an die Wähler. Daß ein
Lcchsel des Ministeriums nuö der Krise nicht hinausführt,
as ist hinlänglich durch die Thatsache erwiesen, daß seit dem
Zähre 1897 nicht weniger als sechs Ministerien einander
bgelöst haben. Wenn aber von einem Personenwechsel in der
legier»»?, nichts zu hoffen ist, so ist ein Personenwechsel in
>er Volksvertretung geradezu eine Forderung des Constitulio-
talismus. Der Strike. der Volksvertretung ist ein so be-
onderer AusnahmSfall, daß immerhin die Frage zulässig
1, ob die Volksvertreter, indem sie die Arbeit verweigern,
ich noch in Uebereinstimmung mit ihren Auftraggebern be­
luden, ob cs deren Wille wirklich ist, ans ihr Recht zur
Nttwirknng an der Gesetzgebung Verzicht zu leisten. Da
iese Frage nur von den Wählern selbst beantwortet werden
sinn, ist es Pflicht, sie ihnen vorzulegen. Das allein würde,
bgesehen davon, daß ein anderer canflitntioneller Weg noch
>on keiner Seite gezeigt worden ist, die Auflösung recht-
ertigen.
Es sind jedoch keineswegs diese formalen, sozusagen aus
er konstitutionellen Theorie geschöpften Gründe allein, die
iir einen Appell an die Wähler sprechen. So wenig wahr-
cheinllch es ist, daß ans den Neuwahlen ein Abgeordneten-
ans hervorgehen werde, welches von dein bestehenden so
rundlich verschieden ist, daß seine Anschauung von dem
Lnlionnlcn Kampfe und von .den in demselben zulässigen
Kampfmitteln, von selbst die Obstrnction ausschließen
M" Die iS. Fortsetzung der Novelle „Thcaterblnt" von Her­
mann Schöne befindet sich auf Seite 14.
Feuilleton.
Cie? neues Buch von Samt-Gasns.
Lei. II. Unter dein Titel „Portraits et fiou-
1 enirs" veröffentlicht soeben Camille Saint-SaönS eine
icue Sammlung seiner musikalischen Feuilletons. Willkommen
edes Buch, worin ein erfahrener geistreicher Componist seine
lnsichten über Musik und Musiker eirtwickelt. Wer könnte
ins besser einführen in Werth und Eigenart der Eoinpo-
itioneli, insbesondere seines Vaterlandes und seiner Zeit?
Venn nur im Kritrk-r-Componisten die beiden Hälften nicht
o schwer zu trennen wären! Der selbstschaffende Künstler
lernt!) beim Kritischen nur zu oft in eine Verlegenheit, die
ins Andere nicht behelligt. Wird der Componist einer
rfolgreichen Oper oder Symphonie einen ganz aufrichtigen
lobredner in einein College» finden, von dem Tags zuvor
ine Oper oder Symphonie dnrchgefallen ist? Oder hat ein
uittelmäßiger Componist unbarmherzigen Tadel zu fürchten
>on seinem kritisircnden College«? Die Pariser Kritiker haben,
o weit meine Kenntniß reicht, fast immer die echt französische
Tugend der Höflichkeit als oberste Pflicht empfunden. Damit
nachen sie sich das Kritisiren leicht und angenehm— auch
eicht und angenehm dem Kritisirlen. Es ist dies weniger
lersöuliche Milde alö nationales Gewohnheitsrecht. Hector
öerlioz, .der Mann mit der Tendenz und dem Charakter-
chps eines Revolutionärs, hat als ständiger Kritiker des
..Journal des Debats" Compositionen, die ihm doch per-
önlich langweilig oder widerwüriig waren, erstaunlich milde
tesprochen. „Glauben Sie kein Wort von dem, was ich
lobendes über die neue Oper des N. N. geschrieben!"
ieschwört er seinen Freund H. Ferrand. Die Schönfärberei
zalt— wenigstens bis vor Kurzein— als eine nationale
Ziistitutioil der Pariser Musikkritik. „Wie konnten Sie,"
Fragte ich einst einen berühmten Pariser Kritiker, „so liebens-
vürdig über die gestrige elende Leistung des Tenoristen N. N.
schreiben?" -— „Mais, il »’etait pas tout-a-fait saus me-
rite,“ lautete die Antwort.— „Ader was werden Sie thun,
wenn er nächstens noch abscheulicher singt und spielt?"— „Alors,
«a so tait ,“ lautete die Antwort. Dieses „Dann schweigt man"
war die letzte Ansflncht— liebenswürdig, aber nicht un­
bedenklich. In linkster Zeit scheint sich Paris doch allmälig
von dieser nationalen Schmeichel- und Heuchelkritik
zu emancipiren, und ich konnte in meinem Bericht über die
Wiener Orchesterconcerte der Herren d'Olonne und Anderer
mit großer Genugthuung die sehr ungeschminkten Urtheile
zweier Pariser Kritiker ersten Ranges, A. Pouget und
Ö. Fonque, über ihre jungen Landöleute citiren. Das sind
freilich Kritiker, die nicht selbst componiren. Wie aber sollen
sich z. B. die Herren E. Reyer, Bruneau, Joncieres heraus­
helfen in ihren Belprechungen der distonirenden Sängerin
A. oder des stimmlosen Tenors B., welche eben die Haupt­
partien in einer neuen Oper von Reyer, Bruneau oder
Joncieres studiren? Sie darf man doch um Himmelswillen
nicht reizen!
Saint-SaöiiS, in seiner Doppelstelluiig als Componist
und Kritiker, befindet sich nicht in dieser Zwangslage. Er
kritisirt nicht regelmäßig, sondern nur, wann uns was ihm
beliebt. Also über keinen Componisten und keine Composi-
tion, die er mit gutem Gewissen tadeln müßte. Keineswegs
verhehlt er deßhalb seine Antipathie gegen die neueste
Wagner'sche Schule im Allgemeinen. Im Vorwort erinnert
er an sein früheres „Harmonie et. Melodie“ betiteltes Buch.
„Sollte man nicht glauben," ruft er aus, „daß seitdeni ein
Jahrhundert verflossen sei? H a r m o n i e bedeutete da­
mals Wissenschaft, Melodie Inspiration. Die Situation
hat sich umgekehrt: Dilettanten, welche die geringste An­
strengung scheuen, um eine Musik zu verstehen, äußern jetzt
eine Leidenschaft für das Dunkle und Unverständliche. Wenn
ich ein Stück verstehe, sagen sie, so ist es schlecht; wenn
ich es nicht verstehe, ist es gut. Sie sind empört, sobald
die Instrumente im Orchester nicht wie vergiftete Ratten
von allen Seiten gegen einander lausen; ein einfaches, natür­
liches Accompagnement begleiten sie mit verächtlichem Achsel­
zucken. Die Melodie, ehedem vergöttert, wird heule verachtet,
und von Compositionen, welchen sie fehlt, behauptet man, sie j
sei darin „überall". Welche Narrheit! Glücklicherweise ist!
das große Publicum naiv geblieben und kümmert sich wenig-
»um Systeme, wenn man -s nur m interesfiren weiß."|
In dem neuen Baude von Saint-SaönS' finden wir
weniger Polemik als in dem früheren. Hauptiächlich Er­
innerungen an einige ihm befreundete große Musiker und
ein wenig allgemeine Kunstbetrachtung. Den Neigen der
„Porträts" eröffnet B c r! i o „dieses mcnschgewordene
Paradoxon". Ein Vorzug, den selbst seine heftigsten Gegner
nicht anzutasten wagten, ist der Glanz und die Farbenpracht
von Berlioz' Jnstrnmenlation. Wenn hie und da sein Styl
dunkel erscheint, sein Orchester ist eS niemals. Es über-
fluthet von Licht. Da leitete ihn ein geheimnißvoller Instinkt;
seine Methode können wir und konnte er selbst nicht er­
klären. In seinem berühinteu „Traite de rinstruraeutation“
mischen sich in die leuchtendsten Wahrheiten und kostbarsten
Lehren mitunter bedenklich? Paradoxa (zum Beispiel „die
Ciarinettc ist ungeeignet für idyllischen Ausdruck"). Berlioz'
Buch ist bei aller Bizarrerie ivundervoll wie seine
ganze Orchestrirung. Es hat eine ganze Generation
herangebildet. Genial und paradox zugleich ist unter Berlioz'
Compositionen vor Allem seine Romeo-Symphonie. Der
Plan ist unerhört: nicht iyriich, nicht dramatisch, nicht
syinphonisch— ein wenig von Altem. Dafür gab cs nur
Eine Entschuldigung: ein Meisterwerk zu schaffen, u>id das
hat Berlioz gethan. Sein widerspruchsvoller Geist spukt
auch in seiner Kritik. Trotz einzelner unbegreiflicher Urtheile
bleibt Berlioz der erste musikalische Kritiker seiner Epoche.
Und dennoch fehlte ihm die Grundlage der Kritik: die
Kenntniß der Musikgeschichte. Für Berlioz, den Llritiker, war
nichts entscheidend als die Befriedigung oder die Langweile,
so er beim Anhören eines Musikstückes empfand.
Die Vergangenheit existirte für ihn nicht. Zwei Dinge
machten ihn trostlos: die Feindseligkeit der -Ehoßcn Oper,
weiche seinen „Trojanern" den „Romeo" von Bellini vorzog,
und die Gleichgiltigkeit der ConservatoriumS-Concerie gegen
seine Werke. Die Gunst des Publikums errang Berlioz erst
am Ansgang seines Lebens, und zwar durch die naiv-ein­
fache Cantate „L’entance du Christ“'. Ganz mit Unrecht
hat man Berlioz häufig für boshaft gehalten; er war im
j Gegentheil gut bis zur Schwachheit, dankbar für das kleinste
! Zeichen von Theilnahme. Woher stammte die Fabel von
^ Berlioz' Bosheit? Saint-Saens antwortet mit einer bisher
j unbekannten merkwürdigen Enthüllung. Man hatte


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
5. September 1900
Nr. 12944
werden, wenn eS ein ehrlicher Wahlkampf werden
soll. Wenn die czechische Obstruction mit Cynis­
mus bekennt, daß sie das Parlament demoliren will,
um auf seinen Trümmern eine nationale Kleinstaaterei zu
errichten, so muß die Regierung ebenso offen erklären, daß
sie das Parlament erhalten will als eine Klammer und ein
Symbol des österreichischen Einheitsstaates. Das gibt dann
die unzweideutigste, verständlichste Parole: Für oder gegen
den Constitutionalismus! Für oder gegen den Einheits-
staat!
Die Ereignisse in China.
Wien, 4, September.
Allgemach klären sich die Urtheile über den russffchen
Räumungsvorschlag, und zwar fast durchwegs im Sinne
einer Ablehnung. Die europäischen Dreibundmächte und Ja­
pan haben— zum Theil osficiös —- ihre entschiedene, Abnei­
gung bekundet, die chinesische Hauptstadt von ihren Truppen
räumen zu lassen, ehe greifbarere Resultate der auf­
regenden und opfervollen Campagne zu Tage getreten, als
die bisher erreichten. Von England kann man bereits das
Nämliche behaupten. Der „Pol. Corr." wird heute aus
London berichtet, daß die ablehnenden Aeußerungen der
englischen Presse gegenüber dem auf die Räumung Pe­
kings abzielenden Vorschlage, in ihren wesentlichen
Punkten unzweifechast den in den leitenden Kreisen herr­
schenden Anschauungen entsprechen. Die Richtung, in
welcher sich die- Antwort des Londoner Cabinets bewegen
müsse, lasse sich daher, obgleich dasselbe bisher zu der An­
regung Rußlands noch nicht formell Stellung genommen
haben soll, voraussehen. Frankreich beruft sich auf das zur
Zeit noch ausständige Gutachten seines in Peking accrcdi-
tmen Gesandten, und Amerika, das bisher wenigstens be­
dingungsweise dem russischen Vorschlage zustimmte, hat
neuestens der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß selbst die
russischen Truppen— geschweige denn die der übrigen
Mächte, bis auf Weiteres in Peking verbleiben.
Die nächste Folge dieser fast einmüchigen Stellung­
nahme gegen den russischen Räumungsvorschlag ist die un­
unterbrochene Fortdauer der Truppentransporte, nach der
Provinz Petschili. Das Vorcommando der deutschen China-
Expedition, ferner 2000 Mann italienischer Truppen sind
im Begriffe, bei Taku zu landen. Das Gros des deutschen
Expedillonscorps, wekches Anfangs August von Bremer-
haven ausgelaufen ist, dürfte gleichfalls in den nächsten
vierzehn Tagen in den chinesischen Gewässern anlangen.
Nirgends verlautet etwas von einer etwaigen Zurück­
haltung der auf der Seereise begriffenen Verstärkungen.
Blos Rußland sieht sich seiner officiell verkündeten
Räumungspolitik entsprechend veranlaßt, die Absendung
weiterer Truppen zu sistiren, und hat der Schühenbrigade
ves Warschauer Militärbezirkes, die bereits in Odessa ein­
geschifft werden sollte, den Befehl zur Rückkehr in die
Friedensgarrnson erthellt. Es konnte sich um so unbe­
denklicher zu dieser Maßregel entschließen, als es ja in der
Provinz Petschili seinen Zweck als erreicht betrachtet und
die Mandschurei bereits zum. größten Theile unter­
worfen hat.
Von den österreichisch-ungarischen Truppe» in China.
Wien, 4, September.
Wie bereits gestern telegraphisch mitgetheilt wurde,
sind gegenwärtig 200 Mann österreichisch-un-
g a r i s ch e r M a r i n e- T r u p p e n i n P e k i n g dis-
locirt. Das letzteingerückte Detachement war jenes des
Linienschiffs-Lieutenants Alfred B u r k e r t, welcher den
Train, zumeist Tragthiere, nach Peking escortirt hat. Bur-
kert gehört dem Landungs- Detachement des Schiffes
„Zenta" an, das nun mit jenem des Rammkreuzers „Kai­
serin und Königin Machn Theresia" combinirt ist. Die
ISPene Freie
gestern reproducirten telegraphischen Mitthellungen von
Bord der „Maria Theresia" waren in Peking'am 23.
August brieflich aufgegeben, wurden am 28. Äugust in
Taku telegraphisch weitergegeben und langten am 3. Sep­
tember in Wien an. Bis 28. August bestand also eine
ungestörte Verbindung von Taku mit Peking. Der in der
Depesche erwähnte Durchmarsch durch den kaiserlichen Pa­
last war erst für den 28. August anberaumt. Ueber das
Ereigniß selbst liegt noch keine Meldung vor.
Ein Vorschlag des Ex-Ministers Hanoteaux.
Wien, 4. September.
Der frühere Minister der auswärtigen Angelegenheiten,
Hanoteaux, veröffentlicht in der „Petite Gironde" einen
Artikel über die chinesischen Wirren, der in folgendem
Vorschlag gipfelt: „Die jetzt befreiten Gesandten sollten zu
einer Berathung zusammentreten und sich über ein Programm
einigen zur Niederwerfung der Unruhen, zur Herstellung der
Ordnung und. wenn das angängig erschiene, zur Herstellung
einer Neu- Organisation Chinas. Könne man sich
hierüber nicht einigen, dann," so sagt Hanoteaux, „ist Jemand
unterwegs, der gerade rechtzeitig ankommen wird, um die
Gesandten zu ersetzen: Graf W a l d e r s e e; und die Mächte
werden dann unter seiner Führung eine große Eroberung
vorzunehmen haben."
Die FriedenSvcrhandlnugen.
London, 4. September. (Privat.) Eine Dalziel-
Depesche aus Shanghai meldet: Li richtete jüngst an den
Thron ein Gesuch, daß die B i c e k ö u i g e von Nanking
und W u s ch a n g, ferner Prinz T s ch i n g und D u n g l u
außer ihm zuCommissären für die Friedensunterhandlungen
ernannt werden sollten. Das Edict, das in Antwort auf
dieses Gesuch eben aus Taiynanfu eingetroffen ist. ignorirt
die beiden Vicekönige gänzlich und ernennt Li, Tschi ng,
N u n g! u und Häutung (den Erzieher deS Thronerben,
der als heftiger Fremdenhasser bekannt ist) zu Mitgliedern
der Friedens-Commission, die aus einem Chinesen und drei
Mandschus besteht. Man hofft, die Mächte werden es ab­
lehnen, Häutung als Friedens Commissär anzuerkennen.
Zum Räumungsvorschlag.
Berlin, 4. September. (Privat.) Die „Vossische
Zeitung" führt heute aus: Der russische Vor­
schlag, Peking zu räumen, -habe allgemeine Verwun­
derung, ja Verblüffung hervorgerufen. DaßRußt
land, sagt das Blatt, einen Wunsch auf Räumung Pekings
hegen kann, ist nur dadurch zu e r k l ä r e n, daß es
Interessen hat, die ihm mehr am Herzen
liegen, als die g e m e i n s a m e n Interessen, welche die
Verbündeten ans dem gemeinsamen Kriegsschauplätze haben.
Diese Interessen liegen im N o r d e n und W e st e n des
chinesischen Reiches Und bewegen Rußland zu
dern Wunsche, einen verhau dlungsfähigen
Contrahenten zu haben, der ihm augenblicklich
fehlt. Kein anderer Staat hat in diesem Augen­
blicke dasselbe Interesse wie Rußland. Wenn also
Rußland trotzdem" einen Antrag stellte, der lediglich
seinem e i g e n e n Interesse zugute kam, so hat es dabei
jedenfalls Hintergedanken gehegt. Das ist sehr ?,u
bedauern, denn die gemeinsamen Interessen
sind so groß und ihre Wahrnehmung so schwierig,
daß ein g e m e i n s a m e s Handeln durchaus ge­
boten erscheint. Es kommt darauf an, daß der unt’er-
meidliche Zerfall Chinas, den Europa weder
abwenden noch beschleunigen kann, nicht zu g e w a l t-
samen Erschütterungen führt, sondern sich in
allmäliger, möglichst friedlicher Weise vollzieht. Ohne
ein starkes vormundschaftliches Ein­
greifen Europas werden in China keine g e-
ordneten Zustände bestehen, und ein solches vor­
mundschaftliches Eingreifen ist friedlich nur möglich,
lvenn Europa einig bleibt.
Berlin, 4. September. (Privat.) Auch bis zum
heutigen Tage ist eine bindende Stellungnahme
zum russischen Vorschlage von keiner Regierung
erfolgt. Einige— nicht alle— Mächte haben, wie schon
gemeldet, ihre diplomatischen Vertreter in Peking um
deren Ansicht befragt. Da nun für eine telegraphische
Anfrage nach Peking und deren Beantwortung reichlich
zwei Wochen gerechnet werden müssen, so ist bis auf
Weiteres eine endgiltige Entschließung der
Mächte nicht zu erwarten.
Zur Haltung Amerikas.
Shanghai, 3. September. (Reuter-Meldung.) In
einer heute hier abgehaltenen Versammlung der hiesigen
amerikanischen Vereinigung wurde die Erklärung
abgegeben, daß die aus Europa kommenden Te>egramme
über das B o r g e h e u der amerikanischen Re­
gierung nicht richtig sein können, da die
Regierung nicht beabsichtige, Li-Hung-
Chang zu unterstützen. Ihre allgemeine Politik bilde
das Gegentheil von dein, was geineldet werde. Der ameri­
kanische SpeciabCominissär für China, Rockhull, war in
der Versammlung anwesend.
Von den Truppen in Peking.
Berlin, 4. September. Der zweite Admiral
des d t u tschen Kreuzergeschwaders meldet aus
Taku vom 3. d.: Das Vorcommando der d e u t-
s ch e n China-Expedition unter dem Major
F a l k e n h a y n ist e i n g e t r o f f e n.
Ferner sind etwa 2000 Mann italienischer
Truppen auf der Rhede von Taku angelangt.
Capitän Pohl meldet aus Peking vom 25. August:
Ich habe gestern mit einer Compagnie den Kohlen­
hügel in der kaiserlichen Stadt besetzt.
D i e n st a g erfolgt- der Durchmarsch durch den
Palast.
Von der französischen Gesandtschaft in Peking.
Paris, 4. September. Ein am 20. August auf­
gegebenes Telegramm des französischen Gesandten in Peking,
Pichon, meldet, daß beinahe alle Baulichkeiten der
französischen Gesandtschaft zerstört, die
Chifsrirbücher aber gerettet worden seien.
Rccognoscirung im kaiserlichen Jagdpark.
London, 4. September. Reuter's Office meldet aus
Peking unter dein 21. August: Die verbündeten Truppen
unternahmen heute eine neue Rccognoscirung im
kaiserlichen Jagdpark, ohne jedoch auf den
Feind zu stoßen. Man glaubt, die Chinesen hätten
sich in westlicher Richtung zurückgezogen.
Von dem deutschen Geschwader.
Berlin, 4. September. Die Panzerschiffe „Kurfürste
Friedrich Wilhel in", „Brandenburg" und
„W e i ß e n b u r g", sowie der Kreuzer „Hell a" sind
gestern in W u s u n g eingetroffen. Das Panzerschiffs
„W ö r t h", welches gestern in Tsingtau eingetroffen
ist, geht heute »ach Taku.
Admiral Bendeman» decorirt.
Berlin, 4. September. Dem Chef des Kreuzer^
geschwaders, rVicc-Admiral Bendemann, wurde der'
Stern mit Eichenlaub und Schwertern zum Rothen
Adler-Orden II. Classe verliehen.
Ans der Provinz Kwantung.
Paris, 4. Scpiembcr. Der französische Consul
in C a n t o n telegraphirt unter dem Gestrigen: Die^
Unruhen in Sw atow sind beendet. Dagegen ge-
winnt die Agitation gegen die Fremden in den nörd­
lichen Landestheilen an Boden. In Kuang 1 on wurde
ein französischer Missionär verwundet.
Der Hafen von Amoy.
Berlin, 4. September. (Privat.) Der „Local-Anzeiger"
publicirt heule folgende, A in o y, 3. September, datirte
mit unversöhnlichem Haß verfolgt wegen eines im „Journal
des Debüts" anonym erschienenen Artikels über Halevy.
Nach Berlioz' Tod nannte sich I. Jan in selbst als den
Verfasser jenes Aufsatzes. Er hätte es füglich früher thun
können.
Franz Liszt und Anton Ru bin st ein bilden den
Inhalt der folgenden Studien. Saint-Saöns liebt und be­
wundert diese beiden Künstler, die bei aller inneren Ver­
schiedenheit doch dasselbe Schicksal theilten, mit ihren Ton-
dichtungen weniger Ruhm zu ernten als mit ihrem Clavier-
spiel. Beide mußten die Strafe ihrer außerordentlichen per­
sönlichen Triumphe tragen. Wenn Saint-Saöns in Liszt
und Rubinstein die unwiderstehlichsten aller Clavier-Birtuosen
erblickt, so wird wol Niemand ihm widersprechen. In der
Verherrlichung von Liszt's Compositionen greift er hingegen
zu hoch. Mit Saint-Saens rühmen wir Liszt's außer­
ordentliche Jnstrumentirungskunst, können ihm aber nicht
folgen in der Bewunderung des „M e l o d i e n r e i ch t h u m §,
der Liszt's Compositionen mit verschwenderischer Ueppigkeit
durchströmt". Zum Schluß erwähnt Saint-Saens selbst,
wie oft man ihm seine Schwäche für Liszt'sche Musik vor­
geworfen habe, und bekennt, daß er wirklich nie ohne einige
Besorgniß über Liszt schreibe. Allein die ersten „Symphoni­
schen Dichtungen" hatten ihn nicht blos entzückt, sondern ihm
zugleich den Weg gewiesen zu seinen eigenen so erfolgreichen
Versuchen in derselben Richtung: „La danse maeabre“ und
„Le rouet d’Ompüale.“
Neben Liszt, dem Adler, glich Rubinstein dem Löwen.
Man brauchte nur sein grimmig mächtiges Haupt zu be­
trachten und seine breiten, sammtweichen Tatzen. Merk­
würdig war sein erstes Auftreten in Paris. Kein Mensch
wußte damals von ihm, und Rubinstein hatte die wag­
halsige Koketterie, ein Concert anzuzeigen, ohne die Unter­
stützung der Presse anzusuchen, und ohne mit einer Zeile
sein Auftreten anzukündigen. Natürlich erschien kein einziger
zahlender Zuhörer im Saale. Aber am nächsten Tag war
Rubinstein berühmt und sein zweites Concert überfüllt. Mit
Saint-Saens schloß er bald innige Freundschaft. Die Beiden
musicirten leidenschaftlich zusammen, einfach um zu musiciren,
und sie bekamen nie genug. In einigen Concerten Rubin-
stein's dirigirte Saint-Saens das Orchester, ein andermal
spielte dieser sein neuestes Clavierconcert, während Rubin­
stein seinerseits den Tactstock führte. Rubinstein's stärkster
Ehrgeiz, als Operncomponist zu wirken, blieb in Paris un­
erfüllt. Sein Oratorium „Der Thurm von Babel" fiel,
elend aufgeführt, vollständig durch. Wenn Snmt-Saöns
unter Rubinstein's Opern den „Ferainors" entschieden be­
vorzugt, unter den Oratorien den „Thurffi von Babel", so
erinnert er mich an meine ganz übereinstimmenden Be­
urtheilungen ans viel früherer Zeit.
So warm Saint-Saens von Liszt und Rubinfteiu auch
spricht, seinem Herzen am nächsten steht doch G o u u o d.
Ihm widmet er den ausführlichsten seiner Essays. Die
Stunde sei eigentlich noch nicht gekommen, meint er, für
die volle Würdigung dieses großen Tondichters, auf den
Frankreich später stolz sein werde. Die Zeit habe diesen an­
scheinend so einfachen, durchaus eigenartigen Componisten
noch nicht an seinen rechten Platz gestellt. Anfangs ward er
für einen Widerschein der allen Meister angesehen, bald der
italienischen, bald der deutschen Schule zugeschrieben, während
er thatsächlich kein anderes Vorbild gehabt, als sich selbst.
In Gounod, dem Künstler, walten zwei Naturen: die christ­
liche und die heidnische, der Zögling des katholischen Priester­
seminars und der Pensionär der Akademie in Rom, der
Apostel und der Troubadour. Manchmal, wie im „Faust",
streben diese beiden Naturen energisch gegen einander,
manchmal gehen sie neben einander, wie in „Polyeuct", zuin
Schaden beider Theile. Die Ulysses-Chöre, Sappho, Phile-
mon und Vancis zeigen uns den unverfälschten Heiden, die
Oratorien und Messen den christlichen Mystiker.
Als Gounod nach einem (für die Kunst segensreichen)
Schiffbruch als Priester sich für die musikalische Laufbahn
entschied, war diese bereis ziemlich aussichtslos geworden.
Die einzigen großen Concerte, die des Conservatoriums,
blieben unzugänglich für neue Componisten; am ehesten
hoffte Gounod bei der Komischen Oper anzukommen. Zu
dieser Zeit hatte der zwölfjährige Saint-SaönS das Glück,
bei seinem Verwandten, dem in Paris gefeierten Homöo­
pathen Hoffmann, die Bekanntschaft Gounod'S zu machen.
Er fand in einer dieser Soireen den 25jährigen Gounod
umringt von einer Schaar anmuthiger Frauen, Clicntinnen
deS Doktors und leidenschaftlichen Verehrerinnen de§ Musikers.
Gounod sang in diesem Kreise Fragmente auS seiner kürzlich
begonnenen komischen Oper. In diesem schüchternen Ver-
suche gewahrte man bereits die Keime seiner Individualität:
die Sorge für die Reinheit des Styls und die Wahrheit
des Ausdrucks; Eigenschaften, die er später so schön ent­
wickelt hat. Der junge Componist erregte die Aufmerksamkeit
der V i a r d o t, welche ihm von Augier das Gedicht „Sappho"
verschaffte und damit die Pforten der Großen Oper er«
j öffnete. Seinen Lehrern am Conservatorium, dem nüchternen
9c e i ch e r und dem wunderlichen Mystiker 8 e s n e u r,
Halle Gounod nick)t viel zu verdanken. Entscheidend
für die Richtung seines' Talents waren das Priester­
seminar, wo er die Kunst der Rede, der klaren
schönen Diclion gelernt, und der Salon der Viardot; nicht
zu vergessen die Mitgift einer zwar begrenzten, aber klang­
vollen Tenorstimme, mit welcher ihn die Natur ausgestattet.
Wäre der Ausspruch C. Bcllaigue's richtig, der Ausdruck
sei die erste und wesentlichste Eigenschaft der Musik, so
könnte nach Saint-Saöns' Meinung keine Musik sich mit
der Gounod's messe». Das Streben nach Ausdruck be­
herrschte ihn überall; darum so wenig Noten in seiner
Musik, so wenig überflüssiger Zierrath. Jede Note singt.
Daher auch Gounod's geringe Eignung für rein instrumen­
tale Musik. Trotz großer, echter Schönheiten haben „Sappho"
und „Ullyffes" keinen Erfolg errungen.- für das große
Publicum schien die Zukunft Gounod's zweifelhaft, nicht so
für die Kenner. „Ich glaube, Sie werden niemals
etwas Schöneres schreiben!" rief der entzückte Saint-
Saöns aus. „Vielleicht doch," meinte Gounod mit
einem Lächeln, in welchem schon etwas von dem künftigen
„Faust" leuchtete. Vorher hatte er noch das Unglück oder
die Unvorsichtigkeit, Germain Delavigne's Operntext „Im
nonne sanglante“ für die Große Oper zu componiren.
Bereits hatten Meyerbeer und H a l l o t ), einen
Augenblick verführt von dieser Dichtung, sie wieder zurück­
gelegt, desgleichen B e r l i o z, welcher schon zwei Acte davon
componirt hatte. „Die blutende Nonne" Gounod's erlebte
nur zwölf Aufführungen. Mit gespannter Neugierde hatte
man das Werk erwartet. Wenn es keinen Erfolg erringt,
hieß es, so ist Gounod verloren. Das war allerdings nicht
der Fall, aber sein Horizont verfinsterte sich. Er erstrahlte
bald in doppeltem Glanze: „Faust"!
Noch ist eine kleine Arbeit Gounod's zu erwähnen, so
wenig Werth er selbst darauf legte: seine berühmte Trans-


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 3 ]
Wien, Mittwoch
Kr. 12944
Oepesche. Der prachtvolle Hafen hat fetzt ein ganz
: rieg-eris ch es Aussehen. Es liegen dort vor
Inker vier japanische, drei englische, ein amerikani-
ches und ein russisches Kriegsschiff. Unser deutscher
,Tiger" ist ausgelaufen, um unsere Truppentrans-
wrtschiffe durch den Formosa-Canal zu escortiren,
ind kommt morgen zurück. An der Küste sieht man zuerst
>ie saubere englische Niederlassung mit den
nropäischen Kaufläden. Dahinter liegt die a l t e ch i n e s i s ch e
Stadt, sehr groß, sehr interessant, aber sehr schmutzig. Man
ann sich in den Straßen überall ganz frei bewegen, denn e s i st
llles ruhig, und die Bevölkerung geht ihren Geschäften nach.
Zch besuchte den japanischen Tempel, dessen Zer-
törung die Ursache der Unruhen auf Amoy gebildet haben
oll. Die Sache ist einfach lächerlich. Nicht ganz zehn
Quadratmeter sind im Innern abgebrannt, und die Chi-
lesen behaupten, die Japaner hätten das selb st
gethan. Trotzdem landeten die Japaner auf Wunsch des
apanischen Consuls 200 Mann, in Folge dessen
mter den Chinesen eine große Panique ausbrach.
?ünf;igtausend Einwohner verließen Amoy, und der
Öandel erleidet einen großen Schaden, insbesondere durch den
Mangel an Kulis. Hmte sind noch weitere 1300 Japaner
mf dem Wege von Formosa nach Amoy. Wenn man in
klokio eine Occupation von Amoy geplant hat, so
>at man die Sache schlecht angefangen. Die Mächte waren
ju schnell bei der Hand. England landete sofort 60 Mann
uit Maximgeschützen in der englischen Niederlassung, und auch
)ie anderen europäischen Schiffe waren bald zur Stelle, so daß
die Japaner eö vorzogen, ihre Truppen zurückzuziehen bis
auf die zuerst gelnudele Zahl. Der japanische Consul wurde
stofflich abberufen und reiste am 31. v. M. nach Tokio ab.
Damit erscheint der Amoy-Zwischensall erledigt.Heute fand eine
Conferenz zwischen den auswärtigen Consuln
und dem T a o t a i über die Zurückziehung aller
fremden Truppen statt. Ein Beschluß dürfte __ erst
morgen gefaßt werden. H^ute Nachmittags verließen
mehrere Kriegsschiffe die Rhede von A m o y.
Das deutsche Ersatzcorps.
Wien, 4. September.
Das deutsche E r s a tz c o r p s, welches heute in
Gegenwart des 5k a i s e r s Wilhelm von Bremer­
haven aus die Reise nach dem fernen Osten antritt, ist
2093 Köpfe stark und besteht aus 72 Osficieren und 2019
Mann nebst 2 Militär-Beamten. Hievon werden sich ein­
schiffen auf dem Lloyddampfer „Hannover" die 6.,
7., 8. und 9. Compagnie des ostasiatischen Infanterie-
Regiments Nr. 6 und die 9. Compagnie des 5. Regiments,
ferner eine Feldlazarett)- und eine Jnfanterie-Munitions-
Colonne, zusammen 42 Officiere und 1276 Mannschaften:
auf dem Hamburg-Amerika-Dampfer „A r c a d i a" wer­
den sich einschiffen': das Commando der Eisenbahntrnppe,
die 2. und 3. ostasiatische Eisenbahnbau-Compagnie, sowie
eine Munitions-Colonne her schweren Artillerie, zusammen
29 Officiere und 674 Mannschaften. Hiezu kommt noch eine
Verstärkung der Etappen-Munitions-Colonne von 8 Mann,
eine solche 'der- Feldbächerei von 57 Mann und der KriegS-
kasse von einem Officier und 2 Mann, sowie 2 Feld-
Justizbeamtc und 2> Mann. Die.Truppen wurden auf den
verschiedenen Truppenübungsplätzen zu vier großen Trans­
porten zusammengestellt und sollten heute zwischen 2 und
4 Uhr Nachmittags-in'Bremerhaven eintreffen. Das -Corps
geht dann an Bord der genannten beiden Dampfer, welche
kurz nach 6 Uhr Abends in See stechen werden.
Wie aus Bremerhaven gemeldet wird, hat der Kaiser
sein Erscheinen bei der heute stattfindenden Abfahrt
der deutschen Truppen von Bremerhaven nach
China in letzter Stunde abgesagt.
Heimkehr eines italienischen Kriegsschiffes.
Mailand, 4. September. (Privat.) Der Panzer­
kreuzer „Besuv io", der am 20. Juni von Venedig nach
scription des 0-ckur-Prälndiums aus dem „Wohltemperirten
Clavier" von S. B a ch. Anfangs, als Saint-Saäiis das
Stück zum erstenmale hörte, war kaum zu vermuthen, was
es unter dem verderblichen Einfluß des Erfolges bald werden
sollte. Man setzte zu der vom Clavier begleiteten Violin-
stimme ein Harmonium, der Geiger steigerte die fromme
Begleitung zur Hysterie; dann wuchs die Jnstrumenialpnrtie
noch convulsivischer empor, wurde zum Gesangstück. Für die
Damen wurde es Mode, nach dem zweiten Crescendo in
Ohnmacht zu fallen. Man ging noch immer weiter, ver­
mehrte die Znhl der Ausführenden, fügte ein Orchester dazu
mit großer Trommel und Becken! Der himmlische Frosch
blähte sich auf, schwoll immer mehr und mehr, platzte aber
nicht, sondern wurde dicker als ein Ochse. Das Publicum
raste entzückt vor diesem Ungethüm, das jedoch die unschätz­
bare Wirkung übte, für immer das Eis zu brechen zwischen
dem Componisten und dem bislang mißtrauisch zögernden
Publicum.
Die über ganz Europa sich schnell verbreitenden Er­
folge von „Faust" und „Romeo" sind bekannt. Außer einigen
Zwischenfällen bei den Proben erzählt uns Saint-Saens
nichts Neues darüber. Mit Gounod's letzter Oper „Polyenct"
schloß seine Laufbahn in nicht glücklicher Weise. Als Saint-
Saönö zuerst den Chor der Heiden und die darauffolgende
Barcarole hörte, sagte er zu Gounod: „Aber, wenn Sie
das Heidenthum so verführerisch darstellen, welche Figur
wird dann daö Christenthum spielen?" Ja, entgegnete
Gounod, ich kaun jenem doch nicht seine Waffen rauben!
Saint-Saöns' Besorgniß erfüllte sich; die Heiden siegten
bei der Aufführung über die Christen, welche langweilig er­
schienen. Die furchtbarsten Berbrechen interessiren auf der
Bühne, nicht so die göttliche Liebe.
Den geistlichen Compofitionen Gounod's widmet Saint-
Saöns eine eingehende, begeisterte Schilderung. Sie schließt
mit dem befremdenden Ausspruch: „Wenn die Opern
Gounod's für immer im Staub der Bibliotheken verinodert
sind, werden seine Messen und Oratorien noch aufrecht
stehen und künftigen Generationen die Größe Gounod's
offenbaren." Ich möchte eher das Gegentheil glauben. Neben
den zweifellos sterblichen Opern Gounod's erscheinen mir
s«ne geistlichen Musiken heute schon rettungslos, verstorben.
Bfe-ore Freie» Fresse.
China abging, kehrt demnächst in Folge eines■ erlittenen
Schadens an seiner Maschine nach Europa zurück. Augen­
blicklich befindet sich der „Besuvio" der dringendsten Repa­
raturen wegen im Dock von S i n g a p o r e.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wien, 4. September.
Während die jetzt vollzogene formelle Annexion des
Transvaalftaates auf eine baldige Beendigung des Krieges
hinzudeuten scheint, liegen andererseits Meldungen vor,
welche diese Hoffnung in weniger günstigem Lichte erscheinen
lassen und noch immer keine wirkliche Entmuthigung der
Frcischaaren und Erschöpfung ihrer Widerstandskraft ver­
rathen. Da ist aus Badfontein, einem Orte 16 englische
Meilen südlich von Lydenburg. eine Depesche eingelaufen,
welche von einem den ganzen Tag über währenden Kampfe,
von hefligem feindliche» Artilleriefeuer, von wiederholten
englischen Angriffen zu berichten weiß, aber den Ausgang
dieser anscheinend größeren Gefechtsaction mit Schweigen
übergeht. Nur so viel kann dieser Depesche mit Bestimmtheit
entnommen werden, daß Louis Botha mit 2000 Mann die
beherrschenden Höhen von Lydenburg, Front nach Süden,
besetzt hält, und daß englische Truppen aller Waffen auf
beiden Flügeln diese Stellung vergeblich zu nehmen versuchten.
Auch in der unmittelbaren Nähe der Golöstadt und nn
der nach dem Caplande führenden Etappenlinie bereitet der
sich immer wieder erneuernde Aufstand der englischen
Heeresleitung nach wie vor schwere Sorgen. Der
unermüdliche De Wet bedroht mit seiner Handvoll
Leute die Wasserwerke von Johannesburg und die
so empfindliche Bahnverbindung über Kroonstad und
Bloemfontein. Im Freiftaate ist die englische Garnison von
Ladybrand von überlegenen Kräften cerntrt und bedarf
dringend einer Unterstützung, wenn sie nicht demnächst zur
Waffenstreckung genöthigt werden soll.
London, 4. Seplember. Feldmarschall Lord
Roberts sendet eine Depesche aus Belfast vom 2. d.,
in welcher er über verschiedene, schon bekannte Gefechte
berichtet und mittheilt, daß kleine C o m m a n d o s,
welche hauptsächlich zu de Wet's Abtheilung gehören,
nahe bei Johannesburg eine lebhafte Thätigkeit ent­
wickelten. Eine Abtheilung Colonial-Cavallerie
marschirte von Z e e r u st nach K r ü g e r s d o r p, durch
einen District, unter dessen Bevölkerung große M i ß st i m-
muirg herrscht. Die Abtheilung bestand mehrere
Gefechte. Die Verluste der Engländer betrugen zu­
sammen etwa 60 Mann. Die B o e r s erlitten schwere
Verluste.
London» 4. September. Reuter's Office meldet aus
B a d f o n t e i n vom Gestrigen: Generäl Bulller griff
gestern die Boers an, welch'.: die H ö ly e ti, die Lyde u-
b u r g beherrschen, b e s e tzt halten. Botha mit 2000
Boers befand sich beim Feinde, der den ganzen Tag
über die Pässe hielt. Bei der Annäherung der englischen
Cavällerie eröffnete der F e i n d d a s Feuer aus
drei Geschützen schweren Calibers und einem Schnellseucr-
gesckütz. Die Engländer b e s e tz t e n mit reitender
Artillerie eine Stellung auf dem rechten Flügel, von
wo aus ein Rückzug v o r E i n t r i t t d e r Dun kel-
h eit unmöglich war. Die. .fein blich ön Ge­
schütze feuerten den ganzen Tag. Bei dem
Umstande, als sich die Engländer in einem Thalkessel
befanden, hatten dieselben außerordentlich geringe Verluste.
Die britische Infanterie auf dem linken Flüge!
griff die B o e r s, welche sich hinter den Wasserläufen
verborgen hatten, gleichfalls ä ti.;
Die englischen Entschädigungen für die Beschlagnahme der
deutschen Dampfer.
Berlin» 4. September. Die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung" meldet: Die aus deutschen und englischen
Mitgliedern zusammengesetzte Special-Commis­
sion zur Festsetzung der für die B e s ch l a g n a h m e
deutscher Schiffe zu gewährenden Entschädi­
gungen faßte einstimmig folgende, sowol' von der
deutschen als der großbritannischen Regierung ange­
nommenen B e s ch l ü s s e: Es werden zugesprochen; der
deutschen O st- A f r i k a- L i n i c als Schaden­
ersatz für die Anhaltung der Reichspostdampfer
„B undesvat h", „Genera l" und „H erzo g"
20,000 Pfd. St. nebst einem Z u s a tz b e t r a g von
5000 Pfd. St. für Schadloshaltung der L a n-
d u n g s- I n t e r e s s e n t e n; ferner werden zuge­
sprochen: für die Aufbringung der deutschen Barke
„H ans W a g u c r" 44 Pfd. St. und für die Festhaltnng
der-deutschen Barke „Marie" 126 Pfd. St.
Wie lange wird der Krieg noch dauern?
Diese Frage wird in einem ans Johannesburg vom
6. August datirten Privatbriefe ausgeworfen. Es» heißt darin:
Die Boers. haben zu keiner Zeit mehr als 35,000 Mann auf
den Beinen gehabt, und wenn heute Botha noch den dritten Theil
davon beisammen: hält, so ist das viel. Eines aber ist sicher:
Lebensrnittel und Kriegsbedarf hoben diese letzten Freiheitskämpfer
noch in Hülle und Fülle, und wenn sie sich vertheidigen wollen, so
können sie den Engländern noch viel zu schassen machen. Aber
auch Botha verhält sich ganz passiv, und cS ist keineswegs ganz
ansgeschlossen, daß seine midisciplinirten Bauern eines schönen
Tages ohne Kampf auseiuandergchen. Den Engländern macht
der Krieg schon lange keinen Spaß mehr. Lorbeer» sind in ihm
nicht mehr zu holen, wol aber ist die Berfolgung der beweglichen
Boerscommandos in diesem unwegsamen armen Lande mit unsag­
baren Anstrengungen und Entbehrungen verbunden, und es ist
vielleicht die bedeutsamste Folge dieses Krieges, daß die anfangs
herzlich jämmerliche englische Arnue eine ernste Schule durchmacht,
deren Früchte in späteren Kämpfen— vielleicht gegen europäische
Gegner— sich zeigen werden. Aber was kostet die Engländer denn
eigentlich dieser Krieg? Darüber nur Eine Zahl: Sie haben bisher,
wie mir ein Officier ans Lord Roberts' Gefolge mittheilte, sage
und schreibe— 91,000— Pferde verloren. Der Einzige,
dem der Krieg noch Spaß zn machen scheint, ist de Wet, Seit
Ende Februar befindet sich dieser geschickte Freischaarenführer in
beständiger Berührung mit dem zwanzigfach überlegenen Feinde,
nnr von ein paar tausend verwegenen Reitern begleitet. Bald hier,
bald dort taucht er auf, schwächeren englischen Abtheilungen
schwere Niederlagen beibringend. Bisher aber ist es ihm noch
stets geglückt, sich Kitchener's Racheplänen durch einen geschickten
8. September 1900 Seite 5
Zug zu entziehen. De Wet ist heute unzweifelhaft der popu­
lärste Mann in Süd-Afrika, Heldensage und Humor-
haben sich seiner Person bereits bemächtigt. Hier wird das Räthsel
aufgegeben: „Warum kaufen die Engländer alle Regenschirme
auf?" Antwort: „Um sich vor De Wet (im Holländischen
~ Wetter) zu schützen!" An Humor aber scheint es diesem
Bocrsgencral auch persönlich nicht zn fehlen. Als jüngst die Zahl
seiner britischen Gefangenen zn groß wurde, um sie alle mit­
zuschleppen, schenkte er ihnen die' Freiheit. Vorher aber soll er
Befehl gegeben haben, ihnen sämmtliche Hoscnknöpfe abzuschneiden.
Wisst» 4. September. (Zur inneren Lage.)
Während die ezechischen Blätter nod) immer von Meinungs­
verschiedenheiten im Ministerrathe fabeln und eine Serie
voir Eventualitäten aufzählen, ivelche unter den Ministern
das punctum litis biiden sollen, ist unseren Informa­
tionen zufolge die Entscheidung über das Schicksal des
Abgeordnetenhauses bereits gefallen. Der Ministerpräsident
hat Sonntag,• als er zum Kaiser, beru.fen wurde, de'.n
Monarchen nicht blos seine persönlichen Attsfassungen und
Ansichten vorgetragen, sondern er war bereits damals in
der Lage, denr Kaiser tiamens des Ministerrathes beu
Vorschlag auf Auflösung des Abgeordnetenhauses zu unter­
breiten. Dieser Vorschlag hat, wie wir vernehmen, die Zu­
stimmung des Kaisers erhalten, und der Auflösnügsact
wird binnen wenigen Tagen kundgemacht werden.” Es
besteht nicht die Absicht, die Auflösung des. Abgeordneten­
hauses mit irgend einer andellen Maßregel zu verbinden,
tmd auch die Ausschreibung der Neuwahlen soll, wie wir
bereits berichtet haben, nicht sofort, sondern erst in einem
späteren Zeitpunkte ersolgeri. Weder das Staatsgnmdgesetz
noch die Wahlordnung enthält bekanntlich einen Termins
innerhalb dessen im Falle der Auslösung des Abge-
ordnetctlhauses mit der Ausschreibung von Neuwahlen
vorgegangen werden muß. Die Wahl des Zeitpunktes ist
somit der Regierung anheimgegeben.
Heute Mittags um 1 Uhr waren der Minister des
Aeußern, Graf Golnchowski, der Reichs- Finanz-
minister v. K a l l a y und die beiden Mmister-Präsidcutcn
Dr. v. K o e r b e r und Kolomait v. S z e l l in der Hof­
burg beim Kaiser zu einer Conferenz Versammelt. Man
darf annehmen, daß diese Berathung der Frage galt, iit
welchem Zeitpunkte die Erledigung der genreiitsanren An­
gelegenheiten- fordere, daß her Rerchsrath wieder ver­
sammelt werde.
Der ungarische Minister-Präsident v. S z ell hat
heute Abends Wien verlassen.
Wien, 4. September. (Der eroatischc Kalh o-
l i k e n t a .$.)• Der kroatische Katholikentag» der jetzt in Agram
versammelt ist, tagt, unter den Anspielen des Bischofs Stroß-
mayer von Diakovar. So. groß war die Frenesie, mit welcher
der südslavische Kirchenfürst begrüßt und gefeiert wurde, daß
ein Festtheilnehmer,, der die stürmischen. Jubclrnse für Stroß-
mayer mit einem Zivio auf den Papst Lev xili. unterbrach,
irrsultirt und mit dem Hinausmnrf bedroht wurde. Das hin-
derte die Versammlung aber nicht, ihre Thätigkeit mit einer
Resolution z» .Gunsteil der Wiederherstellung der weltlichen
Milcht des Papstes zu eröffnen. Wir wissen nicht, ob cs die
Rücksicht auf den Dreibund ist, welche den vssicicllen Draht
veranlaßt hat, diese Resolution unter den Tisch fallen zu
lassen. Im klebrigen ist die Zusammensetzung des- Tages eine
höchst merkwürdige: Bischöfe aus dem Knsieniande und Tal-
nratien fiitb anwesend, der slowenische Abgeordnete Povsche, ein
Führer des österreichischen Südslaven-Clubs, hat sich eingc-
sunden, und aus Bosnien ist der Erzbischof von Sarajewo,
Dr. Stadler, erschieneir, um an der großcroatischen Demon­
stration theihllnehmen. Das Ganze bietet ein Bild, als' ob
die südflavischen Gebiete Oesterreichs, sowie Bosnien bereits
aus Grund des „croatischen Staatsrechtes" von dem dreieinigeu
Königreiche anneetirt und in dasselbe incorporirt wären.
In der heutigen Scctionssitzung des CoimreffeS beantragte
Pfarrverweser W ncetic die Wahl eines Ansschuffes zur Prüfung
der Frage des L a n d e s p a t r o n s. Er wünscht die A b s ch a s f n n g
des heiligen Stephan als Landespatron und E r s e tz n n g
durch den heiligen H i e v o n t) nt it 8; auch möge drr
Stephanstag nicht mehr als gebotener Feiertag gehalten werden.
Der Antrag wurde abgelehnt. In der Abendsitznng begrüßte Abz.
P o v s ch e den Congreß namens der Slavenen. Hieraus sprachen
Erzbischof Stadler, Professor Juric über de christliche
Schule und Kvaternik über charitative Vereine. Das Interesse
für den Congreß ist selbst in katholischen Kreisen bedeutend
abgeschwächt.
Wien, 4. September. (M andatSniederlegung
des Abg. Heeg er.) Wie. die f,Ostdeutsche Rundschau" meldet,
hat der Reichsraths-Abgeordnete Victor H e e g e r, Vertreter des
Städtebezirkis Freiwaldau, Weidenau, Janernig» Fried-berg und
Zuckmantel, sein Mandat niedergelegt, mid zwar, wie cr seinen
Wählern mittheilt, aus Gründen privater Natur.
Wien, 4, September. (E n q n G t e über die nieder-
ö st e r r e i ch i s ch e G c m e i n d e- O r d n u n g.) Heute begann
im Landtagssaale die aus Anregung dev Wahlreforiii-AiisschuffeS
vom nicderösterreichischen Landesausschnsse einberufene Enquöte zur
Erstattung von -Gutachten über eine neue Gemeinde-Ordnung,
beziehungsweise Gemeinde-Wahlordnung für Niederösterreich nur
Ausnahme der Städte mit eigenem Statute. Zn derselben waren
heute ein Drittel der Landtags-Abgeordneten, ein Drittel aller
Bürgermeister der Städte und BczirkSorte und eine Reihe von
Vertrauensmännern eingeladen ivorden. Anwesend waren auch
Landmarschall Joseph Freiherr v. G n d e u u s und die Landes-
ansschiisse Monsignore Dr. S ch e i eh er, Dr. G e ß m a n n und
Steiner. Den Vorsitz führte der Landesansschuß Referent Dr.
Sehe ich er. Die Sitzung hatte, wie die von den Führern der
Landtags-Majorität injpirirte „LandtagS-Correspondenz" berichtet,
folgendes Ergebniß:
Im Allgemein:» sprach sich die Euqnötc dafür aus, daß
bezüglich der Wahlberechtigung in den Landgeineinden keine Aende­
rung eintrete; nnr in größeren Städten und etwaigenfalls in
Industrie-Orten könne ein allgemeines Wahlrecht eingeführt werden.
Ferner wurde betont, daß den Personen, welche Gemeinde-Umlagen
von den directen Steuern zahlen, ein besonderes Wahlrecht gegen­
über den nicht nmlagepilichtiaen Wählern gebühre. Lebhaft kritisirt
wurde die gegenwärtige Bertbeilnng der'Wähler in den drei
Wahlkörpern, 'insbesondere auch der I n t e l l i g e n z w ä h l e r,
indem in manchen Orten die sogenannten Intelligenz-
wähler an Zahl die steuertragenden Wähler so sehr über­
ragen, daß Letztere eigentlich vollständig’ verschwinden und dir
Steuerträger in die niederen Wahlkörper gedrängt werden. Es
wurde daher vorgeschlagen, daß bei der Anftheilung der «trag«


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch 3Vene Freie Presse. s. September 1900 Nr. 12944
steuerpflichtigen Wähler nicht, wie bisher, die Steuersumme,
sondern die Anzahl der Wähler zur Grundlage für die
Vertheilung genommen werde. Ferner wurde gewünscht, eine
gerechtere Vertheilung der Jntelligcnzwähler und bei Auf­
theilung der personalernkommensteuerpflichtigcn Wähler ein gewisser
Schutz der ertragssteuerpflichtigen Wähler in den Industrie-
Orten. Es wurde da besonders betont, daß sogar in kleineren
Industrie-Orten eine große Anzahl von Personen in den
Gemeinde-Ausschuß komme, welche keinen Kreuzer zu den
Gcmeindelasten beitragen und dann auf Kosten der Gemeinde-
Steuerträger Bauten u. dgl. durchführen, die nur der
fluctuirenden Bevölkerung dienen. Allgemein wurde die A b-
fchaffnng der Vollmachten gewünscht, sowie der Wunsch
ausgesprochen, daß die Frauen mit selbstständigem Gewerbe- oder
Wirthschaftsbetriebe das Wahlrecht behalten, aber selbst zur Wahl­
urne schreiten sollen. Ferner wurde als Nothwendigkeit bezeichnet,
daß für das active Wahlrecht das 24. Lebensjahr und eine mehr­
jährige Seßhaftigkeit, für das passive Wahlrecht das 30. Lebens­
jahr die Voraussetzung bilde. Weiters wurde empfohlen, daß
jeder Wähler nur in einer Gemeinde, und zwar in welcher er
wohnt, das passive Wahlrecht haben soll. Mehrere Wünsche wurden
auch bezüglich des Wahlverfahrens geäußert, so insbesondere, daß
in größeren Städten Wahllegitimationen eingeführt werden, daß
die Dauer der Wahlhandlung nicht von dem Belieben der Wahl­
commission abhänge, sondern bei allen Wahlen im vorhinein be­
stimmt werde, ferner daß nur zu gewisien Jahreszeiten die
Wahlen vorgenommen werden, damit die Landwirthschaft treibende
Bevölkerung in ihren Arbeiten nicht gestört werde, u. s. w.
Prag, 4. September. (Landtags-Ersatzwahl.) Das
Executiv-Eomiti der jungczcchischen Partei hat, den „Narodni
Listy" zufolge, den Schlossermeister Franz Kratochwil als
Candidaten für den böhmischen Landtag in der Stüdtegrnppe
Reichenau, Senftenberg, Adlerkosteletz aufgestellt.
Lemberg, 4. September. sOrig.«Telegr.s (Land­
tag s w a h l e n.) Bei den heute vorgenommenen Landtagswahlen
wurden gewählt: In Zydaczow den Radical-Ruthme Dr.
Olesnicki mit 55 glimmen gegen den Altrnthenen Pater
Senyk; im Städtebczirk Gorlice- Jaslo Gerichlsralh
I a w o r s k i mit 349 Stimmen gegen den Demokraten
Biedronski; in Bochnia-Wadowice Bürgermeister M a i ß
gegen Michal Golomb; in Podgorce-Wieliczka der Candidat
des polnischen Central-Comssts Franz Maryewski gegen
den Abgeordneten D a u i e l a k; in Brzezany-Zloczow Advocat
Stanislaus S ch a e tz e l gegen Professor. Joseph Baron. In
Sanok-Krosno entfielen von 801 abgegebenen Stimmen ans
Johann Iugcnd se in 346, auf Dr.Anton Goldhammer
205, ans Johann L i p i n s k i 197, aus Dr. Neben zahl
53 Stimmen; es ist also, da kein Candidat die absolute Majorität
erhielt, ein zweiter Wahlgang erforderlich.
Krakan, 4. September. sO r i g.- T e l e g r.) (L a n d t a g s-
wählen.) In den Landtag wurden gewählt vom Großgrundbesitz
Krakan Wladiölaw S t r u s z k i e w ic z mit 70 Stimmen
und Professor Joseph M i l c w s k i mit 59 Stimmen von 86
Wählern.
Skalat, 4. September. sOrig.-T el egr.s (Land-
t a g s w a h l.) Bei der heutigen Landtags-Ersatzwahl wurde
Mieczyslaw Gras Pininski mit 173 Stimmen gewählt. Der
Gegencandidat Dr. Severin D a n i l o w i c z erhielt blos 19
Stimmen. _________
C 4 ernowitz, 4. September. sTelegr.s (Landtags­
wahl.) Bei der heute stattgehabten Landtagswahl wurde Stadt­
vorsteher Albert Decani zum Landtags-Abgeordneten der Stadt
R a d a u tz mit 509 von 529 abgegebenen Stimmen gewählt.
Graz, 4. September. sOrig.-Tclegr.s (Parteitag
derdeutsch-österreichischenSocial-Dcmokratie.)
Um dem heute Abends abreisenden Vertreter der deutschen Social-
Demokratie, Reichstags-Abgeordneten v. Bollmar. Gelegenheit
zu geben, sich an der Debatte über die Land-Agitation zu be­
theiligen, änderte der Parteitag feine Tagesordnung und trat be­
reits heute Nachmittags in die Discnssion über die Land-
Agitation ein. Als Referent über diese Frage fungirte Dr.
Ellenbogen (Wen), welcher die Wichtigkeit dieser Angelegenheit
schon mit Rücksicht auf die ungeheueren Wahlbezirke der fünften
Curie darlegte und zu folgenden Anträgen gelangte: „Aufgabe
der social-demokratischen Land-Agitation ist es zunächst, die Land­
bevölkerung zu socialistischem Denken zu erziehen, und sie hat sich
daher in erster Linie an jene Schichten zu wenden, die vermöge ihrer
Classenlage der Idee des Socialismus am zugänglichsten sind,
an die Landarbeiter und Kleinbauern. Sie muß vor Allem die
Beseitigung all der geistigen und politischen Schutzwehren des
ländlichen Cvnservatismus anstreben, also die Erweiterung der
Schulbildung, die Uebernahme der Schulen durch den Staat, die
Erkämpsung des allgemeinen, gleichen, geheimen und directcn
Wahlrechtes, die Aufklärung der Landbevölkerung energisch be­
treiben und hat, indem sie es gemäß unserem Programme ver­
meidet, die religiösen Empfindungen der Landbevölkerung zu ver­
letzen, den Kampf gegen den volksverdummenden Clericalismus
mit aller Wucht zu führen. Da die kleinen Landgemeinden vorzüg­
liche Ausgangspunkte für die Land-Agitation sind, soll der
provinziellen Commnnal- Politik ein sorgsames Augenmerk
zugewendet werden. Unter den praktischen landwirthschaftlichen
Reformen ist für diejenigen einzutreten; 1. die auf eine gesell­
schaftliche Organisation der Erzeugung und Vertheilung der
Bodenprodncte abzielen, also Vergesellschaftung von Wald,
Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land oder Gemeinde, Erweiterung
des öffentlichen Landbesitzes durch eine volksfrcundliche
Landpolitik, Ausbau des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens auf völlig demokratischer Grundlage rc.; 2. die gegen die
Privilegien und Uebergriffe einzelner Besitzender gerichtet sind, also:
Aushebung sämmtlicher mit dem Grundbesitz verbundener Vor­
rechte (Bannrechte, Fideicommisse, Propinationen, Wahlcurien),
Ucbergabe der Jagd- und Fischereircchte an die Gemeinde; 3. die
auf die allgemeine, der Gesammtheit zugute kommende Hebung
der Bodencultur sowie die Verbesserung, Verbilligung und Zufuhrs-
erleichtcrung der Lebensmitttel gerichtet sind; 4. die auf den
physischen und geistigen Schutz der Landarbeiter gerichtet sind,
also: Staatliche Kranken-, Unfall-, Znvaliditäts- und Alters­
versicherung der Landarbeiter, Befeitigung der Gesinde-Ordnungen,
landwirthschaftliche Jnspectoren, Gründung von Landarbeiter»
Genoffenfchasten. volles CoalitionSrecht für die Landarbeiter,
Landgerichtshöfe analog den Gcwerbegerichtcn mit der Besugniß
der Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pachtverträge rc."
In der Debatte ergriff der deutsche Reichstags-Abgeordnete
Bollmar das Wort, dessen interessanten Ausführungen der
Parteitag mit gespanntester Aufmerksamkeit folgte. Derfelbe erklärte!
einleitend, daß er als Mann, der auf dem Lande geboren, auf|
dem Lande wohne und mit den landwirthschaftlichen Berhältniffen
in den bayrischen Boralpen und Alpen, welche den Berhältniffen
in den österreichischen Alpenländern gleichen, innig vertraut fei,
sich als berechtigt halte, in dieser Frage zu sprechen. BiS zur
Stunde— sagte Volkmar— hat unsere Partei im Wesent-
lichen Analogieschlüsse von der Industrie aus die Land-
wirthschaft gezogen. Man hat die Gesetze, welche Marx
für die Industrie aufgestellt hat, einfach für die Land­
wirthschaft übernommen. In allen Parteiprogrammen bildet
die Landwirthschaft nur ein Anhängsel. Aber so lange
die internationale Social-Demokratie besteht,. hat auf dem
Gebiete der Landwirthschaft die Kapitals-Concentration keine
Fortschritte gemacht. Das muß uns für de Zukunft einen Finger­
zeig geben, daß wir bisher falsche Schlüsse gezogen haben, wie ich
überhaupt der Ansicht bin— hier bin ich eben überhaupt sehr
ketzerisch— daß auch auf dein industriellen Gebiete die Sache
nicht ganz so steht. Es gibt Leute, die, entgegen der marxistischen
Auffassung, dem juristischen Ausdruck einer Sache mehr Be­
deutung beimessen, als ihrem Wesen und nicht sehen, daß es eine
Form der Vergeselljchaftlichung gibt, die, ohne äußerlich als solche
zu scheinen, doch thatsächlich ein Stück dieser Vergescllschafllichnng
darstellt, das heißt: die fortgesetzte Verstärkung des staatlichen und
gesellschaftlichen Einflusses und die Einschränkung des früher un­
beschränkten Privat-Eigenthums. Es ist ein Unsinn, sich vorzu­
stellen, daß etwa in einem Jahre oder Jahrzehnt bei noch so stark
entwickelten Staaten die ganzen Productionsmittcl in gesellschast-
liches Eigenthum oder in gesellschaftliche Betriebe übergeführt
werden können, sondern in dem Maße, in welchem die Productions-
mittel gesellschaftlicher Natur geworden sind, in dem Maße, in dem die
Industrie riesig angewachsen und dadurch der Privatwirthschaft
entzogen wird, geht die Verstaatlichung vor sich, während, wo
diese Concentration noch nicht eingetreten ist, das Privateigcnthum
vollständig in seinem Rechte bleiben und unter Umständen auch
viel nützlicher sein kann. Wir können daher sehr wol Maßregeln
ergreifen, welche den kleinen Besitz in der Landwirthschaft aufrecht
erhalten, ihm nützcri und ihn befähigen, sich gegen den Großgrund­
besitz zu behaupten, ohne daß wir unseren Principien entgegen­
handeln. Wer diesen Standpunkt nicht theilt, kann allerdings für
ein Agrarprogramm nicht eintreten. Wenn ich den Bauer schütze,
schütze ich sein Eigenthum. Nach diesen Darlegungen besprach
Redner die Art der Agitation aus dem Lande, welcher er bereits
viele Jahre obliege. Unter hundert sonst tüchtigen Partei­
genossen ist kaum Einer fähig, etwas auf diesem Gebiete
zu leisten, weil zwischen Land- und Stadtbevölkerung eine tiefe
Kluft besteht, die auch in unserer modernen Zeit nicht abgeschlossen
ist, und weil auch die wenigsten Arbeiter geeignet sind, sich in die
Seele des Bauers hineinzufinden. Man darf den Bauer nicht für
einen dummen Kerl halten; schöne Redensarten und Programme
wirken auf den Bauer nicht. Der Bauer will, daß man zu den
ihn umgebenden Dingen Stellung nimmt; da ist eine Handvoll
praktischer Kenntnisse mehr werth als ein Hügel von Theorien.
Selbst sonst tüchtige Social-Dcmokraten kommen oft in Bauern-
Versammlungen, reden die Leute mit Genossen an und schließen
ihre Rede mit einem Hoch auf die internationale Social-Demokratie.
Das ist, als ob man mit den» Bauer Griechisch sprechen würde.
Da werden noch Jahre hingehen, bis der Bauer auf diesen Standpunkt
gekommen ist. Was die Religion betrifft, muß man die alte
Methode verlassen. Je weniger Jemand über Religion spricht, desto
besser, und wenn er gar nichts spricht, ist er ein Meister der
Agitation. Die Anhänger der alten Schule, bei denen Frcigeistcrei
und selbst Atheismus "mit Social-Demokratie identisch ist. sind
von der Land-Agitation und womöglich von jeder Agitation
fernzuhalten, v. Bollmar bespricht sodann die Erfolge, welche
er selbst in der Agitation erzielt hat. In den betreffenden
Gegenden sind die Bauern wie umgewandelt, sie begehen
keinen Gewaltact oder eine Beschimpfung gegen die Social-
Demokratie. Sie stimmen freilich noch nicht (ocial-demokratisch,
aber sie haben den Schrecken vor der Social-Demokratie verloren,
und das ist schon ein großer Erfolg. Redner bespricht noch die
Wandlungen, welche die Agrarfrage in der Social-Demokratie
selbst durchgemacht hat. Aus dem Breslauer Parteitage sind die­
jenigen. welche für das Agrarprogramin eingetreten sind, darunter
auch er (Redner), von einer großen Mehrheit niedergestimmt
worden, aber heute wachse die Zahl jener Elemente, die an seiner
Seite stehen, v. Bollmar schloß: „Die Bauern müssen wir
bekommen, denn die Eroberung der politischen Gewalt ist wol
für einen Augenblick möglich, aber sie gegen die Bauern aufrecht­
zuerhalten, ist unmöglich." (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Unter dem Eindrucke der Rede Vollmar's wurde die Debatte
abgebrochen und ans morgen vertagt.
In der heutigen Sitzung hat der Parteitag auch die Anträge
über die Partei-Organisation derErledigung zugeführt.
Der Antrag des fünften,Wiener Wahlkreises wurde in folgender
von Dr. Adler beantragten modisicirten Fassung genehmigt:
„Die Ausstellung der Candidaten für den Reichsrath ist von der
Partesverlretung, für den Landtag von der Landcsvertretnng, be-
ziehungswuse Wahlkreisvertretung mit der Gesammtheit der Wahl­
kreis-Vertrauensmänner vorzunehmen, und zwar nach Anhörung
der Vorschläge der Wahlkreis-Organisationen." Der Antrag der
Bezirks-Organisation Wien VIII, welcher sich gegen die übermäßige
Ausdehnung des Sportwcsens richtet, wurde der Parteiver­
tretung zugewiesen.— Eine lebhafte Debatte knüpfte sich an
den Antrag der Gewerkschafts-Coiumission. Der Secretär der
letzteren, H u e b e r (Wien), führte aus, daß dieser Antrag den
Zweck habe, einer in der jüngsten Zeit in Deutschland auf­
getauchten Strömung, welche die Ncntralisirung der Gewerkschaften
empfiehlt und in dieselben alle Arbeiter einer Branche ohne Unter­
schied der politischen Parteistcllung aufgenommen wiffen will, ent-
gegemutreten. Ihm erwiderte W i e d h o l z (Wien), der sich für
die Neutralisirung der Gewerkschaften aussprach. Bei der Ab­
stimmung wurde der Antrag der Gewerkschafts-Commission mit
großer Majorität angenommen.
Klagenfurt, 4. September. sO r i g.- T e l e g r.s (N i ch t-
sanctionirtes Landesgesetz.)Der Kärntner Land­
tag hat in der letzten Session einen Gesetzentwurf beschlossen,
wonach in denjenigen Orten im Lande, in denen sich keine
Mittelschulen befinden, an Volks- und Bürgerschulen
das Schuljahr 46 Wochen zu dauern und in der Regel
am Mittwoch nach Ostern zu beginnen hätte; daß ferner die
Hauptferien vom 15. September bis 2. November dauern
sollten und eine Ausnahme von den Bestimmungen über den An­
fang des Schuljahres und die Verlängerung der Hauptferien bis
zu acht Wochen für einzelne Orte vom Landesschutralhe auf An­
trag des Bezirksschulrathes verfügt werden könnte. Wie die
„Grazer Tagespost" nun meldet, hat dieser Gesetzentwurf des
Kärntner Landtages die kaiserliche Sanction nicht er­
halten.
Ausland.
Wie«, 4. September. (Zur Tageögefchichte.)
In Berlin naht mit der bald bevorstehenden Rückkehr
des Reichskanzlers und Minister-Präsidenten Fürsten
Hohenlohe der Augenblick heran, wo das Staatsmini­
sterium sich über die parlamentarischen Stuf*
gaben des nächsten Winters schlüssig machen muß.
Läßt man so große Arbeiten, wie die Reform der
Krankenversicherung beiseite, dann sind im Reiche
neben dem neuen Zolltarif die verfassungsmäßigen
Consequenzen der deutsche« Action in China
auszutragen. Zn P reußen stcht als Hauptaufgabe, von
der Regierung wiederholt und feierlich angekündigt und
mit der Autorität der Staatsleitnng untrennbar .verbunden,!
die zu dem bekannten Wasferbauprogramm erweiterte
Canalvorlage in Aussicht. Zu dieser Gruppe von
Vorlagen wird eine zweite irr Aussicht gestellt, die eine
an sich dringend nothwendige Frage neu zu ordnen
bezweckt, die V o l k s s ch u l- U n t e r h a> l t u n g s-
Pflicht, wobei aber schon ,'etzt das Centrum der
Regierung, unter durchsichtigem Hinweis auf bischöflichen
Hinterhalt, den Kampf um die Macht in der Schule an­
kündet und dabei sich offenbar der Zustimmung der Con-
servativen und sogar einer Unterstützung in freiconser-
vativen Kreisen erfreut.
Nach einer K o n st a n t r n o p e k e r Depesche trug
der Empfang der fremden Missionen zum Regierungs-
Jubiläum des Sultans einen sehr herzlichst
Charakter. Kaiser Wilhelm, der bekanntlich einen
Monumentalbmnnm in Stambul errichten läßt, sendete
dem Sultan noch eine photographische Aufnahme, sowie
eine Kiste herrlicher Aquarelle. Der Czar schickte ba«
Wunderwerk einer aus Jaspis sculptirten Uhr. bereit
Ziffern dttrch große Rubinen uttd Brillanten markirt sind,
während der Aussatz mit Smaragden besät ist. Präsident
L o u b e t sendete kostbare Gobelins und Sevres-Basen. Die
aus türkischen Kreisen dem Sultan gewidmcteit Geschenke
betragen mehr als tausend.
Aus Belgrad wird uns geschrieben: Hier hat sich
ein Comitö russophiler „serbischer P a t r i o t e n"
gebildet, welches zum Behufe der Pflege der guten, freund­
schaftlichen und conrinerziellen Beziehungen zwischen Ser­
bien und Rußland ein großes politisches Blatt unter deut
Namen „Slavische Gecsinseitigkeit" herausgeben wird. Dis
gesetzlich vorgeschriebene Cantion hat ein' hervorragender
Rüssenfreund in Belgrad geleistet. Für das nothwendige
Kapital werdm Subscriptionen eingeleitet. Wie weiters mit­
getheilt wird, sieht inan in Belgrad dem nähert Besuche
des Begründers der „Russischen Schwarzen Meer- Donau-
Dampfschifffahrt-Gescllschast", Fürsteit Gagarm, entgegen,
der zum Zwecke der Anbahnung eines regeren Handelsver­
kehres zwischen Rußland und Serbien, als Chef der großen
russischen Handelsfirina „Fürst Gagarin& Comp.", Ser­
bien besuchen wird.
Ueber die von Lord Roberts verfügten Fremden-
Ausweisungen aus Johannesburg gibt ein
dortiger, vom 26. Juli datirter Brief nachstehende
Auskunft:
Am 13. d. M. wurden hier bunt durcheinander zahlreiche
Verhaftungen von Deutschen, O c st c r r e, ch e r n,
Italienern, Amerikanern und Franzosen vor­
genommen. TagS darauf kam dann eine Mittheilung der britischen
Militärbehörde an die fremden Consnln, daß man diejenigen der
Verhafteten wieder freigeben wolle, für die sich die Consnln dahin
verbürgen könnten, daß es ruhige, arbeitsame Einwohner mit
Existenzmitteln seien. Natürlich mußten die Consnln, um diese Be­
dingung erfüllen zu können, erst selber die nöthigen Ermittlungen
anstellen. Hiesür stand aber nur die außerordentlich kurze Frist
von Samstag Nachmittags und Sonntag BornuttugS zu Gebote,
denn auf Sonntag Nachmittags um 2 Uhr war trotz der Gegen-
vor st cllu n gensä m mtli eher Consnln derTransvort der Ver­
hafteten nach East-London festgesetzt. Der deutsche Consul Nels
ging am Samstag Nachmittags nogleich in das Gefängniß und
bemühte sich, die persönlichen Verhältnisse der verhafteten Reichs­
angehörigen und Schutzbefohlenen festzustellen. Bei der Kürze der
Zeit war dies allerdings nicht in allen Fällen möalich. Es wurden
aber auf Veranlassung dcS Consuls von 46 verhafteten Dentfchen
26, an Schutzbefohlenen von 73 Oesterrcichern 12 und von zwei
Schweizern einer freigegeben, außerdem noch 20 von 75 ver­
hafteten Italienern, deren der deutsche Consul sich annahm, weil
sie hier keine eigene Vertretung haben. Unter den der Ausmessung
Verfallenen befinden sich gewiß auch noch durchaus achtbare
Leute; es war aber in diesem Falle nicht möglich, ihre Personal-
verhältnisse gleich soweit festzustellen, daß den britischen Be­
hörden jede Handhabe zur Ansübung der AuSweisnngsmaßregel
genommen werden konnte. Gegen die Härte des Ausweisungs-
Verfahrens wurde von den Consul» bei Lord Roberts Be­
schwerde erhoben.
Mittheilungen aus dem publicum.
Einige Grossindustrielle beabsichtigen z.ur
Steuerung der
KX Kohlennoth H
auf grösserem Braunkohlengrabeu-Besitz in
Deutschböhmen eine
Kohlen- proönctiv- Genossenschaft
(Gewerkschaft) zn gründen.
Wer sich daran betheiligen will, wird gebeten, seine Adresse
unter Chiffre „Hilf dir seihst" an die Buchdruckerei-Firma
Otto Maaß' Söhne, Wien, I., Wallfischgaffc 10, einzusenden.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Adele Friedman», Fritz Hecht,
Brünn, Breslau,
Uevlobte.
Banda’s Mnsfcat-Knss (kein Puder), als Gewürz bei
der Bereitung von Gemüsen, Fleiseti und anderen Speisen ver­
wendet, regt die Verdauung an und ist ein Präventiv-Mittel gegen
Beklemmungen und andero nn&ngenchmc Gefühle nach den Mal­
zeiten. (Dr. 0. Warbnrg.)
Isr. Mädchen-Pensionat
Binge« a. Rh., gediegene wissenschaftliche it. häusliche Ausbildung.
W Etablissement
aliliss, Pörtschach,
und Etablissement Wahlitz, Beide», beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbstaufenthalt Uebergangsstation nach dem
Süden. Zimmer in olle« Preislagen.
Ostole. Premier Grant Mel ies Jam.
A» SksnsäM«. Bes. Hub. Gilissen. Filiale de» Mwte&t
„Sertrurt“, Antwerpen.


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 5 ]
Kr. 12944
Wien, Mittwoch
Seite&
»♦♦♦♦♦♦♦ München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-Bahn-
hof. Neuerbauies, modernstes Hotel ersten Banges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet. (Pensions-Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung Wim» IslirMJoitMl* 1
der Hotel-Actien-Gesellschaft J«Ul tdAvlIUI.
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ WÜncheN. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Kleine Chronik.
Wien. 4- September.
sH o f n a ch r i ch t e n.) Erzherzogin Maria Theresia,
Aemalin des Erzherzogs Karl Stephan, ist mit Familie auf
er Durchreise von Kiel nach Galizien gestern in Berlin eingetroffen
»d im „Central-Hotel" abgestiegen.— Der regierende Fürst
A e o r g von Schanmburg-Lippe ist heute Früh aus
Mckeburg in Wien angekommen.— König Milan traf heute
ibends aus Budapest hier ein und logirt im „Hütet Imperial".
sPersonal-Nachrichten.| Der Kaiser hat der Ober-
lofmcifteritt der deutschen Kaiserin, Gräfin Brockdorff,
eborenen Freun von Lösn, den Elisabeth-Orden erster Classe ver­
letzen.— Der englische Botschafter am Wiener Hose, Sir Horace
r u m b o l d. ist nach mehrwöchenllicher Abwesenheit nach Wien
nrückgekehrt.— Statthalter Graf G o e§ ist heute mit dem
srühschnellzuge von Triest nach Wien abgereist.— Der Gouverneur
er Oesterreichijch-Ungarischen Bank, Geheimer Rath Ritter
«. Bi 1 inSki, trifft morgen von seiner Urlaubsreise wieder hier
in.— Der spanische Botschafts-Attachö in Wien. Dr. Manuel
Z e r i z- S e v a n e. ist heute hier eingetroffen und logirt in
-eqer's „Hotel Kaiserin Elisabeth".— Der k. und k. Consnl in
Zeigrad. Walter Ritter P r i n c i g v. H e r w a 1 t, ,st heute hier
«gekommen und wohnt im „Hotel Krantz«.— In demselben
)otel ist der englische Gcneral-Consul in Budapest, Mr. Conway
L h o r n t o n, abgestiegen, der heute hier eintraf.— Der serbische
gesandte in Sophia. Georg M i 1 i t ch e v i c, traf heute ans
Zudapest hier ein und logirt im. Hotel Sacher".— Der russische
Seneral-Consul in Athen. Alexander v. T r o i a n s k y. ist heute
litr angekommen und im „Grand .'potet" abgestiegen.—
Dem niederländischen General-Consul in Wien, O.M.Roberts
San San wurde das Ofsicierskreuz des Ordens von Naffan-
Uranien verliehen.— Die Präsidentin des amerikanischen Colle-
fiums für Mädchen in Konstantinopel, Miss Mary Mills-
Patrick, ist hier angekommen und wohnt im „Hotel Oester-
-eichischer Hos«.— Universitäts-Professor Dr. Ernest Finger
st von seiner Ferienrcije heimgekehrt und hat seine ärztliche Praxis
vieder aufgenommen.— Fräulein Hansi Mensch, Tochter des
Vezirksrathes Herrn I. Mensch, hat sich mit Herrn Richard
F r a i t h, Beamten des Wiener Bankvereins, verlobt.— Herr
Dr. Richard Eisler, k. k. Gerichrsadjnnct. hat sich mit Flau­
em Camilla Pirkner verlobt.
ID i e S t a m m- M u t t e r H a b s b u r g's und 'ihre
Jrnst.) Die Stamm-Mutter der Habsburg'schen Dynastie,
Unna. Gemalin Rudolph's von Habsburg, dessen Gebeine eben
n Speyer aufgefunden, wechselte mehrmals ihre Grabstätte. Es
var dies Gertrude von Hohenberg, deren Geschlechtsname
durch die jüngst erfolgte Verleihung an die Gemalin des Erz­
herzogs Franz Ferdinand neu auslebte. Sie war aus dem
Feblüte der Hohen,ollern und hat zuerst ein verwandtschaftliches
Land geknüpft zwischen den nun durch innige Frcnndschast ver­
bundenen Herrscherhäusern. Sie reichte im Jahre I24H, zwanzig­
jährig, dem Grafen Rudolph ihre Hand. Nach der Erhebung
ihres Gemals zur Königswürdc nahm sie nach alter Sitte den
Kamen Anna an. Aus 36jähriger Ehe erblühten 14 Kinder.
Ueber ihren Tod und ihre Grabstätten entnehmen wir einem
historischen Artikel in der „Wiener Abendpost« Folgendes: Im
Februar 1281 starb die hohe Frau zu Wien, man sagt: an hef­
tiger Gemüthserregung, verursacht durch den Abschied von ihrer
Tochter Clementine, die sich mit dem sicilianischen Königs-
fohnc vermälte. Im Testament sprach sie den Wunsch
aus, im Münster von Basel zu ruhen. Im gleichen Grabe
sollte auch ihr 1276 geborenes Söhnchen (Karl?) ruhen, das im
zartesten Kindcsalter gestorben war. 400 Ritter und 40 Pferde
geleiteten die Leiche nach Baiel, wo sie von 1200 Priestern
empfangen und „unter vielem Weinen der Edlen« bestattet wurde.
Im Jahre 1771, nach Auflösung der Gruft, brachte man die
lleberreste der hohen Frau mit großem Gepränge nach St. Blasien
im badischen Schwarzwalde. 1809 vertrieb Napoleon die Bene-
dictiner-Mönche jener berühmten Reichsabtei aus ihrem Stifte,
Kaiser Franz I. aber bot ihnen ein Asyl im Stiftsgebände zu
St. Paul in Kärnten an. und dorthin brachten sie, wie ein gleich­
zeitiges Gedicht erzählt: „ihr größtes Heiligthum: Habsburger
Ahnen-Asche«. So ruht nun Königin Anna im Lavantthalc, ihr
Grabmal jedoch, das im 14. Jahrhundert neu errichtet wurde,
blieb im Dome zu Basel.
sOberst und Lieutenant.) Die heutige „Wiener
Abendpost« enthält das nachstehende Dementi: „Die in jüngster
Zeit von mehreren Journalen gebrachten Nachrichten über die
Affaire Oberst v. A u 1 i ch (Commandant des 37. Infanterie-
Regiments in Großwardein)-Prinz Braganza (Lieutenant des
7. Husaren-Rcgiments) entbehren, wie unS mitgetheilt wird, voll­
kommen der Begründung. Das Verhalten des Obersten v. Aulich
gab zu keinerlei Einschreiten der militärischen Behörden Ver­
anlassung; das Gerücht von einer bevorstehenden Transferirung
desselben ist gänzlich erfunden.«— Die Vorgeschichte
dieses Dementis ist bekannt: Der Oberst hat dem Lieutenant eine
Rüge ertheilt, weil dieser in einem Saale, wo die Osficiere des
Infanterie-Regiments mit dem Obersten versammelt waren, ohne
Säbel mit der Kappe auf dem Kopfe erschienen war. Der
Lieutenant habe hierauf den Obersten fordern lassen, aber die
Forderung sei mit Hinweis auf den dienstlichen Charakter der
Rüge zurückgewiesen worden. Diese Nachrichten werden von dem
halbamtlichen Blatte als „vollkommen der Begründung entbeh­
rend« bezeichnet, während gleichzeitig versichert wird, daß das
Verhalten des Obersten den militärischen Behörden zu keinerlei
Einschreiten Anlaß gab und daß von einer Transferiruna de«
Officiers keine Rede sei. Ein Naivling, der in die Naturgeschichte
amtlicher und halbamtlicher Dementis nicht eingeweiht ist, würde
sich natürlich den Kops zerbrechen, warum dem Obersten, der
doch mit dem Lieutenant dem ersten Theile des Dementis
£ folge gar keine Affaire gehabt hat, dann rin ausdrückliches
ohlverhaltnngszeugniß ausgestellt wird. Aber davon wollen wir
dollständig absehen. Das Mißliche des Dementis liegt weniger
darin, daß zu viel, sondern darin, daß zu wenig und keineswegs
alles Wünschenswerthe dementirt wird. Daß die militärische» Be­
hörde» einen Anlaß finden würden, gegen den Oberst-«» ein*
jnschreiten. hat auch ohne halbamtliche Versicherung kein vernüns«
iiger Mensch geglaubt. Hingegen war die nicht schlechterdings von
bet Hand zu weisende Auffassung in weiteren Kresse« verbreitet,
daß nicht blos Jnfanterie-Oberste, sondern anch Hnsaren-Liente-
«ante. »ud seien eS sogar solche ans prinzlichem Geblüt, dm
iV-ötte Jb'reie Jr'resse.
militärischen Behörden unterstehen. Wie sich diese Behörden aber
zu dem Lieutenant gestellt haben, darüber weiß die „Wiener
Abendpost« weder etwas zu sagen noch etwas zu dementiren. Das
clericale „Vaterland« hat nach jener Affaire zu nielden gewußt,
daß der Oberst einen Bericht an das Corpscommando sendete,
während der Lieutenant angeblich einen solchen nach Ischl ergehen
ließ. Just, was diesen Jschter Bericht anlangt, wäre es recht
interessant, zu erfahren, ob seine Existenz halbamtlich anerkannt
wird, ob sie blos „vollkommen der Begründung entbehrt« oder
ob sich das allgemeine Rechtsbewnßtfein dessen freue« darf, daß
die Behauptung, der Lieutenant habe ungeahndet einen
solchen Schritt unternommen, „gänzlich erfunden« sei. Das
„Vaterland« hat übrigens nach dem „Pesti Hirlap« berichtet, der
Oberst hätte m Belenyes, wo sich die betreffenden Regimenter z«
Manöverzwecken aufhielten, den Lieutenant öffentlich vor der
Kirche um Verzeihung gebeten. Das war nun freilich eine sehr
freie Bearbeitung des ungarischen Berichtes, der vielmehr in
wörtlicher Uebersctzung folgendermaßen lantete: „Am Sonntag
veranstaltete die hier liegende Manövcrtruppe eine große Kirchen­
parade. Mit klingendem Spiel zog sie auf den Platz vor der
Kirche, wo auch dir Bevölkerung in ihrer bunten Tracht sich ein­
fand und mit Spannung die Ankunft der glänzenden Osficiere
erwartete» denen zuliebe selbst der Pope sich in feinen schönsten Ornat
geworfen hatte. In die fieberhafte Erwartung hinein drang plötzlich
eine sonderbare Nachricht. Flüsternd und mit ängstlicher Vorsicht
theilten die Leute einander mit: Wunderbar, was
ist geschehen? Der Oberst Änlich wird hier vor
der Kirche den Herzog von Braganza um Entschuldigung
bitten Ein Oberst den Lieutenant?— Freilich und hier feier­
lich und sofort —. Unterdeß kamen die Osficiere der 37cr in
Gala mit Oberst Aulich an der Spitze, und bald darauf folgte
das Ossicierscorps des Hnsaren-Regimentes. Die neugierigen Be­
wohner von Belenyes warteten mit verhaltenem Athem auf dm
Augenblick, da der graue Oberst vor den Lieutenant treten und
ihn um Entschuldigung bitten würde. Eine fieberhafte Bewegung
ging durch die Menge, die im nächsten Augenblicke sah, wie der
Herzog von Braganza mit seinen übrigen Kameraden husarenmäßig
die Fersen zusaiumenschlug und militärisch vor dem Oberst Änlich
salutirle, der lächelnd Händedrücke mit den Husaren wechselte nnd
auch mit dem Herzog keine Ausnahme machte.« Aus diesem Be­
richte geht nun allerdings nicht hervor, ob die angebliche Ver-
zeihungsscene thatsächlich sich abgespielt hat. oder ob der Infanterie-
Oberst und die Husaren-Osficiere sich nur die Hände geschüttelt
haben, während die übrigen Zuthaten einzig und allein in der
Phantasie der Zuschauer steh ereigneten. Immerhin ist die ganze
Affaire viel zu interessant, als daß sic durch ein Panschaldemmti
abgethan werden dürste, und durch die Versicherung, daß der Oberst
— straflos ausgehen werde.
sEin Familienfest.! Am 10. d. feiert eine in den
Kreisen der Wiener Gesellschaft allgemein verehrte Frau, die
Witwe des 1874 verstorbenen Professors der Philosophie an der
Wiener Universität, Dr. Mil. Franz Sott, Frau Marie L o t t,
geborene Bujatti, in voller körperlicher und geistiger Frische
das seltene Fest des neunzigsten Geburtstages, und zwar in ihrem
Somineraufcnihaltc zu Sieindors am Ossiacher See in Kärnten,
wo sich die Mitglieder ihrer zahlreichen Familie, ihre Kinder und
Eiit-lkinder, an diesem Tage um sie versammeln werden. Ihre
Söhne sind der Secretär der Akademie der bildenden Künste,
Negierungsrath Theodor Sott, und der Professor an der Wiener
Universität Dr. med. Gustav Lott. Der dritte Sohn, Ober-
Baurath Julius Lott, der als Director der Staats-Eisenbahn-
banten auch die Arlbergbahn erbaut hat. starb schon 1883 i>»
rüstigsten Mannesalter. Die Töchter der Jubilarin sind Frau
Jeminelte v. Eitel berget, die Witwe des Hofrathes Dr.
Rudolph v. Eitelberger, die viele Jahre lang als Präsidentin des
Wiener Frauen-Erwerbvereines diesen gemeinnützigen Perein in der
verdienstvollsten und erfolgreichsten Weise geleilet hat, und Frau
Marie Lorenz, die Gattin des Historikers, Geheimen Hofrathes
Dr. Ottokar Lorenz in Jena, der bis 1885 der Wiener Uni­
versität angehörte, an der er auch 1880/81 die Würde des frei­
gewählten Rectors bekleidete.
>R ü ck k e h r eines ö st e r r c i ch i s ch c n F o r s ch» n g s-
rcis enden.) Wir erhalten folgende Mittheilung: Der Wiener
Zoologe, Privatdoccnt Dr. Franz Werner, ist von einer im
Juli d. I. im Aufträge der lästerlichen Akademie der Wissen­
schaften ausgeführten Forschungsreise nach Wien wohlbchaiten und
mit günstigen Resultaten heimgekehrt. Es ist erfreulich, zu sehen,
daß sich in diesem Jahre endlich auch österreichische Gelehrte an
der Erforschung Kleinasiens betheiligen, welches im Innern in
jeder Beziehung noch unerforscht ist und gerade österreichische
Forscher in Folge der geringen Entfernung mehr anziehen sollte,
als dies bisher der Fall war.
>T o d e S f ä l t e.) Gestern ist hier der k und k. Rittnieister
Rudolph P e t s ch n e r des Dragoner-Rsgiments Nikolaus I.
Kaiser von Rußland Nr. 5 gestorben. Die Leiche wird morgen
(Mittwoch) um 2 Uhr Nachmirlags in der Capelle des Garnisons­
spitales Nr. 1 eingesegnet.— Am 1. d. ist in Matrei an,
Brenner der dortige Bürgermeister, Brauerei- und Gallhosbesitzer
Franz Stadler v. G e st i r n e r im 77. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene war mehrere Jahre lang Landtags-Abgeordneter
und als solcher ein Mitglied der conservativen Majorität.—
Aus Frankfurt a. M. wird uns gemeldet: Theodor Stern,
Chef des altangesehenen Frankfurter Bankhauses Jacob
S. H. Stern, ist heute, 63 Jahre alt, gestorben.
sZum Stapellauf der „HabSbur g«.) Aus
Triest wird berichtet: Zur Theilnahme an den Feierlichkeiten
anläßlich des Stapellaufcs des Schiffes „Habsburg« lief heute
um 3 Uhr Nachmittags die k. und k. Escadre unter deni Com-
mando des Contre-Admiraks v. B r o s ch, bestehend aus den
Schiffen „Kaiser Karl VI.«, „Leopold«, „Planet«, „Blitz" nnd
je sechs Torpedobooten erster und zweiter Classe, in den Hafen
ein. Gleichzeitig trafen die Schiffe „Pelikan" und „Fantasie« ein.
Das erstere ist zur Verfügung des Erzherzogs Friedrich ge­
stellt, welcher am 8. d. Früh mit seiner Gemalin und zwei
Töchtern hier eintrifft und sich sofort an Bord des „Pelikan«
begibt. Das Schiff „Fantasie« ist für den in Vertretung des
Marine-Commandanten eintreffenden Vice- Admiral Freiherrn
v. M i n u t i l l o bestimmt. Bezüglich der Festlichkeiten anläßlich
des Stapellaufes kündigt das Programm außer der Feier des
Stapellaufes am 9. d. Vormittags noch eine am 8. d., Freitag,
stattfindende Reunion an Bord des Flaggenschiffcs „Kaiser Karl VI.«
an. Abends gibt der Präsident des Stabilimento tecnico Tnestino,
Herr v. Hütterott, eine Soiröe an Bord tcs „Gallegianw",
welche bei günstigem Wetter gleichzeitig eine FreScofahrt unter­
nimmt. Am 9. d. Nachmittags macht die Escadre im Golfe
von Triest eine taktische Rundfahrt, Abends findet beim Statt­
halter eine Soiröe statt.
sAuswandernde Bergknappen.) Man schreibt
uns aus Froh »leiten vom 3. d.: Heute herrschte wegen der
Auswanderung zahlreicher Bergknappen anf unserem kleinen Bahn«
Hofe reges Leben. Die Scheidenden schienen froh und zuversichtlich,
Webten lustig mit ihren Tüchern «nd riesen ihren Angehörige«
tröstend z«: „Wir lassen euch bald nachkommen!« Da pfiff die
Locomottve. ans den Fenster« der Waggons scholl ei« kräftiges
Juchhe, und die Zurückgebliebenen riefen tapfer und beherzt:
„Glückauf in der Fremde!« Als aber der Zua mit den AuS-
8. September 1900
«anderer» verschwunden war, wischte sich so manches Mütterchen,
so manche Frau mit dem Rücken der Hand über die nassen Augen,
und fast alle Zurückgebliebenen schüttelten besorgt den Kopf. Die
Werber, welche die Knappen für eine rheinisch-westfälische Gesell­
schaft gewonnen, haben es zwar an verheißungsvollen Versprechun­
gen nicht fehlen lassen; den Auswanderern wird die Reise nach
Köln vergütet, der Lohn betrat 3 fl. täglich, während sie im
Blei- und Silherbergwcrk von Rabenstein nur 1 fl. 40 kr. ver-?
dienen; sie verpflichten sich nur für die Dauer von sechs Mo­
naten. Indeß haben es schon so Viele versucht, und schon so Biele
sind elend yud verarmt zurückgekommen, daß die zurückgebliebenen
Mütter, Frauen nnd Kinder einigen Grund haben, kleinlaut und
besorgt zu sein. Alle sagen, daß von Jenen, die im Lause der
Zeit den fremden Werbern Gehör geschenkt, noch keiner sein Glück
gemacht, und doch finden sich immer rastlose, unzufriedene Ele­
mente. die sich von dem bescheidenen Los ihrer heimatlichen Scholle
ungestüm lossagen.
sBerkehrsstörnng ans dem Linzer Bahnhöfe.)
Heute Nachmittags gegen 3 Uhr fuhr auf dein Linzer Bahnhöfe
erne Maschine in einen Packelwagen, der mit mehreren Wagen
verschoben wurde, hinein. Der Packelwagen wurde ganz zertrümmert,
zwei Lastwagen wurden beschädigt und aus dem Geleise ge­
worfen. Die Maschine hat keinen Schaden erlitten. Glücklicherweise
waren die Wagen alle leer, Niemand wurde verletzt. Das eine
der beiden Hauptgeleise in der Richtung nach Salzburg war ver­
legt, und es wurde drei Stunden an der Freimachung gearbeitet.
Dte verkehrenden Züge hatten aber nur geringe Verspätungen.
sDie Sterke-Bewegung in, Mährisch-
Schönberg.) Aus Mährisch-Schönberg wird uns
mitgetheilt, daß die uns gestern zugekoinmene Meldung vom
Ausbruch Zeines Strikes in den dortigen Seiden» aaren-
Fabriken irrig sei. Der Sachverhalt sei vielmehr folgender:
„Die in Mährisch-Schönherg domicilirendsn Fabriken von
Seiden- und Leinenwaarcn haben nach vorhergegangener Ver­
einbarung die vierzehntägigc Kündigungsfrist aus ihren
Arbeiter-Ordnungen eliminirt, da diese Kündigungsfrist seitens
der Arbeiter meist nicht eingehalten wurde. Der betreffende Be­
schluß erhielt auch bereits das Visum der Bezirtshauptmann-
schast, welche jedM in Folge eines seitens der Arbeiterschaft
erfolgten Rccurses die ganze Sache an die höhere Instanz
leitete und den endgiltigen Bescheid dieser anheimstellte. In­
zwischen haben in Mährisch-Schönberg unter starker Bethei­
ligung der-christlich-socialen und social-demokraiischen Partei
Protestversammlungen stattgefunden, wobei die Arbeiter ver­
hetzt wurden. Am 1. d., Vormittags 9 Uhr, erschien in allen
Fabriken eine von beiden Parteien gebildete Deputation, von
zahlreichen Arbeitern gefolgt. Sie verlangten die' Zurücknahme
der neueir Arbeiter-Ordnung, ohne Erfolg. Von 9 bis
lOy.j Uhr wurde bei den Firmen Reit er er, Fisch­
mann und Bujatti nicht gearbeitet. In der Fabrik
der Firma Trebitsch wurde den ganzen vormittag
nicht gearbeitet, wol aber geschimpft, gejohlt und mit
den Füßen gestampft. Die Arbeiter der Firmen
D e r i und O b e r l c i t n e r zogen vor die BezirkSbaupt-
Mannschaft, um zu demonstriren. Bei der Firma Trebitsch
winde erst nach 2_ Uhr die Arbeit aufgenommen. Während
der Mittagsstunde fanden mehrere Versammlungen statt, Heute,
Dienstag, den 4. d. wird überall gearbeitet."
jDtc erste Generalprobe des „L o h e n g r i n«.)
Die erste Generalprobe deS „L o h e i, g r i n", die der ersten Auf­
führung auf dem Weimarer Hofthcater vor fünfzig Jahren voran­
ging, stand unter dem Unstern, der Wagner's Geschick so lange
beherrschte. Ein Herr F., der vor siinfzig Jahren in Weimar als
Lieutenant stand, schildert jetzt ihren Verlauf in der Zeitung
„Deutschland«. Er hatte die Erlaubniß, der um 6 Uhr begiimcnSen
Generalprobe beiwohnen zu dürfen; etwa sechzig Personen saßen
auf den vorderen Bänken des halbdunklen Auditoriums. „Liszt
betrat batst daS Orchester, grüßte seine im Znschaucrramn sitzende
Freundin, die Fürstin Wittgenstein, nnd zauberte alSbald
Mit seinem Tactstock- die ersten Töne der herrlichen Jiitroduciiou
hervor. Der erste Act verlies säst ohne Unterbrechung, nur der
Tenor Karl Beck (Lohengrin) wiederholte ans eigenen Wunsch zwei­
mal nach dem Zweikampfe seinen Einsatz: „Durch Gottes Sieg ist jctzl
dein Leben mein.« Nach dem gewaltige» Finale Irak eine längere
Pause ein. Liszt begab sich anf die Bühne und konnte sirlss bei
seiner Rückkehr nach dem Orchester kaum der andrängenden Be­
wunderer erwehren, von denen ciuiqe, Männer wie Frauen, ihm
die Hände küßten. Die düsteren Klänge der Baßclarinette leiteten
den zweiten Act ein. Dte große Scene zwischen Telramund und
Ortrnd nahte ihrem Ende, als plötzlich durch die linke Parquet-
thür der Rath I a c o b i mit den Worten eintrat: „Es muß ge­
schlossen werden, cS ist Feuer im Znchthanfe!" Liszt sah sich un­
willig nach dem Störer um, gab aber mit dem Tacistock das
Zeichen zum.Schluß. Alles erhob sich nnd eilte dem Ausgange
zu. Aengstliche Rufe der Damen ließen sich vernehmen; sahen doch
manche ira Geiste schon die ausgebrochesten Sträflinge mordlustig
durch die Straßen toben. Dabei lag ja oas Zuchthaus dem
Theater ganz nahe. Die Fürstin Wittgenstein voltigirte über
drei Bänke und die Barriere des Orchesters hinweg, um sich, wie
Säiutz suchend, an Liszt anzuschmiegen. Einige von dessen Schülern
folgten ans demselben Wege, als gelte es, den geliebten Meister
gegen drohende Gefahren zu schirmen. Dieser selbst stand wie an­
gewurzelt hm Dirigentenpuit und schien es für unmöglich zu
halten, daß die weihevolle Stunde, in die er sich ganz versenkt
hatte, durch ein so triviales Erxianiß gestört werden könnte.«
'(Selbstmord einer Künstlerin.j Aus Berlin
wird uns telegräphirt: Anna Sen kr ah, eine bekannte Bivlin-
virtnosin, mächte gestern ihrem Leben ein Ende, indem sie sich in
ihrer Wohnung in Weimar eine Rcvoluerkugel durchs Herz
schoß. Das Motiv des Selbstmordes ist in der unglücklichen Ehe
der Künstlerin zu suchen. Arma Leoretta Senkrah war ameri­
kanischen Ursprungs. Ihr eigentlicher Name war Harkncs. Am
6. Juni 1864 in Newyork geboren, bildete sie sich in Leipzig
unter Arno Hilf, in Brüssel unter W i e n i a w s k i, in Paris
unter Massart aus. Im Jahre 1881 wurde sie am Pariser
Conservatorium mit dem ersten Preise ausgezeichnet. Seit 1882
unternahm fix dann Kunstreisen, ans denen sie große Erfolge er­
zielte. Im Jahre 1888 heiratete sie den Rechtsanwalt Hoffman»
in Weimar und trat seit dieser Zeit immer seltener auf. Die
Künstlerin hatte kaum das 36. Lebensjahr erreicht.
jBolqpük in China. j Man hat längere Zeit nichts
von Volapük gehört, der famosen Weltsprache, deren Erfinder
Marlin Schleyer im Jahre 1879 ein linguistisches „Seid
mnschluugen, Millionen« in die Welt gerufen hat, ohne daß die
Millionen, wenigstens dem überwiegenden Theile nach, auf seine
Vorschläge eingegangen wären. Mitte und Ende der Achtziger-
Jahre hatte die Volapük-Bewegung ihren Höhepunkt erreicht, und
erfindungsreiche Gymnasiasten dachten allen Ernstes daran, jene»
Theil ihrer Correspondenz, in den sie Väter und Lehrer nicht
gerne Einsicht nehmen lassen wollten, volapükisch abzufassen. Sie
conjngirtw auch im Schweiße ihres Angesichtes: Döfab ich
liebe, löfol du liebst, löfoja er liebt, löfbf sie liefet, Mobs wir
lieben, Mols ihr liefet u. s. w. Uber die Sprache hat 14,000
Wörter, darunter 1300 Wurzelwörter!! Ei» obligater llnterrichts-
gegenstand war sie auch nicht. So blieb eS zumeist bei schüchterne«
Anfängen. Nun hört man wieder vom Bvlavük. Prälat Schleyer


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6 Wien, Mittwoch
hat für die deutschen Soldaten, die nach China reiten, ein
kleines Handwörterbuch abgefaßt. In demselben sind die gebrauch«
lichstcn Worte und Ausdrücke in deutscher und_ französischer, in
englischer und in russischer, in japanischer und chinesischer Sprache
angegeben. Und leider auch in— Volapük! Das Büchlein hat
nämlich außer seinem überaus vernünftigen Verständigungszwecke
■ einen unverständigen Agitationszweck. So. lieblich auch Phrasen,
wie etwa: „Können Sie mir Patronen leihen?" „Nein, aber
meine Tante hak eine Uchatius-Kanonc in ihrem Garten!" auf
volapükisch lauten dürften, es ist kaum anzunehmen, daß viele
deutsche Soldaten aus China als Volapük-Enthusiasten zurück­
kehren werden.
sPostlotterie.j Schon am 4. Ociober l. I. erfolgt die
Ziehung diesen mit 6000 werthvollen Treffern ausgestatteten Lotterie,
worunter sich 500 Haupttreffer, Spenden des Kaisers und des
Hofes, im Gesammtwerthe von 50,000 K. befinden. Ein Los
kostet nur 50 H. Dieselben sind bei allen ,k. U Postämtern, Tra­
fiken, Landbriesträgern und sonstigen Bcrschleihstellen zu haben.
Das Reinerträgmtz dieser Lotterie ist den: am 2. December 1808
errichteten .Kaiser Franz Joseph I. fünfzigjährigen Regierungs-
Jubiläums- Schüler- Stipendienfonds hilfsbedürftigir, nichtaetwer
Postbcdiensteter gewidmet. Die Lvüerielanzlei besuchet sich Wien,
XII., Schvndrunnerstraße 262, von wo- direct die« Lose bezogen
werdest können.
sKrondorser Sanerbrunn nach China.s Zn
welchem Anseher! und aus. weiche Stufe im Range der natürlichen
Mineralwässer rücksichtlich bereit Güte und .Haltbarkeit der Krön-
dorfev Sauerbrunn zufolge, fes.uer unübertrefflichen Qualität gelangt
ist, wird abermals: dargechan durch eine Aufforderung der deut­
schen Reichsregierung, in deren Ausführung ein größerer Posten
Krondorfer Säucroriinn für die Officiere und MäMschaftcn des
deutsche« Expeditionscorps in China nach Hamburg zum See­
transport verladen werdest ist.
sRennen zu Alag.l Zweiter Tag, 4. September. Im heu­
tigen Hürdenrennen kam F u t a r zu Fall und blieb todt liegen.
Elöre II startete zweiinal und gewann beide Rennen. Verkaufs-
rennen der Zweijährigen. 1560 K. 1060 Meter. Herrn
v. Jankovich's Elöre II (Nemetd) leicht drei Längen vor Herrn
v. Getst's Nozmaring. Drei Längen zurück Mr. Brooke's Joke.
TotaUsateur 04:10. Platzwetteu 72, 89, 74:50. R b a d o st-
Steeple-Chase. 240, K. 4600', Meter. Graf Orssich's alte
Thekla (Hoszu) leicht drei Längen vor Herrn v. Geist's vierjähriger
Remeny? Jloni schlechte Dritte. Totalifateur 25:10. Hürden­
rennen-Handicap. 1900 K. 2800 Meter. Graf. Schönborn's
vierjähriger Diomed (Kapuschek) verhalten zehn Längen vor Herrn
v. Geist's vierjährigem Ravasz II. Sechs Längen zurück Graf Peja-
csevich's fünfjähriger Diszpolgar. F utar fiel. Totalifateur 27:10.
Platzwetteu 71, 80:50. Hürdenrennen der Dreijährigen.
2260 K. 2400 Meter. Graf E. Battbyanv's Gourgandine (sheibal)
leicht vier Längen vor Mr White's Alberich II. Zwei Längen zurück
Herrn v. Jankovich's Dora. Totalifateur 56:10. Platzwetten 101,
93, 75:50. September-Preis. 1500 K. 2000; Meter Baron
Königswarter's dreijähriger St. Patrik (Herr v. Hortbh) leicht zwei
Längen vor Herrn v. Gecil's dreijähriger Boheme.- Zwei Längen
zurück Herrn v. Gutniaun's drestährige Jjalco. Totalifateur 26:10.
Platzwetten 88, 143:50. V e r k a n f s- H a n d i c a ff. ö e x Zwei­
jährigen. 1500 K. 1200 Meter. Herrn v. Jaykovich's Elöre II
(Kapuschek) leicht zwei Längen vor Sperrn v. Gutmann's Barbara.
Drei Längen zurück Herrn v. Geist's Dijnok. Totalisateur 69:10.
Platzwetten 327, 188:50.
sS p o r tn a ch r i ch t e n.s Jockey Hyams vexläht nach Ab­
lauf der Lervstsaison den Dienst bei! Baron Springer. Für diesen
wird schon demnächst Jockey Warne aus Deutschland kommen.—
Rival, ein deutsches Pferd,, das im großen Freudenauer .Handi­
cap starten wird, trissi heute schon hier ein.— Im Jubiläums-
prcis wird Herr v. Szemcre alle drei Pferde— Sternbusk,, Topro-
mene, Sobrsi— laufen und von Cleminson, Black und Adams
reiten lassen.
Born Schweizer Juristentag.
(Orlg.-Ber, der „Neuen Freien Presse".)
S t. G a l l e n, 28. August.
Cs war mir vergönnt, der diesjährigen Tagung des Schweizer
Juristenvcrcines als Oast beizuwohnen, die in der altehrwürdigen
Bischofsstadt am 27. und 28. August abgehalten wurde. Ueber
einige der empfangenen Eindrücke soll im Folgenden berichtet
werden, soweit sic für den österreichischen Leserkreis Interesse
bieten können.
Die Schweiz ist ein mehrsprachiges Land, aber eine Sprachen­
frage gibt es nicht. Das zeigte sich gerade wieder bei den Ver­
handlungen des Juristentages. Die Redner bedienten sich je nach
ihrer Nationalität der deutschen oder französischen Sprache. Die
italienische Sprache ist gleichfalls officielle Bundessprache; es
wurde aber bei den Verhandlungen davon kein Gebrauch gemacht;
die italienischen Juristen bedienten sich der französischen Sprache.
Die Leitung der Verhandlung erfolgte gleichfalls je nach der
Nationalität des Vorsitzenden in deutscher oder französischer
Sprache. v
Was ferner angenehm auffiel, war die rednerische Begabung
und große parlamentarische Gewandtheit aller an der Verhandlung
Betheiligtm. Es gab— namentlich wenn politische Momente
mitspielten— nicht selten scharfe Gegensätze; da war auch die
Polemik kräftig, aber stets elegant. In der Versammlung waren
alle juristischen Berufe vertreten: Richter und Anwalt, staatliche
und autonome Berwaltungsbeamte und— last not least— der
juristische Theoretiker. Auch eine Dame war anwesend, welche an
der Universität Bern den Doctorgrad erworben hatte und nun­
mehr den advocatorischen Berus— wenn ich nicht irre, in Zug—
ausübt.
Diese Mannigfaltigkeit in der Zusammensetzung des Con-
grcffes war für die Discussion offensichtlich von großem Nutzen;
es gab mannigfache Anregungen, namentlich über volkswirthschaft-
lich'e Zustände und Bedürfnisse der verschiedenen Cantone. Am
zweiten Tage der Discussion, als die Reform des Wasser-
rechtes verhandelt wurde, betheiligten sich auch Nichtjuristcn
an der Debatte; die Aufklärungen, welche ein berühmter Geologe
der Versammlung gewährte, erregten lebhaftes Interesse.
Neben diesen vielen Lichtseiten, welche das Bild der Ver­
sammlung bot, darf ein Moment nicht verschwiegen werden,
welches— wenigstens in den Augen eines Fremden— sich als
ein kleiner Schatten darstellt. Es ist die Rücksicht auf das Volk,
den großen Souverän, welche in den Anträgen und Debatten
zuweilen die sachlichen Momente beiseite schiebt.
' Als am ersten Congreßtage die Vereinheitlichung und Codi-
fication des civilgerichtlichen Verfahrens und der Gerichts-Organi­
sation für die ganze Schweiz in Anregung gebracht wurde
r— cs sollten nur Vorstudien für diese Frage gemacht
werden— wurde von mehreren Rednern die sachliche Berechti­
gung dieses Gedankens »anerkannt, aber mit Rücksicht auf
die öffentliche Meinung entschieden opponirt. Ein Redner be­
zeichnete diese Anregung geradezu als Wortbrnch gegenüber
dem Volke, das für die Codification des Civil- und Strafrechtes
nur unter der Voraussetzung gestimmt habe, daß das Verfahren
und die Gerichts-Organisation Sache der Cantone blieben.
Schließlich gelangte ein Bermittlungsantrag— auch dieser nur
mit geringer Mehrheit— zur Annahme, wonach zwap die Codification i
des Verfahrens, aber keineswegs die Gerichts-Organisation zum
Gegenstände von Vorstudien seitens des Jnristenvereines gemacht
werden solle. Hier trat klar zu Tage, daß wir uns ans dem
Boden einer echten Demokratie befanden.
Man könnte vielleicht fragen, warum denn ein Privatverein
ein solcher ist ja schließlich der Schweizerische Juristenverein
Neue Freie Fresse.
5. September 1900 Nr. 12944
— solche weitgehende Rücksichten auf die Stimmung des Volkes
nehmen müsse. Das ist jedoch leicht zu erklären. Zunächst haben
in einer Demokratie fachliche Corporationen einen bedeutenden
Einfluß; ihre Beschlüsse können nicht wie in den „regierten"
Staaten einfach ignorirt werden. Speciell der Schweizer Jnristen-
verein bildete den Ausgangspunkt für die große Bewegung für die
Vereinheitlichung und Codification des Schweiz«: Rechtes, als deren
erstes wichtiges Ergebniß das Gesetz über das Schweizer Obliga­
tionsrecht im Jahre 1881 erschien. Nach langjähriger Vorbe­
reitung gelang es im Jahre 1898 durch Volksabstimmung, die
Codification des Civil- und Strafrechts zuzulassen. So kommt
es, daß die Beschlüsse des Juristenvercins nicht blos als theoretische
Anregung aufgefaßt werden. Bedenkt man ferner, daß diesem
Vereine zahlreiche Parlamentarier und Regicrungsbeamte ange­
hören, so erscheint die oben gekennzeichnete Rücksichtnahme ans die
öffentliche Meinung minder auffallend.
Außer den fachlichen Anregungen bot der Congreß den Theil-
nehmern auch leibliche und geistige Genüsse. Zwei Bankette und
eine sehr gelungene theatralische Vorstellung brachten dem Local-
Comitk die vollste Anerkennung aller Theilnchmer.
Professor Dr. Ad. M e n z e l.
Cornmulml-Zeltung.
sD i e Commune und d i e A d v o c a t e n.s Eine christ­
lich-sociale Zeitungs-Correspondcn; theilt mit: In Folge eines
Stadtrathsbcschlusses wurden alle commnnalen Aemter von der
Magistrats-Drrcction darauf aufmerksam gemacht, daß alle Rechts­
sachen, für welche ein Anwaltszwang nicht besteht, von nun an
durch rechtskundige Beamte der magistratischen Aemter durchzu­
führen sind. Diese Anordnung hat eine rückwirkende Kraft, indem
auch jene, Processe nun selbstständig durchgeführt werden müssen,
welche bereits an einen Advocateu übergeben, beziehungsweise von
einem solchen vertreten worden sind.— Man hat sich spät genug
j zu dieser selbstverständlichen Maßregel entschlossen, deren Durch-
' führung freilich für eine ganze Anzahl clcricaler Parteigrößen
empfindliche materielle Einbußen im Gefolge haben wird.
sE h r u n g eines ge maßregelten L e h r e r s.s Dem
Lehrer Karl Riedl in Schlag im Waldvicrtel, der bekanntlich
, vom niederösterreichischcn Landcsschnlrathe seines Dienstpostens ver­
lustig erklärt worden ist, wurde seitens des landwirrhschastlichen
' Casinos in Schlag eine besondere Ehrung zu Theil. In einer
außerordentlichen General-Versammlung wurde eine Resolution
gefaßr, in der das selbstlose und gemeinnützige Wirken des Ge­
feierten in warmen Worten anerkannt wurde."
Bereittsnachrichterr.
sP r e i s a u S j ch r c i b u n g.j Der N i e d e r ö st e r r e i-
cf) t f d) e Gewerbevcrein schreibt zwei Preise, und zwar
einen Preis von 25 DnWten ans der AloiS Regenhart-Stiftnng
! und einen Preis von 10 Dncaten ans dem der Abtheilung für
j Knnstgewerbe zur Verfügung stehenden Fonds, ans für die besten
; und zweckentsprechendsten Entwürfe eines K n ü p f t c p p i ch s
für ein Damenzimmcr, und zwar eines Musters moderner Rich-
tnng in der Größe von 3: 4 Metern. Die Coiicurrcnzarbettcn (im
Maßstabe von 1: 10 ausgeführt) sind bis längstens 30. d. M.
in der Kanzlei des Nieberösterreichischen Gcwerbevereius, I., Eschen­
bachgasse 11, abzuliefern..
(Wiener Cäcilien- Verein.s Die Ausnahme neu ein­
tretender Schüler in die Kirchenmusik-Lehranstalt des Wiener Cäcckien-
; Vereines (Orgel- und Gesangjchule zur Heranbildung von Chor­
regenten, Organisten und Chorsänger) findet Montag den 17. und
Dienstag den >8. d. M. jedesmal von hg6 bis‘ s 7 Uhr Abends im
Schullocale, IX., Ferstelgasse 4, statt. Der Unterricht beginnt am
19. d. M. Programme der Anstalt find im Schullocale zu haben.
sFr c iw r l l i g e Feuerwehr in Speising.s Am
8. September d. I. begeht die freiwillige Feuerwehr m Speising
ihr Wjähriges Gründungsfest. Diese Wehr wurde unter- vielen
Mühen und großen Opfern in der damaligen kleinen Ortsgemeinde,
i Speising ans Anregung der Herren Georg Ai c r k, Franz M ii l l-
; n c r. Hans Bisecke r, Gabriel K röpfl u. A. gegründet. Dieses
Corps, dessen Mitglieder in uneigennützigster und vpfermuthiasrcr
Weise oft und oft schon ihre Gejundheit. ja ihr Leben in den Dienst
I- um das Wohl ihrer Mitmenschen gestellt haben, hat sich aus kleinen
Ansängen zu seiner .heutigen geächteten Stellung emporgearbeitet.
Der umsichtigen organisatorischen Leitung des gegenwärtigen Com­
mandanten, des «iederösterreichischen Landes-Rechnnngs-Aievidcnten
Alexander P a w e ck, ist es zu danken, daß das Corps, geeinigt
und von den besten Absichten beseelt, heute schlagfertig und wohl-
geleitet dasteht und zu den besten unserer freiwilligen Löschcorps
zählt. Alts der Bürgerschaft von Speising hat sich ein Comite ge­
bildet, dem die Herren Stadtbaumeister Gabriel K röpfl, Med.
Dr. Alexander Pop a. Oder-Ingenieur Joseph K o st r a w a. Ge­
meinde- Seeretär i. R. Theodor F i s ch e r und Casetior Anton
M u ch a angehören, die am 8. d. zur Ertheilmrg von Auskünften
in Bezug auf das Fest bereit sind.
Localbericht.
sDie Fortschritte der W i e n e r A r b e i t e n.s Es
ist ja sicherlich ungemein anheimelnd und macht dem zurückkehren-
! den Urlauber viel Freude, wenn er nach längerer Abwesenheit von
! Wien die altbekannten Straßen und Plätze, sowie die Ucbelstände
wieder vorfindet. Man bildet sich ja nicht ein, daß just in den
paar Sommermonaten ans diesem oder jenem Gebiete der Com-
mnna'-Berwaltung ein entscheidender Schritt nach vorwärts ge­
macht werden würde. Aber daß man Alles und Jede» am alten
Fleck vorfindet,, daß von den Fortschritten der Wiener Arbeiten,
die in den verschiedenen bürgermeisterlichen Einweihungs- und
sonstigen Festreden eine so große Rolle spielen, nichts, aber rein
gar "nichts zu bemerken ist, nimmt Einen doch Wun­
der. Ucberraichmigcn haben die heimkehrenden Wiener nicht
zu befürchten. Das Tempo, in dein die Wiener
Arbeiten „fortschreiten", fordert zur Reprodüction der
ärgsten Sccundärbahnwitze ans den „Fliegenden Blättern" heraus.
Das gilt ebensosehr von der Wienregulirung zwischen Tegetthoff-
und Radetzky-Brücke und dem Ban der Canalbahn-Linie, wie von
jener großen Straßenanlage, von der vorläufig eigentlich nur der
Name Wienzcile existirl. Das Gelungenste freilich sind nach wie
vor die Wiener Tramwayverhältnisse. Um davon zu schweigen,
daß der von der Ban- und BctriebSgcscllschaft vorgelegte Sommcr-
fahrplan die gemeinderäthliche Genehmigung nicht erhalten hat
und daher eine Art Tramway-Anarchie, eine fahrplanlose Zeit
angebrochen ist, verlohnt es sich der Mühe, an die schönen Ver­
sprechungen zu erinnern, die das ursprüngliche Bauprogramm, be­
treffend 'die elektrischen Linien, aufgestellt hat. Im Jahre 1899
bereits hätte diesem Programm zufolge die Parallel-Linie mit der
Ringstraße gebaut werden sollen. Durch die Schwarzspanierstraße
wurde uns die Fahrt im elektrischen Tramwaywaggon in Aussicht
gestellt. Am.Landesgericht vorbei soll es gehen über die Landesgcrichts-
straße, die Änerspergstraße, die Muscumsstraße, den Gctreidcmarkt,
über die Wienzeile, den Heumarkt, die Biaductgasse bis zum
Radetzkyplatz. Wohlgemerkt, im Jahre 1899 hätten diese Linien
gebaut werden sollen. Wir sind heute im Jahre 1900, letztes
Drittel, angelangt, und noch immer hält man bei den schüchternen
Anfangsarbeilen auf dem Getreidemarkt. Da kann man sich nicht
wundern, wenn das Bauprograuim des Jahres 1900 mit derselben
Gewissenhaftigkeit eingehalten wird, wenn auch andere elektrische
Blüthenträllme ebensowenig reifen. Keine Spur von- der Linie
durch die Pragerstraße und die Franzensstraße bis zum Prater­
stern! Keine Spur von jener Linie, die von der Sophien«
'brücke durch die Marxergasse ans den Stnbenring bis zur Kunst
gewerbeschule führen soll! Ein schwacher Trost, daß auch die Be
wohner jener Bezirksthcile nicht besser daran sind, denen bereit!
für 1899 die Linie vom Staatsbahnhos bis zur Wallfischgasst
versprochen wurde, die durch die Heugassc über den Schwarzen
bcrgplatz in die Schwarzenbergstraße führen soll. Ilm die Lssi>
dessen zu vervollständigen, was n t cf) t geschaffen wurde, se
schließlich noch jener Linie Erwähnung gethan, die von der Opern
gaffe durch die Tegetthoffstraße ans den'Neuen Markt angekündig
worden ist.— Bon einem Sommerschlaf der Wiener Arbeiten zi
sprechen, wäre aber durchaus verfehlt, zum »lindesten unvvll
ständig— sie schlafen nämlich auch im Winter.
sDie Statt Halter ei gegen das Schneebällen
s y st e m.s Die niederösterreichische Statthalterci hat an den Magistra
nachstehenden Erlaß gerichtet: In letzter Zeit sind ans gewerb
lichen Kreisen Klagen gegen das Ueberhandnehmen jener Art de,
Waarenbetriebes laut geworden, welche, den bekannten sogenannte!
»S ch n e e b a l l e n j a m m l n u g e n" nachgebildet, ihrem Weser
nach darin besteht, daß die einzelne Knude einen Theil des vor
ihr für die Waare zu leistenden Kaufpreises dadurch wieder herein,
zubringen sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschluss
des Geschäftes übergebene» Anlvcisnngen ans eine bestimmte Zah
weiterer KaufgeschSstc (Coupons) weiter begibt und auf diese Wess
dem Verkäufer neue Kunden zuführt. 'Die schädliche,! Folgen
welche diese Art des Waarenvcrlriebcs für die Gewerbetreibender
und auch für das kaufende Publicum selbst nach sich ziehen muß
liegen klar zu Tage. Einerseits würde der 'Markt durch den in
<3 nne dieser Methode fiel) ganz nnverhSltnißmäzig ausdehnender
Umfang des Vertriebes mit Geschäften der erwähnten Art bald tevar
überschwemmt, daß hiedlrrch den reellen G e s ch ä s t§ l e n t r;
eine geradezu vernichtende Concnrren; entstehet
würde, andererseits aber würde bei der rapiden Progression der
Zahl der durch die Couponsabnahme an dem Geschäfte zv
betheiligenden Personcu nur zu häufig der Fall' eintreten,
baß wegen nicht möglicher An'briugnng der CouvonSabnebincr
diese Anweisungen und damit die dafür geleisteten -Zahlnncen ver­
falle«, wodurch sodann das kaufende' P n b!- cu m in einer
vorläufig gar nicht abzusehenden Höhe des SchademimfangeS b c-
Nachtheil tat würde. Hiezu kommt, daß die ohne einen festen
Standort des Gewerbes sich sprunghaft vollziehende Vermehrung
des Kundenkreises eine m i r k s a m e g c w e r b e p o l i z e i l i eh 'i
U e b e r w a ch u n g unmöglich macht. Der Verkauf von
Waaren mittelst des Schneeballcnsystcms läßt sich unter keine der
Formen einreihen, welche die Vorschriften der Gewerbe-Ordnung
für den Betrieb von Handelsgeschäften zulässig erklären. Derselbe
ist demnach gesetzlich unstatthaft, und werden die durch
die Gewerbe-Ordnnng gegebenen Straf- und Zwangsmittel den
Behörden in den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe
bieten, um diesem Unfugs wirksam entgegentreten zu können. Der
Wiener Magistrat wird also angewiesen, dieser Art des n n-
lauteren Wettbewerbes ein besonderes Augenmerk zuzu­
wenden und demselben mit allen gesetzlichen Mitteln entgegen­
zutreten.
sT r gwer a nd a cht,s Am 10. d. um 1 l a 7 Uhr Abends
findet im israelitischen Stadttempel in der Sectenstetlengasse Nr. 4
für Kaiserin Elisabeth eine Tranerandach! statt.
sR ü ck k e h r der Wiener Garnison von den
M a >i ö v e r n. s Heute fanden bei Sicghartskircheu die Herbst­
manöver der Wiener Garnison ihren Abschluß. Im Laufe des
Rachmiltags sind die Truppen der Wiener Garnison, welche fast
durch einen vollen Monat an größeren Uebungen außerhalb des
Garnisonsrayons theilgcnommen haben, wieder in Wien eingerückt.
sA b s ch i c d der D e»t s ch m e i st e r.s Sonntag den 9. d.
verläßt das Wiener Regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4
Wien, uu^seine neue Garnison m M o st a r zu beziehen.
sStndinm der Wiener W o h l f a h r t s e i n r i ch-
t u n g e n.s Der RechtSconsulcnt des russischen Justizministeriums,
Dr. Diinitri Drill, ist ans der sttückeeise von der Pariser
Weltausstellung in Wien eingetroffen, um im Auftrage der russi­
schen Regierung die Einrichtungen für die Erziehung jugendlicher
Verbrecher, verwahrloster und geistesschwacher Kinder, die Volks-
wohnungcn,'Krippen und das städtische Asyl- und Werkhaus zu
stndiren, beziehungsweise zu besichtigen.
IE i n e Volksbücherei für (8 n nr p o l d s k i r ch en.s
Es wird beabsichtigt, in Gumpoldskirchen eine Volks­
bücherei zu gründen, allein die kargen zu tÄebote stehenden Mittet
reichen nicht ans, um das gemeinniltzige Unternehmen in.wirk­
samer Werse fördern zu können. Das Comite richtet deßhalb an
alle Freunde und! Förderer der Volksbildung die Bitte, die Grün­
dung einer Volksbücherei in Gumpoldskirchen durch die Schenkung
geeigneter Bücher unterstützen zu wollen.
sWarnung vor englischen C r e d rt s ch w i n d-
lern.j In jüngster Zeit sind in österreichischen Blätterir Inserate
tolgeirden Inhaltes erschienen: „5lapitalien. Officiere, Beamte, Ge-
schäftslcnte und andere ehrliche Personen können bei fünf Percent
Zinsen aus längere Zeit Darlehen erhalten auf einfachen Schuld­
schein. Offerten unter „Vertrauen" Wien, IX/1, Porcellanqasse. post­
lagernd."— Biele fanden den Antrag verlockend und schrieben, wie
gefördert war, mit beigelegter Rctöururarre ctu die angegebene
Adresse. Sie erhielten entweder keine Antwort oder ein gedrucktes
Circulär ans London, das einen Fragebogen enthält, dessen ein­
zelne' Rubriken von den Petenten ausgefüllt werden sollten. Achn-
liche Circulare sind auch an reichsdeut'sche Officiere und Militär-
beamte gelangt. Diese Circulare waren gezeichnct von James
Smith oder Armand Bourne, Financial-Agent, 16, Bruns­
wick-Square, London, W. O. Aus eine Anfrage der Wiener Polizei­
behörde hat sich nun das General-Consulat in London mit der dor­
tigen Criminalpolizei ins Einvernehmen gesetzt, und es wurde fest­
gestellt, daß das Haus Rr. 84 Berwick-Street gegenwärtig ge­
schlossen ist und das; sich früher dort ein ZeiNtngÄäden befunden
hat. Den Laden hat die Compagnie dazu benützt, um sich die
Briefe der Darlehenswerber dahin adressiren zu lasten. Es ist
zweifellos, daß die Gauner, die sich unter den' Pseudonymen
Bourne und Smith verbergen, irgend welchen Schwindel beab­
sichtigen.
sEine Brillantb röche im Fourage-Depot.s
Am 28. v. M. Nachts drang enr Gauner in das Fouyagc-Dcpot
des Herrn Kr aus grub ei ans dem Rudolphsheimer Heumarkt
und stahl dort 80 K. und eine Brillantbroche im Werthe
von 1000 K. Am 30. August war als einer der Thäter der
19jährige Hilfsarbeiter Raimund Korinek in Haft genommen
wordeni Durch die fortgesetztem Nachforschungen wurde festgesteA,
daß an diesem Einbruch eine ganze Bande betheiligt war, und
zwar die Hilfsarbeiter Karl Knöttinger, 20 Jahre alt, und
Karl K o z a k, 18 Jahre alt, die Beide am 12. v. M. aus der
Zwangsarbeitsanstalt entsprungen waren, ferner der 19jährige
Kutscher Joseph K a s p a r c k und der 16jährige Taglöhnev Fer­
dinand I a d r n i c e k. Die Bande hat, soweit bisher ermittelt wurde,
noch drei Einbruchsdiebstähle verübt und einem betrunkenen Mann
aus dem Schmelzer Exercirfelde den Betrag von 47 K. gestohlen,
sB e r h a f t u n g des irrsinnigen Kirche«-
dieves Reich e l t.s Der berüchtigte Einbrecher, Paul
v. Sellin, richtig Paul R e i ch e l t, Schneidergehilfe, zu
.Münsterberg in Preußisch-Schlesien geboren, 38 Jähre alt,: der
vor einigen Tagen aus der Irrenanstalt in Budapest entsprungen'
ist, wurde heute Früh hier verhaftet. Um 4 Uhr Morgens sah ein
Sicherheitswachmann im Vorgarten von Bathelt's Gasthaus in der
Nußdorfersttaße 15. einen Mann, der chm bedenklich vorkam. Er
hielt ch», an, und wollte ihn auf das Commissariät bringen.
Während der Escortirnng zog der Arrestant plötzlich ein^ neues
Lederzuschneidemeffer hervor, daS chm der Wachmann jedoch! sofort
entriß« Run ergriff der Mann die Flucht. Erst in der Lustkandl»


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 7 ]
Ifr. 10944
"Wien, Mittwocö
iVeue FreHe^Presse*
gaffe konnte ihn der Wachmann einholen, und jetzt entspann sich
zwischen Beiden ein Kampf. ,@tft als Hilfe herbeikam, konnte der
Fremde überwältigt werden. Zur Polizei gestellt, verwecgerts er
jede Auskunft über seine Person. Seine Bemerkung, daß er den
Wachmann erschossen hätte, wenn er einen Revolver bei der Hand
S abt hätte, wie damals, als er in Budapest einen Constabler
ch einen Revolverschutz getödtet hat, führte daraust dah man
den gefährlichen irrsinnigen Kirchendieb Paul Reichelt vor sich
habe. Reichelt ist schon in Deutschland siebenmal abgestraft worden.
Schließlich erkannte man, daß er irrsinnig ist, und internirte ihn in
der Irrenanstalt zu Bonn. Im Februar laufenden Jahres ent­
sprang er und gelangte zu Fuß, überall in Kirchen und Schulen
einbrechend, nach Wien. Hier wurde er am 12. April bei einem
Einbruch in der Volksschule in der Burggasse ertappt, und Ende
Mai in die niederösterreichische Landes-Jrrenanstalt als gemein­
gefährlich gebracht. Von da ist er am 31. Mai l. I. entsprungen.
Am 12. Juni wurde er in Budapest aufgegriffen und schoß emen
Constabler nieder. Reichelt wurde in die Budapest« Irrenanstalt
gebracht, und aus dieser ist er von einigen Tagen wieder ent­
sprungen. Er war jetzt im Besitze zweier Stemmeisen, zweier
Scheeren, einer großen, Anzahl Nachschlüssel und einiger Kerzen.
Er scheint also wiederum Einbrüche geplant zu haben. Reichelt
wurde wieder der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalt über­
geben.
(Eine kleine Ausreiherin.f Am 2&. v. M. ist die
13jähriqe Anna M i s ch k a, Tochter einer Wäscherin, aus der Woh­
nung, Favoriten, Quellengasse dir. 96, verschwunden. Die Mutter,
die den Nachmittag über vom Hause abwesend war, fand Abends
bei ihrer Heimkehr die Wohnung in Unordnung, Kasten erbrochen,
und die Kleider der Tochter waren verschwunden. Das Mädchen hatte
sich in Gesellschaft eines fremden Kindes aus dem Hause entfernt
und Kameradinnen, die es traf, gesagt, es fahre nach Budapest und
von dort nach Amerika. Anfänglich glaubte man, dah die über chr
Alter entwickelte Kleine entführt worden sei. Nun ist aber an btc
Wiener Polizei-Direction die Mittheilung gelangt, daß die kleme
Ausreißerin schon am Tage nach der Flucht— am 26. v. M.—
in der Gemeinde Sedlikowice bei Steven in Böhmen an der Franz-
Josephbahn angehalten worden ist und sich dort bei einer Frau
in Pflege befindet.
(Ein ertappter D i e b.f Heute um 4 Uhr Früh über­
raschte ein Sicherheitswachmann einen jungen Burschen, der sich an
einer mehrfach zusammengedrehten Schnur aus einem Fenster des
im Mezzanin des Hauses Josephstadt, Langegasse Nr. 1, gelegenen
Comptoirs der Unisormirungs-Anstalt Wilhelm Beck L Söhne
auf die Straße hinablassen wollte. Der Bursche wurde festgenom­
men und als der bei dieser Firma bedienstete 17jährige Praktikant
Franz R o t h erkannt. Roth hatte sich gestern Abends bei M-
schäftsschluß im Comptoir einschließen lassen. Im Laufe der Nacht
hat er die Geldlade ausgesprengt und aus ihn 123 K. gestohlen.
Dann gedachte er durch das Fenster zu entkommen, was chm aber
nicht gelang.
lEröffnung des Colosseums.f Mit einer fesselnden
Vorstellung wurde am Samstag den 1. d. nach mehrwöchentlichen
Ferien dieses Etablissement wieder eröffnet. Das Publicum war durch
manche bauliche Aenderungen und Adaptirungen, welche der Sicher­
heit der Zweckmäßigkeit und dem Comfort dienen sollen, angenehm
überrascht. Bier Haupteingänge und zwanzig Ausgänge wurden ge­
schaffen, und der große Luster, welcher früher förmlich auf die
Köpfe der Besucher drückte, wurde gehoben. Im ersten Stockwerke
würde der deutsche Saal zu einem eleganten, mit dem Haupt-
saale in directer Verbindung stehenden Promenoir umgewandelt,
m dem der American Bar und die Buffets zum Verweilen ciN-
laden. Das Eröffnungsproqramm bringt recht amüsante Nummern.
Im Mittelpunkte des Interesses steht Director Blaset selbst,
welcher in der Gesangsposse „Nur für Herren"— einem übrigens
recht harmlosen Scherz— vorzüglich unterstützt von Waldemar
und Fräulein Mizzi G r ü b l, durch seinen liebenswürdigen, unver­
wüstlichen Humor das Publicum rn die heiterste Laune versetzt.
Großen Beifall fanden auch die T e i m s- Truppe auf dem fliegen­
den Trapez, der Original-Wirbeltanz des Quartetts Melasso
Salvagni und die Gesangsvorträge der Damen Rosa Fri­
ll u e t lind F e r r o n i, der Duettisten K l i n g e r ,md Liebet,
«nd endlich des vortrefflichen Gesangskvmikers Waldemar. Das
HauS war dicht gefüllt.
sWiener Th ier garten.) Donnerstag den 6. d. M.
findet im Wiener Thiergarten ein Koschat-Abend statt, welchen die
Tiroler Sängergesellschaft Rainer aus dem Zrllerthale zu Ehren
des populären Meisters und aus Dankbarkeit für die Anerkennung,
welche chre Kunst bei ihm gefunden hat, veranstaltet. An diesem
Abende gelangen vorwiegend Koschat sche Compositionen, zum
Theile auch mit Orchesterbegleitung durch die Capelle Stanz,
zur Aufführung.
ä Wiener September-Meeting.
(Zweiter Tag.)
Das Ereigmß des zweiten Renntages war der dreifache
Erfolg des amerikanischen Jockeys Jim Morgan. Er ritt
t ononr Bright, Pompadour und Jablanica zu spielend leichten
iegen, jedesmal von frenetischem Jubel des Pnblicums begrüßt,
das noch keinem Jockey solche Ovationen darbrachte, wie diesem
Amerikaner. Dieser bewies heute, daß er auch um die Ecken ebenso
geschickt wie die Anderen kommen kann, daß seine Methode sich
auch in Rennen über lange Distanzen bewährt und ganz
besonders für difficile Pferde passe. Besonders erwähncns-
werth ist sein Ritt ans Jablanica. denn die Stute
versagte am letzten Sonntag ganz und gar. während
sic diesmal das Rennen sofort aufnahm und in schärsstem Tempo
führte. Pompadour'S Erfolg im Stronzian-Handicap hat wenig
Bedeutung, denn dieses Rennen litt unter einem total mißglückten
Start. 3)ie Startmaschine will sich bei uns gar nicht bewähren,
während man mit ihr in Deutschland und England sehr zufrieden
ist. Beim Stronzian-Handicap standen zwei Pferde verkehrt, als
die Gurten hoch gingen, und auch einige andere Pferde kamen
sehr schlecht ab. Es waren eigentlich nur zwei Pferde im Rennen:
Pompadour und Haiderose. Im ersten Rennen zeigte Busento
eine gute Form: er ist höher als Frangepan zu taxiren, der vor
der schnellen Avisa erlag. Hononr Bright lief schon unter
mehreren Jockeys Heuer sehr schlecht, seine heutige Form war also
eine große Ueberraichung für die Fachwelt, nicht aber auch fürs
Publicum, das an Morgan's Kunst jetzt schon felsenfest glaubt.
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K. 1360
Meter. Hengste 56, Stuten 54'j, Klgr. Cavt. George's Busento
(Adams) Erster; Son Sourire (Barkec) Zweite: Gaffe (Black),
Dritter. Booly, Gingerbread, Prima, Peregriniis, Ptum Cake. Leicht
mit zwei Längen gewonnen, ebenso weit zurück der Dritte. Totali­
sateur 42:10. Platzwetten 66, 60, 104:50.
Handicap. 2400 K. 1800 Meter Mr. Dorryt's vierjähriger
Hononr Bright. 57'ls Klgr. (Morgan). Erster; Waterloo, 59', Klgr.
(Barker), Zweiter; Eva, 56'/, Klgr. (Cleminson), Dritte. Jcipici,
59*1, Klgr.; Buluwayo, 54 Klgr.; Fex, 51 Kigr.; Marchioness,
53‘i, Kigr. Sehr leicht mit zwei Längen gewonnen, acht Längen
zurück die Dritte. Totalisateur 43:10. Plotzwetten 74, 89, 71:50.
Stronzian- Handicap. 6000 K. 1-00 Meter. Für
Zweijährige. Herrn Andor v. Pechy's Pompadour, 50*1, Klgr.
Morgan), Erste; Haiderose, 55 Klgr. (Barker). Zweite; Manila,
52'/, Klgr. (Slack), Dritter; Dunagyöngye, 53 Klgr., Vierte. Eros,
5tz Klgr.; Florestan, 55h, Klgr.; Alarhogy, 5b Klgr.- Jasz,
82 Klgr.; Lunalillo. 51 Klgr.; Gay Agnes, 49'!, Klgr.; Product,
49 Klar.; Rcpülj, 49 Klar.; Ne baragudj, 48h, Klgr.; Tartom,
48h, Klgr.; Tacsko, 47h, Klgr. Sehr leicht mit andertbalb Längen
gewonnen, sechs Längen zurück der Dritte. Totalisateur 31:10.
Platzwette» 75, 106, 2>9:50.
VerkausSrenuea 2400 K. 1200 Meten Oberstlieutenant
v. Seoyi's dreijährige Esparsette. 51h, Klgr. (Slack), Erste; Da capo,
60 Klar. (Barker), Zweiter; Arana, 54 Klgr. (Adams) und Mr. C.
Sßoeb’ä dreijährige Különcz, 55 Klgr. cBlack), todtes Rennen. Dritte.
Illusion, 56h, Klgr.; Jelenk, 55 Klgr. Leicht mit anderthalb Länge»
gewonnen, zehn Längen zurück todtes Rennen für den dritten Platz,
kotalisatenr 39:10. Platzwette» 62, 60:80.
Renne» der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Meter
Herrn v. Mautner's Avisa, 54h, Klgr. (Adams). Erste; Frangevan
58'l, Klgr. (Poole), Zweiter; Earl, 56 Klgr. (Barker). Dritter;
Pancelos, 5b Klgr.; Dodv, 58'/. Klgr.; Maida, 59h, Klgr. Sicher,
mit halber Länge gewonnen, Kopflänge zurück der Dritte. Totalr-
sateur 35:10. Platzwette« 68. 62: 50.^
Berkauss-Hürdenrennen. 2300 K. 2400 Meter. Mr.
Lincoln's dreijährige Suada, 60 Klgr. (Hesp), Erste; Driver, 69 Kigr.
(Siinn) (erklärt), Zweiter; Cocker, 53'/, Klgr. (Herbert), Dritter;
Trifelau, 60 Klgr.; Marivaux, 53'/, Klgr. Mit zweieinhalb Langen
gewonnen, zehn Längen zurück der Dritte. Totalisateur 19 :10- Platz­
wetten 53. 54:50.
Amarauthus-Rennen. 3400 K. 2000 Meter. Bacon
Johann Harkanyi's fünfjährige Jablanica, 5» Klgr. (Morgan), Erste;
Ronny. 51 h, Klgr. (Prudames), Zweiter; Menyecste, 50 Klgr.
(Cleminson), Dritte. Kaviar, 51'/, Klgr.; Ladro, 51'!, Klgr.; Al-
domas 55 Klgr. Sehr leicht mit vier Längen gewonnen, zwei Längen
zurück die Dritte. Totalisateur 35:10. Platzwetten 140, 170:50.
Theater- «nd Kunstnachrichten.
Wien. 4. September.
— Die Direction der H o f o p e r theilt uns mit: Zur
Bequemlichkeit des Pnblicnms wird bei den Vorstellungen „Die
Walküre", „Siegfried" und „Götterdämmerung" gleichwie bisher
bei „Die Meistersinger von Nürnberg" nach dem zweiten Acte
eine größere Pause' stattfinden. In den Foyers der Galerien
werden Buffets aufgestellt sein.
— In Bleiburg in Kärnten ist der ehemalige Hofopern-
sänger Karl Marcell Sommer im Alter von 45 Jahren ge­
storben. Sommer begann seine Bühnenlaufbahn gegen Ende der
Siebziqcr-Jahre, wirkte in angesehener Stellung an mehreren deut­
schen Hoftheatern und trat im Jahre 1881 in den Verband der
Wiener Hofoper, der «r bis zum Jahr« 1893 angehörte. Dann
ging der Künstler nach Köln und mar zuletzt am ivtadttheater in
Breslau cngagirt. Der Verblichene besaß eine prachtvolle Bariton-
stimme, die er in einem umfangreichen Repertoire zur schönsten
Geltung brachte. Sommer laborirte an einem bösartigen Magen-
übtt und mußte sich vor Kurzem einer Operation unterziehen,
deren Folgen er nun erlegen ist.
— In den drei Eincictern: „Der Küchenjunge", Lustspiel
von Adolphe A d e r e r nnd Armand Ephraim; „Die Bild­
schnitzer", eine Tragödie braver Leute von Karl Schönhcrr,
und „Jephta's Tochter", Lustspiel von Felice Cavalotti, die
Freitag dm 7. d. M. im Deutschen V o l k s t h e a t e r zur
ersten Aufführung gelangen, sind die Hauptrollen folgendermaßen
besitzt, nnd zwar im ersten Stück: Oberst Monkecornet, Herr
Brandt; Frau de Mclusay, Fräulein W a l l c n 1 i n;
Charlotte de Fronsac, Frau Kurt; Hugues de Pleffes-Fronsac,
Herr Blum; Leonides, Herr Eppens; Julie, Fräulein
Schuster. Im zweiten Stück: Fricdl Sonnleitner, Herr
Kutschers; Gebhard Pcrathoner, Herr Kramer; der alte
Perathoner, Herr M a r t i n e l l i; die Sonnlcitnerrn, Frau
Glöckner; der Meixner Bot', Herr Weiß; Dr. Wälder,
Herr Rnffeck; der Kramer. Herr Amon; die Milchbäuerin,
Frau M a r t i n e l l i; die Schusteriii, Fräulein I o f e f f y. Im
dritten Stück: Bcatricc, Frau Albach-Retty; Graf Mario
Albcrti, Herr Kramer; Baronesse Arsenia di Villalba,
Fräulein W a l l e n t i n; Dr. Sarchi, Herr Weiss«.
— Im Deutschen Volkstheater tritt vom
16. September ab eine Erhöhung der Sitzpreise ein, die, wie die
Direction uns mittheilt, dadurch wettgemacht werden soll, daß
weder für die Benützung der Garderobe noch für den Bezug des
Theaterzettels eine Gebühr eingehoben werden wird. Im Karten­
verkauf wird der Zuschlag bei den Billetten im Preise bis ein­
schließlich 1 K. 10 H., bei den Billetten von 1 K. bis einschließlich
2 K. 20 H. und bei den übrigen Sitzen und Logen 40 H.
betragen.
— Die Direction des Theaters an der Wien hat
Fräulein Minna Kaufmann, die früher am Hamburger
Stadttheatcr und an den Theater in Straßburg und Weimar thätig
war, für die Dauer von drei Jahren verpflichtet.
— DaS Theater i n der Josephstadt wird Freitag
den 7. d. mit dem drciactigen Schwanke „Einberufung" („Le
sursis“) von Sylvane und Gascogne eröffnet. Das
Stück wurde von Ludwig F i s ch l ins Deutsche übertragen. In
der Rolle der Tänzerin Maricnette wird Fräulein' Mascha
Markwordt znm erstenmale am Joscphstädtcr Theater auf­
treten.
— Wie „feine Nuancen" der Schauspieler entstehen, dafür
erzählt der „Bär" ein paar amüsante Beispiele. Iss land trat
im Jahre 1796 auf dem Weimar scheu Hofthcatcr
zum erstenmale in der Titelrolle des von ihm selbst verfaßten
Schauspieles „Der Spieler" auf. Er war vorher bei Goethe
eingeladen gewesen, und als er daher sehr spät in die Garderobe
kam, fand er hier einen Ueberrock, der ihm zu eng war, so daß
er ihn zn seinem größte» Aergcr nicht zuknöpfen konnte. Es war
aber keine Zeit mehr, diesen Schaden ivieder gutzumachen, da
die Ouvertüre bereits ihrem Ende nahte; er mußte also in dem
engen Ueberrock hinaus auf die Scene. In einer Recension,
die der Kritiker Karl August Böttiger schrieb und die
er später mit anderen zusammen als „Entwicklungen des
Jffland'jchen Spieles bei besten Gastdarstellungen in
Weimar" herausgab, heißt cs darüber: „Es war charakteristisch
und so ganz sür den allmächtigen, sich über die Lebcns-
anfvrderungen bequem hinwegsetzenden Spieler bezeichnend, daß
Jffland den Ueberrock nicht zugeknöpft trug." Derselbe Kritiker
entdeckte auch eine solche „seine Nuance", als er in Hamburg
den Darstellungen des Schauspielers Karl Ludwig Schröder
beiwohnte. Nachdem dieser als König Lear den Fluch über seine
beiden Töchter gesprochen hatte, machte er eine Pause. Böttiger
lobte dies ganz besonders, die Pause habe den tiefsten Eindruck
gemacht,, sie habe so ganz die Erschöpfung des Vaters und die
Nothwendigkeit, sich zur Vollendung des furchtbaren Ausspruches
zu sammeln, bezeichnet, und sei dann so ganz natürlich ans dem
Gefühle Lear's hervorgegangen. Er theilte seine Gedanken über
die Pause Schröder mir. Dieser entgegnete lachend: „Die Sache
ging ein wenig anders zu! Ich sah, wie in der Coulisse ein Talg­
licht umgefallen war und schon die Decoralion in Brand gesetzt
hatte. Ich flüsterte aber in der Pause in meiner Eigenschaft als
Regisseur und Director dem Theatermeister, der nichts davon wahrnahm,
leise zu: „Er Esel, sicht er denn die umgefallene Kerze nicht?"
— Im Musikverlag der Firma Joseph E b e r l e ist eine
neue Komposition, Scherzo für Clavier, ans der Feder eines jungen
Wiener Musikers, Felir Ewald, erschienen. Derselbe hat damit
eine hübsche Probe echt musikalischer Begabung geliefert. Die An­
muth der Melodieführuna, der correcte Satz verrathen ein liebens­
würdiges Talent, das entschieden Förderung verdient.
Äns dem Gerichtssimle.
Wie«, 4. September. (Der Rosenkranz statt des
Fenster aürtels.) Am 14. Juni fiel! di« im Pfarrhose in der
Florianigasse 72 bedienstete Köchin Fanny Martinetz beim
Fenstervutzen, weil sie es unterlassen hatte, sich des Fenstergürtels
zu bedienen, aus dem zweiten Stockwerke in die Tiefe. Trotzdem
ft« miß den weichen Boden des Pfarrgartens fiel, erlitt sie beim
Sturze einen Bruch der Wirbelsäule. Es dauerte viele Wochen,
bis die Pfarrersköchin genesen war. Nach ihrer Genesung erhielt
Fanny Martmetz eine Vorladung zum Bezirksgerichte Josephstadt,
^ S. Leptsmdsr 1900 Seit /* g
wo sie wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit angeklagt
wurde. Wie bei dev Polizei, gab auch heute vor Gericht die an­
geklagte Pfarrersköchin zu, sie habe trotz strengen Auftrages des
Pfarrhorrn, nie ohne Gürtel die Fenster zu putzen, den Gürtel
nicht benützt, da sie durch Mitnahme eines Rosen­
kranzes beim Fensterpntzen sich gegen jeden Unfall geschützt
habe.— Richter (Dr. v. Engel): Sie sind aber trotz des
Rosenkranzes in die Tiefe gestürzt?—> Angel,1 .; Hätte ich den
Rosenkranz nicht bei mir gehabt, wäre ich' gewiß beim Stürzen
in die Tiefe todt liegen geblieben.— Da das! Beweisverfahren
ergab, daß die Angeklagte durch die unterlassene Anwendung des
Fenstergürtels nur ihre eigene körperliche Sicherheit gefährden
konnte, ging der Richter mit einem Freispruche vor.'
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Brüx, 4. September.
(Berurl Heilung einer Kindesmörderin.) Der
hiesige Schwnrgerichtshof verurtheilte heute die Dicnstmagd Hedwig
Wolf aus Dobromcrschitz, welche bereits Hutter von vier un­
ehelichen Kindcrli ist und ihr lctztgeborenes Kind erdroffelte, znm
Tode durch den Strang.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr.") Berlin, 4. September.
(Eine Anklckge gegen den Grafen Pückler.) Gegen
den Grafen Pückler ist von der Staatsanwaltschaft am hiesigen
Landgerichte hie Anklage wegen Aufreizung zum Classmhasse, die
in der von ihm im Juli in der Tonhalle gehaltenes Rede erblickt
wird, erhoben worden.
Nachklänge zum Processe Bresei.
(Orig.-Corr. der „Nrncn Freien Preise".)
M a i l a n d, 1. September.
Heute am 1. September wurde die Mailänder Zeitung
„Jl Tempo" confiscirt, weil sie das Bild des Königsmörder's
brachte, was hier aufs strengste verboten ist. Selbst die illu-
strirten Blätter, welche den Gerichtsfaal während der Vorhand
tung darstellen, haben die Person des Angeklagten, wie hinter
den Carabmieri verborgen, übergangen.
Obwol man im Laufe eines Monats wol Zeit gehabt
hatte, sich an Pen Cynismus des Verbrechers zu gewöhnen,
herrscht hier die allgemeinste, lebhafteste Entrüstung über sein
rohes und gleichgiltigeS Benehmen bei dem Processe.
Als beispielsweise der Präsident zu geeignetem Ze'tpunkte
die Pakete öffnen ließ, in denen sich die corpi del reato bo
fanden, und diesen die vcrhängiüßvvlle Pistole entnahm, fragte
er Gaötano Bresci:
„Ist dies die Waffe, mit der Sie den König erschossen
haben
Der Angeklagte richtete einen völlig gleichgiltigen Blick ans
den Revolver.
„Aus dieser Entfernung kann ich's nicht genau bestimmen,"
sagte er ganz rirhig, „eins von den Dingern sieht dem andern
so ähnlich.. ."
Dann, a's ein Gerichtsdiener ihm den Revolver nahe
brachte nnd et ihn betrachtet hatte:
„Doch, döch— das i st er."
Auch der aufmerksamste Hörer und Beobachter hätte nickit
die geringste Erregung in der Stimme oder in seinem Bücke
und Verhalten hiebei wahrnehmen können.
Nun ward ihm die in der königlichen Equipage nach der
That aufgefundene Kugel gezeigt, aus welcher Einkerbungen
und Schnitte von seiner Hand angebracht waren.
Bresci nahm die Kugel, sah sie an, und sagte ebenso un-
bcivegt und ruhig !vie vorher:
„Ja wol, das ist sic."
Nun ließ der Präsident dem Verbrecher noch einen
Gegenstand überbringen. Es war die Kugel, die dem todten
Könige aus seinem Körper herausgeschnitten worden war
und die in Folge der Einkerbungen' noch sein Blut trug.
Der Mörder erhob sich von seinem Sitz, näherte' sich
dem Gitter, das um die Anklagebank läuft, und sah das Ge­
schoß neugierig_ an.
Alle^Anwescndcn konnten sich des Entsetzens nicht er­
wehren. Ich meinestheils. Halle das Gefühl einer Profanatioin
Bresci unterzog die Kugel einer Besichtigung, etwa mit der
kühlen Aufnierksamkeit, mit welcher Jemand 'in einem Ver-
kaufSlocal eine Wahl trifft. Keine Wimper zuckte in dem un­
bedeutenden, antipathischen Gesicht. Auch der Ton seiner
Stimme veränderte sich nicht um die leiseste Schatiirung, als
er mit ruhigem Kopfnicken und ganz überzeugt zugab:
„Ja, ia; das ist die Kugel."
Auch das aus Prato, seiner Heimat, herbeigeschaffte
Scheibenbrett (fast zwei Meter lang, aus rohem Holz), auf
dem er seine Vorübungen znm Königsmorde gemacht hat,
erkannte der Verbrecher wieder. Dergleichen ist sür ihn weiter
nicht aufregend. ,<
Einen eigenthümlichen Vorfall, dev unter anderen Vorkomm
uissen wol als unbedeutend hätte vorübergehen können, bei.
dieser Gelegenheit aber einen geradezu unheimlichen Eindruck
verursachte, will ich hier noch erwähnen:
Als nämlich der Präsident am Schluß der Sitzung das
Urtheil verlas und die Worte anssprechen sollte:
„Im Namen von Vitt-rio Emmanuele torzo“, kam ihm
unbewußt ein anderer Name auf seine Lippen und er sagte
laut und in feierlichem Tone:
„In noms di Umberto primo.“
Erst als eine plötz'^'" Bewegung der Anwesenden und
ein halblautes Gemurincl ihn feinen Irrthum erkennen ließen,
verbesserte sich der hohe Beamte, aber die Versammlung war
zusammengeschauert— um einen Volksausdruck zu gebrauchen
— als Hütte sie einen Geist gesehen.
In Bezug ans die dem Mörder zuerkannte Gaieerenstrase
auf Lebenszeit gehen in Deutschland und Oesterreich recht un­
klare Begriffe um, wovon ich mich durch Briefe, aus dem
Leserkreise überzeugt habe. Vielleicht wird eine kurze, sachliche
Darstellung in Hinsicht hierauf von Interesse sein.
Gaetano Bresci wird seine Strafe entweder ime Bagno,
von Santo Stefano oder Portalongone verbüßen. Die ersten
sieben Jahre hat er in, völliger Abgeschlossenheit, ohned'prechen
zu diirfen, in seiner Zelle zu bleiben. Er soll in diesem Zeit­
raum derartig beschäftigt werden, daß kein metallenes Hand-
werkzeug noch irgend welche Muskelanstrenaung dabei nöthig
ist: also etwa mit Strohflechten oder dergleichen.
Nach diesen ersten sieben Jahren soll er den anderen Ge­
fangenen zugesellt iverdcnimmer jchoch unter der strengen
Bedingung steten Schweigens.
In der genannten sstbensührigM. Periode wird er nie
ein menschliches Wesen sehen, ausgenomiinen in folgenden
drei Fällen:.
1. Den Director des Bagno, wenn er Audienz nachge­
sucht hat.
2. Den Arzt, wenn er erkrankt ist.
Z. Den Priester, wenn er im Sterben liegt.
Die gewöhMchen Zellen haben »eine Ausdehnung von
3 Metem 25 Centimetern in der Breite, 4 Meter Länge und
3 Meter in der Höhe. In Folge dessen kommen den Ge­
fangenen ungefähr 27 Kubikmeter athmungssähige Lust zu,
die durch ein von unten nach oben zu öffnendes Fenster er­
neuerbar ist. Dies Fenster geht ins Freie nutz läßt; ein Stück«


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 8 ]
Nr. 12944
Seite 8 Wien, Mittwoch IVette frVcie Fresse.
djen Himmel sehen. Die Zelle wird durch eine starke, eisen-
beschlagene Thür und außerdem durch ein Gitter abgeschlossen.
Irr dem Raum befindet sich ein Bett, bestehend aus
eisernem Rahmen und Matratze,.. mit Pflanzenfasern gefüllt.
Tagsüber wird dasselbe mit einer Kette an die Mauer em­
porgehakt, dgmit der Sträfling sich nicht daraus ausstrecken
Jeder Gefangene erüält einen Krug für das Wasser, eine
Wa chschale, zwei Becher '(einen für Wem, Len andern für Dell
bestimmt), einen Teller zum Fleisch, ein Schuflelc^n zu
seiner Suppe und einen Tops.
Alle Liese Gevranchsgegenstände bestehen aus Jrdenzeug.
Kamm und Bürste sind gestattet.
An die Mauer jeder Zelle wird dre Nummer chres Be­
wohners geschrieben., ... ...
Kic Schlafstelle für solche Sträflings dre tagsüber m dtzr
Arbeits'äle» beschäftigt werden, ist 2 Meter, 30 Centmieter
lang, nur 1 Meter, 35 Zentimeter breit und 1 Meter 8 Centt-
mettzr niedrig.„ r, ,,
Dieser SÄaSwinkel hat weder Thur' noch Fenster; statt
deren aber ein' Eisengitter, durch das, von einem geräumigen
Corridor her, Licht hineindringt... m ...
Eier Bett, eine Holzbank an der Mauer und em Klerder-
halen befinden sich dort., ,.. w,
Die tägliche Kost besteht in 1O0 Gramm pasta («ne Art
iüfdccncont oder Hendeln) und 600 Gramm Brot. Sonntags
crMtfn die Sträflinge Fleischsuppe und auch etwas Fleuw.
Mn besonderen Festigen, etwa drei- oder viermal rm ^ahre,
wirb ihnen Wein gegeben.^ .... ..
In der ersten Periode ihrer Gefangenschaft dürfen sich dre
Berurtheilteu täglich für 5 Centimes (4 Pfennige) etwas Be­
sonderes (!) zum Essen dazu besorgen lassen, «sn fernerer
Strafzeit für 25 Centimes (2V Pfennige etwa).
Dell Sträflingen, die sich in fortwährender Einzelhaft be­
finden, wird in jedem Jahre ein halbstündiges Gespräch Mit
Verwandten gewährt. Später wiederholt sich diese Gunst alte
sechs Monate.„.^„
Das Reglement ist derartig, dap die Lust zu einer Re­
bellion den Gefangenen vergeht. Trotzdeur sind sehr harte
Strafen darauf gesetzt: die völlige Absperrung in der Zelle
von 6 Monaten bis zu 5 Jahren; für Sträflinge aus Lebens­
zeit Einzelhaft für nicht weniger als 8 Jähre, doch käun die
Strafe auch auf lebenslängliche Berurtheilrmg zu vollkommener
Absperrung lauten!
Die gewöhnlichen Strafen bestehen in: „Straszelle mit
Wasser und Brot", „Zwangsjacke, dmrikle Zelle und Eisen".
„Zwangsjacke" wird für zwei bis drei Tage zuerkannt, und
nur für die kurze Essenszeit bleibt der Sträfling von ihr
befreit.).
Dieses fürchterliche Zuchtmittel besteht in einem Kleidunas-
stücke, dessen Aermel,' gleich Säcken, vorne geschlossen sind. Es
ist mit zwei starken Riemen versehen, mit denen die Arme aus
der Brust über Kreuz so fest gebunden werden, daß.sede Be­
wegung zur Unmöglichkeit wird.
Die Ketten werden an Händen und Füßen angewendet,
je nach der Schwere des begangenen Verbrechens, und bis zu
zehn Stunden täglich.
Die Handschellen für diesen Fäll sind schwer^ und stark,
weil sie unter Umständen an den Eisen der Fußknöchel be­
festigt werden. Eine schreckliche Maßnahme!
Das Zwangsbett endlich ist so entsetzlich, daß ich mich
nicht fähig, fühle, diesen Auszug durch die Beschreibung des­
selben zu' vervollständigen.
, Nie dürfen die Sträflinge übrigens mit ihrem Namen an­
geredet werden. Sie entsagen diesem Namen, wie ihrer Per­
sönlichkeit und All-emr- was» dkmit zusammenhängt,- sobald die
Kerkerschwelle von ihnen überschritten wurde.
Und bei alledem sind die härtesten Strafen aus Selbst­
mordversuche vorgesehen!
Als ich mir mit nicht geringer Mühe diesesBestiminmigeii
verschafft hätte und sie durchlas, drängte sich mir unabweisbar
die Ueberzeugung auf, daß ihr Studium seinerzeit Gaätcmi
,'Bresci (und durch ihn vielen Anderen) hätte recht nützlich'
werden können. Gräfin Maria F r e d d i.
Cekfptttitie des forrespnkiis-iiirniii
Trient, 4. September. An Stelle des Landtags-Abgeordneten
de Prctis, welcher sein Mandat vor einiger Zeit niederlegte, wurde
heute Dr. Nicolo T a d d e i zum Landtags-Abgeord­
neten für den S t 8 d t e b e z i r k Trient gewählt.
München, 4. September. Mittelst Handschreibens
vom 30. August hat der Prinz-Regent dem König von
Italien das 19. bayrische Infanterie-Regiment in Erlangen
verliehen und verfügt, daß das Regiment künftig die
Benennung König Victor Emanuel III. von Italien zu
führen habe.■
Haag, 4. September. Die Ratifi cat i o n s-
U r k u n d e ii der ans der F r i e d e n s c o n f e r e n z
uiiIerZeichnelen V e r t r ä g e, sowie die Declarationen
wurden heule hier hinterlegt. Vor dem Acte der Hinter­
legung erklärte der Minister des Aeußern, daß diese Formalität
den e n d g i l t i g e n Abschluß d e r A r b e i t e n d e r
Confer e n z bilde. Er hege den Wunsch, daß die Ge­
schichtschreiber der Zukunft sagen mögen, das von der Cou­
sine»,; geschnfsene Werk sei von Dauer und von wohlthätigem
Einfluß auf die Menschheit gewesen. Der Minister machte
den Vorschlag, diesen Wunsch dem hochherzigen Herrscher
auszusprechen, welcher die erste Anregung für den Zusammen­
tritt der Conferenz gegeben hatte. Es wurde demgemäß ein
Telegramm an den Kaiser v o n R u ß l a n d ab­
gesendet und die Zusammenkunft hierauf geschlossen.
Belgrad, 4. September. Der Sultan verlieh dem
serbischen Special-Gesandten, Obersten Lazar P e t r o v i c, das
Großtreuz des Osmanie-Ordens.
Hnddersfield, 4. September. Der Congreß der
rrac! os ünions nahm mit knapper Majorität einen Be-
schlußantrag an, in welchem erklärt wird, daß der Krieg mit
Transvaal im kosmopolitischen Interesse der
Kapitalisten unternommen worden sei und daß dessen Folgen
das Wohl der Arbeiter schädigen müßten.
kannt, daß diesmal die P r i v a t- I n d u st r i e, ins­
besondere die ausländische (Steher) in größerem Um­
fange damit beschäftigt werden soll.
Paris, 4. September. Die große Enttäuschung über
die nun feststehende Thatsache, daß der Czar die Welt­
ausstellung nicht besuchen wird, hat rasch einer
neuen Hoffnung Platz gemacht. Man erwartet jetzt nämlich,
daß an Stelle des Czars wenigstens der G r o ß s tt r st-
Thronfolger h i e h e r kommen wird.
Eine französische Militär- Mission bei den
deutschen Kaisermanövern.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 4. September. Zum erstenmale seit dem
Kriege von 1870 wird ^dieses Jahr eine französische
Militär-Mission, bestehend aus Brigade-General
M i ch a l, Oberstlieutenant S y l v e st r e und Major de
C h a z e l l e s, an den deutschen K a i s e r m a n ü v e r n
in Pommern t h e i l n e h m e n.
Das Handschreiben des Czars an Lonbet.
l Telegramm des Correspondeuz-Bureau.)
Paris, 4. September. Der Wortlaut de s
H andschreibens des Kaisers von Ruß land:
an dm Präsidenten L v u b e t ist nachfolgender: „Herr
Präsident! Sehr lieber und großer Freund! Die Gefühle,
die ich Ihnen p e r s ö n l i eh entgegenbringe, und die
Bandeherzlicher Freundschaft, d i e F r a n k-
r e i ch u n d Rußland v e r k n ü p f e n, haben mir
den Wunsch eingegeben, Ihnen den kaiserlichen Sanct-
Andrecs-Ordm zu verleihen, dessen Insignien Ihnen
gleichzeitig mit diesem Schreiben überreicht werden. Es ist
mir ganz besonders angenehm, Ihnen diesen Beweis
meiner Werthschätzung zu. einer Zeit darzubringen, wo das
so glücklich zwischen Frankreichs und Rußland bestehende
v o! l st ä n d i g c E i n v e r u'e h m c n mehr als je seinen
wohllhuendm Einfluß nicht allein ans ihre direkten Inter­
essen, sondern auch aus die A u fr.e ch t erh al-
t u n g des allgemeinen Friedens aus­
üben kann, der uns in gleicher Weife. am
Herzen liegt. Mit wirklichem Interesse verfolge ich den Er­
folg der glänzenden Ausstellung, auf welche Frankreich
mit Recht stolz ist, und ich brauche Ihnen nicht erst das
aufrichtige Bedauern auszudrücken, das ich eben­
so wie die Kaiserin empfinde, in diesem Augenblicke
Paris n i ch t b e s u ch e u z u könne n. Aber aus der
Ferne wie in der Nähe, an Allem, was Frankreich be­
trifft, chetlnehmend, begrüßen wir mit desto größerer Be­
friedigung Alles, was zu seinem Ruhme und zu seiner
Wohlfahrt beitragen kann."
' RüEehr einer Nordpolar-Expedition.
(Telegramm dos ILorrespondenz-Buremr.-)'
Stockholm, 4. September. Die schwedische Nordpolar-
Expedit l o ii dcs Forschnnzsreiienden K a l t h o f s ist gestern
Abends nach einer interessanten Reise durch das Polareis von
Spitzbergen nach O st g r ö n t a n b in Trondhjc in ein­
getroffen. Die ©amntUuigeu, .welche die Expedition mitbringt,
werden als die reichhaltigsten dK bisher aus der Polargegend nach
Schweden gebrachten angesehene Die Expedition wird in Erondhjcm
aufgelöst. __'
S t r i k e s.
(Sclefltamm des Conespondenz-Bureau.)
Marseille, 4. September. I» Folge Schiedsspruches des
Friedensrichters wurde der Strike der Frächter beigelegt.
Die Arbeit wird morgen wieder ausgenommen.
Die Pest in Glasgow.
bc? (SotTPfbcnben**S5i!rcc:i.l
Glasgow, 4. September. Berichten der hiesigen Sanitäts­
behörde zufolge werden gegenwärtig im Hospital 13 an der Pest
erkrankie Personen behandelt: 105 Pestverdächtige befinden sich
unter ärztlicher Beobachtung. Gestern betrug die Zahl der
Kranken 12, der unter Beobachtung stehenden 89.
(Telegranim der „Neuen Freien Preflc".)
Glasgow, 4. September. Es ist festgestellt, daß der in
Gova n gestorbene Junge die B eulenp e st hatte. Da­
gegen erklären die Behörden, die todt gefundene Mary G a r d->
n e r halle nur bösartigen Typhu s. Gestern Abends
befanden sich elf wirkliche und ein zweifelhafter
Pestfall im Hospital und 86 Personen inuc: Observation.
Der gefaimhte medicinifche Stab, sowie Lord P r o v o st und
andere Beamte lassen sich mit dem Pasteur'schen Pestserum
impfen. Gestern nahmen die Behörden eine Gesellschaft
Rattenfänger in. Dienst, deren Ausgabe sein wird, allq
yiaticü und. sonstiges Ungeziefer in den iustcirten Straßen. zu
vertilgen. -In den inficirten Häusern werden, die Fenster­
seheiben durch Gitter ersetzt, um die. Luft zuzulassen. Die von
Glasgow kommenden Dampfer sollen'in allen englischen Häfen
genau inspicirt werden.
».*
Aus Glasgo w vom 2. b. wird den Londoner
Blättern ein weiteres Opfer der Pest gemeldet, ein Mjähriqes
Mädchen. Das Befinden der Frau, welche die Krankheit ihrer
Tochter, des ersten an der Pest in Glasgow gestorbenen
Opfers, übertragen haben soll, ist besser. Die City of Glasgow,
die nach Beschluß der Magistrats-Behörden unter Controle der
Sanitäts-Behörden gestellt ist, ist ein dicht bevölkerter Staht-
theil am SDufer des Clyde. Er umfaßt etwa 1/ i Quadrat-
meile (englisch) und schließt viele der ärmlichsten Straßen ein.
Daran grenzt die große jüdische Colonie. Thistle Street, der
Herd der Krankheit, ist eine der schmutzigsten aller Glasgower
Straßen. «Die Hafenarbeiter wohnen hicrselbst, und die Häuser
sind oft übervölkert. In dem Stadtthcile haben häufig, «Unruhen
stattgefunden, und die Behörden werden einige Schwierigkeit
haben, die sanitären Maßregeln durchzusetzen. Strenge Rein­
lichkeit ist angeordnet worden, und die Häuser werden geweißt
und desmficirt.
Eklegr«« der „Ne«« /reie» Prej-k'°.
Berlin, 4. September. Osficiös wird die Mittheilung,
daß die Fabrication des n e u e n deutschen Infanterie-
gewehres mit großer Eile betrieben werde, als un­
richtig bezeichnet. Es liege kein zwingender Grund vor,
die Erneuerung der Infanterie-Bewaffnung irgendwie zu
sorciren. Die Staatsfabriken arbeiten in n o r m a l e m
Betriebe, nach Maßgabe der zur Verfügung gestellten
"tatsmäßigen Mittel, weiter. Es sei auch nichts darüber b«-
sTe t e g r.s Glasgow, 4. September. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 76 sli. 3 d.
Newyork, 4. September. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Oktober- Weizen 79*/*, December-Weizen 80 7 /«,
December- Mais 40siZ Fett 4Pz, Baumwolle 9%,
Zucker 5.95, Kabel-Wechselcurs auf London 4.88Pz,
Northern Pacific 71V 4, Canada-Pacisic 89'/,. Tendenz deS
Effectenmarktesr Stetig.’
5. September 1900
Der EeommM.
Arbeiterschutz im Han-eisgemerbe.
ii.*)
Wien, im August.
Die materiell-rechtlichen Bestimmunaen der int ersten
Aussatze besprochenen Novellen beziehen sich ans die E n t«
l o h n u Ii g der A r b e i bs z e i t und die Beendigung
des D i e n st v e r h ä l t n i s s e s im Handelßgewerür. In
ersterer Hinsicht narmirt Artikel 60, daß jene Beträge, die
der Handlungsgehilfe für die Zeit der Verhinderung an der
Dienstleistung von einer Krankenkasse oder einer Unfall­
versicherungs-Anstalt bezieht, auf den Gehalt nicht ein­
gerechnet werden dürfen. Weilers wird bestimmt, daß der
kaufmännische Gehilfe, wenn er durch eine acht Wochen nicht
übersteigende militärische Dienstleistung an der Verrichtung
seines Dienstes verhindert wird, einen Anspruch auf den
Gehalt bis zur Dauer von vier Wachen behält. Bei dem Um­
stande, daß der zur militärischen Dienstleistung Einberufene
besondere Bezüge erhält, wäre im Interesse der Principale
die Frage zu erwägen, ob diese nur zur Zahlung der even­
tuellen Differenz zwischen Civil- und Militärbezügen ihrer
Bediensteten verpflichtet werden sollen.
Der Artikel 60 regelt die Zahlung der Provision an
Handlungsgehilfen und enlsprichi im Allgemeinen den
bestehenden Hanvelögebräuchen. Im Uebrigen lehnt er sich
an die Normen des deutschen Handelsgesetzes über die Pro­
vision der Handelsagenten an.
Die 3 a f) (u nfl b e 8 Gehaltes an HandelSgehilfen
hat spätestens am Schlüsse eines jeden Monats zu erfolgen.
ES soll also kein längerer als ein einmonatlicher Zahlungs­
termin vereinbart werden dürfen. (Berg!. §,' 74 des
deutschen Handelsgesetzes.) Jedoch gilt diese Vorschrift nur,
.wenn der Gehalt des Handlungsgehilfen 3000 sikronen jährlich
nicht übersteigt, eine Bestimmung, die das deutsche Gesetz
nicht kennt und deren Zweck nicht einzusehen ist. Ein
Handlungsgehilfe, der z. B. 4000 Kronen jährlich bezieht und
eine Familie zu erhalten hat, ist auf den monatlichen Bezug
des Gehaltes gewiß ebenso angewiesen wie dey ledige Hand­
lungsgehilfe, der jährlich nur 3000 Kronen an Gehalt bezieht.
Die weitaus wichtigste Novellirung betrifft die
Arbeitsdauer im Handelsgewerbe. Das sechs.e Haupt-
stück der Gewerbe-Ordnniig über das gewerbliche Hilfs­
personal soll einen neuen Abschnitt („E. Für Hilfsarbeiter
im Handelsgewerbe") erhalten, der ausschließlich die Arbeits­
zeit im Handelsgewerbe zu regeln bestimmt ist. Die prin­
cipielle Norin lautet, daß im H""delsgewerbe für die Hilfs­
arbeiter (Handlungsgehilfen, Handlungsiehrlinge, Handlungs«
diener) die Arbeitsdauer mit Einrechnung der Arbeitspausen
nicht mehr als höchstens zwölf Stunden während vierund-
zwanzig Stunden betragen darf. Eine Verlängerung dieser
Arbeitszeit zum Zwecke der Inventur, bei Neu-Einrichtung
oder Uebetsiedlüng des Geschäftes, dann zur Zeit der Saison
(in letzterem Falle nur höchstens dreißig Tage im Jahre)
kann von der. Gewerbe-Behörde gestattet werden, nur ge­
bührt für jede Stunde der verlängerten Arbeitszeit. dem
Hilfsarbeiter eine Entlohnung entweder in der vereinbarten
Höhe oder dem Ortsgebrauche entsprechend oder nach jenem
Theilbetrage seines Gehaltes, der sich bei Anflheilung
selben für'M AEtsstlitide ergibt.
Im Zusammenhange mit der Bestimmung über die
Maximal-Arbeitsdauer steht §. 104 a) der Novelle, der
den Ladenschluß betrifft und besagt, daß von 9 Uhr
Abends bis 5 Uhr Früh die Verkaufs-Localitäte» für den
geichäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen. Auch von
dieser Bestimmung können einzelne Ansnahmen gestattet
werden. Beide Bestimmungen, sowol die über die Maximal«
Arbeitszeit, als auch die über den Ladenschluß, beziehen sich
auch ans den in Productionö-Gewerben ausgeübien Waaren-
verschleiß, überdies die Norm über die Maximal-Arbeilszeit
auch auf Comptoir- und Bureau-Arbeiten'in anderen als
Haiidelsgewerben (Fabrilscomptoirs re.). Ebenso ist das
Fellbietcu von Waaren im Umherziehen während der Zeit, zu
welcher dleVerkaufs-Localitäteu geschlossen sein müssen, verboten.
Während die Novelle sich sonst getreu an das deutsche Vor­
bild anschließt, ist sie hier viel weiter gegangen: Das deutsche
Gesetz regelt bekanntlich nur den Ladenschluß, dagegen ist
eine Maximal-Arbeitsdauer beim Handelsgewerbe derzeit
weder in Deulschlaud noch sonst in einem Staate gesetzlich
norniirt. Die Unternehmer werden ohne Zweifel diesen
Umstand gegen die vorgeschlagene'Novellirung geltend machen.
Es ist aber nicht zu verkennen, daß, während die Einführung
des Maximal-ArbeitStages für Fnbriksbetriebe in Oester­
reich allein oder nur in einigen wenigen Staaten (Schweiz)
die Leistungsfähigkeit der Jndustri- dieser Staaten im Jn-
und Auslande gegenüber der fremdländischen Industrie be-
nachlhciligen konnte, dieses Argument bei den Verkaufs-
geschttsten weniger zutrifft. Wenn s ä m in t l i ch e Verkaufs-
geschäste einer Gemeinde oder Stadt zu derselben Stunde
geschlossen werden, so ist eine Verminderung der Eiukaufs-
geiegenheit ziemlich ausgeschlossen, da die Einkäufe während
der gestatteten Geschäftszeit vorgenommen werden müssen
und eine Concurrenz von auswärts nicht zu be­
fürchten steht. Auch die Concurrenz der Handlungs-
reisenden kommt nicht in Betracht, weil diese
kaum nach 9 Uhr Abends Private aufsuchen werden. Eine
andere Frage ist aber, ob die zwölf Stunden, während
welcher die Angestellten im Handelsgewerbe thätig sein
dürfen, aus den Zeitraum von 5 Uhr Früh bis 9 Uhv
i Abends derartig vertheilt werden können, daß diese Stunden
i gerade in die Zeit des dichtesten Geschäftsverkehres fallen.
So hatte die niederösterreichische Handels- und Gewerbe­
kammer in ihrem Gutachten über die Gewerbe-Ordnungs«
Novelle der Regierung aus dem Jahre 1895 zwar die
zwölfstündige Arbeitsdauer einschließlich der Pausen rückhalt­
los befürwortet— ein Umstand, der die Ansichten der
Unternehmer über die Maximal-Arbeitsdauer deutlich zum
Ausdrucke bringt— dagegen für die mit dem Vertriebe
von L e b e n s m i t t e l n sich befassenden Verkaufsgeschäste
eine Arbeitsdauer von 14 Stunden vorgeschlagen. Im
Lebensmittelhandel concentrirt sich das Geschäft, während
! der Vormittags- und Abendstunden, während«
t *) Siehe „Neue Freie Presse" Nr. 12638 vom 80. A«a»A


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 9 ]
Nr. 12944 Wien, 'Mfttwocü
den übrigen Branchen des Handelsgewerbes eine
mehr gleichmäßige Inanspruchnahme der Gehilfe» ein­
tritt. In Folge dessen ist die Gewährung einer längeren
Arbeitszeit irn Lebensmittelhandel weniger bedenklich, weil
der darin beschäftigte Handlungsgehilfe nicht die ganze Zeit
hindurch gleichmäßig angestrengt arbeitet. Nun wird es aber
viele Geschäfte geben, deren Hauptumsatz in den ersten
Morgen- oder Vormittagsstunden, etwa von 5 biS 10 Uhr,
und in den Abendstunden, etwa von 6 bis 9 Uhr, sich ab­
spielt. Die effective Inanspruchnahme der Gehilfen findet
also während einer vielleicht kürzeren als zwölfstündigeu
Arbeitszeit statt. Es dürfte sich daher die Nothwendigkeit
! ergeben, die Arbeitspausen*) im Handelsgewerbe
besonders zu regeln. Die Regierung regt in dem Motiven-
! berichte zu ihrem Entwürfe diese Regelung selbst an, und es
werden die befragten Corporationen wohlerwogene Vor­
schläge erstatten müssen, die das Interesse der Unternehmer-
sund das der Angestellten gleichmäßig berücksichtigen.
Eine Frage, die sich gleichfalls auf die Arbeitszeit im
Handelsgewerbe bezieht, soll der drittangeführte Gesetzentwurf
regeln, der das Gesetz über die S o n n- und Feiertags­
ruhe in zwei Punkten interpretirt. Bekanntlich kann nach
dem geltenden Gesetze die politische Landesbehörde die Sonn­
tagsruhe beim Handelsgewerbe im Höchstausmaße von sechs
Stunden regeln. Es konnte nun zweifelhaft sein, ob die
Landesstelle berechtigt ist, daß-Ausmaß der Sonntazsarbeit
beim Handelsgewerbe auch unter diese Maximaldauer
herabzusetzen und die Sonntagsarbeit eventuell ganz^ zu ver­
bieten. Die Novelle interpretirt diese Frage im Einklänge
mit der herrschenden Meinung im besahenden Sinne. Weiters
soll in das Sonntagsruhegesetz eine neue Bestimmung auf­
genommen werden, wonach dieCompt oir- und Bureau-
Arbeit höchstens an zwei Vormittagsstunden gestattet ist,
die von der Landesbehörde festzusetzen sind. Dem ^dringenden
Bedürfnisse einzelner Branchen, wie beispielsweise des Speditions­
gewerbes, kommt die Novelle dadurch entgegen, daß das
Ausmaß der Comptoirarbeiten. au Sonntagen bis zu drei
Stunden ausgedehnt werden kann. Diese Vorschrift über die
Sonntagsruhe in Comptoirarbeiten soll auch auf andere
als auf Handelsgewerbe Anwendung finden. Durch diese
Bestimmung wird die sehr unglücklich stylisirte Kundmachung
der niederösterreichischen Stalthalterei vom 7. August 1897,
beziehungsweise vom 9. Juni 1899, erläutert, wonach die
Bestimmungen über die Comptoirarbeit im Handelsgewerbe
auch auf den Verschleiß in Productionsgewerben und auf
jene Comptoirarbeiten in diesen Gewerben Bezug haben,
die mit der Production nicht im Zusammenhange stehen—
Bestimmungen, welche bekanntlich praktisch schwer durch­
führbar waren, an deren Stelle nunmehr eine einheitliche
Regelung der Sonntagsarbeiten in Comptoirs treten soll.
Der letzte Theil der neuen Bestimmungen materiell­
rechtlicher Natur betrifft die Beendigung des Dienst-
verhältnisses (Artikel 61 bis 65 H. G. B.). Das
Dienstverhältniß kann ausdrücklich für eine bestimmte Zeit
vereinbart werden, und dann gilt dieser Zeitpunkt als End­
termin dieses Dienstverhältnisses. Wenn kein Endtermin
fixirt ist, so kann eine für beide Theile gleiche Kündigungs­
frist vereinbart werden; in deren Ermanglung soll die ge­
setzliche Kündigungsfrist gelten, die wie bisher mit sechs
Wochen vor Ablauf eines jeden Kalender-Vierteljahres
normirt erscheint. Die Neuerung bezieht sich darauf, daß
die vertragsmäßige Kündigungsfrist nicht unter vierzehn Tage
und nach vollstreckter halbjähriger Dienstzeit nicht unter
einen Monat herabgesetzt werden kann. Auch hier folgt die
Novelle dem Beispiele des deutschen Handelsgesetzes und
bedeutet für die Principale wol nicht so einschneidende
Neuerungen, daß sie gegen diesen Theil der Novelle Ein­
spruch erheben dürsten. Artikel 61b) recipirt eine Usance
oder usanceähnliche Uebung, wonach einem Handlungsgehilfen
nach erfolgter Kündigung während des Ablaufes der Kün­
digungsfrist an einigen Werktagen in jeder Woche eine
höchstens zweistündige freie Zeit zum Aufsuchen einer neuen
Stellung ohne Schmälerung der Bezüge zu geben ist; der
Principal ist jedoch nicht verpflichtet, mehr als drei Tage
in der Woche hiefür zu gewähren.
Weilere Bestimmungen regeln die sofortige Lösung des
Dienstverhältnisses, auch wenn eine Kündigungsfrist ver­
einbart wurde, ferner die Frage, ob und welchen Anspruch
eine der beiden Parteien (Principal und Angestellter) auf
Schadenersatz in dem Falle hat, wenn das Dienst­
verhältniß ohne einen rechtmäßigen Grund vorzeitig gelöst
wurde, beziehungsweise wenn die Gegenseite ein Verschulden
an der vorzeiligen Lösung (Entlassung, Austritt) trifft. Der
Principal kann für jeden Tag der nicht eingehaltenen
Kündigungsfrist oder der noch übrigen vertragsmäßig be­
dungenen Dienstzeit Ersatz in der Höhe des vom Gehilfen
bezogenen Gehaltes begehren; ebenso steht dem Handlungs­
gehilfen der Anspruch der vertragsmäßig gebührenden Be­
züge für die erwähnte Zeit zu. Dieser Anspruch findet nicht
statt, wenn ausdrücklich eine Conventionalstrafe Jfir den
Fall vorzeitiger Auflösung des Dienstverhältnisses ver­
abredet wurde.
Von größerer Wichtigkeit sind die Artikel 65 a) bis
65 d), welche die sogenannte Concurrenzclausel
betreffen. Bisher war es zweifelhaft, wie sich die Judicatur
der Gerichte in Oesterreich zu Verträgen über die Con-
currenz stellte, und in welchem Umfange sie derartige Ver­
träge als unerlaubt und daher als unwirksam bezeichnete.
Es ist gewiß zu empfehlen, daß int_ Anschlüsse an das
deutscht Handelsgesetz auch in Oesterreich diese Fragtz gesetz­
lich geregelt werden soll, wenn man auch der Fassung des
vorliegenden Gesetzentwurfes nicht in jeder Hinsicht wird
zustimmen können. Zum Ersten ist es riicht abzusehen,
warum die Vereinbarung zwischen Principal und dem
Angestellten, wodurch dieser für eine gewisse Zeit nach
Beendigung des Dienstverhältnisses- in seiner Erwerbs-
*) Derzeit gilt §. 74 der Gewerbe-Ordnung, wonach den Hilfs­
arbeitern Ruhepausen im Ausmaße von nicht weniger als
1: ', Stunden zu gewähren sind, wovon nach der Beschaffenheit des
Gewerbebetriebes thnnlichst eine Stunde auf die Mittagszeit zu ent­
fallen hat. Die Ministerial-Ordnung vom 87. Mai 1885 bestimmt
weiters, daß im Handelsgewerbe die Mittagspause, soferne
nicht ohnedies eine Sperrung des Geschäftes zur Mittagszeit statt­
findet, im Wege der Abwechslung des Hilfsperfonales zu bewerk­
stelligen ist: stxirte weilere Pausen lVor- und -sttochwittagspausen)
können entfallen.
_ JSsene IKcele Fresset,
Thätigkeit beschränkt wird, sich nur auf Productionsgewerbe
beziehen soll, eine Beschränkung,- die das deutsche Gesetz
nicht kennt mit» die deßhalb unthunlich ist, weil auch die
Inhaber bloßer Handelsgeiverbe wichtige "Geschäfts-
geheimnisse zu wahren gezwungen sind. Einck weitere
Beschränkung, die besagt, daß die Concurrenzclausel nichtig
ist, wenn der Jahresg'chalt des Handlungsgehilfen zur Zeit
des Abschlusses 3000 Kronen nicht übersteigt, muß eben­
falls angefochten werden, da es nicht ausgeschlossen ist,
daß auch jüngere und noch geringer entlohnte Handlungs­
gehilfen in Kenntniß von Geschäfts- und Betriebs­
geheimnissen sind und sie bei einem Wechsel ihrer Stel­
lung ausnützen. Ebenso anfechtbar ist die weitere Bestim­
mung, daß die Concurrenzclauset nichtig ist, wenn der
Handlungsgehilfe zur Zeit des Abschlusses das 21. Lebens­
jahr nicht vollendet hat. Es gibt nur zwei Fälle: Eut-
wbder ist der Angestellte nach bürgerlichem Rechte schon
handlungsfähig, und dann darf er untex allen Umständen
einen Concurrenzvertrag abschließen, oder er ist noch nicht
handlungsfähig, dann ist auch die Frage offenbar nach
den allgemeinen Bestimmungen über nicht handlungsfähige
Personen zu llegeln.
Sehr dehnbar ist eine weiten: Bestimmung der Novelle,
wonach die Concurrenzclausel unwirksam sein soll, wensi
die Beschränkung „nach Gegenstand, Zeit oder Ort mit
Rücksicht auf das geschäftliche Interesse, das der Principal
an ihrer Einhaltung hat, als eine unbillige Erschwerung
des Fortkornmens des Handlungsgehilfen sich darstellt".
Diese Bestimmung würde Anlaß zu zahlreichen Processen
geben und das Interesse der Principale in den wenigsten
Fällen schützen, ohne die berechtigten Interessen des An­
gestellten genügend währzunchmen. Wenn man die Con-
currenzclausel überhaupt gesetzlich rjegelt, so gibt es nur
zwei rationelle Beschränkungen derselben: sie soll sich nur
aus denselben oder einen nahe verwandten ProducüonDzweig
beziehen, sin dem der Gehilfe bisher thätig war, weiters soll
sie nicht über einen gewissen Zeitraum hinaus (die Novelle
proponirt fünf Jahre) giltig sein. Das Wichtigste- aber ist,
daß an die Uebertretung der Concurrenzclausel seitens der
GelM'en Straffolgen geknüpft werden. Billigenswerth ist
die Bestimmung der Novelle, daß der Principal aus der
Concurrenzclausel Ansprüche nicht geltend machen kann,
wenn ihn ein (grobes oder leichtes ?) Verschulden an dem
vorzeitigen Austritte des Handlungsgehilfen trifft. Unbillig
dagegen ist, normircn zu wollen, daß der Principal keinen
Anspruch hat, wenn er das Dienstverhältnitz gekündigt
hat, es sei denn, daß der Gehilfe „einen erheblichen An­
laß zur Kündigung" gegeben hätte. Durch diese Bestim­
mung würde es in vielen Fällen beinahe unmöglich ge­
macht, den Handlungsgehilfen zu kündigen, so im Falle
.schlechteren Geschäftsganges, im Falle einer Neu-Organisa-
tion des Geschäftes und ähnlichen Fällen mehr— will der
Principal nicht Gefahr laufen, daß der Angestellte seineRechte
aus der Concurrenzclausel geltend macht.
Ueberblickt mau den gesammten Inhalt der drei
Novellen, so wird man den Eindruck gewinnen, daß die
Regiemng abermals gewillt ist, auf dem Gebiete der social­
politischen Gesetzgebung einen bedeutsamen Schritt nach vor­
wärts zu thun, und daß Oesterreich anderen Staaten nicht
blos gleich gestellt, sondern in wichtigen Fragen sogar
voran gestellt werden soll. Wie nicht anders zu erwarten,
werden die Mandatare der Unternehmer auch diesmal an
den neuen Bestimmungen nur wenig zu ändern in die
Lage kommen, die ehemen- Gesetze der socialen Entwick­
lung werden sich auch bei uns erfüllen.
Dr, Rudolph K o b atsch.
Wien, 4. September.
sDie Berliner Börse und der Differenz-
Ei n w a n d.) Die Stempelvereinigunq in Berlin, welcher die
Berliner Banken und die großen Banksirincn angehören, hat vor
einigen Wochen, als die Aufregung wegen der Rechtsprechung in
Börsensachen ihren Höhepunkt erreicht hatte, beschlossen, ihren Mit­
gliedern die Eintragung in das Terminregister zu cmpfchlen.
Dieser Aufforderung sind auch mehrere große Bankfirmcn in
Berlin nachgekommen, ivährcnd die Banken mit Ausnahme der
Darmstädter Bank bereits im heurigen Frühjahre die Ein­
tragung in daö Terminregister vornchincn ließen. Da
in der Stcmpelvcreinigung jedoch nur die großen
Banken und einzelne Firmen vertreten sind, hing die
Tragweite ihres Beschlusses davon ab, ob die übrigen Mitglieder
der Börse dem Vorschlage beipflichten werden oder nicht. Auf den
Verein für die Interessen der Fondsbörse
concentrirte sich deßhalb das Interesse, weil diesem Vereine die
mittleren und die kleineren Firincn angehören und sein Beschluß
als Entschließung der Börse in ihrer Gesammtheit aufgefaßt
wurde. Heule hat die Sitzung des Vereines für die Interessen
der Fondsbörse stattgefunden, und die Frage, ob den Mitgliedern
die Eintragung in das Terminregistcr zu empfehlen sei oder nicht,
wurde eingehend discutirt. Die Majorität trat jedoch dem Be­
schlusse der Steinpelvereinigung nicht bei, und die Mehr­
heit der Vereinsmitglieder erklärte sich für die
N i ch t e i n t r a g u n g in das Terminregistcr.
Maßgebend für die Entschließung dürfte der Umstand gewesen
sein, daß die Rcgistrirung der Kundschaft, namentlich der ProviNz-
bankicrs und auch der privaten Clientel, doch nicht zu erwirken
sei, und daß deßhalb die Eintragung der Berliner Börjeninitglieder
in das Terminregistcr vollständig wirkungslos wäre, weil die Er­
hebung des Differenzeinwandes seitens der nicht in das Register
eingetragenen Clientel nicht ausgeschlossen ist. Die Rechtsunsicher-
heit ist dadurch allerdings in Permanenz erklärt, und der von
der Stcmpelvercinigmig eingeleitete Versuch, einen sicheren Boden
für den Börsenverkehr zu erlangen, ist gescheitert.
(Die Enquete über die E i s e n z ö l l e.j Gestern und
heute fand in der Wiener Handelskammer unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Prager Handelskammer, Herrenhausmitglicdes
Wohanka, die Enquete über die Zollsätze für Eisen statt.
Als Referenten snngirten die Secretär-Stellvertreter der Prager
und der Wiener Kammer, Dr. Hotowetz und Riedl. Die
Debatte wurde mit einer längeren Einleitung des Referenten Dr.
Hotowetz eröffnet, woraus eine sich streng auf sachlichem
Boden bewegende anregende Discussion über die Volkswirt h-
schaftliche Bedeutung der Eisenzölle folgte. Hieran
schloß sich die Debatte über die einzelnen Zollposttioncn. Als er­
freuliches Resultat der Enquete ist zu constatiren, daß die im
Ansang völlig widerstreitenden Anschauungen der Jntcreffenten im
Laufe der Debatte eine Annäherung erfuhren, io daß sich
5- September 1900 Seite 0
die Versammlung schließlich nahezu einhellig für die F i x i r u n$
bestimmter Zollsätze aussprach, welche im aut o n o me*
Zolltarife Aufnahme finden sollen, während über die Höh.
der vertragsmäßigen Zölle, deren Berathungen einen
späterenZeitpunkte vorbehalten bleibt, divcrgirend^
Tv ü n f ch e zu Protocoll gegeben »vnrdrn. Die für die eise«
verarbeitenden Industrien außerordentlich wichtige Frage des B e r
ed l u n g s v e r k e h res mit Eisen und Eiscn-Halbfabricaten wurdl
eingehend behandelt, wobei einhellig die Fordernng der thunlichste*
Vereinfachung dieses Verkehres und insbesondere der Auflassun
des bisher geforderten I d e n t i t ä l ö- R a ch w e i s e s vertretet
und als unbedingte Voraussetzung des vorge
schlageneu autonomen Zolltarifcs bezeichnet wurde
— Ueber den Verlaus der Enquete »vird uns noch das Folgend,
berichtet: In der gestrigen und heutigen Discussion kamen di-
Zollsätze für Roheisen. Jngots, Stabcifcn, Blech u. s. w. zur
Verhandlung. Morgen gelangen die Maschincnzölle, übcrmorger
die Zölle für Fertigproducte, nalncntlich für Effenwaaren, Guß­
waaren, Blech- und Emailgejchirr, zur Besprechung. In de»
heutigen Berathung wurden verschiedene Anregungen gemacht
Insbesondere wurde von Seite der Vertreter der Eisen erzeugender
Industrie begehrt, daß eine Ermäßigung der Eisenzöll,
bei den Handelsverträgen angestrebt werden möge
Namentlich verlangten auch die Delegieren der Blech ver
arbeitenden Industrien eine Reduction der Blechzölle
Die Industriellen erklärten, sie hätten nichts dagegen, daß in
autouoinen Zolltarife jene Zollsätze zur Anwendung gelang»
sollen, welche zuin Schutze der Urproduction, sowie der anderer
Produktionszweige dein Auslande gegenüber nothwendig seien
Dagegen müssen in den mit den anderen Staaten zu schließender
Handelsverträgen die vertragsmäßig gebundenen Zoll
jätze derart festgesetzt werden, daß den Wünschen der Industrieller
hinsichtlich der für ihre Industrie nothwendigen Zollsätze auS
reichend Rechnung getragen werde, und es wurden in diese
Richtung die Wünsche der Industriellen, welche die Höhe de
vertragsmäßigen Zölle betreffen, zu Protocoll gegeben.
sB r y a n über die Währungsfrage.) Man schreib
uns ans N c w y o r k: In der Rede, mit welcher William Bryar
die Nomiuirnng als Präsidcntschafts-Candidat der Dcmokralet
entgegengenommen, vermied er es geflissentlich, sich irgendwie
über die Währnngsfrage zu äußern. Bryau ist aber gleichzeitig
auch der Candidat des gemäßigten Flügels der Populisten, und
als solcher glaubte er sich weniger Reserve auferlegen zu müssen.
In seinein jüngsten Annahmespeech hat er sich in Folge dessen
ausführlicher über die strittigste Frage seiner Politik geäußert und
dabei wol formell eine gewisse Mäßigung an den' Tag gelegt,
sachlich aber seinen bekannten Standpunkt' entschieden aufrecht er­
halten. Die »vichtigsten Momente seiner Ausführungen über den
Bimetallismns lauten: J»n Jahre 1896 »var die Währungsfrage
die wichtigste, und in diesem Kampfe forderten die Alltirten die
sofortige Rehabilitirung des Silbers seitens dieses Landes zum
Satze von 16:1, welcher seit dem Jahre 1834 cxistirt hatte. Sie
imtrbeit geschlagen, doch körte damit die Discussion nicht auf. Die
Demokraten wurden im Jähre 1888 besiegt, was jedoch nicht daS
Ende der Tarifrcform bedeutete. Im Jahre 1892 wurden di»
Republikaner geschlagen, aber damit »var die Schutzzollfrage
nicht gelöst. Eine Niederlage an den Stimmplätzen entscheidet
nicht iinmer ein großes Problem, und nur die Erfahrung allein
erledigt wichtige Fragen. Wenn die Zunahme in dem Währungs­
volumen seit 1896 unerwartet eine Befferung der industriellen
Lage herbeigeführt hat, so spricht dies nur für die Argumente der
Verfechter des Äiinetallisinns, daß mehr Geld bessere Zeiten mit
sich bringt. Die republikanische Partei trifft jedoch, tvährend sie
den Credit behufs Vermehrung von Umlaussmittcln für sich i»
Anspruch nimmt, keine Bestimmungen wegen angemessener Ein-
liefcrnng von Bargeld. Sie bestreitet die Nothwendigkeit von mehr
Bargeld, ivährcnd sie den Notenbanken erlaubt, das Volumen von
Papierversprechungca auszudehnen, um Geld zu bezahlen. Im
Jahre 1896 beschuldigten die Reform-Elemente die republikanische
Partei, daß sie beabsichtige, die Grcenbacks zurückzuziehen. Diese
Beschuldigung, »velche anfangs »viderstrittcn »vurde, fand ihre Be­
stätigung durch die Währungs-Bill, laut »velcher eingezogene
Grcenbacks in Goldcertisicate ningctvandclt werden und der-
zufolge auch den Banken neue Privilegien zur Vermehrung
des Notenumlaufes ertheilt wurden. Die republikanische Parte»
ist gegenwärtig zu einein WährnngSsystcin verpflichtet, welches eine
andauernde Schuld bedingt, ivährcnd Populisten und Demokraten
in dem Bestreben vereint sind, die Natioualschnld sobald akS
möglich zu tilgen. Allerdings betont Bryan ausdrücklich, daß
angesichts des drohenden Imperialismus
selbst die Silberfrage eventuell in den Hinter­
grund treten müßte, da sich das Volk in der Geldfrag,
nicht cntzivcicn dürfe, wenn ein höheres Princip in Gefahr ist
Es handle sich im Wesentlichen um die Entscheidung der Frage,
ob die Bereinigten Staaten eine Republik bilden, deren Regierungs
gewalt von den Regierten abhängt, oder ob sie ein Reich seien
besten einzige Machlquellc die rohe Gewalt ist. Wenn auch di»
unstreitig sehr geschickte Art, mir welcher Bryan die Frage des
Imperialismus in den Vordergrund geschoben, seine Chancen
etwas gebessert haben mag, so ist, derzeit wenigstens, in hohem
Grade unwahrscheinlich, daß er bei Beibehaltung seiner Silber-
ideen in die Lage versetzt »vird, diesen als Präsident praktische»
Ausdruck zu geben.
sDie Wollkrise in Frankreich.) Man telegraphirll
uns aus Paris: Heute »vurde in Roubaix znm erstenmale seil
der Liquidation die Waarenbörse eröffnet. Sie »var vier Tage ge.
schloffen, nicht wegen der Schaflvollkrisc, sondern »vcgen localer
Feste, „äe.la, barderic“ genannt, an welchen alle Arbeit ruht. Di
heutige Börse »var ruhig. Der Curs gekäinmter Wolle notirte 3 Franc»
90 Centiines. Es wurden 75,000 Kilo verkauft. Auf die B e-
r u h i g n n g der Stiinmung in Roubaix ist nicht ohne Einfluß
die Nachricht geblieben, daß die Schafwollkrisis in Belgien
beschworen wurde. Man dankt diese günstige Wendung
in der Situation der belgischen Industrie der Inter­
vention eines Bankhauses von Vervier, welches
ein Anlehen von mehr als 50 Millionen Francs
aufgenommen, um dainit die ins Wanken gerathenen Handels
Häuser und Jndustriesirmen zu halten, welche unter der Krise von
Roubaix und Tonrcoing gelitten haben. Das „Journal d
Roubaix" betont, die Situation in Roubaix und Tonrcoing
habe sich gebessert, und man könne ein Anst
leben der Geschäfte »vahrnchinen. Die Fabriken erhalte«
»vieder Bestellungen. Die Vorräthe wurde» während der mehr-
wöchentlichen Stagnation in Fabriksbetricb aufgebraucht, und es
stellt sich »vieder ein Bedürfniß nach Waare ein. Die Escompte-
bank von Roubaix, deren Dircctor Marquis sich getödtet hat,
wird die volle Einzahlung ihrer Actien veranlassen, wodurch ver­
mieden »vird, daß kleine Gewerbslcnte» »velche die Clientel dieser
Bank sind, zu Schaden kommen.
(Die Kohlenfrage in Deutschland.) Man tele»
graphirt nnS ans Berlin: In den nächsten Tagen »vird daS
Staatsministerium über die Frage, »vie dem Steigen
der Kohlenpreise entgegengewirkt werden könne, Beschluß
fassen. Es handelt sich in erster Reihe »m die Ermäßigung
der Eisendahntarife für die Einfuhr und um die Er?
Höhung derselben fü r d i e A «s kubr der Koble. DemBvj


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 10 ]
Seite 10
'Wien, imxtwoen
xveue-aF'reie stresse,
5.'September I960
Muffe des StaatSmiuisteriumS dürsten nochmalige BerathMgm
Litt Vertretern der Kohlenproducenten, des Handels und der
großen Verbraucher vorausgehen. Betreffs der Ermäßigung der
Kohlen-Einfuhrtarift wird die Frage aufgeworfen, ob das Ausland
unter irgend einer Voraussetzung erheblich mehr Kohle als bisher zu
liefern vermag. Aus Nordamerika allerdings wird eineumfang-
« reiche Einfuhr in Aussicht gestellt, die Zuverlässigkeit der Ankündigung
ist aber nicht über jeden Zweifel erhaben. Betreffs der Aufhebung
der für die deutsche Kohlenausfuhr bestehenden niedrigen Aus­
nahmetarife ist behauptet worden, daß sie keine Wirkung auf die
Preise üben würde, weil nach den bestehenden Verträgen die
Ausfuhr doch erfolgen müßte, die nächste Wirkung somit
»ine Steigerung der Eisenbahn-Einnahmen sein würde.— Aus
Köln wird ünS telegraphirt: Die „Kölnische Zeitung" behandelt
• «i leitender Stelle die verschiedenen zum Zwecke der Abstellung
der Kohlentheuerung dem StaatSministerium unterbreiteten Vor-
fchläge, zu denen das Ministerium demnächst Stellung nehmen
werde, gibt aber in ihren augenscheinlich inspirirtcn Aeußerungen
wenig Hoffnung, daß die unterbreiteten Vor­
schläge angenommen werden könnten. Die Auf­
hebung dct die Kohlenausfuhr aus Deutschland begünstigenden
Eisenbahntarife wird als unausführbar, die Ermäßigung
der Tarife für ausländische Kohle als Vergünstigung bezeichnet,
die nur einzelnen, den Küstenplätzen nahegelegenen
Punkte» zugute komme. Dem Wunsche auf Herabsetzung der
Preise in den königlichen Gruben sei in Oberschlesien
nachgekommen worden, indessen entstehe daraus die Ge­
fahr, daß ein unreeller Zwischenhandel durch künstliche
Machenschaften den Preisunterschied für sich ausbeutet.—
Aus Breslau wird uns telegraphirt: Wegen der Kohlen-
uoth hat die Handelskammer für die preußische Öber-Lausitz unter
'«mgeheuder Begründung an den Minister sür öffentliche Arbeiten
«ine Eingabe gerichtet, es möge thunlichst bald, wenn möglich noch
wir dem 1. October, der Ansnahmetarif 6 auf den Versandt von
Kohlen und Cokes von allen deutschen Seehäfen nach dem deutschen
Binuenlande ausgedehnt werden.
(Erhöhung der Eisengnßpreise.s Die gestern in
hm Lokalitäten des Bundes Oesterreichischcr Industrieller ab­
gehaltene Versammlung niederösterreichischer Eisengießereien hat den
Beschluß gefaßt, die Preise für Eisenguß zu e.rhöhen.
DaS Ausmaß der Erhöhung soll in einer nächsten Bersamm-
Ä fixirt werden. Als bestimmend für diese_ Maßnahme
der Umstand bezeichnet, daß der größte Theil der Eisen­
gießereien mit Rücksicht ans die im vorigen Jahre bereits zu
«an ungewöhnlichen Höhe angestiegenen Roheisenpreise
t» sür unzweckmäßig hielt, seinen Roheisenbedarf für die ganze
Dauer des Jahres 1900 zu decken, daher genöthigt ist, derzeit für
die «och laufenden Monate des heurigen Jahres neue Abschlüsse
zu machen, welche gegenüber den vorjährigen eine weitere
Preissteigerung von 60 bis 80 kr. per Meter-Centner
bedingen. Ein weiterer Grund zu diesem Beschlusse liegt auch darin,
daß oie Eisengießereien gezwungen sind, Schmelzcokes zu
! ast doppelt so hohen Preisen zu beziehen, als der Calcnlation
kiuerzeit zu Grunde gelegt wurden.
' (Britsch er M a gnesitw erkc.j In der am 1. Sep­
tember abgehaltenen Sitzung des Berwaltungsrathes der Veitscher
Magnesitwerke-Actien-Gesellschast wurde beschlossen, die erste ordent­
liche General-Versammlung der Actionäre für den 17. d., Vor­
mittags 10 Uhr, einzuberufen. Tie General-Versammlung wird
in den Bureaux der Unionbank abgehalten, und findet der Actien-
«rlag bis spätestens 10. d. ebenfalls bei der Unionbank statt. Der
Berwaltungsrath wird der General-Versammlung den Antrag
pellen» nach vorgenommenen Abschreibungen eine für die Priori­
tät«- und Stammactien gleich hohe Dividende von 7',, Per-
crnt, d. i. 30 K. per Actie, zu vertheilen.
fAussig-Te plitz er Bahn.) AuS Prag wird uns
tekaraphirt: Der Berwaltungsrath der Aussrg-Teplitzer Bahn
wird- aus Anlaß der Eröffnung der letzten Theilstrecke Teplitz-
Reichenberg von der Veranstaltung einer besonderen Feierlichkeit
Umgang nehmen. Zn diesem Entschlüsse soll insbesondere der noch
«ichl bewirkte Bahnhofumbau, sowie der seinerzeit gefaßte Beschluß
deS Reichenberger Stadtverordneten-Collegiums, sich an der Eröff­
nung der Bahn nicht zu bctheiligen, bestimmend gewesen sein. Es
wird demzufolge am Sonntag den 16. d. M., als dem Vortage
der allgemeinen Betricbseröffnnng der Strecke Niemes-Reichmberg,
lediglich eine Befahrung der Linie durch den Berwaltungsrath
stattfinden.
(S ch a l k e r Gruben- und H ü t t e n v e r e i n.) Heute
hat, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, die Bilanzsitzung
deS Schalker Gruben- und Hüttenvercincs stattgefunden. Das Er-
f sebuiß der Bilanz ist ein außerordentlich günstiges. Die Dividende
ür das Geschäftsjahr 1899/1900 wird mit 75 Percent gegen
42V* Perccnt im Vorjahre vorgeschlagen. Die Dividende hat in
Berlin überrascht, weil die Dividenden-Schätzüng nur auf
60 Percent gelautet hatte. In Folge besten sind die Acticu des
Schalter Grubenvereines, welche gestern 343 notirt hatten, heute
vm 34 Percent gestiegen. Das Actien-Kapital des Schalker
Grubenvereines beträgt 10 2 Millionen Mark. Von diesem Kapital
find aber 5 Millionen Mark erst von Neujahr an dividcnden-
berechtiat, so daß im nächsten Jahre das doppelte Kapital zn ver­
zinsen sein wird.
(Das Berner Staats«nlehett.l Man schreibt uns
auS Bern: Der Staat Bern hat bei der Banque de Paris et
deS Pays-Bas und dem Credit Lyonnais eine Anleihe von 20 Mil-
liouen Francs aufgenommen. Die Dauer des AnlehenS ist vom
I. Imst 1900 auf 60 Jahre' festgesetzt. Das Anlehen ist von
LS11 bis 1960 mittelst Annuitäten rückzahlbar, wobei jedoch Bern
daS Recht hat, vom 1. Juli 1910 an di- Rückzahlungen zu ver­
mehren und das ganze Anlehen zu künden. Der uebernahmscurs
beträgt 92, der Zinsfuß 3 V, Perlent. In der ostschweizerischen
t reffe ist bitter darüber geklagt worden, daß das neue Pariser
nlehen zur Verschlechterung der Devise Frankreich beitrage. Seit
Zähren nehme der Wechselcurs auf Frankreich eine lästige Höhe
ein. Der amtliche Bericht der Berner Finanzdirection theilt mit,
«an habe sich insormirt, wie ein Anlehen in der Schweiz Anklang
fände. Die Berhältniffe zeigten sich dafür wenig günstig. Auf dem
Wege der Vermittlung durch ein Banksydicat (Bern verhandelte mit
BaSler Banken) hätte der Zinsfuß bei einem Eurse von 97% Percent
a»f4Pcrcent festgesetzt und die Anlehenssumme auf 10.000.0w Francs
beschränkt werden müssen. Eine directe Emission würde noch
weniger Erfolg gehabt haben. Bern bedurfte 20 Millionen. Bei
dm nämlichen Pariser Banken habe Bern im Jahre 1899
IS Millionen Francs zn 3V, Percent und zum Curse von 96 ent­
lehnt. Jetzt betrage der EnrS 92. Indessen komme das Geld
billiger zu stehen als bei Ausgabe von Obligationen zu 4 Per-
emt in der Schweiz und, was höchst wichtig sei» der Eingang der
20 Millionen, abzüglich die Cnrsdifferenz von 1.6w,vw Francs,
sei vollständig gesichert. Damit sei dem Geldbcdürfmffe der Berner
Staatskasse und der staatlichen Berner Cantonalbank geholfen. Zu
dem neuen Anleihen wurde der Staat Bern gezwungen, weil er
ist Jahre 1897 die Ausgabe von 23 Millionm Francs für de»
Vau neuer Straßenbahnen befchloffen hat. Für feine Subventionen
»ahm der Staat Actien entgegen, allein diese Actien warfen aus
t chre hinaus nichts ab. Richt nur das; die Obligations-
Italien dieser Bahnen konnten nur dadurch beschafft werden,
hast dir Cantonalbank, also wieder der Staat, sich an den Zeich­
nungen namhaft betheiligte. So entstand Ebbe in der Cantoual-
bank und in der Staatskaffe.— Aus Bern wird telegraphirt:
Der Große Rath genehmigte den von der Regierung mit
der Banqne de Paris et des Pays-Bas und dem Credit Lyonnais
abgeschloffenen Vertrag, wonach für die Cantonalbank eine
3V,p erc e ntig e Anleihe im Betrage von 20 Millionen
Francs zum Curse von 92 Percent aufgenommen werden
soll. Die Volksabstimmung hierüber findet am 30. Sep­
tember l. I. statt.
(Insolvenz der Firma Middendorf& Comp.)
AnS Berlin wird uns telegraphirt: In der heutige» Gläubiger­
versammlung der insolventen Bankfirma Middendorf L Comp,
in Esten wurde eine außergerichtliche Liquidation endgiltig be­
schlossen. Die Bestände der Firma an Montanpapieren solle» an­
geblich schon ausverkauft sein.
IBerliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war anfänglich schwächer in Folge weniger befriedi­
gender Berichte vom rheinisch-westfälischen Eisenmarkte und der
Gerüchte über angeblich geplante Erschwerungen der Kohlenaus-
fnhr seitens der Regierung. Später befestigten locale Käufe in
Bankenwerthen, welche auf angebliche nene argentinische Finanz-
Transactionen basiren. Der Schluß war gut gehalten. Von
Bahnenwerthen waren Staatsbahn und Ostpreußen belebt. Henri-
Actien waren von dem günstigen Ausweis nur wenig berührt.
Lombarden und Schweizer Bahnen waren leicht abgeschwächt.
Renten waren ruhig, Chinesen weiter steigend. Der Kasscmarkt
war fest. Der Privatdiscont notirte unverändert 4 Percent.
Transvaal-Actien waren schwächer, dagegen Obligationen fester.
Es notirten: Creditactie» 210.25, Disconto-Commandit-Antheile
175.37, Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank 190.25,
Dresdner Bank 147.12, Handelsgesellschaft 148.25, Nationalbank
133, Breslauer DiSconlobank 104.90, Berliner Bank 107.25,
Staatsbahn 143, Lombarden 26.50. Schweizer Bahnen waren
wenig verändert. Gotthardbahn 140.80, Nordostbahn 89.75,
Unionbahn 82.60, Centralbahn 146.75, Jurabahn 90.62, Meri-
dionalbah» 132.87, Mittelmeerbahn 100, Canada-Patific 87.25,
Northern-Pacisic Preferred 72.50, Italiener 94.62, Türkenlose
110, Spanier 72.87, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-
curs) 86.10, 3V,percentige preußische Consols 94.50. Montan­
werthe waren »achlaffend. Laura-Hütte 203, Dortmunder 94.25,
Bochum« 187, Gelsenkirchencr 194.75, Harpemr 182.75,
Hibernia 204.75, Consolidation 358, Dannenbaum 103, Trust
148.87, Lloyd-Actien 108.20, Paketjchifffahrt- Actien 120.60.
Privatdiscont 4 Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt unS auS PariS:
Die heutige Börse war sehr fest bei geringem Geschäft. Franzö­
sische Renten waren gut gehalten, ungarische Goldrente um 50 Cen­
times höher. Türken fest, Serie B 47.35, Serie C 26.05,
Serie I) 23.32. Italiener waren um 20 Centimes schwächer.
Banken waren etwas besser, Eisenbahnen vernachlässigt. Ocster-
rcichische Staatsbahn wurden um 7 Francs höher bezahlt. Bon
Pariser Localwerthen stiegen Metropolitain um 17. Elektricitäts-
Gesellschaft um 10 Francs. Der Schluß war günstig. Es
notirten: Dreipercentige Rente 101, 3^percentige Rente 102.20,
Banque de France 3960, Crödit Foncier 667, Snez-Actien 3505,
Egyptcr 106.75, Exterieurs 73.55, ungarische Goldrente 97.50,
Italiener 93.75, russische Anleihe 100.15, neue russische Consols
84.75, Portugiesen 23.70, Banqne Ottomane 540, Länderbank
450, Smatsbahn 714, Lombarden 142, Rio 1474.— Der
Minenmarkt war sehr fest. Die meisten Werthe schloffen
höher. Es notirten: Chartered 84.75, Debeers 724, Eastrand
195.50, Ferreira 562, Geduld 126.50, Goldfields 197.50,
Huanchaca 139, Lancaster 71.25, Mozambique 54,75, Rand­
fontein 79.75, Kleinfontcin 10.55, Robinson 240, Simmer and
Jack 165, Transvaal 83./;,
(Londoner Börsc.) Man telegraphirt nnS auS London:
Die heutige Börse war fest, doch nur mäßig belebt. Britische
Stäatspapiere waren weiter für Anlagezwecke begehrt. Amerikaner
blieben trotz der etwas enttäuschenden Newyorker Eröffnung um t U
bis 3 /s Percent höher behauptet. Argentiner waren sehr fest,
Brasilianer auf den niedrigeren Wechselcurs rückgängig, Eqypter
mn V, Percent höher, fünfpercentige Transvaal um Vl 3 Percent
besser. Tratisvaäl-Eisenbahnen um 3", Percent höher auf die
Annexion, welche der Markt als Garantie für diese Werthe quS-
legt. Türken um V« bis V* Percent befestigt. Kassirminm fester.
Privatdiscont leicht, 3 9/ ls bis 3 5 /» Percent. Tägliches Geld
reichlich angeboten. 2°/« Percent. Der Goldringang betrug 43,000
Pfund durch Barrenkauf, 105,000 Pfund von Australien,
35,000 Pfund von Indo-China; der Ausgang 19,000 Pfund
nach Süvamerika und 25,000 Pfund unbekannt wohin, wahr­
scheinlich nach Paris.
(S t a a ts e i send ah n -G e se lisch af t.j Die Direction
der privilegirten Ocsterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesell-
schafsj beabsichtigt, die Lieferung von Seife und Stearinkerzen für
ihre Lebensmittel-Magazine sür die Zeit vom 1. Januar bis
31. December 1901 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concur-
renz sicherzustellen. Die näheren Bedmgnisse der bezüglichen Offert-
ausschreibung find auS der „Wiener-Zeitung" vom 4, September
zu entnehmen.
(W a ii i e n e i n ful> rnach Eng l a n b] Die Wiener Handels­
und Gcwerbekammer macht darauf aufmerksam, daß d>e englischen
Zollbehörden behufs Ausgestaltung der englischen Handelsstatistik von
den Empfänger» der Waaren in den Importhäfen folgende Angaben
über das importiere Gut verlangen: 1. Die Waarenbezeichnung
gemäß einer kürzlich veröffentlichten osficiellen Jmportliste; 2. die
Hohe des Gewichtes, Maßes oder Werthes sür die Netto-Ouantität;
3. die Angaben über den Werth der Waare. Frachtkosten inbegriffen.
Ein Exemplar der erwähnten Jmportliste liegt für die Interessenten
an Wochentagen zwischen lv und 2 Nhr im Bureau der Kammer
(1., Wipplingerstraße 34, Amtszimmer 56) zur Einsicht auf.
[Assicurazioni General i.] Im Monate August 1900
wurde» bei der Lebensversicherungs-Abtheilung der Assiem-azioni Ge­
nerali 682 Anträge für eine Versicherungssumme von 5.945,495 K. ein­
gereicht und 728 Polizzen für eine Versicherungssumme von 5.142,695 K.
ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 8386 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 64.270,828 K. eingereicht und 7021 Polizzen für
eine Versicherungssumme von 54.266,046 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belaufe» sich auf
3.527,996 K. Der ausgewiesene Verstcherungsstand der Lebens-
verstcherungs-Abtheilung belief sich am 81. December des Jahres
1899 auf 483.973,169 K. Kapital und 527,422 K. Rente
auf 74,325 Polizzen, wofür bar rescrvirt waren 124.7M.392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens-
Verstcherungs-Abtheilung 6.759,797 K., und die für sämmtliche
Branchen seit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.663,927
.Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,ym K. aus den
Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Landsturmpsticht.
(Innsbrucker Lagerhaus.) Im Innsbrucker Lagerhaus«!
wurden im Monat August 1900 12,978 Meter-Centner Waaren ein-
Ä ert und 10,786 Meter-Centner Waaren ausgelagert. Der Lager-
ld am Schluffe des Monats August betrug 32,206 Meter-Centner
Waare» im VerstcherungSwerthe von 1.081,800 K.
herausgegebenen CompendiumS „Die österreichisch-ungarischen Zoll-
gesibe, dargestellt aus Grundlage der Zoll- und Staatsmouopol-
Ordnuug und der gegenwärtig m Kraft stehenden Zoll-. Mauipula-
tisus- und Berrechnnngsvorschrfften" erschienen. Die zweite Auflage
2fr. 12944
ist seit mehreren Jabren vollständig vergriffe». Die Ausarbeitung
her neuen Auflage verzögerte sich aber durch die Ungewißheit über
die Erhaltung des gemeinsamen Zollgebietes und wurde erst durch
die im vorigen Jahre abgeschloffenen Ausgleichsverhandlungen
ermöglicht. Das Buch hat stch in bett ersten zwei Auslage» als
brauchbar und verläßlich erwiesen und wird allen Praktikern als
willkommenes Nachschlagewerk dienen.
(Automatische Brems« pp «rate- Fabrik.)
Ans Budapest wird uns gemeldet: Die automatische Brems-
gpparate- und Maschinensabriks-Actien-Gesellschast hielt heute die
conft-tüirende General-Versammlung ab. Zum Präsidenten wurde
Baron Fedor Rikolic, wirklicher Geheimer Rath. Magnaten­
hausmitglied; Graf A. C s a k h, Großgrundbesitzer; Johamr
v. R o n a y, Reichstags-Abgeordneter; Dr. Otto F r i f ch a u e r,
Hof- und Gerichtsadvocat, Wien: Arthur Seile, Wien: Ladis­
laus v. Neugebauer, Dr. A. Bartha und Dr. Wilhelm
Epstein, Rechtsanwalt, m den Berwaltungsrath'- gewählt. Zum
leitenden Director wurde Louis Seile ernannt.
(C o n c u r s.) Ueber das Vermögen des GeMischtwaaren-
Händlers Rudolph H a n g l, IX.» Liechtcnsteinstrabe 32 und 34
in Wien, wurde seitens des hiesigen Landesgerichtes der Con-
e u r s eröffnet. Zum Concurscommissär wurde dev LandesqerichtS-
rath Rudolph Friedländer Ritter v. Mahlheim bestellt,
zutu provisorischen Maffevrrwalter Dr. Sigismund Fehler.. Die
Wahltagfahrt findet am 17. September statt. Der Anmeldungs­
termin wurde auf den IO* October anberaumt, die Liquidirungs-
tagfahrt auf den 24. October.
LiqnidationS-Curse der Wiener Börse vom 4. September.
PaVter-M»i-Re«e... 87.70 SSrüiiner Lokalbahn 288 ßaltenltiitje. «ml.. 178
„ Febr.-» ... 8,.70 8nfd)tie6taberT,it.A MO »iiiiigShoferEem-utsabr.«s0
Silb-r»a»l>-R-nte... 87.80 Donau-Dampiiq.-Äes.. 770 kiefinger Bramrei..... 305
. Oetob., ... 87.30 Dus-Bodrndacher 888 r«omotiv.F,brik,Sial 728
Oesterr.Solbrente 116.90 NerdinandS-Nordbohn..6U0 Maschinenfabrik Donek 465
„ Invest,-R-nl- 8t.—.Gr-,-Köstlicher Bahn... SW Mont-n-Ges,, BSHm..l320
Ungar, Invest,-Rente. 80.30 K-Slenbergdahii 82 Alpine Mont-ngescllfch 482
«slz.Maat»eise»b.... 86.—«ascha»-c)derber»er B.. .181 Nesfel«dorfer Waooon! 820
deUvLmilfiontSSL... 96.—Semberg-C^ni.-I. B... 828 NordbShm. Kohlen....!820
«»zlo-Oesterr. B-nk... 276 riov» 800 Nordung. Kohlenbcrab 217
Wiener Bankverein.. .. 484 Oesterr. Rordweftbahn.. 484 Oberunaar ZüN-ii... 220
Oest. Bodencreh.-»nst.. 870 Prag-DuxerBah» 179 Perlmöoser 320
Sommer,ialb., P. N....S600„, Prior,-«,.. v6'i Biliener Brauerei ...,H00
Ung. Sreditbank 685 Meichb.-S-bl. Pr.-S. ... 380 Poldl-Hstite 418
Allgem. Deposttenbank.. 448 Sstb-nordb. «erd.-B 370 Pcuoer Eisen-Invustrie 1820
Bohmilche Eocompteb. .1700 Reue Trainwah, Pc.-A.. 488 Rima-Miiranver.. 83 i
NiederöfterreichisSe ES-.-, Sl.-A.. 446 Roisttzer «erabau-Gei 4M)
compte-tAesellschast... 1408 LrunSPort-Gelellschuft. 487 Miidolphs-Hüite.... HM
Nna-r- Wcompte- und Ung.-g-Iiz. Sisenbahn .. 404 Solao-Tar aner Stein»
WechSlerbant 447 Ungarische W-stdahn ... 412 lohien 880
Gul.Aciieiit-Hhpoth-keiib. 640 Ulla. Oesterr. Banges... 48S Schodnica. Petr,-Jnd.4620
Shpoldekendank,Oesterr, 497 Srünner Maschinen.... 828 Simmer. Waaoonb. 348
vypothelenbank, llnqar. 428 Brtstrr Kohlen 887 Stidrrrmühl..... 334
Sroat.-fl.2d.-Hpp.-8... 203Brunner Brauerei ..... 200 S rlfle'4SSbne Gl»« iL)
Oesterr.Wnderbauk.... 418 vyuamit Rodel 1038 Tepp, n Möb» ts 74
«andtSdanl i, BoSniru .. 89 Eghdver Sisen 200 Trisaüer Kohlen 480
'■'mtbm.Srebiib.j, Böhm. 325 Bsrnd.-Berl.-Anst. Oest, 368 Unqarilche Ulla. Kohle, 208
»Morcur- .......... 755Ii!cnb,-B--k,-Äust Ung. 560 »uion.Baugesellschast.. 232
Oefterr.-llna. Bank ...4704 Eise«bahum»g.-?eihges... 33- Nuiou-Baum-Ges I !80
Ung. Banks. 3. 11. H.. 474 Eldemsthl 439 Bareser Eisen.... s./.. 790
llnioubank 653 Eiektr.-Ges.,Oesterr..., 482 B-itscher Ragnesti ... 588
Böhmische llnioubank... 259 g -Nr.-Ges.. Intern.... 802 Oesterr. Wassens.-Ges 325
««kehribank 346 Sl-l'r -Geieils,, «ereiu.. 216 J»t. Waggonleih-Scs.. 995
ZidnostenSku Bank» .... 250 Elektr.-Gesells., Wiener 38,! BesterWaagönleih-Gcs 4040'
Ha-iel-u, RUlkveri, Nug. 233 Slektr.-Ges,. Budavest. 22! Westböhm, »erabau... 280
4 ''' -.JK E'ettr.-Gesellsch Ung. 248 Wiener B»m,eseilschaft. 485
»Utstg-Teplitzer Babn. .MB G,>, Karvath. Petr 960 M-nerberaer ßiearl. .. 695
BarcS-Pakracer Bahn.. 40i Göster Brauerei 410 wiener 8-itnnas-SeI. 230
«ihmische Rorbbaha... 4-23 Grazer Brauerei 1010 Zucker»lud.,Äste höhm. 236
Bozen-Meraner Bah? 9in —--• D -*- --
: Bahn.. 319 Hrrtenbeegrr Parr 860’
Ungar. ..1835
Sctrtu8scurse der ausländischen Börsen vom 4. September,
Die Wiener Parität ist ohne Berficksichtignög 4er Spesen und gemäss den jeweilige«
PiatsTisancen per Ultimo (U), Medio (M) oder U'aflse (K) berechnet.
Ntkaat
Berlin
Freak fnrt
Hamborg;
Ours
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
4'2%?a9t«r'»Rento.
E.
97.-
K
97,46 K
s.
4*2% Silher-Rcnta
98.99
97.36 K
96.84
97.06 K
93.30
96 76 K
4% ÖaterreichiscbaQ^ldrsttCe.
98.60
116.52 K
98.85
118.81 B
98.80
116 75K
4% ungarische Goldrcntc....
96.40
115 36K
96 25
115.18 IJ
86.40
115,83 U
4%„ Kronenrente..
91.-
94.43 0
9Ü 60
91.US U
dV8%Ung.Bi3cnb.-Gold>Oblig.
101.20
ISl U K
Oest. Oreditactien...........
2: 0.75
675.22 0
211,20
370 66n ,210.20
673.45 V
Oest.-Ung. Banknoten.......
121.30
1703.73 k
Wiener Bankrereins-Actien..
124.-
495.69 U
Unionbanfe-Acttcn. 4 ... ...
Sfeaatsbahn-Actieä
113.25
878.47 0
[142,90
671 82 01142 50
609.93 W
Lombarden
26.60
121.95 0
27—
123.84 0
2ü 59
ui 48 tr
Nordwostbahn-Actien........
Eibethatbehn-Actien
Baschfciehrader Actien Lit B.
Böhmische Nerdbaha-Aefcten..
Alpine Montan-Action. ....
240.—
4SO.92E
Oesterreichisehe Banknoten.
84.65
118.13
Wien (kurz)............
84.55
118.16
81.53
118.13
Wien(lau^)......,
Rassische Noten
216.65
258.08
Paris (kurz)
81.30
96.16
81.35
98.22
London (kurz)
20.45*5
242 40
20.46
242.46
IiOndon (lang)
20.27*5
168.90
242.05
Amsterdam (kurz)
193.80
Italien
76.35
90.34
Nachbörse.
Oest. Oreditactien
810.25
673.61 0
210.70
675.08 0
Sta&tsbahn-Actien
143.-
673.29 <T
149.90
671.82C
Lombarden
26 50
121 48 0
z7.-
123.84 U
4% ungarische Ooldrente....
96 40
115.36 v
Umreohnunjs-Cur# 118.20.
Dreioereentige deutsche Consols 86.10. Italiener
94.75. Dißconto 175*35. Deutsche Banfe 190.10.
Mittelmeerbahn 100.—. jtfAridioaalbati« 132 90
XjanrR*EI&tte 203.—. Harpener 182.90. j
Schwächer.
UmrflchnuMs-
Cura 118 .üO.
Italiener 91.40.
ltuhig.
Unter dem Dmcke der Realisirungen setzten Montanwerthe
schwächer eiu. l»s hiess, dass ans Amerika grössere Kohlenverschiffuogen zu ge«
wärligen seien, nnä gordehtweise verlautet«, dass ein Kohlen-Ausfnhrvertot bei
gleichzeitiger Tarifberabsetznng für Bohstoffe bevorstehe. Für die Schwäche in
Hütten-Actien führte man an, dass die Berichte vom nioderrhoinisch-westfälischen
Eisenmarkto unbefriedigend lauten. Fonds ruhig. Bahnen prcishaltend, später fest
ans die Steigerung der Oreditactien Auch hiess es gerüchtweise, dass die Mächte
sich geeinigt hätten, die gegenwärtig schwebende Frage der Zurückziehung der
internationalen Truppen auä Peking .bis zur Antun t des Grasen Waldcrsee zu ver­
tagen; später wieder schwankend. Nur in Hütten-Actien trat eine Erholung ein
Privatdiscont 4 Percent.
Effect
Parts
Effeot
Paris
Curs
} Parität
Ours
Parität
Ssterr. Goldrente..
99.50
IC
117.45M
Staatsbahn-Actiea
K.
4% unsrer. Goldrente..
97.50
116 24 H
iiumbarden..........
142.-
119.U0M
3% Südb.-Prior. J.-J..
335.—
319.71 K
Alpine Montae-Actien..
Bodencredit-Actien....
Ttek. Tabak-Aetien....
325.-
297.85M
Linderbank*Aetien ...
Wechsel ans Wien
102.Sl
96.30
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel ans London ...
25.16
242.04
Uar*skMnft-Om 93.20.
344 amortisablo Anleihe— —, :« 0 Rente 101.-. 3V,<6 Rente 102 20 Italiener
93.75. Türkische Consols 23.22. Eg/pter 106.75. EiMrieui 3 73 55. Banqne
Ottomane 540.—. Türkeales« 143.---. Banqne de Paris 1132. Credit Foncier
—. Meridionalbaha 667.—. Bi« 1474.—. Debeers 723.50. Eastrand 195.—.
Chartered 84.25. Bandfontein 73.25, Fest.
Effect
London
Effect
London
Curs
| Parität
Curs
Parität
4% österr. Goldrente..
99.37
TT
118.0411
Wechsel ans Wien.....
~ K.
4% ungar. Goldrente..
95.50
114.56«
Silber
28.50
99.88»)
Lombarden
*) Für ein Eile
5.50
'ein.
116.10M
Umrechmntga-Cnr« 242.—.
2V.44 Conenls 98.62. Spanier 72 50. Italiener 93.87. Rupien 63.50. Canada
Beeiste 92 25 Charterest 3 31. Eastrand 7.68. Bandfoateitt 3.12. Sandminen 40.87,
Debeers 2S.50. Katediseont 3*/, Percent. Bankeingang 139,000 Pfd. St.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 4.September.(Effectenbörse.) Unio»&an! 258.75.
Escomvtebank —. Landwirthschastlichr Creditbank 326.—.
ZivnostenSka Banka 258.50. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston —. Daniek'sche
Makchinmfabrik 471.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen,
fabrik —. Rückvcrficherung —. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpereentiae böhmisch« Hypothckar-Pfandbriefe 101.75.
Bmwercentige böhmische HypotzÄar-Pfandbriefe SS.—.- S'/,per.
cmtrge böhmische Hypotzekar. Pfandbriefe Böhmische
Landesbank: Faudsstzuldscheiu« SS.— Ämmunal-Schuldsch-in-
93.50. Melioratrons-Schuldschkine 98.50. Etsenbahn-Schuld-


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 11 ]
Ä."•
Nr. 12944
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
ö. September 1900
oar.9 il
Trieft, 4. Sevtember. (Ofticiellr Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.28. Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang)
241.90. Oesterreichische Pavier-Rente 97.50. Italiener 92.70.
Budapest. 4. September. (E f f e e t e n v ö r s e.— Oisi-
^ i e l 1 e Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 675.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 159.—. Ungarische Creditbank 689.—.
Ungarische Hypothekenbank 433—. Ungarische Escomptebank447.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzialbank 8610.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Oesterreichische Goldrente
97.15. Oesterreichische Kronenrente 97.40. Pester Straßenbahn
-814.—. Elektrische Stadtbahn 290.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 669.—. Rima-Muranyer 543.—.
Berlin, 4. September, 12 Uhr 80 Minuten. Creditactien 209.90.
Lombarden 26.75. Staatsbadn 142.90. Italiener 94.70. Disconto-
Eommandit 175.25. Mittelmeerbahn-Actisn 100.20. Türkenlose
110.50. Schwach.'
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 211.—. Lombarden 26.75.
Staatsbahn 143.25. Italiener 94.70. Disconto-Commandit 175.75.
Mittelmeerbabn-Actien 100.20. Türkenlose 110.25. Schwankend.
Frankfurt, 4. September. (A n s a n a s c a r i e.1 Creditactien
210 20. Staatsbadn 142.70. Lombarden 26.80. Ungarische Gold­
rente 96.20. Ungarische Kronenrente 90.50. Ruhig.
Frankfurt, 4. September. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 210.30
(673.77) Ultimo. Staatsbahn 142.80 (671.35) Ultimo. Lombarden
26 60 (121.95) Ultimo. Diconto 175.10. Dresdner Bank 147.25.
Handelsgesellschaft 148.10. Gelsenkirchener 194.25. Harpener 182.25.
Hwcrnia 204.75. Laura-Hütte 202.40. Still. Umrechnungs-Curs
118.20.
Hamburg, 4. September. P-rcentige Rente 102.25. Italiener 93.85. Türkische
Consols 23.35. Banque Ottomane 530. Türkcnlose 113.25. Spanische
Exterieurs 73.50. Unregelmäßig.
London, 4. September. (Eröffnung.) 2'/«percentig Con­
sols 98'. i«.
Petersburg, 4. September. Wechsel .aus London 93.85
(242.18). Wechsel aus Berlin 45.80 (118.48). Wechsel auf Paris
37.37 (96.21). Umrechnungs-Curs 255.50.
Waare n be ri chte.
Wiener Waaren- und Broduetenmavkt.
Engrospreise vom 4. September.
Rohseide. Die niedrigen Notirungen lenken die Ansmerksam-
keit des ConsnmS auf sich, umsomehr als nach abwärts geringes
Risico besteht. Es notirtcn: Organs ins, französische
Prima 50 Francs, Grtgcs Ccvcnnes Extra, Titre 12/16,
49 Francs, lombardische Secunda 43 Francs, syrische Prima,
Titres 9/11 und 10/12, 45 Francs bis 44 Francs. Secunda
42 Francs, Brussacr Prima, Titre 14/20, 42 Francs, Secunda,
Titres 13/15 und 16/20, 40 Francs bis 39 Francs per Kilo.
Knoppern. Bestimmte Angaben über die Raccoltcn sind noch
' nicht erhältlich, obwol mancherseits ungünstige Berichte colportirt
werden. Alle Prima Knoppern notirtcn K. 22, Secunda
K. 19, Tertia K. 12 per 100 Kilo ab Wien.
Balonea. Die neuen Ernten werden qualitativ befriedigen,
dagegen quantitativ nicht, da in Folge der intensiven Hitze, wie
solche in Klein-Asien herrscht, viel Frucht vorzeitig abfiel.
1900er Balonea dürste in circa drei Wochen zur Ver­
schiffung gelangen. Es notirtcn: Hochprima K. 35, Prima
K. 33, Jnsclwaare K. 23, Scarto K. 16 per 100 Kilo.
Myrabolanen. Prima notirtcn per 100 Kilo ab Triest
16.
Eichen! ohe. Prima notirte K. 9.60, Original K. 7.40, Tertia
K. 5.20 per 100 Kilo ab Gewinnungs-Stationen.
Fichtenlohe notirte K. 6.20 per 100 Kilo ab Wien.
Schweinefett. Tagespreis K. 56'/, bis K. 57 per 50 Kilo
erste Kosten.',„
Speck. Ungesalzener notirte K. 50 bis K. 50'/„ gesalzener
K. 53 bis K. 53'/,. schwerer R ü ck e n s p e ck K. 56 bis K. 56'/,
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Mo), Rohzucker. 88 Grao R., prompt. Frachtbasis
Aussig K. 31.40 G., K. 81.50 W.; ab Olmütz K. 29.70 G.
K. 29.90 W.; ab Brünn-Wien K. 29.70 G., K. 29.90 W.; per Oc-
tober-Decemder Frachtbasis Aussig K. 25.45 G., K. 25.60 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— SB.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzu cker,
Prima K. 86.75 G., K, 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Pnma K. 30.75 G.. K. 31.25 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 29.50 G., K. 29.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per September-October ap mährischen Stationen transito.
Pi! es. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.25 W.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44.60 G..
45.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 38.— G., K. 38.50" W.»ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest transito; galizisches
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. 57 G., K. 58 W.; detto Regular K. 54 G.. K. 55 W.;
detto Ordinär K. 52 G., K. 53 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 7b W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Psund, 4er Abfallgarn
Secunda 44 bis 48 H. W.; 4er Streichgarn Prima 54 bis 56 H. W.;
6,8er Abfallgarn Secunda 54 bis 56 H. W.; 6/8er Absallgarn
Pri.a 62 bis 64 H. W.: 20er Mittelkette 82 bis 84 H. W.;
24er detto 86 bis 88 H. W.; 30er detto 92 bis 96 H. W.;
16/24er Warp- und Pincops Secunda 78 bis 79 H. W; 16/24er
detto mittel 80 bis 82 H- W.; 16/24er detto Prima 85 bis
88 H. W.; 36er Warpcops Secnuda 96 bis 98 H. W.;
96er detto Prima K. 1.03 bis K. 1-08 W.; 42er Pincops Secunda
96 bis 98 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.03 bis K. 1.08 W
per Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 4. September. (Orig.- Der.) Die feste» Auslands­
berichte gewannen Nachmittags in Folge der Geringfügigkeit des
Verkehrs keinen Einfluß auf die Tendenz. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu K. 7.82, K. 7.81, Frühjahrsweizen zu K. 8.28, K. 8.27,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.24, K. 5.25. Herbstkorn notirte K. 7.37 bis
K. 7.38, Herbsthafer K. 5.56 bis 5.57, September-October-Mais
K. 6.54 bis K. 6.56, September-Raps K. 14.60 bis K. 14.70.
Eentralmarkt in Rndolvhstzeim.
Wien, 4. September. sOrig.- Äer.f Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 65 Wagen Klee und Heu und vom l. bis 4. September
auf 28 Fuhren Stroh. 37 Wagen Kartoffeln. »Wagen Kraut, 16 Wagen
Eier, 177 Wägen Grünwaaren. 77 Wagen Obstund 5 Wagen Holz.—
Vom 1. dis 4. d. wurden zu Markte gebracht: 280,000 Stück Eier und
circa 2500 Kilogramm Butter. Es notirtcn: Prima-Eier 36 bis
37 Stück. Secunda-Eier 38 bis 39 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück
für 2 K. Feinste Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H.,
Landbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.. gewöhnliche Natur-
Marktbutter von 1 K. 80 H. bis 2 K., Kunstbutter (Margarin)
von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H.» Rindschmalz von 2 K. bis
2 K. 60 H., Topfen von 40 H. bis 48'H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim), 4. September. sOrig.-Ber.) Unter
dem Drucke der wenig animirenden Nachrichten von den englischen
Plätzen verkehrte der Markt trotz reducirten Angebotes in reservirter
Haltung, ohne daß eine Preisverschiedung von Belang zu constatiren
wäre. London meldet flaue Marktlage »nd mit Rücksicht auf die
gesteigerten Vorräthe untergeordneter Qualitäten schwierigen Absatz.
Berlin hingegen fester und stetig haussirend. Letzter Curs: Mark 2,85
bis Mark 3.20 per Schock (60 Stück). Verkaust wurden: Prima
Strohwagen-Eier 36'/, bis 37 Stück, Prima Faß-Eier 38 Stück,
Secunda 38'/« bis 89 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kisten-
waare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 70 bis K. 72, Priina
andere ungarische K. 69 bis K. 71, Siebenbürger (Original) K. «9
bis K 70. sortirt K 72 bis K. 74, bulgarische K. 77 bis K. 78,
russische K. 72 bis K. 74 und Secnnda-Qualitäten K. 54 bis
K. 58 inclusive Packung.
tlnnimi arabicum.
Wien, 4. September. sOrig.- Ber.j Die ans Cordofan
in Europa ewgetrofsenen Zufuhren waren nicht bedeutend. Ein Theil
konnte leicht prompt verkauft werden. Weitere Ankünfte dürsten erst
»ach Wochen wieder eintreffen. Senegal-Gummi wird hoch gehalten,
da die Vorräthe darin klein sind und die Seefrachten erhöht wurden.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 4. September. (Z u ck er m a r k t.) Ruhig, gc-
schäftslos. Herbst Aussig K. 25.45 Geld, 25.55 Brief.
— (S p i r i t u s m a rkt.) Tendenz fest, aber geschäftslos.
Rohwaare zu festen Preisen ist weder prompt noch auf Termin
ausgeboten, und wird solche taxative Waare K. 40 per September-
December notirt. Triplo für den gleichen Termin notirtK. 113'/,.
Prag, 4. September. Trotz schlechten Wasierstandes betrug
der Zuckerversandt nach Hamburg im August 313,000 (-f 70,000)
Meter- Centner. Bcmerkenswcrth ist, daß per Elbe auch an
50 Waggons Walzdraht nach Hamburg gingen.
Nürnberg, 4. September. (H o p f e n m a r k t.) Zum
heutigen Markte wurden 1000 Ballen Landhopfen zugeführt, wovon
Prima schlank, andere Qualitäten schleppend verkauft wurden. Die
Preise sind unverändert, die Stimmung ruhig, der Umsatz
1500 Ballen.
Antwerpen, 3. September. Deutscher La Plata-Zng Con-
tract B notirte per October 3 Francs 70 Centimes, per Januar
3 Francs 75 Centimes, per Juni 3 Francs 80 Centimes.
Umsatz 390,000 Kilo. Tendenz ruhig.
London, 4. September, s Tetegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kasse, 72'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/« Pfd. St. per Kaffe, 133'/, Pfd. St. per drei Monate:
Zink 19 Pfd. St.; Blei. spanisches 17'/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Zarizyn, 4. September. (N a p h t h a m a r k t.) Fester in
Folge stärker hervortretender Kauflust seitens der Exporteure und
durch Deckung späteren Bedarfes des Inlandes. Die Transactivnen
sind größer, das Angebot schwächer, Liefernngsgeschäft belebter, loco
97 bis 98 Kopeken per Pud mit Accise.
Triest, 4. September. Centriiugal-Püc vernachlässigt, prompt
K. 28'/- Vis K. 29, oer November-März K. 27 bis K. 27°/«.
Budapest, 4. September. (Os sic teile Schlußcurse.)
Weizen per October K. 7.59 bis K. 7.60, per April K. 7.99 bisK.8.—,
Roggen per October K. 7.01 bis K. 7.02, per April K. 7.32
bis K. 7.33. Hafer per October K. 5.27 bis 5.28, per April K. 5.58
bis K. 59.—. Mais per September K. 6.18 bis K. 6 20. per Mai
K. 4.92 bis K. 4.93. Weizen-Offerte genügend, Kauflust schwach,
matt; 35,000 Meter-Centner Uinsatz. Preise unverändert. Uebriges
matt, um einige Heller billiger. Termine eröffneten flau und ver­
folgten langsam absteckende Richtung Schön.
Budapest, 4.September. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 96 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwer«
59 bis 96 H., mittlere 95 bis 96 H., Borratb am 2. September 88,896
Stück, Austrieb am 3. September 91 Stück. Abtrieb 742 Stück. Es
verblieben demnach noch 38,245 stück.
Berlin, 4. September. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per Sep­
tember 155.25, per October 157.75, per December 161.—, fest,
Roggen per September 145.50, per October 146.25, per December
146.50, matt. Hafer per Sevtember 132.25, per October 132.25,
ruhig. Mais per September 117.75, per December 115.50, fest, Rüböl
per October 60.50, per Mai 59.25, fest Trübe.
Berlin» 4. September. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 4. September. Weißer Weizen 15.60, gelber 15.50.
Roggen 15.—. Hafer 14.—, neuer 13.50. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg» 4. September. (Zuckermarkt.) Kornzucker exclu­
sive 75 Grad 9.65 bis 10.—, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß
28.50, Gemahlene Melis, Prima, 28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg,
Basis 88 Grad. fest, per September 11.57'/,, per October 9.92'/-,
per November 9.67'/,, per December 9.72'/,, per Januar-März 9.82'/,.
Köln, 4. September. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63 50.
Hamburg» 4. Sevtember. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—40,
reell ordinär 41—13, gut ordinär 44—45.
— (Ansang.) Santos Good Average per September 39.50,
per December 40.—, per Mär; 40.75, per Mai 41.25 Geld.
— (Schl u ß.) Santos Good Average per September 39.75,
per December 40—, per März 41.—, per Mai 41.25 Geld.
Hamburg, 4. September. » w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 4000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P C. ver September 5”/ e «;
per September-October 5"/««, ver October-November 4"/««, per
November-December 4"/-«, per December-Januar 4*®/a«, per Januar-
Februar 4'°/««, per Februar-März 4"/,., per März-April 4"/-«, per
April-Mai 4«/««. per Mai-Juni 4«/,«.
Liverpool, 4. September. (G e t r e i d e in a r k t.) Amerikanischer
Weizen '/, ck. niedriger. Amerikanischer Mais '/« ck. niedriger. Mehl
unverändert. Bewölkt.
BeterSbnra. 4. September. Roggen per September 6.40. Kalt.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor«,
logte in Wie« vom 4. September 1800» 7 Uhr Morgens.
Statt»»
Eger
Aussig|
Trauten«»!
Prag!
Malta»
Budweis
Tabor
Deuischbred
Hnaim
Brünn
Prerau
M.-Schönberg...
Barzdorf...
BieUtz
Krakau
Taruow
Pkzemysl.
Lemdorg
Tarnopol
Czeruowrtz
Riva
Gries (Bozen)...
Bregenz
Jams....
Innsbruck
zell «nt See....
Salzburg
Ischl
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwe.tl
Wien...........
Renltkircheu
Spittal a. D
Wagens urt
Neumarkt, Stillt.
Bruck a. M
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
Görz
Triest...
Pola
Porer Semasor..
Lovrana........
Ä tuzia
Agram
Budapest.
O-Gyalla......
Atvavaralsa
Nnghvar........
Atna-SzlaÜna..
Ükagy-Bacab....
hermann-iabt...
Szegedin
Pancjoua
Sarajeiuo
Lussinpiccolo....
Leuna
iissa
Ragusa
Punta d'Ostro..
Brindisi
Malta
Palermo
Cagliari
Neapel
Rom
Pesaro
Lworno
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Perpignau......
Biarritz
Clermont
Ile d'Aix
Brest
Scill,
Rochepoiut
Blacks ob Pt
Stornoiraq
ctjielöä
GriS-Nez
Pari»
Gens
Zürich
Kaiserslautern...
München.
Passau
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
tzamdura
Swüiemnude.
Ncujahrtnassec...
Memel
Keitum auf Sylt.
Borkum
SkudesnaeS
ChristianjunS....
Stockholm
Hernösand
HoparanNa
llleadorg.
Sen
Kargopol
Petersburg......
Reval
Wilna
Warschau... ...
PinSk
SmolenSI
Moskau.
Kiew
Kischinew
Nikoiaew
Odessa.
Sulina
Bukarest
Sophia
Koustantinopel..
Bola
Athen... ...
PntraS.... ....
Corfu....
Sänkt»
Pilatus
Hirjchderg
Wendelstein
Ralytausberg..,
Schwiltenhöhe...
MrcknerhauS....
Sonndlick
Obre...
Schneeberg
Semmering.....
*) Luftdruck aus das Meeres-Nivsau reduclrt,
genommen Semmering) ans da» Niveau 2ö») M.
Allgemeine liebersicht: Ein ansgedehniesGebiet hohen
Luftdruckes bedeckt Ikvrdwest-, Mittel- und Süd-Europa, während der
niedrige Druck sich über Norörußiand ausbreitet. In Oesterreich-
Ungarn herrschen im Allgemeinen schwache Winde und mehrfach be­
wölktes, E sehr kühles Wetter. Die Niederschlüge waren gestern sehr
ausgebreitet und am ergiebigsten in den Aipeniändern.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 5. September.
I. Wien und Niederösterreich: Wolkiges Wetter mit steigender
Temperatur.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizie«: Wie I.
Hl- Ostgalizien und Bukowina: Abnehmetldc Bewölkung mit
Temperatur-Zunahmc.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Meist heiter, wärmer.
VII. Südtirol: Heiter, warm
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lust.
druck»)
Tempe­
ratur|
Celsius|
Mn»
Bewölkung
Temper
2
A
1
771-3
10-2
3t 2
klar
_
770-3
8*3
NW 6
dreiv. bewölkt
IS
7
5 4
SSE 1
dreiv. bewölkt
16
3
739-8
13 7
WNW 1
dretv. bewölkt
—
19
13
770-6
11*2
SE 2
bewölkt
16
10
770-4
9-4
NE 1
bewölkt
17
6
768 9
8-0
NE 2
-Nebet
16
• 4
770 7
JO 0
Ä 1
bewölkt
1
733 1
7-8
NRW 2
bewölkt
1
16
n
769 4
5-8
—~ 0
— o
viertel bewölkt
-
15
17
"ü
31
9 1
W 1
halb bewöikt
14
9
770*2
76
W 1
viertel bewölkr
19
6
770 1
9-8
W 3
dreiv. bewölkt
768-3
9-7
WNW 2
bewöllt
7C7-1
9-8
mm i
bewölkt
17
.9
763-9
8-9
NW 5
bewölkt
1
18
8
767-7
10-4
NW 3
bewölkt
1
24
10
763-8
16-7
— 0
dreiv. bewölkt
25
16
12 6
E 3
klar
2
23
12
770-6
8*4
NW 1
Nebel
9
771-6
7-4
— 0
halb bewölkt
6
771 6
8-7
- 0
halb bewölkt
11
16
7
771-1
8-0
- 0
lllebel
34
771 1
3-2
— Ü
viertel bewölkt
24
15
7
771-5
9-2
E 1
-Nebel
37
34
7
770-7
9'0
W 2
klar
13
13
8
770-4
ll 0
NW 1
dreiv. bewölkt
19.
771-6
80
W 1
bewölk!
4
14
5
770 3
H-8
—. 0
bewölk!
lg
31
770-9
10-3
S 1
halb bewölkt
H
16
9
771-7
6 3
W 3
viertel bewölkt
10
iS
. 6
7TÜ'7
8-6
m i
Nebel
6
19
~ 6
1-2
-. 0
Nebel
8
770*8
9 1
— o
bald bewölkt
22
“ir
771 4
9-4
SW 3
viertel bewölkt
12
17
770-8
Ä-2
— 0
klar
14
19
• 7.
770-5
10-0
NE 1
Webet-
24
‘ 9
11-5
ESE 1
drei«, bewölkt
8
24
n
769-2
15-0
— 0
klar
2
26
,14
768-2
18 3
ENE 4
klar
15
25
14
768*2
17-5
ENE 3
klar
2
23
17
78? 9
>8-1
ENE 5
viertel bewölkt
768-6
17-1
3kW 1
klar
i
24
15
17*4
— 0
Nar
22
1b
771 0
10-9
— 0
klar
2
24
9
768-3
>2-0
NE 3
klar
6
21
11
769-7
7 3
— ü
klar
5
17
6
769-6
5-6
— 0
viertel bewölkt
3
14
6
787-5
H-4
NE 3
viertel bewölkt
- 2
19
10
767-4
8 6
W 2
viertel bewölkt
5
767-4
H-8
NE 5
bewölkt
7
28
11
766*1
1J-5
SSW 2
bewölkt
32
23
10
768-4
12 0
W 2
bewöllt
S
—
769 -0
irr
NW 1
bewölkt
6
31
ii
>8-9
31 2
klar
27
20
765-9
2l-0
3tE 3
klar
25
18
765-7
21-0
3!E 2
klar
—
26
18
'■_
—
766-1
24-8
WNW 4
Viertel bewölkt
30
19
764-2
%ft
SW 1
viertel bewölkt
27
21
765-8
21-6
S 3
klar
zs
17
765-2
19 8
NW i
klar
27
;8
765-3
19*3
NW 1
klar
25
16
763 2
15-1
m 3
klar
27
15
767-2
19-5
E 3
viertel bewölkt
19
766*9
19-0
— tt
viertel bewölkt
27
18
765-9
2t-0
RE 3
klar
—
27
17
769-8
16 8
St 3
Reqen
85
17
769-2
15-0
— 0
bewölkt
766-7
l8'6
E 3
halb bewölkt
—
767-0
17-1
— 0
klar
765-2
18 5
— 0
Stevel
769-3
10*2
— 0
klar
767-0
33*5
NE 5
klar
772-4
14*5
E 3
klar
772-9
14*4
E. 2
dreiv. bewölkt
774-9
11*1
N 2
viertel bewölk
774 0
! SW 3
vreiv. bewölkt
769-2
32*8
W 4
rewolkt
771 8
9*4
WZW 3
dreiv. bewölkt
769-6
13*2
halb bewölkr
772 3
8*3
NS 2
viertel bewölkt
19
7
769-4
13-0
3!E 2
bewölkt
3
770-1
9*2
— V
bewölkr
3
772-7
8 6
0
viertel bewölkt
17
3
771 9
10-2
3i 1
klar
6
14
6
771-4
31 -2
NW 2
Slebel
8
25
772-5
9-8
N 2
bald bewölkt
i
19
5
772 1
30*!
WSW 1
halb bewölkr
771 8
10-6
W 2
klar
769*3
13*0
W 2
bewölkt
769-9
11 6
W3!W 3
bewölkt
787 1
12*8
mm 3
dreiv. bewölkt
764-4
10*6
WSW 3
oewölkl
6
761 7
12-8
WNW 3
halb bewölkt
2
768*2
13*7
W 3
bewölkt
770-8
>4-4
E 4
dreiv. bewölkt
76 W
11*6
NNW 6
dreiv. bewölkt
758-2
9 6
W 6
Siegen
759-0
11-3
WSW 5
vierter bewölkt
754*7
11 *2
— 0
bewölkt
751*3
7*1
S 4
bewölkt
753-2
3*3
ESE 2
bewölkt
751 7
2*7
NW 3
Neger»
5
746 6
11-7
WSW 1
bewölkt
IS
5*6
NNW 2
bewölkt
753-8
8*7
NW 2
halb bewölkt
762*2
7-3
W 2
dreiv. bewölkt
' 2
766*9
7*0
— 0
dreiv. bewölke
3
764-3
7-7
WNW 3
viertel bewölkr
X
760-8
10-5
NNW 3
vlertcl bewölkt
763*4
12-3
- 0
bewölkt
4
ii
788-9
16-9
NW 2
halb bewölkt
14
783-6
>8-1
M 3
halb vötvöltt
—
764-5
16-9
E 6
dreiv. bewölkt
—
*'j>
13
780-3
20-9
NNE 2
halb bewölkt
—
24
16
763.8
23-4
- 0
klar
27
17
764-8
24-4
3!W 2
klar
30
20
764-4
22 0
- 0
klar
28
18
589-8
4*5
- 0
klar
2
569-2
r-o
0
klar
12
568 0
5-6
E 2
klar
538-7
7-0
RE 2
klar
11
538 4
1 8
SW 1
klar
32
588-6
1'tt
NW 1
klar
8
569*6
52
- 0
klar
12
5^6 3
— 1-4
N 2
klar
15
2
-6
568-1
Oll
— ll
klar
11
11
0
569 3
5*4
— 0
klar
1
n
5
633-8
9-2
- 0
dreiv. bewölkt
8
2*
6
bei den Gipfelftatioue» (and»
Corrcfpoudcnz.
Hochschneebergt RuSkuiift aus alle gragen, dje Sie au UN» stellen, linde«
Sie in Waldheim's Condueieur für September Fahrplan 20«,.
Leop°ld B.. Kreinsier: Da« Fürft-Clarii-LoS «r. 8487 am 80. August
1900 mit 184 *.■ Ihre Angabe» über die N-g»rWe„ Stoiheii-Krent-Los, stimml»
nicht. Sind eS nicht vielleicht OesterreichischeV«
Mai 1900: Kostet 4 K. 80 H.
Engel, Rekawinrelr Nichts gezcge».


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 12 ]
feite IS
Wien, MittwoQb
Weue FVeie X»x*esse.
ß. September 1900
Wiener Börse vom 4. September 190».
Me CurSbewegunx »ach aufwärts hat auch an -er heutigen
MLNme vedentenh? svekias^ vmUv« «ii—^...
Nr. 12944
aSUtJe manche'b-deMmd-^^°lg^e^lh°wstw^l"dief Stimmung e"mäsim"brt t A^nmarkt hat sich weiters
_v. c .. sin >f“
,, «>.|v.giu ViglCrt, llHtUlUl OIQ VllMMUNg
einigermaßen durch die Nachrichten aus China bezüglich der Räu­
mung von Peking seitens der russischen Truppen beeinträchtigt
AL geschwächt wurden die darüber aufgetauchten Besorgnisse
", S/.S !>:. ««-- atm*.* <-'
war.
einheitliches Vorgehen gegen die chinesische Re­
gierung möglich wäre. Unter dem ersten beunruhigenden Eindruck«
begann das Geschäft mit matteren Kursen und ohne die Theil­
nahme^ des privaten Publikums, so daß speciell im Schranken
lange Zeit kein Schluß vorgefallen war. Dann stellte sich lebhafte
Kauflust für Staatsbahn-Actien und Rima-Muranyer Aetien ein.
was eine rapid« CurÄteigenrng im Gefolge hatte und günstig
auf die Haltung des Marktes zurückwirkte- Diese Hausse, sowie
die nachfolgende Besserung aller ungarischen Actienpapiere brachte
«a« mit der Reise des ungarischen Minister-Präsidenten v. SM
nach Men in Zusammenhang. An der Mittagsbörse zog die
kleine Bewegung in der Coulisse der Creditactien die Aufmerk­
samkeit auf sich, besonders da die Kurssteigerung trotz der fort­
gesetzten Abgaben füu Schosberger vor sich ging. Die Ursache
bildete» Käufe der Berliner Arbitrage, welche wiederum sich als
Nothwendige Deckungskäuse für eine insolvent gewordene Esten«
Bankfirma herausstellten. Sehr günstige Stimmung war für
Eisenbahn-Actien vorhanden, von oenenz neben Staatsbahn auch
Buschtiehrader Actien stark gestiegen find. Türkenwerthe waren für
Pariser Rechnung reger gefragt und höher. Dev Rentenmarkt hat,
sich der Bewegung nicht angeschlossen, sondern blieb matter, weil 1
.. —. -w>w VHtUtVilHIUUt (jlU |Ul|
ermäßigt, da die Estectcn-Arbitrage den Rembours bewerkstelligte.
Creditactien erhöhten sich um 3 K. 96 H. bis 674, Ungarische
Creditbank um 1 K. 50 H. bis 687. Länderbank um Ü K. 60 H. bis
423. Unionbank um 50 H. bis 564, Bodencredit-Anstalt um 3 K,
bis 875. Commcrzialbank um 10 K. bis 2610. Ungarische Hypotheken­
bank um 6 K.bis 432. Matter notirten Bankactien um 2 K. bis
1702, Verkebrsbank um 2 K. bis 314, Ungarische Escomptebank
um r K bis 446.
Bo» Transvort-Actie» stiegen Staatsbahn um 3 K. 25 H. bis
671.75, Elbethaibahn um 2 K. 50 H. bis 465.50, Buschtiehrader
Bahn Uit. A um 25 K. bis 3075, Buschtiehrader Bahn Lit. B um
6 K bis 1103, Straßenbahn Bit. A um 1 K. bis 294, Straßen­
bahn Lit. B um 1 K. bis 287, Dampschissfahrt-Actien um 2 K.
bis 770. (Äraz-Köflacher Bahn um 2 K. 60 H. bis 530.60. Matter
notirten Lombarden um SO H. bis 115, Adria-Actien uni 25 H. bis
495.60, Nordbahn um 1V K. bis 6130, Dux-Bodenbacher Bahn um
1 K. bis 598.
Bon Jndustrievapiere» besserten sich Rima-Muranyer um 10 K.
bis 544.60, Salgo-Tarjaner Kohlen um 10 K. bis 670. Schodnica
um 30 K. bis 1650, Eisenbahn-Vcrkehrsanstalt um 5 K. 50 H. bis
393, Wagenleih-Actim um 1 K. bis 338, Elbcmühl um 1 K. bis
140, Leykam-Josevhsthal um 5 K. bis 348, Internationale Elektri-
citätS-Actien um 3 K. bis 505, Daniek'sche Maschinenfabrik unr 3 K.
bis 468, Nesselsdorser Waggonfabrik um 5 K. bis 825, Perlmooser
Cementfabrik um 1 K. bis 32t, Simmeringer Waggonfabrik um
1 K. bis 846. Wasfensabrik um 3 K. bis 328, Union-Baugescllschast
unr 3 K. bis 235. Niedriger notirten Alpine Montan-Actien 1
um 1 K. 50 H. bis 480.50, Prager Eisen-Industrie um 20 K. bi»
1916, RudolphS-Hütte um 3 K. dis 347, Brüxer Kohlen um 8 K.
bis 950, Tabak-Act,en um 2 K. bis 295, Union-Baumaterialien um
2 K. bis 175. Wiener BaNgeseUschast um 1 K. bis 154, Wiener­
berger Zirgelsabrik um 4 K. bis 671, Brünner Maschinenfabrik um
und
K. bis 527.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich gemeinsame
österreichische Renten um 10 H. Ungarische Goidrente gewann 5 H.,
ungarische Kronenrente 20 H. Lospapiere sind fest geblieben, 1864er
Lose um 1 Percent. Türkenlose um l K. 60 H. höher. Die übrigen
Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten schließen inatter.
Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 873.56b
Ungarisch« Creditbank 688. Anglo-Bank 276. Bankverein 495,
llnionbank 55». Länderbank 423.5». Staatsbahn 672.50, Lom­
barden kl 5. Elbethalbahn 467, Nordwestbahn 456, Tabak-Actien
296, Rima-Muranyer Actien 545.60, Alpine Montan-Actien 482,
Türkenloir 108.50.
Schlüsse per Ultimo September.
Geld Waare Geld W,,re
242.— 242.20 Paris Checks-
London Ebecks
Geld
96.20
96.30
Wechsel-Escompte knapper; Bankzinsfuß 4h, Percent,
PrivatdiSconto 4°/« bis 4'/,«, längere Sichten 4'/« bis 5% Percent.
Prolongation leicht, bei etwas steifer gehaltenen Sätze»
von iVi bis 6 Perccnt.
A. Allgemeine Staatsschuld.|
[loNotenMai-Nov. Oe. W.p.K. 4“,
»„ n n P• A. 4'%%\\
g Fbr.-Ang.
97.80j
p.K.i-äf» NM 97]aii
p.A.4'244 97.60 97.80
p.K.4-2% 97.80 97.40
p.A.4-8f, 97.80 97.40
p.K.4-2% 97.80 97.40
„„ p.A. 4‘2% 97.80 97.40
Loser. Jahre 1854 zn250 fl. C.-M. 92°« 178.- 174.
Lose r. Jahre 1860 zo 5C0 fl.Oe.W. 4 1t IZS.su 133.60]
Xoee r. Jahre 1860 zn 100 fl.Oe.W. 4 1t 160 -,162.-
Lceev. Jahre 1864 au 100 fl.Oe.W.... 194 —1196.-1
- v. Jahre 1864za 50fl.Oe.W 194.—]l96.—
«
, Siii). Jan.-Jnlx
* Apr.-Oct.
Öchlusscurs
, Gejd'lWaar
äetto (8h. o. «.JjbJ.,1874 verl. SÄ KLM J22 2adettoCem.-Obl.,int.. 50J.v.Oe.W. «Ä
S^iOtUnr.. Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.ä4J.y. 5«
»i.dlMetto innerh. S0‘/ 3 J. rerl 4>
iOng.Loc.-E.»A.-O.,0hl.i.50V 3 J.y i'j.'
detto
8t.-D.-Wbr.l80fl.30üF.verz.i.G.o.S.5%j
fi. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreiche 1
1 und Länder.
iCftst Goidrente sfceuerfr. Gold p. K. l<&\
föest. Goidrente steuerfr. Gold p. A. 4%\
i Oest. Bente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%\
|Oe«t.Bentei. K.-W.stenerfr. p.Ult. 4%j
f Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. BV a%
Invest.-Bente steuerfr. p.A. 3Y a #j
300.50,303.50
93.35) 94.25
/ Ctonbafin- Staatsschuld.
/ Verschreibungen.
) Albreehtbabn in Silber IM u. 1000 S. 4%\
Elieabethb. i.Goldsteuerfr.älOOOOfl. 4°a
sElisabethb.i.Gold steuerfr. (div.St.) m 601113 fin’
fJTra.-JosepbbahnmSilb. (div. St.) 5V4%; 117 60118‘
iPils.-Prieswi-B.i.Oe.W.1^)011.10006.4%% gg
Kudolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4% 94 45! 95 45 1
•■Vorarlberger.B. stfr. ■JOOb.2000K.4%| 95.—j SS.goj
2tt6tuteeohuIdver9chreibungen sbfid
stempelte Eisenbahn-Actien.
Elisabethbahn 2CK) fl. C.-M. p. St. 5 3 /«^j: 490— >494.
116.801117.—'
116 80)117.-
Jahre 1894 rerl. K. 4X 91.60
detto v. Jahre 1898 vcrl K. 4% 93.50,
detto v. Jahre 1900 verl. K. 4°/n 96.50|
Anl. d. StadtZara ?. J. 1894 verl. K, 4V«%' 99.75
Wiener BÖrsenban-Anl. verL Oe.W. 5% 100.—
Wr. Frucht- u, M.-Bofseb.-A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Live 5?s
Italienische Rente 100 Lire 4%'
B«]gar.Sfc.-E.-Hfp.-A. 1889 G.p. A. 6% 06.—
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6% 96.—,
Türk. conv. Staatssch. S. B51. St. 0%
Türk. eonv. Staatsscb. S. C 51. St. Ö%
Türb, conv. 6taatssch, S. D 51. St 0?-
E. Pfandbriefe, Communal-, J
Eisenbahncredit- und Banken*;
Obligationen.|
lAngio-öst.Eant 1. .'iO.T.T,'rl, Oo.W.
97.
101
96.70
96.70
90
97.90 98.10 Bodoncr.-A.,airg.5st.,i.ÖO J.v.0e.W.4Xi> 94 20
07 «n na in/ 9
■detto Melioration9sch.5Ö.T.v.Oc.W.4%j
detto Eisenb.-Scbnldsch. 78 J. V. K.
lOO.lOl
95.20
101-
,101.50.1(12.50]
Bukow. Bodencredit-Anst. t. Oe.W. b%
|ll7.6ö!ll8 W^Lukov. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%J
BnkowinaerSpatkasee, verl. K. .. ,4%i
!C.-Bodencr.-B.,*>.,i.45J.v.Oe,W 4 l k%\
dotto innerh.50/aliren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4*>i,\
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
Jdetto inh.34J.v M vrz.!. G.,150 il.S.2^
Idetto mnsrh. 84 J. verl. Ge.W. 2 l /4%!
' tto iuh. 34 Jahrenv.,G.300M. 2, /a#i
detto hmz-Bödweis200fl. S.p.St x 5V,»35.—'437.—|Cred.-l.ö.f.V.-lJ.ti.0.A.Kat.A7S(j.K. i%
detto Salihnrg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5% 423.—j429— Cted.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.BK.4oJ!
Gal.KarI-Ludwigh.200fl.C.-M p.St.5% '403 _l423.--Jeal.Act.-Hyp -B. mitlO%l‘r.Oe. W.5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elaenbahn-Prioritäts-Obligatlenen.|
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
detto SOOfl. G.— 400 M.- 20 Lst. 5*
detto 200 ond 1000 Silb. 4Ä
B.Westh.E.1885 200,1000,8000 Siib. 4%
II. Weetbahn E. 1885 600M. d.lt.-W. 4%
B.Westb. E.1895 40O,2000n.l0000K. 4%l!
Czera.-NovoBiel.(Buk.-Localb,)400R.4%
Eisenerz-Vorderab.LocalbJdiv. St.)4%
detto Ein. 1892 200 u 1000 fl. 4%
Elisabethbahn.... 600 u. 8000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%
F»na*JosepUb.Em.l884 (div.St.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S, 4%
Xaib.-Stein-Localb, MO u. 1000 fl. 4%
L.iCzem.-J.E.-O. E.1894(d.St.)K. 4%\
LoesJeisenb.-Ges.yöEterr. (d.St.)K. 3b»
Mähr. Gronzbahn(40)u.2000K.)K. 4%
fifähr.-schien. Centralb. (GOOn .3000K. )4 °/o\
Pilsen-ftiesen-Bahn. .150 Ü. Silb. 4%\
Bud.-B.(Salzkg.)400,1000n.2COOM.4%
Budolpbbabn Em. 1884 Obligat., verl. K. 4%
94.20 95.20 Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W, 4%
94.— 1 95,— Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
114.25 115.25 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
96.25
91.80
98.
93.50
93.50,
93.50)
,303.20;
96.25)
96.50
92.40
99.
ä-SSla
94.50
94.50
108.70
95.40
95.
94.50'
[100.
97.—,
97.—
70 50!
78.75;
76-!
89.70!
95.60. 96.50j
91 50
[109.50:
98.50.
90.50
90.30
92.75
110.-J
99.501.
81.501
91.50
93.75'
detto 5%h'.-öhL.50 j.v.
F. Eisenbahn-Priorität8-(
Boaen-MeranerB. SOÜu.iOüOfl.Oc. W. 4%
iBadapest-Fünfk. i>. E. 1889 290 fl. 4%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 6%
Idetto Emission 1871 150 fl, Silber b%\
Idetto Emission 1872 150 fl. Silber b%\
[detto Emission 1896 (div. St.) K, 4%l
Dentaehbrod-Huuip. Localb.(d.St.) 4%\
Dox-Bod.Eis l.E. 1869 (div. St.)S. ö^ 1
detto II. E. 1871 (div. St.) S. b%\
idetto UI. E. 1874 (div. St.) Gold 6%\
detto Emission 1891 300 11. Silber 4%;
Idetto Emission 1891 3Ö0Mark.,
[detto Emission 1893 (div. St.) K..3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\
detto Em. 1887 (d. St.) 3. garant. 4%l
detto Emiseion 1886 (div. St.) .. .4%
Idetto Emission 1891 (div. St.)
detto Emiseion 1898 (div. St.) ... .4%
FriaoIerEiienb.E.1893 lOOa.lOOOfl.
detto Em. 18N 1O0Ö fl Oe. W,
Fänfkirohen-Barcser Bahn 200 fl.
Schi scurs"
Laibacber^Prämien:Ajilehen.20fl.Oe.’W*J) 48.—[ 49.50jnAustria“,AG.d E n M -F 200 fl
Baugesell8Ch..al!ffen'*
101.60 102.öf)j
,Ofen, Stadtgemeinde .4Qfl.Oe.W.[[l25.
Palffy .40A.C. -M. 131.60
Bothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.jj 42 25;
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5fl.Oe.V7
Rndolf-Stiftang .lOfl.Oe.W
jSalm. 40Ä.C.-M,
[Salzburger Prira.-Anlehen. .200.Oe.TV.
|St. Genois. 40fl.0.- M.,,^
Stamslauer (Stadt-) ?p.-Anl. .SOft.Oe.W .'|150.
Iifw 50 in! w! Wienei ‘Com.-Losev. j‘l^4 lOOfl'Oe*W';38y!—W
*02.50 Gew.- l3%’P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.R
; 94.40
SS.SO
Silber 4%%
Em. 1871150 fl._Sijbcr b%
Graz-Köfiaeber... .150 fl
Idetto II.
93.20
112.50
! 93.31),
,112.50
96.25
88.75
92.50
92.75! 93.75!
89.60,
99.-
92.
1100 75l
99.75
92.-
92 —I
|10ä!
,97,
102.50
95 25
95.-1
92.50
94 50 95.50 Niederst.LandeB-Hrp.-A.,y.O(t.W.4%
94.80, 85.60 Niederöst.Land8S-Hjpoth.-A.,y. K. 4%
0. Andere Sffentllche Anleheh.l
l.;\nderi-A,.U‘lxcn (div.)K. 4%
Boin.-l>.B>senl).-I.and.-Anl.(d.)K.4 1 /a%
Doaua-Beg.-A.v.J. 1878yefl. Oe. W.5%
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 yerl. K. 4%
Wr. Verkeurs-Anlagen-Aiil. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
Bukow.Iiandes-Anl. v,J. 1893 verl.K,1%
Bnkovr.Propm.-Schuldv.veri. Oe. W. 5
Dilm.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W. 5,„
D»lm.Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe.W.5%
D»l.Landes-Hel.-l’.y.J. 18S8veri. K.4%
Gnjiz.Dand.-A. v. J .1873 verl. Oe.W. ti%
GuUs.Dand.-Anlefl .V.J 1893 verl.K. 4%
G.Pr.-Sehuldr.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%
Görz. L.-A.S.A&B.v. J. 1888 v. Oe.W.4%
Ktoio.LaBdes.-A. V.J. 1888 v.Oe.W. 4^
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ok.Landes.-Anl.v. J. 1887 veri.Oe. Vs.4%
St. Land.-E.-A.8.I v.J .1891 v. Oc.W.4?i
8t.L.-E.-A.8.U v.J.18K5v.Oe.W.4%
8t. L.-E.A. 8. Ul v.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TitolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.4?i
T.-Bega-W.-K.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
*.4 St. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X||
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto V. J 1898 verl. K. 4?r
detto Klcinb.-A. v. J. 1900 verl. K. dSÜ
Anl. d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4 1 /,*
A.d-Lt. Budapest v. .1.1890 v.Oe. \V.4 l L%
A.d. ßt.Bndweisv.J. 1886 v.Oe.W. 4X
detto v. J. 1893 verl. K. 4X
A.d.StodtGär2 v.J. 1879 veri.Oe. W.6V
detto v.J.1886 veri.Oe. W.4#
A.d. Stadt Graz v.J.1876verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg V. J. 1896verl. K. 4''
A.d.StadtPiltenv.J.lSi6vml.Oe.W.4!
A.d.St.Smieliow v.J.1888 veri.Oe. W.4:
t i. StadtTenlitz v. J. 1887 v. Oe. W.4
d.Stadt Briest v. J 5S65v.Oe.W.6X|i
detto v. J. 187Ö v, On. W.gSO
detto v. J. 1899 verl K. 4%j
A. d.St. ».Handelet. 'Briest v. Oc.W,4%|
, 80,'iO 80 70
120.30 121.
S9.-! 99.801
95
95.—
95.95
96.60,
96.601
90.50
90.
96 40
98.-
92.-,
98.-!
96.50
96.50
ob iKaschau-Od.E.Em.1889 Silber(d.St.) 4%
1«l rel l,« .— 26.0.—
SO -A27.- 9.63.—
36.-jM.-m.-~
32— 9H/.~ 954—
12.— 208 50 210 50
90.-11083 1642
8.— A!2.— 21)4.,—
22- 393— 399—
£0— 860— 562—
10—1338— 340—
5— I/O— 141—
■- 182— 483—
- !i 505—1.506—
—.— 216— 247—
24—MO— 398—
12- 223- 2-;n—
15— 1 ,248 —'260—
44.-1 ——l ——
75 —950—'870—
scheine/
detto
im
der J 4% Pr.-Scbv. d.ang. Hyp..Bank|
Actien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.'
gesellsch.,aJ !gem. ö®t. 100 fl.
M) Baug. d. I. #. Beamtea-V. 100fl.
Bauverein, niederösterr. 100 fl.
ÄJ.T5; 21.75 BieTbr»ueTei*A.*G.I(8ch.)100fl.
ßB —[ 65— Bosn.Aw.-Sodaf.-A.-G.,!. ^lOK.
170- 173.-^ Brflnß.A.”ßrau.o.M*lif.I.20Ü i.
1 60.25! 68.LS BrÖnn.Kerzen-u.B.P.A.-st.lOOfl.
189—! —Brönner M,ssh.>k..Ses. 100 fl.
Brunner Wasserwerkeg. 200 fi.
ßrönner WoHvr.-I.-Geu. 100 fl.
30.— Brüxer Kohlenhergb.-G.
52.*
94-
>7ora.* Letzte
Betrag Div.i.K.
*Adria‘lr.ttng.Seeftehifr»G. 100 fl.
Aussig-Teplitzer Eisend. 500 fl
Aa«tro-be)g.E.-G.20Ofi.l3& fl. E.
ßarcs-PakracK. E., Fr.-A. 300 fl.
Bau-n.B f,6t.S.iW.l.Ap.K.30ÜK.
detto per Ultimo
desto lit. B p. K. SOU K.
detto per Ultimo
BetTieh8g.d.O.Eish.200fl.80%E.
iBöhmischo Mordbabo ....150fl.
Bozcn-MeranerB.,k.kj>r. 100 fl.
iS-
%
Um
15.—!
lö—
16Fr.
27.50
50—!
23 50,
13000
dfi—,
894—
B87.-!
114 SOJprünner LocaLE.-G. IM sl^afa^.
94.30 Buköwinaerlboeaib.Pr.-Ä.
detto Stamm*A.200fl. 20.
97.25 Buschtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.
87.25 detto lit. B.p.K.200fl.Oe W. W.-
93.W detto M. B.p.Ult.Mfl..Ge W 5|.-, flt03,
98.— DonaaDpfsch.G.,I.kkpr.öOOfl.Cll 16.-4770.—)
., —Dttx*Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 598.—;
1104.40 105.— Ferdinands-Nordb. 1000Ä. C.-M. 270.50 6130 I
[104.25 105.— Frianler Eisenb.-Pr.-Act. 20U fl. 16.— 384.—;
125.—1126.-• Eünfkirch.BareserEis. 80011. B. 19.88«/ 10 4U.
95.25 SS.-^^
1 Q0 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
'Dynamit Kobel. Aci.-G. 2008,
EgydyeT Eia.-u.ätahUnd. lQQfl,
Eisenbahn* Vtrkehts-X.^-IOO fl.
detto ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. I. AD K.
Elbemöbl, Pprf. a. V.-6. *00 fl.
jBlektrie)Uit3-G.,allg. Ast. WO fl.
[Elektricitäts-G.,Internat. 200 fl,
jElektrieitäte-A.-G., vyr. 200 K
Elekfericität«-G., Wiener 200 6
'495.50 496.50 Elektr -A.-G.^Ug. Bmlap. 200 K.
;3Ü10 Elektricitöfcs-A.-ö., ung. 200K
—Felixdorf.Web. u. Applet. 200 fl
'M.-> GaUC.-P.-A.G.v.B.AM.G.500K
Gasgesell.,all|. öst.
-,609.-616.-
-.-.^t.-ang SOOfl. 20Ö.-365Ö '3670
296.— Gasiad.-Ges.,Wr., 100fl. abgest. 60.—1^60.— 990.—
— —Gasser Braaerei-A.-vGes. 291 fl.^
289— Gran-Sziet. Khlh.*A.*G. 200 K.
—— GrazerA.-B.I.(Schreiner) 5Ü0fl.
22.—1!-123.~ Wä>— Gt0j.W.*n.M.*AG.r.JW. 400fl.
18.-319— 321— GnmAif*br.-A..G.,6st.» 200fl.
14—,295— 360— KiitontisvgcrP. ,Z .n.M.-t. 400K.
20— 390.—1*30.— Hotol-Aotionges., I. Wr. 120«.
284— —. JnngDanzl.9.a.eh.F.-A.-G.4Ö0K.
13075 3090 Jute-Sninn. tt. Web., t. S. *00 fl.
— Knltonlentgeb.-K. n. C.-F. 100 K.
1105 KUinlWmcn.Bvr.-Sp.n.W.lOOS.
772— Köniffsbotor 0 -F„ A..G.400 K.
603— Lankowitzer Kohl«n-Co. 100 fl.
6140 Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.200S.
— Lojtoin-JoSephssthal —SOOfl.
so,
JO,,,
30 —!jl010 11020
44— 770.-! 775—
M—^530.- 540—
40—"eSU—,670—
16.801
32- 583.
S0.-M0—
30-!478.-
6.-130—
40.—teoü—,
40.-7M—j
19—WS.-
593—
620—
479—
134—
610—
710—
252—
90.201
99 70
93.
101.251
100.75
93.-1
93
103.
103.50
95.50
95.50
93.20
95.75
96.50
96.20
97.10
97.10
91.50
91
96.90]
- Fünfkirch.BareserEis.SOOfl.B.19.88, /| 0: i 4U.—!412— Licsinger Btonorei lOOfl. 16—'305— 'nhr-—
Gaisbergbahn-Ges. Fr.-A. 2009. 12— —.—,220.— Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K. 12. 960
.— detto Stamm,-Aet. fl. 0 LobositzerZuckerf.-A.-O. lOOfl. 32— ——|_I'_
— Gnu-Kot!.Kif,i>.u.Bgb,-0.2000. 27.—,528— 830.— Locom.-E.-A.-Ges., Wr. LOOfl.- 10 """
io::
B9-—iKahlanb -E,G.'(Sya!.Sigi) 1ÖÖ fl
93.i5 J Kaßcha1i-0flerbergcrE.2ÜÖfl.S.'
91.50/-
96.
> d 5f— v i?.' G ,' Kigl.Wr. N. apö fl'
408,
Idetto bis 1912 inel.3% Pr. v. K. 3'.
detts Com.-Sobald. dettoTorl.K. 3%%
[detto Com.-Schuldseh., verl. K, i%
Ober6sterr.Landea*Hyp.*A.,T.Oe VfA%
Oberöst. Landes-Hypotb,-A., v.K. 3 %%
Idetto Cora.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
Oesterr. Hypothekeub., verl. Oe.W. 4%
detto 50 J. verl. K, 4%
. ,-Bchl.Bödencr.-Anst.,v. Oe.W. 6%
O.-schl, Bodehcr.-Anst. ,verl. Oe. W. 4‘/ a%
)0.-schle8.Bodencredit*An8t.,v.Oe.W.4%
Oest.-ung. Bank, MV» J. verl. Oe. W.4%
JOesfc.-ung:. Bank, 50 J. verl. Oe. W. 4%
116.50 lit.ÖÖjSckl. Comm.-Credit*A., verl. Oe. W. 4%
j 97.80 98.80|Sparkassa, Erste osten-., i. MJ. v. K. 4%
! 77.—| 78 —Jsteierm.Sparkassei 53 J.verl. Oe.W.4%
160.— 180.801 detto in 53 J. veil. Kr. 4%
IlfS.ÖO 160.50s
Il41.— 142.—iSchTrarzenberg’eche Anlehen, f ürstl.. in
97.50 —.—138 Jahren verl.G. ä 1000 u. 200051.4%[ t ii orImo
97 50 98 401- lüi—jjii-.dSu,
9»i25, 91.25jConti.- |S.l,m .VI,VUI,50J.v.K.4'/.%l
93.-
95-
106.-
90.75
96.
99.75
96.,
90—
90.
[103.601
KM»
Idetto ienorb iR) J. v«rl. S*r. IK. 4'/? ra
äVZ Srb. MUahtoU vorl. 0*. W. H
'detto inuerb. 80 Jab»«n veri. ..K. 4*
idetto Com.JSÖh4v.,i.50J. v.O».W.4*/,flJ
94.28! 94^dettoienorb. SO J.yerl^.l S.4Va«
)-j..a T J flK Stadt Wien verl. Oe.W, ,«haL«WEM0.-0».,ö*».M 7,0«.-V.«fl8
100.
94.511
97.75
97.75,
98.75
! 98.50!
92.50
99
97.
97—
101 .'-
94.75
98 75
98.75,
94.60
99.75
97.50
detto I. Emission 200 fl. G. 8$'io, _jm mV
K ;£ m Jfl" n S m A g tss-'mte'&^'ISübÄ^.-Ä. ibiMi
L lL?Ä, .n,l '0,?I M 4% lOstran-Friodlander Eisb. 200 fl.
StrakoBitz-Wintorb.Lb^200a.l000fl. 4% Z[Z\ !»6— ^S-AcLlMÄ
detto detto K. 4%—, 96— Prior -k LOOfl
8Sdbabn-G«s. Jan.-Jnli800F p.St. 32<)— Sä! 50 B»iobnbg-Gabl.I„ ,njyi V») v"
.Sndbabn-Gos. April-Oct.flOOF. p.St. 3% 320 331 50 Taunwaider Ali«) fl
Südbalm-GescUsch.500Fws_.p._fet. 4%!429.5ü43L50 Eisenbahn J^{S|B.8009.‘
119.75'
108.75
94.40
102.80
103—
91.50
103.25
99.25
99.50
96.50] 97.50
89.75
96.50
90.501
98.25
, 92.50
| 102 —|
93.25
98.
93 7u|Byp.-B. iS. IV n.Tinh.6ÖJ.v.K.4*,v»
Ungar.( jnh.BOJ.v.K. 4%
Spark.a.|Com.-Obl. inh. 60 J. v.K.4V a fl&
jAot.-G. lCom.-Obl.inh.60J. v.K. iji
89—|Commercialb.,P.n.,i.41J. v.Oe.W.4*/,
96—1 dotto fahrig, Oo. W. 4$>|
l(Yil.~f äetto Com.-Obl.m.l0f4Fr.d.W.4 l /a%
97—i 37.5m detto 50‘/4&ht. 5% Pr. K. 4%\
93.10 94—1 detto•■ M K. 4V a%
98.- $9—|Herm.B.-C.-A. t iBh.27J. v.Oe.W. b. 40»/, J. v. K. 4'!A
H.Sparkasse,10%Pr.,i.81J. v.Oe.W. 6%
H.Sparkas9«,6%Pr., i. 10 J. v. Oe.W. 5«
H. Spark., III. Em.,i. 40 J. v. Oe. W.5*
90.80 91.50 H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4V,
95.50 96.10 Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J. yerl.Oe.W.4, /»'»|
99 W 99.75 detto Com.-Obl.i.5W.V.Oe.W.4*/,%!
97.50 —Spark.-A.-G. .Ander bflrg.,Oe. W.5 l ),i|
92.50 93— detto detto m. 10f ä Pr.Oe. W.5?J
97.50 98,50 detto detto 40 J. V. Oe. W. 5« 1
97LO 98 50 Spark.rAraderComitats-,50J.v,K. 4 t J i%
94.25 95.— Spark.,Bod.banptte.v,46V!d.Oe,W.4Vaflt
94.25 95— detto detto 50 J. verl.K, 4%
31.25, 95— Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. verl. K.4‘/,fla
Spark.v.Pest.tat.I.CO.i.öOJ.v. K. 4>/-»»
91.75 detto i. 69J. v. Oe.W.4%
95— detto Pldbr..i. 50 J. v.K. 4%
95.28 Spark. u.Ld.-Cent,,i.40J.v.Oo. W.4*/,%
96.50 dette innerh. 50 J. verl. K. i'IM
iTemesv.Spork.,1.8.Ai.38J.v.Oe.W;5%1,.„._
J detto 8er.B.,40J.v.Oe.W.4Va%fl 98—
97—|üg.Agrar-u.8ent.-W.-O.i.20J.v. K.4M 94—
Idetto Bentseb. %% Pr. SO J. v. K. 4V S%‘ J
97.90 98.90
90.75
97.50
SQdba'bn-siesellscbaltkÖOst. S.öd.G. 5%;
,S&dbabn-Ges. 400 und LWÜ Mark. 4*5
[Slld-nordd.Vb.2001000n.5000fl.S 4%
Pngar.-gaiiz. Eis. E. 1870200fl.S. 5%
Ungar.-*®» Ein. E. 1878200fl.S. 0%
Ungar.-gaHz. Eis. E. 1887 200 ft. S. 4%
Ung. Westb. (Stbl -R.-G.)200fl.S. 5%
. detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
iUnterkranerBnbnenldiv.St. )Oe.W. 4<Ä
iValsngana-E.-G.2001000o 10000K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 n 400 M. 4V»Ä :,,n /-nl
'Welser Localbahn 400 n. 2000 K. 4*| Ä?' W|
Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4% qc'ani
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. MO fl. 8. 5«
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%\\)n'rM
Wodnan-Prach.Lb.aiOu lOOOfl 0eW.4Ä'' ou|
detto detto Oe.W.4*
Ybbsthaibahn 200 u. lOOOfl. Oe W. 41t]
[fi. Obligationen von sonstigen,
T ransport-Unternehmungen
4—
. 0
Salzburg. E.» u. Trara.-G. 800 ft. 20.—.
Sta»toeisenb.-G.p.K.200fl.S (F )28.50F.!I
dettop Ult. 200fl. S.(800Fr.)28.50F.
-).K.500Fr.(S.) ‘>Er
2£o*Si?pfldbahn-GeseH. p...
103.751 detto p.Ult.5»Fr.(*»«.S.)
^Adria,k.u.S©0sch.*G.(ä,Sfc.)Oö.W.4V3%l
Budap.el.Stadtb.-A,-G. 200u.2000K.4?v
detto Str.-E.-G.m. 5 1t Pr. (d. St.) 4%,
Don.-Dpfscb.-Ges. 100 a,200 fl.Oe.WG%
98—,
93—
91—i
105.50
62—! «3...
15.88V 351.•• 358— M.-Ostr.Blerbr. n. Malzf. 200 fl.
if—ih ZüaizofitTom 1P.-A. 2Ö0 fl. 15.60 J —' —— M.A.G.v.Dr.&Lhmll.lfiO H.abg.
Czern -daSJT8 rG.SOOfl.S. 27.- 530.50,J3I.7Q Mascbb.-A.-st.v.OanekJC.lOO st.
Lemb.Czera.p)««^». „.«5 fl m „Mteepole», Hetel-A.rG. .lflßfl,
(809.-804.— Montang.böhm. v. F. F.M.2Ü) B.
1451— 457— Mönl»nges.,östor».-alpine 100 fl.
— Sadrager Eisenindnst.-G. 2Ü0fl,
1465.50,466.80 Nesselsdorser Wagb.-F.-G.200 fl.
f—.—! —— NeusiedterPapierf.-A.-G. 200 fl.
— 1— Nordb. Kohlenwerks-Ges. 300 fl.
392—1400— Nordnng.v.KohlenbergbaulOO fl.
784—'884— Oberung. H8tt.n.B.-A.-G. lOOfl.
178.50 179— Oel-Inflnsttie-Gesellseh. 200 fl.
266— 367— Perlm. hydr.Kalk n.Porti. lOOfl.
iLeeben- Yordernberg E. 200
Lloyd, österr SOOfl. C.-M. 40.
Nordwtotbnhn, österr. .200 fl. s. 22.
Idetto lit. B. per Kasse 20) E. s. 24.
detto ...p.Ult. 200». S. 21.,
|Nerdwest-Dmpfseb,-G.,ö. 200 fl.
Oest. Omnibns-Gesellseh. 400 K.
„380— 390—iFilsenerA, -Brauerei, erste 150 fl.
Pittoner Papiers, b.k. priv.flOd u.
1—1280- „Poldihfltte“, T.-F.-A.-G. 200 fl.
..—I— PnUend.l’. u Zwir 150 tl. a
1—[260—_ detto Prior.-Actian l
-—(Prager Eisonindastr.-Gea. 200 fl! 1‘
48- 830— 840—
40— 726— 735—
24— 490— 500—
16.—' —— 257—
30.— 468— 472—
8— 138— 142—
80—1320 1321
SO.— 480 50 461.50
0 280— 266—
60.-825— 835—
50— 1825 1850
10— 217— 220.—
12— ata.— 220.50
«3—1321— WO—
132.-091» 1856
ä4 _|_-,
28-412—420—
9 200- 210—
S|86d-n»rä/ a%
98—
B.
96.751
98—
96.,
90.60!
96.75
107,
123.
._jZackeriad.-A.-G. ,nngar. 1200 S. läo'
N. Devisen.
Per Stück
s) Verzinsliche Lose,
ißoflcr.-A.,a.-o.PS.E.1880il00fl. OeWl
detto 1839 detto$
30— S87.
24— ii;:
S~ 1700
is)'Z tm' ZZ’Z Amstt4tn.Ch.n.k.8.f.l00hotl.Gttt4.T.3>,', l! 199.7ü!m95
36—Änö'3 59«'_ detto längere Siebten detto 3>/>l—
70— IMS J4JÖ Brüssel Cfc. u. k. 8, f. 100 Fr. vista 4
28— 44g 447_ detto längere Siebten detto 4
46- M H «42- Dtseh.Bkpl.Cb.a.k.S.t.lOOMd.EW.v.5
16— S?n' «4— detto längere Siokten detto 8
27— 4sn_ Md— London Cb. n. k.S. t. lOPfd.St. vista 4
9 6ß 100— 199— äetto längere Siebten detto 4
t im fl G 2äi’r 434'_ Newyork str 100 Beilars ....vista 5
Bypotbekenbank.nug.100^ «• f M— «I- iw.Bankpl. Cb. n. k.a.r.lOOL. vista 5
(Xroat.-«lav. Ld.-Byp.-L. lujn. längere Siebten detto
_ iKsoemptodles.,med.-öst. 800fl.
01 In! Esc '" "■ Weohslerb., nng. MO K.
Jl oOiGai. Aetien-Byp.-Bank. .MO fl.
ot .„joal. Bank {. Hand.n. lad. 200 fl.
Pl.ötjlGirö- a. Cassenrer.. Wien 3003.
Hypotbekenb., ö. 200 fb 30% E.
Donao-»««ipfseh.-G.lÖM.C.-M.4ablÖ%iSo;Z^'IÜ3 Veraioherunjs-Anatnlten.
« Allianz,Leb.-n.K.*V. A.G. 200 fl. ™—,, lau.
^torktAtänlMe älOOfl.C.-M .*&«&»?
Trieater StenvAnleibe ä60 fl.O». W. 4X1180—
jöerbirene prS«»o-4nieihe ä 100 Fr. 2K 73—'
iWik.E.-A.PO.ä4ÜOFr.pK.n|C.p.1.Ap].76 j
1 detto p. Met M. detto j S08.fio|
b) Unverzinslich« Loa».
iBndapest-BasiJiea (Domb*o). .8fl.Oe.wj
[credfonst. f. Band. u. ffetv. lOOfl.Oo. W,|
74.78|
miö!
a»'- '376— 278.
491.80 *•
M.
[CÖmm.-Bank, fester nng, 500 fl. 780—^?,)
Creditanst.t’. H.n.G.p.K. 160«. 36.—T_.
detto perUlt. 160ft. 36—Jg74'_I,
Creditbank, tmg. altgem. 2008.
, to „, Credit-Ist. .ö.f.V.-U.u.ö. A.400K.
ilä.70 pepositenhauk, allgem,. .200 ct.
Escomptebank, böhmische 200 fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank,MarburgerÜOO fl.
Escomptebank, steierm. 800fl.
.on-ßaugeseUsthaft.. .lOOfl.
lüuion-Baumaterialieii-G. lOOfl,
lÜnion, E.- u.Bl.-F.-Ges. 40l)K.
Vareaer Eiscmnd.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magnesifcw.P.-A. 400 K.
^ W«Äenfebv*ö«a., österr. 100(1.
Waggrati-Leih-A.-G.» int. 400 K.
4ffi— WagI.-Leihg.»aU.,i.Pe8t400K.
535.— Westhöhra.B»gbüa*A.-V. JÖDsl.
968 5U Wiener Ballgesellschaft.. tÖO fl.
rSSSfi Wrb.-Z.-F.u.Baug.^00fl.60% E.
,. Wiener Zeitemgs-Ö., erste 100 fl
ZackerindoBtrie-S.,bohrn. 100 2.
12.
14.-
0
36..
8 .'-
70.-
70.-
14.-
10 .-
84.
p:
420—
175(1
405—1
„235— 239.-
-1178— 176—
I 1 —280—
-,790.-800—
- 585— 590—
- 323— 330—
•!,1WI li)6
1,1040 1060
•,'279.50 ggi.50
■ 154— 156—
1.» fl— 674—
12— s.p)_ 231—
16— 236— 238—
14865 4870
Ü-— --
|118.10118.30
242— 242Ä
.Länderbank, österr",.,..2008.
Landesb.f.B.u,B.pr.200K.40«4E. 8.
Land».-Creditb. f. Böbm, 200 fl. 20.
Lomb.- n.Eec.-Bank, Wr. lOOfl. 12.
..Merent“, Wcobs.-A.-G. 400K. 4ö.—('TBS
jOberöst. u. Salzborg.Bank 200 ft, 26.—-lart
lOesterr.-eng BankllOOK. K. 102 f. 1200,1,1«
IJng.Bankf.lnd.u.U.A.-ß.lOüfl. 12.H|174_,
Ung. Laod.-Cent.-Spack. 300 fl.“ 1
Unionbank 200 fl.
jUniontmok, bohmisoho.. .100«.
Verkebrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zivnostenska banka 100 fl.
400 50
330—
78Ö—
480.-
17-M
476—
1420,
555—
9U.30 90.50
Parisn.frzJkpt.Cb.n.k.S.f.MMFr.v.S
detto längere Siebten dotto 3 ,,
Peter3bg.o.ru8s,Pl.CU.u.k.S.st00R.v.5 l ;V ——!
detto längere Sichten detto 5V»
Zfirieb n. Basel Cb. n. k. 9. f. 100 F. 4V* 1
detto längere Siebten detto «V,
Schweizer Pütze CI■~-
dotto
96.17* 96.30
8 Cb.n.k.S. f.lOOF. V. 4>„
längere Siebten detto 4V»
au—
,288.80
818.,
,259.501
0. Valuten.
98.78]
98.75
Assicnr.Gon.lOOOfl.C.»äl.30ftE. st.lJ4G
1 ,Venen». 5. Vere.-A.-G., 2M»
FoneUre“, Fetter Vrs.-A."
l«gel-«Böeky.-A..G„ 9 ng.,
Meridionai»* a.-u.B,,G.4CO
430——
«480
11.38,
19.'28
19.27
95.95
R]9S
11.45
11.42
19.3(J
19.29
&Us«rHckö Mfl&sflucaten... .pur St&ok
Kftisoritehd Buadflucate»... .pur Stacks
Jest.-uagar. S^fl.-Ooidstflcke.per Sfcöcfe)
AvrauzigvFrauce-Stücke.. ..*pet Kasse
' dette per Ui time
iMMig-Dinar-St&eke per Stück!
;««uig-Lei-StWke per Stück
lvn«zig.}J«k-stilcke.......per Stück
BnMttBSeBvBnbeVrÖeldettickeper Stück
Sovereign» Stück, 34.Jf: 24.25
XürtiÄ GoldUt».- ..5er Steck 1
Maria.Vberes.-iL»V.) Thaler ?er Stück].
msch.ftSsbkn.a.d.g.ll.f 100 t£..M. p.K.118.10
dette »er Ultline 148"»
23.64, 23 72
(talienieebe Banknetea t. Xtif it. Lire 8>.4Di
|E»bel.)fotei| per Kasse 285*«
»r Ultimo. g.sH
fl#t*
t
1.38
60
356
LSS


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 13 ]
Fr. 12944
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
5. September 1900
Seite IS
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 5. September 1800.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Der Richter von Zalamea."
.chausviel in drei Acte» von Caldera»
' la Barca. Für die deutsche Bühne »der.
cht und eingerichtet von Adolph Wilbrandt
er König Hr. L-winSkh.
>on Lope de Figneroa,
General Hr. Krastel.
loit Alvaro de Ataide,/
Hauvlmann Hr. Renners.
ou M-ndo Hr. ©imttig.
edro Crespo, ein Bauer Hr. Baumeister.
"adel I triue Kinder 8//,^H°eberle.
nes, seine Nichte..• Frl. Heinrich.
-richtSschreibcr.--- Hr Moser
eraeant Hr. Schreiner.
cbolledo, Soldat... vr. Zeska.
hispa, Warkelenderin. Fr. Kallina.
uno, Don Mcndo'S
Diener Hr. Treßler.
. (Sr. Kracher.
oldaten (Hr. Sommer.
in Bauer Hr. Fiala.
Anfang 7 Uhr. Ende vor »/.IO Uhr.
ageskaffe im k. !. Hos-Operngebiiude.
Oeutsehee Volkstheater.
„Das Recht ans sich selbst."
chanspiel in vier Aufzügen von Friedrich
v. Wrcde.
r. Philipp Dengler, Arzt Hr. Kntschcra.
arl, sein Sohn ans erster
Ehe Kl. Schnf II
nina, feine zweite Frau Frl. Wallcntin.
ans Luv, Apotheker. Hr. Rctty.
ritz Hart, HandlungS-^
reisender Hr. Brandt.
rofessor Brause .... Hr. Zeutsch,
ran Professor Braufe. Fr. Zül
in Hauptmann a. D.. Hr. Wallner.
;ec Pastor.-.• Hr. Rnsseck.
in altes Fräulein... Fr Ne.oe.
iarie, Dienstmädchen.. Fr. Gridl.
Ansang >/«8 Uhr. Ende vor 10 Udr.
antseh-Iheater im Prater
ssstsptel der Prlinö- ballerina Signorina
delina Sozo und des SolotäiiMs Gignor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltausstellung
1900."
iurleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Nadler. Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die »crbcniranke Fra».
.Bild: Auf »ach Paris! tz. Bild:
ko fern und doch so nah'. 4. Bild:
(m„Vlaoe de la Coneorde“. 5.SSilb:
iimlcit der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Ansang >/»8 Uhr.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnt nfestspiel für drei Tage und einen
Vorabend von Richard Wagner.
Vorabend.
„Das Rheingold."
Wotan Hr. Demuth.
Donner Hr. Stehmann
Froh Hr Winkelmann.
poge Hr. Schmedes.
Alberich Hr. Ritter.
■jjünt; -Sr. Breuer.
Fisolt Hr. Greiigg.
Fisner."
Fricka..
Freia..
Erda..
Woglinde
Wellgunde
MUaFimm
Hr.v.Reichenberg
Fr. Sedlmair.
Fr Förster.
Frl. LSalker.
Fr. Elizza.
Frl. Pvlilner.
klohhilde Frl. Kusmitich.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen V»10 Uhr.
Raimund-Theater.
„Cyprienne."
(Divorgons.)
Sastipiel in S Auszüge» von Sardou und
S.. de Rajac. Bühneubeorbeitung von
OSkar Biumentbal.
Herr v. Prunellc«... Hr. Sensen.
Eyprieane, seine Gattin Frl. Petr:.
Addtmar v. Gratignan,
ihr Cousin Hr. Sachter.
Herr v. Clavignac... Hr. Popp.
Fran v. Brionne, Witwe Fr. Monati.
Iran v. Baliontaine. Frl. Schneider.
Fräulein v. Lusignan.. Frl. Rücker.
Lasourdin ...-- Hr. Heller.
Laftieu, Kammerdiener. Hr. Göstl.
Joseph». Kammermädchen Frl. Hirichhuber.
Ein Portier Sr. Zcigenhoser.
Joseph. Oberkellner.. tzr. Bach.
Jean, Servirkellner.. Hr. Seitz.
Piccolo Frl. Wurm.
Ansang V»8 Uhr. Ende nach '1,10 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Philippine Welser."
SistorischcS Schauspiel in st Acten von
Oskar v. Rcdwitz.
Ansang Uhr. Ende nach w Uhr.
Urania-Theater (Th^rgartrn)
AbcndS 6 Uhr;
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
tenertoire des k. b. Hof-Bnrs'theaters. Donnerstag den 6. September:
„Die Räuber." (Spikgelbera. Herr Heine vom königlichen Schauspielhaus in
Berlin.) Freitag den 7.: „Der Dornenweg." Samstag den 8.: „Die versunkene
Glocke." Sonntag den 9.: Geflossen. Montag, den 10.: „Moritnri.“ Dienstag
den 11.: „Egmont." (Bansen, Herr Heine vom königlichen Schauspielhaus in Berlin.)
Eeportolrc «ie» k. k. tt Donnerstag den 6. Sevtember
(bei aufgehobenem Abonnement): „Die Walküre." Freitag den?,: „Manon."
Samstag den 8. (bei aufgehobenem Abonnement): „Siegfried." Sonntag den
Geschlossen. Montag den 10.: .Die Fttdermaus." Dienstag den 11. (bet aufge­
hobenem Abonnement): „Götterdämmerung."
ESepertoire des Oentschou Velkatheaters. Donnerstag den 6. Sep­
tember (bei ermäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." Freitaa den 7.
?zum erstenmale): „Der Küchenjunge" „Die Bildschnitzer." „Ieyhta's Tochter."
(Anfang 7 Uhr.) Samstag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr: „Das Käthchen von
Heilbronn." Abends halb 8 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die Bild chnitzer." „Iephta'S
Tochter." Sonntag den 9., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf." Abends
bald 8 Uhr: „Das Recht auf sich s-lbst" Montag den 10.: »Der Küchen-
jimge." „Die Bildschnitzer." „Iephta'S Tochter." Dienstag den 11.: „Die Hauben­
lerche."._, V.
tej»«*»tolre des Raininnd-TIieaters. Donnerstag den 6. September:
„^)ie Kinder der Bühne," Freitag den 7.: „Der Fall Äemenceau." Samstag
den 8., Nachmittags halb 3Uzw (Arbeiter-Borst:üung): „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau." Sonntag den 9.. Nachmittags
halb 3 Uhr (Arbeiter Vorstellung): ..Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr•
„Die Kinder der Bühne." Montag den 10.: „Bruder Martin." Dienstag den 11.:
„Die Kinder der Bühne."
Knrrstarrsstellimgen.
Minstlerlmiis, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstrciftc Sr Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotjieergasse 11.
AUSSTELLUNG
motlemei* und alte»*
Grem.tll St. 16519
9
£mil rischer, Numismatiker,
ölten, I., Lärutnrrstraße 2$ (Schwanzassr 1),
Wüt ständige« Lager und ist stets bester Käufer für Münze» mtd
Medaillen aller Zeiten und And«. 18670
G
fWEIDMAM
ftABtWBERCER
wn&dam*
CHA*\PA6W£fM
MOET-jct/,2—V-3 Uhr: IX., Wasagassc IS, 1. Stiege.
1. Stock. Mätztgrs Honorar. 16557
Dergnttgirngs-Gtabliflemenls.
§tabliffement Ronacher. Täglich große Vor-
stcllunq. Vorzügliche Ventilation
häufe r Zigeuncrmuftk.
Nach der Vorstellung im Kaffee
15365
Täglich grosse internal. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Kiiber und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort einger. EurhauS. Proip. von Dr. Samnely.
Prikßnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß,
Cur- u. Wafscr-Hcilanstolt. 50jöhriaer Bestand. Vorzügliche Hell-Erfolge
stet Nerven- und ebronitlven Krondveile». Mättiae Nr.ike Nrakn-t-:. nvitHs
Wnsscr-Hcilanstolt. 50jöhriaer Best,
ocu- »ud chronische« Krankheiten.
»»»- R'aia 101^^
Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Lehr-Institute.
zeichen- nnd Malschule A. Kaufmann,
IV., Weyrtngergaffe S7. Lehrer: Fra»» Thiele, Marie Egner, Sldolf
Kaufmann re. Ausnahme ad 25. Sept. Unterricht ab I.Oci. Prvsp. gratis n. franco.
Zeichnen- und Malschule St. Annahof des
B. Strehblow, Wie«, I., Annagaffe 3; moderner Kunst^rnstitllt. Prospecte
stet. .Anmeldun gen tä g lich. Behörd lich conc. u. subv. ,zo7g
Wiener Mkidchen-Penfionat, schulbehördlich
concesflonirt.Vor, Erziehung u. Ansbild. f. erwachsene Mädchen. Ech.HouS ttt Garten
Prosp. flt. Wie», III., Wassern.8V.Auch Halbpens. n. Extern»! Dir.», fyeyl.r.
Oestentl. Untergymnasium, Ganz- und Halb-
penstonat de« K. Langer, Wie», VIII., «uchfeldg. 4. BeginnderSchMer.
aufnähme 14., der AufnahmSprüfungen am 1b. September 1900. Zeugnisse
staatkgiltig. Strenge BeauIsiqttMpg der Zöglinge, gewissenhafte Eorrepciitton.
von der k. u. k. Gntsvcrwaltung Weinzicrl-Wolfpassinst.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärzttiche Controle.
In plombirten Flaschen xre Liter s 48 Hrller in; Hau; gestellt.
WL. Brammer’s Milch-Depot,
IX., Licchtcnsteinstraße 1, Filiale: l., RcichSrathsstraffe 27.
Telephon 3504.
Vafferheilanstalt Kreuzen
in Oberösterreieii, Distt-
■ elektrische Euren. Elektr.
Zweizellenbad. Maffag,
Eutfcttnugscur, Mastcur. Eisenbahn- n. Dampsschisfstation Grein Bad Kreuze«,
auch über Westbahn, Station Amftette». Saison v. 1. Mai b. October. Post- u. Telegraphen-
ftation in der Anstalt selbst. Pension billig. Ausl. >i. Prosp. gratis durch die Bade-Ber-
waltung u. Br. med. Otto I leiaohand r 1, Eigenth. ». leitender Badearzt
Zm neugebauten Eckhause,
Wien, VII., Borggasse 30,
fitttf Minuten non der Wingstrntze entfernt,
sind diverse große und kleinere lichte Wohnungen, eventuell Bureau-Localitäten. ferner
prachtvolle große, glasgedeckte Höfe mit zahlreichen Nebenlocaliräten, als Niederlagen
für Fahrräder, landwirthschaftliche Maschinen rc. oder auch zu Magazinszweckcn geeignet,
sofort oder ab Stovembertermm zu vermfethen. 16546
Auskünfte ertheilt das Tecretartat der „Uui'-ersale", Wien, I., Schottenriug 6.
over^err Franz Dworschafc, Hausadministrator, Wien, XIV., W-iglgafse 14.
Un8vn6 vorzüglichen
(SÜBOcol^den
impfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Fernet-Branca
( M ag-enbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
.— 16232
Pr'ämiirt aas allen Weltausstellungen.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdannng beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich ln jeder Familie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH -WEIF
von Fratelli Braue», Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Bada d Blochniann, Seilerst&tta 13.
Zu haben in allen besseren Delicatessenhandlnngen und in feineren Cafes.
&
Victor
Hochachtungsvoll
Schmidt&
WIEN 4/S.
Söhne
I
„Nestroy-Säle 44
II., Wraterstraße 34.
Telephon Hr. 12,022.
Heute: Grosse Künstler-Vorstellung.
„Früher- 4 ervält»ifse",Posse v. Nestroy.
Paul» Telvni, OSkar Sachs a. G.
„Ein Abend in Peking", AuSstattungS-
Singspiel von pouis Tauistein, Musik von
Geopg Schiemer,
und das phänomenale September-Programm.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Vorverkauf täglich von 9—l Uhr an der
Tageskasse des Etablissements. 16553
, uuuuvu,
Stall-,Garte».,JaugkrSthe.
Alois Hauer,
VI«, Mollardgasse Nr. 18
Lrlevhou 3403. 16355
mm
Uemschwäciie
N heilt auf Grund Währ. pr:
Erfahrung
kür Nerveakrftnke*
Wien, XX., Sohwarzspanler*
»brasse 20 (N—2-.


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 14 ]
Seife 14
Mso, Mittwoch
Ifeue Frete
o.ö'eptember ‘1990
Nr. 12944
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Antonie Harthauser geb. Zelehor in ihrem, sowie im
Namen ihrer Kinder Antonia Ehrenfeld geb. Harthauser, Gustav Harthauser und ihres Schwieger­
sohnes Richard Ehrenfeld allen Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem
Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, resp. Vaters, Schwiegervaters etc., des Herrn
Gustav Harthauser,
Hauseigenthümers und lederfärbereibesitzers,
welcher Dienstag den 4. September 1900 um i j 2 2 Uhr Früh nach längerem schmerzvollen Leiden
und Empfang der heil. Sterbesacramente im 56. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird Donnerstag den 6. d. M., präcise
*/ 4 3 Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: XII. Dez., Diefenbachgasse Nr. 49, in die Pfarrkiiehe
zur heiligen Dreifaltigkeit in Beindorf, XIV. Dez., übertragen, daselbst feierlich eingesegnet und
sodann auf dem Meidlinger Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Buhe beigesetzt.
Die heilige Seelenmesse für den Verstorbenen wird Dienstag den 11. d. M. um */*8 Uhr
Früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Wien, den 4. September 1900.
Die tieftrauemöen Hinterbliebenen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tief erschüttert geben die Unterfertigten die traurige Nachrieht von dem Hinscheiden ihrer innigst­
geliebten, unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter und Schwester, der Frau,
l J
welche am 3. September 1. J. nach kurzem Leiden im 67. Jahre ihres segensreichen Lebens sanft
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am 5. d. M., Vormittags 10 Uhr, vom
V., Sas-utcza 25, nach dem Israel. Friedhöfe, nächst der Kerepeserstrasse geleitet und daselbst in
graft zur ewigen Ruhe bestattet.
Budapest, am 4. September 1900.
Friede ihrer Asche!
Trauerhause:
der Familien-
Acrnkfclgung.
Wir statten Hiemit unseren inniastqefühlten Dank allen
Jenen ab. die der Beerdigung unserer theueren Mutter und
Großmutter, der Frau
Katharina Iviteles
beigewohnt haben, und insbesondere auch unseren menschen­
freundlichen Nachbarn, welche uns mit Aufopferung tu diesen
traurigen Tagen hilfreich zur Seite gestanden sind.
Dü Familien: Irttelrs-I arger.
Stra«tz-Ma«dl.
Adolf Wolfinger,
Alexander König,
Sigmund Quittner,
als Schwiegersöhne.
Hermine v. Weiss geb. Maohlup,
als Schwiegertochter.
, Amalie Löwenstein geb. Blum,
. als Schwester.
Alois und Hans! Wolfinger, Rudolf und Heuni Meller,
sowie sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.— Um stilles Beileid wird gebeten.
Josefine Wolfinger,
Pauline König,
Leo v. Weiss,
Minka Quittner,
Geza v. Weiss,
Robert v. Weiss,
als Kinder.
.Hotel in Golling.
Ich beabsichtige, auf meinen Baugründen in einer der
schönsten Lagen 3533 s
Oollings bei Salzburg
ein Hotel zu erbauen und am 1. Mai 1902 zu eröffnen. Das
Hotel kommt frei zu stehen, mit großer Terrasse und Aussicht
auf den hohen Göll, das Piuntauthal und den Paß Lueg.
Da td) das Hotelgeschäft nicht selbst betreiben will, so
suche ich einen tüchtigen, tapilalskräfiigen Pächter oder Käufer,
eventuell würde mich beim Geschäfte auch betheiligen. Pläne über
Größe und Enitheilung zur Verfügung.
Nähere Auskunft und Adresse im Ank.-Bur. dieses Blattes
Behordl. conc. Privat- (vorm. B. Pöschl)
Handels-Schule
Dir. Alois Weiss
für Knaben, junge Männer,
15345 Mädchen und Frauen,
Wien, I., Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Institutskanzlei.
£j&~ Beginn der Curse Mitte September. "WZ
Hypothekar-Darlehen.
Gesucht 10,000 fl. primo loco aus 20,000 Meier Baugrund im
XIX. Bezirk zu 5 Percent nebst üblicher Provision oder 15,000 fl. zu
5'/- Percent, eventuell 20,000 ft. zu 6 Percent, innerhalb 5 Jahren
rückzahlbar. Directe Anträge unter «Solid 1900“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. issir
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allen Abarten.
K. u. k. priv. Tapeten-F&brlk
Spörlin& Zimmermann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Theaterblut.
Novelle von Hermann Schöne.
(13. Fortsetzung.)
Bräumiller und Collegen machten kein'e Umwege, sondern
steuerten möglichst geradlinig auf das Thürmhaus der Henri«
zu. Unter der Hausthür deutete Bräumiller mit dem Daumen
aus den goldenen Hahn gegenüber: „Wollen wir uns da
drüben nicht erst eine kleine Stärkung vergönnen, ehe wir den
babylonischen Thurm angehen
„Nee, Kinder, verderben wir uns den schönen Durst nicht.
Die Henrici nimmt's übel, wenn sie merkt, daß wir ihr mit
der Kundschaft weiter gegangen sind/' mahnte Metzer.
„Na, dann rin ins Vergnügen, ohne Vorspann," seufzte
Bräumiller, indem er die Führung nahm. Bartholdi zählte die
Stufen, bei der achtzigsten bremste Bräumiller. „Eine merk­
würdige Naturerscheinung," keuchte er, „auswendig bin ich nah,
wie eine gebadete Maus, und innen so trocken, wie Lösch­
papier. Ich habe einen Bärendmscht. Ihr könnt euch freuen
da oben, wenn ich erst hinaufkomme!"
Fräulein Henrici war nicht da, auch Herr Alsberg fehlte
noch, aber-sie müßten jeden Augenblick kommen, wie Fräulein
Kohlrausch meinte.
„Bis dahin können wir uns bei Erschaffung der Mai­
bowle, bethätigen. Was ist denn das da für ein Schwimm­
bassin ?" fragte Bräumiller, aus die Jardiniere weisend.
„Fräulein Henrici wünschte, daß die Bowle darin angesetzt
würde."
„Bravo! Ein schönes, geräumiges Local -- alle Achtung!
Die Henrici hat Verständniß. Nun lassen Sie 'mal yesälliofl
ein Waschfaß oder ein Dings von Blech aus der Küche herein­
bringen, daß wir die Gluckhenne hineinsetzen und in Eis
kühlen. Unterdessen' binde ich mir eine Schürze vor." Er dnt-
sältete eine Serviette, ließ sie knallest, wie eine Peitsche, und
steckte zwei Zipfel rechts und links in'die Taschen der Weste.
„Nun merkt auf, damit Ihr die Kunst lernt, sagt Caspar
im „Freischütz". Zuerst kommt- der Zucker in die Bowle. Wie
viel, sagt dem Kenner der Jnstinct, er hass im Griff—
lieber zu wenig als zu viel, darauf den Waldmeister in zwei­
singerdicker. Schichte darüber gestreut— so— dann ein
- Fläschchen Moselblümchen elegant, ohne Glucksen, hineinlaufen
lassen und schnell den Deckel darüber. Keiner da? Dann eine
Serviette— aber die genügt nicht— die Bowle verduftet.
iLeaen Sie dort das große SofaMen ü b er die S ervi ette. das
thut's. Zehn Minuten muß der Waldmeister ziehen, dann
wird er 'rausgefischt und die; anderen drei Buddeln Mosel zu­
gegossen. Für je zwei Personen eine Orangenscheibe, also drei
— danke bestens, und nun ein Blatt vom schwarzen
Johannisbeerstrauch. Fräulein Kohlrausch, geben Sie mir ge­
fälligst das Blatt vom schwarzen Johannisbeerstrauch."
„Herr Bräumiller, das habe ich nicht austreibcn können,
mit dem besten Willen nicht."
„Schlimm, sehr schlimm! Haben Sie vielleicht das rechte
Auge eines. Wiedehopfes? Oder das linke eines' Luxus ?"■
' Fräulein Kohlrausch, die ihren „Freischütz" kannte, wollte
sich todtlachen.
„Dann bitte ich wenigstens um ein Gläschen feinen
Cognac."
Eine vertrauenerweckende Flasche wurde gebracht, die
Bräumiller mit Kennermiene betrachtete. Er goßt in den Hand­
teller einige Tropfen, verrieb sie tüchtig, sog den Duft davon
in die Nase, schenkte ein Liqneurglas voll, roch noch einmal
prüfend daran und mit jähem Ruck goß, er den Jnhq.lt in die
Kehle, ein zweites Glas in die Bowle. „Das gibt die feine
Schneid. Wenn wir endlich so weit sind, daß wir die grünen
Gläser zur Hand nehmen könncw, kommt frischer Waldmeister
in die Bowle, sechs Parmaveilchen: aus dein Bouquet dort,
und zuletzt wird der Schampus darüber gegossen. Jede, Dame
erhält, eine Flasche Sodawasser und ein Schälchen Zucker hin­
gestellt, aus zarter Rücksicht. Donnerwetter, der Durscht!
Kinder, aus Kränkung über die Abwesenheit der Gastgeberin
trinken wir ein Verzweiflungsseidel. Sie gestatten, Fräulein
Kohlrausch." Die Biergläser wurden gefüllt und ausgetrunken
und wieder gefüllt und wieder ausgetrunken, aber die Er­
wartete kam nicht. Der Käse wurde vertilgt, und Melzer griff
schon die Süßigkeiten an.
„Wollen wir denn das Menü von rückwärts aufessen?.
Läßt uns noch eine Viertelstunde warten," -schlug BaAholdi vor.
„Ja, und rauchen wir eine Cigarette zum Fenster
hinaus, damit wir da§ Speisezimmer nicht verqualtne:-." Da­
bei hatte Bränmiller das Fenster geöffnet, sich mit den
Annen bequem ans das Polster gelegt, «und ließ sich vcn
Melzer eine Cigarette nebst brennender Kerze reichen.
Ihr Rauchopfer wirbelte über die Dächer, da wurde die
Glocke gezogen. „Sic siuVs •>' Alle stürzen zur Thür, statt der
Erwarteten treten ztoei Kellner herein, die einen großen,
dampfenden Hecht, Saucen und Kartoffeln tragen.
„Aber das ist ja zu ftüy, ich habe das verabredete
Zeichen noch nicht gegeben," jammerte Fräulein Kohlrausch.
„Sie haben gesagt, gegen neun Uhr sollen wir aufpassen,
da Würben Sie aal gm Fenster ein ZMen mit bremrender
Kerze geben, dann sollen wir den Fisch schnell herüber brin­
gen," replicirte Jean, der Kellner gus dem „Goldenen Hahn".
„Ich habe, den großen Hecht in unserer Küche nicht sie­
den können, deßfvegen habe ich ihn da drüben im Restaurant,
bereiten lassen," erklärte Fräulein Kohlrausch, „aber das
Zeichen mit der Kerze habe ich nicht gegeben."
„Ein Wink des Schicksals," lachte Bräumiller, „ich habe
mir am Fenster eine Cigarette an der Kerze angesteckt. Ein
sehr angenehmes Mißvcrständniß. Setzen Sie den Fisch mit
Zubehör aus die Tafel— Ihr seid entlassen, meine Lords.
Jetzt kann's losgehen. Fräulein Kohlrausch, darf ich um
; Ihre angenehme Nachbarschaft bitten? Wenn Sie erlauben,
lege ich vor. Die Leber ist vom Hecht, von meinenk Lieblings-
sische, und wenn ich wo geladen bin, da setz' ich michfzu Tische.
Segnete Malzeit."
Melzer, der Gourmand, hielt den Teller hin und ließ sich
das Schwanzstückchen geben. „Die Leber ist vom Hecht und
nicht von einem Zicklein, daß man allein hier essen muß, ist
ein Henrici-Stücklein."
„Nun komme ich," sagte'Bartholdi, „Leberreime mit säch­
sischer Senfsauce. Die Lader is von n' Hecht und nich von.
einer Lerche, Henrici, Sicßc, willste nich? Ich fiehr dich klcich
zur Kärchc."
„Ja, sie ist ein prächtiges Frauenzimmerchen, eine ur-
gelungene Wurzel— aber heiraten? Das wächst auf einem,
anderen Felde. Ist noch ein Trappen da? Lassen wir sie
leben." Und „Hoch soll sie leben, hoch soll sie leben, dreimal.
hoch!" klang es disharmonisch über die Dächer, denn Brän-
miller setzte immer zu hoch ein.
„Fräulein Kohlrausch, der Fisch war Prima. Was haben
Sie denn sonst noch für Ueberraschungen."
„Englisches Rostbeef mir jungen Gemüsen, aber es tvird
Alles schon verbrotzelt sein. Wollen wir nicht noch ein bis­
chen warten
„Noch mehr verbrotzeln lassen? Das ist nicht die Absicht
des Dichters. Gefälligst anrichten. Die Folgen' kommen aus.
mein Haupt."
■ Das war Alles ganz anders, tvie sich's Fräulein Kohl­
rausch gedacht und gewünscht hatte, aber sie fügte sich, tvie
sie cs gewohnt war, und ging hinaus. Bränmiller sah ihr nach,
schob die Stühle unter den Tisch und sing an, den Teppich, fo
gut es- ging, zusammenzurollen, um einen' tanzsreien Raum zu
schaffen, der ahnungsvolle Bartholdi kroch ebenfalls helfend
auf dem Boden herum;; Melzer, ans Clavicr beordert, mühte
den Galopp aus dem Offenbach'schen „Orpheus" im rasenden
Tempo spielen.
GorMimg folg*-)
«


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 15 ]
Sir. 12944
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse*
5. September I 9 üu
oeuB Vtr
«§ir geben schmerzerfüllt die betrübende Nachricht von dem Ableben unseres
geliebten Barers, des Herrn
David Winter,
welcher am 4. September I960 nach längerem Leiden im 82. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 6. d. M. um
*/:ilO Uhr Vormittags auf dem Central-Zriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
16570
Wien, atn 4. September 1900.
Regine Keller,
Alexander Z. Miuter,
Therese Fischer,
als Kinder.
John»«« Winter,
als Schwiegertochter.
Dr. Robert Fischer,
als Schwiegersohn.
Sämmtliche Enkel.
Kranzspende« werde« im Sinne des Uerstardenen dnnkend abgelehnt.
Da nksag ung.
Anläßlich des Ablebens meiner unvergeßlichen Gattin, der Frau
Hemme Singer ge» Wolf
Vice-Pröstdent!» des Leopoldstädter Frauen- Wohlthätlgkeits- Vereines und des Kaiferin-
Elisabeth-Lehrmädchen.Hartes.
sind meiner Fam'lie und mir von allen Seiten, von all Jenen, welche diese einzige, mit
den hervorragendsten Charakter-Eigenschaften ausgestattete Frau gekannt haben, herzliche
Condolenzen zugekommen,
Die leider uns Allen so früh Entrissene, sowie deren trauernde Familie wurden
durch eine Unzahl von Kranzspenden, durch eine geradezu imposante Betheiligung aller
Kreise an dem Leichenbegängnisse in großartiger Weise geehrt.
In der Verfassung, in welche mich der herbe Schicksalsschlag versetzt hat, fühle ich
mich für jetzt außer Stande, jedem Einzelnen zu danken.
Ich will dies später thun, wenn ich mich mehr gesammelt haben werde.
Wenn aber etwas mich in den Tagen kummervollen Leides aufgerichtet und ge­
tröstet hat, so waren es die vielen Beweise innigster Antheilnahme, die ich erhielt, und für
welche ich sowol als auch meine Familie niemals genug Worte der Dankbarkeit finden können.
Wien, am 4. September 1900.
Richard Singer.
Für die vielen Beweise der warmen Theilnahme an
unserem tiefen Schmerze anlässlich des Ablebens unseres
lieben, unvergesslichen Sohnes, beziehungsweise Vaters und
Bruders, Herrn
Richard Lederer
sagen ihren innigsten Dank
Die trauernden Hinterbliebenen.
Prag, 3. September 1900.
Danksagung.
Allen, aus Nah und Fern, die mir anlässlich des Ablebens
meiner geliebten unvergesslichen Mutter, Frau
tmmty Wt«
durch ihre herzliche Antheilnahme Trost spendeten, spreche ich
hiemit meinen tiefgefühlten Dank aus.
Wien, am 5. September 1900.
IjOtte Witt.
IßSSS
ZH« einzige Niederlage der Firma
S 1 G 1 ERNST
fliM ia Pari» für hysJonl*oho Artikel baflnäet sich in
Wien, I liärntnerstrasse 45.
Echte 16333
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet ..
Hart Bnyer, k, u.!. Hoflieferant, V
Karlsbad. Probesendungen de» i.
"8 fl- aufwärts. t.
i-' fr
1
Leopold!«» Mayer geb. Ueupy gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen der
Unterzeichneten, vom tiefsten Schmerze gebeugt, allen Verwandten und theilnehmenden
Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres inntgstgeliebten, unvergeßlichen Gatten, resp.
Vaters, Groß- und Urgroßvaters, des Herrn
Arcmz Wcr^er,
Privatiers,
welcher Dienüag den 4. September 1900 um ','«1 Uhr Nachts nach kurzem schmerzvollen
Leiden und Empfang der heil. Sterbesacraniente im 87. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 6. d. M. um
s/ 4 4 Ubr Nachmittags vom Trauerhause: I. Bez.. Kärntnerstraße Nr. 37, in die Hof- und
Stadtpfarrkirche zu St. Augustin überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Centrat-Friedhofe m der Familiengruft zur Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Freitag den 7. d. M. um 10 Uhr Vormittags in
obgenannler Hof- und Stadtpfarrkirche gelesen.
Wien, den 4. September 1900-
Gabriele Schalte,rfrotz geb. Mayer, als Tochter.
Gsear Schattenfrol», Jolrarma Schattenfrol» ged. Aartlg
J' ", *' Hermirre Schalteufrol, geb. Grlmb«rg
Dr. Arthur Schaltenfroh,
Privatdocent an der Wiener Universität Dv. Issef Kttdie«,
Gabriele Hnatek geb. Schattenfroh
als Enkel.
G«stl, Carry nnb Fra«; Schaltenfroh, als Urenkel.
Alt-Pilsenetzer Restaurant
Wien, I., WoUzeile 38.
Erlaube mir hiedurch die höfl. Mittheilung, dass
ich diese altrenommirte Eestauration mit Heutigem über­
nommen habe.
Indem ich versichere, dass ich für ausgezeichnete
Küche und Getränke stets Sorge tragen werde, empfehle
ich mich den werthen P, T. Gästen bestens und zeichne
hochachtungsvoll
Johann Obermayer«
Wien, 3. September 1900. ... iE
Geschäftlicher Wlegmeisvr
NKrber's"Sagrada-Pastillen,Purgirmittel
f? —»ocjü 3 tiä)fte 8 ,«naÄeiistarke«nle»,miIbwirtenbe«, uon ersten Copaeitäten
««Pf. Einziger Erzengnngsort: Apot. „Znm heil. Geist", Wien, I., Operngasse 16.
Kxotische Werthpapiere. Edmund Grün,
IX., ftolutflcffe 10. Cöulantester Ern- und Verkauf; Ausgabe deß authentischen
Tursblattes für.exotische Werthpapiere-tedeir Motttag.
Aichtenuadels ». MbifH-AsnSons v. D. ltlls
o mann's Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiferleit rr., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Manz'sche k. n. k. Hof-, Verlags- n. Nntver-
sttäts-Büchhandlung, Wien, 1., Kohlmarkt 20, Specialgeschäft f. Rechts-u Staats­
wissenschaft. Reichh. Lager geb. n. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mercnr» Wechselstuben- Aktiengesellschaft,
Wien,!.. Wollzeilel0,IV.,Hauptstr.14, Vl!..Mariahilferstr.74B, IX,.Alserstr.32.
Ein« und Verkauf aller Werthpaprece, Lose, Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Zperialitiit. Lirecter Bezug von Thee von
** der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl.S. Montngper Kilo fl. L.L0
tZecco-souchnnfl per KiloA. 'MjstJ, Wien X,, 3l;i>ilerstcttfe 1
Specialität. Gulyas-Extracl, für Gnlyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. l U Tafel
10 kr. F. Berly«k,jÖ>re«, I., Naglergaffe 1.
Neuestes für Damen. Elegante Sommr
Jaqnets v. fl. 3, gesüttert nnb verschnürt v. fl. S, OsficierS-Sagnets von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Somnitlrägen, gestickt v. fl. 6. Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costiime v. fl. 7, Promenadc-iLoftüme v. fl. 10, Kleiber v. fl. 12,
Schofle v. fl. 5, Seibenblbusen v. fl. 4. Mir passend n. gut gearb. wirb garantirt.
Nur bei I. 21. Plans, Wie», II., Praierstrafle 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Porzellan-Service für Brautausstattungen,
' Festgeschenke, Decorationskrüge, Platten und, Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Renz, Wien, VU. t Mariahilferstraße 12—16. 112 6
Pen C'urort
Rohitsch-Sauerbrunn,
den ich seit mehreren Jahren besuche,
kann ich als besten Curorl sür Magen-
leibenbe empfehlen. Ich habe durch den
Genuß der Styro- und Tempelquelle
eine wesentliche Besserung meines
Leidend bemerkt. Ebenso find die Wasser­
anstalten vorzüglich eingerichtet, und
die gute Lust wie reizende Lage ver­
fehlen ebenfalls ihren Zweck nicht.
Außerdem will ich, wie auch nach
Aussage vieler anderer Curgäste, bas
auflerorber.tliche liebenswürdige Ent­
gegenkommen des Turectors des Cur-
orteS besonders hervorheben. 16S67
I. Krämer aus Smyrna.
welcher event, periodisch auch reisen könnte,
wirb von einer leistungsfähigen ungarischen
Weingrvßhanblung, Champagnersabri! und
Dainpsbraucrei Ulster vortheilhaften Be­
dingungen zu cngogiren gesucht.
Offerten mit Auoabe der Referenzen und
der bisherigen Tr.öii,.keit unter „D. f\“
postlagernd Bubopest-KöbaNYa. M23
LUsi»i§s
Vsrtret««A
äer xatsutirton
Reftrm-
Kisdkrpllite,
Kiriderstkhle
uuä
Prililit-Kljmiiafmm
8 odolL,
Graz, Grazbach-, CckeMaigajft
Oefentiicbkeitsrecht,
staatssiltige Mataritits-Zesgarsse,
anspzeicMes Pensionat,
eigenes Haus, sehr gesunde Bäum-
iiehkeiten, aufmerksame, gewissen­
hafte Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht
für Nachtrags-, Wiederholungs­
und Aufnahmspriifungen während
der Ferien. Der Vorbereitungscurs
zur Aufnahmsprüfung in die
1. Classe der Mittelschule beginnt
am 1. August. 10500
Jtt.Jaekel' 0 Mach f.,
k. u. k. Hoflieferant, 16573
VII., Mariahilferstrasse 8.
HerraMtlicta Schloss
Haindorf am Kamp, bei Langenlois,
Niederosterr., ist sofort zu verkaufen.
Dasselbe besieht aus einem stockhohen Ge­
bäude mit 14 Piecen, im Parterre 32 Piecen,
Waschküche, Holzlager, Keller. Stallungen,
Kutscherzimmer, W'agenremise rc., Gemüse­
garten 1910 Qudr.-Mtr., Hofraum 1650
Qudr.-Mtr., Park 8555 Qudr.-Mtr. Dieses
Schloßgebäude wurde heller gründlich re­
staurier und bildet einen herrlichen Anblick.
Dieses idyllisch gelegene Schloß eignet sich
sowol als Sommersitz für Herrschaft (auch
für das ganze Jahr sehr geeignet), als auch
wegen ferner gesunden Lage am Kampflusse
(vorzügliches eisenhaltiges, nervenstärkendes
Bad) für Institute und Anstalten, ins­
besondere Kaltwasserheilanstalt. Nähere Aus-
knnst ertheilt Jobauu Kargl, Lairaen-
lois. 1656t
Die
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Luilek Sfr. 3,
nächst der violhenthurmsiraße,
leit 27 Jahren Sveciatarzt, behandelt alle
geheinicn und ipaulkraukheiien, vor-
wiiige Nerven,chivüche, Hals-, Mund-,
«lasen- und ikranenleidc» nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxls
sehr bewährten Erfahrnogen ohne
erussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis s Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 16222
Schriftliche Anfragen werden diScret erledigt.
RückstchtSdollsts Honorarbrmessui-g.
»an»& Xieyrer» Wie»,
XIIl/3, Breitenaee. U23U


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 16 ]
Seite 16 1
Wien» Mittwoch
Neue JbVeie Fresse«
5. September 1900
Kr. 19944
Sie „Kleine» Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen» mit Nusnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
Schulerstrafte 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrcbricse roerden übernommen und nur gegen Vorweisung
de§ Iuseratcnschcincs ausgefolgt. recommandirte Ehiffrcbriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uyr Früh drö 6 Uhr
AbendS rrtheilt» Inserate auf Wunsch versaßt.
Realitiitenverkchr.
kjärtser. AiUen. KaugvKnde,
Gitter.
Hietzing, Haus in bester
Lage .zu verkaufen oder zu vermiethen.
Unter ,.M. ft. 52" Hietzing Pusts. 73103*1
6 Bez., altes Haus, 8. Bcz.,
nächst der E-tadt, lebhafter Posten, auch zum
Nmbau geeignet, 360 Cu.^tsftr r um
70,000 zu verkaufen. Näheres Bernuttt.
Kanzler R. Si&uiiuid. Ä. Bezirk,
Praterftrafts 68, Vormittags. 72281 .1
Hans sammt Exportgeschäft
für- Spei,' Hub Schweinefett, welches- fach­
lich 12,000 termicn Reingewinn abwirft,
i tu sofort -m verkaufen. Aorcise im. Ank.-
Bur. d. Bl. 73451—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth: «. U.> Architekt
tu Mödling, Demelgasse 33, hat
mehrere elegant »«rgeftaNete FamilienhLuser
verschiedener Mröfie zum Preise von fiövg
fijs Li,MO fl. Oe. W. zn verkanson, 7Ü07Ü-I
Seltene Gelegenheit. Ertrag­
reiches Tchwtzgut, 2 Stunde» von Wien,
an der Wefidäfin, 1h Minuten von der
Bahn und der Stadt, entfernt, reichlichst
tiifinrat, «Kd Mit Anzatjlnng nach Ueber,
ciuromiucn tutttnp- verkauft. Unter
„3 1(1 e ii 1 1)9 me t A. .B. 8ß8" Isnuisr»
lagernd gegen Schein. 72204—1
Baugritnd, Hietzing, Glo.
i'i Iteiiajfe, 13UO O.uadr.-Klafter, 31 Klafter
Straßenfront, schönste Gurleuaulage, eigene
Wasserleitung mit Motor, G-'a-zhauser. stock--
boheö Hans mit Stallung und Rcunsc. im
Ganzen oder octl/eilt tu verkaufen. Aus­
kunft TrouttmanSdorsigaffc "Kr. 56 in
Hirl-mg. 72296—1
Kypotheken, Held, Eredit.
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret ohne Vormerkung. Zu-,
schristen unter „Kapitalist 309" an da»
Anründ.-Bnreau d. Bl. 73136-2
Kleine Oekonomic, ca. zehn
Joch, schöne? WokiiibauS, Obstgaricu, bei
Wie», Villa in Epos bei Bade» fimm!
Weingärten und Wald, ein Nntbanhaus,
Ecke, '410 Quad.-Aierer. tu SNatring. zu
verlausen. R o t t e r. Eigeuthümer, 1.1 Be,;.,
Hotel Wektbabn. 72ö8ö-l
Kapitals- Verwerthung,
Leder Ertrag kann vollkommen sicher mii
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n l a g e Nr. 50"
an das Ank.-Bur. d. Bl." 73173—2
Nur für Aristokraten oder
Mnanzloute. Einer der wenigen, durch
dominireude Lage und entsprechende Größe
zur Anlage einer Herrschastsvilla uni
geröumigeni Garten geeigneter Bau
, vlatt in Wie» ist Verhältnisse halber
billig zu verkauseu, Osserten unter „!$•. H."
an daS Ant-Biir. d. Bl, 72983—1
Schlohbcsitz in Nied.-Ocsterr.,
Eilzngsstatio«, prachtvolle
Lage und Einrichtung, kleiner
Grundbesitz, um 150,000 fl.
z« verkaufen. Anfragen unter
„Volnptiiar“ an Schalek,
Wie«, 1. Bcz. 72032-1
Zu kaufen gesucht für 3-
b!S -100.000 fl. gut verzinsliche Häuser,
dagegen verkaufe lies unter beut Kosten-
preis Villa in Döbling nm 21000 fl. und
in Dornbach um 10,000 fl. Hoffman n,
0. Rez.j Licchrcustcinstrafte 55, von 3—5 od
brieflich. 73458—1
Prachthäuser! 10—15°/ 0
Rciugetviun trögt Auzahlg. Vollvermiethet.
Solider Bau. Bantanzlei: 9. Bezirk,
Sechsschimmclgasse 14, 1. Ltock, Thür 18.
9—10 Uhr od. vrieft. 73515—1
Verkaufe mein steuerfreies
Haus, 7. Bei,, sehr sein ausgestattet, mit
2Ü-—39,000 fl, .Aniahlnng, Unter Chiffre
„G. H. S" hauptpostlageriis, nur gegen
Echeini 78297—1
Neues Haus im 2. Bezirk,
T. k. Prater, Sterneckplatz 29, E. Z. 4892,
:uit sehr schöner Ausstattung. Karstmarmor-
Strege und gutem ZinSertragniss'
wird am
i2~ September 1900, Vormittags
10 Uhr. beim k. 1. Executwrrsgerichte Wien,
Zimmer 71, im Iustizpalaste executiv
vorkaust, vkäherc Auskünfte werden bei
Herrn Dr. Wilhclm Graf. Wien.
/. Bcz., Werderthorg. 4. ertheitt. >73578—1
Grössere Villa mit Comfort,
steuerfrei, Mt-Mödlmg, Babnhosnähe, zu
verkauien. Unter „B. 47g" an da» Sink,
Bur, d, BI,
70170—1
Stotthohe Villa in Prctz-
baum-Lawie- ist zu verlausen. Gest. An­
schriften sind unter „Billa 307" au das
Ank.-Bur. d. Bi. zu richten. 78307-1
Schöne einstöckige Villa,
prachtvolle Fernsicht. L Gärte», Arese wird
dreiswerth verkauft. K o ch. 18. Bezirk.
Neustift am Wald 95. 78497—1
Villa, Südtirol,
vou Bahn, vrachtvoll gelegen,
verkäuflich, Anfragen unter
Schalek, W en, t. Bez,
entfernt
sehr billig
V. M.*‘ an
7-2031-1
llKfähr. stcnerfr. Bauplätze,
Ecchshauft, beste Lage mit Baucredrt,
Pläne deim Eigenthümer, 9, Bez,, Bleicher-
gasse 8. Me». 9—1.0 B. 2—4 Ute. 71498-1
Gut u. 69pfdkr. Wasserkraft,
ersteres mit Vit Roch Grund, 21 Joch
ertragreichem Obstgarten, um 22,VN!
Gulden, Niüdlwerke mit Gründ um 12,000
Gulden verkäuflich, Rahe der Bahn in
Riedrrofterreich. »ftrefler Serena, Ober'
grafeiidorf,' 73827—l
Wcidlingau— Hadersdorf,
Zanrtltenho.us, grotzer Garten, schöner
massiver Bau. 220!* ff.. Sommer u. Win­
ter ztuSiragenL, sehr meiswerrh zu ver­
kaufen. tz. 8 ö in, »/«, hiustdorfer--
irrage 25, 1—3 Uhr. 73311—7
Baden, Anfangs Naincr-
nasse, Billa, möblirt, und schöner Garten,
Preis 32,000 ft, ,R. L ö w, 9/4, 0!uß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 73842—1
Elegantes f?amilienha«S,
Ehlfahrt. Stall und Rev'.ise, im 3. Bez..
nächst Ltrohgajse und Beithgast., Preis
95. Wille. 50,009 ff. Sparkaffelasien zu
4 Percent. F. s ö IN, 9/4. Mtzdorftr.
sträße 25, 1—3 Uhr. 738,8—1
Worzügl. gestautes, elegant n.
modern ausgestattetes Eckhaus. 4. Bez,.
schönste Lage, voll au Iahresparteien
««mietliei,• 20.000 fl. Zins. lastenfrei,
um Kostenpreis Verhältnijje halber ans
erster Hand preisserth zu verlatifen.
I. Low. 9/4. illustdorferftraße 9fr. 25.
1-3 Uhr. 73844—1
Elegantes Haus, 1. Bezirk,
nächst Schuierliugplah, mit Einfahrt und
Stall, sehr schöne Hausherrnwohnung rc.,
Preis 170 Wille. I. L ö w, 9/4, Ruß-
dorferfiraße 25, 1—3 Uhr. 73645—1
Vornehmes Zinshans, 3. B.,
SechSkrtitzelgasse. Preis 100 Wille.
S. Sän,,9/4, Mtzdorserftratze 25, i bis
3 Uhr. 73646-1
8. Bez., Hauptstrahe, Haus
»it Einfahrt, großem Los und noch
größerem Garten, 600 O.uadratklaster.
1.000 fl. Zins, 80,000 fl. Anzahluigi,
■ verkaufen. I. L ö w, 9/4,
' 25, 1-3 Uhr. 73647-1
Gebe Geld zn 5 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei ?ebensversicherung.
A. H., dttißdorferstrafte 4, Th. 40. 67200—2
Wechsel-ES campte- Bureau,
discret, rasch und coulant,
1. B., Wildpretmarkt 2. 72021—2
Darlehen ans Hänscr bei
Paul 0. Plöch, 7. Bez., Mariahilicr-
straße 70 (Ecke bieubaugaise), Telephon
Sir. 3659. 72313—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eltzcner Accevte, auch offene Buch^
sorderunqen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ca--
valieren zu coulauten Beviuguuqen. 1. Bez.,
Kärnknerrinc; 2, 2. Stiege, Ly. 25.
sprechen von 2—4 Uhr. 72501—2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
v. 1000—80.0M ft. und 5 Percent au sofort
Geld. 8. Le;., Alserstraße 69,, Stiege rechte,
Hochpart., Th. 2, von 10—5 Uhr. 72740-2
Nur Ofstciere, Beamte und
Staiidezpersoneli erhalten Darlehen über­
allhin provisionsfrel durch die Wiiitär-
Slgentur in Budapest. 7. Bezirk. Vörös-
martvgasse Nr. 15. Prospect auf
""" 73042-:!
Wunsch.
In vermiethen.
Venstonen, Mohnnnge»,
Weschäftsiocale rc.
Unuumerirter Fiaker sucht
Myr für aanze und halbe Lage. tele.
Zantes ,<;cüg. diluqe' Merje.' L- .W,
13. Lez., yiunjcrHrotic 5 t. 7.1834—1
Familien- Pension „Mono-
iwte", Mte'., (’SoreLsigo)iV 3, l. Ltock,
teste untbcrimu^tranc." teterjaut einge­
richtete., ansrchttcyttch und; der Strafe
geres.ene sjlivmer. Preise 'yiefnr sammt
stanzte Penson außersi billist. Maru
Spie \)'. 71912—1
Pension I’owolny, nächst
Lotwkirche, Maximilianplay 14, Prima
vorzügliche Berpflegnng.
7207''—4
Feinste Pension, Graben 13,
l 1)üi' 12; auch einzelne Zimmer ("stist'). 720 l‘.'»4
1. Bez., Kärntnerstratzc 19,
eleg. Gassenwohnung, 3. Stock. 3 Jtinu
mer. 1 Calunet, Badezimmer und- sonstige
Nebenräumlichkeiten. Aufzug, eleltrisches
Licht, der SUuiuft, eventuell 9>ove,i!ber »u
vermiethen. 72420—4
Fm neuen Hanse Nr. 1,
Ccke der Iosephftadter- u. Auersver-rstrasir
noch zil vcrmi.ek-).n: 1. Stock 20ohnnna,
Spritesalon und 1 Zimmer. Alles auf i)te
Ltrotze, lichte Rebenraume, Bad. vift,
2 grotze, 1 Ileiuer Balcon. Werte "Aussicht
über Stadt und Gebirue. tebenio auch ein
großes geräumiges Gewölbe, 2 Nennungen,
ÜU Nieter langes lichtest Souterrain.
Auökuntt beim 'Hauöbcrorgte' Auersvcrst-
ftraßs 19. 6.557-j
Praktische Hebamnrc cmpf.
sich vertrauensvoll, strengste Diteretiou.
7. Bez, Burggajsc50, 1. St,. Ly. 2. 7ll!l54-L
Praktische Hebamme cmpftehlt
sich discret; müßiges Honorar. 8. Bezirl,
staudougasie 65, Thür 6. 4
isteschäftsloca!?.
Billige schöne Stadtwohnung,
1. Ve;., Saivatorgasse 6. im 2. Stock,
bestehend ans 4 Zim., 2 Lab, Badeziutmer
sitettsi per November zn vermietbenl Auskunft
ertheilt der Porrier. 72U!8—4
Pension, eleg. Zimmer oder
Cabiuet, etek'.r. Licht, Bad. 8. Le;.. Laug>
qasse 12. 2. Stock, Thür 9. 5 Gchminuten
vom Ring. 76687—4
Verzügl. Pension bei feiner
TyamiUe nahe Grnnnasium und Realschulen.
Hal'.deteakadcMiter sinoen erfahrene Nach-
Hilfe, Unter „Sorgfältig 90" an das
Aut.-Bureau d. Bl.' 76356—4
Pension für einen oder zwei
Studenten bei einer ifr. Familie, wo ein
' .echntter im .x>ause tu. Realschule und
ui der Nahe. Brnckne x,
3. Len. sttafustnntv-;T]!ia|ie 2!. 70083—1
DistinguirteBcamtcnswitive
nimmt 2—3 Studirende aust besserem Hanse
iw vorzügliche Pension. Die besten Referenzen
stehen zu Gebote. Handelsakademie, Confer-
vatoriuul u. a. Schulen in der'Nähe. 1 L.,
Bauernmarkt 14, 3. St., Th. 8. 733&0—1
Wohnung und Pension für
Sttldirrndcn oder junstes Mädchen bei
disllNstuirtrr Familie. Zuichrifteu unckte
,.S ladt 21b" an das Ant.-Bur. diese-z
Blattes. 73490—4
Profefforswitwe übern immt
einen Knaben aus guter Familie (Unter.
giimnajiafteni in sorgsültige Pflege und
teijWiuitst. Hofmeister irrt Hause. Ant
15. Sept. in Wien, dtteteitige Adresse:
ch a u b. Malta in LU'irnten. 73502—4
Wiener Advocat wünscht für
einen Clienten aus Gefälligkeit, ein Dar:
lehen von 500 fl. auf jetneu' des Advo
cateu Namen eftetn aufzunehmen auf
5 Monate. Es wird kein Wechsel gege
den, leine Bürgschaft, sondern einfache
Schulderklärnng. Dißcretion erwünscht.
Verulittter jeder absolut ausgeschlos­
sen. Anträge mit Angabe der Bedingun­
gen erdeten unter „B. F. 300" haupt­
postlagernd Wien. 73511 --2
Satzpost per 43,000 fl. mit
Nachlast' zu verkaufen. Anträge unter
„Z weiter B e.z i r i“ an das Ank>
Bureau dieses Blattes. 73470—2
Auf Wiener Häuser vergibt
Asseenranz-,-Jnstittlt erste Süfze zu 4 bis
4Vt Percent. Zuschriften von directen R,
flectanten unter „Bescheidene B r o-
Vision" an das Anründ.-Bur. dieses
Blattes. 73595—2
Bnchfordcrungen und Ri­
messe» eScempiiri coulani Banküiststvi.
Direete zsiischristeu unter „C. Ä. 9" an da»
Ank.-Bur. t>. Bl. 73545-:
25,000 fl. zu vergeben ans
2. Satze, nur diecc!. Brieflich unter
Nußbeck an da» Anründiflungs-Burean
d. Blattes. 73179—2
2. Satz 40,000 Kr. nur
nach !. ofterr. Spark, zu vergeven. Unter
„Z. Z. 488"
d. Blattes.
das
An kündig.-Bureau
7348 ‘1—2
Brauche 3000 Kronen zur
Vergrößerung meines gutgehenden Geschäftes,
yaoe Lebeuspolizze, gebe monatliche Accepte
und zahle wöchentliche Raten 5 50 Kronen
und 10 Percent. Unter „Prompt 77" an
das Ank.-Arlv. d. Äl. 73670—2
Hoher Staatsbeamter wünscht
auf sein Haus iu München, belastet mir
160.000 Mark 1. Hypothek der Bahr. Hyvoth.-
und Wechselbaul, 2. Tarr A'I.OVtt
Mark ohne Vermittler. Gest. Anträge
unter „Ras ch 537" an das An!ü«d.-Bur.
diefe^Blattest. 73527—2
Zn Zahlungsbcdrangnitz ge­
rathene Geschäftsinrraber arrarrgire diScret.
Anträge unter „Kummer 99“ an das
Ank.-Äurean d. Bl. 75687—2
Wechsel-Escompte, Finauzi-
vungen ». Arrangements, jedoch nur
Industrielle«, Kaufleuten, Favrikan-
ten werde,, ohne Berspeseu rasch, co>,I„u!
durckvieslibrk. sh l e, f ch m a n n. 2 Bezirk,
„65td Ecnkral", Taberstraße 8, Thiir 71.
9—1U Uhr Born,., 2—4 Uhr Nachm. 73570.2
In miethen gesucht.
Prnstonr«, Mohnnngeir.
Grschäktsloealr rc.
Suche Pension iu gutem ifr.
Hanfe für 14Mr. Knaben, welcher in Wien
die Handelsakademie besuchen soll Anträge
erbeten: unter „M ojimal 6ü Ä tone u"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 73630-3
Gesucht per sofort im 4. B.,
nur bei biftingnirtcr, mufikalischer,
christlicher Familie ein hübsch möblirtev
'üintmety liMt »nth ritflirt mit nnsin,iii>\tA^t'
Ein Pflegekind wird von
iner Leanurnsfamilie in gewissenhafte
sorge genommen. Unter „liebevolle
Behandlung" postlagernd 9. Bezirk,
Ganlisonsgasse. 73098—4
Ehemaliger: Gymnasiallehrer
aus Graz übernimmt Studenten in Pension
mit Schulnachhilfe. Waldeck, 2. Bezirk,
Karmeliterplatz 4. 73893—4
Bei distinguirter kleiner
Familie, 9. Bez., Kölingasse wohnhaft, wird
ein Knabe, höchstens 14 bist 15 Jahre alt,
in ganze Verpflegung gegen mastige Be­
dingungen genommen. Antworten erbeten
unter „I. B. 500" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 73533—4
IX., Berggjtsse Nr. »9,
aoor 5. New ly fnrnisüed rooms, Witti
or without board. Bath. Lift. Telephon.
Sloderate terms. Enjlish spokeu. 73652-4
Abstcigquartlcr, Salon und
Schlafzimmer, möblirt, separirt, sogleich
beziehbar (nächst deut Schwarzeubergplav?.
4. Bezirk, Wohllebengasse 10. Hochparterre
links, Thür 8. «3419—4
Elegant moblirter Salon
u. Schlaszimnier. 1. Bez., Bauernmarkt 14,
3. St.. Th. 8. 73601—4
Elegant möbllrtes scparirtcS
Zinmicr'zu vermiethen. 3, Bez., Wasser­
gasse 2S, 2. St., Th. 13. 73082—4
Eleg. mobltrtes, separrrteb
Gaflenzinimer, eleltc. Licht, List, Bad, mit
oder ohne Pension zu vermiethen. 1. Bez..
Spiegelgasie 2. Thiir 36. 73355—4
Schönes Zimmer, möblirt,
fev., mit Bad. für nur solide, disün-
quirte Dame. Preist 1.0 f!. Besichtigung
Vormittags. 16. Bez.. MyergastL Ar. 10.
3. St.. Th. 21. 72660—4
Bei einer Dame ist möblirtcS
Zimmer für 2 Herren oder Damen, auch
einrein ;u vermiethen. K Bez., Taborstratze
Nr. 61, 1. Stg., 1. St., Th. 14. 72392-4
Zimmer oder Cabinct mit
Pension und Anschlug in distinguirter Fa­
milie. 4. Bezirk, Akargaretheustraße Nr. 7.
1. Stiege, Thür 21. 72224—1
Bei feiner Familie. Schotten-
rittst Nr. 28, sind zwei sehr elegant möbl.
MMttüunw tt-chlafzimmer. Salon) mit
feparirtem Eingang gleich zn ver.-
mietben. Ans Wunsch Pension und Bade»
benÜtzMlg.._ 72168—4
Schönes, neu möblirteS, fc-
parirtes Gassenzimmer per 15. September
zu vermietben. 2. Bezirk, Taborftrahe 11a.
2. Stock, tehür 12. ^i'ftbenntzung, 73519-4
Schön möblirteS Gasten-
Zimmer für einen Herrn oder Dante, aas
Wuttsch mit Verpflegung, bet altelnitehsn.
der ^ran. 7. Bezirk. Bernarogaise Nr. 7.
2. Stock. 73442—4
Elegant möblirteS, vollk.
sevarirteS, freundliches Zimmer mit Al-
coven (zum Schlafen uuD für Toilette),
herrliche, ruhige Gartenaussicht. eventuell
vorzügliche Pension, v. Bez.. Wahrinaew
strafte 15. nächst Schottcnrlng. rechts.
2. Stiege. ). Stock. 734-16—i
Färbergaste 10, 1. Stock,
Ecke Wivplingerstr.. 5 gi'unmer. Diener.
Badezimnnr re., doppelter Eingang, eie­
rte nt hergerichtet, in Aftermiethe '\i geben
ab 1. flti vorüber, kann aber sofort' be-
z'.'gen werden. .'600 fl. Zn besichtigen von
9-6 Uhr. 73593—4
Atelier, 4L Bez., Bictorgastc
Nr. 5 und 18. Bez., Sempcrftraste Nr. Ist,
mit Nordlicht, elegant, ist zu vermiethen.
Hausadminisirator M. Sn» gl, 1. Bettrst
Üttsabtthstraste 13. 72158—4
Gesucht für die Beamten des
englischen Golob.'rgwerll'S in Äapnikbanpa
ein A'en Siewarst mit englischer (rr-
fahrnng. .Monattichc Einnahme 3000 bi?
3600 sttoncn. sticnie, Leohnnng nn'c
clettrisches Licht tret. ?n'ir Ablösung von
siüchengerüthen und Service ist ein
Kapital von ettea 3000 Mror.cn ersorder-.
Uri;. Adresse: Tirectton der „-Mptc Anna
Mnes Ltd., Kapnikdanpa. 72326—.1
Reisender, tüchtig für Mode-
N'-aaren-^abritanten,, in Aläbren nnst
Srb'en-n stnr eingeführt, gesucht, nte.
t*% t1ute ‘Theilen unter ,-c t. P. 1560"
Na.r: Untei-te! end. 73'll'O—3
Kärntnerstrasic-Local sammt
Melanin, gute Seite, sofort zu vermieden.
Adresse im An?.-Bur d Bl. 755/6—4
Zu vermiethen (Franz-Fo-
sevhs-Lluai' ad te "November schöne (^asien-
Wohnung, 4. Stock (Lifti. bestehend anst
3 -Zimmern. 1 Cabiuet, Badesimmer und
Vorzimmer. Adr. im Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 76535-4
Lcopoidstadt, Pratersir. LS,
grotze und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Persauenaufzug, sehr preiswerkh
sofort zu vermiethen." 72351—4
4. Bezirk, Victorgaste Nr. 1,
2 Zimmer, 1 Caö,. Küche und Vorzimmer
von der Partei sofort zn vermiethen. 71483-4
Tüchtiger Platzagent zum
Verkauf von Spagat U. Stelerwaarni
wird ante-tem'NlMen. Svaaatsteschäft.
u_ Bez.. Sch.ottansewstüffo 5." 7ckä74-',n
Für den Besuch unserer
Plettt-Liundschnfk suchen wir zu möglichst
sofortigem Eintritt einen revrasrntati'yttS-
ftihigcu. am Platze ciugenisirkcn
Herrn, stinr schriftliche Oistrten werden bi-
i'ürinri)tir,t. tei'icr 
mcuionst- und ftncasi>Bnrcan, 1. Bozin.
rsiranz' stesepho-T-uai 51. V7J54U
Im „Römerhof", I. Bezirk,
Wipplingerstrasic 2, sind im
Souterrain grosiartige, be­
sonders für Weinkeller h laj
Winzcrhaus ober Rcstanrautö
geeignete Localitäten, circa
O5t> Quadratmeter Fläche,
licht uns doch, sammt darunter
befindlichem grosicn.Teller, im
Parterre verschiedene grösterc ,.. .....
und kleinere GeschäsiSloeale Pemreter. werden
i,*;*- TorttUAi 4 m Srt*. i f 1! 1,' lst-.te nulten, jehr stan.aosti.en si alo.
öiiIU Stet? HlltCi-,uilsinnteklm-'sinilel aeaen -zute Provi-stnt
thcilnuq und im Mezzanini-ccepurt. «d«^: Ludwta Nv sw
"~■ Budw-^.- 7136S-0
Jncasso-Bcamtcr, cantiouo-
fül)!;), wi d 6er sofort iKCCOtirt. C[/.i i:r
unter 6!;itfrc „$ tt s c r n ft' SStf* au too
aist.^üv ft. SU. 7:’B?8-;i
(je circa ßöö Q.nadratmcter)
für. EngroS- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
(stcschäftssiicge und eventnell
Lastcnaufzug, in den übrigen
Stockwerke» sehr schöne mit
Hochelegante 5 Zimmer,! ?»-m Eowsort versehene Herr-
L Eabii.etto, B-ft-c imMenauli, W«t, lmaflswshnungeu sofort zn
'■ '■•'- Lift.
Z Zimmer, tealu,
Cab. :c. lUjQ
strafte 47.
Bad:c. 1700 K.
K. 1. Bezirk,
2 Zimmer.
Favoriten--
72M5-4
Mariahilf, Magdalcnensir.
Nr. 86 (Wieuzeile), sofort zn vermiethen
Parterre-- und Souterraiiilocalc, groß­
artig angete.ft, auch für Radfahr-
schulen.' 72L5o—4
vermiethen.
Ausknnft
Für ein grösicreS Hüttenwerk
NordbbhlucnS wird ein tücht.
jung, Mann, im EalelilatioiiS-
wescn bewandert, deutscher
Nationalität, zum sofortigen
Eintritte gc'uchr. Gefällige
Offerten mit Angabe d. Alters,
der bisherigen Thätigkeit.
Cc-iifc;sioil, sowie Gchaltögn-
Wohnungen nahe der Oper,
weit Aufzn-st, Gas. Elcltt.. per Novernbor.
1 Salon. 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad re.,
int 2. Ttvck; 8 Zimmer :c. im 4. Steck.
G. Bez., Gnmvendmstrsiraße 22. 72604-4
beim Portier oder Bankanzlei l sprüchcn sind unter Chiffre
4. Bezirk, Wiedener Ha»pt-j.,iN. IV. 3650” an das Änk.-
strasie 17. 7317 «—t ;B«r. d. Bl. zu richten, lam-*
Grone> Stadtgcwölbc mit! Ein tüchtiger Berkanfer vo«
cottsi-lnlcn ^v'.rternintlocaten n. Daarew-? anstenehmesi: Grierieur und feinen Umaanas^
zu st. ;n vvrmierbLn. Auskunft: i. Bez..' farmen wird für ein protzest und' feines
cau’.’nüauet 2. Farbknniodcrraste. 7r»r?i7«.t| Gonfccttoustt-efchä'it in einer Provinzhaupt-
s''! ltedl per ss;ort aeoeplir!. Oftenen unter
Intel listen t l.'57" an das Ant-Anr.
Eine Wohnung (3. Stock)
in unmittelbarer Äiähe der inneren Stadt.
5 Zinttucr, 1 Cab,, Bade--, Diener-, Vor­
zimmer und Kllche (Ilchreßzinö 1200' fl.
per sofort. 6. Bezirk, Dreihmcisen-v-sse L
stftiherest beim Portier. 72666—4
7. Bcz., Bnrggasse Nr. 10,
Wohnung per November. 72075—4
Wohnungen, Geschäftslocal
und Werkstatte, schön und dillist. zn rer*
miethen. 8. B., Lerchenfelderstr. 168. 72522-4
Elegante Wohnungen. 8.
Bez.. Bennogasse 13, 2Zimmer. Vorzimmer,
Küche, und Zimmer, ^kabinet, Vorzimmer
pnd Küche sogleich oder water bezieh­
bar.' 72660-4
8. Bezirk, Lerchcngasse tsi,
3 Zimmer, Vorz., Küche; Zimmer, 'l5ab.,
Küche; Gassenlocale mir Wohnnnst. pro
sofort/ eventuell per November. 701)03—4
9. Bezirk, Bleichergasse 6,
Gassenlocale, grotz, mit Comptoir, 7‘Ccff-
mntsten, per November.
709^2—4
ALsergrnn-,
strafte ri.ck, Mezzanin,
(Labinet und Zuger,ür,
bemder-Termin.''-
Währinger-
' Gaslien.ftmmer.
Alles' licht, stcv-
YlMü-4
2 elegante Gaffenwohnnngcn,
Mezzanin, 2 Zimmer (4 Fenster Front).
Vorzimmer, große Küche. Bad od. Diener-
zimmer, Alles hell, elektrisches ^icht, fl. 4: 0
und fl. 450. 0. Bezirk, Liechtensteinstraße
Nr. 64. 71538-4
9. B., Liechtcusteinsirasie 92,
2 Zimmer, Bor;., Küche; Zimmer, Lab.,
Küche; große lichte WerkstäLLe oder Ma­
gazin, Hauseinfahrt, per Novembn.' oder
früher. 70901—4
Leopoidstadt, Pratersir- 3$,
chllczzaninlocale, befördere 1 für Buroanx
geeignet, sofort zu vermietbevsi 7teS5:?*—i
Fenerfichere Fabrikskoeale.
sehr hell. Aus',na. senar. Hos. Gast.
eleitt. Licht rc. für Industrie. CngrvZ-
Niedorlügen. Bureaux rc. bestens gecignet.
preiswerth stl vermietben. i. B.. Kaiser
sttlrfle 72355—4
Zu vermiethen Werkstätte,
13. Bezirk, mit oder ohne Dampfbetrieb,
120 Ouad.-Meter, für jedes Gewerbe ge­
eignet. Anfr.: 7. Bezirk, Käiserstraße 83.
im Gewölbe. 79587—4
Ksirats-Antrage.
Eoncipient,
rSßere Provivz-
Advocat oder
Äsraelit, kann in eine gr
kanzlet emneiraten. Unter „Glückliche
Zukunft 406" an daS Aukünd.-Bnrean
dieses Blattes.^ 73436
Witwer, Hausbesitzer, 30
diesen Bl
Maschiubauzeichncr (Christ-
init Uebung im Bauzeichne»
wird für eine chemische Fabrik
Ungarns für die Dauer eines
FabrikbancS gcsucht.Bcwerbcl:
mit Praxis und Kenntniß der
slavischen Sprache erhalten
den Vorzug. Gest. Offerten
mit Referenzen und Gehalts­
ansprüchen zu richten unter
Chiffre F. 031« an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 73621-8
C-nnptokrist mit Nachweis-
bor stutiu .^tein.itftsen im Tarifwestm, der
Steu'mr ,n. in wird a/cebttrt. Vc-
wervcr nur 3u Mifstsiutntjiert beborsttstte
Amisul.rl'Nn te-stnten -murr „U. 1000”
st. d. ft-tt.-Bur. d. Bl. 72426--;
Commis für feines Galan-
tmi-l,aii- grtzicht. Offerten uiitcr Cinü>,-
all, sucht sich mir DermSgeiifter, klsKer. i»E. P. iu' yaichipostl.
Toter tSLtU'c oder ältovcm 'ftiteuteftte zn 1
verchelickten. ÄusführlichL Mirft.eilmrstcu'
erfolgen aus Anfragen unter ,,W. W.
Nr. 7 121" durch das Änt.-Bnreau bitkZ
Blattes. 7317t
Fü« eine Papierhandlung
der.inneren Tretet ein iitrijitaex Commi.?
gesucht. Offerten unter „A. Oi 000" st. d
8nL.-Bnr. d. Vl. 72600-/.
Er ster HeiraLs- Antrag.
zlteamt in mittleren tt obren, welcher aus
deut Lande in der Näste Wiens in, Zu-
rückge-logenlieit lebt, sirchr gleichgesinnte
5)ebLusgcjr-lfttin. Berrnögcn Vodingt-ng.
Gest. Änträge. doch ittchr anvnnm. unter
,.P. W. rü"" ait das Alttünd.-Bareau d.
BlatteS. 73495
Ein jung. Spezerei-Commis
wird aufsteuomnic» bei Samuel Schle­
singer, stclondedors, M. Stesaniestr. 12.
Ganze B rv ttv.-ni. Ist ff,' Monats-
lastn.'' 73348- 5
Schöne Mezzaninwohnnnst,
liötßer Zins. 3 Zimmw. 2 Cabinrite
billiger
Borst.. 5luche :c.. Alles scvaritt. Aussicht
Schlitkplatz. von der Bartet vom i ft Oc.
rober abzuacben. v. Best.. teürten'teas'>
Nr. 23. Melanin, Tb. 3. 7350-3—4
2 Zim., Cab., Vorz., 5(Lckc
sof. bill. zu vmm. Msz;., Garten, ll. Bcz.
lsechöschimmelgasse 14 (Stadtnahe-. 7352 &-'
Einige eleg. möbl. Zimmer
mit Badest, u.' allem Comfort stu ver«
miethe!'. 1. Bezirft Kärntnerstraße 39.
Tt., Th. 10. 73575—1
Ztmmer, licht und rrthig, mit vollständiger
Pension u. Familienanschluß für junges
Mädchen aus gutem -Haufe, das sich rm
Clavierspiel (eigener Flügel) ausbildet.
Briefe unter „Sofort 3504" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 73504—3
Hochelegantes Gassenzimmer,
streng separirl, elektr. Lickt. Lift, für
stabilen, distinguirten Herrn stu ver-
!miethen. Mariabilferstraste S9a, i.
Thür 25. 7349 4—4
Sehr schönes Zimmer, eleg.
möblirt, separ., an disting. Herrn sofort zu
vermiethen. 4. Bezirk. Äarlögasse Nr. 5.
Thür 10. 73422—4
4 Gassenzimmer, Bade-
zimmer, nebst Zugehör, im 1. Stock. Nahe
der Roßauer Kaserne. Offerten an Paul,
9. Bez., Hahngasse 1. 73295— 3
Schönes Familicnhans in
Hackin«, grofle: Einten, moderusio Aus-
ffattuug, Gus- uns Hochäuellculeltung, >BÜr" h'iH
schöne Wohmäume, außergewöhnlich
schöne und «Mische Wohuunsseintbei.
-kllng, sehr preiswert!! uru SS Wille
IlebersieftlungShalher zu verlaufen.
ES. L ö ni, !'/!, Lhiichorsersiraße /fr. 25,
1-3 V;:;.-. 7W18-1
Gesucht in»rd per sofort od.
November eine Wohnung, bestehend aus
L .fjiuimeru, 2 Cabinciten, Badeziunuer
und Aebenmumen, tur 3. öfter ■!. Bezirk,
Stadttlöhe. Offerten mit Preisangabe
nutzr ,W i c n fl r a ß c“ an das Ant.
13-165 —3
Fabrikslocalitäten in den
estlichen Bezirken, ca, 300 Qnaftr,-Met,,
mit DamPstrast zu miethen gesucht. Anträge
unter „H. W, 197" an das Änlünd,-Bureau
diel-r Matt-:«. 79988-3
Gaffencabiuet für einenHerrn
ist sofort mit oder oone Pension zu ver­
miethen. 2. Bezirk, lltegerlegane str. 8.
Thür 9.'' .73440-4
Elegant möblirteS Cabinet,
separirt. ILiegeueingang, sofort beziehbar.
1. B.» Renngasse 8.2. Stg., 3. St. 73479—4
Eine schöne möblirte Woh-
nung zu vermiethen: 2 Zimmer, Bor-
zimmer. Badezimmer, Clojet, Hausthor­
schlüffe!. 7. Bez,. Breitegaffc 18, 3. Stock.
Auskunft.3—4 Uhr. 73137—4
Hietzing, Lainz erstratze 61,
möblirte Wintcrnwhnmia, mit allew Coni-
iort ausacstattet. zu vermicihm. 7ftil»ch—B
Elegante Cottagewohnungen
im Währinger Cottage, allseitige Garten»
ansstcht, an der Wiener Tramway gelegen,
mit Gartenbenüüung. Gasbeleuchtung,
sofort billig zu ve'rmietbsu. Wäbriug.
Lazariftengaffe Nr. 32, 31, 36 und
72931—4
Distingnirten Damen, welche
Hebammcnh'üfe benäthigen. discrete Aufl
nahm«; gellt auch auswärts, W, Gag 0-
ft i t f ch/ t. Fez,, Urbergaffe Nr, 3,
Z, Etas. 7L-7S—«
Distinguirte Damen, welche
ebammenhufe benöthigsn, finden streng
Hebammenh'
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langstibrigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 8s., Thur 9. 72354—'4
Distinguirte Damen finden
dis größte Bequemlichkeit- und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei diplom.
Hebamme. Mme. Jose fine Nickel,
3. Bez., Apostelgasse 13. 72751—4
Distinguirte
liier und auswärts,
Damen
welche die Hilf
von
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigcn, mögen sich
vsrtrauensvoll wenden an Z-rau PH. Z.,
ö. Bez., Alserstrahe 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragaffe 1. 73275—4
Damen finden discrete Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinit bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk.
Josephstädterstrafte 35. Separirte Zimmer.
Tramway^Haltestelle. 73251—4
Damen finden liebcv. Auf-
nähme bei streng dwcretcr Hebamme. Se>
parirteS Zimmer. Gartenausstcht. M. Th.,
Pcannsperger, 13/2. ^inzerstraße 97.
1. Stock 5. 78180-4
Damen von Distiuction»
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden. an der Mener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Bf »dame .1. JL., Wien,
Mene Stessen.
Männliche:
Stellen höherer Kategorien
isfruüttdt und empfiehlt prompt Institut
fve t b ka an, 1 Bezirk, Ftziltzmrrtt
3hr. 12, 7360!—5
CoMptoirpraktikant, Christ,
adsolv HavdelSschüier, wird in einer hiesigen
erste,i FaVritentederlüJe sofort ausgenommen,
Offerten unter ,.nt. A. Z. 100" an dos
Lnk.-Bureau d. Bl. 73310—5
Flcifriger Praktikant für ein
Fabrilöburcau sofort aufgencunmen. Zu
melden: 1. Be;,, Werderthoraafle 4, 2. Sta.
2. Stock. Thür 18. 73256- 5
Lebensstellung. Als Cassier
und Oberbuchhalter für ein
großes Bureau in einer be­
deutenden Provinzstadt Oester­
reichs wird eine geeignete,
nicht über 35 Jahre alte,
rcpräsentationsfähige Person-^^,
licht eit, christlicher Religion, Prat-lkaut ans gutem ipanse
Praktikant aus gutem Hause
mit smvner Schrift wird aufssenstmiucn.
Borzustellcn bet Brüder, ^teu,
1. Ocst.. Rrthontsw. 14. «3581—5
Comptoir> Praktikant ans
gutem .vttifi, bet seinen Elreni wvhn,
heft, wird bei ei/xr gröberen Transport,
niiternehnmng iw./ einem AiifangLgehdte
von S. 20 sofort ttusgenounv.cn. Kofferten
rauet ,7s l e ifttg »»ft a u S i> a «,
c t ii S 3 t" au dtt-> Ailk.-Bureai! dieser
Btttticd. ~i3i3l—.i
zum baldigen Eintritt gesucht.
Anfänger können, da die Buch­
haltung laut eigenen Systems
geführt und der Bewerber iu
Wien eingearbeitet wird, auch
berücksichtigt werden. Gehalt
140 fl. Kaution als Sicher­
stellung für die gesammte
Caffagebahrung 4999 fl.,
welche sichergestellt wird.
Offerten m. Zcugnitzabschristen
unter „Soiort 658‘* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 7M»7-s
für grones Comptoir auflzritow.rnes.
L-chönte Sftrift und nutcs Hnndelsschttl-
-euANls; sind BedinqttNst. Offerten unter
„SS. 5t. 92" au bas stinl.-Äurcvi: dicscs
Blattes. <3592—5
Praktikant wird anfgcnommcu
Wüschc'EteLlsiscntettt Ignaz Bittmann.
i. V.. ?. Hoflieferant,
üanitneistrafte 20.
Buchhalter (Christ), erfahren
i dovveftcr Buchhaltunsi. mit schöner
Handschrift, wird für die Nachnnttaqs-
oder 2'teintesiunden von einem lichten
Vierten« Industrie Ilntemctjwcn acfncln.
Offerten unter „C. VjI. 00" an 'aan 'teilt.--
"’itr. d. Bl. 72,487—5
Selbstständiger Buchhalter,
Deutsch, Enstlisch und Aranzöstsüj flink
eorresoondircnd und Stenographie, wird für
ein Exporthaus engagirt. Gest. Anträge
unter „Indien 11" an das Lttn.-Bureau
dieses Blattes. 73599 —b
Acceptire einen Buchhalter,
der die Eignung zum Reifert besitzt.^
Offerten mit GchctltLansprüÄen an die
Listueutte n. Essigfabrtt JUrtSuiiU tz.
Baden. 73242—5
Corrcspondent, der englischen
und stmiMschen Sprache iimchtig, zum
sofortigen Eintritt gesucht. Unter Chiffre
,P. S. H. lötz" an das Aul.-Bureau d.
Blattes," 7;>'1S6—5
2. Bez,, Novaragasie 51, Hochvtr,.
Thür 1, nahe
Börsefach. Eine hervor­
ragende Firma sucht einen Beanrten, der
in Kreise» von lttpitalskrüstigen Börse-
künde» Bekaimtschasl fiat, unter giinsttgen
Conftitionen zu engagiren, Anträge unter
„K. B. 1LS" m. ftßS Änk.-Bureau diesei?
78Ü7&—itSIaäeli' lStSS-ü i l. Bez,
Wien, 1-^,,Bezirk,
Fürs Comptoir wird ein
Praktikant (Christ:, Stenogroph aufge­
nommen. Offerten ir ter Chlfftp ,,M. '£■.
Nr. 99" postlagernd 2üien, 2/4. 73510—5
Ein fleißiger tücht. Diener,
firm ftu Serviren, Äufränrnen und in der
Bedienung, mit mehrjährigem sehr guten
Zeugnis?, wird fürs Land gesucht. Be­
werber dütscn nicht älter alö 35 und nicht
jünger als 23 Jahre fein. Verheiratete ohne
große Familie erhalten den Vorzug. Ge­
suche mit ZeugnisiabschLtfteu unter „B. L.
Nr. 1900" au das Antündia.-Bureau dieses
Btatteö.' 71394—5
Portier, verheir.. für eine
Masckfttenfabrik in Wien wird der
Io. September aufgenommen. Solche Be.
Werber, die bereits in derartigen Stellun­
gen thätig ..waren- und Cautton leisten
tönnen. werben bevorzugt. -Offerten mit
Angabe best Alterst. Referenzen und bis-
lieriger Thätigkeit unter Chiffre „L. A.
Str. 100" a. d. Auk.. Bur. d. Bl, 73453.5
Offene Stessen.,
Weibliche:
Stellen höherer Kategorien
vermittelt: und empfiehlt prompt Institut
Feldman«, I. Bezirk, Fteischmarkt 12.
Mehrere Crziestevinncn» Neisebeglei«
teriu werden dringend gesucht. 73605—5
Praktikantin wird anfge-
nommen. Wäsche- Etabllffcment Äg n az
B i t t m a n n, k. u. k. Hrstieserant, Wie«,
strafte D. 7>M6—d
Kärrttnerftri


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 17 ]
Nr. 13944 Wien, Mittwoch Nene Freie Fresse* S. September 1900 Seite 17
Die „meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau aiie 12. Tage«- u. Abendcnrse. Honorar
näßig. Prospect gratis n. fninc». 7 2161—5
GesuchtGescllschaftcrin zn
unger Dame, Erzietzerinne» für brillante
Stellen im In- uns Ansland. SDinie. Caro-
inc Stein, 1. Bcz., Graben 12. 73819-5
Gesucht Hausrepräsentantin
Ir seinen Haushalt. Gehal! SO N. Mme.
>arolineStein, l. Bezirk, Graben
!r. 12, 73618—ä
Gesucht Clavierlehrerin für
n Institut. Mme. Caroline Stein,
. Bez,. Gra ben in. 73617—p
"Gesucht deutsche Lehrerin
ir ein Institut ins Ausland. Mme. Caro-
ine Stein, 1.Bez., G rabe» 12.7 3 818-6
Erzieherin (Jsrl.), zu zwei
lübctjEU int Alter Bon 6 u. 9 Safiren
[ böhmischer SSioDinjftabt sunt baldigen
ntrilte gesucht. Geprüfte Lefirerrn, die
>n Unterricht in den Elemeitbar-Gegeu-
tnden. französischen Sprache u. Clavier
sibsMändig letten kann, bevorzugt. Anst.
uter Angabe dcr Gehaltsansvrüche und
ät Photographie unter „R. L. S3l-> a»
iS Ank.-Bur^d^Bl. 7331 5—5
Dringend gesucht 2 kath. Er-
eherinnen. tiichtiq in Sprachen und Musik,
. -v (&, sh n
Stellen-Hesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp-
toiristen und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfragen an den Verein
„Oliva" in Königgrätz erbeten. 71774-6
Bisheriger Filialleiter, ledig,
weltbereist,,prachenkundig, sucht Posten
als Reisender, Magazineur rc. Gefällige
Antrüge unter „Bescheiden ICH" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 73101-6
tllliUCU, IHVtlllt, ... -'t'*
aristokr. Familien. Institut Schal
, n g e r, Graben 28. 73683—b
Erzieherin zu 1 (jährigem
Adchen. Deutich, Kranz., Engl., Clav,er.
anspruchl 500-800 fl., sucht Bureau
Ischlta, Kiirutnerstr. 21. 7358a—5
Erzieherin f. Turin eugagirt
me. Caroline Stein, 1 Bezirk.
Geschäftsführer, Christ»
29 Jahre, ledig, vom Spezerei- und De,
lieatefienfache, wünscht seine» Posten, zu
ändern; selber ist der deutschen, böhmi.
scheu und polnische» Sprache mächtig, ab.
jolvirter Handelsschüler. Gest. Zuschriften
au Johann K l a ul p s l, 2. Bezirk,
Große Sperlgasse 39. 7355b—6
I nger bilanztüchtiacrBuch-
halter, repritjeutattouS» nnd dtsposittons-
fähig, sthlgewandler flotter Correspoudent
mit ausgesprochen schöner Schrift, Ma-
schinschreiber, Stenograph und Vertrauens,
würdiger Cassier, sucht Posten. Unter
„Prima Ivoa" an das Ank.-Bue. d.
Blattes. 73 513— 6
Buchhalter, Cassier nnd
Korrespondent mit Prima-Reserenzen von
zwei erstclassigen Wiener Waarenbäusern
und langjähriger Erfahruna. sucht bal­
digst gleichwerthiga Vertrauensstellung.
Zuschriften erbeten unter „Dauer n-
des Engagement G. B." an das
Ank.-Bur. d. Bl.
73164—0
'ane
,cabeit 12.
73616-5
Tüchtige Bonne z« größeren
lindern in hochfeines Haus hier. fl. 20--25,
icht Frau Seidel. 1. Bezirk. Trefer
iw.i.H 1s' i (c^t 7Hß79- "ä
»rab en IC, 1. St.
Bonne ffran«jaise mit be-
leitenen Ansprüchen zu 7jähr. Mädchen
r einige Bormittage gesucht. Borstellung
n 10 Uhr ab 1. Bezirk, Wodlleben-
sse 11, Thür Ist 73513-5
Gesucht gesetzte Bonne zu
»ei Kinder« che,i mit längeren Jahreszeugnisten. Bor-
ellen von 9—12 llhr, setneres Hans,
bez., lliechtensteinstr, 42. 1. St. 73655-5
Eine jüngere gute Köchin»
: sich mit längeren Zeugnissen aus-
isen kann, findet sofort eine dauernde
eile. 1. Bezirk. Grünaiiqerqassc Nr. 12.
St.» Th. 12* 73560—5
Güte Bürgersköchi« findet
liernden Posten. 9. Bezirk. Kolingasse 4,
ür 17. Vorzustellen von V«2 dis 3 Uhr
ichmittags. 73603—5
Nute bürgerliche Köchin zn
instehenden Herrn wird aufgenommen,
erten: Goldschmrdgasse Nr. 1, 2. Stock,
fchen 4 u. 5 Nachm. 73424—5
Jüngere Köchin» im Häns-
n mithelfend, und nettes Stubenmädchen,
Landarbeiten tüchtig, zu zwei Personen
cht. Vorzustellen von 10—2 Uhr. 2. B..
orstraße 46. Thür 16. 73602—5
Ingenieur, tüchtig im Ma-
schinenbau und Elektrotechnik, sucht
Nebenbeschäftigung. Auch für halve Tage.
Geff. Anträge unter S. 10" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 73456— ö
JungerMann.dentscher,fran­
zösischer, englischer Korrespondent perf.
Buchhalter, flotter Stenograph u. Malchtn-
schreiber. mehrere Lahre in Rewhorl in
ähnttchen Stellen gewesen, sucht per
I. October Engagement. Offerten erbeten
unter „N e w v o r I 35" an das Ank.»
Bur. d. 'Bl.' 72322—6
Portier, kinderlos, festen
Charakters, mit langjährigen, sehr guten
Zengnissen. sucht Stelle in einem Herr-
schafts- ober besserem Bürgershause.' An­
träge erbeten unter „E h r l i ch 4 7 4" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73474—6
Junges kinderloses Ehepaar
sucht Hausbesoraerstelle; gute Zeugnisse und
Nachfrage, die Frau versteht alle häuslichen
Arbeiten. F. L., 17. Bezirk, Leitermalier-
gaffe 27, 2. Stock. Th. 16. 73232-6
Hausbesorger. Junges, kinder­
loses Ehepaar mit 2jähr. Zeugniß sucht
Posten. Der Mann ist Mechaniker, I. si..
4. Bez., t'ambrechtsgafie 10, Th. 2. 73454=6
Stessen-Hesuche.
Meibliche:
Schreibarbeiten aller Art
übernimmt Buchhalterin mit sehr schöner
Schrift und Stenographie. Auch scanzm
fische Briefe. Gefl. Zuschr. rmter Chiffre
„G o n e c t 75“ an. das Ant.-Burew.k
dieses Blattes. 72075—v
Tüchtige Comptoiristin.Ste-
nowaphie, Französisch, gewandte Rechnerin
und Correspondentin, osferirt sich für Fabriks­
comptoir oder ähnliche Stellung per sofort,
Zuschriften unter „H. K. 100" postlagernd
2. Bez.. Czerningasie. 73649—6
Junges Mädchen sucht als
Beiläuferin, Ladenmädchen Stelle; besitzt
Jahreszeugnisse. I o j e p h i u e, 1. B.,
Efflingg. 1 v. b. Hausbesorger. 73565—6
Bessere verlätzl. Mädchen,
22 Jahre alt. beim Spezereigeschäft aus­
gewachsen, auch schöne Handschrift, sucht
Posten als Eassiererin, Verkäuferin oder
Trgfikantin. Hat Caution. Gefl. Zuschr. sind
zu senden an Flora Werner, Römer-
stadt, Mähren. 73425-6
Junge gebild. Dame,s?ranz.»
Deutsch, Ungarisch sprechend, sehr unter­
haltend musikalisch, wünscht wtelle als
Gesellschafterin oder Gardeüame zu er­
wachsenem Mädchen, nur in einem hoch­
feinen Hause. Briese erbeten an Lime.
G. D., „Hotel 2lthe»es", Praterstraße,
Thür 33. 73054—6
Fraulein, in nnttl. Jahren,
Officierstochter, adelig, mit Svrach-
keimtnijsen und guten Zeugnissen alz Er­
zieherin, jucht Steilung als Gesellschafte­
rin oder zu Kindern. Gefl. Anträge an
E. v. I I t e n. Hartberg, Steier­
mark. 73264—6
J OOO Kronen Demfenigel!»
der mir eine Militär-Capellmeifterstelle ver--
schasst. Zuschriften unter „I. St" post­
lagernd Zwettl. Nied.-Oesterr. 73625—6
Reisender, 40 Jahre alt,
mit 18jähr. Reiiethätigkeit, in ganz Oestcr-
reich-Ungarn gut eingeführt, sucht in der
Posamenten- oder einschlägiger Branche
Stellung. Gest. Zuschr. unter „Dauernd
Nr. 200" an das Ank.-Bur. d. Bl. 73530-6
Tüchtiger Bauzeichner sucht
Stellung. Ädreste im Anlündig.-Bureau
d. Blattes. 73522—6
Metallwaarenbranchc. Ein
vcrsirter Commis, verwendbar am Lager
und im Comptoir, sucht Stelle in Fabrik
oder Engros-Geschäft. Unter „K. B. 775"
au das Änk.-Bur. d. Bl. 73443-6
Gedienter Militär (Caval-
lerie-Osficier) sucht !n seinem Wche oder
seiner allseitigen commerziellen Bildung
entsprechende Stellung. Gütige Znichristen
unter „R. S. B. S. 9!r. 7" 8. Bez.,
Strozzigasse 11, Th. 4. 73897—8
Junge tüchtige Köchin findet
einzelner Dome neben Stubenmädchen
te Ausnahme. Gehall 20 fl. Auskunft beim
rtier, 9. Bez., Peregringaste 3. 73406=5
Köchin für Alles mit guten
igiiisten zu IIcineiT Familie gesucht.
•i2 Uhr. Pariser, 1. Bezirk, Zedlitz-
ie 4. 73445-5
lur ältere verläßliche und
ige Köchin für Alles mit langjährigen
Nissen wird in gutes Haus gesucht,
ez., Theresianumgasse 6, Thür 8. Bor-
len von 9—12 u. 2—5 Uhr. 73410—5
Sehr gute jüngere Köchin
Alle» wird sofort ausgenommen. 9. B.,
hngasse 6, Thür 22.' 73420—D
Tüchtige Bürgersköchi« mit
inen Zeugnissen wird gleich aufgenommen.
Bez., Re'nngasse 9, Thür 10. 73656—5
ädchen für Alles, welches
icheu kann, wird zum sosortigen Ein-
iuf dem Lande gesucht. Adresse an
, Stuppach, Gloggnitz. 13628—5
Tüchtige Wäscherin, welche
h gut zu bügein versteht, wird über Tags
feinem Hause ausgenommen. Borznstellen
! 3—4 Uhr Nachm.: 3. Bez., Jaequin-
e 45, Part. 73654 —5
nge vcrheir. Bedienerin
indes wird für ‘U Tag sofort ans­
äen. I. Bezirk, Wipplingerstraße 6,
k, Thür 8. 73429—5
Dhercliee simple bonne
a?ai5o, aidant au nienage, aupres de 2
fODS de 4—5 ans. Se presenter jeudi
re 2—5 beures. l., Habsburgergasso 5,
3tg., 4. St. 73544—5
Tüchtig, geprüft. Maschinen­
wärter, nüchtern, sucht Posten, auch aus­
wärts. W. F., 20. Bezirk. Streffleur-
gaste 9.^TI)ürVl. 73512-6
Ein wirklich tüchtig gebil­
deter Gärtner mit 24jähr. Praxi«, lange
Jahre in einem Domänengute in Oesterreich-
Ungarn gedient und „durch Fleiß und Ge­
schicklichkeit viel Geld durch den Verlaus
von Blumen, Gemüse, Bäumen, Kränzen :e.,
an die Herrschaft!. Kasse avgeliesert, sucht
seinen Posten baldigst z» veräuder»; auch
INS Ausland Anträge unter „Tüchtig 38"
an das Ant.-Bureau d. Blattes. 73624—6
Kammerdiener, Oester> cicher,
31 Jahre alt, grast, mit guten Zeugnissen,
der auch schon bei einzelnem Herrn und zu­
letzt bei ausländischem Hos gedient, wünscht
baldigst wieder in einem besseren Hause
unterzukommen. A. S., 4. Bezirk, Allee­
gaste 54, Thür 11. 73532—6
GeschäftSdicner mit Jahres
zengnissen. gelernter Tischler, guter Packer,
der in der Damen-Consection und Papier-
sowie auch Buchbinderdrache gedient bat,
bittet um Posten. Kuthan, 16. Bez.,
Koflerplatz 3, Thür 19. 72828—6
Jntellig. SOjähr. Bursche
mit 4jähr. Zeugniß, guter Schrift und Platz-
kenntniß bittet um Posten als Bureau- oder
Geschästsdieuer oder sonst eine Stelle. C. H,,
18. Bez., Hasnerftraße 53, Th. 19. 73540-6
Äeltercr feiner Diener, per­
fect im Salon, Tafel- und Herrendienst,
mit vorzüglichen Zeugnissen, sucht Stelle
zu einzelnem Herrn oder Familie, auch
auswärts. Pribek, 12. Bez.. Dunller-
gaste 7, Thür 7. 73506—6
Bedienten, groß, mit intel­
ligentem Aeußern, perfect im Serviren,
stink, nett, empf. Institut 1. Bezirk,
HabSburgergasse 7. 73526—6
On cherche uiie I>c-
;selle frant;aise pour les matinees. Se
senter de 10—11 henres. I., Elisabetb-
use 22, 1. Stg., 2. Stock. 73542-5
Diener, 27 Jahre» sucht
Stelle Per sofort: perfect im Herrendienst.
fleißig, mit bescheidenen Ansprüchen.
Jahresjeuontste. linier „P. R. 569' an
das Ank.-Bur. d. BI. 73569-6
Portier, gewesener Diener,
gegenwärtig in Stellung bittet baldig!!
dieselbe zu ändern. Briefe erbeten unter
„Verläßlich 733" an das Anlünd.»
Bur. d. Bl., nur gegen Schein. 73166-6
Gebild. Fräulein, Christin,
welches viel Liebe zu Kindern hat und
gut empfohlen ist. sucht Engagement ins
Ausland. Vorzug Frankreich. Anträge
süld zu tiefen an S. E.. 9. Bez.. Ser^
vitengasse 4, Thür 12. 73553—6
23jähr. Fräulein, Christin,
von angenehmem Aeußern und guten
Umgangssormen. bisher Castierin u. Em­
pfangsdame in einem großen Badeorte,
sucht ab 1. October bei einem Zahnarzte
oder in einem photographischen Atelier
Anstellung. Beste Referenzen und Zeug­
nisse. Gest. Zuschristen unter „tz e I c ne
1900” an das Anlündig.-Bureau dieses
Blattes. 73175—6
Fräulein, perfect Französisch,
leutsch. wünscht in einem feinen Sause
als Gesellschafterin oder Erzieherin unter­
zukommen. Gtsallige Anträge au N.
2. Bezirk, Eastellezgasse Nr. 16.' 1. Stock.
Thür 14.. 73500—6
Fräulein, kathol-, Deutsch.
Französisch, vorzügliche Zengniste. sucht
Stelle zu Kindern. Adresse: I. T8..
9. Bez., Rußdorserstraße 9it. 57, I, St,,
Thür 4. 73450—6
Junges intellig. Fräulein,
welches einen pädagogischen Curs Nlit bestem
Erfolge absolvirte, außerdem Kenntnisse in
Clavier. Violine. Französisch und Gesang
besitzt, sucht Stelle als Gesellschafterin oder
Reisebegleiteriu. Gefl. Zuschriften erbeten
unter „Herbstzeitlose" postlagernd
Piesting b. Wr.-Neustadt. 73623—6
Tüchtige Bonne mit Jahres-
zeuguissen sucht Posten. Nt. W., 2. Bezirk.
Engerthstraße 134, 1. Stock, Th. 0. 78186--L
Frarizö?. Bonne mit schöner
Aussprache, tüchtig in der Kinderpflege, em­
pfiehlt Mme. Caroline Stern, 1. B.»
Graben ISS. Telephon 7822. 73620—6
Aclt. perf. Kammerjnngfer,
tücht, schneidernd, mit vorzügl. Zeug­
nisten. eutpfiehll fiträ Ausland I tt.
stitut L e p i z b, 1. Bez.. Himmel-
psortgasse 4l. I^St. 73 589— 6
Intelligente Bonne, in
Kinderpflege. Handarbeit und Häuslichem
tüchtig, sucht Stelle. 8. Bez., Lerchenfelder-
straße 32, Thür 6. 73447—6
Bessere franz. Bonne, sehr
nett u. empseplenöwenh. Institut Schal-
linger, Graben 28. Tel. 1258. 73691—6
Nordd. Bonne sup., vorzügl.
in Unterricht und Pflege, mit brillanten
Wiener Zengnissen, empsielilt Frau Schal--
linger, Graben 28. Lel. 1258. 73630—6
Nordd. finisMn2r a'overness,
kath.» gilt musikalisch, in England und
Frankreich gew.» zeichnet, mit besten Zeng-
nissen, empfiehlt Frau SchaNiuger-
Berger, Graben 28. Tel. 1258. 7.-Z689-6
Französin, Bonne diiper,
tüchrig im Unterricht, gediegenen disiinguirtcn
Charälters. empfiehlt o s i e Schreiber.
Praterstraße 41, Leleph. 655. 73615—6
Französin, perfect im Eng-
Uschen, Zeichnen und Malen, außerordentlich
gediegenen distinguirtcn Charakters, empfiehlt
Sofie Schreiber, Praterstraße 41,
Telephon 655. 73614 6
Norddeutsche Kindcrgärtnr
rin, perfect Französisch, mit vorzüglichen
Referenzen, empfiehlt S o f i e S ch r c i b e r.
Praterstraße 41, u-elepho» 655, 73613—6
Bessere Kinderfrau (ledig),
bittet um Stelle in besserem Hause, am
liebsten zu neugeborenem Kinde. Besitzt
Fahreözengniß Offerten an M. M.» 2. B..
K.eine Psarrgaffe 19. Th. 9 a. 73462—6
Junges Mädchen bittet um
Posten zu zwei Kindern in einem besse.
reu Hause. 9. Bezirk. Rothen^ Löwen­
gasse 15. 2. St., 2. Stock 7. 73514—6
Junge geprüfte Kindcrgärt-
iterin, Isr.» welche den ersten Elementar­
unterricht zu leiten versteht, sucht Stelle
für die Provinz. Unter Chiffre „Vor­
zügliche Referenzen" postlag.
Larenburgcrsiraffe. 72402—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
musikalisch, sehr kinderlieb, empfiehlt zu
groß. Kindern bestens Institut Risclik»,
iKärntuerstratze Sl. 73584—6
Nordd junge Kinderfrau.
sehr nett, mit guten Zeugniß, empfiehlt
srrau Sch allinger-Verger, Graben
dir. 28. 7^692—6
Ein junges Fräulein, ge-
prüfte Kinderqänuerin. sucht Stelle, auch
tagsüber. ElsbethN., Wien, 1. Bezirk.
Cbendorferstraße 2, Ptezzanin. 7360L—6
Krankenpflegerin empfiehlt
sich bestens. 1. Be;., Weihburggasse Nr. w.
2. Stiege, 2. Stock UukS. 73452-6
Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Dicnstvcrmittlmig Kärnt-
iierftpatze 31. 73582—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen wünscht Posten in einem
anständigen .Hause. Pensionat bevorzugt.
2. Bezirk. Eberlgasse Str. 4. 2. Stock.
Thür 10. 73567—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen bittet um Posten, gebt
auch auswärts, Sldresse: Bi. D,, 9/3,
Liechtensteiustraße 107, Th, 5, 73693—6
Besseres Stubenmädchen»
das gut serviren versteht, wünscht baldigst
unterzukommen. Pinter, 3.Wer.,Reisner­
straße 12. Th. 9. 73635—6
Als Stütze od. Gesellschastertn
sucht junges Frl,. perfect im Schneider»,
vllein Häuslichen, inuftk. und sprachen-
kundig, Stelle. Adr.: 3. Bez., salmgaffe
Nr, lü.^l.^St,. Th. 7. 73566—6
Erzieherin, perf. in Sprachen,
Musik, hat WiilungSzcngniste, eupftehlt be­
stens Jnftitnt Rischhn, finntmev-
stra tze 31. 73583 -6
Gebildete Dame, musikalisch»
tüchtige Erzieherin, in allen Zweigen der
SauSwirtbjchaft, sowie Nähen bewandert,
sucht passende, möglichst ietbststänbige Stel­
lung, Gefl, Antr. an 3. G„ 9. Bezirk,
Eisengafie 34. 73598 -6
Israel. Erzieherin, Oester-
reicherin, grpr. Lehrerin, perfect Französisch
und Clavier, mit langjährigen glänzenden
Zeugnissen, sucht passende Stelle bei distin-
gnirter Familie in der Stadt oder aus dem
Lande. Zuschriften erb. umer „C. H. 651"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 73651—6
Erzieherin, Oesterreicherin,
Israelin», außerordentlich tüchtige, vielseitig
gebildete Erzieherin, mit excellent schöner,
eleganter, vollkommen aecentsreier sranzöst-
schec Aussprache, sehr gut mnstlalisch, mit
lrillanlen Referenzen, empfiehlt B! m e.
Sofie Schreib er, Praterstraße 41,
Telephon 655, 73812-6
Jntell. Witwe in mittlere«
Jabren, gute Köchin, in allen Zweigen der
Haiiöwirtichast tüchtig, sucht Stelle zu einem
Herr» oder Dame, auch zu ältere» Ehepaare
als Hanshälterin, Selbe war »och in keiner
Stelle, flehen aber die besten Resetcnze« zu
Gebote, Unter „R, M, 773" an da» Ank.-
Bur. d. Bl, 73611-8
Als Wirthschtzfterinne«
wünflheii zwei solide Fräuleins, die eine
gute Küche führen können und in allein
Häuslichen selbstständig sind, suchen zu
gutstluirtem Herrn oder Dame unterzu­
kommen. Josephine, 18. Bezirk.
Schulqasse 41, Thür 23. 73170—6
Als Wirthfchafterin zu ein­
zelnem Herrn oder Dame sucht feineres
Mädchen dauernden Posten; geht auch
auswärts und mit auf Reisen. M. H-,
9. Bez., Eisengafie n, Th. 5. 73477-6
Frau, 40 Jahre alt. mit
lojährigem Zeugniß, sucht Stelle bet
zwei alten Leuten sür Alles oder bei
einem alten Herrn alz Wrthschaflerin.
Wrcfie: Fr, W ii 11 n e r bet Frau
Adamek, 5. Beztrk, Anzengrubergasse 5.
3. St.. Thür I7. 73520-8
Gebild. Mädchen sReichö-
deutsche), külbtia und zuverlässig in Kin.
derpflege, sucht Stelle als Kindetsräuletn
izum I. October. eventuell früher, am
liebsten auk.'värts. Gest. Offerten unter
L. D.. iS. Bezirk, Tegeugafie Nr. 15,
'^rung. 73432—8
Feines Stubenmädchen mit
Jahreszeugnifien sucht Stelle. 9. Bezirk,
Pramergafie 13, Th, 30. 73586—6
Junges arbeitsames Stnb-n-
mädchen, das auch Kleidernähe» versteht,
sucht Stelle, M. R., 3, Bezirk, Untere
Biaductgafie 5. Thür 25. 73551—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als zweites Stubenmädchen, 17, Bezirk,
Taubergafie 4, 2, Stock, Thür 8. 73509—6
Nettes einfaches Stuben-
mädchen bittet um Posten. A. P., 6 Be;.,
Liniengasse 37, Thür J9. 73023-6
Herrschastsköchin bittet um
Stelle in elnem aristokratischen Hanse. 8. B,
Schmidgasse 6. 73536—6
Junge Herrschastsköchin,
vorzüglich in ihrem Fache, mit schönen
Zeugn., empfiehlt wärmsten^ Inst, vepizh,
1. Bez., Himmelpfvrrg. II. 1. St. 73669-6
Köchin mit langjähr. Zeug-
Nissen sucht Stelle. 7. Be;.. Nenstistgaff'e 16.
1. Stg., 4. St.. Th. 66. 73480-6
Perfekte Köchin, 48 Jahre.
sucht Stelle sür auswärts. I. B., Fraiieis-
canerplatz 3, Schirmgeschäst. 73485—6
Tücht. Bürgersköchi« bittet
NM Posten. 6. Bez.. üarmgrubengasje 6, im
Milchgeschäft. 78^81—ü
Tüchtige Köchin sucht Stelle
zu älteren Herrn oder Ta me. N. N., 1. Be­
zirk, Bäckerstraße 30, Th. 4.- 73167—6
Tüchtige Köchin sucht Aus-
Hilfe. 2. Bez., Czerningasse 19. 1. Stock,
Thür 20. 73496—6
Mädchen sür Alles, Schic-
sicrin, bittet baldigst zu zwei christrich-u
Venten unterzukommen. P. B., 6. Bewirt,
Psau engaffe 7, Thür 4. 73432—6
Mädchen für Alkes sücht"zn
zwei Peisonl'u in besserem Hanse Stelle.
4. B.» Schönburgitraße 7, Th. 5. 73433-6
Mädchen für Alles bittet um
Posten in christl. Hause, kann auch kochen.
4. Bez.. Wehringergasse 21. 73439—6
Ein Mädchen für Alles,
welches einfach lochen kann, wünscht in
einem besseren Hause unterzukommen.
'X 4t., RudolphSgasse Nr. ,38. 1. Stock.
Thür 10. 73547—6
Frau, tüchtig im Änfränmcn,
Wohnitngputzen u. gründliche Reinmachen,
bittet um Beschäftigung: übernimmt auch
Wäsche. Adresse: N. N.. 18. Bezirk.
Czermakgasse 4. Th. 3. 7326"--fl
Uiie Franchise bien recom
mancleo desire place ehez famillo distin-
gnee. Sons „Eteile du soir“ III.,Kölbl-
gasse 20, Thür 13. 73472-6
Modistinnen,
Darnenschrreiderinnen,
Näherinnen,
meibliche Handarbeiten.
Perfekte Kindcrschnciderin
für Kinder- und Mädcheukleider, Iorkell.
Mäntel und Knabenanzüge, woliut 9. Be­
zirk. Alserflr. 10. Thür u. 734öb—ll
Zugereiste Schneiderin, per­
fect im Kleider, und Wäschenähen, sucht
Beschäftiguna ins Haus; per Tag fl.1.50.
Ge». Zuschriften an I. M., 2. Bezirk,
Taborstraffe p!r. 24, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 27. 734S241
Mädchen- n. Kinderkleider,
Jacken und Mäntel werden verfertigt,
Schöne Ausführung, guter, sescher Schnitt,
mäßige Preise. Frau Z a ch, 5. Bezirk,
Welirgafie 8, 2. St,. Tl>. 10, Prümiirt
mit der höch sten A uszeichnung. 73448-14
Costiim, elegante Facon,
fl, 5; Schlajrock, Speclatität, Fa?on fl, 3,50,
nur bei Mme Risa Deßler, 7, Bez,,
Scholteujeldgasie 1, 2, Siock 24, 73640—1l
Friseure, Frisenrinne«.
Damenfrisiren lehrt gewissen-
hait tttlm«!. 1. Bezirk,
Kürntnerstratze Nr. 17, Institut.
Kurse 7 fl. 72482-12
Geübte Friscurin, welche
auch Hand- und Ilagelpflcge verste!ft, über­
nimmt »och einige Damen im 1, Bezirk,
M, Hotowetz, 19, Bez,, Kahlenberger-
straße 40. 733.0-12
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Seclionen (äußerst fachl, instructibe Bro­
schüre 29 Ir.) C. g e l d m a n n, als
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zttterkranchsleidende. 1. Bez,,~
gaffe s (Graben).
Dorotheer-
73207-’
Knabenpensionat im eigenen
Hauie, W, Lorenz, Wien, 4,2, Luijengafie
Nr, 19a, Bornehmes Institut, 61680—7
Prof. O. Welser’s behördl.
conccsf. Privatschule sür eNatifche
nnd französische Sprache. 1. Be»-rk,
Maximiliaustrasre S. Kurse sür An­
säuger tt. Vorgeschrittene. Deutscher
Kurs mit Vortrage» aus Literatur,
Prosodie, Gtülleyre, 72485—7
Erste Wr. conc. Prip.»
Stcitogravhtc-, Mafchinsikireibschule
1. Be,., An>'a-asfe 12, nächst d, k, k,
Hofopcr, Kursdaucr il Monate. Alle
Systeme. Erfolg, Zeimuiß, Stellen» ach-
meis gai autlN, Besichtigung der
Schule erbeten. Prospect gratis und
sranco. _____
Unterricht in Volks- nnd
Bürgetschi!lgear,:sitiiidi'it (auch Privat,
li.'itrrrulii; enliciit bewährte Lehrkraft
gegen inäsiiges Honorar. Gefl. »ftufchr.
lter „B e fr e „►} c u j n i j j e“ an das
73554—7
Ant, Bur. d,
Tüchtiger energischer Corrc-
pctilor (Zurisft uiie "vorzüglichen Refe.
rti'.zen und Zenanifien nnterrrchtet Gpm.
naflgsteu. "suä! Vorbereitung zur rechts,
hiporrichen Staatsprüfung, A. L., L. B,
»ivbertgafl'e 1. T h. 49. 73427—7
Techniker des zweiten Jahr-
der seine Prüfungen mit Aus­
zeichnung abgelegt, ertheilt Unterricht in
allen Ztealschulgegenfiänden. Zuschristen
unter „Vs. T. 550" au vaS Ankiiiid.-Burcau
dieses Blattes. 73580—7
Jurist, ganz mittellos, bittet
um eine Iustructor,- oder Hofmeister,
stelie. Zuschriften erbeten unter „V o r.
z >! g l i ch c Referenzen' 947" an
das Ank, Bur, d. Bl.
73541—7
Fraulein, stud.phil. Christin»
mit teste» Referenzen, unterrichtet Gym­
nasiastinnen, Uiitergchmnasiasten und
Eiementarsibülerinuen in olle» Fächern.
Auch Kuustgefchlchle, Französisch uni»
Clavier, Zuschr, erbeten unter „Fräulein
stml. MI,80 "!r. 5, 73684-9
L-four-Damastgedecke, weist
und farbig, größerer Posten, billig abzu­
geben. Auch on äotail, Import- und Com»
mifiionsbnreau G a r a i, 3. Bezirk, Obere
Weiß gärbttstro ße 5, 786 80-9
Echt persischer Teppich (Fe»
rahan), 4 M, 20 Ctm, lang, 2 M.
95 Clm, breit, 90 fl, Import- und Com»
misfionsbnrcau Ga rat, 9, Bez,, Ob.
Weißgärberstr, 5, 73682-»


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 18 ]
Seite
Wien, Mittwoch
Neu© Freie Fresse!
5. September 1900
Nr. 1294$
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte«
von uns IN unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße IS, uneittgcltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen.und nur «am
Borweisung deS SnferatenfcheineS ausgefolgt,
recommandrrte Chiffrebritse zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch »ersaßt.
Kaufe und Gerkäuse.
Do« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant «nd sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oestcrreicher", Stadt,
Stngerstratze 4, im 1. Stock, auch
Klekderleihanftalt. 69880-9
Smyrna-Bettvorleger, hand-
geknüvst, 140 Cm. lang, 7D Cm. breit,
fl. 5.80. Import- und Commissionsbureau
G a r e i, 3. Bezirk, Obere Weißqärbe»
straße S. 73681—9
Smyrna-Teppich, 37 2 Meter
lang, 2 1/ 2 Meter breit, 50 fl. Import- und
Commissionsbureau Garai, 3. Bezirk,
Obere Weißgärberstraße 5. 7368s—9
will
Werdendesten Preis erziele«
ll sür alte Kleider, Uuisormen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Verlaffcnschasten, Bodens
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbichsträße 104. oder Pollak, 1 Be;.,
Salzgässe Nr. ,8. Proviuzeiuseudungen
werden reell bezahlt.
73530—9
- Ich zahle über fünfzig Per-
ceut mehr als jeder Andere sür alte Herren-,
.Damen- und Osficierskleider, Schuhe,
Masche, Verlassenschasten ic. :c. Eine Karte
taenügt, kommeglcich. I ose s Goldsand,
1. Bez., Ucischmarlt 10, früher 3. Bezirk.
^Hauptstraße 96a. 735 45—9
l Nur ich allein zahle höchste
Wreife für gezogene Herren- und Damen­
ilerber. «Uniformen, Möbel, Wäsche.
Verlaffenschaften rc. Karte genügt. M e--
d i a s, 2. B.. Leopoldsg. 13. 73594—9
Prachtvoller Kasten, alt­
deutsches Bett. Roßhaarmatratzen. antike
Uhr. Mpes billig zu haben. 3. Bezirk.
Löwengaffe 22. 1. Stock 7. 73568—9
, Für private Käufer. Aus
dem Nachlasse einer Cousuls-Witwe werden
diverse Gegenstände als: allmodijche Sitz­
möbel, schöner Schreibtisch, alte Credcnz.
diverse Wand- und Ankleidespiegel, großer
Smvrnateppich, Bücherkasten mit reicher
Bidkiothek, Kücheneinrichtung, ein Böfeii-
dorserflügel rc. freihändig verkauft; Mittwoch
den 5. und Donnerstag den 6. September
von 1/2II—12 Uhr Mittags. I. Bez., Ge-
Ireidemarkt 14, 1. St., Th. 13. 73521-9
Zn kaufen gesucht ein feuer­
fester, gut erhaltener Effectcnschrank,
zwettdürig, ungefähr 170 Ctm. hoch,
>16 Ctm. breit, 40 Ctm. tief. Billigste Off.
unter „Th. 155" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 73423-9
i Antiquitäten und mehrere
antike Kunstgegenstände zu verkaufen.
2. Bezirk, .Große Stadtgutgasie Nr. 28,
Thür 15. 73559—9
Occaston.257° «nt. Fabriks-
preis. Bronze-, feine Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B. Steiner, 2. Bez.,
TaborDxrße 10 (Passage). 67720—9
Bntter- Conservirunq lehrt
ter „Helios 8" an das Aul.-Bureau
unter
dieses Blattes.
73437-9
Kinderwagen, von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik: 6. Bez.,
Mariahilserstraße 87, im Hofe. 71827—9
Control-Kassa zn kaufen ge­
sucht. neu oder gebraucht. Offerten mit
genauer Angabe und Preis unter „W. M.
Nr. 478" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 73478-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, .Wien, 1. Bezirk, Salzthor,
gaste 4. 69660—9
Weinschlauchreste, Waffcr-
schlauchieste bester Qualität sind billigst
erhältlich bei P erste an er& Ko..
SBietf, 1. Bez., LiebenberggMe 7. 73557-9
MSV-l.
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
complet, um 370 fl. zu
beide
verkaufen,
straffe 6.
1. Bez.,
Singer-
73607—9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Borhänge,
Lnster, find um halben Preis an Private
|H verkaufen, i. Bez., Tingerstratze
73665—9
Grötzte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlnng. Nur 1. Bez.,
Singerstraffe 4. 73866-9-
30 Percent Ersparnih in
PUilipi» Kron’s Tischler- und
Tavezierermöbel- Aiisftcllungs- und
Verkaufshans. jetzt nur I. Bezirk,
Sillgersrraßr 8. Bei bester Qualität und
geschmackvollster Bussührung das Modernste
in complete» Salons, Schlas-, Speise-
und Herrenzimmern, Boudoirs »nd Kinder­
zimmern in allen modernen Sthlarten zn
überraschend billigen Weisen; bei grvstere»
Bestellungen besondere Bonification,
auch stehen eigene Patentmöbelwageu
zur Verfügung. Lagernd sind antik ge­
schnitzte Herren- n. Speisezimmer zu fl. 170,
Salongarnituren. elegant, von fl. 70 aus­
wärts, echte Lcderstühle ä. 5 fl..
Teppiche. Luster, Bilder und alle sür
Wohnungseinrichtungen wünschenswerthe
Objecte. Jllustrirte Kataloge gegen 20 kr.,
jetzt nur I. Bezirk, Sirraerstratze 8,
der Philipp Krön. Bitte Namen
und Nr. 8 zu beachten. 73672—9
Möbel auf Theilzahlung.
Grötzte Möbel-Leihanstalt II».
SocSioller, 6. Bez, Maria-
hilferstraffe 37, 1. Stk? 72682 -9
Jacques Wallis, Tischler»
«nd Tapezicrermöbcl-Etablisscment,
»nr I. Bez., Singcrstraste 4 tim
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herrcu-
ziinmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Etoffartcn, darunter
Schlafzimmer zu ISO fl„ Speise­
zimmer zu ISO fl., Salon-
garnitnren von Sv fl., altdeutsche
Divans von Sv fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Sing erstratze 4. Jllustrirte
Preiscourante gegen 20 kr. Brief­
marken. 73664-9
Kastenbetten auf Sprung­
federn. tapeziert, von 13 fl. aufwärts.
Fabrik: 8. Bez., Mariahilserstraße 87. im
Hose. 71825—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. ;u ver-
kausen. l.Bcz.. Stngerstr. 8. 73608—9
Completes Schlafzimmer
a»S massiv hartem Holze, Museum prämiirt,
NM 250 fl. z» verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
«ingerstraße». 73667—9
Möbel auf Raten «nd leih
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria
hilferstraße 33. 73688-9
Kinderbetten, eingerichtet,
größtes Lager. Fabrik: Mariahilserstraße 87,
im Hofe.
71826-9
Complete Mahagoni- Ein-
richtuug, bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock. 73509—9
Barorr-Tchlaf «nd Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. politirle Möbel
sind billigst einzeln z» verkaufen. 6. Bez.,
Kasernengasse22.1. St., Th. 6. 73694—9
Elegante Hcrrschastsmöbcln
billig zu verkaufen. Schlaf-, Speisezim­
mer, Perser Teppiche, Elavier, Thealer-
Toilelten, Bilder rc. 1. Bezirk. Renng. 6,
2. Stg., 1. St., Thür ll. «3523—9
Herrschaftliche u. bürgerliche
Wohnungseinrichtungen wer­
den leihweise oder ans Theil-
zahlung billigst abgegeben.
Nur bei Philipp Krön,
1. Bez., Singerstr. 8. 73671-9
Elegante altdeutsche Ein
richtung ist billig zu verkaufen. 5. Bez.
Fendigasse 6. 3. Stock, Th. 15. 73696-9
Maschine« «.Maschinen
Kestarrdlhette.
Normal- Rippenrohre, erst
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Krach, Czernin
gaffe S. 66841-9
Gröffere Anzahl einarmiger
unddopPelarmrgerSpmdelprefsen, Frictions-
presfen, Tafelscheeren, Kreisscheeren, Hebel-
scheeren, Rundmaschinen, Abkantemaschinen.
Zapfenfraismaschinen, Sicken- und Bördel­
maschinen, Rohrsalzzudrückmaschinen. Hebel­
lochmaschinen, Excenterpressen. Bohrma­
schinen, Parallel-Schraubstöcke. alle sonstigen
Werkzeugmaschinen und^ complete Einrich­
tungen für Schmiede,
,u«. Schlosser uniz Eisen-
con'structions- Werkstätten Liefert billigst
Lepoy u. Heliidl, Wien, 4/2,
Favoritenftratze 60. 71188-9
Transmissionen mit Patent-
Ringschmier-, Söller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung­
rädern, einzeln und ganie Anlagen, liefert
als Specialität die Werkzeugmafchinen-
jabrik Max CJoldniaiin, Prag-
Smichow. 72678—9
Gas- und Petrolinmotorc,
I, 2, 3, 4 2iS 16 110., neu und gebraucht,
billigst bei WarchalowSki& Seid-
l e r, Motorenfabrik, 9. Bez., Rögergaffe
Nr. 13. 72940-9
Maschinen- Verkauf. Nus
einer aufgclaffenen Maschinensabrik sind
noch folgende Werkzeugmaschinen abzu­
geben: 3 Stück große Egalisir-Drehbilnke.
4 Stück kleine Egälisir-Drehbänke. 2 Stück
Eisenhobelmaschinen.. 1 Stück Schrauben-
Schncidmaschine. 1 Stück Säulen-Bohr-
maschine 1 Stück horizontale Chlinder-
Bohrmaschine rc. hei Franz Sin.
q a m, Wien, 10. Bezirk, Muhrengasie
Nr. ll. 73282—9
Modelle nnd Zeichnungen
von Zuckerfabriks-, Brauerei-,
Brennereimaschinen, Pumpen,
Armaturen, Petroleum-Destil-
lir-Apparaten rc., gangbare,
gesuchte Type« der ehemaligen
Huber L» Alt'schen Fabrik, Ka­
rolinenthal, billig abzugeben.
M. Schönbanm, Beneschau
bei Prag. 73279-9
Benzinmotore» Gasmotore,
1-, 24-, 6-, 8- bis 100 Kk., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, Rampers-
torffergasse 46. 73571—9
Modelle nnd Zeichnungen
auf Maschinen, Pumpen, Ar­
maturen, Petroleum-Destilla­
tionen, sämmtlicher Industrien,
auch Textil; gesuchte Typen
der ehe«. Hnber'sche« Fabrik
Marolinenthal billig in Partien
verkäuflich. M. Schönbanin,
Benefkhau bei Prag. 73278-9
Circa 30 Stück neue Schreib­
maschinen besten Systems werden wegen
Mflosung des Geschäftes zum Selbst­
kostenpreise abgegeben. Offerten unter
P. O. 974" an das Ank.-Bitrean dieses
Blattes. 73528—0
Cylinder- Dampfkeffel, con-
ceisionsfrei, 4 Atmosph., 150 Liter Inhalt,
1' Meter lang, 55 Ctm. Durchmesser,
2 Sicherheitsventile, in sehr gutem Zustande
sofort zu verkaufen bei I. Odelga, 9. B.,
Garnisonßgasse 11. 73663—9
Zu kaufen gesucht eine Most-
presse mit Doppeldruckwerk nnd eine Obst-
mahlmafchine auf Kraftbetrieb, 1000 bis
1500 Liter Tageserzeugung, wenn auch
gebraucht. Offerten an Karl Silber*
ua*£e! in Willstatt. 73625—9
Ein »Opferdekräftigcr Dampf­
motor, gebraucht, wird zu kaufen gesucht.
Kessel sammt Maschine wird zusammen oder
auch jedes separat gekauft. Offerten erbeten
unter ,.D. M. 632" an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 73632—9
Licht Dynamomaschine« für
10, 20, 30. 40, 60 nnd 80 Glüblampen
äußerst billig abzugeben. Anfr. B. N o v a k,
7. Bez.. Kaiserstraße 83. 73592—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Daimler-Motorwagen, fast
neu. Spferdig, viersttzig, hochelegant, unter
Garantie für vollste Betrieossähigieit und
Berläßltchkeit billig abzugeben bet
Franz N e u g n m, Wien, 10. Bez..
Muhrmoaffe ll. 73233—9
Wichtig für Zuckerfabriken
«ld Landwirthe. Gute arbcitSgewohnte
Pferde werden wegen Redocirung des Pferde
standeS billigst abgegeben. (Pferde sind nur
Sonntag zu sehen). Firma R n do t f
Wannenmacher, Wien, 19/5. Sieve»
ringerstraße 103,_ 73435—9
Pneumatie-Laufdecke«, neue,
vorzügl. Qual., fl. 4 nnd fl. 4.50; Lust-
schläuche fl. 2.50 in allen Dimensionen.
9. Bez., Berggasse 3. 71913—9
Fahrräder, enormeAuswahl,
neue und übers., erstcl. Marken, in allen
Preislagen. 9. Bez.. Berggasse 3. 72027—9
Arme Witwe, welche vie
kleine Kinder hat nnd in großer Roth ist.
bittet edle-Wohlthäter um eine tleine
Uiiterstützuna. S. B-. 5. Bez.. Iahngasst!
Nr. 38, Thür 11. 73474—0
Oecaston! Occaston bei
J»,vr «tviv», Wien, Parkrina 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclasflg, Modell l900.
» fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65. Cyclometer, seine Palace
ans 10,000 Km., fl. 1.50. echte Berber,
1C.COO Km., fl. 2.25. Acethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.90.
3.50, 4.50, 5.50,6.50 n. 7. Sättel, englische
nnd sranzösische, früher fl. 6, jetzt fl. 2.
seiner fl. 2.25. viersedrig 2.50, 3, LuxnS-
Firmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz. fl. 3, in feinster Ausführung ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale. Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25. 30, 35. 50, 60. 80, fl. 1. Ledcr-Dreieck-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentajchen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellamven, früher fl.1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fi. 2.-. Schlösser 25 bi»
BO kr. Geväckslräger mit starken Lederriemen
45 Ir. Clyps sür Gummi- nnd Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hojenclhps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumps»,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen ä kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fnßpnmpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant. Jura mitnehmen
auss Rad. 2.25. Korkgriffe vo» 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.59. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete sranzösische Brenije» fl. 2.—.
Hinterradbremjen.vernickelt.fl. I.SO.Raben.
seinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-Nabcn,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine sranzösische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pneumaticsr Lausdecken mit Schönheits-
sehler, 26X19-. 1°-» ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3.50 u. 4.50. Lausdecken mit Schönheits­
fehler, 30XW», 1*/. ä ft. 2.50 n. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-.
1-/», 1-/» ü- st. 4, seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Lustschläucheäfl. 1.50,2.20,2.50 u. allcrfeinstc
fl. 3 je. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ansjührung, billigste Preise. ök»8«kHVei8!,,
Wie», 1. Bez., Pirrkring 3. 73184-9
GröffteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez.,. Prater­
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst» Reise­
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwagenund
engl.Perambuiators. Kranken-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
Reh- «nd Hirschgeweihe»
selten schöne Sammlung, zu verkausen.
2. Bezirk, Große Stadtgutgassc Nr. 28,
Thür 13. 73338—9
K««f «nd Uerkanf von
Geschäfte«.
Wirthsgeschäft sammt Hans
wird in den alten zehn Bezirken zu kaufen
gesucht. Preis bis 39,999 fl. Agenten
Verbeten. Anträge unter „St. I. Sir. 27'
postlagernd 3/(1, Landstraße, Haupt,
striche. 72249—9
Milch- Engroshandlung,
18 Jahre von mir im Betriebe, mit Prima-
Iahreskunden, einem bücherlich nachweis­
baren 12-—14,'vn«ui;
inLtrnotns mit oder ohne Haus zu verkaufen.
Briefliche Anfragen unter „Reell 97" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 73596-0
Allgemeiner Werketjr.
Patente, Marlen «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterngaffe 80. 70232-0
Verpfändete Losewerdrn aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkanst.
Wechselstube Ott» Spitz. 1. Bez.,
Schottcnring 20. 72350—0
Gesucht Compagnon zum
Betriebe eines Braunkohlenbergwerkes in
Böhmen. Sehr wahrscheinlich auch Gas-
kohle. Unter alle» Umstünden sehr lucra-
tio. Persönliche Bethätigung erwünscht.
Eventuell Käufer. Anträge unter Chiffre
„Glänzendes Geschäft 61" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 72961—9
Erfinder sncht Compagnon
oder Kämer mit 5—10 Mille sür neue Er-
ftndnng (Patent angemeldet^» im Eisenbahn-
sach, von Fachlenten vorzüglich besunden.
Unter ,,U m s ch w u n g 19 00" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72796-0
Ei« Compagnon m. 13- bis
3V.VVV fl. wird zur Erweiterung einer
städtischen FitkalausfuhrS-Unternch
miing und Errichwng einer Poudretten
-- ldünger)-s?abrir gesucht. Nni
directe schristliche Anträge bitte unter „P o u°
breite" an das Antüud.-Bnrcau dieses
Blattes zu richten. 72466—0
Werkzeugmaschine«- Fabrik
in bestem Betriwe, nachweisbarem Kunden­
kreis, sucht CoMagnon. Ansr.: 7. Bezirk,
Kaiserstraße 83, im Gewölbe. 73588—0
Eiseubahnprojecte jeder Art
verfaßt und Ban leitet Tracenr
öl. «pi-vitlz-. Wie», i. Bez., Schleis
miihlgass« 11.
73049-0
Cognac-Agenten mit aus­
gebreiteter Bekanntschast, welche de» Ber-
kaus einer renommirlen Cognac-Marke über­
nehmen wollen, deren Qualität bei mäßigen
Preisen'jeder Concurrcnz die Spitze bietet,
werden gegen hohe Provision gesucht. Es
wird nur aus erste Kräfte reflectirt. Offerten
mit Nachweis von Referenzen unter Chiffre
„Erprobter Berkäuser 21317" an
M. Dukes Nachfolger, Wien, 1. Bezirk,
Wollzeile 6. 69107—0
Fnnger Mann (Deutsch,
Engl.. Franz.), der demnächst den Orient
nnd Ost-Asien bereisen wird, ersucht um
probeweise Vertretung leistungssähiger
Fabriken und Elporihänser. Gest. Off.
unter „Orient l099" an das Antünd.-
Bur. d. Bl. 73364-9
Je 200 Kr. redl. Gewinn
in 8 Monaten mit je 1900 Kr. Anerbieten
unter „M. O. 719" an Schalek, Wien.
1. Bez., Wollzeile 11. 73638-0
Ehrgeizige» kann zur Ber-
wirklichung ihrer Pläne hilftctchc Hand ge­
boten werden. Strengste DiScretion zn-
geflchert. Briese mit Retourmarken unter
Chiffre „Mächtiger Factor" an daS
Anl.-Bnrean dieses Blattes erbeten. 73304-0
Wegenheftigen Lnugcnleidcns
sind zwei Polizzen günstig zu verkausen.
Anträge unter „G ü n st i g e r Kau f"
postlagernd Glrichenberg. 72702—0
Präcisions-Mechanikcr über
nimmt Modelle, Patentmufter rc. zur sali
besten »nd billigsten Aussührung. Adresse:
Josef Hainloth, Wien, 16. Bezirk.
Thaliastraße 46. 73110—0
Tüchtiger Packmeister» ver­
läßlich, übernimmt jede Art Verpackung
sür Patcntmöbelwagen nnd Embaltrung
für Bahntransvorte prompt und billig.
Georg Oberhose i, 2. Bez.. Lich-
tcnauergasse 19. 73976—9
Alle Tapeziererarbeiten führt
solid und billig mis S p i tz. 9/3, Gar.
nisongassc Nr. 19. Correspondknz-Kartc
genügt. 73483—9
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Altvater-
Liqueur- Fabrik
Jäger udorf.
Xtfvreen,
neue »nd gebrauchte, stet« »orräthig be>
Herren-Ueberzieher. fl. S.—
Herren-Mentschikoff .»fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jacqnet. .... .fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung (Schwemure)
Jacob Rothberger, 18161
I. Bez.» Stevhansplatz Sir. 8.
Lrren wirö gelehrt
Weltbekannter glänzender Heilerfolg vor.
Handen. Briefl Anfrag. un». „A.H 84“
postlagernd Wie», XVllb2. 1657E
Schulbücher,
Dr.v.Hartangea’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
Lehrpläne u. Instructionen fü,
all« Lehranstalten,
Bic Volks-, Bürger-, Real- und
Handelsschulen, Gymnasien,
und Dialietiker
ln Riva am Gardase*
aHeil-u. Pensionsprosp. grat.
Z*ehrer- Bildurgsanstalten und
Lyceen, riefelt wie bekannt am besten
Papageien-Jmportnatsehelr,
Nußdorferftraße 4. TH. 40. Ausverkaufs
Halber billigste Preise.
67036—0
Damen empf. sich ärztl. gepr.
. A. L e x a, 1. Bez., Fttis«,-
Masseuse. Fr. ... ■■
markt 8. 2. Stg., 2. St., TH. 14. 71828-0
Den geehrten Damen empf.
sich distinguirte ärztlich geprüfte Masseuse,
Fräulein H. Duschak, 1. Bez., Am Hof
Nr. 5, 1. Stock, Thür 11. 73352—0
Für Damen empfiehlt sich
gut geschulte Bademeisterul sür alle Proce­
duren in Kaltwassercur und Massage in und
außer dem Hanse. Frau Th. Schäfer,
4. Bezirk, Rainergafje Nr. 34, 2. Stock,
Thür 15. 73634-0
Geehrten Damen enipstehlt
sich ärztl.geschulte Masseurin. Frau Alter­
mann, 1. Bezirk, Köllnerhofgasse 2, I.St.,
rechts.• 73579-0
Geehrten Dame« empfiehlt
sich ärztlich geprüfteMaffeuri». Fr. Hirsch,
1. Bezirk, Spiegelgasje Re. 15, 3. Stock,
Thür 10. 73653-0
Ucberwachnuge», (Observa­
tionen, Beobachtungen) allerorten,
shftennitische Postenablösnng, minutiöse Nach­
weisberichte, findigstes Benehmen, aller»
bestens: „Helios!", Privatdeteclive-Jii-
stitnt, 1. Bezirk, Graden, Bräunecstraßs
Nr. 10.. 73124-0
„Veritas“, internationale
Gchcimagentnr, Privat-Detcc-
tive-Jnstitut, Wien, l. Bez.,
Kärntnerstraffc 35 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verlätzlichste, distingnirtcste «.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzügliche»
einflutzreichen Verbindungen
im In «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vev°
trauenssache«, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, tut
früheren langjährigen Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt.
(Orden, Verdienst- Medaille,
rc. re.) 72532-0
Bchördl.a«torifirtesPriv«t-
Dctcctiv- Institut „Argus“,
Direction Leo Böhm, 1. B.,
Renngaffe 6, übernimmt die
schwierigsten geheime« Auf­
träge zur discreteften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
anskünste, Reifen, rationelle
Beobachtungen rc. Coulanteste
Preise. Sprechstunde« von
8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends. 73129—ü
J irivat-Detective, geprüfter
mann. gew. k. k. Crimiiial-Geheim-
E olizist, Besitzer amtl. Belobungsdocrete
üi außeioidcntlich erfolgreiche Diistst-
cistungcn, übernimmt discrete Austtäge
schwierigster^ Art. ^Beobachtuntsen, ^Re.
se p h v. P e l z e l, 1. Bezirk. Raube».
Angaffe 19. 73460-0
„Helios“! Behördlich au-
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bezirk» Graben»
Bräunerstratze Nr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende Gr-
heimagetgie! Direction:
haun Hüller, ehrenhafter,
gebildeter» hervorragender
Weltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung schwierigster
Vertrauens -Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnnge«!
Personalauskünste! Hcirats-
auskiinfte(Liaiso«, Vergangen-
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)!Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltver-
bindnngcn allerorten! Einzig-
grotzes^ erfolgreiches Special-
nnternehmen! Allcrstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm-
adreffc: „Heliotive“! Tclc-
phon75C6„ Bretts.-Daniel, fast neu, 200 T
will'., Bretts.-Taniek, fast neu, 200Tom
Bajonettflary, prciswerth abzugeben,
sabrik 1-oüisdrkiS.
in Mittelsteiermark, 20 Minuten
von der Bahn. 30 Minuten von
der Stadt entfernt, deutsche Be­
völkerung, arrondirte 400 Joch,
ein Drittel sind Aecker und Wiesen,
der Rest Wald mit wcrthvol-s
len Nadelholzbeständen, um
200,000 fl. verkauft. Vrächtig
gelegenes, großes Schloff, alter
Park, anschlieffcnd der Wald,
Maierhöf m>t gewölbten Stallungen,
groffer Viehstand, sehr reiches,
Inventar, Milchwirthschaft.!
Eigene Jagd «nd Fischerei.
Biehard Patz, Wien, Mar-
garethcnstraffe 8. jsios
Ingenieur f. Eisenhochbau
gewandter Constructenr, in bedeutendem
Werke Süddeutschlands in nngekündigter
Siellung thätig, such, sich zu verändern.
Offerten unter ..M. H. 7837“ an
stiudolf Moste. München. 16547
Eine sehr tüchtige
Verkäuferin
ans der Wäsche- oder ähnliche» Branche
wird in einem feinen Wäschesaion gegen
iwhe» Gehalt dauernd, engagirt. Gest.
Offerten unlcr „ß. B. 738“ an das Ank.»
Bur. d. BI. 16574
Tischler- u.Tapezisrermöbel
in jeder Sthlart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
Compagnon
mit 30,000 st. zu großem, im besten Be»
triebe besindiichcm Siadi-Kaffeehaufe ans
sreguenieftem Posten gesucht. Agenten der-
beten. Offerten Unter „R. X. 83“ an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 16111
nur fdlid und reell.
Wichetm Kampl,
bQrgl.Tapeziereru. Tischler
Möbellager, 16202
VII.. Mariahilferstr, 118, im Hofe.
Bitte die Nummer 118 genau zn beachten.
Was Frühling versagt,
Vom Sommer erfragt!
Gutslmuk
in Mähren oder Nieder-Oesterreich,
guter Ackerboden, Wiesen u. Wald
im Werthe von 120-—240,000
Kronen. Anträge unter „ll. 8, 240"
an das Ank.-Burean d. Bl. 16539
Eine Großbuchbindem und
Rastriranstalt
Eine vornehme elegante Fra«
Kath., vermögend, geistvoll
gemüthreich, inänffercr Lebens
Haltung talentvoll, durch ««
abweisbare Gründe getrennt
erstrebt noch ein Erdeuglüil
durch volle geistige, scelischl
und sociale Harmonie! Her
vorragende, fertige Jndividua
litäten von Rang, Namen«
Vermögen, die ans einsamer
Höhe Seclenhalt n.durchgeistig
tcGenossin ersehnen, mögende«
ernste» Rufe folgen. Brief,
unter „Ii’amore 6 saiits
!>ace“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl
Herv«ts-A«jrag.
mit Elektro-Motorenbetrieb zur Fabrication
von Geschäftsbüchern, sowie vatentirten nnd
geschützten Artikeln, tbeilß oyne Concurrenz
und mit großem Waarenlager, ist in einer
deutschen Provinzial-Hauptstadt um 25L00 fl.
sofort zu verkaufen. Anträge erbeten Wien.
III., Sewlgasse 24, Thür 2. 16100
Suche für meine beiderr Söhne, Indu­
strielle nahe Wien, hübsche, brave Männer,
27 und 25 Jahre alt, zwei schöne, wohl­
erzogene Israel. Mädchen im Alter von
19 bis 24 Jahren aus achtbarer Familie u.
mit entsprechendem Vermögen. Gefl. Anträge,
welche sehr ausführlich behandelt werden.
TnrtBMfliM, TMsz Perle, i
Grünfleischig,
süß, saftig, öelicat.
Dessertfrucht. Vers,
^franco jeder Post-
istatton 5-Ko.-Korb
l 1 fl. 30 kr.
' BenedekAgLtsh
4 Plantagenbcsttzer,
Temesvar,
Hunyadigasse Ungarn. 16515
sind zu richten unter „Sk. B. 527“ an
das Änk.-Bmeau d. Bl.
16540
schöne, großbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von fl. 1.90 per 5-KUo-Kistchen
Kurort, Vteran, Tirol. 16015
Hohe? Ktnatsbettmtßr
in rangirten Verhältnissen, womöglich adelig,
wird für ein streng sittlich erzogenes, junges,
gebildetes und reiches Mädchen als Gatte
gesucht. Strengste Discretion verbürgt.
Genaue Angaben wolle man vertrauensvoll
unter „Vormnnü* an daS Ank.-Bur.
d. Bl. senden. 16661
Damals.
SCHWEIZER,
sowie aller Länder- und Branchon-Ad'ressen
auf Couverts, Listen und Streifen ge­
schrieben. lief. „Erstesiintern. Sldressen-
bnreau", Zürich H (Gotthartstraße 56).
Bezugsquellen billig. Prospecte gratis.
Danke D. f. D. l. Br. Wenn D. wüßtest,
wie namenlos ich m. nach D. sehne. Nur
durch D.« Liebe habe ich wahres Glück kennen
gelernt, D. habe ich Alles zu verdanken, u.
nur d. Hoffnung, daß w. bald wieder ver--
ciut sein werden, gibtinir Kraft, die jetzigen
entse^lrchen Stunden zn ertragen. Alles, was
ich D. heute sagen möchte, muß D. D.
denken. Wie i. cs D. sagen soll, wie
furchtbar lieb i. D. h., weiß i. nicht. Ich
ti. nichts mehr, was ich D. nicht schon
gegeben, u. bin für alle Zeiten Dein. 16559
.Roland 500. 46
Feuerfest».
Ci«« rn•
geötauoWe«^
{.Cassetten
*SRRlieitMr eot
Kann es kaum erwarten— Deine lieben
Augen zu schauen, bi'.t', ermögliche dies recht
bale. Nlit herzinnigen Ktissen Dein e.
ns«
Paris— Karlsbad.
'bilügstb«
s.berger/
w2EH# WiPPUHSERSTRSSl
Durch Krankheitsfall in Familie der«
hind., bitte gütigst Entschuldigg. Bin Pech«
^vagel feit jeher! 16565
Labyrinth: Wie soll ich darin mich
auskennen?! 16505
Ein in der Weißwaarenbranche erfahrsucr,
bei Damenwäfche-Eonfcciionären gut
eingeführter Man»
(Christ) wird für den Wiener Platz fix cu-
gagirt. BerttauenSstellung. Bewerber a»S
der Stickereibranche bevorzugt. Offerten
unter „3. I». 9“ an Hubert Friedl,
V/1, Matzleinsdorfevstratze 7. 15958
„Eätizlse*- -“ ErnwgliLe dirccieCvrre-
spendci'i und nochmaliges Wiedersehn.—
Bleib' Dir treu! 16568
Adolf, Adols! So hältst D. D. Berspr.!
Hier Hauptp n. vorges. Untc.! Dadurch
qiihl. Sorg. D. HanS. 16552
Wer zürnt, jage auch warum.
16501
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher llcbactciir: Karl Felix Kahler.
Druckerei der „fleuett Freien Presse" r Rein'ioid Geyer.
Pavier: Gugstenbacher Pavierfabrik,
Die heutige dtnmmer ist 18 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 19 ]
»renacnon, mmtimstrermti« tmionarsu
Kolowrat-Ring, Ficht«gase« Nr. 11«
UnCraji'kSrte Brief« werden nicht angenommen naÄ
ilanuBcripte in keinem Falle zurückgesendet*
Ankündiguugs-Bnreaa;
Stadt, Wollzeile Nr. 20. Insertionsprels nach Torfse
Inserate übernehmen: Wltzek, Anu.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeifrnngs- n. Ins.-Exped. in Grax;
J. Kiocknar, B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in Bn«ia|>eMt>; im Aut-
iand'i: John F. Jones Ä Co. iu 81 big, Rae dll
Faubourg Montmartre; Agenee Havas in KrÜsael;
liutiolf Mosso in ifierlSu, Franhfnrt a. Iss»,
Jtlaisiciicii, Iveia>3:ts:; G. L. Danbe& Co. in
t rnnkfurt u. M„ Iterlin. Leipsig;
Haascnstein& Vogler in Ilskinbnrig« Berlin,
l'r.:>aikfi5l*fc iv- J*I« und Basel; Ann.-Exp. „Invo-
Hdemlauk“ in Berlin and in ChemnitB; Bernh*
Arndt. Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ami.-Exp. in X5 am barg, Grell FUssli& Co. ln
ilsit icii u. Basel; Sam. DeaeonL Ce., J^ondolM
Abonuoment für Wien:
Im Hanptverlage, Wollzeile 20: GanzjS.hr. K. 48*9%
monail. K. 8 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung Ul
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. E. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 fc»
Fiii* DcutsGhlaud J Morgenblatt allein 30 Pf.
einzeln t| Morgen* u. Abendblatt 40
Neue
Freie Fresse.
Abendblatt.
KMNm«Mei>i fllf s»» Itilanm
Ml» ISgL einmal. Postversendnng: Ganrzj. K. 66, bftlbj*
U. ZS, viertelj. K. 14, Mit t&gl. zweimal. Postversend»*
Ganaj. Eh 64, halhl. K. 3 2, viertalj. g. 16.
Abonnement für das Aaslaud:
Vierteljährig.
Bet um fKrenaband- Versendong): BputiCll*
land end Serbien K. SO, für alle übrigen Staaten’
des Weltpostvereines K.22.— Bei den Postämtern
in: l)ept»<*hl»n«l n AT. l<»Ps. t Schtvels 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 06 Ct., ssLakSer, 18 Fr. 46 Ct.,
JtnBt«.*5nion 15 Fr-, Serbiesa 13 Fr. LS Ct., Kni-,
Ssssrio** 15 Fr. 65 Ct., fi&u«alntl<8 6 Rubel,
at heute Vormittags den neuernannten königlich italienischen
Nilitär-Attachö Obersten Dcl Mastro in besonderer Audienz
mpfangen.— Erzherzogin Elisabeth Marie, welche länger
ils zwei Monate zum Sommeraufenthalte in Trairnkirchm ge-
veilt hat, wird Sonntag den 9. d., Abends, hier eintreffen und
ich am folgenden Tage nach Laxenburg begeben.— Der Statt»
(alter in Triest, Graf G o ö ß, traf heute aus Triest hier ein
md wohnt im „Hotel Matschakerhof".— Der Kaiser hat den
Professor am Staats-Ober-Gymnasium in Czcrnowitz, Dr. Anton
jZolaschek, zum Director des Staatsgymnasinms in Florids-
iorf ernannt.— Der ehemalige Director der Pittencr Papier-
abrik und nunmehrige Director des Verwaltnngsrathes der
.Elbemühl", Herr Ängust Jlchmann. ist gestern nach
urzer Krankheit in St. Pölten gestorben.
sDie Manöver in Galizicn.I Der Kaiser begibt
ich, wie bereits gemeldet wurde, am Montag den 10. d. um
.1 Uhr Vormittags (nach dem Trauergottesdienste zum Andenken au
Kaiserin Elisabeth) zu den großen Manövern nach Galizien.
Die Manöver werden vom 11. bis 15. d. abgehalten. Am
6. d. findet Vormittags die Besprechung der Manöver statt,
md Nachmittags tritt der Kaiser die Rückreise von Jaslo nach
Vien an. Die Ankunft in Wien wird Montag den 17. d.. Früh,
rfolgen. Nach Jaslo reisen auch Erzherzog Rainer und Prinz
iieorg von Bayern. Letzterer wird nach Beendigung der
Nanöver mit dem Kaiser nach Wim reisen.
sD e r Schah auf N e i s e n.s Ans Marimbad vom 4. b.
oirb uns geschrieben: Der Schah von Persien hat Sonntag
eine Cur unter der Leitung des hiesigen Bade-Arztes Dr. Ernst
D t t begonnen. Er nahm am genannten Tage nm ',',10 Uhr
vormittags im Fürstenbad des Neubades ein Bad und begann
Nontag Früh Krenzbrunn zu trinken. Während des Trinkens
ing er mit seinem Gefolge auf der Promenade spazieren. Abends
gesuchte der Schah das Theater, wo die „Geisha" mit Frau
? opacsi als Mimosa gegeben wurde. Der Schah verblieb bis
um Schluffe der Vorstellung. Director L a s k a hat Frau
kckpacsi speciell zu dem Zwecke nach Marimbad berufen, damit
ie vor dem Schah in jenen vier Operetten spiele,
ite zu besuchen er in Aussicht gestellt hat. Als der Schah das
Theater verließ, scheuten die Pferde seiner Equipage vor der dicht
ingesammeltm Menschenmmge. Mebrcre Polireimänner mußten
Papst abkürzt und bald einen Zustand wiedergibt, der den
Papst und das Papstthum zufriedenstellt." Die übliche Re­
solution zu Gunsten der weltlichen Herrschaft der Päpste
ward schon vor dieser Rede beschlossen.
In militärischen Kreisen Berlins ist das Gerücht
verbreitet, daß der Chef deS Militär-Cabinets, General
v. H a h n k e, seine Stellung verändern werde. Er hat sein
jetziges Amt seit dem 5. August 1888 inne und genießt das
kaiserliche Vertrauen. Vor eipiger Zeit war von einigen
Zeitungen gemeldet worden, daß er zum Präsidenten des
Reichs-Militärgerichts bestimmt sei. Diese Nachricht blieb
damals unbestätigt, denn Freiherr v. Gemmingen erhielt
diesen Posten. Als Nachfolger deö Generals v. Hahnke werden
bereits verschiedene hohe Militärs genannt.
Bei der feierlichen Ueberreichung des russischen
Andreas-Ordens an Soubet in Rambouillet ist
der Fortbestand des russisch-französischen Bündnisses in einer
für die Franzosen höchst wohlthuenden Weise betont worden.
Freilich kommt der Czar jetzt nicht nach Paris— der
Wermuthstropfen im Freudenkclche— womit manche große
Hoffnung zu Wasser wurde, aber man sucht sich mit der Hoff­
nung auf den Großfürsten-Thronfolger Michael zu trösten.
Vielleicht ist es auf die Enttäuschung wegen des erhofften Czaren-
besuches zurückzuführen, daßdieAutwortLoubet'saufdie so warme
Ansprache etwas kühler ausgefallen ist. Ueber die Aufnahme
des kaiserlichen Handschreibens durch die öffentliche Meinung
in Frankreich äußern sich die heute vorliegenden Blätter
noch nicht, aus telegraphischen Mittheilungen jedoch geht
hervor, daß dasselbe starken Eindruck gemacht hat, obwol das
Wort„Bündniß" vermieden ist. Dafür bezeichnete Fürst Urussow
in seiner Ansprache Frankreich ausdrücklich als verbündetes
Volk (Nation alliee). Der Anwesenheit des russischen Finanz­
ministers Witte bei der Ceremonie in Rambouillet wird
politische Bedeutung zugeschrieben.
Wir haben schon gestern einige Stimmen der russi­
schen Presse über den Räumungsvorschlag citirt und dar­
auf hingewiesen, daß die Petersburger Blätter den Vorschlag
nicht als solchen, sondern als die Ankündigung einer von der
russischen Regierung beschlossenen Maßregel auffassen. Heule
liegt uns eine größere Zahl von russischen Blättern vor;
alle äußern helle Freude und Genugthuung. Nickt nur die
chinafreundlichen Organe, wie die „PetersburgSkija Wjedo-
mosti" und die „Nowoje Wremja", sondern sogar
Blätter, welche noch vor wenigen Tagen die Annec-
tirung der Mandschure; und die exemplarische
Züchtigung der Chinesen forderten» sind mit
dem RäumungSvorschlage Rußlands völlig einverstanden
und zufrieden. Das Organ deS Fürsten Uchtomsky, die
„Petersburgskija Wsedomosti", schreibt: Mit tiefster Genug­
thuung und grenzenloser Freude werden alle Russen die
Worte des Regicrungs-Communiquös vernehmen. Rußlands
Aufgabe in China sei, der Regierung von Peking die Mög­
lichkeit zu geben, baldigst Herr der Situation in China zu
werden. Durch die Anwesenheit der verbündeten Truppen in
Peking könne diese Aufgabe nicht vollzogen werden. Durch
den Pferden in die Zügel fallen, um sie zum Stehen zu bringen.
Der Schah blieb ruhig tnt Wagen. Glücklicherweise ereignete sich nicht
der geringste Unfall. Der Schah von Persien ist bekanntlich ein sehr guter
Schütze und verbringt die Nachmittage hin und wieder auf der Schieß,
statte, woselbst für ihn ein Glaskugelschießen arrangirt wird. Heute
um 4 Uhr Nachmittags empfing der Schah den Fürsten Metter­
nich in Audienz, welcher ihn znr Jagd in seinen Revieren ein­
geladen hat.— Der Schah wird, wie nun endgiltig festgesetzt ist,
Donnerstag den 20. d. M. Abends aus Marienbad in Wien
eintreffen und als Gast des Kaisers in der Hofburg Absteig­
quartier nehmen. In Wien verbleibt der Schah bis Montag den
24. d. M. und reist dann zu einem dreitägigen Aufenthalte nach
Budapest. Falls das Wetter günstig sein wird, erfolgt die
Abreise Vormittags mit einem Dampfer, bei schlechtem Wetter
jedoch mit der Eisenbahn.
sAusdem Jockey-Clnb.s Die gestern abgehaltene
außerordentliche General-Versammlung) war von sehr kurzer Dauer
und verlief ohne jegliche Emotion. Die Gegner der Expansion
des Rennbetriebes auf Kosten des Hauswesens waren in der Minder­
zahl, und die Rennleutc hatten die entschiedene Majorität. Dennoch
aberfühlten auch diese Jntereffentcn sich gezwnngen, eineÄenderlmg der
vorgeschlagenen Anträge zu veranlassen, «nd dem Stadtraihe von
Karlsbad wird nun laut Beschluß die Abhaltung der Nennen in
dem vom Directorium des Jockey-Clubs zu bcstimmendm Um­
fange nur ans eine kurze Reihe von Jahren— fünf warm vor­
geschlagen— garantirt, und zwar unter der Bedingung, daß die
verlangten Neu-Adaptirungm— gerade Bahn, Wassnleitung rc.—
vom Stadtrathe bis znm «ächstm Meeting fertiggestellt werden.
sL a n d° u ü d f o r st w i r t h s ch a st l i ch e A n s-
st e l l u n g Horn.) Das freundliche Städtchen an der Tafa,
das Ziel so vieler Kmupthalausflügler, sieht einer Reitze von
festlichen Tageil entgegen. Daselbst findet nämlich vom 6. bis
einschließlich 10. September die unter dem Protectorate des
Erzherzogs Rainer stehende land- und forstwirthschaMche
Ausstelllmg für das Viertel ober dem Manhartsberge stall,
verbunden mit der Jubelfeier des landwirthschastlichen Bezirks­
vereines Horn und einem Volksfeste. Der Ausstelluirgsplatz ist
hinter dem jüngst entstandenen Villenviertel Homs gelegen.
Durch eure hohe Trinmphpforte bellitt man dm Festplatz, der
an den Arisstellmrgstagen in elektrischem Lichte erstrahlen wird.
In eineni imposanten Pavillon werden täglich Mlitärconcerte,
ferner ein Ball, ein Vereinsabend und die übrigm AuS-
stellungs-Feierlichleiten abgehallm werden. Die Äusstellunq
Wird vierzehn Gruppm umfassen. Außer der Viehzucht— ein<
seinen Räumungsvorschlag habe Rußland den richtigen Weg
zur Lösung der China-Krise gezeigt; ob die anderen Mächte
Rußland folgen, das sei ihre Sache. Doch geben di«
„PetersburgSkija Wjedomosti" zu, daß durch den Schritt
Rußlands einer der ernstesten Augenblicke in der chinestsche«
Frage eingetreten sei, und fordern die Regierung auf, fest
und stark in ihrer chinesischen Politik zu sein. Die „Nowoje
Wremja" nennt das Rundschreiben des Grafen Lambsdorff
einen Lichtstrahl in der Verworrenheit der chinesischen Frage
und meint, die Abwesenheit einer Regierung in Peking habe
Rußland genöthigt, seinen Pekinger Gesandten abzuberufen; die
logische Folge davon sei auch die Zurückziehung der russischen!
Truppen aus Peking, umsomehr, als die Besetzung beri
chinesischen Hauptstadt Niemandem frommen würde. Die
„Rowosti" sagen, daß Rußland durch seinen Räumungs-
Vorschlag neuerdings seine Friedensliebe und seine Treue füv
die große Idee der Haager Friedensconferenz bekundet habe.)
Dadurch zeichne Rußland allen Völkern den Weg zur'
praktischen Verwirklichung dieser großen Idee vor, denn!
auch der siegreichste Krieg sei eines der größten Unglückes
Da alle Älächte für die Erhaltung des Stata8 quo irr
China seien, so sei zu hoffen, daß sie dm Vorschlag-
Rußlands acccptiren würden, denn gerade jetzt sei die Ein­
tracht unter den Mächten nothwendiger als je zuvor. Aber
bei all ihrer Begeisterung für den Räumungsvorschlag'deS
Czars sprechen die „Nowosti", wenn auch verblümt,
ihr Erstaunen darüber aus, daß weder die Circularnote des
Grafen Lambsdorff noch das Regierungs-Communigut irgend;
ein Programm der künftigen Gestaltung der Dinge in Chince
enthalte.■
Die Ereignisse in China.^
Wien, 5. September;!
Die Nachrichten aus Shanghai haben sich bisher stet®
durch große Unverläßlichkeit ausgezeichnet. Es ist dort seit
dem Ausbruch der chinesischen Wirren eine förmliche Lügen­
fabrik errichtet, die mit großem Fleiß arbeitet und die merk­
würdigsten Sensations-Meldungen in die Welt hinaussendet..
Man muß also Alles, was aus Shanghai berich­
tet wird, mit. Mißtrauen^ aufnehmen und nicht am
wenigsten die heutige Mittheilung, in Shanghai werde
laut der Verdacht ausgesprochen, Li- Hung «Chang
habe Rußland die ganze Mandschurei angeboten— als
Preis für die Zusicherung günstiger Friedensbedingrmgen.
Aber bei aller Vorsicht gegen Shanghaier Depeschen muß;
man doch sagen, der bewußte Verdacht könnte begründet
sein. Von Verhandlungen zwischen Rußland und China
hinter dem Rücken der anderen Mächte ist schon öfter
geredet worden. Daß Rußland die Atandschurei haben will,,
steht trotz der gegentheiligen Versicherung des letzten russi-^
schen Rundschreibens, die außerdem verclausulirt ist, ziemlich
außer Zweifel. In der Shanghaier Meldung würde die Er­
klärung für den russischen Räunrungsvorjchlag liegen, der an sich
fast unerklärlich ist. Man fragt noch immer, zumal iw
Deutschland, vergebens nach dem Grunde, der Rußland zu
besonderes Jntereffe werden hier die Vertreter des edcheün»
schm „ArbeSbacher" Rmderschlages erregm— sind auch all«
anderen Zweige der Landwirthschaft vertretm. Molkerei, Feld«
und Wiesmeultnr, Wein-, Obst- und Gemüsebau, Blnmen-
cultur und Forstwirthschaft bilden je eine Gruppe. Die Industrie!
wird durch Motore, Maschinen uni) Gcrathe aller Art vertretm
sein. Eine Special-Ausstellung weiblicher Handarbeitm wird
das nahegelegene Schulgebäude bergen. Das Vergnügungs-
Comite kündigt aus dem soeben ausgegebme« Volkssdk-
programm eine Reihe von Festlichkeitm an. Täglich findm ans
dem Festplatze Concerte der Musikcapelle des Infanterie-Regi­
ments Nr. 99 statt. Ein reich dotirtes Bestkegelschiebm und
Volksbelustigimgm aller Art werden viele Besucher herbei-
lockm. Ein Theil des Festplatzes ist in einen Wurstelprater
mi: Carrouffels, Schießständm, Schiffsschmrkeln und Schau-
bndm nmgewcmdell. Am 8. September, Nachmittags, wird ein
großer Festzug die Stadt und den Ausstellungsraum durch-
ziehm (im Falle ungünstiger Witterung am 9. September)^
Ans elf Festwagm kommen die Landwirthschaft und Jagd,'
Obst-, Wein- und Gartenbau, die verschiedmm Gewerbe zur
Darstellung. Den Schluß macht die prächtig ausgestattete
Grupp«, „Kaiserhuldigung". Am 10. September endlich findet
mit einem Fackelzuge und einem großm Fmerwerk die Reihe
der Festlichkeitm ihrm Abschluß.
sF r e q u e n j der Kurort eff Die vorwöchmtliche»
Curliste» weisen folgende Frequenzen aus: Auffee 8617. Mineralbad
Brückmau 2341. Baden bei Wien 18,030, Bad Elster 8365, Franzens­
bad 7282, Forstbad lüg, Bad-Gastein 7467, Gmunden 18,059,
Gleichenberg 4069, Gießhübl-Sauerbrnnn 467, Groß-Ullersdorf 969,
Grado 2848, Gräfenberg-Freiwaldau 2818, Goisern 2370, Bad
Hall 3461, Hof-Gastein 1003, Herkulcsbad 7245, Helgoland 14,048,
Ischl 20,911, Johannisbad 3000, Karlsbad 46.162, Karlsbrunn 872,
Rravina-Tövlitz 3035, Krumpendors 894, Lnhatschowitz 1533, Mond­
see 1532, Marienbad 19,861, Millstadt 1229, lllieder-Lindewiese 715,
Neu-Schmccks 13-7, Neuhans bei Cilli 1141, Pistya» 5535.
Pörtschach 2869, Reinerz 3610, Römerbad 984, Reichenau 2992,
Neichenhall 11,000, Nohitsch-Sanerbrunn 2664. Stahlbad Szliacs 1653.
Teplitz-Schönau 4462, Trencsin-Tcplitz 5817, Tatra-Füred 2028.
Tüffer 835, Velde» 2017, St. Wolsgang 4224, WaraSdin-TePiitz 8078,
Waidhosen an der Dbbs 2718, Zakopane 6830, Zell am See 18,787.
jV e r h a f t n n g.j Der dem Bezirksgerichte Innere Stadt I.
zugetheilte Diurnist Heinrich A u s o f s k y, 35 Jahre alt, wurde
gestern verhaftet, weil er von Acten, die ihm anvertraut waren, die
Stemvelmarken abgelöst und anderweitig verwendet hat. Der bisher
constatirte Schaden beträgt hundert Kronen.
j i»


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 20 ]
Seite 2 tWien,‘ Mittwoch
diesem Schritte bewogen hat, und Niemand weiß eine er­
schöpfende Antwort. Daß der russische Vorschlag sich gegen
Deutschland richte, wird von Berlin aus eifrig bestritten.
Alle officiösen Federn werden aufgeboten, um auseinander­
zusetzen, daß die deutsche Regierung den russischen Vor­
schlag äußerst ruhig beurtheile. Der beste Beweis dafür
sei die Rückkehr des Grafen Bülow nach Norderney.
Die „Münchener Allgemeine Zeitung" geht in ihrem
Optimismus so weit, zu schreiben, es würde irrig sein, die
russische Anregung als einen Schachzug gegen die Mission
des Grasen Waldersee aufzufassen. Er dürfte schon jetzt
genau wissen, über welche Zahl von russischen Truppen
zu disponiren er in der Lage sein werde. Von
anderer Seite, und das ist sehr wahrscheinlich,
wird versichert, die Mächte würden ihre Entscheidung über
die russischen Vorschläge nicht blos von dem Urtheil ihrer
Gesandten in Peking abhängig machen, wie schon früher
berschtet worden ist, sondern mit ihren Antworten
warten, bis Graf Waldersee in China eingetroffen wäre
und sein Gutachten darüber abgegeben hätte. Daß dies
nothwendig ist, wenn Graf Waldersee und mit
ih« das deutsche Reich nicht der Gefahr ausgesetzt
werden soll, eine lächerliche Rolle zu spielen, wird in der
deutschen Presse mehrfach, besonders scharf von den „Ham­
burger Nachrichten" hervorgehoben. Die Gefahr ist indeß
nicht so groß, da die Annahme, daß die meisten Mächte den
russischen Vorschlag ablehnen werden, täglich wahrscheinlicher
wird, Von England und Japan steht dies heute schon
Molch fest. __
Ei« Edict des Kaisers von China.
j Sottbott,5. September. (Privat.) Die Shaughaier
-'„Times"-Depesche besagt, ein an Li-Hung-Chang im
Namen des Kaisers gerichtetes E d i c t, datirt vom 19. August,
Märt, obwöl die fremden Mächte die Versicherungen er­
theilt haben, daß der alleinige Zweck des Einmarsches ihrer
Truppen in die Hauptstadt die Unterdrückung der
Unordnung sei, und daß dem Kaiserhause kein Leid
zugefügt werden solle, so habe der Kaiser es doch
ynt Hinblick aus die aus einem Angriff auf
Peking zu besorgenden Gefahren für
seine Pflicht gehalten, den Wünschen der Kaiserin
Folge leistend, sie nach dem Westen zu be­
gleiten, nachdem AUnglu, Häutung und Tsungchi
angewiesen worden, in der Hauptstadt zu verbleiben, um die
Regierung fortzuführen. Da der Kaiser jetzt befürchte, daß
alle erzürnten Mächte abgeneigt seien, eine friedliche Lösung
vorzuschlagen, befehle er dem Vicekönig, es a n k e i n e r An­
strengung fehlen zu lassen, um Unterhand­
lungen anzuknüpfen. Li, fügt die Meldung hinzu,
; beabsichtige, sich demnächst nach Tientsin zu begeben.
Die Motive des RänmungsvorschiagcS. (?)
London, 5. September.• Eine Depesche des
^Standard" aus Shanghai berichtet, dort werde offen
der V e r d a ch t ausgesprochen, daß L i- H u n g-
Chang Rußland die ganze Mandschurei als
Belohnung für die Zusicherung günstiger Friedens-
bedingungen angeboten habe.
London, 5. SestAnber., (Privat.) Nach. einer,gestrigen
Depesche des „Daily Metzrähy" aus Shanghai be­
fürchtet die Umgebung L i- H u n g- C h a n g's, daß
Mt Verstand nachlasse. Heute telegraphirte Li an den
chinesischen Gesandten in London: „Unser
Petersburger Gesandter hat Rußland überredet!
sich von Peking zu rückzuziehen. Sie sind auf
Ahrem Posten nutzlos, wenn Sie nicht England über­
reden können, ein Gleiches zu thun."
Japan gegen de« Ränmnngsvorschlag.
London, 5. September. (Privat.) Eine „Times"»
Depesche aus Tokio vom 3. September besagt: Hinsichtlich
der Räumung Pekings wird die japanische Regierung ent­
schlossen an der Politik des europäischen Concerts festhalten
und das von der Mehrheit der Mächte gebilligte Verfahren
einschlagen. Die japansiche Presse ist einstimmig der Ansicht,
daß die Action Rußlands dem Concerte der Mächte ein
Ende setze. Sie glaubt an eine geheime deutsch-russische
Verständigung.
Zur Opposition gegen de« Räuwnngsvorschlag.
Berlin, 5. September. (Privat.) In den chinesischen
Angelegenheiten scheint nach den lebhaften Erörterungen der
letzten Tage ein Stillstand eingetreten zu sein. Die
heute hier vorliegenden Nachrichten sind ohne Belang. Als
b e m e r k e n s w e r t h wird nur die Washingtoner
Meldung angesehen, daß die amerikanische Regierung durch
die Ereignisse in Peking zu der Erwartung ermuthigt
sei, Rußland werde die Absicht aufgeben, sich aus
Peking zurückzuziehen. Man erblickt darin das
Bestreben des Washingtoner Cabinets, das
sich dem russischen Standpunkte mit einer allerdings sehr
verclausulirtcn Erklärung zu er st genähert hat, sich
angesichts der ablehnenden Haltung der übrigen
Regierungen aus der vorgeschobenen Position, in die
es sich begeben hat, zurückzuziehen. Die „Kreuz-
zeilung" meint, daß ein bestimmter Grund für einen
Bruch des Einvernehmens der betheiligten Staaten
noch nicht gegeben ist, daß aber alle Veran­
lassung vorliegt, mit wachsender Besorgniß
der kommenden Entwicklung der Dinge entgegenzusehen.
London, 5. September. (Privat.) Die Morgenblätter
erörtern fortgesetzt den Vorschlag Rußlands, Peking zu räumen.
Die „T i m e s" meint, gegen diesen Plan lasse sich
hauptsächlich einwenden, daß er eine halbe Maß­
regel wäre ohne wirkliche Bedeutung, der aber den
chinesischen Eigendünkel ermuntern dürste.
Dies sei aber der einzige Fehler, den England,
die Vereinigten Staaten und Deutschland um jeden
Preis vermeiden sollten, weil deren vorwiegende
Interessen in China Handelsinteressen sind,
die nur dadurch geschützt werden können, daß dem ganzen
chinesischen Volke ein Begriff von der e u r opäischen
M n ch t beigebracht werde. Das sei, wie der deutsche Kaiser
erklärt, eine der vielen in Peking zu lösenden Aufgaben.
'. 4 WeSS'
—■»UMM'I. II- .'III! ,n »»>.»>. ■Vi'V.MiSIf.i .w HW" »»■— r—
Der „Standard" äußert sich in ähnlichem Sinne
und fügt hinzu, es sind starke Gründe vorhanden, die
gegen die russische Politik sprechen. In­
zwischen sei es zweifelsohne w ü n s ch e ü s w e r t h, sobald
als möglich in Fühlung mit einer orgauisirten
chinesischen Regierung zu kommen. UMr
diesxn Punkt sind alle Mächte, Rußland
mit inbegriffen, einig. Wenn der Czar die
seinen Befehlshabern gegebenen W c i s u n g e n, sich sofort
vonPeking z u r ü ckz uz i e h e n, a u f h e b e n w ürde, dürfte
die Grundlage für einen Ausgleich ohne große
Schwierigkeit gefunden werden. Ein schließlicher Rückzug
ist allgemein beabsichtigt, da keine Macht
wünsche, eine ständige Besatzung in Peking zu unter­
halten. Eine gemeinsame Besetzung Chinas ist
etwas, was Jedermann zu vermeiden bemüht ist, aber
wir können es nicht wagen, unseren festen Halt zu
lockern, che wir eine Lösung angebahnt sehen, welche die
Sicherheit des Lebens und Eigenthums der
F r e m d e n in C h i n a v e r b ü r g t.
Der „Daily T e l e g r a p h" sagt, daß; während
Vieles in der neuen schwierigen Phase des chinesischen
Problems von einer verworrenen Ungewißheit
sei, die allen Muthmaßungen Trotz biete, werde nur Eines
von Stunde zu Stunde klarer, nämlich daß
Salisbury der unumschränkte Herr der Lage
und nach Belieben im Stande sei, eine Frage zu ent­
scheiden, die in ihrer Schwierigkeit verwickelter, in
ihrer Tragweite größer ist, als irgend eine andere
in der modernen Politik entstandene. Es kann ohne Ueber­
treibung ruhig gesagt werden, daß ohne offene Unterstützung
Englands Deutschland kaum. etwas von einer
Besetzung Pekings gewinnen könne. Sie würde
zu nichts Anderem als zu w e i t c r e m, schlimmerem
F i a s c o, vielleicht sogar zur Störung des Welt­
friedens führen. Auf S a l i s b u r y' s Wort habe
die W e l t schon oft gewartet, aber niemals
ä n g st l i ch e r als jetzt.
London, 5. September. Den „Daily News" wird
aus -Shanghai telegraphirt, daß der dortige fran­
zösische und amerikanische Consul, sowie der
amerikanische Special -Commissär Rock--
Hill sich der Opposition gegen die
R ä u m u ti g von Peking im jetzigen Zeitpunkte ent­
schieden anschließen.
London, 5. September. Einer Meldung der
„Times" aus Shanghai zufolge haben die Aus
s ch ü s s e der dortigen englischen, deutschen und
amerikanischen V e r e i n i g u n g e n in einer
V e r s a m m l u n g beschlösset!, gegen die Räumung
von Peking Utid gegen die W i e d e r h e r st e l-
l n n g jenes R e g i m e s. Einspruch zu erheben, das für
die jüngsten Blutthaten direct verantwort­
lich sei.
Lottdvtt, 5. September. (Privat.) Ein Shaughaier
Telegramm des „Daily Telegraph" vom Gestrigen meldet,
dortige aufgeklärte chinesische Beamte sagen, sie
würden die R 8 u in nn g vonPeking als einen selb st»
mörderischen Schritt betrachten. Die Kaiserin
sei so erbittert gegen die Fremden, daß sie sicherlich im
nächsten Frühjahre die jüngsten Zustände wieder herbeiführen
würde, wenn ihr gestattet werde, die Zügel der Regierung
in Peking wieder zu ergreifen.
Die militärische Sitnation um Peking.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegsamte
veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene Depesche des
Generals C h a f f e e besagt, die Feindseligkeiten
in China seien thatsächlich eingestellt. Keine chinesische
Truppenabtheilung wurde längs den Verbindungslinien vor­
gefunden. China verfüge über ungefähr 50,000 Mann
regulärer Truppen. Chaffee halt 5000 Mann amerikanischer
Truppen für genügend. Wenn die Truppen in China
bleiben sollen, müßten sie in Zelten ü b e r w i n t c r n.
Das Wasser des Flusses fällt. Die Eisenbahn werde erst
dann wieder hergestellt werden können, wenn der Fluß
zufriert.
Petersburg, 4. September. Beim Generalstabe ein­
gelaufenen Nachrichten zufolge hat. General L e n e w i t s ch
unter dem 9. August gemeldet, daß er auf die Gerüchte
hin. es befänden sich im südlichen Parke des kaiserlichen
Schlosses Boxers und chinesische Soldaten, am 8. August
eine Recognoscirung angeordnet habe, welche
eine Abtheilung der verbündeten russischen, japa­
nischen, amerikanischen und englischen Truppen vor­
nahm. Die Truppen durch st reiften in einer
Länge von 18 Werst den ganzen Park, fanden jedoch
Niemanden. Gerüchtweise verlautete, die ch i n e s i s ch e n
Truppen und die Boxers seien entflohen. Das
Detachement der Verbündeten übernachtete im Parke. Am
darauffolgenden Tage recognoscirten die Kosaken auf der
Südseite des Parkes, fanden jedoch auch hier Niemanden.
DieEisenbahn in derUmgebung vonPeking
ist völlig zerstört. Sämmtliches Material, selbst
die Locomotiven, sind vernichtet. Die Station
Madzja» bei Peking wurde von de» russischen
Truppen besetzt. Die Arbeiten zur H erstellung
der Bahn werden von zwei Seiten unternommen. Der
Peiho wird seichter, die Schifffahrt immer
schwieriger. Die Eisenbahn von Tientsin «ach Peking
wurde nur bis Dangtsuu herze st ellt, wo eine
Brücke gebaut wird. Bis zur Station 8 o f u sind der
Weg und viele Brücken vollständig zerstört. Von
Aangtsun bis Peking muß die Linie von neuem
gebaut werden. Alles nothwendige Material wird
aus Shanghai bestellt. Es wurden Maßregeln ergriffen,
um das gestohlene Material aufzufinden, worauf
Prämien bestimmt wurden,
Dentsche Truppen in Shanghai.
Lonbon, 5. September. (Privat.) Es werden dem­
nächst 750 Mann deutsche Truppen landen, um an
der Beschützung der Fremden-Nicderlassnngen theilzunchmen.
5. September MW\ 8k-12344
Professor v. Mariens über bi« Beziehungen zwischen'
Europa VnS China.
Das bekannte Mitglied des Conseils des russischen
Ministeriums des Auswärtigen, Professor v. Martens, hat
bor einiger Zeit eine Broschüre übet die Beziehungen
Europas zu China erscheinen lassen, die als Ausfluß der
Meinung eines hervorragenden russischen Politikers ohne
Zweifel der Beachtung in hohem Grade werth ist. Wir ent­
nehmen der Broschüre nachstehende charakteristische Stellen:
„Es ist dringend nothwendig, daß die christlichen Mächte
auf den Gedanken verzichten, nur rohe Kraft sei im
Stande, das chinesische Pülk von der Überlegenheit der
europäischen Cultur zu überzeugen? es ist nothwendig, daß
Europa stets dessen eingedenk ist, daß in China eine vier
Jahrtausende alte Cultur bestehst die sich wesentlich von
der Cultur der christlichen Völker unterscheidet, und die,
zum mindesten in China selbst, eure gewisse Achtung bean­
sprucht und verdienst TM europäischen Staaten dürfen nie
vergessen, daß ihre Angehörigen in China ungebetene Gäste
sind, die sich ntit Gewalt Zugang verschafft haben:
Europa hat sich stets vor Äugen zu halten, daß die Chi­
nesen ernstlich bestrebt sind. ihre Traditionen, ihre Regie­
rung und die Unantastbarkeit ihres Territoriums zit
wahren, und man wird zugeben müssen, daß ein Volk von
mehr als 409 Millionen Menschen das unanfechtbare Recht
hat, sich zu Hause nach seinem Gefallen einzurichten. In
der Respectirung dieser sehr berechtigten Forderungen der
Chinesen muß sich gayz Europa solidarisch fühlem Die
Solidarität der Interessen besteht vor allen Dingen in der
Verpflichtung, sich den Chinesen gegenüber in allen Stücken
als Vertreter einer Cultur zu repräsentiren, die in in-
tellectueller und sittlicher Beziehung höher als die chinesi­
sche steht. Von diesem Standpunkte ans dürfen die euro-
pÄschen und amerikanischen Regierungen nie eine Hand­
lung gutheißen, die vor dem Richterstuhl der Sittlichkeit
und Gerechtigkeit nicht bestehen kann. Die christlichen Re­
gierungen haben vielmehr vor ihrem Gewissen Und der
ganzen Menschheit zu beweisen, daß sie/ indem sie ihre
comwerziellen Interessen in China fördern, nicht dir Ab­
sicht haben» Ungerechtigkeiten und Willkürlichkeiten zu be­
gehen." WeitetS führt Professor Martens ans, daß Europa,
je mehr es die Lage der Dinge in China und den chinesi­
schen Bölkschärakter kennen lernt, zur Erkenntniß gelängen
muß, daß die bisherige Taktik der civilisirten Welt China
gegenüber einer wesentlichen Aenderung unterworfen wer­
den muß.
Die KaiserMnovrr in GütWn.
Wie«, 5. SeMittster.
In allen Modernen EilltärstäättÜ bildü die' CötttÄttti» i
ruütz eines ober mehrerer Armeekorps ßu tztöHÜM• IKK«.
Manövern den Abschluß der jährlichen Ausbildung dev:
Trnppen und ihrer Führer. Dürch systMüfisstst ÄnvIbNung
dieser Uebungen mit stets wachsendem Ausmaße in der;
Größe der Körper, zu welchen möglichst viele Truppen heran­
gezogen und die überdies durch Einberufung von ReserveMM»
schäften verstärkt werden, erscheint die Gründlichkeit der Aus­
bildung sowol im Rahmen größerer Verbände, als aiH jt$.
selbstständigem Verhältnisse am besten verbürgt.
In Oesterreich-UngaNl gelängen nach einem festgesetzten;
Turnus jähÄch vier bis fünf Armeekorps» M Jma Äst;
Drittel der gesanimien Friedens armee zu größeren ManööNtst-
während in den übrigen Cürpsberctchen nur BÄtzadS> und!
DivistoNs-Uebungen stattfinden» an welchen grundsätzlich all«
Trnppen in jedem Jahre theilzunehmen haben. Für die Ans-,
bildung der in Tirol, Dalmatien und i« Occupations-Gebiete,
befindlichen Truppen wird mit Rücksicht aus bie Terrain- und.
Uuterkunftsverhältniffe durch besondere Bestimmungen vor-'
gesorgt. Alle übrigen Truppen der Monarchie werden nach
einem Cyklus von drei Jghren regelmäßig zu größeren
Manövern in Gegenwart des Kaisers herangezogen, so daß
jeder Soldat im Laufe seiner dreijährigen PräsenzoteNstlüstung
wenigstens einmal Gelegenheit findet, solche Uebungen mttzn-
machen.
Die Manöver, welche Heuer in Mittel-Galizien, und zwar
in der Gegend von Iaslo, stattfinden «nd an denen die drei
galizischcn (1-, 10. und 11.) und das im Territorialbereiche von
Kaschan gelegene 6.,Corps theilnehmsn werdm, gemahnen in ihrer
Anlage und in ihrem Umfange an jene des Jahres 1833 bei
Güns. Aach dazumal waren vier Armeekorps der Friedens-Orürs
äs bataille mit allen Commanden. Truppen und Anstalttn zu
genreinsamer Thätigkeit im Rahmen des Armeeverbandes auf dem
Manöverfelde concentrirt. Doch hüt seither die Armee-Organisa­
tion und die Ausgestaltung einzelner Institutionen erhebliche
Fortschritte zu verzeichnen. Die Neu-Organisativn der Frldartillerie,
die Gliederung der k.^ k. Landwehr in stabile Verbände höherer
Ordnung, die Institution der Meldereiter bei den Fußtruppen,
die Berwenduug des Fahrrades zur BesehlSübcrmittlunq, des
Automobils für den Personen- und Nachschubsverkehr, der Telephon«
und Luftjchiffer-Abtheilnngcn— dies Alles wird Heuer zum ersten­
male auf seine Zweckmäßigkrit bei der Armee im Felde erprobt
werden.
Der Schauplatz der M a n ö v e r ist das Gelände am
Nordsuße der Beskiden zwischen dem Dunajec-Lurchbrnche im
Westen und den Thätern des San, Wislok und der Oslawa im
Osten, nördlich bis a» das bergige Hügelland in der Linie Tuch-
now-Frystak reichend. Der Bodrngestaltung nach gehören die süd­
lichsten Theile des Manöverterrains dem niederen Mittelgebirge an
und titgen bei circa 600 Meter absoluter Höhe durchwegs noch i»
der BrstedlungS- und Bastsregion. In der Linie Gorlice-Zmi-
grod ist bei circa 300 Metern durclsschnittlicher Erhebung der
Ucbergang in bergiges Hügelland ausgeprägt, welches sich erst
nördlich der Eisenbahn Tarnow-Dembica-Rzeszow in breite
Niederungen auflöst. Wald in großen zusammenhängende« Flächen
kommt nur auf dem südlichsten Mittelgebirgsrücken und ans
einzelne» steilen Hänge« im Berglande vor. Sonst ist
der Wald (vorwiegend Laubhvlz) in Folge der guten
Cnltivirung des Bodens stark in Parcellen zertheilt.
Dir Wegsamkeit anlangend, liegt das Manöverterrain un­
mittelbar nördlich jener großen Einsenkunq im Hauptzuge der
Karpathen, welche unter dem Namen Dukla-Depression bekannt,
zugleich den bequemsten und auch für große Hrereskörper benütz­
baren Uebergang von Ungarn nach Galizien bildet. Aus Ober-
Ungarn führt eine Straße von Bartfeld und deren zwei von
F.-Szvidnik ans an die Linie Gvrlice-Krosno, unmittelbar im
Manoverterrain. Diese Commnnicationen erlangen speciell für
den Marsch des 6. Corps, welches von Kaschan aus über die
Karpathen nach Galizien vorrückt, besondere Bedeutung. Doch
find«» sich neben dem gut entwickelten Straßennetz im Bereiche tat


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 21 ]
'- r
-J^Sä&> v_>....',. 'Ä; Mittwoch^ .._...
— ■i i y i ‘'^HII t '"" I. 11^1'II'» l^fill !■■*■■■■ ,W»Wl ■»"T” I I) f' '.". IJIWf— ■■!■■■■■
Znkla-Depression tmb bet nördlichen Vorlage auch viele Natur-
>ege, welche für die Bewegung kleinerer Colonnen und für den
lufmarsch in die Gefechtsformatio» in Betracht kommen. Die
A e w S s s e r (WiSloka mit Ropa und Iasiolka, Wislok, Oslawa)
nd dürch nasse, theilweise versumpfte Thalniederungen der Durch-
uthuUg hinderlich: sie haben steile, brüchige, zwei bis sechs Meter
ohe UferwäNde und sind nur ittt Zuge der Straßen und Eisen-
ahnen überbrüht. Immerhin ist die Bewegungsfreiheit durch die
LaldzertheilNng wesentlich begünstigt; nur die häufigen Steil-
rrmen mit theilweise zerklüfteten terrafsensörmigen Abhängen, der
,ckere, lehmige Boden» das dichte Unterholz der Wälder, endlich
ie nassen Thalgründe sind Erscheinungen, welche_ die Gang-
arkeit nachteilig beeinflussen. Dagegen sind die Orienti-
nng und Uebersicht durch die Entwaldung erleichtert.
)ie kleinere» Städte Und Märkte stehen ihrem Aussehen
ach tief unter der üblichen Vorstellung. Die ärmlichen, unrein-
chen Und noch dazu überfüllten Behausungen der Juden eignen
ch wenig für die Bequartierung von Truppen. Namentlich jetzt,
ach der Ernte, wo auch die Scheunen und Wirthschaftsgebäude
ltener zut Verfügung stehen, wird «ehr als sonst von de» mit-
enommenen Zelten Gebrauch gemacht werden müffen. Auch die
rimitiven Stallungen sind meist für Dienstpferde zu niedrig.
Ziese können nur in den geräumigeren StalluUgen der Wirths-
änser, die sich übrigens in großer Zahl vorfinden, untergebracht
ierden. Im Allgemeinen wird die Bequartierung den Charakter
dr sogeUännten OrtschastSlager annehmen, d, h. es wird Nur
in Theil der Truppen, soweit eben der Raum reicht, in den Häusern
equartiert, während der Rest in der unmittelbaren Nähe Freilager
ezieht. An R e s s o u r e e n ist der in Rede stehende Landstrich immerhin
Mer der ergiebigsten in Galizien und dem ganzen tranSkarpathischen
rjeslande. Der Boden liefert Hafer, Mais und Heu in großen
Mengen; auch Schlachtvieh findet sich hier zahlreicher vor, als in
rgenb einem Theile Galiziens. Die vielen Bierbrauereien und
Branntweinbrennereien vermögen auch gesteigerten Anforderungen
n genügen. Auch Transportmittel mit Pferdebefpannung sind hier
berall in größerer Zahl anfzntreiben. Gleichwol bildet die Bereit-
ellung von Berpflegsbedürfnisien und Transportmitteln für die
U wenigen Tagen dort zusammenströmende Truppenmasse von
60- bis 170,000 Man« allein schon eine Aufgabe, welche die
atensivste und aufmerksanlste Thätigkeit aller mit diesem Zweige
er Manöver-Vorkehrungen betrauten Organe erheischt. Wenn
mter solchen Umständen die Verpflegung des Mannes während
er Manöverperiode keine Störung erleidet und auch der com-
licirte Apparat der Nachschubs- und Reserveverpflegung klagelos
nnctionirt, so bildet dies an und für sich schon einen wesentlichen
xrsolg und das Kriterium einer wohlerwogenen und zweckmäßig
ingeleiteten Manöver-Anlage.
Von den vier Armeecorps, welche an den Manövern theil-
ehmen, werden je zwei zu einer Armee vereinigt, welche unter
»vmmando der Feldzeugmeister Baron Waldstätten und Galgoczy
egen einander operiren werden. Die West-Armee (Galgoczy) besteht
US dem ersten und sechsten Corps (FZM. Baron Albori und
ML. v. Pokorny) zu je drei Jnfanterie-Truppen-Divisionen und
«S einer Cavallerie-Division. Von den zwei Corps, welche die
Zst-Armee (Waldstätten) bilden, werden die zugehörigen Landwehr-
divisionen abgetrennt und aus denselben ein neues, cowbinirtes
rorps gebfldet, so daß die Armee Waldstätten drei Corps zu je
wei Jnfanterie-Truppen-Divisionen sortniren wird. Die Corps-
ömmandanten dieser Armee sind: FML. v. Mertens für das
chute (Przewysl), FML. Fiedler für daS elfte (Lemberg) und
ML. v. Horfetzky für das combinirte (ans den Landwehr-
Zivisionen gebildete) Corps. Ueberdies werden dieser Armee noch
vei Cavaüerie-Divisionen beigegeben werden. Als Generalstabs-
shef der Ost-Armee sungirt GM. Oskar Potiorek, als jener der
Lest-Armee GM. Liborius Frank. Die Oberleitung der Manöver
thrt— wie alljährlich seit dem Tode des Erzherzogs Albrecht—
«r Chef des Generalstaves, FZM. Freiherr v. Beck.
2m Ganzen werden 170 Infanterie-, Jäger- und Land-
iehr-Bataillone, 144 Schwadronen und 64 Batterien, oder
irca 90,0M Mann Fußtruppen, 22,000 Reiter und 512 Ge-
hütze, außerdem noch die zugehörigen technischen, Train- und
ämntäts-Abtheilungen, dann die Reserve-Anstalten für die Ver­
siegung und Muniüonsdotiruug dieser Truppenmasse an den
Manövern thcilneymcn. Der Gcfechtsstand beider Armeetl dürste
egen 125,000, der Verpflegsstand aber 160- bis 170,000 Mann,
lso gut die Hälfte des FricdenSstandes der gesammten bewaff­
nten Macht erreichen. Diese Ziffern sind eben nur durch die
Einberufung von Reserve-Mannschaften, wodurch die Com-
agnien der Fußtruppen einen Stand von 140 bis 150 Mann
rreichen, zu erklären. Die angegebene Stärke der beiden Ar-
reen (Ost-Armee drei schwächere Corps und zwei .Cavallerie-
Zivisionen, West-Armee zwei stärkere Corps und eine Caval-
:rie-Division) wird nicht unbedingt während der ganzen
Zauer der Uebungen aufrecht erhalten werden; es dürfte sich
ielmehr die Manöver-Oberleitung auch diesmal durch Zuruck­
altung einzelner Dispositions-Truppen, welche eventuell der
men Partei entnommen und der anderen zur Verfügung ge-
ellt werden, einen gewissen Einfluß auf den Gang der mili-
rrischen Operaüonen vorbehalten. Die Completirung der
öheren Commanden und die Beigabe von Berichterstattern zu
enselben, die Erhöhung der Stünde der Truppen durch Ein-
erufung von Rcservemännern, die Munitions-Dosirung, Sani-
its-, Train- und BerPflegSausrüstung, die Activirüng der
seldpost, die Beigabe von Radfahrern rc. erfolgt rm Allac-
reinen in ähnlicher Weise, wie bei den Manövern der ver-
angenen Jahre. Besonders erwähnt sei noch, daß bei jeder
infanterie- und Landwehrtrnppen-Division und bei jedem
iorps ein Munitionspark, dann bei allen Truppen-Divisionen
nd bei jedem CorpScommando eine Verpflegscolonne, letztere
us Landesfuhren, aufgestellt Werdens
Wenn auch über die den beabsichtigten Operasionen zu
Kunde gelegte Annahme und über die den einzelnen Armeen
^kommenden operativen Aufgaben naturgemäß keine Daten
t die Oeffentlichkeit dringen, so läßt sich aus der strateqiichen
Nichtigkeit der großen Karpathen-Einsenkung in der Gegend
an Dukla, an deren nördlichem Rande der Zusammenstoß
er Leiden Parteien geplant ist, erkennen, daß die Formung,
eziehungSweise die Vertheidigung der dorsigen Gebirgsüber-
änge, welche in der kürzesten; Richtung■ aus dem befestigten
ientralraum in Russisch-Polen an die Donau: Strecke Wien-
ludapest führen, den Gegmstand der zu lösenden operativen
lufgaben bilden wird. Die Manöver werden mit dem frei-
Igigen, kriegsgemäßen Vormärsche der vier betheiligten Corps
jren Anfang nehmen. Die Ost-Armee (Waldstätten) wird sich
oraussichtlich bei Rzeszow, die West-Armee (Galgozy) am
Meren Mnasec bei Neu-Sandec und Grybow versammeln.
Zweifellos wird der Ost-Armee der offensive Theil der Auf-
abe, nämlich die Erzwingung des Eintrittes in die nach
silgarn führenden Gebirgsde'file's und die Forcirung der
iarpathen-Uebergänge angesichts des von dort, her vorrückenden
jndlichen (6.s) Corps zufallen. Zu diesmr Zweck muß das be-
sits in Galizien stehende feindliche (1.) Corps durch Demon-
rasionen in westlicher Richtung hingehalten, der Kauvtangriff
ber gegen die vom 6. Corps zu vertheidigenden. Gebirgs-
ässe gerichtet werden. Dagegen wird es Ausgabe bey West-
3Veu© 1.
Armee sein, zunächst' das 6. Corps— ehe eS in »feiner Iso-
lirung einen Echoe erlitten— heranzuziehen, dann aber mit
vereinier Kraft zur. activen Vertheidigung der nördliche». Ge-
birgs-Deboüche's vorzugehen. Unter allen Umständen läßt die
Zusammensetzung und Gliederung der beiden Armeen, die
Persönlichkeit der Führer, die strategische Wichtigkeit des
Operationsraumes, die Einleitung der Verpflegung, des Nach­
schubes und der Unterkunft einen ebenso lehrreichen wie
interessanten und abwechslungsreichen Verlauf der diesjährigen
Manöver erwarten.
Einige Tage vor Beginn derselben wird sich eine aus
Officieren des Eisenbahnbureaus und Vertretern der be­
treffenden Bahnen bestehende Feldcisenbahn-Transportleitung
aus dem Manöverfelde etabliren, welcher die schwierige und
nicht minder kriegsgemäße Aufgabe zukommt, nach Schluß der
Uebungen sämmtliche Fußtrirppen, die an den Manövern
Lheilgenommen, wieder in ihre Friedens-Dislocationen zu in-
strabiren und die nöthigen Eisenbahnsiansporke an Ott und
Stelle durchzuführm.
Parteitag der deutsch-österreichischen Sociat-
Demokratie. L
(Telegramm der »Reuen Freien Rresle'.l
Graz, 5. September.
Der_ Parteitag setzte heute die Debatte über die L a n d-
agitatton fort. Eich (Villach) schildert die landwirthschast-
iichen Verhältniffe in Kärnten. Wenn die Partei dort Fuß fasten
wolle, müsse sie an die Bauern herantrete», denn Kärnten ist
industriell wenig entwickelt. Die wirthschaftliche Lage der Land­
bevölkerung ist gedrückt, viele Bauern werden alljährlich expropriirt,
viele sind nur dem Namen nach Besitzer. Die Social-Demokraten
wurden häufig von den Bauern eingeladen, im Lande Versamm­
lungen abzuhalten, trotz des großen Einflüffes, welche» einerseits
die Clericalen, andererseits die Nationalen ausüben, und da könne»
die Social-Demokraten nicht mit der Berufung auf Parteiprogramm
und orthodoxe Principien zur Seite stehen. Die gestrigen Ausführungen
Vollin ar's haben gleichwol den Redner verschnupft, denn wenn die
Social-Demokratie Alles über Bord werfen will, um die Bauern zu
bekommen (ein Ruf: Die wir doch nicht bekommen!), dann entsteht der
Gedanke, daß die Social-Demokratie nicht mehr jene Partei fei»
würde, die sie sein will. (Vielfache Zustimmung.)— Deller
(Leobm) befürchtet, daß die vom Referenten vorgeschlagene
Resolution die Agitation unter der Bauernschaft nur erschweren
werde. Für Arbeiterschutzgesetze und Dienstboten-Ordnnnqen ist der
Bauer absolut unzugänglich, und die Knechte— wo sie nicht in
Masten beisammen sind, wie beispielsweise die Holzknechte—
denken_ so wie die Bauern. Nur die Beseitigung deS
MilitarisiNUs, der Vorrechte des Adels und Erleichterung
der Steuern sind geeignete Agitationsmittel, auf welche
man, sich bei der Landagftation beschränken sollte.
— Reichsraths-Abgeordneter Schrammel bespricht die Bcr-
hältniste seines nordböhmischen Wahlbezirkes und erklärt, daß die
Social-Demokratie die großen Bauern nie in ihre Reihen bekom­
men werde (Widerspruch. Ein Ruf: Die Großgrundbesitzer!),
wol aber die Proletarier, die landwirthschaftlichen Arbeiter Md
die kleinen Bauern, die oft selbst gezwungen sind, in Arbeit zu
gehen. Da brauche man ein Agrarprogramm, für welches sich die
Vorschläge des Referenten eignen. Gegenüber den Ausführungen
B o l t m a r's bezüglich der Agitation führt Redner aus, daß die
Agitation in Oesterreich schwieriger sei als in Deutschland., Er
könne deßhalb nicht Allem zustimmen, was Vollmar ausgeführt
hat. In Oesterreich bestehen andere Verhältnisse. Wir müstcn uns
hier unbedingt mit^ der Kirche,, und zwar mit verschiedenen
Kirchen, befassen. Wir brauchen uns nicht darauf tinzülästen, die
Religion zu kritistrcn, wol aber die Kirchcnlchrc.
Aus dem Gerichtssaale.
Wien, 8. September. sO r i g.- B e r.f (D i e „Ma­
jori »".) Die Majorswitwe Therese M ü l I e r, oder, wie sie sich
häufig kurzweg in ihren Correspondcnzen nannte, die „Majorin".
war durch rhre anrüchigen Geschäfte schon im Jahre 1896 auf ver­
brecherische Abwege gerathen und hatte sich durch Meineid, Bewer­
bung Um ein falsches Zeugniß, gemeinen Betrug und Veruntreuung
eine sechsmonatliche Kerkerstrafe zugctzogen. Bon der gleichzeitigen
Anklage wegen Wuchers war sie zwar freigesprochen worden, allein
die thatsächlichen Feststellungen des Gerichtes lassen immerhin den
Schluß zu, daß sie sich auch mit Wuchergeschäften befaßt habe. Die Ab­
strafung ^der WIler hatte kernen bessernden Erfolg, denn neue
Strafanzeigen ließen erkennen, daß sie sich unter dem Scheine vor­
gespiegelter Konnexionen und mit Benütmng von Inseraten auf den
Stellenvermittlnngsfchwindel geworfen habe. Hiebei stand ihr ein
Mann Namens Mortz Seidl zur Seite, den die Anklage als
einen „vormals im Technologischeir Gewerbe-Museum beschäftigten
Ofsieial des handelsministerielleir Gewerdeförderungsdienstes" bezeich­
net. Den Winzer Leopold Kerner aus Steinäweg, welcher sich
um eine Dienerstelle in Wien bewarb, führte die Müller zum Offi-
cial Seidl in das Technologische Gewerbe-Museum, und dieser ver­
sprach dem Bewerber, ihm die freiwerdende Stelle eines gegen Ab­
fertigung von 400 K» ailstretenden Dieners zn verschaffen. Er be­
wog Kerner, nicht nur diese Abfertigung, sondern auch ein Honorar
von 200 K. und einen Spesenbetrag von 34 K. zn bezahlen.
Kerner erhielt keine Stelle, es stand auch dem Seidl kem wie
immer gearteter Eiisiluß zur Verschaffung einer solchen zu, die Ge­
schichte von dem austretenden Diener war eine Lüge, und das Anstel-
lungsgesuch Kerner's wurde von Seidl gar nicht überreicht. Das er­
haltene Geld! wurde, der Anklage zufolge, zwischen Frau Müller und
Seidl getheilt. In ähnlicher Weise sollen die Beiden den Alois
Prohaska um 300 K-> betrogen haben. Dem Bernard Simon ent­
lockte die Müller durch das Versprechen, ihm binnen acht oder
vierzehn Tagen eine Stelle imi Hauptzollamte, bei der Postspar­
kasse oder im Gewerbe-Wuseum zu verschaffen, den Betrtag von
100 K., den sie für einen Beamten brauche, „denn, wer gut
schmiert, der fährt gut". Einen gleichen Betrag gab ihr Johann
S ch e n k e r M a y e r für die versprochene Verschaffung einer Stelle
als „Staatsdiener". Die Betty E ck l prellle sie um dett Betrag
von 60 K. für die Verschaffung eines Darlehens von 400 K.
Auch der Lehrerin Marie Müller versprach sie, ein Darlehen von
2008 K. zu verschaffen, und lockte ihr 400 K. heraus. Als es
zur Ausfolgung des Darlehens kommen sollte, hatte, nach der An­
gabe der Müller, die- Geldgeberin eben eine Wallsahrk nach Maria­
zell angetreten.
Wegen aller dieser Betrügereien haben sich heute die sechzig-
jährige Therese Müller und der emundvierzigjährige Privatbeamte
Moriz Seidl vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze dos
Ober-Landesgerichtsraches Dr. Zeisberger zu verantworten.
Die Anklage vertritt Staatsanwalts-Substitut Dr. v. Langer.
Die Angeklagte Müller, welche in einer schwarzen Seidenrobe vor
Gericht erscheint und offenbar bemüht ist, jünger auszusehen, als
sie ist, verantwortete sich nüj großer Suada dahin, daß sie iactisch
bemüht gewesen sei, die zugesagten Stellen und Darlehen zu ver­
schaffen. Morizz Seidl erklärte, daß auch er in gutem Glaube« ge­
handelt und von dem Gelde nichts bekommen habe.— Wir
werden über den Ausgang des Proceffes im Morgenblatte be­
richten.
Krakau, 4. September. sOrig.-Ber.f (Mädchen-
raub in Galizien.) Im August vorigen Jahres verließ die
minderjährige Rochne Weiß, Tochter des Marcus Weiß in
Wieliczka, heimlich das Elternhaus. Seit dieser Zeit weilte sie im
Krakauer Kloster der Felicianerinnen. Alle Bemühungen der
Eltern, das Kind wiederzuerlangen, waren fruchtlos.^ Im Juni I
8. SsMMsk «eUi-r
I-„—• ,i' fc'.faa»w.Yrf»vrt '"%yiicr'— ^fiTüf «,1'Hi rr-'^
dieses Jahres verlangte plötzlich die minderjährige Rochne Weiß
vom Gerichte die Aberkennung der väterlichen Gewalt dcS Marcus
Weiß über sie, und die diesbezügliche Verhandlung fand beim
k. k. Bezirksgerichte in Wieliczka statt. Bei dieser Verhandlitng,
zu der Rochne Weiß nicht erschienen war, verlangte der Vertreter
des Dkarcns Weiß, Herr Dr. Raphael Landau, Landes- und Ge-
richtsadvocnt in Krakau, in Anbetracht dessen, daß drei Zeugen
vor Gericht aussagten, Rochne Wtiß habe ihnen erklärt, sie wolle
zu de» Eltern zurückkehren, werde jedoch im Kloster daran ge­
hindert, das Gericht möge Rochne Weiß mit ihren Eltern und
den Zeugen confrontiren Und constatirrn, ob diese Angaben der
Wahrheit entsprechen.
Gleichzeitig verlangte Dr. Landau auch die Einvernahme der
Obetin des Klosteps: Das Bezirksgericht in L-ieliczka gab diesen
Anträgen Folge »nd requirirte das Bezirksgericht in Krakau zur
Vornahme dieser Confrüntation und Einvernahme der Parteien,
die heute stättfinden sollte. Zur heutigen Verhandlung erschien
Marcus Weiß tritt seinem Rechtsanwälte, jedoch weder die Oberin
noch Rochne Weiß batten sich eiNgefunden. Auf dem ZnstellungS-
fcheine für,Rochne Miß war bemerkt, daß sie sich in stiuß-
l a n d befinde. Der Aufenthaltsort war nicht angegeben. Das
Kloster werde trachfen» daß die Weiß bei der heutigen Verhandlung
erscheine. Somit muß ihr Aufenthaltsort im Kloster bekannt sein.
Dr. Landau verlangte heute die Neuerliche Vorladung der
Oberin ünler Strafandrohung, welchem Antrage der Richter
Folge leistete. Die Fortsetzung der Verhandlung würde für den
12. d. anberaumt,
I.V Vit-l.-ll .1 .1 I,...! I I I'
ltnd) Schl uß de s Glattes.
Die Ariflvsüng des Abgeordnetenhauses.
W i e n, 5. September.
Dir Auflösung des Abgeordnetenhauses ist bereits voll-
z o gen; die Kundmachung der Auflösung steht nahe bevor. Die
Anöschreibung der Neuwahlen wird der Verlautbarung
der Auflösung in kurzer Zeit folgen.
itk$wms der „Neuen Freien Kresse".
Teplitz-Schönan, 5. September. In Folge des Bcschlustes
des MmeiNderathes in Turn, dem Statthalter einen
Empfang zn bereiten, kam es vorgestern Nachts daselbst zu
einer Demonstration, wobei eine den Ort durchziehende
Menschenmenge vor den Wohnungen des Bürgermeisters und
mehrerer Gemeinderäthe unter Johlen und Pfeifen Vereni-Rüfe
ansstieß. Erst ülS Gendarmerie erschien, zcrsireüten sich die
Demonstranten.
OMitt, 5. September. Die K a th o li kktt-B er-
sammluttg zu Bonn faßte gestern einen Beschluß, wo­
nach die wichtigste Ausgabe der Gesetzgebung darin bestehe,^
der bedrüngtek Landwrrthschaft weitgehenden Schu
zu gewähren, insbesondere durch Erhöhung der l a n d-
wirthschaftlichtn Zölle itt dem neuen Zolltarif.„
D»s Negierrnigs-Jttbiläintt des Sulttttts.
(Teicgravill! -es Lorrespondenz-Bureau.)
Kottstaritittohel,. 5. September. Zwischen beöt
Sultan Und dem Fürsten von Bulgarien
wurden anläßlich des R e g r c r u n g s- I u b i l ä N« s
des Sultans in herzlichen Worten abgefaßte Tele­
gramme gewechselt. Der Fürst drückte dem Sultan
seine tiefe Dankbarkeit für den wohlwollenden Empfang
der bulgarischen Mission aus.— Auch die Königin
von England dankte dem Sultan für die dem eng­
lischen Special-Gesandten, Admiral Fisher, bereitete
Aufnahme.— Me französischen und rumä,tischen Missionen
sind bereits abgereist, Admiral Fisher verläßt heute Kon-
stantinopel, die deutsche, die italienische Und die bulgarische
Spccial-Gcsattdtschüft werden morgen abreisen.
Der türkische Differentialtarif. ich
(Telegramm des Cotrefpolidenz-Bureau.)
Konstantinopel, 5. September. Der serbische
Gesandte überreichte gestern der Pforte eine Rote,
in welcher die A u ß e r kr a ft se tz u n g d es Differential-
t a r i f e S für serbische Einfuhrartikel verlangt wird.
Die Etvrthingwahlen in Norwegen.;
(Telegramm des Cowespondenz-Vurrau.)
Christiania, 5. September. Bei den hiesigen
W ahlm äN N erw ah len zum Storth i ng erhieüen
die Partei der Rechten 11,583, die Partei der Linken
8629 und die Socialisten 4035 Stimmen. Die^
Rechte gewinnt dadurch vier Sitze.
Amtliches.
crlnr dem amNlchen Theil- der „Wiener Zeitung".)
Tr. Majestät dir Kaiser hat die Uebernahme des Obersten
Ottokar Albert, Commandanten des Landwehr-Jnfantette-Regi-
ments Rzeszow Nr. 17, nach dem Ergebnisse der Snperarbitrirung
als invalid, zu jedem Landsturuidienste ungeeignet, in den Ruhestands
angeordnet und anbefohlen, dah denijelben der Ausdruck der a. h. Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; den Oberstlieutenant Moriz Neu-
kirch, des Landesschützen-Regiments Trient Nr. 3, zum Comman-".
danten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Rzeszow ll!r. 17 ernannt;
dem Hauptmann erster Elaste im Status der Officiere ui Local­
anstellungen, Alfred Pettejch. des Landwebr-Jnfanterie-Regiments
Rzeszow Nr.17,Verwaltangs-Ojsicierbeini Landsturmbezirks-Commando
Nr. 56 zu Rzeszow. anlässig der auf sein Ansuchen erfolgenden
Uebernahme in den Landwelir-Ruhcstand den Dtajors-Charakter acl
honores mit Nachsicht der Taxe verliehen; dem Rittmeister erster
Classe im Status der Officiere in Localanstellungen, Friedrich
Bennewitz, übereoinplet im Landwchr-Uhlanen-Regiment Nr. 6,
Conceptsosficier im Ministerium für Landesvertheidigung, anlässtg
der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahme in den Landwehr-
Ruhestand den MasorS-Charakter ml Iionors» mit Nachsicht der Taxe
verliehen und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der a. h. Zu­
friedenheit bekanntgegeben werde; angeordnet: die U-bersetzung in
den Activstand der k. k. Landwehr des Aisisienzarzt-Stellvertreters.
Dr. Gustav Pohl, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Wien Nr. 1,
bei gleichzeitiger Ernennung zum Oberarzt.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Domvicar in Olmütz, Con-
ststorialrathe Ignaz Wurm das goldene Berdienstkrenz mit der
Krone verliehen; ferner gestattet, daß die österreichisch-ungarischen^
Schutzgenoffen, und zwar der Lloyd-Agent Attilio S a s s i in Trape-
zunt de» kaiserlich ottomanischen Medschidie-Orden zweiter Maste und
Salvatore Bo g e n di U sch er den kaiserlich ottomanischenOSma«ie-i
Orden vierter Elaste annehmen und tragen dürfen.
MMHeilnng ans dem Publicum.
„»ARBER'«“ fr****“- PASTILLEN!
Magcnstärkendeö Pnrgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Opernq. 16.


[ 2023-06-29 10:52:23.554 - 19000905 - Seite 22 ]
"Seite 4
>-
Wien, Mittwoeb
Neue Freie Fresse.
6. September 1900
jjTt: 12944
Wiener Börse vom 5. September.
Das Geschäft der heutigen Vorbörse ist in engeren
Grenzen geblieben, da die Betheiligung der private» Kundschaft
feilste, aber die Tendenz ist dieselbe günstige geblieben wie gestern,
und einzelne Papiere haben namhafte Curssteigernngen erzielt. Bon
Bahnen sind! Staatsbahn und Lombarden bedeutend höher ge­
gangen, letztere ebensowol in Folge des aufgeschlossenen Kohlen­
flözes bei Gonobitz, wie auf die Action der deutschen Actionäre
zu Gunsten des Kauffchillingsrestcs. Für Eisenwerthei zeigte sich
lebhaftere Kauflust, angeregt durch die Erhöhung der Gußeisen-
preise der inländischen Producenten. Wafsenfabriks-Acticn waren
gefragt bei steigenden Cursen, da Gerüchte über giinstige Bilanz-
ergcvnisse verbreitet waren. Türkenwerthe sind andauernd fest ge.
blieben, ebenso die ungarischen Banken-Actien, dagegen waren
Creditactien schwach, da die bekannten Verkäufe fortgesetzt wurden.
Valuten ohne Umsatz und unverändert.
Es nonrt-n: Credrtactten «72.25 ins 673, Ungarische Credlt-
bank 688, Länderbank 421 bis 424.50, Uuionbank 555, Bodencredit
882 bis 883, Ungarische Hypothekenbank 437 bis 438, Staatsbahn
672.25 bis 674.75, Lombarden 416 bis 119.25, Atome Montan-
Äctien 480 bis 484, Rima-Muranner 547 bis 549.50, Böhmische
Montangesellschast 1321. Brüxcr Kohlen 952. Westböhmische Kohlen
282, Wäffensabrik 829.50 bis 384. Tabak-Actien 296 bis 297.75,
Wagenleih-Actien 840. Wiener Baugesellschast 155, Türkenlose 108.75
bis 109.25. ,,,
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 672, Ungarische Creditbank
687, Länderbank 423, Staatsbahn 674, Lombarden 119, Alpine
Montan-Actien 482.50, Rima-Muranyer 548, Türkenlose 108.75,
Marknotcn 118.21 per Kaffe..
Die M i t t a a s b ö r i e begann mit behaupteten Cur,en und
anhaltend fester Tendenz, Ungarische Hypothekenbank höher 441.
Um 12 Uhr 45 Minuten notirren: Creditactien 672.50, Ungarische
-Creditbank 687, Länderbank 423, Unionbank 555. Anaio-Bank 276.
-Bankverein 494.50. Straßenbahn 494, staatsbahn 673, Lombarden
Türkenloie 168.50, Marlnoten 118.26.
Sväter bewirkten Realmrungen der Platzspeculation eine leichte
Abschwächuna der Curse und der Tendenz, zumal der Mangel an
privaten Käufen sich stärker fühlbar macht. Schodnica höher 1665.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirteu:
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldrenle..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank.
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Damvfsch...
Buschtiehraderl-it.L
iSrld
•Bcare
| Gel«
Waare
97.60
97.70
Nordbahn
6130
6150
116 90
117—
Nordwestbahn
455.—
456.—
97.90
98.—
Elbetbalbahn
465.—
466—
115.10
115 20
Staatsbatm
674—
675.—
90.80
90.90
Südoahn
117.50
118.—
132.50
133.50
Prager Eisen
1915
1920
194.—
195.—
Alpine
480—
481.—
276.—
277.—
MienerbergerZiegelf.
670.—
680.—
494.—
495.—
Tabak-Actien
296.50
297.50
882.—
884.—
Türkenlose
108.50
109.50
672.—
673—
Deutsche Plätze|„
118.20
118.30
886.—
687—
London, lOPfd. J-»
242.05
242.25
423—
424.—
Paris. lOoFrcs. 1"
96.20
96.30
1702
3708
Italienische Plätze..
90.40
90.60
555.—
556.—
K. Ätünz-Ducaten.
—.
.
314—
318—
Napoleonsd'or
19.28
19.30
770.—
774.—
Deutsche Reichsmark
118.25
118.35
1100
1105
Rubel
2.55'/,
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten:
Creditactien 671.50, Ungarische Creditbank 686.—. Anglo-Bank
276.—. Unionbank 554.—. Ländttbank 423.—. Bankverein
494.50, Staatsbahn 673.50. Lombarden 117.50. Elbethalbahn
465.—. Nordwestbahn 455.—, Dampffchififahrt-Actien 770.—.
Waffenfabrik 336.—. Prager Eisen-Industrie 1918.—, Tabak.
Actien 297.—, Alpin- 479.—, Mai-Rente 97.60. Türkenlose
108.—, Reichsmark 118.26, Rubel 2.55-/«. Lustlos.
Schlich der Wiener Börse mit 2 Uhr 30 Minuten r
Creditactien 671.50, Ungarische Creditbank 686.—, Anglo-Bank
276s—, Unionbank 554.—, Länderbank 423.—, Bankverein 494.—,
Staatsbahn 673.—, Lombarden 117.50, Elbethalbahn 465.—,
Dampfschifffahrt-Actien 774.—, Alpine-478.50, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrcnte 98.—, Türkenlose 108.—. ungarilche
Kroneurente 90.95, Reichsmark. 118.26. Ruhig. Behauptet.
London und Paris sehr fest.
Wie«. S. September.
jAnssi g-T e p l i tz e r B a h n.f Aus Prag wird uns
telegraphirk: Die Einnahmen der A n s s i g- T c p l i tz e r Bahn
betrugen im August 1.241,504 K. (-J- 182,101 K.). Die Total-
Eiunahmen stellen sich auf 7.788,048 K. (— 732,847 K.). Die
Theilstrecke Setten z-NiemeS erzielte im August eine Mehr­
einnahme von 16,900 K. und seit Beginn des Jahres eine Mehr­
einnahme von 132,548 K.
(Arbeiter- Unfallversicherungs- Anstalt sür
Nie de rösterreich in Wien.) I« der am 28. August d. I.
stattgehabten Vorstandssitnmg wurde unter Andern, beschloffen, auf
die Pauschalirung der von den bäuerlichen, durch Thier- oder Wasser­
kraft bewegten Drescl^und Futterschneidemaschinen, dann von den
Schrotmühien und Düemaschinen sür die Zeit vom 1. Noveniber
1899 bis 31. Octobcr 1900 zu entrichtenden Versicherungsbeiträge
unter der Voraussetzung einzugehen, daß das aus, Landesmitteln zu
entrichtende Pauschale mit 36,000 K. bemeffen wird. Sollte diesen,
Ansuchen nicht entsprochen werden, so müßten die Versicherungs­
beiträge von den bäuerlichen Besitzern versicherungspflichtiger
Maschinenbetriebe unmittelbar eingehobcn werden.
(Staatsbahn- A »Zwei s.( Tie Einnahmen im Monat
August betrugen K. 5.190.963, mithin un, K. 110,356 mehr als
gleichzeitig m, Vorjahre. Die Richtigstellung per April hat ein Plus
von K. 100,657 ergeben.
(E r st e O e st c r r e i ch i s ch e S p a r k a s s e.f Bei der Ersten
Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monate August 1900 von
26,518 Parteien 7.073,691 K. eingelegt und au 28,257 Parteien
8.625,993 K. rückgezahlt. Der Stand des Interessenten-Einlage-
Kapitals betrug mit 31. August 1900 433.341,789 K. Bei der
Hypotheken-Liquidatur der Ersten Oesterreichischeu Sparkasse wurde» im
August 766,200 K. zugezählt und ein Betrag von 522,702 K. rück­
gezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die sämiutlichen aus-
hastenden Darlehen 277.4,19,560 K. Bei der Pfandbriefanstalt der
Ersten Oesterreichischen Sparkasse wurden im Monate August 1900
Hypothekar-Darlehen im Betrage von 703,600 K. zugezählt und
3954 K. eingezahlt. Am Schluffe des Monats August 1900 beliefen
sich die sämmtlichen aushastenden Darlehen auf 10.750,237 K., der
Tilgung-;- und Einlösungssonds auf 71,962 K., die 30jährigen im
Umlaufe befindlichen Pfandbriefe auf 19,000 K., die 82jährigen auf
27,000 K., die 60jährigen aus 10.776,200 K. Bei der Effecten- »nd
Vorschußabtheilung der Ersten Oesterreichischen Sparkaffe wurden
im Monat August Wechsel per 13.150,673 K. escomptirt und
Wechsel per 13.398,266 K. eincassirt.
fFalliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Adolf L ö b, Kaufuiann in
Wien, XIX., Hauptstraße 58; Leopold Patrias (Aerlasseirschaft),
Kaufmann m Prziwoz: Schachne W e i u d l i n g, Spezereiwüareu-
Händler in Krakau; Alexander D u g a c k i, Kaufmann in Essigg;
Jacob Cent, (Verlaffenschast), Kaufmann in Andersdorf; Franz
Aumann in Jllok.
(T c l e g r.s Newyork, 4. September. Der A c t i e u m a r k t
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe sehr nnregelmäßig «nd
schloß stetig. Acümmnsatz 202,000 Stück., ,,
Berlin, 5. September, 19 Uhr— Minuten. Creditactien 210.—.
Disconto-Commandit 175.10. Ziemlich fest.
Newyork, 4. September. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.83*',. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84V« Wechsel auf Paris 5.15V«. Wechsel auf
Berlin 95V«. Silber (per Unze) «2%. DenvcS& Rio Grande
Prefered 67. Erie Railroad 34'/« ürst prsforsnos. Illinois Central­
bahn 116'/,., Lake Shore-Actien 209.— Louisville& Nashmlle 71 5 /«-
Union Pacific 57V,.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft. ,,
.„ Transport- Einnahmen dsr Aanptlinien.
'* (2179 SKIometec.) y.
Annahme» in Krlmen-WLHrung -'V
, Periode Personen lind Al-nnd ,usamm»
1900' Gepäck
Lom 1. Januar bi«
3i Juli .. .17.009.999
Bom 1. bis
31. August... 8.478,040
Frachtgüter
40.818,907;
5.702,488
1900
57.825,905
9.180,528
Differenz
1899
55.905,482+ 1.920,444
9.030,015 4- 150,518
Anlammen. 20.488,039
Richtigstellung auf
Grund d. definit.
Ermittlung pro
April a. o...+ 106,54 8
Totale.
46.518,395 67.006,434 6J.935,177+ 2.070,957
+ 118,425+ 225,071—
+ 225,071
.20.594.685 46.62.6,820 67.231,505 64.935,477+ 2.296 028
Die nachgewiesene» Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch
ermittelt, jedoch bis Ende April 1900 richtiggestellt. t-:
Verlosung.
(Budapester B a sili c a- D o m b a u l o se.) Äußernden
bereits aus telegraphischem Wege mitgetheilten höheren Treffern,
und zwar mit 20,000 K. auf S. 1389 Nr. 76, mit 2000 K. auf
S. 4507 Nr. 100 und mit je 1000 K. auf S. 801 Nr. 73,
S. 2078 Nr. 84 und S. 5502 Nr. 72, gewannen ferner je 200 K.:
S. 63 Nr. 76, S. 648 Nr. 100, S. 1783 Nr. 24, S. 2828 Nr. 40,
S. 3940 Nr. 72, S. 3983 Nr. 27, S. 4707 Nr. 77. S. 5320 Nr. 51,
S. 5478 Nr. 92, S. 5551 Nr. 55, S. 5855 Nr. 18. S. 7029 Nr. 2
und S. 7068 Nr. 81; je 100 K. gewannen: S. 594 Nr. 11, S. 653
Nr. 37, S. 995 Nc. 77, S. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr. 44, S. 1509
Nr. 70, S. 2041 Nr. 1. S. 2459 Nr. 1, S. 3025 Nr. 46. S. 3308
Nr. 3, S. 3488 Nr. 71, S. 3556 Nr. 67, S. 3662 Nr. 33. S. 3721
Nr. 47. S. 4003 Nr. 43 und 88, S. 4954 Nr. 23, S. 5373 Nr. 77,
S. 5385 Nr. 8, S. 5458 Nr. 1. S. 5931 Nr. 27, S. 7547 Nr. 69
und 91, S. 7802 Nr. 76 und S. 7812 Nr. 67; je 50 K. gewannen:
S. 11 Nr. 36, S. 108 Nr. 3, S. 305 Nr. 49, S. 601 Nr. 52, S. 637
fflr 60 (3( -7C7 9}r (3( 10% »r 9 K 1« IVr ST)r an K 1«2«
mr. i. 's. ziot> viv. za, s. ziw» mr. »t>, -V. zzzts ucr. u, >». z
Nr. 45, S. 2669 Nr. 40. S. 2386 Nr. 77, S. 2972 Nr. 34.
S. 3051 Nr. 49, S. 3160 Nr. 57, S. 3161 Nr. 28, S. 3481 Nr. 7,
K na?« -70 Kl 0707 SI?r A (S «1170 76 (S «105 OTv «fl
ö. Dov i yir. y», «. ö«i4 va. ab, os4/ vcr. tu «. «zva atr.
S. 6458 Nr. 67. S. 6469 Nr. 85. S. 6482 Nr. 19. S. 7060 Nr. 63,
S. 7182 Nr. 37, S. 7509 Nr. 69, S. 7573 Nr. 26, S. 7646 Nr. 30.
S. 7791 Nr. 18 und S. 7972 Nr. 41. In der hieraus folgenden
Tilgungsziehung wurden die Serien 170 581 678 1085 2210 2509
2591 2648 2906 2937 2989 3106 3150 3182 3346 3552 3648
3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120 5212 6031 6163
6684.7042 6748 und 7756 gezogen, welche je die Nummer» von
1 bis 100 enthalte« und niit dem Betrage von je 12 K. eingelöst
werden. Auszahlung ab 2. November 1900.
W a a r e n t> e r i ch 1 e.-
Wien, 5. September. sOrig.-Ber.s (SP ir itu8.)
Die Preise behaupten sich. Prompter Contingcnt-SpiritnS notirt
K. 44.60 Geld, K. 45 Brief.
— (Börse für landwirkhfchaftliche Producte.)
Die matteren fremden Berichte üben hier nur geringen Einfluß,
da die Notirnngen bereits ans einem Niveau angelangt sind, das
an und für sich widerstandsfähiger ist und bei welchem Lieferungen
auf den Herbsttermln nur mit Opfern möglich wären. Umgesetzt
wurden: Herbstwetzen zu K. 7.79, K. 7.81. Frühjahrsweizen zu
K. 8.26. K. 8.25. Herbstkorn zu K. 7.36, K. 7.39, Früh­
jahrskorn zu K. 7.75, K. 7.76, Herbsthafer zu K. 5.54, K. 5.55,
September-October-Mais zu K. 6.52, K. 5.53, Mai-Juni-Mais
zu K. 5.25, K. 5.22.
Gekündigt: 1500 Meter-Centner Korn, 2500 Meter-Centner
Hafer.
— (W aar enbörse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker neue Campagne 25 K. 45 H. Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kassie):
Per September 39'/,, per December 39%, per März 1901
40’/t, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freien Preffe".
Budapest, 5. September. (G e t r e i d c g e s ch ä f t.) Weizen
matt, Preise 2'/, bis 5 H. billiger. Octobcr- Werren K. 7.58,
October- Korn K. 7.02, October- Hafer K. 5.27, Mai-Mais
K. 4.92.*
./Hamburg, 5. September. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.f (Rohzucker.) Per September 11.55, per October-
December 9.80, Werth in Reichsmark per 50 Kilvgrainm, k. 0. b.
Hamburg. Stetig..
Telegramme des Correspondenz-Dnrean. v
Budapest, 4. September. Schweinefett 53.
Havre» 4. Septeniber. (S ch l u ß.i Kaffee Santos Good
Average per September 48.—, per Januar 48.50.
London, 4. September. Rübenzucker I1°/i« sb. Javazucker
12 sh. 7% d. Feit.
Manchester, 4. September. (Garnmarkt.)% theurer.
Newyork, 4. September. (P r 0 d 11 c t e n m a r k t.) Baumwolle
in Newyork 9%, Baumwolle in Mw-Orleans loco 9*/«, per Sep­
tember 8.86, per October 8.68. Rafstuirtes Petroleum Standard
White in Newyork per September 8.05, in Philadelphia per October
8.—. Petroleum Rohwaare per September 9.35. United Pipe Line
Certisicates per September 1.25. Meh! (Marke „Spring Elears") 2.65.
Weizen !oco 80. per October 79%, per December 80'/», per illkärz 83%.
Mais per October 43°/». per December 40%. Fair Restmng Musco-
vados 4%. Raco Cenlrifugai 4’/«- Rio-Kassee Nr. 3. 8V1«. Getreide-
fracht nach London 5 d. Schmalz (Mark- Wilcoxl 7.35. Schmalz
(Western Steam) per September 7.12'/,. Baumwollznfuhren 22,100
Ballen.
Newyork, 4. September. Visible Supply an Weizen 50.286,060
Bushcls.
Meteorologische Veobachtnugen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhc 202'5 Meter.
Dow»
(KMcitfC
Milli-
Nieter
l.Scpt.
t::
an. Jim.
SN. Ab«.
7 U. Mg.
750-7
750-2
750-8
Temper. Celsius
bcob
achtere
normale
18-7
13-8
10-8
Sl-r
388
148
Feuchlig,
Seit in
Per»
cenlen
Windrich.
t»»a und
Stärke
Be.
wölkimg
60
87
85
NW 2
NW 1
— 0
meist bewölkt
meist bewölkt
meist bewöW
Am 4. September: Höchste Temperatur 18'1 Grad Celsius, tiefste
10°6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 50'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7'1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen' und über dem normale». Tag meist
tewölkt und mäßig warm.-
Am 5. September, Morgens: Temperatur 3°8 Grad nnter beri
normalen, windstill, meist bewölkt. Morgenminimum 10U Grad
Celsius.
Der Luftdruck bleibt hoch und sehr gleichmäßig vertheilt, in
Oesterreich-Ungarn zwischen 766 und 770 Millimetern. Das Wetter"
.ist im Allgemeinen ruhig, tbeüweise wolkig und durchwegs trocken./
Die Temperatur hält sich sehr niedrig. Morgens 7 Uhr melden:/
Prag 8°5 Grad, Lemberg 8 3 Grad, Bregenz 9'2 Grad, Ischl 8°8
Grad, Wien 10 8 tArad, Laibach 7°3 Grad, Budapest 117 Grad,
Hermannstadt 6°8 Grad, Szegedin 113 Grad, Sarajewo 6°3 Grad,
Lesum 17'8 Grad, Triest 19 3 Grad, Riva 15'7 Grad, Rathbrus­
berg 4'0 Grad, Schmittenhöhe 4°4 Grad und Schneeberg 8'2 Grad
Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. Das Meer
ist gekräuselt.
Meist heiter und trocken, tagsüber wärmer.
Theater für heute, Mittwoch, 5. September.
K. k. Hofburgtheater: „Der Richter von Zalamea." Anfang
7 Uhr. Ende vor 9,10 Uhr.— K. k. Hosoperntheater (bei
aufgehobenem Abonnement): „Der Ring des Nibelungen." Vor­
abend: „Das Nheiugold." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 's, 10 Uhr."
— Deutsches Volkstheater: „Das Recht aus sich selbst."
Ansang '(,8 Uhr. Ende vor 10Uhr.— Raimund-Theater:
„Cyprienne." (vivoryons.) Anfang '/,8Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
— Jubiläums-Stadttheater: „Philippine Welser."
Ansang '/,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— Jantsch-Theater
im Prater: „Die Parlser Weltausstellung 1900." Aniang
',»8 Ubr.— Urania-Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr:
„Der Krieg in China." Lebende Photographien.
(Ungeachtet der Zurückhaltung.) welcher neue
Ertcheiuungen auf industriellem Gebiets in Oesterreich-Ungarn zu
begegnen pflegen, erwarb sich dis Laval-Dampfturbins auf Grund
ihrer vorzüglichen Eigensd,asten auch in diesem Theile Europas
rasche Verbreitung und Anerkennung. Laval-Gesellschaft Rudolf
Schwarz. Wien, 1H„ Reisneritraße 41. 16295
[9JI ilchcentrifngc.H Schwedischer „Kronen"-Separator.'
Einfachste, billigste und beste Mllchentrahmungs-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrisb. Voll­
kommenstes Systekn. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien, XlX/6, Heiligenstädterstraße 101 X. 16595
(Iandus Bogenlampe n), prämiirt mit gold. Medaille
Paris I960, Brenndauer 200 Stunden mit einem Kohlenpaar, kein Uhr­
werk, nur eine Spule, jede Nachregulirung auSgeschloffen, große Erspar-
niß an Zeit. Arbeit und Kohle. Oest.-ung. I a n d u s Eiektr.-Gesell-
schaft, Wien, VII., Schottenfeldgalle 53. Projpccte gratis u. franco.
Wolf.I k. u. k. H 0 f l> e s e r a n k, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29. Einjährig-Freiwilligen-Unifo-mc» streng vor
schnftsmäßig. Preiscourante auf Verlangen. Telephon 4435. ir«
163®
11
»
n J
iür Kieme» Jedei Art, Leder«, UanimrolK
Snmeelhaar-, IJnlat»-, Gnmmi-Kiemen.
Erhöht die Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen lveich und gescknneidia!
ErhöhtdieHaltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufseite aufge-
getragen!
Man achte ans die gtf. pesch. Origmalpack»», in runden Blechdosen.
General-Depot der „Bndnit uniwersel“: 16289
PERSICAMER& Co., Wien-Budapost-Berlfn.
Cottage-Anlagen.
Grosses Mädoboa
Pensionat, mit Com
fort eingerichtet.— Gc
fünde 2äsie? Garten rc.-
SlaatSgiltige ZeuguG
Inhaberin: Frau
' UapiMintsl'bsr
aus Lobten; a. Nh.
Handels- und Eisenbahn- Äkademie in Linz an der »»»».
Wegen Auschafiung -von
Einjährig- FreiwilUgeu-
Uniformen
wende man stch vertrauensvoll an die I. ». t. HeknniformirnngS-Anftall
Wilhelm Beck& Söhne,
WB ‘Telephon W.“ 1’ WIEN, ''»t«“' 8'
TorschriftsmKsstnkeit gurantlrt. Prospecte franco.
Kteierifcher» Alpvukräuter
der beste Bittere, empfehlen E. v. Enrperger L7 Co.. Graz. Gsgr.;
1806. Vertreter: A. Trainer, VIII., Langeg. 41. Grand Prix Paris 1900.
Tlailopliagplatten
Mftlmeraagenmlttel aBe f u Ä”" b 8 e r:'
Alexander Freund, Oedenbnrg.
12 45 kr.) Zn bekommen in den meisten 7lvoth:ken. sicher: KrebS.^
Apotheke,- Hoher Markt 8, Kreuz-Avothek-, Vll., Mariahilferstraäe 72.. -Zur
Barmherzigkeit", 71!., Kaiierstraße 73 und 75, Wien. 16488
Badeeinrichtungen,
(i. Besnard Peres, Pils& ö-endres, Paris) etc.
Paul Dumoilt, M k. a. k. IIoHicferant, Wien.
Ansstellong sanltäror Einrichtungen: I., Kanlienstelnsasse 3Vr.
Fabrik: III., Aentlngyasoe Sfr. 7. -<
16334
feinsten■ eisenec ^ceifnnit, reine Ratn
r -T» hal1 waare. hocharomiitisch, liefern i
fchiesischen' -.7’ J J. [naavc, potiinuomsltnai. ueiern
cunjetften Engrospreisen E. s,lchtwltz *- Co., I. u. t. Hoflieferanten in ^roppai
16449 Niederlage: Wien, I., Brünnerstratze 8.
Pridat-Detectiv 8. «oldbei-g-er, Wien, XI., Pvatersteaste 3'
enfio «seh, k l.r... ttt.: a. ne.. c*. i'^-
D!s einzige Niederlage der jfirma
S16I ERNST
16157
in Paris f&r hygienische Artikel boandet sieb in
Wien, I., Kärnluerstr. 45.
Hrransgcder: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
»rrimtw-rllicher «edactcur: Rar! sseüx Köhler. 5
Druckern der „Acucu Freien Press?' Reinhold Geyor.'
Papier: Guggenbachcr Papierfabrik.

