
[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 1 ]
rtedaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Jüng*, Fichtegasse Nr. 21«
Ünfrankirte Briefe werden nicht anjenornjaea und
ilanoscrivte in keinem Felle znructcgeiendet*
Aiiküiidi^un^Barcat!;
Stadt, WoUzeile Nr. 20. Insertionspreia nach TariC.
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in Prags;
?os. A. ltienreicb, Zeitungs- n. Ins.-Expcd. in CSrar.:
3. iiiockuer, B. Eckstein,/ J. I). Fischer, A. V. Gold-
bfu'ccr, Annono.-Exped. in im Aus­
land«: John F. Jotios& Co. in Purist, 31 bi«, Ruo du
Faubonrc Montmartre; Agenes Havaa in
Itudoif Mosse in K«*rl|it, Friltlkfnrt r». ZU.»
M «titeltet), f4ei;>7.isr; G. h. Daube L Co. in
lr;ui!dm'tst. 1*1., Iterlin. Cdin.keipnifi;;
UaasenBtfcin& Vogler in BlamtsurgT. ISerHn*
Fruiskiuri a* 31. und Itaarl: Ann.-ßxp. „Inva-
iidcndank“ in lierün und in (ilanunits; Beruh.
Arndt, Ann.-Kxp. in Ijerlin; Heinrieh Eisler,
Ann.-Kxp, in llnutbnrff, Oreil Fiissli A Co. in
Klirlati) ». Slawel; Sa tu. Dcacon ft Co., S^OUdoü«
Abonnement für Wiens
Im Hanplreriage, Wollzeile 2f>: GanxjiChr. H. 43*2kb
monatl. K. 3*00. Mit tägl. zweimaliger Zustellung in»
Hon»: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblntfc 12 h., Abendblatt C fc,
Für B«ncnfscfB«
land end Serblcjl K. 20, für alio Übrigen Staaten
de»WeltpostvereinesK.22. Bei den Postämtom
inrl)ent»clil»nd UM. loPf.» Schweiz 14 Fr*
JttetfräcnlS Fr. 66 Ct., ülalicu 13 Fr. 46 Ct*'
^tniiiAulen l5Pr,, Aerbi«ß 18 Fr. 35 Ct., »«!-
Kurien 15 Fr. 65 Ct., B&unafnml 6 Hubel,-
und europäische TttrlselK. 15*32,
asiatische Türkei K. 17*12, Signalton 17 Fr. 07 Ct.
— .Bei Jen Apönturon in Itsttlen: K. E. Ob«,
lieghf in Mailand, Floren« nnd Royi, Loeschor ft Co.
,-tti liom Sfl Fr. oo Ct.; Franlrrelch- Ageoe»
dCavaft in Paris, 23 Fr. 50 Ct.: Eiiglaud: A. Siegle.
,*.30 Eime-Street B. C., London, F. Bauermeistoi*,;
J.Glasgow, 24 Sh., daselbst, für die «ZZ»Ati«rhdRA!
^Colonieu mit Portoxuschlag; KdvdAiuorflra;,
B. Steiger, 25 Pafk-Plaeo, Gustav E. EteeliOit,
268 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad*’ H
vay in Newyork,« Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Saarbnuh*» News Exchange, Mainz.
Fflr flta an Agenten, Austräger oder VeracWelssoi;
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
>">■ •■■"' "■===' r- T ■'■ ■vsa.wpp«'in■ m iij in r i dimui >' iiini»iiWWWBllu»|i'*
ÄL 13004. äßten, Montag, den 5. November! 1»©©.
Die Prtisidertteuwlchl tu Amerika.
Wien, 5. November.
Am 6. November schreiten 15 Millionen amerikanische
Bürger zur Wahlurne. Das Haupt eines der größten,
mächtigsten und reichsten Staaten soll durch die Stimm»
abgäbe seiner Burger erwählt werden. Um gewaltige Pro-
bleine entbrennt der Wahlkampf. Zu Anfang des Jahr­
hunderts standen sich Cenlralistm und Föderalisten gegen­
über; die Mitte deö Jahrhunderts entfachte die Sklaven-
frage; 1888 und 1892 wurde um das Problem Freihandel
oder Schutzzoll gekämpft. Mit beklommenem Athem sah die
Welt 1896 ein Schauspiel mit an, desgleichen es noch
niemals gegeben: eine Währungsfrage hatte 70 Millionen
Menschen in glühende Leidenschaft versetzt. Gutgeld oder Frei­
silberwar die Parole. Seither sind vier Jahre vergangen, Amerika
hat sich in die Welthandel gemischt, es hat die Spanier
ans Amerika vertrieben, es versucht bisher vergeblich, die
Philippinen zn unterwerfen. Soll die Union eine d e m o-
kratische Republik bleiben, oder soll sie ein Itu«,
perium werden, das auf dem Militarismus fußt? Den
Kampf gegen den Imperialismus predigt B r y a n. Nie­
mals hat es, wie Creasy, der Chronist der entscheidendett
Schlachten der Weltgeschichte, sagt, eine Republik gegeben,
die ihre Calvinen tticht selbstsüchtig und gewaltthätig be­
herrschte. Rom blieb der Fort» nach eine Republik, nachdem
es schon hundert Jahre früher aufgehört hatte, in Wahr­
heit ein Freistaat zu sein. War Abraham Lincoln ein
Träumer, wenn er den Satz aufstellte: „Eine Republik darf
nicht zur Hälfte frei, zur Hälfte geknechtet sein."
Schon ein Jahr vor der Präsidentenwahl beginnen die
National-Comites ihre umfassende Thätigkeit. National-
Comites und National-Conventionen sind Partei-Organi­
sationen der beiden großen um die Macht ringenden Par­
teien, der Republikaner und der Demokraten. Am besten
wird sich eine amerikanische Convention mit einem großen
Parteitag vergleichen lassen. Aufgabe der Comites ist es
.zunächst, einen passenden Versammlungsort zu wählen.
Die nächste Sorge der Veranstalter muß es natürlich sein,
einen Ort ausfindig zu machen, der durch seine centrale
Lage möglichst rasch und leicht erreichbar ist; Chicago hat
daher in den Wahlkämpfen der letzten Jahrzehnte eine be-
deutende Rolle gespielt. Aber auch politische Gesichtspunkte,
das Bestreben, die Einwohner eines schwankenden Staates
durch die großen Einnahmen, welche die Abhaltung der
National-Convention den Bewohnern bringt, ans ihre Seite
zu ziehete, kann die Veranstalter veranlassen, den Parteitag
an einem bestimmten Orte abzuhalten. In der diesjährigen
Wahlcampagne versammelte Mac Kinley seine Anhänger
in Philadelphia, der alten Hochburg der Republikaner,
Bryan die seinen in dem silber-demokratischen Kansas-
City. Im Anschlüsse an die Bestimmungen des zwölften
Amendements vom Jahre 1803 der nordamerikanischen
Bundesverfassung ist gewohnheitsmäßig die Zahl der Partei-
delegirten der National-Conventionen doppelt so groß wie
die der Präsidentenwähler. Die 45 S.laaten der Union
werden nämlich im Senate durch je zwei,°zusammen neunzig
Senatoren und im Repräsentantenhause durch eine ihrer
Einwohnerzahl entsprechende Zahl von Abgeordneten vertreten.
Jeder Staat entsendet nun so viele Wahlmänner, als er
Repräsentanten und Senatoren zusammen hat'. Der Präsi­
dent wird von diesen Wahlm ännern, deren Zahl sich jetzt
auf 447 stellt, gewählt. Wie ungleich die Staaten im Wahl-
collegium vertreten und wie sehr dichter bevölkerte Staaten
begünstigt sind, zeigt sich unter Anderm darin,
daß beispielsweise Delaware nur drei Wahlmänner
und Newyork 36 Wahlmänner entsendet. Auf den im Juni
oder Juli zusammentretenden National-Conventionen ver­
sammeln sich gewöhnlich 900 Delegirte, deren Bestellung im
Allgemeinen den Partei-Organisationen in den einzelnen
Staaten überlassen ist. Sind die Delegirten gewählt und ist,
der Versammlungsort bestimmt, so beginnt die Arbeit des
national-ehairman, des Leiters der Convention. Wie ein
großer Truppcnführer versammelt er seine Oberste und,
Hauptleute, mit ihnen wird Alles bis in das letzte Detail
geregelt, Jedem seine Arbeit zugewiesen, für Alles Vorsorge
getroffen.
Mr.Poultneh-Bigelowentwirft in derSeptember-Nummer
der „Contemporary Review" ein Bild der National-Convention
von Kansas-City. Zug um Zug bringt die Theilnehmer an den
Versammlungsort, bald ist kein Zimmer und kein Bett zu
bekommen; Auszüge mit Bildern und Fahnen durchziehen
die Straßen, Abends begleiten Fackelträger die Masse. Nur
mit der größten Mühe gelingt es, einen Platz zu erobern,
seit Langem schon treiben nämlich unternehmende Politiker
von Kansas-City mit den Eintrittskarten Handel, ihre
Preise schwanken zwischen 25 und 40 Dollars. Eine
weite, riesige Halle nimmt die 20,000 Theilnchincr auf;
ein Gebet leitet die Verhandlung ein, für die Zwecke
der Convention wird die Hilfe Gottes herabgefleht;
nicht politischen, nicht privater. Vortheil habe die Partei
iin Auge, lejlend und richtunMbend allein sei für sie das
Wohl und das Gedeihen des Vaterlandes. Der lautlosen
Stille, mit der die nun folgende Verlesung der Unab­
hängigkeits-Erklärung angehört wird, macht das Orchester
ein Ende, das den Aankee-Doodle anstimmt. Zwei Männer
schleppen, während die Menge das Lied begeistert mitsingt,
eine Büste Bryan's herein; Fahnen mit der Aufschrift:
„Eine Republik darf keine Colomen haben" werden ge­
schwungen, brausende Hochrufe aus Bryan ertönen. Einige
Delegirte halten Reden, alle übertrifft an Begeisterung
und Feuer der weibliche Delegirte aus Utah. Nur die dem
Redner zunächst Stehenden vermögen seine Worte zu verstehen,
die entfernter Stehenden hören nichts, aber nicht endenwollende
Cheers ertönen, wenn der Redner geschlossen.
Die Convention beginnt ihre Thätigkeit mit der Wahl
der Commissionen, eine prüft die Delegirlen-Legitimationen,
eine andere schlägt den Candidaien vor, eine dritte versaßt
die Platsorm, das officielle Wahlprogramm. Die Fest­
stellung der Platsorm bildet einen großen und wichtigen
Theil der Verhandlung. Im Jahre 1896 beschäftigte
sie sich mit der Währungsfrage, heute bespricht sie
vorwiegend den spanisch-amertkanischen Krieg und dessen
Folgen. Die Politik der herrschenden republikanischen Partei,
führt die Platform von Kansas-City aus, mache es noth­
wendig, daß heute auf den Philippinen allein 75,000 Mann
erhalten werden müssen, während noch 1898 für die ganze
riesige Union 25,000 Soldaten genügten. Der Abstimmung
über die Platform folgt die Vorstellung und die Rominirung
der Candidaten. Ans der Convention van Saint-Louis wurde
1896 Mac Kinley gleich im ersten Mahlgange mit
mehr als Zweidrittel-Majorität (661 Stimmen gegen 240)
gewählt; das außerordentliche Ansehen, das er sich in der
Tariffrage erworben hatte, machte seine Wahl erklärlich.
Anders stund es um Bryan, der bis zum Tage von
Chicago ein ziemlich unbekannter Advocat und Journalist,
der Herausgeber des „Weltbolen" von Omaha gewesen war;
ein Jubel durchbrauste damals die wAte Halle, als er den
berühmten Satz aussprach: „Die Menschheit muß von dem
goldenen Kreuze, an das sie geschlagen ist, erlöst werden."
Heute steht Ae Sache wesentlich einfacher, denn da dieselben
Streiter wie damals zum Kampfe ziehen, so beschränkte sich
diesmal die Aufgabe der beiden Conventionen eigentlich nur
auf die Fixirung der Platform.
Drei lange Monate trennen die National-Conventionen
von örm Wahltage der Wahlmänner; die Bundesverfassung
schreibt nur vor, daß kein Beamter, Senator oder Reprä­
sentant der Vereinigten Staaten Wechlmann sein darf. Wie
sie bestellt werden, überläßt die Verfassung vollständig den
Legiskaturen der Einzelstaaten. Wenn die Wahlmänner
trotzdem heute in allen Staaten der Union vom Volke un­
mittelbar gewählt werden, so ist das ein blos factischer
Zustand; noch heute wäre jeder Staat befugt, wie
es Soulh Crrolina lange gethan hat, sie von
den Legislaturen ernennen zu lassen. Das Gesetz vom
23. Januar 1845 hat den ersten Di en sta g nach dem
ersten Montag im Monat November jedes vierten
Jahres nach der Präsidentenwahl als Wahltag festgesetzt.
Diese Zwischenzeit wird von Heiden Parteien mit allen Mitteln
der Propaganda ausgefüllt. Phonographen, die in den kleinsten
Orten die Candidatenreden wiederholen, Stereoskope mit
den Bildern Bryan's und Mac Kinley's thun ihre
Schaldigkett. Broschüren, deren Zahl heute auf hundert
Millionen geschätzt wird, werden- im Lande verbreitet;
zehn Mllionen Knöpfe mit den Initialen der Can­
didaten werden vertheilt. Die Wahl stellt an den
Candidaten ungeheure physische Anforderungen; er muß;
von Stadt zu Stadt eilen, heute in der Halle einer großen!
Stadt, morgen vom Fenster der Pullmann-Car Reden halten;^
int Jahre 1896 soll Bryan während einer vierundzwanzig-
stündigen Eisenbahnfahrt zwischen Chicago und Newyork
neunzehnmal gesprochen haben. Das republikanische Central- i
Comite bot Heuer 5500 Redner (Lpsaicer) auf, welche die
Union durchreisten und überall für Mac Kinley agi-
tirten;. man wird den Angaben des „Herald" Glauben
schenken, der die Kosten der heurigen Wahl auf!
25 Millionen Dollars veranschlagt, wenn man erfährt, daß
allein jeder dieser „Politiker" 110 Dollars per Woche erhält.
Da mit der Aenderung des politischen Systems auch eine große
Anzahl öffentlicher Functionerre der Gefahr ausgesetzt war,
ihre oft einträglichen Posten zu verlieren, so wurde es viel-
FemUeton.
Antikes Drama nnd moderne Bühne.
von De. Paul Schloulhcr.
(Vortrag, gehalten im Journalisten- und Schriftstellervercin
„Concordia".)
Es ist jetzt gerade ein Jahr her, da veröffentlichte
Ulrich v. Wtlamowitz-Moellendorff, der ebenso gelehrte wie
phantasievolle classische Philolog der Berliner Universität,
der Nachfolger Ernst Curtius', seine Uebersetznng der
Orestein des Aischylos, jener tragischen Trilogie, die der
berufenste Geschichtschreiber der griechischen Literatur, Wil-
helui Christ, das Erhabenste und Ergreifendste nennt, was
überhaupt ein Diener der Melpomene geschaffen hat, jener
tragischeii Trilogie, von der August Wilhelm Schlegel gesagt
hat, sie sei eines der erhabensten Gedichte, wozu siel, je eine
menschliche Einbildungskraft erschwungen, sie sei die reifste
und vollkommenste unter allen Hervorbringungen des
Atschyleischen Genius. Ich kannte diese Orestes-Tragödie aus
mancher älteren Verdeutschung. Denn Diele haben sich daran
versucht, dieses antike Kleinod in die Schatzkammern unserer
liationaleit Poesie zu retten. Männer höchsten Ranges und
höchsten Werthes sind darunter. Schon Goethe's Jugend-
iiud Dichtgenoß Graf Leopold Stolberg wagte sich
wenigstens an ein Stück der dreitheiligen Dichtung.
Dann der Sohn unseres alten lieben Meisteröbersetzers
Johann Heinrich Voß. Vor hundert Jahren übte Wilhelm
v. Humboldt seinen reichen und tiefen Geist an dieser Auf-
-gabe. Ihm folgten, zum Theile mit besserem Glück, Droysen,
tDonner und Ändere, in jüngster Zeit auch der Richard
Wagner-Prophet Hans v. Wolzogen. Mlamowch selbst hatte
'.Theile seiner Uebersetznng einem gelehrten Publicum schon
^früher zugänglich gentacht.
Ich habe weder Neigung noch Beruf, an allen diesen
ernsten und ehrlichen Arbeiten Kritik zu üben. Ich will
^ auch nicht behaupten, daß Wilamowitz die Höhe des un»
: emichbaren Originals übrrnÜ erreicht —er selbst behauptet
Aber Eines weiß ich. Als ich^dUe«Ueher^
setzung in ihrer neuen verbesserten Form gelesen hatte, stand
vor meinetn Pflichtgefühl und vor meinen Wünschen ein
kategorischer Imperativ. Der lautete: Die „Orefleia" muß
aufs Burglheatcr! Mit dem Gedanken an eine Ausführung
blieb ich keineswegs allein. Auch anderswo regen sich Ver­
suche, das große Werk zu wagen. Angeregt aber sind alle
diese Versuch: durch Wilamowitz und seine Nebersetznng.
Denn für keinen Bühncupraktiker, der dem Gedanken näher­
tritt, kann es zweifelhaft sein, daß dieses antike Drama auf
der modernen deutschen Bühne entweder in der Sprache
des Wilamowitz oder in gar keiner Sprache lebendig
werden wird.
Unter „lebendig werden" verstehe ich nicht die vorüber­
gehend? Befriedigung eines antiquarisch- literarhistorischen
Jiitercffes, wie sie auch durch gut gemeinte Schüler-
vorstellungen erlangt werden könnte; unter „lebendig werden"
verstehe ich vielmehr ein großes Ziel der lebendigen Kunst.
Dieses Ziel heißt: das mächlizste Werk des mächtigsten
Dramatikers der Griechen soll dort Bürgerrecht und Heimat­
land erwerben, wo Shakespeare's „Hamlet", Lessing's „Nathan",
Goethe's „Faust", Schiller's „Wällenstein" unsterblich hausen.
Denn diesen Gipfeln neuerer Kraft vergleicht sich an drama­
tischer Kraft und dichterischer Gewalt die „Oresteia" des
Aischylos.
Der Zweister wird fragen: „Hamlet" und „Nathan",
„Faust" und „Wällenstein" leben---warum ist seit zweieinhalb
Jahrtausenden „Orestes" verschwunden? Das muß doch
Gründe haben. Und der Zweifler zählt die Gründe auf. Eben an
diesen zweieinhalb Jahrtausenden liege es, die unser Leben
von jenem Leben, unser Tl,eater von jenem Theater trennen
und Tcheater und Leben in allen ihren Forinen vertvandelt
'haben. Was ist uns Klytaimestra, die den Gemal erschlug
und daher vom Sohne wiederum erschlagen ward? Wie
viele neuere Dichter haben sich auf der Spur des Alten um
dieses Schicksal und dieses Schicksals Schmiede vergeblich
bemüht! Sogar Goethe's „Iphigenie" -- vermeint man ----
ringe noch heute, zwar nicht um das Lob, wol aber um die
Liebe der breiten Massen. Man wendet dem ZtMM ein:
.DcMMM0L.-rM..Lein KM, .ist er^nM.«M
der Homerischen Gesänge? Und die Sonne Homer's, siehe,
sie lächelt auch uns! Warum sollte uns nicht auch die Sonne
des Aischylos lächeln? Auch da weiß der Zweifler Bescheid:
Homer gehört zur allgemeinen Schulbildung, Aischylos gehöre
schon zur Gelahrtheit. Den Meisten sei er nur ein Name.
Lltcraturgeschiehtliche Leitfäden nennen ihn zwar mit Recht
oder Unrecht den Vater des Dramas, den Erfinder des
Theaters, aber man kennt von ihm keine Citate, keine Sen­
tenzen. Für Hänschen war er zum Lesen im Urtexte zu
schwer, und der große Hans lerne das nimmermehr. Kurz:
der unglückselige Aischylos habe im Schulzwang den Anschluß
verpaßt. Und— so folgert unfruchtbare Skepsis weiter—
was die Schule versäumt hak, wird die Bühne nicht nach-'
holen. Denn wie fremd uns das antike Drama geworden
ist, zeigt am klarsten ein Blick aus die historische Entwick­
lung des Bühnenwescns. Zwar wenden wir noch immer die
antiken HandwerkSausdrücke aus unsere heutige Bühne an,
wie das Wort „Theater" selbst, das Wort Drama selbst;
neben der Tragödie ist die „Komödie" neuerdings wieder in
Mode gekotnmen; wir sprechen wie die Alten noch jetzt von
Orchester, Scene nnd Proscenium; aber gerade die neuesten
Funde und Forschungen eines Dörpseld, eines Emil Reisch
haben bestätigt, in wie ganz anderen Formen damals und
heute Theater gespielt wurde. Sollen wir unsere Schau­
spielerinnen, diesen Reiz und Schmuck des Daseins, weg­
schicken, weil man im alten Athen noch keine Primadonnen
und überhaupt keine Damen vom Theater rannte? Sollen
wir Sonnenthal's seelenkündendes Miencnspiei. hinter die
starr gaffende Maske verstecken, wie der Protagonist des
Dionysos-Theaters in Athen es thun mußte, oder sollen wir
Bernhard Baumeister wieder auf den stelzfüßigen Kothurn
stellen, an dem gerade er so Bielen den Geschmack verleidet
hat? .Und ferner, soll etwa unserem Logenpublicum zuge«
mukhet' werden, schon in aller Früh sich unter freiem'
Fimmel auf seinen Platz zu setzen und auszuhalten,
^bis die Sonne, diese älteste und natürlichste Pro-
sceyLumMmpe, die Schauer des Gatten- und Muttermordes
ehr länFettWMn kann? Diese Geduld hat man
-- LlNOMMmeraau. allenfalls ist


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 2 ]
■S«> 2
~y+,.*zs'~ >' r -v
■Wien, Montag
Ä T eno EVgi© Fresse«
5. November 1900
Nr. 13004
fach üblich, von ihnen eins Art Parteisteuer zu fordern,
dis dann dem Wahlfonds zufloß. Mehrfache Gesetze haben
an diesem unglaublichen Zustand wenig zu ändern vermocht.
In diesem Jahre sästr der Wahldienstag auf den
6. November. An diesem Tage werden sich in allen
Distrikten Amerikas die Wähler versammeln und die Wahl-
männer wühlen. Praktisch ist dieser Tag der eigentlich;
Wahltag dcS Präsidenten, denn alles Folgende ist zur
inhaltslosen Form geworden. Seit dem Bestehen der
National-Conventionen hat niemals ein Wahlmann nach
eigenem Ermessen gehandelt, sondern war immer nur ein
gefügiges Werkzeug seiner Partei. Am ersten Mittwoch im
December versammeln sich die Wahlmänner in den Haupt­
städten der Einzelstaatcn, dort geben sie gesondert ihre
Stimmen für dem Präsidenten und den Vice-Präsidenten
ab; die Listen werden dann unterzeichnet, beglaubigt und ver­
siegelt an den Senats-Präsidenten nach Washington gesendet. Am
zweiten Mittwoch im Februar versammelt der Senats-Präsi­
dent die Mitglieder des Senats und des Repräsentanten­
hauses und eröffnet in ihrer Gegenwart die Stimmlisten.
Gewählt erscheint derjenige, der die absolute Majorität,
also mindestens 224 Stimmen, aus sich vereinigt; erlangt
keiner der Candidaten die absolute Majorität, so wählt das
Repräsentantenhaus unter den drei Candidajcn, weiche die
meisten Stimmen aus sich vereinigt haben, wobei jedoch die
Repräsentanten jedes Staates zusammen nur Eine Stimme
haben. Einem alten germanischen Grundsätze folgend, daß
jeder Rechtsact in gewissen Formen an die Außenwelt treten
muß, daß das Subject eines Rechtes das Object Ns Rechtes
ergreifen muß, schreibt die Verfassung eine Art Besitznahme
des Weißen Hauses vor; am 4. Mär; überschreitet der
neue Präsident dessen Schwelle und übernimmt damit die
Regierung. Auf den Stufen der großen Freitreppe stehend,
hat der Präsident den Eid auf die Verfassung zu leisten;
daran schließt sich eine umsassende Rede, die Jnangnral-
Adresse an das versammelte Volk, in weicher der Präsident die
Grundsätze seiner Politik auseinandersetzt. Mit lauter
Stimme verliest der Oberrichter (CMef-Justiee) die Eides­
formel; Wort für Wort wiederholend, spricht sie ihm der
! Präsident nach; seine Hand ruht dabei auf der Bibel, die
er dann zum Munde führt und küßt: „Ich schwöre feierlich,
die Pflichten meines Amtes als Präsident zu üben und nach
meinen besten Kräften die Verfassung zu wahren und zu schützen."
Die Concentrirung ungeheurer wirthschaftlicher Kräfte
i« der Hand weniger 'Cartelle und Trusts, welche die eine
oder die andere Partei unterstützen, die lange Zeit der
Agitation, die Einflußnahme gekaufter Berufspolitiker sprechen
gegen diese Art des Wahlvorganges. Di; Methode, die bei
der Wahl des Präsidenten der französischen Republik einge­
schlagen wird, das Zusammentreten der beiden gesetzgebenden
Körper innerhalb 48 Stunden, bietet mehr Gewähr für die
Reinheit und Unabhängigkeit der Wahlen. Dr. II. P.
Die Enthüllung des Carnot-Mormmentes
in Lyon.
PHesEomm der „etcuen Freie» Presse".;
Paris, 5. November. Der Besuch, welchen P r ä-
sident Loubet gestern der Stadt Lyon abstattete,
um der E n t h ü l l u n g des M o n u m e n t e S für E a r n o t
beizülvohnen, verlief ohne ernsten Zwischenfall. Die socia­
listische Partei begnügte sich, ihren Unmuts) darüber,
daß der Präsident der Republik die E i n l a d u n g
der Handelskammer angenommen hatte, dadurch
auszudrücken, daß sie dem Bankette fernblieb und
Aufrufe an die Bevölkerung placntirie, in welchen gegen
die Theilnahme 8 oubet's an diesem Banketts v x o-
t e st i r t wird. Außerdem wurde vor der H a n d e l ö k a m ra e r
mit den Rufen: „Nieder mit der Steaclion!“ „Hoch dis
Sociale!" demonstrirt. In den Aufrufen des socialistischen
Eomitös wird in Erinnerung gebracht, daß die S ocialisten
die R e p u b l i k vor den A n s ch l ä g e n der reactio-
wären Parteien gerettet und daß daö Proletariat
den Präsidenten beschützt habe, indem es auf dem
Felde von Lougchamp gegen das Attentat Christi an i
in Auteui! protestirte. „Genug der Comödie," heißt es
in dem Aufrufs, „wir werden von zwei bürgerlichen
Fractiouen, den reactionären Ausbeutern. und den republi­
kanischen Ausbeutern, verfolgt."
Der socialistische Maire von Lyon, Augag-
n e uch, begrüßte den Präsidenten Loubet bei der Ent­
hüllung des Carnot-Monumentcs in einer sehr langen An­
sprache, in welcher er die Ermordung Carnot's beklagte, von
welchem er sagte, der Haß gegen den Cäsarismus
war bei den Carnots erblich und untrennbar von ihrem
Cultus für Freiheit und Gerechtigkeit. W a l d e ck- R o u s s e a u
hielt gleichfalls eine vom republikanischen Geiste erfüllte
Ansprache, welche lebhafte Begeisterung erweckte.
Bei dem Empfang aus der P r ä f e c t u r er­
schienen die S t a d t r ä t h e, welche vom Maire vorgestellt
wurden. Der socialistische M a i r e hielt eine paffende
Ansprache an Loubet. Dann brückte der Cardinal Erz­
bischof C o u l l i e die Gefühle des Clerus aus und erflehte
den Segen des Himmels für den Präsidenten, für die Mitglieder
der Regierung "und für Frankreich. Loubet antwortete dem
Cardinal mit sehr herzlichen Worten, indem er sagte, daß
er hoffe, das Beispiel des Erzbischofs werde
Wirkung üben. Man müsse der Meinung entgegen­
treten, als ob die Republik der Gläubigkeit oder
einem Cultus oder eurer Religion feindlich gegen­
überstehe. Die Regierung der Republik r e s p e c t i r e die
Religion und sei bestrebt, allen Religionen
Achtung zu verschaffen. Auf die Ansprache
des Rabbiners, welcher erwähnte, daß die Juden
sich sicher fühlten unter dieser unparteiischen und wachsamen
Regierung, welche verhindert, daß zwei große kostbare Erobe­
rungen der Revolution, dir Gewissensfreiheit und
dir Gleichheit aller Bürger, angegriffen würden,
erwiderte Loubet Folgendes: „Es wäre kindisch, zu
glauben, daß zu Ende des Jahrhunderts, weiches in
wenigen Woche» abschließt, irgend Jemand in unserer
demokratischen Gesellschaft mächtig genug sein
könnte, um die Gewissensfreiheit und die
Freiheit der Culte anfechten zu können. Es wäre
kindisch, vorauszusetzen, daß irgend eine C o n s p i r a-
t i o n, irgend eine Reaction, welche, ich weiß
nicht woher, kommen sollte, unser Erbtheil antasten
könnte, welches wir von der französischen Revolu­
tion überkommen und welches wir e n t.s ch l o s s e n
sind, zu bewahren und zlst vergrößern. Die
Versuche dazu können ohne Zweifel gemacht werden,
aber immer werden sie vergeblich bleibe», denn sie
werden von allen Franzosen und insbesondere von
den Republikanern verworfen werden."
Nach den E m p f ä n g e n aus der P r ä s e c t u r begab
sich Präsident Lonbet-zu dem von der Handels­
kam m e r veranstalteten Dejeuner. Der Präsident der
Republik wurde auf dem ganzen Wege von einer überaus
zahlreichen Menschenmenge mit den Rufen: „Es lebe
Loubet!" „Es lebe die Republik!" begrüßt. Einige Gruppen,
welche die Rufe: „Hoch die Sociale!" „Nieder mit den
Pfaffen!" ausbrachten, wurden zerstreut.
Bei dem Bankett brachte Präsident Loubet einen
Toast auf die H a n d e! s k a m m e r aus, in welchem er­
den von ihr geförderten socialen Werken Lob zollte
und sagte, Alles, was die Ä e r b e s s e r u n g der Lage
der A r m e u und vom Schicksal Enterbten betrifft,
habe Anspruch aus die fürsorgliche Unterstützung teitcnS des
Präsidenten der Republik. DaS sei seine erste Pflicht und
der wichtigste Theil seiner Mission, da solche Werke die
Einigkeit und Eintracht unter den Söhnen des
Vaterlandes herzustellen geeignet feien.
Nach dem Bankett wohnte der P r ä s i b t n t der
n t e n a r s e i er der „Ecole de la Mart in lere"
bei und kehrte sodann unter erneuerten Acclamalionen seitens
der Bevölkerung in die Präflctur zurück.
Bei dem Abends von der Municipalität ver­
anstalteten Bankett sagte der P r ä s i d e n t der R e«
p u b r i k, >L o u b e t, in Beantwortung eines Toastes des
Maire, er schließe sich den Worten, mit denen Carnot's
rühmend gedacht wurde, der sich stets bemüht habe, seiner
Aufgabe, die moralischen und materiellen Interessen des
Landes zu vertheidigen, gerecht zu werden, gerne an. Loubet
sprach sich lobend über die Stadt Lyon aus, welche
sich den Werken der Solidarität widme, die den
socialen Frieden vorbereiten. Sein Herz sei mit den­
jenigen, die von diesen Gefühlen beseelt sind, denn ihr Werk
bringe die Nalioii dem Ideal der Gerechtigkeit und Güte,
dem Ideal der- Republik näher.
Abends war die Stadt beleuchtet, und eine große
M e n s ch e n m e n g e sang nationale Lieder. Ein
^rupp von Leuten,-der unter Absingung der „Jnlernatio-
kr
nale" zur Arbeitsbörse
Polizei zerstreut,
ereignet hätte.
ziehen wollte, wurde von der
ohne daß sich ein Zwischenfall
Die bosnischen Sühnen.
W i e it, 5. November.
Vom ehemaligen Abgeordneten Dr. Otto Lecher erhalte«!
wir ans Brünn unter dem 4. November folgende Zuschrift:;
„Die in Ihrem heutigen Leitartikel in außerordentlich be->
lehrender Weise von einem ehemaligen NcichsrachSeollegcn zu-i
sammengcstetlten Reminiscenzen, betreffend die Leidensgeschichte der'
österreichisch-bosnischen Bahnen, bedürfen einer kleinen, aber nicht!
uninteressanten Ergänzung, welche ich im Folgenden mir z« geben!
erlaube: Es ist nämlich von der Öffentlichkeit allzu rasch ver-s
geffen worden, daß in dem A u S g l e i ch s a u s s ch u s s e, welcher!
im Herbste 1898— znm höchsten Schmerze des Ministeriums!
T h» n- K a i z l— sich sehr eingehend mit den Borlagen,!
betreffend den ungarischen Ausgleich, beschäftigte, von dem!
damaligen Abgeordneten Baron Schwegel folgender Antrag!
gestellt wurde: „Die beiden Regierungen sind einverstanden, sowol
die Herstellung einer directen Eisenbahnverbindung!
Dalmatiens mit dem übrigen österreichischen!
Staatsgebiete auf dem kürzesten Wege th änlich st!
fördern, als insbesondere auch die Verbindung!
S p a l a t o S m i t B o S n i e n über A r; a n o- B u g o j n oi
int Einvernehmen mit der gemeinsamen Regierung unverzüglich zur!
Durchführung zubringen." Dieser Antrag wurde geradeso wie alle!
übrigen VrrbrssernngSrörschläge der Linken von den Herren der Rechten!
auf Commando der Regierung brutal nie d erge st i m mt.j
Unter dm Mitgliedern der Majorität, die— gewiß gegen ihre!
bessere Ueberzeugung— den Antrag Schwegel zu Falle!
brachten, befanden sich auch Vertreter des Südslaven-s
Clubs. Sonderbar muß es daher berühren, wenn heute die:
ehemaligen Herren von der Rechten und ihre publicistischen Organe:
über das sicherlich nicht zu rechtfertigende Vorgehen Ungarns!
Zeter und Mordia schreien während sie doch damals, als sie in der!
Ausübung ihrer Mandate die Macht in der Hand hatten, den
auf das allgemeine Reichswohl abzielenden Antrag der Dentschr»
aus Gründen des parteitaktischen Egoismus niederstimmten. Es
ist immer dieselbe Geschichte: so lange die Hcrrm am
Ruder sind, opfern sie unbesehen die wirthschaftlichen
LebenZinlereffeu Oesterreichs für v dis Aufrechterhaltung
ihrer Parteiherrscheft und für irgend welche sprachlich-nationale
Concessionen. Sobald sie aber nicht mehr unmittelbar an der
Regierungskrippe stehen, werden sie auf einmal höchst scrnpulöS
und patriotisch. Das haben wir unter C l a r y bei der Quote
erlebt, das sehen wir jetzt bei dm bosnischen Bahnen. Wäre cs!
den Feudalen, Slaven und Clericalen wirklich um Dal«j
matten zn thun, dann hätten sie vor zwei Jahren Gelegenheit!
genug und auch die Macht gehabt, diesem armen Lande zu!
Helsen. So sehr eine glückliche Lösung der Bahnfrage im Sinne derj
Wünsche Oesterreichs und der seinerzeitigen Anträge der dwtschen Linken!
begehrenswerth ist, und so sehr ich an der Möglichkeit heroischer!
Anwandlungen bei Herrn v. Ko er der zweifle, so wenig glaub«!
würdig erscheint mir das oraiorische und journalistische Echauffe-!
ment auf Seite der Parteien der alten Rechten. Ich habe immer!
das Gefühl, als handle es sich diesen Herren mehr darum, den!
gegenwärtigen österreichischen Minister-Präsidenten gegenüber Ungar»!
in eine unhaltbare Situation und damit zu Falle zu bringen, al»i
um die commuuicatorische Erschließung des Litorale. Auch übers
Arzano-Bugojuo kann man wieder auf dem!
Judenplatz und in die Himmelpfortgasse gelange«."!
Bayreuth, aber nicht im Getriebe einer modernen Welt­
stadt, wo der Arzt und der Richter, der Kaufmann und der
Beamte knapp bis 7 Uhr Abends mit ihren TngcSgeschäften
fertig werden und müde und abgehetzt ins Theater rennen,
damit sie nur ja nicht dort die Exposition eines Dramas
versäumen, hier von der Ouvertüre einer Oper ausgesperrt
werden. Was das antike Theater an die Langinnth und
die Zeit der Zuschauer für Zumuthungen stellte, erzählt Wila-
mowitz sehr anschaulich in seinem Coinmentar zum Herakles
des Euripides: „Man kann nicht wohl wie ehedem gefrüh­
stückt erst zu dem Gotte gehen, so wenig wie in die Volks­
versammlung; einen Laib VroteS, ein paar Zwiebeln,
Knoblauchknollen oder sonst einen Imbiß nimmt man mit;
sonst heißt es lange Stunden hungrig Musik hören. Und
so geht es mehrere Tage vom frühsten Morgen an. Denn
das Leben hat einen andern Zuschnitt als in unserer Zeit,
wo Gas und Glühlicht die Natur verkehrt: wie zu jeder
Volksversammlung, so ruft auch zn dieser, ins Theater,
Eos, wenn sie aufsteigt, nicht wenn sie sinkt." Für ein
solches Publicum, für solche '-Schauspieler, für ein solches
Schauspielhaus— so schließt die unfruchtbare Skepsis—
habe Aischylos seine Werke geschaffen. Darum paffe er nicht
auf die moderne Bühne. Auch hierauf hat Wilamowitz die
schlagfertigste Antwort gegeben: „ES ist wenig, was wir
von der antiken Bühne wissen; aber es genügt, um klarzu­
stellen, daß die Darstellung für uns etwas Fremdartiges,
SieifeS, sagen wir eS nur, etwas Barbarisches haben würde.
Wenn man aber die Fremdartrgkeit überwände, so würde
der Eindruck der deS tiefsten religiösen Ernstes sein. Die
gewaltige dramatische Kraft würde, mit modernen Mitteln
behandelt, auch jetzt aus der Bühne überwältigend wirken.
Nur die ekelhafte Nachahmung nichtsnutziger Aeußerlichkeiten,
das archäologische Zwitterwesen, verekelt es gründlich,
wenigstens für jeden gesunden Menschen.... Wer nicht den
mühsamen Weg der Philologie gehen kann, um die Originale
zu verstehen, dem soll die Philologie das, was ewiges Leben
in den Dramen ist, ihre Seele, in dem neuen Leibe vor
Augen führen: dann wird die Seele aus die Seelen wirken."
Etwas Anderes hat Wilamowitz auch als Uebersetzer nicht
bezweckt. Die Seele dieser nie alternden Poesie sollte in
einem neuen Leibe vor unsere modernen denischerr Seelen
treten. Die veralteten und uns daher fremdartigen Aeußer­
lichkeiten der Urform, die überwundenen Conventionen d?S
alten Athen sollten unserem anderen Empfinden nicht auf­
gedrängt werden. Dem Ausdrucke, der den allen Griechen
natürlich war, sollte der :mS natürliche Ausdruck entsprechen.
Nach dem berühmten Vorbilde seines Schwiegervaters und
Lehrers Theodor Mommsen scheut sich Wilamowitz nicht
vor der Sprach; unseres Alltagsverkehres. Das anschaulichste
Wort ist chm daS genehmste, das Nächstliegende GleMniß ist
ihm das willkommenste. Wie er einerieits die Sprache der
Luther'schea Bibel, die Sprache des Äoethr'schea „Faust",
gelegentlich wol auch den Stabreim der „Nibelungen" feinem
deutschen Aischylos dienstbar macht, so trotzt er andererseits
dem billigen Vorwurfe, banal oder trivial zn werden, und
wendet ant das Leben der Troja-Helden Ausdrücke an, wir
Herzog, Wickelkind, Koje, mürbe machen n. f. w. Sein Ziel
ist nicht der schöne Schwulst, sondern der Ton und das
Bild die unmittelbar ins Ohr, ins Auge fallen. So gelang
. es chm, daß Todtes lebendig wurde.
Freilich kann der Uebersetzer es nur dem Leser, dem
stillen oder lauten Leser, lebendig machen. Dieses vom Tode
auferstandene Leben aus dem Buche auf die Bühne zu
bannen, ist Sache des Dramaturgen. Der Dramaturg aber
steht vor derselben Aufgabe wie der Uebersetzer. Wie der
Uebersetzer unsere liebe Muttersprache nicht verrenken und
nicht verschwelten durste, um Eigenthümlichkeiten des griechi­
schen Urtextes plump nachzuäffen, so muß der moderne
Dramaturg das alte griechische Theater seitwärts lassen und
die Dichtung unter die Bedingungen unserer heutigen Bühne
stellen. Vom Standpunkte des wissenschaftlichen Anschauungs­
unterrichtes mag es nicht uninteressant sein, das Bild
einer altgriechischen Theatervorstellung genau nachzuahmen.
Aber die dramatische Kunst der Gegenwart hat mit solchen
Experimenten nicht das Mindeste zu thun. Wie der Stu­
dent die alten classischen Büchertexte nicht mehr in Hand­
schriften, sondern in mooernsten Drucken lieft, so soll der
Zuschauer die alte Kunst nicht mehr in vergangenen und
überwundenen Formen empfangen, sondern in der ihm
selbst geläufigen. Wenn ein altes Zuwel die neue Fassung
- nicht mehr verträ-st, so verdient es auch nicht mehr, im!
! Lichte des jungen Tages zn strahlen. Die „Orestes"-Trilogie!
! des Aischylos aber kann es so gut, vielleicht noch besser!
! vertragen, als Die „Oedipus"-Triiogie deS Sophokles. Und,
j wie vor Jahren einer meiner verehrtesten Vorgänger, Adolphs
i Wilbrandt, auf den Brettern des Burgtheaters den König!
! Oedipns und die Sophvkleische Elektra und gar den Cy-!
! klopen des EuripideS von der alten Convention befreite und'
f ihnen ein neues Leben gab, so möchten wir in ähnlicher
i Weise die Aischyleische Elektra und ihren stolzen Stamm
i wieder auferstehen lassen. Nicht nach ihren, sondern nach'
j unseren Conventionen.
j Conventionen, meine Damen und Herren, wird eS
j beim Theater geben, so lange es ein Theater gibt. Unserem
Bühnenraume fehlt die vierte Wand gerade "so, wie dem
antiken Amphitheater die Plafonds und die Soffiten fehlten.
Die Alten mnßlcn aus ihrer Bühne im Freien beim natür­
lichen Sonnenlicht gelegentlich glauben, es sei stockfinstere
! Nacht; wir müssen die elektrische Lampe für Sonnenschein
i halten. Hier wie dprt werden Ansprüche an die Illusion
! deS Publicum- gestellt die der nüchterne Verstand jeden
j Augenblick zerstören kann. Je mehr wir aber an eine be-
i stimmte Convention gewöhnt sind, desto länger wird dir
j Illusion dauern, desto sicherer wird sie wirken, desto später
j meldet sich der rationelle Protest gegen die Einbildung. Eine
! fremdartige, gewohnheitswidrige Convention wird uns mit
ihren Aeußerlichkeiten irritiren, zerstreuen, vom WeseNlsichen
ablenken. Unsere eigene alltägliche Convention fällt rns
nicht mehr auf; und was unS beschäftigt, ist nur noch das
Wesentliche. Wenn uns auf der Gasse eine angenehme
Dame in moderner Toilette begegnet, so werden wir der
Holde» schleunigst in die schönen Augen sehen; wenn diese
Dame sich's jedoch einfallen ließe, "im gwechischen Peplos
über die Ringstraße zu schreiten, so würde'alle Welt zunächst
das Gewand sehen und die schönen Angen wol gar ver­
säumen. Hieraus,, meine Verchrtesten, bitie ich aber nicht
zn folgern, daß ich etwa dem König Agamemnon den Frack
anziehen oder der Seherin Kassandra ein Chinchilla-Cape
umhängen möchte. Zur Wiedergeburt des allen Dramas
will ich nicht mit den Aeußerlichkeiten des alten Lebens,!


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 3 ]
nx
• iWVt
-jc rcivi
v. lNOvemuer xyw
seite 3
Politische Arberstcht.
Wien» 5. November.
Graf Goluchowski ist gestern in Budapest ein­
getroffen. Der Minister des Äeußern hat sich unmittelbar
nach der Abreise des Kaisers in die ungarische Hauptstadt
begeben, wahrend der Monarch zunächst in Gödöllö weilt.
Man darf wol die Reise des Grafen Goluchowski mit den
gemeinsamen Ministerberathungen in Zusammenhang bringen,
die in den nächsten Tagen in der Angelegenheit der bos­
nischen Bahnen, welche sich so scharf zugespitzt hat,
in Budapest stattfinden werden. Der Tag für den Zusam-
nieniritt der gemeinsamen Minister-Conferenz ist bisher noch
nicht bestimmt.
In Bozen findet heule die Vollversammlung der
freisinnigen Wähler des adeligen Großgrundbesitzes
in Tirol statte Dieser Versammlung wird das mit der
ciericalen Partei dieser Curie abgeschlossene Wahlcompromiß
zur Genehmigung unterbreitet. Auch der steierische ver­
fassungstreue Großgrundbesitz versammelt sich heute
in Graz zu einer Wahlbesprechung, deren Gegenstand die
Candidatenfrage und die Berathung des Wahlaufrufes
bilden wird.
Die Festlichkeiten, deren Schauplatz gestern Lyon war,
wo eine Statue des ermordeten Präsidenten C a r n o t
enthüllt wurde, sind ohne wesentliche Zwischenfälle abgelaufen.
Die Bevölkerung bereitete Herrn Loubet einen enthusiastischen
Empfang, und er sowol als auch der Premier-Minister
Waldeck-Nousseau nahmen Gelegenheit, um die großen Ziele
der Republik, Versöhnung der politischen Parteien und Aus­
gleichung der socialen Gegensätze, zu verherrlichen. Der
drohende „Bankcitconflict" wurde glücklich'gelöst, indem der
Präsident der Republik Mittags dem von der konservativen
Handelskammer veranstalteten Dejeuner und Abends dem
von der radical- socialistischen Municipalität ihm zu
Ehren gegebenen Diner beiwohnte und an beiden
Tafeln den Gefühlen seines Auditoriums entsprechende
Toaste sprach. Das schöne, dem Andenken Carnot's, als
dessen geistiger Nachfolger sich Loubet betrachten kann, ge­
weihte Fest verlief in würdiger Weise, und weder den Nöthen
noch den Schwarzen ist es gelungen, die Bevölkerung der
zweiten Stadt Frankreichs aus dem Gleichgewichte zu bringen.
Für die Regierung bilden die Vrrtrauenskundgeduiigen, deren
Gegenstand Loubet und Waldeck-Rousscau gestern in Lyon
waren, eine neue Kräftigung ihrer Position gegenüber den
Kammern, die sich morgen zu ihrer außerordentlichen Herbst-
session in Paris versammeln.
Die Ereignisse in China.
Vernrtheilung chinesischer Beamter.
London, 4. November. Neuter's Office meldet aus
Peking vom 3. d.: Graf W a l d e r f e e bestätigte die
T o d e s u r t h e i l e, welche gegen die in P a o t i n g f u
verhafteten chinesischen Beamten ausgesprochen wurden.
Man glaubt, daß die endgiltigen Verhandlungen
noch vor Ablaus dieses Monats beginnen werden.
Ein »rncs kaiserliches Edict.
London, 4. November. Neuter's Office meldet aus
Peking über Taku vom 3. d. M.: Es wurde ein neues
kaiserliches, Edict veröffentlicht, welches die tiefe
Beküminerniß über die Ermordung des deutschen
Gesandten Freiherrn v. K e t t e l e r ausspricht und erklärt,
daß das begangene Verbrechen der kaiserlichen Absicht
Hohn spreche. Man glaubt, das kaiserliche Edict sei
durch die Besorgnis) veranlaßt worden, daß die Ver­
bündeten die Repressiv -Maßregeln, welche sie in
Paotingfu angewendet hatten, auch fernerhin an­
wenden könnten.
Untcrsuchttttg gegen Capitarr Hall.
Washington, 3. November. Marine-Secretär Lang
wies Admiral R e m e y an, einen Gerichtshof zu be­
rufen, um wegen der vom Gesandten Conger gegen
sondern nur mit den Aeußerlichkeiten der alten Knnstform
brechen. Wir wollen das Königsgeschlecht von Argos nicht
so sehen, wie es vor zweieinhalb Jahrtausenden gespielt
wurde, sondern so, wie cs vor noch viel längerer Zeit gelebt
haben mag. Wir wollen auch diese Menschen menschlich
sehen. Wir wollen ihnen ihr eigenes- HauS bauen, ihnen ihre
eigene Dienerschaft geben, sie sollen die Waffen tragen, die
einst wirkliche Wunden schlugen, wir wollen in ihrem Auge
die Thräne sehen. Daher wird der moderne Bühnenbenrbeiter,
wenn er ein antikes Drama aufführen will, nicht die antike
Bühnenkunst mit ihren technischen Hilfsmitteln zu studiren
haben, sondern die antike Baukunst, die antike Trachten­
kunde, die antike Plastik und Malerei, den antiken Cultus,
kurz die antike Cultur. Wir wollen, aber auch darin nicht
pedantisch verfahren und nicht das historisch Echte nur
darum geben, weil cs historisch echt ist. Wo sich unsere
Anschauung, unsere Sitte, unsere Empfindung von der alten
gänzlich und unversöhnlich scheidet, wollen wir auf einem
Vermittluugöwege den Einigungspunkt suchen. Orestes und
Pyladcs werden also unseren Costümiers mehr zu arbeiten
geben als einst Hrem phokischen Hofschncider, der sic
ziemlich paradiesisch umhergehen ließ.
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur der Theaicr-
Costümker, nicht nur der Decorationsmaler wird sich diesem
historisch-realistischen AuSstattungsprincip nach Möglichkeit
anzunähern haben, sondern auch der Bearbeiter des dichteri-
schrn Textes. Wie' in jeder antiken Tragödie so sind auch
in der „Örcueia" des Aischylos die Dialogscenen im iambi-
scheu Trimeter verfaßt, die Chorlieder in wechselnden Vers­
maßen. Die Größe und Höhe deS tragischen Stils ist
durch den Vers verbürgt. Die Bürger von Argos werden
rächt sprechen dürfen wie die Bürger von Schilda, aber sie
werden den wiederkehrenden Rhythmus nicht zur kahlen,
falten. Deklamation mißbrauchen, sondern ihn mit dem
Pulöschkag einer Menfchenseele erwärmen müssen. Wo die
Menschenseele sich regt, ist Leben, ist Sein, ist Wirklichkeit.
Und so soll die blutige Bahn der Ateiben vor uns liegen
wie ein eigenes Crlebniß in der folgerichtigen, ununter­
brochenen Entwicklung von That zu That.
(Schluß sollt)
Capitän Hall erhobenen Anklage des feigen Ver­
haltens während der Belagerung der Gesandtschaften in
Peking eine Untersuchung einzuleiten.
Mixt das Jubiläum von Göy.
W i e n, 5. November.
Ans Anlaß des vicrhnndcrtjährizen Jubiläums von Eörz
hat der Kaiser folgende Auszeichnungen verliehen:
Das Commandeurkrenz des Leopolds-Ordens: dem Landes­
hauptmanne in Eörz Dr. Alois Ritter v. P ajer-Monriva;
taxfrei den Orden der Eisernen Krone dritter Classe: dem
Landeshauptmann-Stellvertreter in Eörz Dr. Anton Gregorcic,
dem Landtags- Abgeordneten und Bürgermeister in Görz
Dr. Karl Vennti, den: Landtags-Abgeordneten und
Großgrundbesitzer in Nonchi Anton Ritter v. Do t-
t or i, dem LaudeSanSschnß- Beisitzer und Advocaie» in
Görz Joseph A ü r a in; das Ritterkreuz des Franz-Joscphs-
Ordens: dem Großgrundbesitzer und Bürgermeister in Ronchi.
Alexander Blasig, dem Großgrundbesitzer und. Bürgermeister
in Medca, Joseph Ritter v. F r a n z o n i, dem Professor der
Theologie in Görz, Dr. Alois Faidutti, dem Großgrund­
besitzer in Kobdil, Joseph F a b i a n i, dem Primar-Arzt deS
städtischen Frauenfpitales in Görz, Dr. Alois P o n t o n i; den
Elisabeth-Orden erster Classe: der Anselma Gräfin Coro n in i-
Cronberg, geborenen Gräfin Christälnigg, in St. Peter;
den Elisabeth-Orden zweiter Classe: der Ängiolma Freifrau
v. Nitter-Zahony, geborenen Freiin v. Sartorio, in Gör;;
. das goldene Vcrdicnstkreu; mit der Krone: dem Oberlehrer
der städtischen Volksschule in Görz, Anton I a c o b i, dem
Bürgermeister in SchSnpaß, Anton v. Monari-Neufeld,
dem jubilirte» Weltprirstcr Karl Penzin in Tolmein, dein
Pfarrvicar in St. Manro,^ Joseph M asera, dem Civil-
Jngenieur und Gemeinderathe in Görz Emil Luzzalto; das
goldene Berdienstkrcnz: dem Bürgermeister in Breth, Martin
Eernuta, dem Großgrundbesitzer und Bürgermeister in
Povir, Andreas K o c j a n, dem Obmanne des Straßcn-
Comitis in Kamen, Joseph K o v a c i c, dem Bice-
Sccretär des Görzer Mnnicipinm», Anton Bid -ri g,
dem Steinmetz Angela Calligaris in Fogliano; die Elisabeth-
Medaille: der Postmeisterin in Scsana Euphemia Mahorcic;
daö silberne Verdienstkreuz mit der Krone: dem Bürgermeister in
Skerbina Joseph P i p a n, dem Bürgermeister in Tcruova Franz
P e r j i c, dem Bürgermeister in St. Andrea Andreas L n t-
u! a it, dem Oberlehrer in Nabresina Franz T o m s i c, dein
Bolksjchullehrcr in Bergogna Anton St res, dem Bürgermeister
in Sedrclje Andreas R ej c, dem Tapczirer Rudolph Seen l in
in Görz, dem Steinmetz Konstantin N o v e l l i in Gradisca;
das silberne Verdiensikrcuz: dem Drncksctzer Anton B a n c e r
in Görz.
Sport.
Rennen zu Wien»
Beinahe hätte es heißen müssen: Großes Pferdcschwimmcn
in der Freudenau— ein Waten war es schon. In der Geraden
hatten sich Tümpel gebildet, die von den Pferden genommen wer­
den mußten; einige sprangen darüber, die meisten galoppirten
hinein. Die Jockeys kamen mit Schmutzlarven zur Wage zurück,
nnd auch die mit Schlamm bedeckten dampfenden Pferde machten
in ihren: struppigen Winterkleids auch keinen erhebenden Eindruck.
Die Felder waren heute besser besetzt als an den früheren Tagen,
aber der Besuch beschränkte sich auf ein paar hundert Köpfe. Der
Sport bot einige interessante Momente. Timar lief heute mit
erstaunlicher Treue, Fex war eines, von den frischen Pferden, die
noch nicht genug ausgenützt werden konnten, AldomaS geivann
als Steher auch ein kurzes Rennen, nnd im November-Handicap
gab eS einen Protest. Das siegende Pferd hatte das zweite tut
Finish stark behindert, was auch sein Reiter zugab; da cs aber
nicht mit Absicht geschah, wurde der Protest abgewiesen.
Nennen der Dreijährigen und Aeltere«. 8100 K.
1000 Meter. Sechs liefen. Herrn Ä. Ritter v. -Lederer's Timar,
69'i, Klgr. (S. Bnlsord), Erster; .Fellag II, 53',', Klgr. (Black), und
Patrizierin, 57 Klgr. (Adams), in todtem Rennen Zweite. Leicht mit
zwei Längen gewonnen, todtes Rennen sür den zweiten Platz. Tota-
kijateur 43 :10. Platzwetten 93, 93, 64: 50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. IVOV^Meter.
Sechs liefen. Herrn Ludwig Brachscld's Rose S, 46ll- Klgr. (Sands),
Erste; Sebes, 54 Klgr. (Black), Zweiter; Parole, 51'/, Klgr. (Segrott),
Dritter. Illach Kamps mit einer halben Länge gewonnen, vier Längen
zurück der Dritte. Totalisateur 62:10. Platzwetten 103, 103: 50.
Handicap. 2400 K. 1200 Meter. Sieben liefen. Baron
S. Uechtrih' dreijähriger Fex, 41 Klgr. (Sands), Erster; Ne engedj,
50 Klgr. (Cleminson), Zmeiier; Round tbe corner, 50 Klgr. (Hux-
tadle). Dritter. Sehr leicht mit drei Längen gewonnen, ebenso weit
zurück der Dritte, eine Kopflänge vor dem Bieiten. Totalisateur
27:10. Platzwetten 62. 72, 111:50.
November-Handicap. 6000 K. 1600 Meter. Für Zwei­
jährige. Zehn liefen. Mr. Robert's Onyx, 51 Klgr. (Southey), Erste;
Barbara, 48',', Klgr. (Sands), Zweite; Paravluie, 56 Klgr.
(S. Bnlsord), Dritter. Nach hartem Samos mit Kopflänge gewonnen,
2h, Längen zurück der Dritte. Totalifateur 76:10. Platzwetten 91,
117, 93:60.
25 e x t a tt f 3 r e n n c rc. 2400 K. 1300 Meter. Sechs liefen.
Gras A. Sternberg's fünfjähriger Aldomas. 56'!, Klgr. (Barker),
Erster; Cabbage Rose, 46'/, Klgr. (ckllandi), Zweite, Da Capo,
53 Klgr. (Prudämes). Dritter. Sehr leicht mit einer Länge ge­
wonnen, zwei Längen zurück der Dritte. Totalisateur 29:10. Platz-
wetten 66, 73:50.
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 900
Meter. Elf liefen. Mr. C. Wood's Beaufits, 55h, Klgr. (Black),
Erster; Strohfmer, 480, Klgr. (PrudameS), Zweite; Melba. 53 Klar.
(S. Bnlsord), Dritte. Sicher mit einer Länge gewonnen, eine halbe
Länge zurück die Dritte, eine Halslänge vor der Vierten. Totalisateur
106: io. Platzwetten 143, 91, 222: oo.
Renne» zu Pardubitz.
Die Große Pardnbitzer Stecple-Chase bot auch heuer wieder
ein recht klägliches Bild. Sieben Pferde liefen und nur drei
kamen ein. Slava war Erste, wurde aber dann in Folge eines
Protestes wegen Krcnzens diSgnalificirt, so daß Magyarad zu
einem recht billigen Erfolge kam. Die Anderen refiisirten oder
kamen zn Fall. Nachstehend das Telegramm:
K u n e. t i tz e r P r e i S. Ehrenpreis und 20C0 K. 2000 Meter.
Herrn L. Schindler's dreijäbrige Alice (Rittmeister v. Streeruwitz)
eure halbe Länge vor Fürst F. Änersperg's dreijähriger Nedleß (Herr
v. Eömöry), wer Längen zurück Militär-Thierarzt v. Bartosch' sechs­
jähriger Sercnp (Besitzer). Plunger. Totalisateur 22:10. .Platz-
wetten 55, 50:25.
Große Pardnbitzer Steeple-Chsie. Handicap.
18,000 K. 6400 Bieter. Des Gestüts Obora alter Dtagyarad
(Buckenham) vor Prinz A. Taxis' sechsjährigem Dark Beauty
siFletcher.) Dann Balaki (Pari), Eins ins Andere (Mlliamson),
Thekla^ (Hesp), Alexander (Philipps). Slava (Bastian) kam als Erste
^in und wurds wegen KreuzeuS drsqualificirt. Die Anderen refüstrten.
Totalisateur 47:10. Platzwetten 83, 142, 22:25.
Kladruber Preis. Hürdenrennen. 5000 K. 2300 Meter.
Herrn. L. Schindker's dreijährige Gayette (©alter) leicht eine Länge
vor Vitzti-Putzli (Buckenham). Sechs Langen zurück Malmaisön
(Hesp). Kotyag. Totalisateur 4L: 10. Platzwetten 264, 64: 25.
Damenpreis-Steeple- Chase. Ehrenpreis und IVO K.
3200 Meter. Militär-Thierarzt Bartosch' fümjädriger Darley
(Besitzer) sicher zwei Längen vor Oberlieutenant Max Springer's
vierjährigem Consequent (Besitzer). Irish Fencer fiel. Totalisateur
27: 10.
I e Z u i c a u e r S te e p l c- C h a s e. 3000 K. 4000 Meter.
Graf P. Orsstch's vierjähriger Troubadour (Hesp) kam allein ein.
Valaki, Csakompak, Royal Virgin refüsirten. Totalisateur 45:10.
Platzwetten 129:25.
Rennen zu A!ag.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 190!) K.
1000 Meter. Graf Pejacsevich's Dallos (Szobollödi) nach Kamps mit
Kopflänge vor Graf Joseph.Palssy's Banczrlos. Eine halbe Länge
zurück Rozmaring Garany. Girigare, Mr. John, Reha Neha, Dolla,
Lisl. Totalifateur 64:10. Platzwetten 150, 752:50.
Verkaussrennen. 1300 K. 2060 Meter. Herrn v. Geists
dreijährige Boheme (Herr Kraule) sicher mit zwei Längen vor Graf
D. Wenckheim's Gaörgytaller. Switcher schlechte Dritte. Ronacher.
Totalisateur 17:10. P-.atzwetten 132:50.
Aatthyany-Handieap. 3700 K. 1209 Meier. Herrn
v. Rohonczy's dreijährige Cleopatra (Herr Krause) eine Länge vor
Herrn v. Chernel's dreijähriger Elluczi. Eine-' halbe Länge zurück
Herrn v. Geists dreijähriger Antonius. Paragraph, Bencze, Du nur,
Pattogo. Totalisateur 46:10. Platzwetten 8t, 140, 88: 50.
Drag Hunt-Stee-le-Cbase. 6000 Meter. Graf A.
Ciekonics' alter Zenit (Gras I. Ejekonies) Erster, Cseko Zweiter,
Marion Dritter. Sechs liefen.
Likatorer Hürdenrennen. Handicap. 3600 K. 2800)
Meter. Herrn G. v. Chernel's dreijäh eiger Winifred (Jmre) leicht
mit sechs Längen vor Herrn v. Robouczv's dreijähriger Adj. Isten
und vier Längen zurück Herrn v. Geists dreijähriger Redactor.
Szeezely 11, Bendel, Hiroudelle. Totalisateur 188:10. Platzwetten
156, 85,139:50.
Schlußrennen. 1300 K. 1600 Meter. Herrn v. Geists
dreijähriger Biveur (Herr Krause) sicher mit halber Länge vor des­
selben Trilla und Gras A. Pejacsevich's dreijähriger Popovka todtes
Rennen. Pemnsular. Totalisateur 22:10. Platzwetten: 142, 63 sür
Popovka.
Der zweite Proceß Hilsner.^
(Telegramm, der „Neuen Freien Dresie".)
Pisek, 5. November.
Die neue Bcchaudlungswoche begann mit einer Reihe von
Antragen der Vertheidiger, deren Begründung ans
dem bisherigen Gange deS Bcweisverfahrens leicht geschöpft wer­
den konnte. Dr. Anredn icek beantragte die Einholung zweier
FacultStS-Gntachten über die Sehschärfe des Kronzeugen Pesch'ak
nnd über den Geisteszustand Hilsner's. Was bisher, wenn auch deut­
lich genug, nur an edeutet worden war, wurde heute ohne jeden Um«
schweif ausgesprochen, nnd Dr. Aurednicek gebührt das Verdienst, diesem
Bersteckensp>el endlich ein Ende gemacht und das Kind beim
wahren Namen genannt zn haben, während Dr. Vodicka mit
lebhafter Unterstützung des Staatsanwaltes dafür eintrat,
daß das auch im Parlamente ausgeschrotete Ai ä r ch e n von
einer als Parfüm d c c I a t i r t e n Postsendung, die
aber thatsächlich Kügelchen ans M e n s ch c nP l u t
enthalten h a b e n s o l l, endlich gründlich aufgehellt werde.
Besonders der Antrag auf Einholung eines Gutachtens, ob an
Agnes H r n z a ein S ch ächter? ch n i t t vollzogen worden sei,
gab Anlaß zu einem heftigen Aufeinanderstoßen der
D o c t o r e n Aurednicek und Pewn y. „S i e
müssen and) d en Muth Ihrer Ueberzeugung
haben," donnerte Dr. Aurednicek den Vertreter der
Familie Klima an. Erst nach wiederholtem Klingenwcchsel machte
der Präsident diesem Duell ein Ende.
Die czcchischen Blätter veröffentlichen eine Nachricht, der-
zusolge gegen den Vertreter der Familie Hrnza, Dr. B a x a, auf
Grund einer eingelaufenen Strafanzeige die Untersuchung
wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage
eingeleitet wordep sei. Diese Meldung ist u n r i ch t i g. Der Sach­
verhalt, welcher zn der oben wicdergeqebencn Nachricht Veran­
lassung bot, ist folgender: Am 29. October erhielt das hiesige^
KreiSgericht ein von demselben Tage datirtes Schreiben, das von
dem Absender mit feinem vollen Namen unterzeichnet ist. Der
Schreiber theilt mit, daß er am 28. October den Dr. Baxa in
Tabor sah. Der Advocat befand sich im Gespräche mit dem in
der Verhandlung damals noch nicht vernommenen Zeugen
P c s ch a k aus Polna, und dieser soll— wie der Anzeiger gehört
haben will— gesagt haben: „Also seien Sie ganz beruhigt; ich
werde schon so aussagen, wie Sie eö mir eingelernt haben." Das
Krcisgericht Pisek hat nun nicht gegen Dr. Baxa die strafgericht­
liche Untersuchung eingeleitet, sondern die Gendarmerie beauftragt,
Erhebungen darüber zn pflegen, ob Dr. Baxa am 28. October
thatsächlich in Tabor war. lDer Proceß begann bekanntlich am
25. v. M. und am 28. v. M. war der erste Sonntag, also der
erste Tag, an dem keine Verhandlung stattfand.
Vom Ergebniß der Erhebungen wird es abhängen, ob eine
Untersuchung eingeleitet wird oder nicht. In Pisek wurde dieser
Zwischenfall gestern lebhaft besprochen.
Die hiesige Stadtvertr-tmrg empfing gestern die aus Anlaß
des Processes hier weilenden czcchischen Journalisten, denen zn
Ehren auch Abends ein großes Concert veranstaltet wurde.
Für den heutigen neunten BerhandlnngStag sind 15 Zeugen
vorgeladen, darunter Solomon W affermanu, der mit mehre­
ren anderen Zeugen confrontirt werden wird, und zwar zur Fest­
stellung des UiustandcS, ob er der Jude sei, der am 29. März in
Begleitung Hilsner's in Polna gesehen wurde. Es wird bei dieser
Gelegenheit auch die Verleumdung besprochen werden, deren Hilsner
beschuldigt ist.
Anträge der Vertheidigung.
Zn Beginn der heutigen Verhandlung stellte Vertheidiger
Dr. Aurednicek folgende sieben Antrüge:
1. Einholung eines Facnltäts-Gntachtens über die Aussage
der Augenärzte bezüglich des Zeugen Peschak.
2. Einholung eines Facnltäts-Gntachtens darüber, ob ein
normaler Mensch wie der Angeklagte Hilsner so perverser Hand»
langen, wie eines sadistischen oder ftschitistischen Mordes überhäufn
fähig ist, und darüber, ob beim sadistischen Mord- mehrere Thäter
vorausgesetzt werden können und ob das !m Gegentheil nicht
geradezu ausgeschlossen ist.
3. Daß der S ch n i t t a m H ä l s e der Hrnza kein
S ch ä ch t c r s ch n i t t ist.
4. Vorladung von Zeugen, beziehungsweise von Protocollen
darüber, daß in dm letzten Jahren in der Umgebung von Polna
unsittliche Attentate un Mädchen geradezu auf der Tagesordnung
waren.
5. Exhumirung des vorgefundenen, als
Skelet der Klima bezeichneten Skelets, da in
Folge zn Tage getretener Widersprüche es wahrscheinlich wird,
daß dieses Skelet' gar nicht das der Klima ist.
6. Verlesung des Protocolls, daß Hilsner bei seiner ersten
Untersuchung am 5. April keme Verletzung zeigte.
7. Sicherstellung und Eruirung des Namens und der Person
deß HanSlnechtes, ans den Hilsner zum Nachweise seines Auf­
enthaltes in Jglan sich berief.
In der Begründung dieser Anträge verweist Dr. Aured­
nicek daraus, 'daß die Gutachten der Piseker und Prager ärzt­
lichen Sachverständigen über die Sehkraft des Zeugen Peschak
und die Piöglichkeit, ans die von diesem behauptete Entfernung


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 4 ]
Seit^* 4
.Wien, Montag
x^iette Jtrx*eie jt'resse-
&. November 19 üo
JNr. 130U4
- Ul'ilWWWWlMIW
genau etwas ausnehmen zu können, iu Widerspruch zu einander
stehen. Die Doctoren Malkovsky und B l a h a hätten
nämlich behauptet, daß Peschak ganz normale Augen besitze,
während die Prager Augenärzte Dr. Czaloupetzkh
und Dr. D c h l den Zeugen füc übernormal scharf­
sichtig erklärt haben. Die Pisekcr Aerzte gaben an,
daß Peschak aus eine Entfernung von 676 Metern die
Farbe eines ihm vorgehaltenen Gegenstandes erkennen konnte,
wahrend dies die Prager Sachverständigen bestritten. Ferner, daß
die Piscker Aerzte auch untereinander sich gegenseitig widersprachen,
indem Dr. Bl aha sagte, daß sich mit dem Alter die Schärfe
des Gesichts verliert, während Dr. M a l k o V.S k y angab, daß
die Augen im Alter nur auf die Nähe ihre Scharfsichtigkeit ein­
büßen. Dies seien offenbare Widersprüche, die der Aufklärung
dringend bedürfen.
Ferner sei das Gutachten der Prager Aerzte in sich wider­
spruchsvoll, und zwar so, daß dies sofort selbst jedem Laien er­
kennbar ist. Sie behaupten, daß eine 20 Centimeter lange Hand
auf LOO Meter zu sehen sei, daher ein 160 Centimeter, also acht­
mal so langer Mensch achtmal so weit, also auf 2400 Meter,
gesehen werden könne. Dieses Princip der einfachen Multi-
plication sei natürlich durchaus unrichtig. Die Aerzte übersehen,
daß die Gegenstände nicht nur langer,, sondern auch ent­
sprechend breiter werden nutfj'cn, um in gleichen Verhält­
nissen gesehen zu werden. Wenn das, was die Aerzte sagten,
richtig wäre, müßte man eine 20 Centimeter breite und 30 Meter
lange Stange auf löOmal 300 Meter, demnach auf eine Ent­
fernung von 45 Kilometern erkennen, was natürlich sofort als
unrichtig auffallen muß. Dr. Anrednicek beruft sich auf die
Aeußerungen der Professoren Fuchs und Schn ab l von der
Wiener Universität in Wiener Blättern, welche Aeußerungen das
Gutachten der Prager Aerzte im Wesentlichen als unrichtig
bezeichnen.
Bezüglich der Einholung eines.Facultäts-Gutachtenö darüber-
ob ein normaler Mensch einen Lustmord begehen könne und ob
bei. einem Lustmorde Complicen möglich sind, bemerkt Dr.
Anrednicek, es sei schwer anzunehmen, daß ein normaler Mensch
einen sadistischen Mord anssühre. (Gelächter.) Die Anklage
selbst berufe sich darauf, daß auch beim Falle Klima die
Motive der That in sexueller Richtung zu suchen seien,
-daß also in beiden Fällen ein Lustmord vorliege, und trotzdem
behaupte die Anklage, daß mehrre Thäter vermuthet werden müssen.
Das sei ein großer Irrthum, denn nach Professor K ras st-
C'b i n g's „Psyeliopathia sexualis“ habe ein Lnstmörder niemals
Complicen. Bezüglich der Schnittwunde am Halse, sagt Dr.
Anrednicek, daß dies kein Schüchrschnitt war, weil auch der Hals­
wirbel durchschnitten war.
Es ist zwar nicht direct behauptet worden, daß der Schnitt
mit einem specifischen „Schächtermesser" geführt, wurde, indirect
ist aber doch gejagt worden, daß wir es hier mit einem Ritnal-
mord zu thun haben. Dies haben nicht nur einzelne Zeugen,
sondern auch die Vertreter der Privatbrtheiligtcn, Dr. Baxa
und Dr. P e w n y, gesagi, welche mit mehr oder minder ab­
sichtlicher Betonung von dem Schächtermesser und dem Schächten
sprachen. Bezüglich seines Antrages auf Exhnmirung des im
Wald MrSnik gefundenen Skeletes sagt Dr. Anrednicek, daß die
Identität dieses "Skelets mit der Leiche der verschwundenen Marie
Klima nicht erwiesen sei, und verweist auf die zahlreichen Wider­
sprüche, welche in den Aussagen der Zeugen .über die Person und
die äußere Erscheinung der Klima vorkommen.
Nun ergreift Staatsanwalt Dr. M a l i j o w s k y das
Wort zur Entgegnung. Aus seinen einleitenden Worten ist zu
entnehmen, daß er sich gegen diese Anträge aussprechen wird.
Nachschrift. Der Gerichtshof hat die Einholung der
Facultäts-Gntachtrn über die Sehschärfe P e s ch a k's und den
Geisteszustand Hilsner's, sowie die Einvernehmung von Sach­
verständigen, ob an Agnes Hrnza ein Schächtcrichnitt vollzogen
worden sei, abgelehnt, letzteres mit der Motivirnng, daß
d a s G u t a ch t e n der m e d i c i n i s ch e n F a c u l t ä t e r-
k l ä r t, d i e s e W u n d e hätte ui i t j c L e m b e 1 i e b i g e n
Messer beigebracht w c r d e n k ö n n e u. Dem Antrage
Bodicka wurde Folge gegeben. Ueber die Exhnmirung dcS
Skelets behielt sich der Gerichtshof die Beschlußfassung vor.
(Fortsetzung im Mvrgenblatte.).
Die Affaire des altkatholischen Priesters Älchka.
(Telegramme der .Reuen Freien Presse".)
Prag- 5. November. Auch gestern schien die Polizei die
Abhaltung des alüathottschm Gottesdienstes in der Capelle in
der Jerusalemergasse nicht gestatten zu wollen. Denn_ als sich
Bormittags einige Altkatholiken dort emfanden, wurde ihnen der
Eingang abermals durch Sicherhcitswachcn verwehrt.- Als Dr.
Ischka hievon erfuhr, begab er sich zum Polizei-Direcior
Hofrath I a n o t a und protestirte_ gegen diesen Vorgang.
Im Uebrigm erklärte er, für diesen Sonntag von dem
Lesen einer Messe abzusehen und nur einen Laimgottes»
dieiist, bestehend ans Meßgesängen und geeigneten Ge­
beten,' abzuhalten. Nach längeren Auseinandersetzungen gab
Hofrath Janota die Zustimmung zur Abhaltung des Laicngoitcs-
dienstes, welcher hierauf unter Leitung des Dr. Zschka in der
Capelle abgehalten wurde. Während desselben fand sich ein höherer
Polizeibeamter in Civilkleidnng im Betraum ein, schickte die noch
immer wachehaltenden Policistm weg und wohnte dem Gottesdienst
bis zum Ende bei. Wie es heißt, dürste am nächsten Sonntag ein
anderer bereits staatlich anerkannter allkatholischer Geistlicher mit
dem Messelesen betraut werden.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Lungenkranken SdÄ
S analogen ärztlicherseits würmstens empfohlen. Dasselbe ist in
Apoiheten u. Droguerim erhältl. Anssührl. Mittheilungen gratis u
franco durch die Vertretung f. Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I.
Ziehung schon Samstag!
MHaiMüse ä 1 Krone,
Haupttreffer 60.000 Kronen, empf. Münz& Co.
geschäft, I., KotUentharmstrasse 26.
. Bank-
fStol l's Kolapräp arate.s Kolawem, Elixir, Kaiser­
kola, Kola, granulrrt aus frischen afrikanischen Kolanüssen, werden
von ersten wedicimschen Facultäten als bewährtes Tonrcum für
.den Blagen ltttb Stärkungsmittel für Nerven znm ständigen Ge­
brauche mit bestem Erfolge verordnet. General-Depot: R. Pfer­
ch ofer, Wien, L, Singersiratze 15.
Zahnarzt Med. Ir, Sima Goldstern sen.
ist von seiner Studienreise zurückgekehrt und ordintrt wie früher
SX., Nuhdorferstratzc 4. Coiossennr-Geväude.
"Ein grösseres nütÜgrs Gut,
nur in der Nähe Wiens, wird zn kaufen gesucht. Nur
rieccte Verkäufer wollen ihre Adresse nebst Näherem unter Chiffre
„BarzaUang 559 w oit das Ank.,Bur. i. Kl. senden.:
■m-* .... als üeilqnelle und vorzüg-
Uemster rmtrrrlrchrr ijciios diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Güfe.
Eigene Niederlage null Vertretung in
Wien,!., Äugustinerstr. 10
(Lobkonitz-Palals).
Man verlange ausdrücklich
„ßiliner Sauerbrunn“.
Softsbrand.
M Jos. Sclier, sie, 1£
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und
Felixdorfer Weberei and
Appretur.
Der jüngste Vrand iu einer unserer Spinnereien beein­
trächtigt nicht im Geringsten die Betriebe unserer anderen Fabriks-
Etablissements und erleidet die Expedition der Waare» absolut
keine Störung.
Wasserheilanstalt
jsSSt.- Dr. Bailmaan.
Sommer-Saison: „Semmering,“ Tuborculöss ausgeschlossen.
Gegründet 1S2».
Ehrsn- Diplome,
Gold-und Silber-Med.
und Werkzeugfabrjk,
Einrlchtungoompl.Werk8tättenf. Schmiede, Sohlosseru. Maschinisten
Steine Chronik.
Wien, 5. November.
sHofnachrichte n.s Wie nnS ans Kopenhagen
gemeldet wird, ist die verwitwete Kaiserin Maria Fcodo-
rowna von Rußland crfrar.fr. Sie leidet an heftigen Rücken-
schmerzen und kann das Zimmer nicht verlassen.— Der Kaiser
hat den Herzog Robert von Württemberg zum Ritter
deS Ordens vom Gokdcncu Vließ ernannt.^— Erzherzog
F r i e d r i ch ist gestern Abends aus Preßburg hier eingetroffen.
fP e r s o n a l- N a ch r i ch te n.f Der Kaiser hat der Gräfin
Anna G o l u ch o w S k a, geborenen Prinzessin M u r a t, die
Bewilligung zur Annahme und zum Tragen deS derselben von
dem Schah von Persien verliehenen Neschanö-Aftcib-OrdcnS er­
theilt.— Der k. und k. Botschafter in Berlin, LadislanS v. Sz ö-
gheny ist gestern Abends mit feister Familie nach Berlin ab­
gereist.— Wie aus Lemberg gemeldet wird, ist im Zustande deS
an einer leichten Blknddarmenizündnng erkrankten SiatthaltcrS
Grafen P i n i n S k i eine entschiedene Besserung eingetreten,
die ihm gestattet, die laufenden AmtSgcfchäfte nnmtter-
brochen zu erledigen.— Der Generalmajor d. R. Rudolph
Freiherr v. Schmidburg beging gestern iir Graz in
voller Rüstigkeit das Fest des neunzigsten Geburtstages. -r-
Der Kaiser hat dem Werksdirector Joseph Marx in Ferlach
das Ritterkreuz des Franz-Josephs-OrdenS verliehen.— Heute
feiert Herr Albert S. Fischer, Director der Privat-Bildnngs-
anstalt für Kindergärtnerinnen und cmeritirter Director der
Kinderbewahr-Anstalt, II.. Schiffamtsgaste 15. feinen siebzigsten
Geburtstag. An? diesem Anlasse wurden dem Jubilar, der schon
im Jahre 1868 den ersten BildnnqscurS für Kindergärtnerinnen
in Oesterreich ins Leben gerufen, gest-rn, als am Vor­
tage seines Gebnrtssestes, mehrfache Ehrungen zn Theil.
sCardinal Fürst-Erzbischof Dr. Grnscha.s
Aus Anlaß des achtzigsten GeburrstageS des Fürst-Erzbischofs
von Wien, Dr. Grus ch a, fand gestern in der Stephanskirche
ein Hochamt statt, an welchem sämmtliche katholischen Vereine
Wiens, ungefähr 130 an der Zahl, sowie der gesannme Sladtrath
und viele Gemeinderüthe theitnahinen. klm “19 Uhr erschien
Cardinal Grujcha, umgeben vom gesammten Domeapitrl zu
St. Stephan. Nach Celebrirnng der Messe, während welcher die,
Charmrten dtr clericalen Studentenverbindungen beim Hochaltar
standen, brachten die Vorsteher der Vereine dem Kirchenfürsien
im fnrsterzb'.schöflichen Palais ihre Gratulation dar.
{33 o n d e n technischen Hochschule n.f Der Kaiser
hatten anßervrdenilichm Professor der Mathematik nnd analyti­
schen Mechanik an der deutschen technischen Hochschule in Prag
Wilhelm Weiß znm ordentlichen Professor dieser Fächer an der
genannten Hochschule, den mit dem Titel und Charakter eines oi dent-
I Uchen Professors bekleideten außerordentlichen Professor des archi­
tektonischen, ornamentalen und Freihandzeichnens an der czcchi-chen
technischen Hochschule in Prag Johann K o n l a zum ordem'ichcn
Professor dieser Fächer ander genannten Hochschule und den außer­
ordentlichen Professor der Zoologie, Botanik und Waarenknnde an
der technischen Hochschule in Lemberg Dr. Enstach WoloSzczak
zum ordentlichen Professor dieser Fächer an der genannten Hoch­
schule ernannt.
fErö ffn un gs- V orlesn n g an der ll niv er-
fitöt.] Heute um 9 Uhr Vormittags eröffnete der an Stelle
des verstorbenen Profeffors Dr. Wilhelm Heinrich W a a g e n
grm Ordinarius der Lehrkanzel für Paläontologie ernannte Pro-
essor .Dr. Victor U h l i g seine Vorlesungen au der hiesigen Uni­
versität.
fReg iern ugsra th D r. Karl Z eh d c n.s Sonuiag
versammelte sich der Lehrkörper der Wiener HandelS-Akadrmie zu
einer Abschiedsfeier von seinem Diitgliede RegierungSrath Dr. liart
Z e h d e n, der als Professor der HandelS-Geügraphie^ dreißig
Lahre lang an der Anstalt gewirkt hat und nun 'in den Shif;?-
stand tritt. DaS Bertzäldiiß herzlicher Collegraütät, daS RrgicctWg'c-
rath Dr. Zehden mit allen feinen BernfSgenoffen verband,
spiegelte sich auch in den Reden bei dieser Abschiedsftier wider
activen Beamten— er gehörte dein Srätlr?"l!e'Lse1ben durch mehr
als sechzig Jahre an— sondern auch eine seltene unermüdliche
Arbeitskraft. Minister Dr u cf, dessen ^Aufmerksamkeit Jette!
aus sich gelenkt hatte, berief ihn 1851 in das statistische Departe­
ment, wo ihm speciell die Redaction der von Brnck gegründeten
volkSwirthschaftlichen Zeitschrift „Anstria" und später auch die der
Consularberichre anvertraut war. Seit Jahrzehnten widmete er
sich dieser Arbeit ohne fremde Hilfe, und noch in^ seinen letzten
Lebenslagen kam er feinen Redactionspflichteil in. nimmer müdem
Eifer nach. Jettei war im Jahre 1819 dem Bureau des Kremsierer
Reichstages zugetheilt und speciell mit der Redigirnng der
Sitzungsberichte betraut. Der Verstorbene besaß reickse Sprach
kcnntnisse, die er auf mannigfache Weise verwerthete. Zahlreich»
Freunde und Verehrer werden ihn in gutem Andenken bewahren
. st August Krawanl.j Ein Veteran der Wiener
Journalistik, Herr August Krawani, ist gestern im 72. Lebens­
jahre im Rndolphsspitale nach längerer Krankheit geüorben.
Krawani wurde am 6. October 1829 zn Peita^ in Steiermark
geboren, stndirte in Wien die Rechte und widmete sich schon früh
dem schriftstellerischen Berufe. Zu Ansang deS Jahre- 1861 bei
Beginn der conftitutionellen Aera kam Krawani nach Wien
und war seitdem hier als Journalist bis in die letzten Jahre
thätig, und zwar stet» bei liberalen und freisinnigen Blättern.
Zuletzt war er mehrere Jahre lang Chef-Redacteur der „Oester-
reichffchen Volkszeitung". Im Jahre 1898 erschien von ihm unter
dem Titel: „Vormärz und October-Revolntion" ein Beitrag zur
Geschichte der Wiener Volksbewegung^ vom Jahre 1818, die er
als Mitglied der akademischen Legion mitgemacht hat. Seine
Haltung war stets entschieden deutsch nnd fortschrittlich. Vor zwei
Jahren beging Krawani noch in voller geistiger nnd körperl!cher
Frische seinen siebzigsten Geburtstag, der ihm Beweise der Achtung
nnd^Anerkemlnng ans allen Kreisen brachte. Er mußte die journa­
listische, Thätigkeit eines schweren Leidens wegen einstellen, dem er
gestern im Nudolphsspitale erlegen ist. Sein einziger Sohn ist der
Schauspieler Herr Victor Krawani vom Hamburger Etadt-
theater.
sV ortrag Schic nther.f Im Bösendorfcr-Saale gab
es gestern ein interessantes literarisches Ereigniß. Der Director
des Burgtheaters,^ Herr Dr. Paul Schlsnther, erschien zum
erstenmale in Wien vor einem größeren Kreise als Vortragender.
Der Journalisten- und Schriftsteller-Verein „Concordia" hatte
mit diesem Vortrage die diesjährige Saison seiner Lesc-Abcndc
eröffnet. Ein sehr distingnirtes Publicum füllte den Saal. Man
s -.h unter Anderen den sächsischen Gesandten Grasen R e x, den bayrischen
Gesandten Baron P o d e w t l S, den Leiter der General-Intendanz
der Hoftheatcr, Baron Plappart. Die literarische und künst­
lerische Gemeind^ Wiens hatte sich fast vollzählig eiugefnnden.
Weiters waren die meisten Mitglieder des Burgtheaters und viele
Schauspieler anderer Bühnen anwesend. Director Sch beut her,
welcher bei seinem Erscheinen sehr sympathisch begrüßt wurde,
hatte daS Thema: „AntikesDrama und moderne Bühne" be­
handelt. Der Vortrag, den wir an anderer Stelle ausführlih
wiedergeben, bildete eine wirkungsvolle Vorrede zu der Ende biejcS
Monats bevorstehenden Aufführung der „Orestic" von Aischylos
im Burgthcater. In fefflndkr Weise verbreitete sich Director
Schlenther^ über das Werk des altgricchischen Dichters, das
in Professor Wilamowttz- Möllendorf einen ausgezeichneten
Uibersetzcr_ nnd_ Bearbeiter gefunden hat. Er trat um
Eifer dafür ein, daß die „Orestie" in der ihr von
dem deutschen Gelehrten gegebenen Form auf der modernen
Bühne, dargestellt werde. Vermochten schon die geistvollen und
anregenden Auseinandersetzungen, die der Vortragende mit heiteren
Bemerkungen würzte, daS Interesse des Auditoriums fortdauernd
rege zn erhalten, so geschah dies insbesondere auch noch durch die
Art und Weise, wie schlenther spricht. Director Schlenther erwies
sich als ein interessanter und'glänzender Redner, der mit seiner
sonoren klaren Stimme im ganzen Saale deutlich vernehm­
bar war. Er sprach fast ganz frei und warf nur
hie und da einen Blick in das Mannscript, Dabei
führte er seine Auseinandersetzungen meist in Rahe durch, ohne
indeß in seinem Tone Wärme vermissen zu lassen, die sich nament­
lich dann zn edlem Feuer steigerte, wenn es galt, überzeugend zn
wirken. Das Publicum folgte dem Vortrage,"der länger als eine
Stunde wählte, in gespanntester Anfmerkfamkeit, die sich am
Schluffe in einem großen Beifallssturm- löste. Director Schlenther
mußte wiederholt für den lebhaften Applaus danken. Mit seinem
gestrigen Vortrage hat der Bnrgthcatcr- Director das lebhafte
Jntereffe, welches sich für die „Orestie "-Aufführung kundgibt, in
hohem Maße gesteigert.
sH o f b n r g t h e a t e r.s Heute, Montag, de» 5. d. wird im
Bnratheater statt „Die Nixe" „Der Traum ein Leben", Donnerstag
de» 5. d. statt „Cyprienlie" „Die Nixe" gegeben.
sDie größte Brücke in Tirol.] Ans Bozen
wird n»S berichtet: Gestern fand in Anwesenheit deS Fürsten»
vaares von C a m p o f r a n c o, der Vertreter der Behörden und
kinrS »ahlreichen Publicums die feierliche Eröffnung der neuen
Bracke über die Talfer statt, welche die Stadt Bozen mit dem
Eursrt Gries verbindet. Es ist die größte Brücke in Tirol. Dic
Localbericht.
'^ sVerfammlung d er St a ats d iener- Pens iw
inrUen.s In Müller's Restauration fand gestern Nachmittags
i fsi" ullgem-ine Versammlung der Staatsdiener-Penstoniste» statt
t Dce Bsrsitzknde, Briefträger Bartsch, führte in seinem Referat!
• ■*’•/ iJ-' zu Gunsten einer Pensians-Anfbessernng eingeleitete Actio«
- daß das Comite sswol beim Minister-Präsidenten Dr.
1 Hz K i e r h: r als auch beim Ftnanzmiuistcr Dr. Böhm.
^ a.w- r.k vorgesprochen habe. Die beiden Minister hätten ein:
; rnntrige Erledigung der Petition in Aussicht gestellt. Aach der
: Hofrath D irnr g l habe bereits^ Erhebungen verfügt, nach
Uebrigens gibt Dr. Zehden nur eine« Theil seines Wirkungskreises!
att?, bam et bleibt auch fernerhin Central.Jnspector desHandels- i mtsprochm wsrden'soll. Allerdings fst sich die R^iernng'noch
nicht- klar, wie dies zu geschehen habe, da ein RcichSrath nicht
vorhanden nnd von dem neuen Hause in dieser Züchtung kaum
.uIuauIiu t-1 At., /CtA .f. .. e.:^_ ’i
schukwejens im Unterrichtsministerium, Vorsitzender der Prüfungs-
Commission für das Lehramt an zweiclasstgen Handelsschulen
und Director des Eisenbahncurses. Die von ihm geschaffene
Tradition des Unterrichtes in der Handels -Geographie wird
von seinen Nachfolgern stets hochgehalten werden. Er ist in Wahr­
heit der Begründer dieses Untcrrichtszwcigcs in Oesterreich ge»
wesen, und er gehört zu den Wenigen, deren Ruf auch im Aus­
lande neidlose Anerkennung erfahren hat. Der Name Zehdcn's
schließt sich würdig an jene Reihe von Namrn, die mit der Wiener
Handels-Akademie, als der Stätte einstigen Wirkens, verbunden
bleiben. Wir »ernte» von den Todten: Professor Simon Spitzer.
Emil Knh und Professor Böhm; von den Lebenden: Pro­
fessor Adolph Wagner m Berlin, Minister Dr. Steinbach,
Sections-Chef Dr. Meyer, Hofrath Dr. Beer, Hofrath
Dr. Ludwig und Professor Dr. v. Philippovich.
sObev--RechnuugSrath Seite!.] In dem vor­
gestern hier verschickrnm Ober»WechnmrgSrathe T. M. Iettel
hätten zugesagt, ihr Möglichstes zu thun. Eine Verzögerung>
dieser Angelegenheit, die gewiß eine dringende ist, Host der gewesen
Abgeordnete Prochazka verschuldet. Er habe die Sache wie eit
„Gschaftlhuber" behandelt, habe den Mund voll von Bcr
sprechungen gehabt, geleistet habe er aber gar nicht-, ja er ha.>
sogar die ihm übergebenen Petitionen bei den competente,
Behörden noch nicht einmal -»erreicht. (Bewegung.) Der R-dne-
schloß: Sollte die Regierung die Erfüllung der gestellten Forde
rnngen vom Retchsrathe abhängig machen, so sei in absehbare,
Zeit Nichts zu erwarten. Dann werde das Actions-Comite uii
cme Audienz beim Kaiser ansuchen und unter Darlegung de-
£*!?.!* Derhältniffe der Staalsdiencr-Penstonisten um drinaeqdl
.Abhtl.ft Wey. (Stürmischer Beifali.3,----


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 5 ]
5. November 1900
Seite 5
m* 1M4' Wien, Slon tag
ID c n Kameraden erschösse u.s Gesiern OkachmittagS
um 3 />.4 Ult hat der Leim Tischlermeister Ferdinand Scheuer,
.s., Hc^nerfleig 7, vedicnstete Lehrling Hugo Nowotny in der
Werkstütte seines Meisters seinen Kameraden, den 18jährigen Lehr­
ling Stephan Raszigovits, durch einen Schuß aus einem
Flänbertgewey«, wie es scheint, aus Unvorsichtigkeit, getödtet.
Nowotny' erzählt, daß Rasziqovits vor mehreren Wochen, um
Schießübungen zu machen, ein Flanbertgewehr gekauft, und daß er,
Nowotny, selbst zunr Ankaufe eine Krone beigesteuert habe. Gestern
sollten die ersten Schießübungen vorgenommen werden. Raszi-
govits habe, so erzählt Nowotny, ihm das Gewehr mit der Auf­
korderung gereicht, auf da? als Scheibe verwendete Brett, das
kinige Schritte weit an die Wand gelehnt war, zu schießen.
Kaszigovits selbst habe das Commando ertheilt: „Habt Acht!
Fertig 5“ Unwillkürlich habe Nowotny losgedrückt und sein Kamerad
sei zusammengestürzt. Das Projertil ist dem Lehrling in die. linke
Schlttfengcgend gedrungen, und hat seinen sofortigen Tod herbei-
zeführi. 'Nowotny wurde verhaftet.■
(Verhaftung eines Taschendiebes.? Der 25jährige
Nusikcr Joseph Minder wurde gestern verhaftet, weil er dem
yausadminiitrator Gustav F l o ß m a u n Samstag Nachmittags in
Hernals bei der Trmnway-Remise eine Brieftasche mit 2l0 5kronen
gestohlen bat.
CüeMN« des LorrespsOenz-IMeM
Newyork, 4.November. Der Dampfer „Saint Paul"
der Amerika-Linie stieß am 31. v. M. ans ein unter dem Wasser
liegendes Wrack, wobei di- St'cuerbordschraube des Dampfers
gebrochen, die Steucrbordmaschinc schwer beschädigt und sechs
Dampfcylindcr zertrümmert wurden.
Valparaiso, 4. November. Das neue C a b i n e t
ist in folgender Weise zusammengesetzt: Premier-Minister:
Marsano Sanchcz Fontecilla; Aeußeres:
Alberto Gonzales Erraznriz; Finanzen: Mannet Covar-
rntras; Justiz: Francisco Hcrboso; Krieg: Arturo
Bcsa j Industrie; Emilm Bella Codecido.
Telegramme der „Neaen /nie» Kresse".
Graz, 5. November. Im heurigen Jahre dürfte zum ersten­
male -seit dem Bestände der Universität von der feierlichen
Rectors-Inauguration Umgang genommen wer­
den. Es haben sich Schwierigkeiten ergebest, weil die k a t h o-
lischc Studentenverbindung „Carolina" darauf be­
steht, bei dem Feste in Farben zu erscheinen, was die anderen
Verbindungen nicht zulassen wollen.
Rom, 5. November. Im Batican wurde die Gchalts-
kasse der Staatskanzlei ausgeraubt. Ein glücklicher Zufall
wollte indessen, daß die Kasse gerade nur eine geringe Summe
enthielt. Bon den Dieben har man keine Spur.
Die Volksabstimmung in der Schweiz.
(Telegramm te: .Neuen Freien Presse".)
Bern, 4. November. Der I n i t i a t i v- V o r s ch l a g,
betreffend die Einführung des p r o p o rt i o n e l l en Wah l-
Verfahrens für den N a t i o n a l r a t h, wurde mit
242,484 gegen 165,976 Stimmen; der Jnitiativ-Borschlag.
betreffend die W a h l d e r B u n d e s r e g i e r u n g du r ch
das Volk, mit 265,323 gegen 141,430 Stimmen ver­
worfen.
Der Czar an Loubet.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Lyon, 5. November. Präsident Loubet theilte
gestern bei dem von der Municipalität veranstalteten
Bankette, noch bevor er die bereits gemeldete Rede hielt,
mit, er habe soeben eine Depesche des Kaisers von
Rußland erhalten, welche besage, daß die Enthüllung
des Carnot-Denkmals in dem Kaiser die Er­
innerung an die bedeutenden Dienste wachrufe,
welche Carnot Frankreich geleistet habe, sowie an
dessen Mithilfe bei dem Werke der Annäherung
„unserer befreundeten und verbündeten
Länder zu einem wesentlich friedlichen Zw ecke".
Das Telegramm erneuert die Gefühle aufrichtiger
und unwandelbarer Freundschaft. Präsident
Loub-et fügte unter großem Bestalle der Versammlung
hinzu, Frankreich sei dem Kaiser von Rußland
dafür dankbar, daß er an einem Tage, wie dem heutigen,
derartige Gefühle znm Ausdruck gebracht habe. „Ich habe,"
sagte der Präsident, „geglaubt, in meiner Antwort der
Dolmetsch der Gefühle sämmtlicher Bürger Frankreichs zu
sein." (Beifall.)
Die Antwort, welche Präsident Loubet an
den K a i s e r von Rußland richtete, hat folgenden
Wortlaut:
„Der edle Gedanke Eurer Majestät, sich der Huldigung
Lyons für das Andenken Carnot's anzuschließen, hat mich
tief gerührt. Frankreich wird dieses neue Zeichen thcilnahmS-
voller Sympathie zu würdigen wissen. Es vergißt nicht die
Antheil nähme Eurer Majestät erlauchten V a t e r ü an
der intimen A n n ä h e r u n n g der beiden Länder zu
einem wesentlich f r i e d l i ch e n Z w e ck e. Es pflegt
die Verehrung und die Erinnerung an die Namen Alexander
und Caruot in gleich andächtiger Weise. Im Namen ganz
Frankreichs bringe ich Eurer Majestät meinen herzlichsten und
innigsten Dank znm Ausdrucke."
Lyon, 4. November. Nachmittags bestieg ein an-
scheiuend wahnsinniger Mann die Stufen des
Carnot-Denkmals und haranguirte die Volksmenge.
Plötzlich zog er ein R a s i r m e s s e r aus der Tasche und
schnitt sich die Kehle d u r ch. Er wurde i n
h o s s n u n g s l o s e m Zustande ins Spital gebracht.
Es wurde festgestellt, daß der Wahnsinnige ein 42 Jahre
alter Friseur ist.
Lyon, 5. November. Nach dem Bankette begab sich
Präsident Loubet,, von der Bevölkerung lebhaft
acelainirt, znm Bahnhöfe und reiste um 10 Uhr ab.
Paris, ö. November. Präsident Loubet ist
heute Früh hier eingetroffen.
Die Erkrankung Krüger's.
(Telegramme dcr „Nellen Freien Presse".)
London, 5. November. Der Brüsseler Corrcspondent
der „Times" meldet, Fischer, das Haupt der außer­
ordentlichen Boers-Gesandtschaft, bestätige die Meldung
über die e r n st e E r k r a n k u n g Krüge r's, der an
zunehmender Erschöpfung leide. Sein Zustand
flöße große Bejorgniß ein und werde ihn wahrscheinlich
ISTetie freie Fresse.
' "•■ 1"
nöthigen, auf alle Schritte zu verzichten und vor Allem lange
Ruhe zu suchen. Ein großer Rath von Boerswürdenträgern
werde zu Marseille nach Ankunft Krüger'8 abgehalten
werden. Ein Capstädter Telegramm des „Standard" meldet,
Frau Krüger liege gefährlich krank in Pretoria.
Deo Krieg in Süd-Afrika.
London, 3. November. Das K r i e g s a m t ver­
öffentlicht einen Aufruf Lord Roberto' an das
englische Volk, worin er räth, den vom Kriegs­
schauplätze zurückkehrenden Soldaten keine
geistigen Getränke anzubieten. Roberts bezeichnet
die Soldaten als seine tapferen Kameraden, welche sich nicht
nur wie Heiden, sondern wie Gentlemen benahmen.
Während des ganzen Feldzuges sei, nicht ein einziges
ernstes Verbrechen begangen worden.
London, 3. November. Eine an Lloyds gerichtete
Depesche von Tenerifa meldet: Der Dampfer „Persic"
nahm die Mannschaft des Dampfers „Madura" auf, der,
mit N c g i e r u n g s v o r r ä t h c n von London nach
Port-Elizabeth unterwegs, in Staub gerathen
und von der Mannschaft verlassen worden war.
Die Wahlen in Amerika.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Reroyork, 4. November. Der republikanische
Verband für gesunde Währung veranstaltete
gestern einen U m z u g, welcher einen glänzenden Verlauf
nahm. An dem Umzüge nahmen gegen 100,000 Personen
theil. Cr oker erließ eine B e k a n n t m a ch u n g,ln welcher
er erklärt, daß viele Demokraten durch ihre Arbeitgeber
gezwungen wurden, sich an dem Umzüge zu betheiligen. Das
Journal „Newyork Tribune" hat sich von den führenden
Blättern jedes Staates Schätzungen zukommen lassen, nach
denen das Blatt annimmt, Bryan werde in Alabama,
Arkansas, Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi, Nord-
Carolina, Süd-Caroliun, Texaö, Tennessee und Virginia
siegen, was ihm 112 Stimmen einbringen werde; Colorado,
Missouri, Nebraska und Nevada mit 32 Stimmen seien
zweifelhaft. Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303 Stimmen siegen. Bryan erließ
gestern in Chicago eine Kundmachung, welche besagt, die
republikanische Wahlcampagne bedeute einen Mißerfolg. Die
Wahl werde zeigen, daß die Demokraten unter den Farmern
sowol als in den Städten Anhänger gewonnen hätten.
Newyork, 4. November. Die eigenlkiche Wahl­
campagne ist nunmehr abgeschlossen. Beide
Parteien fahren fort zu erklären, das; sie des Sieges sicher
seien. Nichtsdestoweniger werden Wetten auf die Wahl Mac
Kinleh'ö zu dem Satze fünf gegen eins abgeschlossen.
In Chicago fand gestern ein demokratischer Umzug
statt, der sich zu eiitec großen Ovation für B r y a n
gestaltete.
Eine Anzahl. hervorragender Golddemokraten
veröffentlichte eine Kundgebung, in der sie die Absicht
aussprechen, für Mac Kinley zu stimmen, und an alle
Demokraten, die den Triumph der wahren demokratischen
Principien wünschen, den Appell richten, dasselbe zu thun.
Die Kundgebung erklärt, die Demokraten würden nie die
Zustimmung des Volkes haben, so lange sie nicht die Theorie
dcr freien Silberprägung im Verhältnisse 16:1 verworfen
und Bryan und seine Leute von der Führerschaft entfernt
hätten.
Wiener Börse vom 5. November.
Auch iie heutige BorvLrse Hot mit sehr günstiger Stim­
mung und höheren Cursen eingesetzt und entwickelte speciell in
Creditactien, Montanpapieren und Straßenbahnen einen lebhafteren
Verkehr. Den Impuls gaben neticrlich die günstigen amerikanischen
Berichte vom Essen- und Effectenmarkte. sowie die besseren Siiua-
twnsberichte von den deutschen Plätzen und die Höheren Schluß-
cttrfe der Adendvörsen. Die Spekulation bethätigte sich am Geschäfte
! l-rnptsächlich m't Deckutgskansen, aber auch die Mcinungslnufe sind
zahlreicher geworden und haben den Verkehr roi Schranken merk­
lich gehoben. Valuten find uiwerÄwert geblieben. Essenbahnp «Piere
habeil lebhaftere Nachfrage gefunden, doch bliebe;: die itmsätze
wegen Mangels an Anögebot geringfügig. Die privaten Kaufordres
haben fick beute zahlreicher als seit Monaten eingestellt.
Es nottrten: Eredttactien 664 vls «65.56, Lüuderbank 412
bis 415, Anglobank 272.59, Bankverein 468.50. Bodencredit-Anstalt
868 bis 86 ll, Ungarische Hypothekenbank 437, Ungarische Escompte-
bank 428, Jndustnedank 160.25, .Sraatsbah» 659 bis 661.75, Lom­
barden 169 bis 110, Buschtiehrader Bahn LH, B 1109.50, Lloyd-
Actien 794, Adria 491, Straßenbahn Lit. A 276 bis 273, Lit. 13
237 bis 268, Hiptite C'onion-Acne» 422.50 lns 428, Mina-Mnranyer
481 bis 487.50, Prager Cnsen-Jndustrie 1685 bis 1675, Böhmische
Montangesellschaft 1182 bis 1190, Brüxer Kohlen 875 bis 381, Salgo-
Tarjancr Kohlen 642, Wienerberger Ziegelsabrik 613 bis 645, Un­
garische Kronenrente 99.40, Türkenlose 105.
Um 11 Uhr blieben: Grevttacnen >>64.50, Ungarische Credit-
bank 661. Länderbank 414. Staatsbabn 661.50, Lombarden 109.50,
Aioire Montan-Actien 425.50, Rima-Muranyer 487, Prager Eisen-
Jndnsirie 1675, Brüxer Kohlen 884. Mai-Rente 97.20, Marknote»
117.63 per Kasse, 117.75 per Ultimo.
Die Mittagsbörse behauptete sich anfangs in der befferen
Tendenz. Um 12 Uhr 45 Minute» notirten: Creditactien 661.75
Ungarische Creditbank 661, Ländcrbank 414, Unionbank.544, Anglo-
Bank 872.50, Bankverein 469, Straßenbahn 274, Staatsbahn 662.
Lombarden 109.50, Elbethalbahn 468, Nordweslvahn 454. Tabal-
Aetien 888, Alpine Montan-Actien 485, Nima-Mnranyer 486,
Prager Eisen-Industrie 1675 Mai-Rente 97.20, ungarische Kronen-
vente 90.40. Tür'cnlose 1C5, Marknoten 117,75.
Im weiteren Verlaufe blieb die Stimmung unverändert günstig,
der Verkehr ziemlich lebhaft. Dux-Bodenbacher Bahn 616.
Um 1 Uhr notirten:
iS)e!k>\ tüaarc
*— —*—' ■"
Geis.
Waare
Ge;u. Rente inNoten
97.20! 97 30
Nordbahn
6150
6160
Oesterr.Goldreme..
114.70 114 80
Nordwcstbahn
153.—
154—
Oesterr. Kronenrentc
98 2.x 98 35
Elvctbalbahn
168.—
469.—
Ungar. Goidrente..
114 so! 114 90
Staatsbabn
662—
6 62.50
Ungar. Kronenrente.
90.40! 90 50
Südbahn
109.50
110—
Lose vom Jahre 1860
132.—; 133.—
Prager Eisen
1680
1690
Losevom Jahre 1864
200 .—' 201 .—
Alpine
425.50
426.—
Anglo-Bank
272 50:273 50
WienerbergerZiegels.
64 ).—
655.—
Bankverein
469 —1470—
Tadak-Actien
588—
289.—
Bodencredi t-Anst alt.
869.—j&72.—
Tür'enlvse
104.50
105.50
Creditanstalt
665.—1665 50
Deutsche Plätze|^
117.60
117.70
Ungar.Creditbank..
661 —~{66 r Ji -—
London, lOPfd. 7«
240.55
240.75
Ländervank
414.—;415—
Paris, 100Frcs.j^
95.85
96.—!
Oesterr.-Ungar.Bani
1690 1700
Italienische Plätze..
90.85
91.05
Unionbank
544.-545.—
K. Nlünz-Ducaten.
>.
BerkehrSdank
314.—,316.—
illavolevnSd'or
19.20
19.22
Donau-Dampssch...
760.—: 765.-r-
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
Buschtiehraderl-id-li
1110! 1115
2.54
»*2.55
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactien 666.—, Ungarische Creditbank 667.—, Anglo-Bank
272.50, Unicnbaitt 544.—. Ländervank 414.50, Bankverein
469.—, Staatsbahn 661.75, Lombarden 109.75, C£I&ets)atba^n
471.—, Rordwcstbahn 453.—, Dampfschiffsahrt-Actien 760.—,■
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1680.—, Tabak-
Actien 288. —, Alpine 427.—, Mai-Rente 97.20, Türken lose
104.75. Reichsmark 117.75. Rubel 2.54'/.. Anhaltende Curs-
bcsstrung ans Berliner Hausse.
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 665.50, Ungarische Creditbank 666.—, Anglo-Bank
272.50, Unionbank 544.—, Länderbank 415.50, Bankverein 469.50, i
Staatsbahn 661.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahn 471.—,'
Dampsschifffahrt-Actieu 760.—, Alpine 426.—, Mai-Rente 97.25,1
österreichische Kronenrente 98.30, Türkenlose 104.75, ungarische
Kronenrente 90.40, Reichsmark 117.75. Ruhig. Behauptet.
Nordbahn 6180. Berlin sehr fest. Bochumer 185.90, Laura 207.50,
Harpencr 182.80, Hibcrnia 199.90, Gelscnktrchcn 189.80» Con-
sölidation 349.
Wien, 3. November.
sFa l l i m e n l s- N a ch r i ch t e n.s Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das^Vermögen der hiesigen Seilrrwaaren-Firma
Sigmund, alias Sigi Singer, Vif., Westbahnstraße Nr. 1, der
Concurs eröffnet. Zum Concnrs- Commissär wurde der Landes­
gerichtsrath Dr. Rudolph Schandorfer und zum provisorischen Masse-
verwalter Dr. Gustav Mitlacher bestellt. Die Wahliagfahrt wurde
auf den 10. November, der Anmeldnngstermin auf den 24. December
und die Liquidirnngs-Tagfahrt aus den 31. December anberaumt..
Der Che? der Firma. Herr Sigmund Singer, befindet sich in einer
Irrenanstalt. Die Passiven werden mit 180,000 K. und die
Activen mit 80,000 K. angegeben. Außerdem sind noch G e«.
f ä i l i g k e i t s- A c c e p t e im Umlauf, deren Höhe noch nicht er-
mittett werden konnte.— Vom Wiener Landesgenchte wurde über
das Vermögen des Modetücher-Erzeugers Jacob Th aller, VI.,,
Wallgasse Nr. 4, der Concnrs eröffnet. Zum Concurs-Commissär
wurde der Laudesgerichtsrath Rudolph Friedländer Ritter v. Mahl«,
heim und ;um provisorischen Maffeverwaltcr Dr. Philipp Freund be­
stellt. Die bezüglichen Tagfahrreu finden am 17. November, am 15.
und 20. December statt. Die Passiven, an denen hiesige Garn­
händler particwtren. umfassen 80,000 K.
sO e st c r r e i ch i s ch- Ungarische Staatseiscu-
l> a h n- G e s e l l s ch a s t.s Die Ziehung von 1687 Actien (erste^
und zweite Emission) der Staatseisenvahn-Gesellschaft, welche im
Jähr- 1900 zur T'-lgnng gelangen, findet Freitag den 7. December
d. I. um 10 Uhr Bormittags im Administrations-Gebäude, I. Be­
zirk, Schwarzenbergplatz 3. in Gegenwart zweier k. k. Notare
osscnlNch sielt,
(S taatsbahn- Ausw e is.s Die Einnahmen im Monate
Octobcr betrugen 6.230,072 K., mithin um 23,896 K. mehr als
im gleichen Monate des BorjahreZ. Die Richtigstellung des Monates
Juni hat ein Mus von 19,613 K. ergeben.
sN e u e W, e n e r T r a m w a y.s Die Nene Wiener Tramway-
Gesellschaft werft kür die letzte Woche aus: 287,451 Passagiere
(— 9996), Einnahmen 41,377 K. (— 4348 K.); seit 1. Januar:
9915,112 Passagiere (— 461,608), Einnahmen 1.395,024 K.
(— 109,820 K.).
K. k. priv. Siidbahn-Gesellschaft.
Transport- Gmnitstme» dsr Haupttinko«.
<2179 KUomrter.)
Einnahmen in Kronen-Wiihrunz
Periode Personen und Eil- und zusammen
IR« Geplck Frachtgüter l'XXi 1399 »«!««}
"’OM I. Üanscr tu3 i
30 Scptcmd-r. 24.218,781 52.915,250 77.134,031 74.427,666+ 2.706,36»
’-Oom 1. bis i
31 O-Iobcr. ^_2.4M.57J 7 ,182.8 31 9.67 7.171 9.636,816 -s-' 20,655 1
»nlammrn. 16 713,361 5>).098,111 86.311,505 81.034,482+ 2.727,023’'
Richtigsicllnng auf
Grund d. desinir.^
Ermittlung pro
Juni n. e.... g-98,330+ 239,658+ 337,818,—+ 337,348]
Totale... 23.8U.S91 S0.SS7.7S2 87.119,353 81.084,432+ 3.064,870
Dis nrchgewiskensn Einnahmen pro 1899 sind desinitio, jene pro 1900 provilorisch!
ermittelt, jedoch bis Ende Juni 1900 richtiggestellt.'
W a u r e n b e r r ch t e.
Wien,5, November. fOrig.-Ber.j (Spiritus.) Die!
Preise blieben heute behauptet. Prompter Contingent« Spiritus!
noiirt unverändert K. 42.80 Geld, K. 43.20 Brief.!
— (Börs e für l a n d wiri h! ch a stt i che Producte.)
Die Stimmnng des GetreidemarktcS ist heute neuerdings flauer;
die vom Wochmschlusse vorliegenden besseren amerikanischen Berichte
werden durch den anhaltend schlechten Absatz von Waare paralysirt.
Bis zum Schlüsse des Berichtes, 11»,', Uhr Vormittags, wurden
umgesetzt: Frühiahrsweizen zn K. 7.96, K. 7.95, Frühjahrskorn^
zu K. 7.66, K. 7.65, Frühjahrshafer zn K. 5.86, Mai-Juni»!
Mais zn K. 5.83, K. 5.81.!
— (Laarendörse.) Skeneste Waarendepeschen: Prags
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.95, per December-'
Januar K> 25.05, Zkaffinade Prima prompt ab Prag»?. 84.—.!
Stetig. r
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
•£mmlsm*g, 5. November, iMitgetheilt von Friedrich
Schönan ir. Wren.j (Rohzucker.) Per November 9.57, per!
December 9.60, per Januar 1901 9.67, per Februar 9.75,
Werth in ?lci:HSmark per 5 'j Luogramm, t. o. b. Hamburg.
Steti».,
_ London, 5. November. (Wollanctio n.) Die Woll-
anction schloß sehr sest und zu besten Preisen. Feine Merinos
erholten sich n:n 5 Percent vom Tiefpunkt. Grobe Kreuzzüge
lösten beinahe die Juli-Preise. Capwollen zeigen am wenigsten Er-
holnngSkraft. England kaufte im Ganzen 159,000 Ballen, das
Festland 71,000 Ballen^ und Nordamerika 5000 Ballen.
133,00y"Ballen werden ans die Januar-Auction zurückgelegt. Im
Ganzen^ hat dcr Julandsconsum in diesem Jahre 193,000 und
.as Festland 238,000 Ballen weniger von London entnommen
As im letzten Jahre.
Wien (CentraI- Vie. I; niarkc St. Marx). 5. November.
sV e r i ch t d e r W i e n e r B i e b- und F l e i s ch in a r k t t a s s e.
— i n d e r m a r! t.s^Der heutige Auftrieb belief sich auf 4358
L-tück ungarische. 737 Letück galmsche, 51 Stück Bnkowinaer und
829 ^Stück deutsche, zusammen 5975 Stück Rinder, worunter sich
728 Stück Weide- und 1890 Stück Beiulvieh befanden. In Folge
des gegen vorige Woche um 300 Stück gestiegenen Auftriebes ge­
staltete sich die Stimmung gleich zu Marktbeginn recht flau. Nur
.Hochprima bewahrte feite Tendenz bet unveränderten Preisen. In
allen übrigen Qualitäten ist der Berkel,r schwierig, und die Preise
sind nachgebend. Aus dem Stiermarkte ist die Stimmnng ziemlich
matt und bleiben die letzten Preise mir schwach behauptet. Bei
Schluß des Berichtes, 11 Uhr Bornuttags, notirten: Ungarischl
'Maltochscn Prima von 74 K. bis 8V K., Seennda von 60 K. bis 72 K.,
Tertia von 52 K. bis 58 K.; galizische Mastochsen Prima von
72 K. bis 74 St, Secunda von 62 K. bis 70 K., Tertia von
54 K. Ibis 60 K.: deutsche Ntasiochsen Prima von 78 K. bis
»5 K. «(ausnahmsweise 87 K.), Secunda von 66 K. bis 76 K..
Tertia 'von 58 K. vis 64 St; mindere Mast- und Bauernychsen
von 46 dis 56 K.; Stiere und Sl’üfis von 44 K. bis 66 K.
(ausnahmsweise 68 K.). Alles per 10!) Kilo Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer. In der nächsten Woche findet der Schasmarkt
Mittmock den 14.. d. statt,.-L ,.. ..


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien. Nonjß-ss
Neue IFVeie Fresse.
5. iS r oTsimber 1900
Xr. 13004
Pariser Schafmarkt.
Paris lPantin), 5. November. [D x t r.* S9 e r.] Auftrieb am
29. Oktober 24,776, am l. November1?>,433, mfammen 40,209 Stück.
Im Sanatorium befanden sich J4u5 Stück. Direkter Eintrieb in die
Schlachthäuser circa 11,090 Stück. Die Situation ist anhaltend
ungünstig und verfolgen die Preise die rückgängige Richtung. Auch
die warme Witterung wirkt Heuer auf die Kauflust, so daß 9389
Stück unverkauft blieben. Man iwtirte: Ungarische 7.9 bis 80 Cen­
times, süddeutsche 89 bis 90 Centimes, fran;ösische 65 bis 96 Cen­
times per l |* Kilo Fleischgewicht.
Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-Anftal! für
Meteorologie. Hobe Warte, TretzShe 2V2'ö Meter.
Darum
| Stunde
i
Luftdruck
MiUi-
meter
Demver
tLelftuS
Fümytig-
keit ui
Per-
Windrich.
tMslq UNd
Stär!-
Be. Z
wölkung^
II
£ **
^normale
4. ?tov.
2it'. y tut. i
742*9|
5-4
7-8>
9L
NW 2
trüb\ 4
4. H
9U. 5lt)0.
745*4
4-7
v-5,
81
W4!W 2
bewölkt j G
s.:
7U. ä)!?
747-9
1-1
i-o
81
W 1
fast hciter| S
Am 4. November: Höchste Temperatur 5'G Grad Celsius, tiefste
b '2 Grad Celsius. Niederschlag 4 '6 Millimeter
Maximum in der Sonne 9 9 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 4°6 Grad Celsius.
Der Luitdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
schwach aus Nordwcst. Tagesmittcl der Geschwindigkeit 10 Kilometer
per Stunde. Tag trüb, regnerisch und kühl.>
Am 5. November, Morgens: Temperatur: 2*fc Grad unter
der normalen, sehr schwacher West, fast heiter. Morgenminimuui
J’4 Grad Celsius.
■[3t n r5 ?/4 Kilo D a nrpf p r o rn d. P fer d ek r a tl st u n d ej
erfordert eine Laval-Dampsturbine von 370 iuö. Werdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschast Rudolf Schwarz, Wien, III. Be;.,
Reisnerstraste Nr. 41. Mw
[Elektrische Glühlampen! aller Spannungen, Kerze-,i-
siärken und Fassungen liefert billigst S. Echo u, elektrotechnisches
Bureau, VII., Neustifrgasse 13. anst
MAX &EHTHHER
132S0
9
Buchdruckerei mit Electro-Moteren-Betrieb,
WIEN, V., Spengcrgasse Nr. 23. Telephon 8633.
17743
Hotel
Udlad&iM
Pension
incl, Zimmer j. B, 3.50 amw.
StHlbiihasIation Payerhaoi.
i 3 lt Stunden von Wisn.
Sämmtl. Idealitäten geheizt.
3’rospeefce, Teloph. F.ulacb 1.
Hotel Central h™»is „Welsses Boss“,
Wien, II., Taborstrasse 8.
I0V Zimmer, modernster Comfort, elektrische Beleuchtung, Aufzug sLift),
Scrvics wird nicht berechnet.
Die Direction erlaubt sich das P. T. PitbUcnm auf den neu renovirten und
elegant auZgesiattettn samnrt Vcebeulocalitattu und Wintergarten zur
^ibbattimg von Bällen, Kränzchen. LereinZabendeu, Pickniks und dergleichen böflichst
aufu'.erksam zu machen.— Vorzügliche Nestauratiou und Busiet mit civilen Preisen.
Rädere Auskünfte jverden im Hotel-Bureau ertheilt. 13368
Wiener Mshrs-Ueilrc
(Emission vom Jahre 1900 ).
V~, xiumi
mit mitum Cödbohs per 1. April und 1. ßctoiff. Rlc’izamür m
. Tollen HoiiMliilrage Meriial!) 82 Jalrea.
Diese “Emission, "welche die letzte Serie der gesauimton Anleihe der
Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, geniesst aile gesetzlichen
Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen, Pnniiiarsicherheit, Cautions-
iaingkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende Steuerfreiheit.
Her neneii Kmisston Siomsnt Überdies dev Vorang: seu
statten, dass die Commission für VerEiefers-
anlagen die Verpslichtnng übernommen hm, n»eü
Aufhören der gesetzliche» Steuerfreiheit im Jnhre IS28
die von der» Linsen der Anleihe za entnchteuüd Renten«
stener aas Eigenem z» bezahlen.
Dies« zur Kapiialsanlaga besonders geeigneten Titres sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Baakflrmen and Wechslergeschäften
2Wa Tagesrarsa erhältlich. 17835
Helios
tt W-tner Intern. tfrioat-SufUtat. Sir.: Job.
Jilttürr, I., tfrä»twrflr. 10 S, Lei. 7506.
JeteeLivs-
Öaoao
GMade
Fabriets-Merk.
äer Eedarlanßschen Cac&o-Fabiiek.
BrhäUlioh in allen besseren Colonial' tmä
Uolicatossen-Sandluripfsn. wlW
W. lioew* 8^ •ÄÄr Jüwe!eB| 8 S 0 hifi.
Einzig gute K0hl6
20Ö19
fär Osuerbrandöfan i.
„Sunrise Big Vein“
engl. AnthrocStkohle a. d. Werken d. C. G. Gustav S,c!tulz«,
Hamburg-BerUn-Dresden, bei
! Fritz& Haschke^^
II., Treustrasse Nr. GZ. n-, Euqlisch-Pnnsch, aus
frischen Früchten bereitet (1 Theil Punschessenz mit 3 Theile» lebendem Wasser geben
den fertigen Punsch), *)i Bouteille Kronen I W, V, Bouteille Kronen^.M, offrriveu
JE. T.f s-.lltwit- St Co., k. u. k. Hofliefernnec», Lroppan. In unserer Niederlage,
1. Bräunerstraße 8, »nd in allen größeren Spezerei- und Deücaiejseichandüingc» erhältlich.
Theater und Uergnügnugen
am Montag den 5. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
»Der Trainir ciu ficöeit."
Riiians 7 Uhr. Ende vor V.lO Uhr.
SageSfsifie tm I. I. Hof.Opernzcbände.
Deutsches Volkstheater.
„Untreu."
«nfong V,8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Theater an der Wien.
„Lampct's Töchter."
Anfang V 2 8 Uhr.
Theater in der Jasephstadt.
„Die Familie Pont-Biquct."
Anfang l lx$ lU;r.
Jubiläums-Staflilheaier.
„Der Dsrflnmy von Dellach."
Anfang ^/.8 Uhr. Ende vor 19 Mir.
Urania-Theater (L, Dgllzrilr 34 ).
„Moderne Verkchrstcchnik
«nd ihre Gefahren."
. „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
K. k. Hof-Qpwntheater.
„Manon."
Anfang 7 Mir. Erde gegen 10 Uhr.
Nalmend-Thsater.
„Die dritte EScadron."
Sinsang >/-8 llhr. Cnde 10 Mir.
6 sr!-Thsatsr.
8 u t o r e u- Be n c f i c e.
„Die Diva."
Ansiiüg V.S Uhr. Ende 10 Ndr.
lantsch-Theater im Prater.
„Ein besserer Herr."
'Ansang '/r8 Uhr.
Stadühsate r in St. Pölten
Geschlossen.
„Dis Ehre."
Ltadtthsatsr^in 6 rar.
„Der Verschwender."
erstenmale, bei «ninijigten Preisen): „Die Jungfrau von Orlec
7 Uhr.) Sonntag, den 11./Nachmittags 2 Uhr: „Dir Jungfrau v>
KttnstetussteUrrRgen.
Knnstlerhans, l., Karlsplatz 5. Eröffnung!
I». 8>'«vsMkrni-.>
^cessio«
AVSfTEtliVitÜ
W1EM-2E8LE-
ElMTRlir-SÖkl
|Galerie iKiethke
| I., Dorotlieersass« 11.
ÄUSSTBItltTTHQ I
moderner und altes*]
Gteirsiiltle. ‘>0409]
©llflM Pit Eil Sirapliclssiraus-Aasstfltang,
Oliuvil I lu£\u nnlloniinn Antnnin Hutle.^oktPronl
I., Parkring S.
Collsction Antonin Hudeeek(Praß).
Tätlich geoffuet von 10—6. Eibtritt 50 H.
Rergniigurrgs-Mablisirmerrts.
Tiflis grosse istersat. fersteiSmig. Wiener Passe. TSchrainiieifl.
W r- lliafflS'Sa r -r Petersplate. —~
— WWLLLLaM»— Xägrliois Variete-
Vorstellmig.— Ballet.— Concert.— Ball mftbiUe.— Anfang S Uhr.—
Gans© Nacht geöffnet.— Benäesvcns aller Framden. 20108
Heute Sonntag 4 Uhr: HachxntitnffoTorslelfunss»>.
Kader und Hsrlanstalleu.
ManiitAiitnin innere nndNervenkrank-,sowie ReeviwaleS-
«äsuiMiMMjl«siM ccntcu >t. Erholungsbedürftige (sPe.EntziehnngS-
cnren).' Spittal a. d. Dran, Kärnten. Eilzugstatio». Sehr mildes Winterklima,
izeschiltzte sannige enge in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pftcge, beste Bervflegunq,
moderner Comf. Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. L0ÜÜ3 Dr. M. Fasan.‘
Kstzr-JustiLute.
Zeichen- und Malfchnle A. Kaufmann
TV., Wchriugergasse St. Lehrer: Fran, Thiele, Mario Egner, Sldols
tlanfiunn» re. Aufnahme iäglich. Profp. gratis u. franco. 204C0
Wien. Hotel Metropole.
Zimmerpreifs inclusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung bon 3 Kronen anf-
wäriS. ipersonevaufzna. Während der Wintcrfaison werden große und kleine Apparie-
inent«, sowie einzelne Zimnicr zu den billigsten Moualsprcifeu vermieihet. ZstlSS
Kauft Schwreizeir Seide!
Verlange« Sie Muster unserer Neuheiten in sohwarj,
weiss oder farhig. Spec-iaütiit: Bedruckte Seiden-Fonlard,
EI«y6, Cadrill6, Ilttli- und Wneciieeide für Kleider
und Blousen ton GO kr. an per Meter.
Wir verkaufen nacii Oesterreich «Sirset au Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und poi’tof
in die Wohnung:.
frei
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Scidenstoß-Export.
18278
Danzer 9» ESINMELUW'Ls'ÄE«
fSirccticu: «AllOK STEIJf? K.
HenSc Moaias: „Venns auf Erden“, Phantastisch! DurleSke in
7 Mldern. Bsr-- nnd nachucr: rl6ir.
Die TaIe^asssn besindcn 'ich: Rothcn'rurrmftraffe (Bazar. Rois-'bnrcan „Courier"),
iltagel u. Wortiuann,!. Dv^rnaasse 6, Bel. £10 u. 1097, Emil Berrc. I.,
rina ll und Tanrer's Dr-Hcn:n, ix,’, Wasagasse 38, nnd sind van 9 Mir Syriiij bio o M-,r
illachmitt:aIß eröffnet.— Rach dar Vorstellung im Lvintergarten: Zigeuirrrcapclrr.
Casta-Eröffnnng 7 Uhr. ü »fang 8 tthr.
Stadttheater in Brünn.
„Girofle-Girofla."_
Theater am Franzensplatze
in Gras,
Soeben erscheint als 68. Band der Gkote'sche» Sammlung:
Inliits |lo!f: Irr fthreckc Wleri
Eine Dichtung aus der Zeit der ersten Würzburger Universität.
Preis elegant gebunden 6 Mark.
Berlin, SW., Deffauersiraße 18. G. Grote'scher Verlag.
7«. Dienstag den 6. November-
rcelsuS." „Liebelei." Donnerstag
:e."'Sanrstag den i0.: ..Wilhelm
Repppfotro des k. k. SSos-BRrjrEiäestJosrs.
„Zwei Eifen tm Feuer." Mittwoch den 7.: „Paracet!
den 8.: „Die 9iS^." Freitag beit st.: „Nenaissance." 'Stimstag
Test." Sonntag den 11Nachmittags hold 2 Uhr: „Savyho" '.Wends bald 6 Uhr:
„Cyrano und Bergerae." Montag dcn l^: „Ein Wintermärchen." Dienstag den 13.:
„Zwei Eisen im Feuer."
PiCs-frioir«- d<»p tc. kr. n«s-^tpemtkeAters. Dienstag den 0. November:
^Cavalleria nisticana.“ „Der Bajazzo." Mittwoch den?.: „Aida." Donnerstag
den 8.: „DaS Glöckchen des Er'miten." Freitag den 9.: „Der Troubadour."
Samstag den -0.: „Excelsior." Sonntag den 11. Für das Pensions-Institut
dieses HoftheatarS, bei aufgehobenem Abonnement): „Die Meistersinger von Nürn­
berg." (Anfang l !J Nhr.)
Rejje-rioiiro <£rtoirc de« »m riar Wlon. Dienstag den 6. bis inclusive
Samstag den 16. November: „Lampel'S Töchter." Sonntag den 11., Nachmittags
s)dl> Z'Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Vogelhändler." Abends halb 8 Uhr:
„^ampsl's Ti-chter."
Skozir'i'r»8:06 «!e« ir> ekos' Jonephsladt, Dienstag den 8. N0-
vembör: „Madame Ledig." .„Sommerregen." „Der Kammersänger." Mittwoch
den 7.: „Dir Familie Pant-Äiqrut." Donnerstag den 8. und Freitag den 9.:
„Madame;!rdig." „Sommrrregen." „Der Kammersänger." Samstag den 10. (neu
in Scene gesetzt): „Tala-Toto."
ÄszisrLolrc; der Masflivereins-SUIe. Wtttttvoch den 7. November: Zweite?
Älsmphonie'Concert. Freitag den 9.: Vorlesung Kainz. Sonntag den 11,, Mittags
1 Uhr: Erstes ordentl. Gssellschafts-Concert. Abends ü Uhr: Drittes Populär-
Corrccrtt
Repfrioire «!es Bö*;osid«»*fer-SRal<?ft. Dienstag den 6. November: Beatrice
Goldhar Mittwod^an 7 .: Natalie Wunder-Wirrer. Donnerstag den 3.: LlinoS
Egliuton. Freitag Wr 9.: „Dause'k-Eder-Fr-anz. Samstag den 10.: Thekla Rasch?ht.
Sonntag den 11.': ..EoncLrdi2"--l!est-Abend.
Do?i'er'<«LZ'4» des St.Adt<br-nt«r» i« St« I s öUen. Dienstag den 6. No­
vember: ..Schwabenstreich-." Mittwoch den 7.: ..Prodecandisat." Donnerstag den 3.:
„Walzer?ö:'.ig." Freitag den O.i Geschlossen. Samstag Len 10.: „Kabale nnd Liebe".
toSrf d«'<5 StiidttSicaters #ta Brftna. Dienstag den 6. November:
„Der Star." Mittwoch den 1.: „Die Küdiu." Donnerstag den: „Nanon."
Freitag den 9.: „FreSco." Samstag den 10.: „Isfevtz und seine Brüder.'"
faterraii
im Preise wegen geringer Webcschler
W“ zurückgesetzte;''“VS-
Teppiche
Spc
vscztlgücher YuslliSr, oeignst sür
isc-, IlerrenziisMüer H.Saloös,
200 Cim. breit x 300 Ctm. lang fl. 8 .F»
300
x 400
2 S.Z»
1599 Äbtsr dlirLlrvTochto, rlessinlrte
La-ufteppicho,
»um Bespannen ganzer Näuine geeignet, in der ansser-
sevAnüleLen NrsUv von 189 Lim., per Müler fl. 1.25,
£500 ®tiicl£ durchwehte
Brüsseler Bettvorleger
Zum Preise von fl. 1.50 per Stück
Cocesteppidif, Wenn nnd Hacfcsparqudka, Angara- imilliegeafelic ok.
TeppicMaus 8. SCHEIN,
Bauernmarkt 12.
£05ijS
liesestoST für 1 Krone
kann man in rcichcr Küüe m,tsrhal!enh-c und beletzrender Art,' dam ein- M-«a-
dan qnten Illustrationen, erhallen: man bruncht blos den foebe» »n Berlaae von
17742 »»»,„ Verlea, Wie». I„ Srtiergaks« 4. erfchic.-cnen
Oesterrcichischeo Volkskalender pro 1901,
57. JalfvsattS, rcSigirt »sn F. Armin, ;n verlang-».
Parterrrwohunyg,
1 Salon, 2 Zimmer, Küche, Borzinnner :c., sr'ükeich zu vcrmicttzcn nnd 20.18Z
ätoil für 4 Pferde,
grolze Wagcnremifo und Neb-nränn-.e per I. Mai 4801. Tchwarzeiiberqplatz !.
Goldene Medaille Pariser Wettansstellnng 1900.
" KevdLLsr& Soho
k. U. t. Hof-Optiker ». Hos-Mechan'.Ier,
Wien, I., Kolilraarkt 8,
empfehlen ihre
®pepiig’llls®f
... 7S A..i. n.»yv r\ __..v...... ~~ .« a y., •«.
20373
m
mit Krysiall-Dcnlaren'
in Sluinnutium -Montirung
in Metall und Leder utsnttr'r
Größe
lii 15 iL fl.
8 10 12 st.
Brillen, Zwicker und Lsrgnclisn neuester Fayo«, t&dSSäfßWgG
03 Kataloge gratis, nnd franco. Lersendungeu umgehend. Umtausch jederzeit.
Genmre 'Unsfrihrimg aller augcnävZtlicherr
t Verordtumgen.


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 7 ]
Nr. 13004
Wien, Montag
•IV eue Freie Fresse.
6. November 1900
Seite?.
Wiener Filiale der
WM» ns Blclel 4 Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vincalirung und Devinculirung von Werthpapieren.
199'
EivnosteiisM drucks
Wien, 9., Herrengasse Nr. IS.
1 Spaltes Acti 6 niapttal Kr. 20. 000, 000.
Resem-iSicli 8 rsteltaisf 8 iisierKr. 7. 50 l), 0 e 0!
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Piisen, Budweis, PardubiC,\
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau. j
Stundenlange, gleichmässige Wärme ohne Feuerung.
Tlaerinoplior-ö-esoliirre
aller Art, Essenträger, Milohthsrmvphoro,
Comjsreosen, Fussbänke, W&rmefiasohen eto.
erhältlioh ln solidester Ausführung Im Detail- Geschäfte der
Oesterr.-Ung. Thermophor-Unternehmung: 17513
WIEN, I., f^eilerg-asse TVr. 3$
und in besseren einschlägigen Geschäften.
prämlirt. ——i► 1
FflJft- €}A§ und EIiEKTÜISCHES LICHT bei
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- una
Wft3ohtisch-Einriohtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, Schottenring 22.
20273
Es hat dem A’Imächtigen gefallen, unseren innigstgeliebten Gatten, Vater,
Bruder und Schwager, Herrn
Max Reimer,
Hausbesitzer in Wien, !X., Türkenstrasse 9,
Sonntag den 4. November a. c. nach langem Leiden im 49. Lebensjahre in ein
besseres Jenseits abzuberufen.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 6. d. M.,
107* Uhr Vormittags, vom Oentral-Friedhofe (israel, Abtheilung) aus zur ewigen
Buhe bestattet werden.
Wien, den 5. November 190G,
Max, Louis, Mathilde,
Rosa und Grethe Reiner,
als Kinder.
Louis Reiner,
als Bruder.
Regine Betteiheim geb. Reiner,,
Clementine Wertheimer geb. Reiner,
Emilie Schiein geb. Reiner,
als Schwestern.
Mathilde Reiner,
als Gattin.
Berta Reiner geb. Goidschmid,
als Schwägerin.
Gottlieb Betteiheim,
Max Wertheimer,
Ignatz Schieln,
als Schwäger.
Original pÜSltsr
in originai-fass- olir flascheii-
ffilitmg zu Original-preisen.
B. Strassnicky, Wien-Döbling und Pilsen.
Haff-Nähmaschinen
Sie Pfaff-Nühmaschincn sind mit peinlichster
Sorgfalt (uk; den theuersten u. besten Rohstoffen
hergestellt, bc)it;cn in Folge dessen die deutbar grösste
Dauerhaftigkeit und unlerscheiden sich sowol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ßcuij_ wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzeugnissen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden. iima
Der gute altbegründ. Ruf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, das; er mit einer Pfaff-Whmasstine das Beste
xrhä't, was im Nähmaschinenbau geleistet werden kann.
i. M. PfBff, Nähmasshmsnsabr., KaisersiSütem, Rhsinpf.
Gegründet 1862. Arbeiterzahl 1000.
Hermann Kenn
Depot Ser Original-„Ffaff “-Hähmascblnen.
Stick-, Stopf- und die neuesten Speoial-
apparate. Preislisten gratis. 2U342
Wien, VIII, Sehlösselgasse 17.
mmü
Sslbtüt Medaille der iiitetnationalea
VSf.vmactutiidie» Sluästeäuii!) Wien 1883
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Va­
kuum erzeugt,
Ikmai prämiirt.
Mit Rücksicht ans dteAiis-
sprüche drr Pros. Oppol­
zer, Heller, Bookmtb
Niemeyer Wiens cm-
yio!)!en.
Ja Gtastieaeln ä 50 fr.,
85 fr. uni 1 fl. 35 fr.
Gsrtenliau- Gesellschaft,
Wcihbnrggassc 39. 20214
Depot» de, den m-istcu Slpotil-Ierii
Joe-LUffsrlv K 60. in Wien.
J
J
I Atoll-,Gatten-,DaugerSthe.|
Alois Hauer,
8 VI., MoHardgasse Nr. 181
Telephon 340». 303661
„Patent.“
Telephon 9743.
„Oecoiomga“
L-
Dauerbrand-Spar-Oefen (mit Lencfar)
50°/ 0 Brennstoff-Ersparniss garantirt!
chnonner Keizcffect! Leicht regulirSar!
Boden -w arme- Ab gäbe!
KÄMM Dauorbrand-Oofen von K. 37 aufwärts.
ßiSs® Prospecte gratis und franco.
L^R Ad, Grohmann& Sohn,
föllPtll Würbenttoal, Oest.-Schlesien.
Wien. VII-, Kirrggasse 10.
DawPsteflel- Speise- Apparate, Mehrfach -Drahtzugmaschinen, Ketten-
niaschuien, Pressen, Stanzen, Fallwerke, Drahtgeflechte, Drahtzäuue,
Ventilationsgitter rc.
Stahlgalantericwaarcn und Massenartikel in Eisen, Stahl
und Metall. Galvanisiranstalt. 2020 7
ZßWstmst bis 3U 8 prüfn
sofort ftt vermiethen
in einet an den SSerteSrSmilteln günstig gelesenen, 1/2 Stunde von Dudapest entfernten.
Mldri!. Nachdem hinreichende Flilche behufs tzerstelluug gedeckter RLums— in größtem
Maße vorhanden ist, kann auch ein in jeder Beziehung unabhüugigcr Betrieb, ohne
irgendwelche wie immer geartete Belästigung sofort eingerichtet werden.
Anträge unter Chiffre W P. S. A.“ an das Ank.Bnr. d. Bl.
Es giebt thatsächlich
nichts Besseres für praktische Haus- und Strassen-
Costüme, als 16391
Mann L Schäfer’s
echte Rtmdplüsoh-Sobutzborde, nur dann
garantirt echt, ■wenn die Borde meterweiso mit
„Hann& Schäfer“ bedruckt ist. Für elegante
Costüme bevorzugt man Mann& Sohäfor’s
„Monopol“-ßohtitzbora 0 mit reiner Mohair-
Plüschkante, jeder Meter mit „Monopol“ bedruckt.
Fabrikanten: Hann& Schäfer« Barmen«-
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albn'S)
8 ®F täglich von 9—^8 Uhr "WW
L«stsir 1 «s unter Leitung des Herrn
Dr. Poborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Eingang Annagasse. 20118
Die Elgisefiieiien-ßaiiit.
System A. Lehmann«
i LFb
->-VJ *:,
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
18796
S 2
^ ,W («MI
I E?
ilSl
•§
g 8 S.
m ü
Messinomöhe!
Preis tarife
kostenfrei.
X Eisenmöbel
Erstelle. ||§ Privileg.
Äug. Kitschelt’s
Erben is 48 i
k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I., Kärntnerstrasse 36
(zwischen Augustinerstrasse
und Maysedergasse).
Fabrik: Wien, Viii., Ecke der Laudon-a. Daungasse.
20052
ssm
Die einzig© Kiaderlago dor Firma
AM ERNST
12053 in Paris für hygienische Artikel d«Socket tick in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Eicayatoren,
Trockenbagger u. Nassbagger«
EU kaufen oder
zn leisten gesucht.
Antrüge unter Chiffre „W. A. 400“ au
Rudolf Ifosse, Wien, I>, Seilerstätte 2.
Montag,
Feuer-
wehr -Leitern
fahrbare -Leitern
Schah -Leitern
Transmissions -Leitern
Fabriks -Leitern
(Jarlen -Leitern
Geschäfts -Leitern
Hans .-Leitern
für aU© I pjfäsn
Speoialzweofee LOllOl II
Leiterstöhle
offerirt zu billigsten Preisen in bester
ii. zweckmässigster Ausführung die
Special-^hfhdlung |ür
£eitern-Erzeupng
Sehr schönes, landtäflicheS
w6«mjmii' nmaMt
CS'XJTC"
in Böhmen, 30 Min. ‘%on der
Bahn' und Stadt entfernt, arron-
dirie 231. Joch vorzügliche Aecker.
3- u. 4mähd>ge Wiesen, geschonter
Wald, schönes, kleines Schlotz,
prächtiger Park neuer Maierhof
mit gewölbten Stallungen, reich
inftruirt, werthvollcr Vieh­
stand, sehr gute eigene und
Pachtjagd, schöner Rehstand,
wird um 115,000 fl. verkauft.
Kidiard Patw., Wien, Mar«
garethenstraffe 5. 20507
einmal 3 Kronen, so können Sie
2M89
111 i
in barem Gelde gewinnen. Aus­
kunft gratis und franco,
j Man wende sich verirauensvoll
I an die Mercur-Btrak, Buda-
j tieft, IV., Waitzuergasse 87.
der
19119
Fonrnier- und Holsraaren- Fabrik
Ig.Grossmannseo.
WIEW,
IX., Sobieskigasse 31.
Hanpt'Depot:
I. Opernring 10, Carl Bayer.
Verkaufsstellen:
IV., Wiedener Hauptstrasse 30,
Beutner& Riedl.
V., Hundsthurmplatz 13, Emil
Grossmann.
VII, Barggasse 5, Franz Schoseh-
kola.
VIII, Alseretr. 8, Johann Teickt.
IX,, Nussdorferstr 19, J. C. Horak.
XVII, Hernalser Hairotstrasse 45,
Franz Urhau,‘,
Thierarzt
F. Barth, Wien,
I., ElifabethstrlWeZ.
heilt fcfu!e(S_ alle
hautkraiike» Lhiere.
Mit I mitten cktnerken-
niingc» ausgezeichnete
llhre» nur bet
Mlff.kvilmsi'MIsn
IX.,§u-Bitenppi;
k.t.handg.yrot.Werrstatts
f.Uhren-Erzsugnng n. Repa­
ratur. Größt. Wieüer Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^. GrotzerKatalog
für 5 kr. rNiürfe gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
IF!svi»t««,
HantauSfchlag treten immer
beim Gebrauch schlechter
Seifen auf. Darum benützen
Sie -allein Dr. Kühnes
Glycerin Schwefel-
Milch- Seife. Knhn^S
Cnthaarungspulver, giftfrei, istdas
Beste. IFr». »L «?»»», Kronenparf., §!ürn-
berg. Verlangen Sie ausdrücklich den Namen
Kuhn hier in allen 2lpoth., Drog. n.
Porf.General-Depot: K. k. Jeldapoih.»
Stephansplatz. -Ms


[ 2023-06-29 10:33:15.040 - 19001105 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Montag
'■ '"■; '■■ ..
IVeue jPreie JPr&sse«. 5. M-swvbk lyuu Kr. 13004
3. WEEPERT ck SOHNE,
Stockerau— Wien.
lascMnenlabrik n.
SSO Arbeiter.
Eisengiesscrei.
350 Arbeiter
Grösste Speeialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aas eigener Special-Legirung, von ausserordentlicher Feusrbeständigkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 20307
DerrschaftsMiW
üs 4 Pferde, Remise, Futterkammcr
rnd Kutsche» wostnuug per sofort od>
»ovember zu bermictheu. I., Dobl-
loffgafse 7. -0193
Regressen§
»Iler Berufe uuä Länder mr Versen­
dung von Offerten mit Portegarantie
im Internat. Adrcsson-Bureau Josef
Rosenzweig;& Söhne, Wien, 1.,
Bäckerstrasse3, Tel.8155. Pvosp. freo.
■ Wichtige Bihüothekswerks
SU sehr Mittuen Preisen.
Bndwfnskf A., Erkenntnisse des k. k.
• Verwaitungsgerichtshofes. Bd. 1—22.
Wien 1877—1890. Confermo Hfzbdp.
(Letzter Bd. kr.) statt fl. 1(10.30 fl. OO
EucyUlopäüie Ö. gcs. Thierheilkde.
n. Tinerzucht ant. Jditwirkg. bedeuten­
der Fachmänner, hrsg v. Koch. M. v.
IBustr. u Tfln. 11 dcg.Org.-HtV.bde.Wien
1885/94. gr.-8. Statt fl. 1^3.75 fl. 4^
Flickende Blätter. Band 1—111.
München. 1845—99. Band 1—101 in con-
forraenLeinenbanden einzeln gebunden,
Rest in Nummern. Sämmtlich in Oner.-
Druck. 4. Statt ca. fl. 050 fl. 180
Alle« bis Ende 1899 Erschienene!
CteseliiCJific;, allgemeine in Einzeldar­
stellungen, bvsg. v. Oncken, 41 Bde. u.
Register, In prachtvollen, in antiker
Form gebundenen Ganzlcderbändcn. Berl.
gr.-3. Statt fl. 539 fl. 100
GcscSiichte d. ätsche«. Kunst.
Baukunst v. Böhme. Plastik v. Bode,
Malerei v. Janitscliek, Kupferstiche u.
Holzsclm. v. Sipnman^, Knnstgcwerbe
v. Falke. M. zahlr. Illustr. u. Tfln.
Cplt in 5 eleg. Orig.-Hfzbdn. Berlin.
1885— 91 gz.-8. Statt fl. (MSst fl. 30
Klrehhoff, A. Unser Wissen v. d. Erde.
Allg. Erdkunde und Länderkunde. M.
zahlr. Illustr. u. Karton. Compl. 3 Bde.
in 5" Hfrsbdn Prag. 1886—93. Gr.-8.
V *-/u! (Statt 133'fl. 40 kr), fl. 47
IzübkC ti. Biiatasow. Denkmäler <1.
Kunst M- zahlr. color. u. schw. Tafeln
nebst erkl. Text. 8. Ausl. dass.-Au-g.
Stntlg. Quer-Fol. fl. Orig.-Pr.-Kfzbr.
Text 8. Lwfcd. Statt fl. 30 fl. 14
ftfeyer. Conversations-Lcxioon. M. zahlr.
Holzschn., färb. u. schw. Tfln., sowie
Karten. 5. Aufl. 17 elcg. Hfzbde. Lpzg.
1894—98. Statt fl. 102 fl. 50
Real- Eocyklon/idie d. ges. Phar­
macie. Handwörterb. f. Apotheker, Aerzte
etc. Hrsg. v. Geissler xi. Moeiler. M.
aahlr. Illustr. 10 Orig.-Hfzdde. Wien.
1886— 9b Statt fl. 111 fl. 40
Samuiluitg v. civiirechtl. Entscheidun­
gen. Hrsg. v. Glaser. Unger, Walther,
Pfaff, Seheyetc. Bd.l—3l.Wien.I873—97.
Schönes Exemplar in conf. Hltnvdbdn.
Statt fl. 161.70 L. 78
Soeben erschien:
AntiqnaJ’iaSs-Kftlalütr Nr. 36.
Deutsche Literaturgeschichte. Germanistik.
Classiker etc 1454 Nummern.
Früher erschien Kat. Nr. 35. Juris­
prudenz. 986 Nummern.
Gratis und franco t
Einkauf ganzer Bibliotheken
und einzelner wertUvoller Werke zu den
höchsten Preisen gegen har.
Bai Angeboten ans der Provinz erbitte
genaues Bücher-Verzcichniss.
ßarl Greif, Antiquariat,
Beeid. Büoharseliätzr.iojster,
Wien, I, Be*., Wollzcilo Nr. 23
20552 1337.
JLfvreon*
neue und gebrauchte, stets vorrLtHig bei
Zaeob Notlrdcrqer,Wien.Tteplians-
oiat? Nr. 0.' 20165
Winter-Lodensaeeo. fl. 6.—
Frack fl. 6.—
-tzrhrock fl. 55.—
J nquet fl. 3—
soure, rain-Abthcilung sÄchweinme)
Jacob Rothvrrger, SOWS
I. B irk, StephnuSplnO Nr. 0.
fortogaranfle-^^ $Jl*©&seiS
aller Berufe und Branchen (Specialität
Adressen kattflräftincr Privatkund-
sÄaft>lief.'4ZerlaaS»Uttton, Wien. IX i
Junge angehende Künstlerin, hoch­
begabt, Vvn schöner Grfcheinuug.
sucht Förderung wir ourch Hope
cinfluft'.iiche Persönlichkeit. Herrn
oder Dame. Nuhtane.nhmes, da
qrötzte Di^eretton gesichert ist, unter
„Reichs«!* mache“ an VaS 2lnk-
Bnreau dieses Blattes. 30528
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
für hochgelegene und
wassorarmcGemeinden,
Güter, Villen ete. aus
,nd tiefgologenen Quellen baut
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme dev chiffrieren
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz.,1, Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. vriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de» Jnjcratcnscheines auSgeiolgt,
rdcommandirte Thiffrcbriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh V'.d 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserat- auf Wunsch nennst.
Realitätenverkehr.
ASvser. UkUen. KimgrSnve,
Güter.
Kaufe Haus gegen Leibreute
oder kleine Anzahlung. F'örstl, 1. Bezirk.
Bellariaslraßc 4. 96796—1
6. Bez.» Altes Haus nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum Um­
bau geeignet, mit Garten 360 Quadrat-
Klafter. mit geringer Anzahlung um 70,000 fl.
zu verkaufen. Näheres Bermittl.-Kanzler
K» Sigmund, Z. Bez., Prnterstr.
Nr. 68. Vorm. 100797-1
Nächst Schönbrnun. 3 Zimm..
Bad (eingerichtet). Veranda und Neben­
räume fl. 500 und sl. 550; mit Erker
fl. 600 und fl. 650; 2 Gefchäftsloeale.
je 8 Meter breit, 11 Meter lang, kleiner
Nebenraum. fl. 450; mit Comptoir und
Requisit 550 fl. Auskunft: Barta,
12. Bez., Schönbruuerstraße Nr. 261,
Wäfche-Gefchäfl vis-a-vis Stadtbahnstation;
Merdiinger Hauptstraße. 98^74—4
Zinshaus i« Währing,
Dhevt'sienga'ke, steuerfrei, 6266 n.
Zinsevträ'gnift. welches steigenmgsfahig.
stets vollständig bewohnt, ist Familien-
Verhältnisse wegen mit 35.000 fl. Anzahlung
um 74.000 st. sofort zu verkaufen. Adresse-,
im Äuk.-Burcaü d. Bl.. 191910-1
Kamiliotihans tu Hictziug,
Pknzingersiratzo ,rv. kl. Gartcu. aus
Basis v. ö Pcrcent rein zu bor.
kaufen. Ivgüvü —1
^.rq'i'Ofiv
)r. n. k. HofJieserstnt,
Mährisch-W eissklrchon.
Proapccte gratis and franco. 20401.
Nur SanidlapfelnL 7 L
® 3 Cubeb., l Terpinol) wirken sofort
und ohneNflchchlagbeiHarnröhren-
leideu,B!afenkatarrh rc. (Keine Ein­
spritzung.) Preis K 3.70 per Flacon.
Söauptdepol: Marien-Apatheke, Wien,
X\'IU. Martinsstraße 34.
^iessiiigsnübe§
Frz. .J ul. Thiel,
VII I, Bnrggaffe 70. 20524
Eigene Kadricatilm— iüreikdulb fosttnlo«.
Hypotheken, Held, Credit.
Geld höchst diScret für Hans-
und FabrilsbesiZtzr. Erbschaften (auch ohne
Vormerkutta). Frau; Forstl, 1 Bezirk,
Bellarrastraße 4, Thür 8. 93181—2
Darlehen auf Haujer bei
Paul Ä P l.o ch, 7. Bez, Mariahilfer-
ftraße 70 (Ecke Neubaugassti. Telephon
Nr. NLÖS. 100017—2
Gute Verzinsung für Kapi-
tclten Bietet Sie anicej'j. Hypotheien-Än-
stalt Kranz F ö r st t, 1. Bezirk.
Settatle.ftrafje i. 88S35—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und (Sewerbetreibendc,
welche mit Deutschland. Frank­
reich, Rußland, Belgien, Hol­
land. Italien u. mitder Schweiz
arbeiten, erhalten ihrcFactnren
n. Rimessen coniant cscomp-
tirt. Zuschr. «ater „Bank-
Institut 5000“ a. d. Ank-
Bur. d. Bl. 100755—2
Escompte von Geschäfts-
Rimrsfen eigener Accepte. auch offene Buch-
forderungeu von Handelsfirmen, Fabri­
kanten und Hausbesitzern, zu coulamen
Bedingungen. I. Bez..' Kärntcrring Nr. 2.
2. Stiege, Thür 25, Zu sprechen vor?
2 bis 4 Uhr. 101803-2
Zu vermieden.
penstonen, Mohnnnge»,
Geschäftslocale re.
Wintercnrort Lussinpiccolo.
In 2er Billa dir. 114 sind einzelne Zimt
mcr. sowie Farnilien- Wohnungen mi-
Küchen- und Garteubenütznng zu vcr-
mietheu. Näheres durch die Apotheke „zur
Madonna", Lussinpiccolo. 99181—4
In den gräflich Clam-
GaLas'schen Häpsern. 9. Bezirk. Liechten-
steinstrahe 39, 41 und 43 sind Wohnungen
gegen die Gasse und den Park in ver­
schiedener Größe und bester Ausstattung,
mit Gas und elektrischem Licht und mit
Aufzug sogleich oder ver Februar zu ver-
mielhen. Auskunft beim Portier. 100557—4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt fick discret; mäßiges Honorar.
8. Bez.. Landvnga ne 65. 97419-4
Damen von Distinctiou.
welche den Beistand einer l»ngil>l!r. allein­
stehende», an der Wiener Klinik gelernten
lind an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten vraktischen streng diScreten
Geburtshelscri» bedürfen, wenden sich »er-
trauendvell an I. i.., Wien»
2. Pez., Novaragasse »t. Hochvtr.,
Thür 1, uahe Norddahu. 101882—4
> GefchSftstorale.
Atelier 1. Bez.» Tcgctthoff-
stratze Nr. i. 100103-4
Atelier und 1 Magazin
(Nordlicht, Lift) 6. Bez., Gumpenvorfer-
straße 34, zu vermicth-n. 101026—4
Parterre-Gaflenkocal. 1 bis
3 Oeffaunaeu, 1. Bezirk, Tegetthoff^
straße 1. 100101—4
Friseure, Fr!fe«rr«ue».
Hand- und Nagelpflege.
Mlle. Henriette, Svecialistin für
Manicure amerifaine, empfiehlt sich den
P. T. Damen. 9. Bezirk, Kolingassc 13.
Telephon 13558. 94630-12
Unterricht.
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichne» und Maien, Übernimmt Beftellnnüen
auf Porträts und auf Eopien in Galerien.
Zu sprechen 1. B., Tohlhoffgaffe 3. 4. St..
Thür tl, 1—4 Uhr. 96880-7
Clavierlehrcrin mit lang-
jähriger Praxis hat noch einige Stunden
zu besetzen. 2. S., 4. Bez., Favoriten­
straße 25, 3. Stiege, 1. Stock. Thür
Nr. 27 .. 190866—7
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit DoppeUichte, 1. Bezirk,
Spiegelgasse 13. 100104—^4
Geschältslocale u. Bureau-
räume in verschiedenen Größen.
Auch schönes Gassenlocal mit
Saal nächst der Börse. Sehr
mäßiger Zins. Näh. WiPPlln-
gerstratze 25 und Kolingasse
Nr. 16. iowK-4
Gediegene Clavierlehrcrin,
siaatl. qddr., übernimmt noch Lectionen.
Z. O./2. iLez,, Katier-LoseLhLsirasie 32,
Lhir 25. 400314—7
Jurist, VII.. Matura mit
Tnszeichnunlt, vorzügliche Referenzen, bt.
sonder» tüchtig in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof
meifter. besitzt Sprachenkenulniffe, sehr mvsi.
kalisch (Violine), Gest. sttniriige an A. F.
8. Bez,, Josephstädterstr, 88, 5£ti. 9. 95007=7
Jacques Wallis, Trschler-
oud Tapeziecerinövel-Etabltssemeut.
nur I. Bez., Eingerstraste 4 9
Jnstrnetor, energisch, gesetzt.
Alter», der bisher stets mit »achwels-
bar glänzenden Erfolge» in mehr­
jährig. Stcllnugeii thätig war, übernimmt
l» seinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen de»Gy«t»nsi»ins,e:nschließl,
Vorbereitung zur Ältatura. Gest, Zu­
schriften unter -B. M.“ an da» Ank,-
Bnr, d, «l, 95009-7
Dr. Znrls, Prüfungen mit
ülttsztzithninrg, bereitet ;u den drei juri­
stischen Rigorosen- n. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
( Jns u o. d. Anr.-Dm-. d. Bl. 97440-7
Nächst Votivkirche, Kranken-
Hans, Universität, vorzügliche Familien-
Pension, mäßige Preise. 8. Bezirk, Lamm­
gasse 7, Thür '11. 99721—4
Salon und Schlafzimmer,
sehr freundlich, bequem, sdrgfame Bedienung,
prelswürdig, auch. für Damen, sofort,
Känttuerriug 19.
Damen, sofort.
101856—4
I. Bez., Scholtenhof, Helfer-
storferstratzö 4 3 schöne Gassenzimmer mit
Vor.immer, am besten für Kanzlei oder
Bureaux geeignet, sind zum Matterm!» zu
vermiethen. Näheres von 1—3 Uhr Nach­
mittags. 11. Stiege, 2. Stock Th. 3. 101917-4
1. Bez., Schottcngaffe 10
(Dchottenrig 2), 2. Stock
Hcrrschaftswohnnng, 1 Salon,
6 Zimmer, 3 Cabinctc, Bad,
Vorzimmer und Dicncrranm,
per Maiterm. 1901. loisir—4
JahecS- Wohnung nächst
Stcphausvlatz anläßlich Uebersiedlung sofort
zu vergeben. 3 Znnmer, 2 Cabineite, Vor­
zimmer, Speise. Küche, Dieustbotenrimmer,
Telegraphenleitung, 1. Be;., Köllnerhos-
gaffe 3, L. Stock. 101 165-4
Groste u. kleine Wohnungen
mit prächtigem Ausblick gegen
Schortenring. Näheres Kolin-
gaffe 15 und Wipplingcr-
straflc 23. »mm
Wohnung, 1. B., Johannes-
qaffe 14, 3. Stock, bestehend aus 4 Zim­
mern, 1 Cabinet auf die Gasse, 1 Vor-
zintnrer. 1 Diencrzunmer,, 1 Küche,
1 Speis. Boden und Keller, per sofort
zu vcrnnethen. 100997—4
I. Bez., Schottengasse 10,
Herrschastswohnung m. Aus­
sicht ans Botivkirchenplatz u.
Schottenring, 2 Salons, 9 Z.»
Bad n. Dicucrräume. looezg—4
Wohnung sogleich z» ver-
miethen ilk unmittelbarer Nähe des
Schottenrinqes, 1. Stock, bestehend aus
‘6 Gassenzimmern, 3 Gassencabiuetten,
Hoftabinet, 2 Vorzimmern. Badezim­
mer, Küche. Drenstbotenzimmer. ^peiS re.
3. B., Obere Douaustraste 37. 100621—4
Sehr günstig gelegene, ge­
räumige ©afdjüftSlDcalUäien, 1. Bezirk,
Ecke Getreidemarlt L und Friedrich-
straße 10, sind Dom Maitermin 1901 an
entweder ganz oder ttzcilweise zu ver-
miethen. Mheres b. Portier. 101S09—4
8tnä. phil., ausgezeichneter
Math., langjährige Praxis, glänzende
Referenzen, bittet um Stunden oder Hos-
mcisterdosten. Gest, Anträge an Oskar
Lult a. Universität. 100994—7
Jurist, bis jetzt als Lehrer
und Erzieher thätig, sucht Lectivn oder
Hofmeisterftelle. Zuschristen erbeten unter
.Juri st", 9. Bez,, Liechtensteinflraße
Sir. 21. 2. Stiege, Th. 10. 1009S8—7
5 große Partcrreöffunnge«,
1. Bez., Schwarzenbergstr. 3,
doppelt grosses lichtes hohes
Souterrain, per Mai oder so­
fort. Ansk. b. Portier. 1007 19-4
Souterrainlocale, 1. Bez.,
Teisött offftrasie 1, und auch 1. Bez.,Spiecjel-
gasfe,13. 100102-4
Fabrikslocal saMmt Dampf
traft sofort zu vermielhen. Herualstr Haupt­
straße 111. 94526—4
Mene Stellen.
Männlicher
Bernfserziehcr mit Praxis
wird zu zwei Knaben auf dem Lande ge­
sucht. Adresse im Ankünd.-Bureau dieser
Blattes. 101521—5
Offene Stellen.
Weibliche-
Demoiselle fran^aise
est cherchee pour six matinee« de oeuf
heures h deux teures pour promenades
avec enfants et dans Viotervalte aider
a la tenue du linge. Bons appointoments
efc dejeuner ä la fourchette. öe pr6senter
eutre neuf et onze heures III., Heumarkt
Nr. 13, sceond esealier, 2. etago. 99669-5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Unk-
versttätSftndiu«, von besonderer Ver-
tiaucnöwüroigkcit, durchaus znvcr-
läfsill, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitausgeieichnelcn Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berns mit ernster
P sucht Irene ausfüllend, guter Ethiift,
«leno.iraph, mit deutlicher Handschrist,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Scererär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest, Zuschriften unter Chiffre
„D. R, 222* an da» Ankünd.-Bur, dieses
Blattes, 100845—8
Buchhalter, 28 Jahre alt,
lattiot-, der dovpelt, it. einfache» Buchhaltung
mächtig, bilanjtüchtig, repräsentationSfähig,
mit Prima- Referenzen, sucht dauernden
Posten, Gen-igte Zuschr. unter „Tüchtige
Kraft" a» das Auk.-B«. d. Bl, >01840—S
Tüchtiger Buchhalter sucht
Nebenbeschäftigung. Unter
„»«atlalrt 1««" a. d. Ank-
Bur. d. Bl. 101700-s
Herrschastswohnung, nächst
dem Stadtpark, 3. Be;., Uugargasse 14, z>l
vermiethen. 101021—4
4. Bez., Schaumburgerg.18»
_ Zimmer, Bor- u Dienstdotemimmer,
Küche u. Terrasse, sofort zu verin. 100222—4
3
Zimmer, 1 Cabinet mit Bad, nächst der
inneren Stadt, 6. Bez.. Gumpendorser»
stratze 34, zu vermietben. 101022—4
Hochelegante Wohnung,
Zimmer, 1 Cablnet mit Bad. nächst
Lichte 2 Zimmer, 2 Cabinette,
ctrofje Nebenrnume, 7. Bez.. Vuragasse
Nr. 48/45. 3. Stock, um 1302 K. zu
vermiethen. 100623—4
8. Bez., Florianigasse 7,
schöne Wohnung im 1. Stock, 4 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, Alles licht, sofort billig
zu vermiethea. 100884 —4
19. Bez., Hofzeile Nr. 16,
3- Zimmer, 1 Cabiuer, Badezimmer, Vor­
zimmer. Küche. Speise, elektrisch, GaS. mit
Gartenbenntzung sof. z. vermiethen. 97506-4
Hietzing, Hadlkgasse 110,
_ Zriumcr, l Cabinet sofort, 4 Sinimct,
her Februar, kein Gegenüber, Garten,
aeaevuber ö. Stadthahustgtioir. .idWLl—4
Vertrauenswürdiger Mann»
vielseitig gebildet und verwendbar, bittet
imter bescheidenen Ansprüchen um Posten.
Gütige Zusästtsten unter „D.", 3. Bez,.
Kölblgasse 14, Th. 25. 108SS0—«
Reisender mit Prima-Refc-
renzen, der ital,, deutschen und croalischen
Sprache mächtig, lucht Stelle unter be­
scheidenen Ansplüchen, Unter: „Trien-
tiner" an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 101919-8
Stellen-Heluche.
Meibliche:
Köchin für Alles sucht Posten.
I. A., Hainburgerstraße 52, Th. 41. 99719-6
Sctstvachstnnigc Kinder, geistig
zurückgebliebene, kränkliche^ «nttnrichtet
bewährter LbeSehrer. Briefe unter Chiffre'
3. Bezirk, Kölblgasse Ar. 14, Thür
Nr, 25. 100989—7
Fraiu'aisc; «Ustinguüe
chcrcbe Ic^on», accompagneraitaassi dames
ou jeunes Alles a la promenade. Adr.:
L S., VL, Engelgasse 2, yorte Nj. 95010-7
MM-Instrumente und
WMakien.
Clavier- und Harmonium-
Leihanftalt des Etablissements Benih.
Koien, 1. Bez, Himmelpsortgasse 20.
Vorzügliche Iusttumente. mäßige Preise.
Clavicre mit englischer Srepetitlons--
Mechanik. 100506—8
Arthur Soffer& Cie**
Tischler- rmd Tu-czierer- rl^öve!-
Etablissement. nur 1. Bezirk,
Singerstrafte Ö, verkauft unter ©arautie
hoä^elegante Schlaf-«. Speise- und Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in allen Styl*
und Stoffarteu. darunter Schlasziunner
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.. Salon»
garniturcn von 50 ft., altdeutsche Divans von
40 ft. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P/ Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
L. Bez., Stnaerstrafte 6. 101660—2
Alle Arten Tapezierer-Mobel
aus Thelizahlung beim Erzengel
»»lins iVulii», 7, SB*J., Kaiser,
straffe 4. U1870-S
Erste Wiener Möbel-Leih-
ansialt, sowie Biöbel auf Lheilzahlung,
1. Bez,, Singerstrahe 4. 101792—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei .1. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. «4
Echtes Mahagoni-  1. Stock, auch
leiderleihanftalt. 95IM-9
Feuerfeste Kasse«, gebrauchte
i. neue, billiger als überall bei E m i>
Weiner,
gaffe 4.
iten, 1. Bezirk, Salzthor.
88861-9
Panzercassa Nr. 5, Fabrikat
F. Wertheim& Co., so auch Nr. 2, 3,
4, 7, und Schreibtisch billig zu berkau.
se». Emil Wein«'i, 1. B., Salzthvr.
galsse 4. 109127—9
GaSluster zu herabgesetzten
Fabrilspreisen zu haben bei F r i e d r.
"rocker. 7, Dez., Zieglerg. 7S, 92877—9
Unbrauchbare falsche Zähne
u. Gebisse kaustAmerilaner NM den reellsten
iNaterialtenwerlh bis zu hundert Gulden.
1. Bez» Eptegelg. St, im Antiguftätc».
Geschäfte J»lmni)ii lEInmkn, von >/,8
bi» f /,10 Uhr Vormittag». Auch werden
Alterlhümer jeder Art au» RachlSffen von
Verstorbenen gekauft, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser Fächer, Bronzen u. Möbel. 99025-9
Modistittue«,
Damcnschneidrrinnrn,
gt 81 ,mttnim,
weibUche Harrdarbetten.
Tüchtige Hausnäheri« für
2 St. 40 H. C, U., 10. Bez,. Sonnwend-
gasse SO; Lhür 45.! 101453-11
Möbel.
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt ’i’h.
Soclioller, 6. Bez., Maria-
hilfcrstraßeSV, l.Stck. ioi875-9
Barock Schlaf- und Speise­
zimmer, solid gearbeitet, verkauft billigst
T'lchler. 5. Bez., Siebenbrunnengass- 9,
Thür LS. 101894—9
Mafchktte« «.Mafthkueu-
Kestandthekle.
Waarenaufzug, fast neu, zn
verlausen, 1.20X1-20 Mir,, ei» Stock­
werk hoch, 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. IS,
Mittags. 100,05-3
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Spart.
8 prachtvolle Bambnsräder
statt ä uo fl. 1 55 fl., neu, complel.
Modell i960, zu verk. 9. Bezirk, Kerg.
gasse 3. 98109—9
Briefmarken- Sammlung,
16,200 fl. werth, um 6000 fl. verkäuf­
lich A. Rajuai, 2S, Grogs Sperl-
gasse 1. 101S40-»
Kauf «ad Uerkauf von
Geschäfte«.
Fabriksgcschäft am Wiener
Platze, sehr gut gehend, wird wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers weit unter dem Inventar-
werthe um 50 M. bar verkauft. Fachkennt-
niffe nicht nöthig. Briese unter „9. W 600“
an das Sink-Bur., d. Bl. 101724-0
Vollständig eingerichtetes
Weingeschäst mit Lager van Ausländer
Weinen, Cognac, Rum u. Liq»euren sofort
sehr billig zu verkaufen. Off. an Ludwig
Fuchs, 1. Bez., Barlensteing. 9. Agenten
werden nicht berücksichtigt. 101283—0
Allgemeiner Verkehr.
Patente» Marke« «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt»Wie«»V.Bez.»
Sicbcnsterngaffe 39. siaso-o
Verpfändete Lose werde«
anSgeiöst, der SRihrbetrag bis zum vollen
Tagescurse ausbezahlt, iowie dteseloen
Lose gegen kleine Monatsrate» coulaoteft
mit iofortigem Spielrechtc zurückverkaust.
ckvcchselstube Ott« Suili, 1. Äez.,
Jchorteiiring HO. 100090—0
Versatzscheine» Brillanten»
Berlen. Gold, Uhren diS 10.000 st. werde»
ausgelöst Mid der höchste Mehrwerlh aus­
bezahlt. Diefelbui Gegenstände können auch
zurückgekauit werden. Kaufs falsche Zähne,
Gebisse. Rabinowitsch, Juweticr.
2. Bez., St epbaniestraffe I. 96786 —0
Ein Kind wird von höherer
BcamtenSwitwe in liebevolle Pflege ge.
nommen gegen einmalige Abfindung, me
dem Kiildc zufällt. Auskunft im Ank.»
Bur. d. BI. 00^ 23—0
Äeltnmfasfcndste Orgaui-
satlonl Vornelimfte. bedeutendsteGe-
btimagentie! Allerstrengstc Ti-cretlon! Be-
weiSmatcria!! „»eit»»--, t. Bezirk,
Graben. Briinncrstraffe 1l>. Wiener
Internationales Privatdetective-Ju-
stttut, Direktion t Johann Müller,
gewissenhafter Vertrauensmann aller Gefell,
fchastslreffe. Specialität! HeiraiSauS-
künftel Ueberwachvilgenl Ermittelmigen!
Ncberhaiiptr jeder Art Vertrauens,lulträae.
Telephon »8««. 9979,-0
Diana! Für Waidmann er­
liegt Brief in Bodcnbach.
Hrraiisgcbcr: Dr.l-duartl Baöfier, Morlz Öenetiüct.
Veralltwortüchrr lleüaclcnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei »er „itctita Freien JJtcft 51 r Beinhold Geyer.
Papier? Giragenbacher Pavierfabnk.

