
[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 1 ]
)ruotoreh
. 31,
rotamea und
greaendcU
Utt
i nach Tarif.
>. iiV Prag;
d. in 4üraK;
A. V. Gold-
<#,; im Aus-
L bis, Rue du
Ifiriisseli;
ll’t SW M.. 4
b«& Co. in
. Leipzig;
llerlin,
.-Exp. „Inra-
litx; Bcrnh.
»rieh. Eisler,
islt& Co. ia
.London,
us
hr. E. 43-20,
'ustellung ia»
blatt 6 h.
Nein so Pf.
idblatt 40 Ff.
Neue
Freie Fresse.
Börsenblatt.
Abonnement Itir dos Inlond;
Mit tRgl. einmal- Postversendung: Ganzj. K. 56, balbj.
E« 23, viertelj, K. 14. Mit tiig-l» zwoimal. Poatveraend.:
Ganzj* K. 64, halbj. ij. 32, viprtelj. K. 16.
ASiosinerae«Oür ilns Ausland:
Vierteljährig.'’''
Bei um (Kreuzband- Versendung)» |>eilfSOh«
Jantl und HcrMca K. 20, für alle (ihrigen Staaten
! des Weit post verein cs K.22.— Bei den Postämter«
•\r i«: Deuiuclilaitti ix Ll. lopf., $cim<‘iz 14 Fr.,
ISelyrieit 15 Fr. VS f t., BlsUioit 13 Fr. 46 Ct.,
ItiEStaiauic^n 15Fr., 13Fr. 35Ct., lUul-
£’Siri Fr. 5n Ct.; IsrJtsiJhreieBs“ Agejice.
Havaa in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; 5<'ig;;1un<8.: A. Bicsle,
So Limo-Strcvt E. (!., London, F. Raucnnei3ter
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engIin<‘)it‘U
Colouieu mit Ponozuschlag; N»rBarc
Btftdt, Wollzeilo Nr. 20. Insartionspve
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-E:
Jos. A. Kienreich, Zoitungs- u. Ins.-Exj
J. Blockner, B. Eckstein, J. D..Fischer,
berger, Annonc.-Espcd. in ISu4lst)>£f
lande: John F. Jones& Cs. in ft’siria« 31
Faulxmrg Blontmartrc; Agenco Havas io
Rudolf Mosse in Itet'liu, S^nakfi
IliittClien« Leipzig; G. L. l>au
Pruuki'ni'i u. M«. Berlin. Cölii
Haasenstein L Vogler in IIJisilbiirg
Frnnkturt :t. iW. und ftnsel; Ana
lidendank“ in Kerlill und in 4'hem*
Arndt, Amt.-Exp. in BSorlilB; Heir
Ann.-Exp. in flsimbtarg. Grell Füs
SSÜi'i.Cll u. ftsisel; Sani. Dcacon&Co.'
Abonnement für Wie
Im Hftuptverlage, Wollzeile 20: stanzjä
monatl. K. 8-60. Mit tägl. zweimaliger 2
Haus: Vierteljäkr. K. 12 60, monatl
Einzeln: Morgenbiatt 12 h., Abendl
Für Dent&clllaml I MorgenMatt a
einzeln: jMorgen« u. Aber
flifc 12975.
D E" Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 6. Oetober.
lieberall in Oesterreich ist die Auslösung deS ReichSratHeS
das Signal gewesen, jene vielfach und verschiedenartig zu­
sammengesetzte politische Tbätigleit zu entfalten, die mit dem
Worte Wahlbewegung bezeichnet wird. WahleomitSs werden
gebildet, Programme entworfen, Wahlaufrufe veröffentlicht,
Partei- und Wählerversammlungen eiuberufeii. Alle bekannten
und auch schon eine ziemliche Anzahl noch unbekannter, erst
neu sich bildender Parteien rüsten sich zum Wettbewerb um
den Stimmzettel des Wählers, sammeln sich, organisiren
sich, suchen einander zuvorzukommen und zu überbieten.
Rur Eine Partei scheint den lauten Weckruf nicht gehört zu
haben, der aus dem Auflösungspatente erscholl: die deutsche
Fortschrittspartei in Wien. Sie spricht nicht, sie ver­
sammelt sich nicht, sie organisirt sich nicht, sie gibt, während
ringsum schon Alles vom Wahlsieber geschüttelt wird, kein
Lebenszeichen. Einst die Alles beherrschende Partei in der
ReichShauptstadt, scheint die Fortschrittspartei gegenwärtig
sich in der Rolle des verarmten Edelmannes zu gefallen,
der die entschwundenen Tage seines Glanzes nicht vergessen
kann, aber sich zu vornehm dünkt und zu wenig zur Arbeit
erzogen ist, um von vorne anzufangen und im Kampfe
mit dem mißgünstigen Geschick sich an Stelle des verlorenen
Glücks ein neues selbst zu begründen. Noch vor wenigen
Jahren nach ihren ersten Wahlniederlagen raffte sich die
Wiener Fortschrittspartei wenigstens zu dem Entschlüsse aus,
die Wiedereroberung Wiens zu versuchen. Aber nicht allein,
daß der Versuch nur lässig und mit mattem Flügelschlag
unternommen wurde, das Losungswort selbst von der Wieder-
eroberung Wiens klingt heute schon wie ein Märchen aus
uralten Zeiten, und es wäre wahrscheinlich schon ganz ver­
gessen, wenn der Hohn der Gegner sich seiner nicht be­
mächtigt halte, um der Fortschrittspartei zum schaden auch
den Spott zu gesellen.
Ist es wirklich schon so weit, daß die Ltzicner.»Fort-
schrittspartei selbst daran glaubt, die Götterdämmerung sei
für sie angebrochen? Hat der Umschlag der Volksgunst, den
sie in den letzten Wahlgängen erlebte, ihr die Schwungfedern
ganz zerbrochen? Hat sie das Vertrauen an die eigene
Lebensfähigkeit so vollkommen verloren, daß sie sich nicht
einmal zu dem Versuche aufzuraffen verniag, das Vertrauen
der Wählerschaften wieder zu gewinnen? Das wäre freilich
das Schlimmste, was der Wiener Fortschrittspartei wider­
fahren könnte. Eine Partei, die an sich selbst nicht mehr
glaubt, kann selbstverständlich auch bei den Wählern keinen
Glauben finden. Aber ist denn die Glückseligkeit so groß, die
Wien genießt, seit es sich dem frömmelnden Demagogenlhum
in die Arme geworfen hat, daß der Wunsch nach einer
anderen und besseren Vertretung schlechterdings als auSge-
Wien, Sonntag, den 7. Oetober
schloffen betrachtet werden muß? Sind denn die wirth-
schaftlichen, politischen und Verwaltungserfolge der Wahl­
sieger so überwältigend, daß an einen Umschwung in-den
Gesinnungen nicht zu denken ist? Hegel sagte einmal:
„Jeder Mensch lebt sich zu Tode", uud Unger meinte
in einer seiner Reden, das gelte auch von 'den Parteien.
Und nur die Partei der AxmaNn, Bieiohlawek und Gregorig
sollte eine Ausnahme von diesem allgemeinen Gesetze machen,
wonach jede Partei sich zu Tode Idbt? Wer in Wien auf­
merksam um sich schaut, wird das nicht finden. Er wird
vielmehr finden, daß es heute schon eine stattliche Anzahl
von Enttäuschten gibt und daß die Siegestrunkenheit in sehr
weiten Kreisen einem recht empfindlichen Katzenjammer ge­
wichen ist. Er wird 'finden, daß zum Exempel unter den
Lehrern, die in der ersten Periode des christlich-socialen Auf­
schwunges zn dessen wirksamsten Einpeitschern gehörten, eine
Enttäuschung wahrzunehmen ist, die seit der letzten Lehrer-
Maßregelung sich bis zur Erbitterung- gesteigert hat. Er
wird finden, daß auch in anderen Bevölkeriingskrcijen
die Ansichten erheblich gewechselt Haben, seit manche
Anhänger der siegreichen Partei die Kralle zu spüren
bekommen'halten, die in der Sammtpsote verborgen ist,
von der sie früher liebkost wurden. Er wird auch
finden, daß es bereits an Symptomen einer beginnenden
Sinnesänderung nicht fehlt. Es. ist bei den Wahlvorberei­
tungen der christlich-socialen Partei vorgekommen, was früher
nie vorgekommen ist, daß innerhalb des parteileiteiiden
Kreises eine Opposition sich bemerkbar machte. Sie wurde
freilich nach dem Comment dieser volksthümlichen Partei in
kurzem Wege durch Hinauswurf beseitigt,/aber doch nur
aus der Versammlung. Das oppositionelle Ferment bleibt,
und alle Erfahrung der Wahltechnik lehrt, daß es immer
einen Nährboden findet, aus dem es wirksam wird. Es ist
auch vorgekommen, daß gerade in jenen Schichten, -aus
denen die herrschende Partei ihre Kerntruppen recrutirt,
Wahlbewerber erstanden, die den Anschluß an die Partei
offen verweigerten und die 'sichere Aussicht auf Mißerfolg
dem Parteijochs vorzogen.
Gewiß, das sind vorerst schwache Symptome,
welche auf eine noch in den ersten Anfängen begriffene Ent­
wicklung hindeuten, wie einzelne aufsteigende Bläschen in
einer» Flüssigkeit die beginnende Gährung anzeigen. Aber
diese ersten Ränzeln im Angesicht der Partei haben ihre
bestimmt erkennbaren Ursachen. Auf dem Boden der Wiener
Gemeindeverwaltung, auf dem sie emporstieg und die ersten
Wahlerfolge errang, auf eben diesem Boden häufen sich die
Mißerfolge ihrer Verwaltung. Der Verlaus der gestrigen
Sitzung des Wiener Gemeinderathes, in der die Retter des
christlichen Volkes sich vor die lange vermiedene Frage gestellt
sahen, wie die Mehrausgaben zn bedecken seien, die der Stadt
Wien aus dem neuen Heimatsgesetze erwachsen, ist dafür
charakteristisch. Auf diese Frage fällt den Volksrettern keine
andere Antwort ein, als: der Staat soll helfen, und auch
mmm.
diese erst drei Monate vor dem Beginne der Wirksamkeit
des neuen Gesetzes, obwol ihnen fünf Jahre gegeben wartn,
sich darauf vorzubereiten. Schon lange ist kein Redner de:
fortschrittlichen Minorität im Wiener Gemeinderathe so anst
merksam angehört worden wie derjenige, der zu dieser Frage
das Wort nahm, und die landesüblichen Eomparseriescenen,
mit denen sonst der Opposition das Sprechen verekelt zn
werden pflegt, blieben diesmal ganz aus. Die Zeit ist im
Verstreichen, in welcher die auf den curulischen Stühlen stich
breit machende Unfähigkeit mit den antisemitischen Circenscs
über unangenehme Probleme hinwegzukommen vermochte.
Die Fragen, .die eine concrete Antwort verlangen, häufen
sich. Auch der minder Scharfsichtige bemerkt es bereits, wie
ser Haushalt der Stadt ins Wanken kommt, und'weder die
Anklage der Vergangenheit noch die Vertröstung auf die
Zukunft beruhigen mehr den einen Appell an seine Leistungs­
fähigkeit argwöhnenden Wähler.
Ist das der psychologische Moment für die Wiener
Fortschrittspartei, an sich zn verzweifeln? Was immer diese
Partei durch Diangei au Volksthüinlichkcit, durch Vernach­
lässigung der Wähler, durch Trägheit in der Pflege der Be­
ziehungen zum Volke gesündigt hat, das Eine wird ihr nicht be^
stritten werden können, daß ihre Verwaltung redlich und er­
folgreich war, daß unter derselben Wien eine Blüthe erreichte,
wie weder vorher noch nachher. Eine solche Partei hat
solchen Zuständen gegenüber keine Ursache, sich verschüchtert
zu verbergen und fatalistisch den Dingen ihren Lauf
lassen. Möglich, ja wahrscheinlich, daß Wahlerfolge in dem
bevorstehenden Kampfe nicht zu holen sind. Dazu ist die Zeit
nicht genug vorgeschritten. Der Herbst der christlich-socialen
Partei ist durch die ersten welken Blätter an ihrem'Baum
angekündigt, aber noch nicht gekommen. Allein den ihr noch
verbliebenen Besitzstand zu vertheidigen, darf die Wiener Fort­
schrittspartei nicht blos wagen, das ist ihre Pflicht. Uno wäre
es nur, um ein Zeichen ihres Daseins zu geben, pm den
zahlreichen Elementen, die' verdrossen oder verschüchtert stich
politisch ganz zurückgezogen haben, zn zeigen, daß sie wenigstens
auf die Zukunft nicht verzichtet, daß die Cadres einer fort­
schrittlichen Vertretung in Wien vorhanden sind, wenn
dse Stadt eines Tages finden sollte, iS sei Zeit, sich
offen zu gestehen, was bis setzt nur empfunden
wird— schon deßhalb ist die Wiener Fortschrittspartei
verpflichtet, den Dornröschenschkaf sich äuS den Augen
zu reiben, auf der Wnhlstatt zu erscheinen und wenigstens
denjenigen einen Sammelpunkt zu bieten, die sich entweder
nicht haben verwirren lassen oder schon zur Besinnung ge­
kommen sind. Zu der Unthätigkeit, in welcher die Wiener
fortschritlliche Partei bisher verharrt,, ist weder eist. Anlaß
vorhanden, noch ist sie zn rechtfertigen. Nur der ist ganz
verloren,, der sich selbst aufgibt. Auch daS gilt gleichmäßig
von Individuen wie von Parteien.
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „AltO und Neues
über Schopenhauer." Vo» Friedrich Jodl.
Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
Seite 29 bis 33»
Ferner:
Die 29. Fortsetzung des Romanes „Sik soll ÖCtttC
Magd sein" vo« Dora Duncker. Serie 27 und 28.
^ "FeuiUetöiü
Ein Prinz.
Die französischen Republikaner haben die Könige gern
— bei Andere». Eine principielle Abneigung gegen die
Tyrannei besteht nicht, und sie lassen auch einen Autokraten
mit Vergnügen hochleben. Natürlich werden Unterschiede
gemacht zwischen Herrscher und Herrscher. Der König Agibu
von Massina, der unlängst Paris verließ, nachdem er mit
Herrn Loubet die Versicherungen arksgetauscht hatte, daß
ihre beiderseitigen Völker keinen sehnlicheren Wunsch hegen,
als miteinander auch fernerhin in Freundschaft zu leben—
der König Agibu also kann nicht ebensoviel Sympathie bean­
spruchen, wie etwa der König Chulalongkorn von Siam,
unter dessen Herrschaft viel mehr Menschen seufzen. Es
läßt sich dieser Grundsatz formuliren: die Ver­
ehrung für einen Fürsten wächst— in Frank­
reich— mit der Zahl der Unterthanen, die
ihm von der Vorsehung zur Benützung anvertraut worden
sind. Die Menschenrechte sind eine lediglich für die Franzosen
geschaffene Einrichtung, und was ein regierender Herr in
seinem gesegneten Lande treibt, um das hat sich ein Erbe der
glorreichen Traditionen von 1789 keineswegs zu kümmern,
namentlich nicht in Zeiten der Weltausstellung. So war
denn auch diesmal der Verkehr in Königen i recht erheblich,
und das eigens hergerichtete „Hotel des Souverains" stand
keinen Augenblick leer. Die Kronenträger gaben einander die
Klinke in die Hand, und es wimmelte nur so von Gott­
begnadeten, die man um so herzlicher begrüßte,, als man sie
znm erstenmale sah. Man kann sich auch leicht vorstellen,
welche Freude der Präsident der Republik empfand, wenn er
einen westafrikanischen oder ostastatischen Souverän im
Elyfte, umgeben von seinem Civil- und Militär-Cabinet^
empfangen durste und bei dieser Gelegenheit erfuhr, daß es
ein Reich dieses oder jenes Namens gebe. So lernt man
wenigstens Geographie.
Auch die fremden Fürstlichkeiten lernten um die Aus­
stellung herum Feuerwaffen und Bergnügungslocale kennen,
während sie das Studium der Wohlfahrtseinrichtungen den
Mitgliedern der zahllosen Congresse überließen, die keinen
nennenswerthen Schaden anrichten können, weil ihnen die
Macht fehlt, die Völler anders als theoretisch zu beglücken.
Es gehörte in der That eine gewisse Naiveiät dazu, anzu-
zunehmen, daß ein hinterindischer Potentat seinen mit allem
Nothwendigen ausgestatteten |xiran verlassen würde, um
eine menschenwürdige Form von Arbeiterwohnungen, die
Vorsichtsmaßregeln im Bergbau oder die Hygiene der Volks­
schulen zu erforschen. Hingegen war es vorauszusehen, daß
die besten Methoden zur Vertilgung und Fortpflanzung des
Menschengeschlechtes die Aufmerksamkeit aller exotischen
Staaienlenker ans sich ziehen würden. Dergleichen
ist schon eher eine Reise nach dem berühmten Paris
werth. Freilich wird ein Kenner der mensch­
lichen Natur einwenden, daß auch die nichttzefürsteten Gäste
der Ausstellung die Tänze im Monlin Rouge den' grelphischen
Nachweisen der Ersprießlichkeit eines geregelten technologischen
Unterrichtes vorzögen. Und wer weiß, um wieviel schwächer
die wissenschaftlichen Congresse besucht gewesen wären, wenn
man nicht nach und sogar schon vor Schluß der Berathungen
so rasch hätte iw den Jardin de Paris gelangen können.
Die Laster sind- vielleicht eines der sichersten Mittel zur
Verbreitung der Civilisation. So wird ja auch ein kluger
Autor, der seinem Werke hie weiteste Verbreitung wünscht,
an geeigneten Stellen pornographische Einzelheiten einfügen.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß er auf diese Weise auch seine
ernstere Lehrmeinung unter die Leute bringt. Sicher darf er
sich allerdings nicht darauf verlassen. Viele begnügen sich in
den Büchern mit den Unsauberkeiten und in der Ausstellung
mit den Bauchtänzen der morgen- und abendländischen
Damen. Und sie erzählen dann: Ich habe dieses Buch
gelesen, oder: Ich bin auf der Ausstellung gewesen.
Bei solcher Betrachtung der Dinge wird man nach­
sichtiger gestimmt, wenn Fürsten— was man übrigens oft
herbeisehnt— auch Menschen sind. Nachdem man in Gala-
kleidern, bedeckt mit Gold auf alle» Nähten, officielle An­
sprachen gewechselt hat, von denen auch der hvchstgehöruie
Ochse kein Wort für wahr halten kann, ist eS ein nur zu
begreifliches Bedürfniß, sich der unverhüllten -Menschlichkeit
zu widmen. Die Fürsten vom Sonnenaufgange zeigen ohne­
hin Eifer genug für ihre Regierungsgeschäfte uud HerrsHer«
pflichten, da sie keine Gelegenheit zur Erwerbung neuer
Kanonen unbenützt lassen, und müßten sie sie schuldig
bleiben. Wie^ gut sie die Lehren einer vorgeschrittenen Ge­
sittung beherzigt haben, das sieht man gewöhnlich erst bei
der nächsten colonialen Verwicklung, uud ivenn sie dann mit
ihren vortrefflichen erborgten- Schnellfeuergeschützen die
Marine-Infanterie der schlauen Europäer lichten, so läßt
sich wieder einmal der überlegene Verstand bewundern, mit
dem die meisten Culturstäatcn geleitet werden.
Der Aufmarsch all der interessanten Fürstlichkeiten in'
Paris hatte natürlich nur eineil decorativen Charaktere
Prinzeir und Könige macheir sich gutflin der Landschaft,
und ob auch der Maire vou Avetöt mit Seiner Majestät
Muata Jamvo des Lundareichcs die Stellmig vielleicht
nicht tauschen möchte, so wird der Letztere doch mit den
einem Staatsoberhaupte gebührenden Ehren begrüßt und
bewirthet, wenn er zur Ausstellung nach Paris kommt:
Es ist Witz in dieser Jnscenirung. Noch ein König, der
dem Genius Frankreichs (und dem Moilkin Rouge) hul­
digen kommt! Das schmeichelt den Franzosen, und sie
werden gegen ihro Regierung, an der sie sonst fein gutes
Haar lassen, versöhnlicher gestimmt, ivenir sie diesen pracht­
vollen Zug von glücklicherweise unbekannten Würden-
trägerii aus aller Welt sehen. Wie viel an den Herrlich­
keiten Fiction ist, ras erfährt man in der Regel, nichte
Nur durch einen Regiefehler oder sonst einen drolligen Zu­
fall erhält, man zuweilen Kenntniß von den minder ehr-
. furchtgebiechnden Borgängchr hinter den Coulissen. Die
Geschichte- Seiner königlichen Hoheit Jnkanthor's,. des
Kronprinzen von Kambodscha, war ein solches Stückchen
Pariser Leben/Man freut sich ordentlich, die nähere Be­
kanntschaft. eines so intelligenten Thronfolgers zu machen»
Jukanthor, der Erbprinz von Kambodscha, kam ajso
mit seinem Gefolge nach Paris» Er ist der Sohn, deS


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Sonntag.
Der Wechsel im Präsidium der Prager
Finanz-Landes-Direction.
lOriginal-Correspondenz der »NeuenGreien Presse".)
Prag, 6. October.
' Der Vice-Präsident der Prager Finanz-Landes-Direction
Alexius Danzer, der soeben in Pension getreten ist, war
bei seinem Dienstantritte bei, den Deutschen und Czechen
in Prag nicht ungern gesehen. War er doch nicht allzu lange
vorher, bis zu seiner Berufung in das Finanzministerium,
eines der beliebtesten Mitglieder der Prager deutschen Ge­
sellschaft gewesen. Er hatte sich an dem deutschen Vereius-
leben activ beiheiligt, und mehrfache persönliche Verbindungen,
die währenh seines früheren Aufenthaltes angeknüpft worden
waren, verbanden ihn mit namhaften Vertretern des Prager
Deutschthumse?Er ließ zwar gleich bei seinem Dienstantritte
in Prag und bei vielen späteren Anlässen Niemanden im
Zweifel, daß er sich in seiger neuen Stellung nicht mehr
als Glied des Prager Deutschthums betrachte, indem er mit
Abliebe von der „Partei, der ich früher selbst angehört
habe", sprach. Aber man war zufrieden, daß im Präsidium
der Finanz-Landes-Direction eine völlig neutrale Hand
walten werde, welche die nationale Unparteilichkeit der
Finanzverwaltung im Lande zu verbürgen schien. Diese Er­
wartung hat Danzer nicht erfüllt.
Das Ministerium Kaizl hatte unter den Beamten
czechischer Nationalität keinen ergebeneren und willfährigeren
Vollstrecker des ministeriellen Willens als den ehemaligen
Deutschen Danzer. Daß er die Sprachenverordnungen
schleunigst in Vollzug setzte, mag man dem Administratio-
Beamten nicht verdenken, und selbst der Eifer, mit dem er
die Anwendung und Ausbreitung der czechischen Amtssprache
bis auf das i-Tüpfelchen der Sprachenverordnungen und
noch darüber hinaus überwachte, mag man immerhin noch auf
.Rechnung bureaukratischer Pflichterfüllung setzen. Aber
Danzer hat noch weit über die Amtspflicht hinaus die
Czechisirung der Amtsverwaltung gefördert. So wurde bald
buch das Zollwesen der czechischen Amtsführung unterworfen,
obwol die. Zoll- und Monopols-Ordnung als Gesetz d^r
Abänderung durch eine Verordnung gewiß nicht unterliegen kann,
-und eine deutsche Zollquittung wurde in Prag zur Rarität.
Noch bedeutsamer gestaltete sich seine Thätigkeit auf nationalem
Gebiet. Richt nur, daß er sich selbst mit czechischen Prä-'
' sidialisten umgab, setzte er in fast allen Departements
Czechen zu Vorständen ein und versetzte die deutschen
Beamten oft gegen ihren Willen auf das Land. Seine
Willfährigkeit gegen bloße ministerielle Wünsche war geradezu
typisch, und die interne Registratur im Präsidium der
Finanz-Landes-Direction könnte eine Anzahl von Privat­
briefen des Kcnzl'schen Personal-Adjutanten Dr. Slavik
aufweisen, welche Danzer wie Amtsausträge betrachtete
und in Vollzug setzte.. Es sei nur ein prägnanter Fall
hervorgehoben. Bei Erledigung der Stelle des Borständes
im Präger Hauptzollamte wurde unter Uebergehung der
qualificirten Bewerber aus der Zollverwaltung ein czechischer
Finanzrath, der nie im Zollwesen zu thun gehabt hatte,
auf drei Monats zur Abrichtung dem Hauptzollamte zu­
getheilt, dann zum Ober-Finanzrnthe ernannt und mit der
Leitung des Hauptzollamtes in.. Prag und her Zollämter in
Böhmen betraut. Sogar sein Privatleben hat Danzer unter
der Aera der Sprachenverordnungen geändert. Während er
früher seine Jour fixes mit College»' in einem deutschen
Gasthause abgehalten hatte, verlegte er pe nunmehr in den
‘Narodnt dum, das czechische Nationalhaus in den Wein-^
bergen. Bei Bildung der Steuer-Commissionen begünstigte
Danzer zwar das zwischen Deutschen und Czechen verein­
barte Wahlcompromiß, förderte jedoch, indem er selbst vor­
wiegend czechische Mitglieder ernannte, die Bildung czechischer
Majoritäten.
":-•
Geradezu Peinlich wirkte Danzer nach Aushebung der
Sprqcheuverordnungen. Während er bei ihrer Erlassung
sich in der Durchführung der czechischen Amtssprache, Ein-
fühmtlg czechischer Aufschriften, Drucksorten rc. nicht genug
thun konnte, unterließ er nicht blos die ofsicielle Verlaut­
barung der Aufhebung der Sprachenverordnungen vom
17.' October 1899, wie sie seitens der Statthalterei erfolgte,
sondern duldete in vollständig bewußter Passivität, daß die
in der Aera Kaizl eingesetzten czechischen'Beamten die Auf­
hebungsverordnung ignorirteu Und frisch und fröhlich die
aufgehobenen Sprachenverordnungen weiter prakticirten.
Unmittelbar nach der Aushebung der SprachcUverordnun-
gen ordnete einer der czechischen OLerbeamten, Ober-Finänz-
rach S ch u n n a, von amtswegen an, daß in seinem
Bureau die czechische innere Dienstsprache weiter zu prakti-
ciren sei. Sein unmittelbarer Vorgesetzter, der sonst selbst
die Czechen mit seinen Wahlzetteln unterstützte, rief gegen­
über dieser Renitenz die Intervention Danzer's auf. Dieser
erklärte jedoch, daß er sich nicht hineinmischen wolle, und
diese Auffassung Danzer's, daß sich das Präsidium der
Finanz-Landes-Direction in die Frage, ob eine Finanz-
behörde eine ministerielle Verordnung beobachtet hat, nicht
einzumengen habe,-, blieb bis zu seinem Abgang in Gel­
tung und die Verordnung vom 17. Ociober 1899 außer
Kraft. Alle Bemühungen der deutschen Presse, welche unter
Anführung concreter Thatsachen die Frage auswarf, ob die
Verordnung Clary's für die Prager Finanz-Landes-Direc-
tion nicht gelte, konnten die Passivität Danzer's nicht er­
schüttern. Noch in den letzten Monaten seiner Anitsthätig-
keit wurden trotz Aufbebungsverordnung doppelsprachige
Drucksorten, bei der FmMz-Ländes-Dircction neuerlich auf­
gelegt und in den letzten Wochen seiner Wirksamkeit unter
feinen Augen einzelne Steuerämter in Prag als blos
czechische Aemter neu. eingerichtet. Der Nachfolger Danzer's
wird viel Arbeit aufwenden müssen, wenn er dem gelten­
den Recht zur Durchführung verhelfen, und die ihm unter­
stehenden Beamten an dm Gedanken geivöhnen soll, daß
sie vor Allem Beabnte und dann erst Czechen sind. Ob er
nun diese Arbeit wird aufwenden wollen;;
j Die Ereignisse in China.
W i e n, 6. October.
Der Berliner „Local-Anzeiger" will äüs gut unter­
richteter Quelle erfahren haben, daß man in deutschen miliü
tärifchen Kreisen die Eventualität ins Auge faßt, nach
Slangs u, der neuen Residenz des chinesischen Hofes,
vorzudringen, um den Kaiser von der ihn umgebenden
Clique zu befreien und nach Peking zurückzuführen. Diese
Nachricht muß mit äußerster Reserve aufgenommen wer­
den.' Denn ein militärisches Unternehmen tausend Kilo­
meter weit in das Innere eines fremden, größtentheils nur
dem Namen nach find auf Grund von Reiseberichten be­
kannten Landes, durch. schwieriges Gebirgsterrain und
mitten durch eine dichte, aufgewiegelte Bevölkerung, die
mit fanatischer Zähigkeit an ihrer alten Cultur festhält,
müßte bei tzller Vorzüglichkeit Per Ausrüstung und Kriegs-
. tüchtigkeit der verbündeten Truppen, als ein gefährliches
Wagniß bezeichnet werden. Die Entfernung Peking-
Siangfu entspricht etwa derjenigen Wien- Paris* oder
Königsberg-Moskau. Es ist klar, daß selbst die Einleitung
einer so weit ausgreifenden Offensive Monate erfordern
und das ganze deutsche Expeditionscorps auch zur-bloßen.
Sicherung der Etappen-Linie kaum ausreichen würde.
Wenn übrigens Kaiser Kwangsn der Einladung des deut­
schen Kaisers Zur Rückkehr nach Peking keine Folge leistet
oder durch die ihn umgebende Clique daran verhindert
wird, so dürfte auch eine internationale Offensive nach
7. oetobÄ-19M Nr, 12975?.
Siangfu ihren Zweck schwerlich erreichen.' Die chinesische'
Majestät wird eben gegebenenfalls noch weiter in das!
Innere des Landes flüchten oder s dahin mitgenommen'
werden.
Eine gestern äüs Tientsin eingelaufene ofsicielle'
Meldung besagt, daß die Russen von Schanhaikwan!
aus die Vorrückung in nordöstlicher Richtung längs,
der Küste nach Kintschoju fortsetzen.' Sollte sich
diese Nachricht bestätigen, so hätte man es hier
mit einer Operation, zu thun, welche sich mit dem
Actions-Programm der übrigen Mächte kaum mehr ver­
einbaren ließe. Die beiyaffnete Intervention der Alliirteü
diente bisher allgemein cnltmellen Interessen' und be-i
schränkte sich auf den Schutz' der Christen und fremden!
Staatsangehörigen in den bedrohten Gebieten, also vor
Allem in der Provinz Petschili, wo die meisten Fremden
wohnen, und wo der Ausstand die gefährlichen Sintert,
sionett annahm. Wenn im Laufe der Zeit immer größere
Gebiete militärisch besetzt werden mußten, so geschah es
einerseits, um den. aufrührerischen Elementen näher an den
Leib zu rücken nnd sie nach und nach gegen das Innere
des Reiches zu drängen, wo es keine Christen zu massa.
criren, kein fremdes Eigenthum zu plündern gibt, anderer',
seits aber, um die Position der internationalen Streitmacht
im Rücken zu sichern.. Irr Kintschou aber, 400 Kilometer
nordöstlich von. Taku, gibt es weder christliche Missionen
noch fremde Staatsangehörige. Auch für dia Sichetrurg der
Rückzugslinie der Alliirten fällt dieser Pmrkt vermöge
seiner exponirtcn Lage außer Betracht. Selbst das um mehr.
als die Hälfte näher an Taku gelegene Schauhaikwau! muß,
für das Occupations-Gebiet schon als weit vorgeschobener
Posten betrachtet werden. Kintschou hat demnach für du
Verbündeten und ihre militärische Action wenig Bedeu­
tung, ungleich nrehr aber für die Russen und ihre Aspfl
rationen in der Mandschurei. Mit der Besitznahme vor.
Kintschou wäre nämlich eine geschlossenere Eisenbahnveo
bindung von Niutschwang über Schanhaikwan nach Taku
und Tientsin, also ein direkter Anschluß an die. Haupt
linie der sibirischen Eisenbahn hergestellt, und das ganze
Küstengebiet des Golfes von Liautöng (mit Port-Arthur,
Niuischioang, Kinischou und Schanhaikwan) wäre fortan
der russischen Interessensphäre einbezogen. Jedenfalls ver­
dient die russische Offensive von Schanhaikwan nach
Kintschou die aufmerksamste Beachtung.
Die Note des französischen Ministers, des Aus­
wärtigen, die sämmtlichen Mächtey in Abschrift überreicht
wurde, lautet wörtlich: Indem die Mächte ihre Truppen
nach China entsendeten, hatten sie vor Allem die Bet
sreiung. der Gesandtschaften im Auge, die Dank der Einicv
feit und Tapferkeit ihrer Truppen erreicht worden ist. Es
handelt sich nun darum, von der chinesischen Regierung,
die dem Prinzen Tschüug und Li-Hung-Chgng Vollmachten
für die Friedensunterhandlungen ertheilt hat, angemessene
Genugthuung für das Begangene und ernsthafte Bürg-
schäften fürs, die Zukunft zu erlangen. Durchdrungen von
dem Geist, den die früheren Erklärungen der verschiedenen
Regieruilgen eingeflößt Haben, glaubt die Regierung, der
französischM,.Repub,lih hie Gefühle der Mächte in folgenden
Punktön züsammenzufasseU, die sie als Grundlage der nack
Prüfun g der Vollmachten einzuleitend eil Verhandlungcv
den Mächten unterbreitet: 1c Bestrafung der
Hauptschuldigen, die von ben Vertretern• der
Mächte in Peking bezeichnet werden sollen.' 2. Verbot
der Waffeneinfuhr. 3. Der Billigkeit entsprechender
Schadenersatz für die Staaten, Gesellschaften und
Privatpersonen. 4. Bildung einer ständigen Wache für
die Gesandtschaften in Peking. 5. Schleifn n ö
der F e st ü n g s w e r k e von T a k u: 6. Militünsche B c-
Königs Norodom, den die Leser von Rochefort's täglichen
Werken, im „Jntvansigeant" seit Jahren kennen. Rochefürt
'pflegte in seiner kräftigen Fffchhallensprache den damaligen
Minister Eonstans zu beschuldigen, daß er als Gouver­
neur von Indo-China einen edelsteinbeschten Gürtel vom
König Norodom erhalten habe.- Dieser Gürtel war eure
Bestechung oder Erpressung, und die unfreiwillige könig­
liche Gabe soll sich auf die Duldung öines HäzaÄspieles
ist Kambodscha bezogen haben.- Der Hergang war mög-
licherweise anders, es kann auch von Ansang bis zu Ende
erfunden sein. Im öffentlichen Leben ist es bekanntlich
gär nicht nothwendig, daß die Beschuldigungen,- die man
.gegen einen- Politiker erhebt,, auch thatsächlich begründet
seiest.- Den Franzosen bereitet nichts ein größeres Ver­
gnügen, als wenn sie von Dieben, Mördern und Be­
trügern regiert werden— das heißt, wenn man ihren
Machthabern nachsagt, daß sie Diebe, Mörder und Be­
trüger seien. Das ist eine der größten Segnungen einer
unbeschränkten Preßfreiheit: Den Ministern schadet es
nichts, und die Bürger zahlen in dem Bewußtsein,- in
einem freien Lande zu leben, erfreut ihre Steuern. Roche-
fort aber kann in gewissem Sinne als der Entdecker von
Kambodscha gelten. Vor ihm hatten wol nur die Beamten
des Colomen-Ministeriums und einige überseeische Aus­
dehnungs-Politiker gewußt, daß es ein Protectorat diese?
Namens im Golfe von Siam gebe. Bon Rochefort er­
fuhren die Pariser Fiakerkutschn, daß ein Reich Kam­
bodscha existire, mit einem König an der Spitze, und daß
dieser König juwelengeschmückte Leibbinden vertheile, weitn
man ihm das offenbar einträgliche Glücksspiel der sechs-
undbreißig Thiere gestalle. Mit anderen Worten, ein Fürst
von Monaco an der Küste des südchinesischen Meeres.'
Nachdem Herr Constans gestürzt war— nicht wegen
einer behaupteten Unehrlichkeit, sondern weil man ihn lange
genug auf der Ministerbank gesehen hatte— erlosch begreif­
licherweise auch die Aktualität Norodom's, des Gürtels und
der sechsunddreißig Thiere. Rochefort machte andere Ent­
deckungen. Andere Persönlichkeiten avancirten zum größten
Gauner, Dieb und Erpresser. Es ist das die Form, in der
Publicisten von vorgeschrittener Gesinnung die Regierenden
lituliren. Reine Gewohnheitssache. Wenn man in Frank­
reich in der Zeitung einen Minister „Schuft" nennt, denkt
man sich ebensowenig Uebles dabei, wie anderswo, wenn
man „Excellenz" sagt. Das sind solche Gebräuche. Aber um
auf Kambodscha zurückzukommen, an Kambodscha dachte
Niemand mehr.
Indessen standen im Königreiche der sechsunddreißig
Thiere die Dinge nicht zum besten. Die französische Re­
gierung hatte, so oft es die Parteiverhältnisse in der Kammer
gestatteten oder erforderten, neue Gouverneure nach Cochin-
china entsendet. Dieser Posten ist vermöge seiner Entfernung
zugleich Sinecure und Verbannung, und man kann dafür nur
Einen brauchen, den man in Paris nicht krauchen kann.
Ein solcher neuer Gouverneur kam auf den Einfall, das für
die angestammte Monarchie so nützliche Spiel der sechsund-
dreißig Thiere zu untersagen. Um sich die Bedeutung dieser
Maßregel klarzumachen, mag man sich etwa vorstellen, daß
der Prüftet der Alpes Maritimes plötzlich die Roulette in
Monte-Carlo aufhöbe. Die Burg von Monaco würde in
ihren Grundfesten erzittern. Norodom hatte wol recht bittere
Gedanken über seinen osficiellen Freund, den Gouverneur.
Buddha, schütze mich vor meinen Protectoren! Da gab es
nur Eine Hilfe. Die Klage um die verlorenen sechsunddreißig
Thiere mußte vor den Präsidenten der furchtbaren Republik
gebracht werden. Die Weltausstellung war ein erwünschter
Vorwand, um einen Anwalt seiner gerechten Sache nach
Paris zu schicken, seinen eigenen Sohn und Erben der
Krone. Der Zweck der Reise wurde jedoch den französischen
Autoritäten verschwiegen, sonst wäre die Uebersahrt wol kost­
spieliger gewesen^ Die Zeit des edelsteinbesetzten Gürtels war
vorüber. Nach dem Hinscheiden der sechsunddreißiq Thiere
mußte man sich den Riemen enger schnallen. Glücklicherweise
reiste Seine königliche Hoheit als Gast der Republik, die sich
einen Prinzen gern etwas kosten läßt. Norodom gab seinem
Thronfolger nur einiges Blattgold mit, für den Fall, daß
die Schiffsofsiciere auf der Uebersahrt ein bischen Hazard
spielen wollten;-Kambodscha mußte repräsentirt werden.
Prinz Jukanthor wurde von der Regierung Ihrer
Majestät der Republik mit allen Ehren empfangen, die
einem gerichtlich noch unbescholtenen Königssohne gebühren.
Hofluft wehte wieder einmal durch das Elyfte, das Cere­
monie! ward erfüllt, und als die von Haus aus bürger­
lichen Minister mit dem hohen Gaste bei Tische saßen,
waren sie beflissen, so nichtssagende Gespräche zu führen,
wie es sich in der besseren Gesellschaft schickt. Aber da
beginnt die Posse. Der Prinz gab sich als ein Mann zu
erkennen, der in Geschäften kommt. Auf die allgemeinen
Bemerkungen von der Verbrüderung der Völker, von der
innigen Freundschaft zwischen Frankreich und Kambodscha
und dergleichen lüehr, lenkte er die Unterhaltung auf einen
für seine Dynastie viel wichtigeren Gegenstand: nämlich auf
die sechsunddreißig Thiere und deren Verbot durch den
Gouverneur. Man kann sich die Verlegenheit der republi­
kanischen Minister denken, die doch einem königlichen Prinzen
nichts Unangenehmes sagen wollten. Es gab wahrscheinlich
ausweichende Redensarten, höfliche Wendungen.^ „Wir
werden sehen, was sich machen läßt, königliche Hoheit!"
sagte der Minister für die Colonien. Der Marineminister
bemerkte gefällig: „Sechsunddreißig Thiere, wie interessant!
Aber warum nicht siebenunddreißig? Gewiß eine der
schönen alten Gewohnheiten Ihres Landes." Und der
Minister-Präsident fügte etwas trockener hinzu: „Wir werden
die Sache untersuchen lassen. Reisen Sie nur ruhig nach
Hause!"
Doch der Prinz reiste nicht ruhig nach Hause, sondern
machte Schritte und schrieb Memoranden. Offenbar wies er
darauf hin, daß die im Reiche seines Vaters übliche Be­
schaffung der Staatsnothwendigkeiten durch das Hazardspiel
eigentlich den Charakter einer indirekten Steuereinhebung
trüge. Die Leute von Kambodscha würden auch ausgeplündert,
aber sie hätten dabei doch ein Vergnügen. Und weiche
Regierungsweisheit liege darin, das Laster und den Leicht­
sinn tributär zu machen. Es sei geradezu eine sittliche Ein­
richtung. Kurz, der Bursche wurde auf die Dauer unbequem.
Denn der gefeierte Gast hatte sich allmälig aus einem
Prinzen, welcher der Weltausstellung durch seine Anwesenheit
erhöhten Glanz verlieh, in einen recht lästigen Burschen ver­
wandelt. Die Abschiebung eines Prinzen gehört allerdings
zu den Schwierigkeiten, für die im Ceremönial-Protocolle
nichts vorgesehen ist. Man half sich, wie man konnte.
Der Marineminister richtete an Seine königliche
Hoheit eine verbindliche Zuschrift, in der mitgetheilt wurde,
daß auf dem nächsten nach Tonking abgehenden Schiffe für
den Prinzen und sein Gefolge bereits Plätze belegt seien.
Der Prinz verstand den Wink und machte seine Abschieds­
besuche. Bei dieser Gelegenheit entlieh er dem Minister der
Colonien den gewiß nicht unbescheidenen Betrag von
1200 Francs. Hieraus reiste er standesgemäß nach Marseille


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 3 ]
Wien, Sonntag
7. -October 1900
8e^
setzUNg von zwei oder drei Punkten am der Straße
von Tientsin nach Peking. Dieser Weg wird aus
diese Weise den Gesandtschaften, wenn sie sich nach dem
Meere, oder wenn sich Truppen von der Küste nach Pekinc?
begeben sollen, immer offen bleiben. Wenn diese legitimen
Bedingungen von den Vertretern der Mächte, unterstützt
durch die Anwesenheit der internationalen Truppen, ge­
meinschaftlich vorgebracht werden, so wird es mrmöglich
sein, daß ihre Annahme sich der chinesischen Regierung
nicht von selbst aufdrängt.
Der Mörder Ketteler's.
Nach einer Meldung der „Daily News^aus Peking
ist der Mörder Ketteler's ein subalterner M a n d s ch u-
Officier, der zu den Mandschu-Truppcn gehörte, welche
unter Prinz T u a n's Oberbefehl standen. Er ist 52 Jahre
alt, gehört zur sechsten Rangclasse und trägt eine blaue
Feder auf der Mütze.' Er wurde von Cordes verhört
und bekannte sich schuldig. Er sagte, sein Hauptmann habe
ihm am Abend des 19. Juni befohlen, sechs Leute vom
Lager zu nehmen, um in der Patamen-Straße Polizei­
dienste zu thun. „Dort sollte ich," so erklärte der Osficier,
„die Befehle 'des Prinzen, ich glaube des Prinzen T u a n.
ausführen.' Diese Befehle lauteten: Es ist Krieg, wenn ihr
eineg Ausländer seht, erschloßt ihn. Am Mor­
gen that ich, was mir besohlen war.- Ich trat hin zur
Sänfte des Gesandten, feuerte und sah, daß der darin
Sitzende todtgeschossen war." Cordes erkannte den Mörder
wieder und Letzterer erkannte auch Cordes als den In­
sassen der zweiten Sänfte Widder, welcher verwundet ent­
kam.
Der österreichisch-ungarische Gesandte in Peking.
London, 6. October. Neuter's Office meldet auö
Shanghai vom Heutigen: Der österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr v. Czikann begibt sich heute Abends
nach Peking.
Die französische Note.
Berlin, 6. October. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus New York: In hiesigen politischen Kreisen herrscht
die Ansicht, daß die Note der französischen Re-
gierung betreffs Chinas verschiedene Punkte
enthalte, denen die Vereinigten Staaten nicht
würden zustimmen können.
Köln, 6. October. (Privat). Die „Kölnische Zeitung"
schreibt zur jüngsten französischen Note, die Ant­
worten der Mächte seien nicht sobald zu erwarten; denn so
annehmbar die Vorschläge der französischen Regierung auch
erscheinen, sei es doch bedenklich, schon jetzt, wo die Dinge
iw China noch in vollem Flusse sind, sich auf alle Einzel­
heiten zu verpflichten. Frankreich befürworte nichts weniger,
als eine tiefgreifende militärische Controle Chinas.
Bemerkenswerth sei, daß die französische Kundgebung s i ch
jedweder Einmischung in die inneren Ver­
hältnisse Chinas enthält. Dieser Grundsatz ent­
spreche der Ansicht der Mehrzahl der Mächte; indessen bleibe
abzuwarten, ob nicht die Erledigung der E n t s ch ä d i g n n g s-
frage auch sie zum Zwecke der Regelung der ch i n e-
s i s ch e n Finanzen wider Willen zum Eingreifen in
die Verwaltungs-Organisation Chinas zwingen wird.
Die Antworte« ans die deutsche Note.
Berlin, 6. October. (Privat.) Aus N e w y o r k
wird dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Selbst die sonst
deutschfeindliche Presse zollt der C i r c u l a r- N o t e des
Grafen Bülow vom 1. October rückhaltlose An­
erkennung. Allgemein wird betont, daß ein wirk­
sam e s Z u s a m m e n g e h e n d e r M ä ch t e in China
jetzt durch die Politik des Grafen Bülow gesichert sei.
München, 6. October. (Privat.) Der Berliner
Correspondent der „Allgemeinen Zeitung" meldet: Die
ab und ward nicht mehr gesehen. Denn als die unteren,
wie gewöhnlich nicht hinreichend unterrichteten Behörden von
Marseille ihm ihre Aufwartung machen wollten, war er
bereits an Bord gegangen und fühlte sich nicht wohl genug,
um auch noch ihre Ansprachen entgegenzunehmen. Das
Schiff dampfte ab. Erst als es schon auf hoher See war,
sickerte die Wahrheit durch. Der Prinz hatte Europa gar
nicht verlassen.' Der Passagier i!> des Prinzen Cabine, der
sich den Marseiller Behörden nicht hatte zeigen wollen, war ein
Bedienter. Jukanthor selbst -war als Lakai verkleidet in
lustiger Gesellschaft nach Brüssel gefahren, um von da aus
die französische Regierung mit seinen Ansprüchen und An­
klagen zu belästigen. Betrübendes Ende eines großartigen
Besuches. Die Sache mußte in jener halbamtlichen Form
zugegeben werden, die Einem immer die Ueberzeugung bei­
bringt, daß es mindestens drei Wahrheiten gebe: die officielle,
die ossiciöse und die wirkliche. Die officielle ist die der An­
sprachen. Durch die ossiciöse des Commentars erfährt man,
daß die Worte der officiellen anders zu verstehen sind. Die
wirkliche besagt endlich, daß man von den beiden vorher­
gegangenen überhaupt nichts zu halten braucht. Für die von
Prinzen so leicht geblendeten republikanischen Minister ist es
eine kleine Beschämung, und sie werden wol in Zukunft
solchen exotischen Thronerben gegenüber zugeknöpfter sein.
Ein? Zechprellerei im „Hotel des Souverains", das ist wahr­
haftig eine unerwartete Nummer.
Und was wird der Prinz jetzt in Europa anfangen?
Zum Regieren ohne die dazugehörigen sechsunddreißig
Thiere scheint er vorläufig keine Lust zu haben. Die zwölf­
hundert Francs des Colonienministers dürften bald alle
sein, wenn man gewohnt ist, in Fürstenzimmern abzusteigen.
Also was? Arbeiten? Das ist schwer, Monseigneur, und
Mancher lernt cs nie. Bleibt nur die Heirat mit einer-
reichen Bankierstochter übrig, oder das noch demüthigendere
Aufklauben von Cigarrenstummeln am Eingänge der Theater.
Aber gerade darin, daß Jukanthor nicht leicht eine passende
Beschäftigung finden wird, liegt auch eine gewisse Beruhigung.
Wir brauchen nicht zu befürchten, daß sich die schon vor­
handenen ostasiatischen Unannehmlichkeiten noch um die
Protectoratsfrage von Kambodscha vermehren werden. Hat
der Prinz erst eingesehen, daß er sich nicht ordentlich
ernähren kann, so wird er heimkehren, den Thron seiner
Väter besteigen und ein Volk beglücken. PR H.
deutsche Note vom 1. OctoberUst bisher von allen
Großmächten zustimmend beantwortet
worden. Ausstehend ist nur noch die formelle Erklärung
Japans, die indeß ebenfalls bald zu erwarten ist.
Aus Peking.
London, 6. October. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 1. d.: D i e R u s s e n räumten den
S o m m e r p a l a st.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 6.October. Der russische Consul
in Urg a meldet dem Generalstabe, daß in Tschachar i
ein südlicher M o n g o l e n st a m m drei Truppenabthei­
lungen zu je 1000 Mann gebildet habe, um dem vermeint­
liche» Vorrücken der Russen gegen Kalgan Widerstand
zu leisten. Die Chinesen hätten nicht die Absicht,
gegen Urga vorzugehen. In dem Gebiete von
Ürga und Tschachari, nördlich von Kalgan, herrsche voll­
kommene Ruhe. Auch in Urga selbst herrsche eine be­
ruhigende Stimmung. Die Chinesen zeigen zu den Russen
Vertrauen.
Mögliche Operationen gegen Siaugfu.
Berlin,, 6. October. (Privat). Wie der „Loccil-
Anzeiger" ans guter Quelle erfährt, wird mit der Mög­
lichkeit, auf Siaugfu vordringen zu müssen, in deutschen
militärischen Kreisen schon seit einiger Zeit gerechnet. Man
denkt dabei weniger an eine gewaltsame Zurück-
führung des Kaisers an den bisherigen Regierungssitz,
als daran, ihn auf diese Weise endgiltig von der
fremden feindlichen Clique zu befreien, die
sich mit seiner Person deckt und so, vor Strafe ge­
sichert, das F e u e r weiter zu schüren sucht.
Geheime chinesische Erlässe.
Köln, 6. October. (Privat.) Einem Londoner Tele­
gramme der „Kölnischen Zeitung" zufolge lassen die neuesten
aus Tientsin und Shanghai eingelaufenen Depeschen
die dortige Lage in u n g ü n st i g st e r Beleuchtung
erscheinen. Die neuesten, scheinbar nachgiebigen kaiserlichen
Erlässe seien w e r t h l o ö, da gleichzeitig G e h e i m e r l äs s e
aufreizender Natur umlaufen. In Shanghai
herrscht die Ansicht vor, die neuerliche Nachgiebigkeit der
leitenden Persönlichkeiten Chinas verfolge lediglich den Zweck
einer a l l g e m e i n e n B e r s ch l e p p u n g bis znm Anfang
des Winters.
England und die Lösung der chinesische» Frage.
London, 6. October. (Privat.) In einem Leitartikel
über die chinesischen Wirren drückt die „Morning Post" die
Befürchtung aus, daß d e r südafrikanische Krieg
eine zu ernste Sache gewesen sei. um Groß­
britannien eine sehr hervorragende Rolle bei der Lösung der
China-Frage zu gestatten. England könne es nicht
ans e i n Z e r w n r f n i ß mit den anderen
Mächten a n k o m men lasse n, weil eS denselben
keinen wirksamen Widerstand entgegensetzen könnte. Aber das
Unvermeidliche müsse eintreten, C h i n a m ü s s e a l l m ä l i g
unter den Einfluß und die Ueberwachung
Europas gelangen. Hätte die britische Regie­
rung vor etlichen Jahren die Führung der Mächte
übernommen, so hätte es dieselbe trotz der Ereig­
nisse in Süd-Afrika behaupten können; nun aber sei
das nicht mehr möglich. England müsse sich damit be­
gnügen, M i t w i r k e n d e r an den Plänen zu sein,
die Andere entwerfen, und werde e r st bau n
wieder Gewicht i in Rathe der M ä ch t e e r-
langen können, wenn es seine Land- und Seemacht
gründlich r e o r g a n i s i r t und g e st ä r k t habe.
Herr v. Brandt über die Lage.
Berlin, 6. October. (Privat.) In einem Artikel,'den
die „Nation" veröffentlicht, bezeichnet Herr v. Brandt es
als geradezu gemeingefährlich, daß gewisse Organe
der Presse Deutschland zu immer neuen territorialen Er­
werbungen in China auffordern. Neue Landerwerbungen in
China würden das größte Unglück sein, das Deutsch­
land treffen könnte. Deutschland würde seine Armee um ein
bis zwei Armeccorps zur Sicherung des neuen Territoriums
vermehren müssen. Wir sotten, schreibt Herr v. Brandt,
Menschen und Geld fortwerfen für eine Erwerbung, die,
weit entfernt, etwas einzubringen, uns nur neue
Lasten auferlegen und den ganzen Schwerpunkt
unserer Politik verwirren würde, indem sie einen ver­
wundbaren Punkt unserer Interessen an einer Stelle und
in einem Umfange schüfe, daß wir 'ihn nicht ausgeben und
ihn auch nicht vertheidigen kömftcn und so der Gefahr aus­
gesetzt würden, uns an ihm zu verbluten! Denn auch der
Annähme, daß Deutschland ans einer solchen Erwerbung
industrielle und kommerzielle Vortheile ziehen
könne,' müsse auf das bestimmteste entgegengetreten werden.
Herr v. Brandt sagt ferner: Es war doppelt bedauerlich,
daß Deutschland in der chinesischen Frage die Führung
zu übernehmt» schien, die ihm nichts, auch nicht die Er­
mordung des deutschen Gesandten, auferlegte. Denn es
kann keinen» Zweifel unterliegen, daß der während zweier
Monate fortgesetzte Angriff auf die fremden Gesandtschaften
eine viel schwerere Verletzung des Völkerrechtes
darstellt, als die Mordthat, die, wie immer sie auch geplant
gewesen sein mag, das Werk weniger Augenblicke war. Herr
v. Brandt schließt mit der Versicherung, er halte es für
wenig wahrscheinlich, daß die Regierung dem Reichstage
zugleich mit der Kostenrechnung auch eine Bescheinigung über
den Erfolg der chinesischen Unternehinung werde vorlegen
können.
Inland.
Wien, 6, October. (Zu den gemeinsamen Minister-
Conserenzeu.) Der Minister des Aenßern, Graf Golu«
chomski, ist heute in Wien eingetroffen. Die ungarischen
Ministe: L u k a c s nnd H e g e d ü s sind hmte Nachmittags in
Wien angelangt._
Wien, 6. October. (Z u r W a h l b i w e g un g.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wien und Niederösterreich.
RegierungSrath Dr. Heinrich Sieger, Hof« nnd Gerichts«
advocat in Wien, hat heute seine Candidatur für di« innere
^ t a d t Wien beim Central-Wablcomitö angemeldet.
In der gestern abgehaltenen Conserenz der social-demo­
kratischen G e s a m m t- E x e c»t i v e wurden die Haupt-
grnndzüge für die Taktik in Betreff der Wahlagitation festgestellt.
Insbesondere wurden auch die Grundzügc für den Wahlaufruf
nnd die Candidatenliste festgestellt. Nach den Berichten der Ver-
lranenSmänner der Organisationen sind die Wahlarbeiten bereits
überall in vollem Gange, besonders in Galizien, wo die Wahlen
ungefähr einen Monat früher als in den anderen Kronländern
stattfinden, wird schon mit voller Kraft die Agitation belrieben.
'Bezüglich der Städte-und Landgemcindcn-Cnrim wurde beschlossen,
daß ut allen Wahlbezirken, wo social-demokratische Wähler in ge­
nügender Zahl vorhanden sind, eigene Candidatcn aufgestellt
werden sollen. Endlich wurde noch beschlossen, daß Doppel-Eandi-
daturen womöglich zu vermeiden sind.
Böhmen.
Die social-demokratische Partei in Prag hat für die all­
gemeine Wahlcurie den Typographen Könnert gegen
Brzeznovsky aufgestellt. Für den Bezirk Neustadt-Pr.ag
wird Jorolim, für Holleschowitz der Arbeiter Dedic, für die
Altstadt-Prag Regner und für Smichow Re gner
candidirt. In der fünften Curie des Wahlbezirkes Pilsen wurde
der Arbeiter Zyka ans Klattau als Candidat nominirt.
Ja Aussig candidirt die dcntsch-radicale Partei für den
Städtebezirk den"Landtags-Abgeordneten Raphael Pacher, in d:m
Landgemeinden-Bezirke den Gemeindevorsteher Kutscher in
Lichtoivitz.
Mähren.
In seiner Nummer vom 5. d. M. veröffentlicht der „Mährische
Bolksbolc" den Wahlaufruf der am 30. September in Olmütz
constitnirten ch r i st l i ch e n R e f o r m p a r t e i in M ä h r e n.
Nach demselben wird von jenen Männern, welche der Wahlaus­
schuß dieser Partei zur Wahl den deutschen Katholiken Mährens
enipsehlcn wird, die Befolgung folgender Grundsätze verlangt:
1. Unwandelbare Anhängigkeit an Kirche, Kaiser und Vaterland.
2. Ausrechthaltung der staatlichen Einheit und des Ccntral-
Parlaments in Wien. 3. Verhinderung jeglicher Obstrnction und
Flottmachung des Reichsrathes, besonders zu wirthschafllicher
Thätigkeit. 4. Bekämpfung des radicalcn Nationalismus, Be­
förderung der Verständigung der einzelnen Nationalitäten; ein-
verständliche gesetzliche Regelung der Sprachenfrage unter Bei­
behaltung des Deutschen als Bermittlnnqssprache. 5. Anbahnung
und Unterstützung einer wahrhaft christlich-socialen Gesetzgebung,
in erster Linie zur wirthschaftlichen Hebung des Bauern-, Gewerbe-
und Arbeiterstandes. 6. Rücksichtslose Bekämpfung der rcligions-
nnd vaterlandsfeindlichen „Los von Rom-"Bewegung„ sowie der
liberalen und social-demokratischen Volksverhetznng. 7. Anbahnung
eines parlamentarischen Zusammenschlusses aller christlich gesinnten
Abgeordneten. Dem „Vaterland" zufolge hat sich an der Be­
rathung am 30. September auch der Landesansschuß Geßmann
betheiligt, der zn diesem Berufe sogar seine Karlsbader Cur unter­
brach. Das weist hinreichend darauf hin, daß die sogenannte
christliche Rcformpartei in Mähren eigentlich nur ein Ableger
der Wiener Clcrical-Antisemiten ist.
_ In der Versammlung der Gemeindevorstände des Teltscher'
Bezirkes wurden die bisherigen Vertreter desselben Dr. S i l e n y
nnd Pospischil wieder als Candidatcn nominirt.
Schlesien»
Wie die „Freie Schlesische Preffe" meldet, theilte der Bürger«
meister von Troppau in der letzten Sitzung des Gemeinderathes
mit, daß ihm von Professor Franz H o f in a n n die schriftliche
Anmeldung zugekommen sei, daß sich derselbe für die bevorstehende
Reichsrathswahl wieder um das Mandat der'Stadt Troppau bc-
tverbe. Professor Hofmann, der in der Sitzung anwesend war.
fügte dieser Mittheilung noch bei, daß er' selbstverständlich nach
wie vor ans das Programm der deutschen Volkspartei candidire
nnd sich genau so verhalten würde wie bisher.
Aus Teschen wird uns geschrieben: Ueber die Wahl­
bewegung in unserem Landestheile verlautet bisher wenig Zuver­
lässiges. Sicher ist nur. daß die bisherigen deutsch-fortschrittlichen
Vertreter der Städtegruppcn B i e l i tz und T e s ch e n, Super­
intendent Dr. H a a s e und Bürgermeister Dr. von Demel sich
um die von ihnen innegehabten Mandate wieder bewerben. Ihre
Wiederwahl wird nicht bezweifelt. Die Nachricht, daß von deutsch-
volklicher oder deutsch-radicaler Seite ein Gcgencandidat gegen
Dr. v. Demel aufgestellt werden soll, begegnet hier allgemeinem
Unglauben. Eine "solche Candidatur entspräche allerdings den
lebhaften Wünschen der verbündeten slavisch-nationalen Parteien.
Selbst za schwach, nm auch nur eine halbwegs ansehnliche Minder­
heit von Stimmen ans einen Candidatcn ihrer Richtung zn ver­
einigen, möchten dieselben deßhalb bereitwilligst selbst einem Dentsch-
Radicalen ihre Stimme zuwenden in der Hoffnung, dadurch den
ebenso maßvollen als energischen und ihnen deßhalb sehr unangenehmen
deutsch-fortschrittlichen Bürgermeister von Tcschen stürzen, jedenfalls
aber an der Zwietracht der Deutschen ihre Suppe wärmen zn können.
Es gilt jedoch als ausgeschlossen, daß irgend eine deutsche Partei von
dem freundlichen Entgegenkommen dieser Herren Gebrauch mache»
nnd ihnen zuliebe die Hand dazu bieten würde, in unserem von
der slavischen Flnth hart bedrängten kleinen Lande, welches Czechen
wie Polen als ihr nächstes Eroberungs-Object ansehen, die Wider­
standskraft der Deutschen durch verhängnißvollm inneren Zwist
zu lähmen. Um das Mandat der f ü n s t e n C u r i e bewirbt
sich von social-demokratischer Seite der bisherige Abgeordnete Peter
C i n g r. Die anderen Parteien haben ihre Candidatcn für dieses
Mandat, sowie jenes der Landgemeinden, dessen bisheriger Träger
Monsignore S w i e z y (polnisch-clerieal) mandatsmüde sein soll,
noch nicht nominirt. Im polnisch-nationalen Lager herrscht hierüber
noch lebhafter Streit, da neben der Eifersucht der Parteiführer,
von denen natürlich jeder sich für den geeignetsten Candidatcn hält,
der Gegensatz zwischen dem clericalen Gros dieser Partei und dem
mit den Clericalen verbündeten nationalen Theile der evangelischen
Polen sich geltend macht. Die Führer der Letzteren, die auS
Deutschenhaß und Ehrgeiz dieses eigenthümliche Bündriß gegen die
Deutschen und die liberalen Polen eingegangen sind und ängstlich
zu erhalten suchen, obgleich ihre Bundesgenossen sich deßhalb
in dem Ausdrucke ihrer gehässigen Gesinnungen gegen die „Ketzer"
niemals auch nur den geringsten Zwang auferlegten, möchten
turn als Lohn für iljfc geduldiges Ausharren einen per ihrige»
als nationalen Candidatcn für die vierte Curie aufgestellt
sehen nnd sind schwer enttäuscht dadurch, daß elerücälcrseits die
Wahlcampagnc mit heftigen Angriffen gegen die Evangelischen
überhaupt eröffnet und betont wurde, daß die Mehrheit der
Partei die Candidatcn aus ihrer Mitte zu bestimmen habe«
Es ist trotzdem nicht daran zu zweifeln, daß diese mrander
würdigen Freunde sich wieder finden und in brüderlicher 'Ein­
tracht in den Wahlkampf ziehen werden. —- Auch die Deutschen und
die mit ihnen zusammengehenden 'gemäßigten Polen haben ihre
Candidatcn für die erwähnten Mandate noch nicht namhaft ge­
macht. Es verlautete vor Kürzern, daß sich der Agrar-Com-
missär bei der schlesischen Landesregierung, Bezirks-Obercom--
misfär K u l i s z, ein um die schlesische Landwirthschaft sehr ver-,
dienter Mann, um eines dieser Mandats bewerben wolle, doch
liegt eine Bestätigung, dieser Nachricht, die in alleir fried­
liebenden, deutschen wie polnischen, Köeisen lebhaften Anuang
fand, oisher nicht vor.— Die in der nächsten Zeit stattfinden-
den Versammlungen der verschiedenen Wahlcomite's dürste-
orößere Klarheft ist dft SituatiM bringest,,


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 4 ]
'" leite 4< Wien, Senats;
"’jffjj»*».**ii i i 1 ui HIII.J.-M-*. *m .» W.-ßUM W>«ss,,M ,c ii.nijn ,«-WWß»»M
Galizien.
AnS Lemberg wird uns telegraphirt: Die polnische
Volkspartei veröffentlicht heute ihren Wahlaufruf,
welcher eingangs an die Reichsrathswahlen vom Jahre 1897 er­
innert. Bei diesen Wahlen, so heißt es in dem Wahlaufrufe, sei
die Stimme des Volkes erstickt worden. Zum Schaden der reli­
giösen Gefühle des Volkes mischte sich die Geistlichkeit in die poli­
tische Agitation, Kanzel und Beichtstuhl wurden leider gar
zu häufig'zu dieser Agitation mißbraucht. Das Land leidet,
noch immer unter den Uolgen dieses Treibens. Das Schul­
wesen wird durch reactionäre Verfügungen beeinträchtigt;
auf die Autonomie der Gemeinden wurde durch
den von D u n a j e w s k i im Landtage eingebrachten Verwaltnngs-
Reformvorschlag ein Attentat auszuüben versucht; sogar vor
einem Anschlag wider das E i g e n t h u m s r e ch t der
Bauern (Antrag H u p k a, betreffend die Bildung der Banern-
majorate)'schreckte man nicht zurück.— Kurz fast überall sei der
Verfall des Rechtsgefühles wahrnehmbar, und in den Volksmassen
werde das Vertrauen in Recht und Gesetz erschüttert. Der Wahl­
aufruf verweist sodann auf die traurigen Verhältnisse im Reichs­
rathe, sowie auf die drohende Gefahr des Absolutis­
mus. Die Verfassung und die durch dieselbe gewährleisteten
Freiheiten und Rechte feien gefährdet. Das polnische Volk müsse
daher solche Vertreter in das Parlament entsenden, welche in erster
Reihe cs als heilige Pflicht ansehen, sich jederzeit eifrig für die
Interessen des polnischen Volkes einzusetzen und allen Anschlägen
auf die Bolksrechte entgegenzutreten, auf Einführung des allgemeinen
directen und geheimen Wahlrechtes zu dringen und mannhaft
die konstitutionellen Freiheiten und Bürgerrechte zu vertheidigen.
Die Nationalitäten-Frage im Allgemeinen und auch
die ruthenische Frage insbesondere müssen auf verfassungsmäßigem
Wege aus Grund der Gleichberechtigung aller Völker der Monarchie
gelöst werden. Die polnische Bolkspartei werde im Reichsrathe
Anträge vorlegen, welche ans eine normale Lösung dieser Frage
abzielen, sind zwar in einer Form, durch welche die Erledigung
anderer wichtiger Aufgaben des Reichsrathcs nicht gehemmt werden
soll. Die polnische Volkspartei anerkennt die nationale
Solidarität der Polen, sie wolle aber nicht die Volks-
interessen der Solidarität des polnischen Reichsraths-Elnbs über­
antworten, eines Clubs, in welchem die Gegner der
Volksbedürfnisse das Uebergewicht haben. In
einen Polen-Club mit den gegenwärtigen Statuten werden
die Abgeordneten der polnischen Volkspartei nicht eintreten.
Eine bäuerliche Wählerversammlung in Baranow hat für
den Ropczycer Landgemein den- Bezirk die Candi­
datur des Propstes Zuziak einstimmig abgelehnt und die
des Landwirthes F r a n k i e w i c z, der auf das Programm der
polnischen Volkspartei candidirte angenommen.— In der S tr y e r
allgemeinen Curie haben die rnthenischen Radicalen Dr.
Kos als Gegencandidaten des bisherigen Abgeordneten v. Ro-
fowski aufgestellt.— Im Kaluszcr Landgemeinde n-
Bezirke wird das Mandat, welches früher Bczirkshauptmann
Nawrocki innehatte, dem Jungruthenen Nomancznk an­
getragene Der polnische Gegencandidat wurde bisher noch nicht
nominirt.— In der T a r n o p o l e r allgemeinen C u r i e
wird polnischerseits Bezirksobmann N i e m e n t o w s k i candidirt.
P. Mironowicz tritt dort als ruthenischer Candidat auf.—
Im Brzez a ny er L a nd g em ei n d en- B e z irk e bewirbt
sich der altruthenifche Finanzrath Basil Jaworski um das
Mandat.
Aus L e m b e r g wird uns telegraphirt: Im Centrum der
galizischen Naphtagruben-Arbeiter, in B o r y s l a w, S ch o d n i c a,
K o l p c e, S o l c e, M o d r y c z e und I a s i c n n i c a, haben
gestern und heute Wahlversammlungen stattgefunden, in denen
Local-Wahlcomitös mit dem Anstrage gebildet wurden, die Wahl
des ruthcnischcn Social-Demokraten Dr. Hankiewicz in der
Drohobyczcr allgemeinen Curie durchzusetzen. Eme jüdische Wähler-
versammlung in Drohobycz hat die Canditur des Socialisten
Hankiewicz einstimmig acceptirt. Ebenso hat eine Versammlung
von 400 ruthenischen Bauern in Drohobycz beschloßen, für Hau-
kiewicz zu stimmen. Im Städtebezirke Drohobycz-Sambor
sind die LandeSgerichtsräthe P a n e s ch und T e m p l e von_ der
Candidatur zurückgetreten, da der frühere Abgeordnete dieses
Wahlbezirkes, Universitäts-Professor Dr. Roszkawski, feine
Wiederwahl zu sichern sucht. Der ruthenische Landtags-Abgeord­
nete Dr. O l e s n i c k i hat die Candidatur für den Drohobyczer
Landgcmeinden-Bezirk abgelehnt/ In Zbaraz, Skalat und
Podwoloczyska wurde in zahlreich besuchten Versammlungen
ruthenischer Bauern und Geistlicher die Candidatur des bisherigen
Abgeordneten des Tarnopoler Landgemeinden- Bezirkes, Dr.
G l ad y s z ew ski, eines, polensreundlichen Ruthenen, fallen ge­
lassen und der jnngruthenifche Redacteur B u d z y n o w§ k i als
Candidat aufgestellt. Im Städtebezirke Tarnopol-Brzezany
beabsichtigt der polnische Landtags-Abgeordnete Emil M i ch a l o w s k i,
sich um das Mandat zu bewerben.
Von ruthenischer Seite werden im Przemysler Land-
gemeinden-Bczirke P. Z a ch a r y a s i e w i c z und im Iaros-
lauer Landgemeinden-Bezirke Dr. S t a ch u r a als Candidaten
aufgestellt. In der Lemberger allgemeinen Curie wird dem
Social-Demokraten Hudec der Universitäts-Professor Dr.
G l o m b i n s k i als Candidat gegenübergestellt.
Wie Lemberger Blättern aus Tarnopol telegraphirt
wird, wurden dort mehrere Schüler des Ober- GYmna-
s i u m s angeblich wegen Betheiligung an der Wahlagitation und
Verbreitung eines Wahlaufrufes unter den Bauern auf dem Lande
r e l e g i r t.
Steiermark.
Im Wahlkreise Graz und Umgebung! der fünften. Curie
wird' von socialdemokratischer Seite neben dem früheren Ab­
geordneten Resel auch der "Beamte der Arbeiter-Krankenkasft,
Florian Droessel, und inr unter steierischen Wahl­
kreise der fünften CuLie Herr Michaeli Cobal als Candidat
aufgestellt. Die clericale Partei will von der Candidatur K al-
tenegger's abgehen und hat an seiner Stelle den Land­
wirth Huber in Aussicht genommen. Im Wahlkreise Feld-
bach-Leibnitz der fünften Curie wird; wie schpn berichtet wurde,
von den Elericalen anstatt des bisherigen Abgeordneten
Kurz der Gutsbesitzer Freiherr v. M o r s e y candidirt
werden.,
Wie das „Vaterland" meldet, wird tut Landbezirke
Leibnitz an ^Stelle des ehemaligen Abgeordneten Kartop
der Pfarrer Joseph Holzer in Ehrenhausen von clericaler
Seite candidirt.
Die einflußreichsten Gemeindefunctionäre und Wühler des
Landgemeinden-Bezirkes Bruck an der Mur— Eisenerz
haben an den bisherigen Vertreter dieses Bezirkes, Herrn Alois
Pos ch, ein Schreiben gerichtet, in welchem sie ihm das unbedingte
Vertrauen aussprechen und ihn zur neuerlichen Candidatur
auffordern.
Wie die „Grazer Tagespost" meldet, wurde der Social-
Demokrat Michael Cobal für die allgemeine Wahlcurie
CM, Resel für die fünfte Curie Graz und Umgebung, Bichl
in der fünften Curie für Obersteiermark und in der fünften Curie
für Mittelsteiermark der Beamte, der Arbeiter-Krankenkasse
Florian Drößler als Candidat aufgestellt. Die clerical«
Hart« will von der Candidatur Kalten eg ger's unbedingt
Idente«
«""<'!»»«—»,»» LI .il 4 ,U,Ju» l var. Die BeschtvAdeführerin
vermeint, daß es nicht angehe, dem Kinde ein Glaubcrrsbekenntniß
aufzuzwingen. Der Vertreter des Cultusminsstcriilms, Concipist
Dr. Benno Fritsch, betonte, daß das Glaubensbekenntiriß des
Hans Karl Haarmann durch das Gesetz festgesetzt worden sei, und
daß dessen Mutter auch mit 'Zustimmung de» Vormundes nach der
klaren Bestimmung des Artikels 2 des Gesetzes vom 25. Mai 1868
in Folge Abganges eines Vertrages rrach dem Ableben des einen
Elterntheiles nicht berechtigt sei, das Glaübensbekenntniß jetzt zu
ändern.— Der Verwaltungs-Gerichtshof erkannte nach kurzer Be­
rathung, es werde die Beschwerde der Frau Haarmann als un­
begründet abgewiesen. In den Gründen der Entscheidung
hieß cs, daß nur beide Elterntheile gemeinsam eine Aenderung in
dem Glaubensbekenntnisse eines noch nicht sieben Jahre alten
Kindes vowehmen^ dürfen. Die Einwendung der Beschwerdesül-re-
rin, daß ihr Kind bisher f ac tisch im evangelischen Gia.ibeilS-
bckenntnisse auferzoge» worden sei, komme bei Bciirtbeilung des
gesetzlichen GlaubenZbekenntnisseS nicht in Betracht.
Wien, 6. October. (Deutscher S ch u l v e r e i tü In der
Sitzung des engeren Ausschusses vom 3. b. wurde der Schule in
Laurern zur Unterstützung armer Schulkinder, denen die noth­
wendige Kleidung zum Besuche der Schule »rangelte, ein tLredit zur
Anschaffung bewilligt. Dem Kindergarten in Liebenau wurde
der bisherige Zuschuß erhöht und für arme SchrlÜnder in Liebenau
ein Betrag zugewiesen. Angelegenheiten der Vereinsanstalten in
St. Egydi, Frredau. Neumarktl, Wallachhch-Meseritsch, Würdisch-
Ferstrrtz und Winterberg wurden in Berathung gezogen und der
Erledigung zugeführt.
Wien, 6. October. (Sanctionirte Landesgesetze.)
Der vom Vorarlberger Landtage beschlossene Entwurf eines
Gesetzes, betreffend die Einführung einer G e m e r n d e- B e s o l-
dungssteucr von Dienstbezügen, und der vom galizischen
Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Einhcbuug. von
Gemeinde-Auflagen aus den Verbrauch von gebrannten
g e i st i g e n Getränke n, dann von Bier und Aletb in der Markt-
gemeinde Baranow auf die Dauer von zehn Jahren, vom Jahre
1900 angefangen, haben die kaiserliche Sanction erhalte».
Atzgersdorf, 6. October. sOrig.-Corr.s (Zu den Ge-
meindewalilen.) Gegen das Ergebniß der GeNieiudewähl im
dritten Wahlkörver, durch welches drei Social-Demokraten in den
Gemeinde-Ausschuß von AtzgerSdorf gelangten, hat der bisberige
clericale Bürgermesster Joseph Watzger den Recurs an die Statt-
balierei eingebracht mit der Motivirung. daß ;ene als pewerbliche
Hilfsarbeiter, die keinen selbsiständigeu Erwerb haben, das Mandat
nicht auszuüben berechtigt seien. Die Stattbaltcrei hat dein Recurse
stattgegeben und die Mandate der Herren Johann B ö g e r Typo­
graph, Johann Me iS ge ier, Drucker,, und des Arbeiterführers
Karl Fröhlich ^rnnnllirt. Seitens der Gemeindevertretung wurde
bestimmt, daß an deren Stellen die drei m elfter Linie Gewählten,
die Herren Ludwig Glock (clerical), Wenzel Chara us (Social-
Demvkrat) und Eduard Friedrich (Social-Demokrat) vorrücken
sollen, die in der Hauvtwahl des dritten Wahlkörvers nach den Ge­
wählten die meisten Stimnien erhalten haben. Gegen diese Bestim­
mung protestirten die in diesem Wahlkörper gewählten drei Ersatz­
männer, und zwar Joseph C h a l u p e tz k y, Franc E i b e n st e i n e r
und Franz Kt.eßler, sämmtlich den liberalen „VereinigtenBürger-
parteien" angehörig, mit der Behauptuna, daß die erste Anwartschaft
auf die annullirtcn Mandate ihnen zustehe. Eme Deputation der Ge-
meindevertretuiia wird bei der Bezirkshauptmannschast die Entschei­
dung über diese Streitfrage einholen.
Krems, 6. October. >Orig.-Telegr.s (Ein Ab-
s ch i e d s s ch r e i b e n des D ü r g e r m e i st e r s Dr. Hei ne»
mann.) Der bisherige Bürgermeister von (Krems, Dr. Hei Ne­
in a n n.' hat an die Mitglieder des Gemeinde-Ausschnffcs ein Ab-
schiedsschrciben gerichtet, in welchem er ihnen seinen Dank für die
Unterstützung, welche ihm dieselben während seiner zwölfjährigen
Amtsführung als Bürgermeister zu theil werden ließen, ansspricht.
Er erinnert daran, daß trotz der Verschiedenheit der Anschauungen
in Krems immer ein gesnndcr politischer Sinn vorherrschte und
daß diese Stadt allezeit deutsch und fortschrittlich gewesen sei.
Schließlich bittet der zurücktretende Bürgermeister, man möge ihm
kein unfreundliches Andenken bewahren.
Prag, 6. October. sOrig.-Telegr.| (Dr. Pacak über
die Wahlreden Dipanli's und Jaworök i's.)
Dr. Pacak reagirl in einem, ausführlichen Artikel ans die Reden
des Freiherrn v. Dipauli und R. v. JaworSki. An den gegen­
wärtigen Wirren in Oesterreich, schreibt der ehemalige Vicc-Prä-
sident' des Czechcn-Clubs, seien neben den Einflüssen, welche die
vorjährige Wcndnng h-rbeiaesührt haben, und neben den Deutschen
auf der Linken anch die Parteien der Rechten schuld. Die Czechen
seien ansrichtige Anhänger der Rechten gewesen. Leider habe die
Thätigkeit derselben lediglich in der Concipirung einer schönen
Adresse bestanden, worin theoretisch der Grundsatz der Autonomie
und Gleichberechtigung ausgesprochen war. Praktisch sei in keinem
dieser Belange etwas geschehen. Mitglieder der katholischen Bolks­
partei haben sich bei diesen Abstimmungen absentirt, bei welchen es
sich um die Gleichberechtigung handelte,So znm Beispiel bei dem
Dringlichkeits-Anträge ans Berstaatlichnng des polnischen Gymna­
siums in Teschen. welcher in Folge der Abstinenz der kathollschen
Volkspartei gefallen ist. Auch bei politisch wichtigen Anlässe'.!, wie
bei der Anklage des Cabinetes Badeni wegen Erlassung der
Sprachenperordnungen, hat sich die katholische Volkspartei
ferngehalten, und der Anklage-Antrag ist dem Ausschüsse
zugewiesen_ worden. Weder national noch politisch
sei somit die Rechte fest gewesen. Wer konnte also vor ihrer Kraft
und Macht Respect haben, wenn sie ihre Principien nur als
Theorie ansah; Mitglieder dieser Mehrheit sind ans dem SitzungS-
saale gelaufen. Mitglieder der katholischen Bolkspartei verweigerten
ihre Unterstützung dem Antrage Pacak-Palssy wegen Aufhebung
der Kindinger'schen Ordonanz, obwol sie selbst deren Gesetzwidrig­
keit anerkannt haben. Wie kann daher Herr v. Jaworski be-
-haupten, die Czechen hätten es nicht nöthig gehabt, zur Obstruction
zu greifen und daß sie im Schoße der Rechten Alles erlangen
konnten, wen» die katholische Bolkspartei sic verlassen hat? Was
habe die Rechte überhaupt unternommen, damit die That vom
17, October verhütet werde, und was habe sie gethan, um die
Folgen dieser That gutzumachen? Ich bringe Herrn v. Jaworski
-- fährt Dr. Pacak fort— ein Gespräch in Erinnerung, das
im Bureau des Brce-Präsidenten Dr. Zaczek zwischen ihm, Dr.
Engel, Grafm Palffy und mir stattgcsunden hat. Er wurde ge­
drängt. als Obmann der Rechten Dinge zu verhüten, welche
damals noch 'drohten. Er möge sich an die Antwort errinncrn,
. die er gegeben, so daß ihm damals das bittere Wort zugerufen
wurde: „W-lchen Werth hat dann die Rechte für
)n n-S?'^Die Czechen haben damals die Rechte unr Hilfe er»


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 5 ]
-1fr. 12975
Wien, Sonnfäg 'i> euc ITreie JPresse.
sucht, und es darf auch nicht außer Acht gelassen werden, daß! sie
mit der Obstruction nicht zu Beginn der Aera Clary eingesetzt
haben, sondern erst dann, als sie sahen, daß sie bei der Majo-
. rität nicht jene Hilfe finden, auf welche sie ein Anrecht zu haben
glaubten.
Dr. Pacak gedenkt sodann der Transactione» während der
letzten Delegations-Campagne in Budapest, bei welchen czechische»
feit« die Aufhebung der Kindinger'schen und Stibral'schen Geheim­
erläffe behufs Anbahnung eventueller weiterer Verhandlungen ver­
langt wurde. Es sei charakteristisch, wie sich damals der Minister-
Präsident zu einem Delegirten aus einem südlichen Kronlande
in Budapest geäußert habe. Er habe gesagt: „Dieses czechische
Postulat wird ja nicht einmal mehr•' von den Polen und der
katholischen Volkspartei befürwortet." Würden die maßgebenden
Kreise gesehen haben, daß die gesummte Rechte sich einsetzt für die
gerechte Forderung dxr Czechen und aus ihrer Ablehnung die
Conscquenzen ziehen, so wäre die That vom 17. October unter­
blieben, respcctive cs wären die Folgen derselben schon heute
beseitigt..
Prag, 6. October. sOrig.-Telegr.s (Dr. Herold
über die Reichsrathswahlem.) Im hiesigen Jung-
czechen-Elub hat heute Abends eine Debatte über die Reichs­
rathswahlen stattgefunden. Diesellt wurde durch den Landtags-
Abgeordneten Dr. Kr ajnik eingeleitet, welcher der Aufhebung
der Sprachenverordnnngen. gedachte und ausführte, daß von diesem
Zeitpunkte an alle Regierungen gegen das czechische Volk feind­
selig vorgegangen seien. Die einzige That, zu welcher sich die Re­
gierung Koerber's aufgerafft habe, sei die Ecrastrung der letzten
Reste der inneren czechischen Amtssprache. Dr. Herold meinte.
eS liege für die Czechen eine Veranlassung weder zur Freude noch
zur Trauer ob der Auflösung des Reichsrathes und der Vornahme
vou Neuwahlen-vor; zu jener deßhalb nicht, weil man nicht
voraussagen könne, ob die Auflösung des Parlamems
als Effect der czechische» Obstruction auch eine Aenderung
der Lage im Gefolge haben werde. Jedenfalls müssen
die Wahlen in den czechischen Bezirken zu einer Manifestirung des
beharrlichen Verbleibens des czechischen Volkes bei seinen bis­
herigen Postulaten und Principien werden. Es sei zu diesem
Behufe unerläßlich, daß diese Kundgebung eine einheitliche und
einträchtige sei. Denn würde die jetzige Vertretung des czechischen
Volkes ans den Neuwahlen unversehrt, jedoch erst nach harten
. Kämpfen hervorgehen, so könnten die Wiener Kreise sich der
Hoffnung hingeben, daß es ihnen bei einem späteren Appell an
die Wähler gelingen könnte, die Einmüthigkcit des czechischen
Volkes zu durchbrechen und andere Elemente auf die Oberfläche
zu bringen. Werde sich jedoch bei den bevorstehenden Wahlgängen
jene Einigkeit zeigen, wie bei der Wahl der Declaranten, dann
wird das' von der gegenwärtigen Regierung unternommene Expe­
riment keine Fortsetzung sinden, sondern die Entscheidung uäher-
gerückt werden. Dr. Herold bekämpfte sodann anss ent­
schiedenste die Anregung, die jnngczcchische Partei solle cs
vorziehen, das Terrain anderen Gruppen zu überlasten. Die jnng-
^ czechische Partei habe im Gegentheile die moralische Pflicht, sich
um die Erneuerung ihrer Mandate zu bewerben. Erstens, weil
die anderen Fraciiönen schon wegen Mangels jeden Zusammen­
haltes keine Garantie des Erfolges bieten. Fürs Zweite sei die
Situation eine für die Czechen dermalen ungünstige, und man
würde, falls sich die Jungczechen zurückzögen, gegen sie den Vor­
wurf erheben, daß sie für dasjenige, was geschehen wer-?, keine
Verantwortung übernehmen wollen. Es gelte jetzt, durch die
Wahlen die volle Uebereinstimmung des czechischen Volkes gegen­
über den Wiener Factoren zu documentiren. Die einzige Partei,
welche dies erzielen kann, welche so viel Kraft besitzt, um
eine Campagne in diesem Sinne durchzuführen, sei eben
die jungczechische. Man verhöhne sie zwar, sie sei
von der Wiener Lust bereits verdorben. Er für seinen Theil
glaube, diesen Anwurf zu Gunsten der Partei auslegen zu können.
'Sie sei bereits an das Wiener Klima gewöhnt und gegen dasselbe
widerstandsfähiger als dies neue Parteien sein könnten. Dr.
Herold präcisirte sodann das Verhältniß zu den national-
socialen Arbeitern. Er sagte denselben rund heraus, daß sie auf
die Ucberlaffnug aller Mandate in der fünften Curie nicht rechnen
können, und dies aus dem Grunde, weil sie für sich allein nicht
im Stande sind, den Social-Demokratcn ein wirksames Paroli zu
bieten. Deßhalb erachte es die jungczechische Partei für ihre
Pflicht, in der allgemeinen Curie die gesammte nationalsühlende
Bürgerschaft zu vereinigen.
Prag, 6. October. fOrig.-Telegr!) (Jungczechen
und Agr a r i e r.) Das jungczechische Executiv-Comitc hat nach
zwei Conferenzen mit dem Executiv-Comitc der czechischen Agrar­
partei ein Abkommen für die bevorstehende Rcichsrathswahl in
der Landgemeinden-Cnrie abgeschlossen. Nach demselben werden die
Abgeordneten der Agrarpartei dem Czechcn-Club des Abgeordneten­
hauses beitreten, doch wird ihnen das Recht eingeräumt werden,
eine selbstständige Gruppe zu bilden.
Brünn, 6. October. fO r i g.-T e l e g r.f (Landtags­
wahl der BrünnerHandels- undGewerbe-
kämme r.) Herr Friedrich Singer hat der Leitcmg der
deutschen Fortschrittspartei in Brünn zur Kenntniß gebracht, daß
er beim Präsidium der Brünner Handels- und Gewerbckammer
seine Bewerbung um das durch die Resignation des Herrn Rudolph
A u s p i tz rälcdigte Landtagsmandat angemeldet habe und auf
das Programm der deutschen Fortschrittspartei in Mähren, welcher
er seit seinem Eintritte in das öffentliche Leben treu angehört
habe, candidire. Friedrich Singer ist der Chcs der seit mehr
als drei Deccnnien auf dem Brünner Platze bestehenden, zu Heu
bedeutendsten Tuchgroßhandlungeu zählenden Firma D. Stein.
Er ist Obmann der Genossenschaft der handelsgerichtlich proto-
'collirten Kaufleute in Brünn, einer der angesehensten kaufmännischen
Corporationm der Landeshauptstadt. Er gehört der Brünner
Handels- und Gewcrbekammer seit 16 Jahren an und versieht
seit dem Jahre 1894 das Amt des KaffencoNtrolors. In derselben
Eigenschaft wirkt er im Curatorium der Brünner deutschen höheren
Handelsschule, um deren Gründung und Entwicklung er sich sehr
verdient gemacht hat. Kammerrath S inger ist Censor der Brünner
Filiale der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank und wurde von der
Brünner Kammer bereits zweimal in die Erwerbstcucr-Landes-
commission für Mähren gewählt.
Engelsberg, 5.October. (Orig.-Corr.j (Bürgermeister-
w a h l.) Bei der gestern hier stattgehabten Gcmnndevorftandswahl
wurde der Fabrikant Otto Kühn est einstimmig zum Bürgermeister-
neu gewählt. Die bisherigen Gemeindcräthe Franz Fuchswanz
und Alois Merfort wurden wiedergewählt.
Budapest, 6. October. sTelegr.f (Minister-
Präsident v. S z e l l.) Minister-Präsident Koloman v. S z e l l
begab sich heute Abends in Begleitung des Ministerial-Secretärs
Dr. H a z a y nach Wien.
.[ 1 1 1 1 1 f'"> ryw—ms 1»
folge, in legtet Stunde aus unbekannten Gründest ver­
schoben worden.-
Der Artikel C r i s p i's in der „Nnova Antologia",
dessen wir neulich gedachten, hat ein seltsames Echo im
„Journal des Debats" geweckt. Das Pariser Blatt bemüht
sich, im Gegensatz zu Crispi, Italien ein Bündniß mit
Frankreich zu empfehlen. Das Argument des greisest ita­
lienischen Staatsmannes/ daß eine Allianz mit dem repu­
blikanischen Frankreich der Monarchie in Italien gefähr­
lich werden könne, sucht das „Journal des Debats" mit
der wunderlichen Behauptung zu widerlegen, daß vielmehr
der Dreibund den freien Einrichtungen Italiens verderb­
lich werden dürfte/ da Deutschland und Oesterreich halb
absolutistische Staaten, mit persönlichem Regiment seien.
Man möchte dazu bemerken, daß 'Herr Meline und seine
Ar Hänger, welche an den „Debats" stets einen Fürsprecher
finden, die Republik vielleicht mit größerer Ansteckungs­
gefahr bedrohen.'
Außer Paris und Bazeille sollen nach dem Vor­
schlage des französischen Kriegsministers, mit dem
sich der Ordensrath einverstanderr erklärt^ auch Lille
und Walen ei enn es das Kreuz der Ehren­
leg i o n erhalten ;< Lille für die Vertheidigung vom
25. September bis 8. October 1782 gegen eür östckr-
reichisches Corps, Valenciennes für den Widerstand, Pen
es' 1793 durch dreiundvierzig Tage einem preußischen
Corps leistete. Valenciennes hat übrigens schließlich capi-
tulirt, gerade wie Paris 1871.'
Anfangs November wird die deutsche Ge­
sandtschaft in Marokko dem marokkanischen
Hofe einen Besuch äbstatteir. Dies hängt damit zusammen,
daß eine Reihe von Ansprüchen von Deutschen oder deut­
schen Schutzgenoffen der Erledigung harrt. Die^ Mörder
eines deutschen Handelsagenten El Mekki sind noch
immer nicht bestraft. Der marokkanische Schntzgenoffe
einer deutschen Kanfmannsfirma ist bishjer ohne Ent­
schädigung für einen an ihm verübten dreisten Raub­
anfall mit darauffolgender langer Gefaügenhaltung. Be­
sonderes Aergerniß erregt fferner die Beraubung' des
Secretärs eines angesehenen deutschen Hauses durch den
Kaid Ber-reschid von Ulad Haris. Der Kalb verfolgte
diesen ivohlbegütertcn Mann lediglich deßhalb, weil er
deutscher „Semsar" (Schutzbefohlener) geworderr ist: Seine
Besitzungen sind mehrfach übersatten worden/ Dienerinnen,
Pferde, Vieh, Geld in bedeutenden Beträgen sind ihm
von den Leuten des Kaid geraubt worden, er selbst hat,
um Leben und Freiheit zu retten, seit Monaten fliehen
müssen und sich nach der Stadt Casablanca in Sicherheit
begeben.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Friederike Spitzer, J- lr. Br. EM Eisler,
l(. lt, Fluanj-Sommissär,
Troppau,
Uevt sbte.
Sofie Frirdmimn, Dr. Som Fried,
Wien, XIV., Budapest,
Verlobte.
Häßliche Fransn
kann man nur diejenigen nennen, welche ihre.Zähne vernachlässigen,
da schöne Zähne auch einem jonst relstosen Gesicht Anmuth und
Anziehungskraft verleihen. Sicherer Erfolg, schöne und geiunde Zähne
zu erhalten, wird durch täglichen Gebrauch von ll'vömiii-Uvnätvassor
erreicht. Aus diesem Grunde fehlt klosmiir-AunärvuLsor auf keinem
Toilettetisch der vornehmen Damenwelt.
ltosmi», Flacon Ä. 2, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
Grösste
Sensation
erregt überall die neueste amerikanische erstclaisige Schreibmaschine
«Keystonc“ mit Clamatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Tyvenrad. Dieselbe ist um 50 bis 60 Pcrcent billiger als alle
ähnlichen Systeme. Wer cme garantrrt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Frit* PoI*l, Wien, I., Heiurichs-
gassc Ä, f. Ungarn ». d. Orient Schuk& C,. Budapest, Nador utcza 11.
Den am meisten verbreiteten Vervietfältigungs -Apparat
„Schapirogräpli“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirenden Falle keine andere Entschädigung als
Franco-Rerournirung.— Prospecte gratis.*
Sp £Ä" r FWTZ POHL, WIE», >., Heinriciisgasse 2.
Zahnarzt H. Czerny
(früher bei Hof-Zahnarzt Thomas) und
Zahnarzt Dr. Alt
zeigen ihre Association an.
Wien, I., Kärntnerstraße 18.
Eigene Methode i« künstlichen Zähnen ohne Gaumen­
platte. Porccllanplomben. Schmerzlose Zahnopcrationen.
AuSlanV.
Wie«, 6. October. (Zur Tagesgeschichte.)
■ Die für den 30. v. M. angekündigte Veröffentlichung der
päpstlichen E n c y k l i c ’ds über den christlichen'
Ssrialismus einer, röNie 11 Meldung zu--.,
Brautausstaitungs-
Etablissement.
KOBITSCHAX (Mahren).
‘ Ausschließlich eigenes Fabricat.
Complete Brantausstattnuge« von 800 Kronen aufwärts.
KopcuvorAnschläge auj Verlange«.
7. October 1900
Seito D
_ Mit Rücksicht auf die zahlreichen Klagen, welche wegen Nicht­
lieferung von Cokes gegen mich erhoben werden, fühle ich mich
veranlaßt, nachstehende Aufklärungen der Oesfentlichkett zu geben:
_ Die Mehrzahl der Klagen beziehen sich auf das politische
Gebiet, und habe ich als Geschäftsmann keine Veranlassung, auf
dieselben irgendwie zu reagiren.
Im Allgemeinen jedoch ist es derzeit unmöglich, allen An­
forderungen, welche bezüglich der Cokeslieferung an mich gestellt
werden, aus nachstehenden Gründen zu entsprechen:
Während sonst der Preis den CokeS um circa 40 H. höher
wie der der Kohle sich stellte, ist derselbe heute um 80 H. niedriger,
wie der der Steinkohle, und um 80 H. billiger als oberschlesische
Cokes.
Nachdem weiters auch die englische GaSaesellschaft mit ihren
Cokcspreisen in die Höhe- gegangen ist, ich die Cokes jedoch zu
denselben Preisen wie im Vorjahre verkaufe, so sucht Jeder, und
zwar Private, Fabriken und öffentliche Anstalten, sich dieses billige
Brennmaterial zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von Cokes im städtischen Gaswerke
viermal so groß wäre, wie sie jetzt ist, könnte ich hrotzdem nicht
allen Anforderungen genügen.
Daß ich jenen Parteien, die mit mir bereits zw Beginn des
Jahres Schlüsse gemacht haben, die Cokes liefern muß, wird wol
jeder Kaufmann begreifen, und es ist mir ja schließlich ganz gleich,
welchen Parteien ich die Cokes verkaufe.
Die in der Ocffcnllichkeit verbreitete Ansicht, daß ich Jedem
Cokes kiefern müsse, ist s e l b st v e r st ä n d l i ch g a n z u n-
richtrg, und bin ich eine derartig unmögliche
Verpflichtung der Commune Wien (städtisches
Gaswerk) g e g e n ü b c r a u ch n i ch t eingegangen.
Wenn aber erwogen wird, daß die Wirthschaftsgenössenschaft
der Händler mit Brennmaterialien ein Quantum von 860 000
Meter-Centnern, die Genossenschaft der Wascher ein solches von
100,000 Meter-Centnern in Folge ihrer seinerzeitigen, bet der löb­
lichen Commune überreichten Offerten, erhalten, so' ist wol einleuch-
tend, daß, da das prüliminirte Quantum 900,060 Meter-
Centner Cokes beträgt, mit dem restlichen und relativ gering­
fügigen Quantum von 500,000 Meter-Centnern Cokes, welches
durch mich zum Verkaufe gelangt, den derzeitigen riesigen An­
sprüchen nicht Genüge geleistet werden kann.
Das Publicum 'kann überzeugt seiir, daß ich in meinem
eigenen Interesse mich bemühe, den Bestellungen gerecht zu werden,
aber ich kann nicht mehr Cokes verkaufen, äks ich eben bekomme.
An dieser Thatsache können noch so viele in den -Zeitungen
publicirte oder an die Vcrwallungs-Direction des städtischen Gas­
werkes gerichtete Beschwerden nichts ändern. Ich halte «s im Inter­
esse dcS Publicums für vorthcilliaftcr, eventuelle Beschwerden in
meinem Bureau vorzubringen, und werde ich dieselben nach Mög­
lichkeit berücksichtigen.
Wien, den 7. October 1900.
August Kochstögev,
I., Naglergafsc 5.
Letzter Monat 1
Invalidendank-Lose a 1 Krone.
Haupttreffer KrOHOIl empf. Oentral-Depositencasse
und Wechselstube des Wiener Bank-Verein I., Herrengasse 8.
. Zahnarzt Med. Dr. Leo Meyer,
der den Schah von Persien in Marienbad behandelt hat und durch
Berleihnng des Titels eines kaiserlich persischen Hof-Zahnarztes, des
Sonnen- und Löwen-Ordens und der goldenen Sonnen- und Löwen-
Medaille ausgezeichnet wurde, vrdinirt jetzt YJ.I., Mariahilferstraste
Nr. 26, üii Herzmansky-Hof. 6)
3?T'nsl1£’l1rrßt8Pt1 r wird als Nähr- u.
gungsimttel von besonderer
Wirkung Sanatogen ärztlicherseits wärmstens empfohlen Das­
selbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Ausführliche Mit­
theilungen gratis und sranco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischumrkt 1.
Miederhaus Ign. Klein,'
Die farbenfreudige Ausschmückung der Häuserfa-aden scheint
sich neuerdings wieder einbürgern zu wollen, wie man es auf einigen
Gebäuden auf der Wienzeile steht. Auch auf der Mariahilfer-
straste 39 erregt das bekannte „Micdcrhans" des Herrn
Ix». lOein, seinerzeit in deutscher Renachance vom Architekten
Fkeijcher erbaut, durch die den Styl besonders glücklich hervorhebende
Polychromirung dje berechtigte Bewunderung der Passanten. Der
geehrten Damenwelt ist dieses seit 1870 bestehende „Mieder-Atelier"
durch die Gediegenheit seiner Erzeugniffe, seine strenge Recllität auf
das bortheilhafteste bekannt.
T räger
mm
T rager
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Häuptstrasse 46.
Womit soll masi
die Heede füttern?
Schöne, gesunde, kräftige Hunde erhält
man nur durch Verabreichung von
Kattingcr's Patent- Fleischfaser-
Hundekuchen als Futter.— Empfohlen
durch alle Thierärzte und Kynologen.—
Prämiirt mit vielen goldenen Medaillen.
Prospecte (auch über Fattinger's
sonstige bewährte Futtermittel für Hunde,.
Geflügel, Vögel re.) gratis von
Fattirrger St Co., Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 3. x
Depots in vielen Geschäfte«.*
Egg» DIB CSOUJCE:3M'TK2X3a'X’SJ2W ■X- SeOX r- E'33IST VON
Eisen smmia
Sind das Wirksamste mittel BUUTABMUTH. BLEICHSUCHT, «1».
Ui um' AfOTfutttN au iubuh. »SH, ras LaUyeUe, J’A.UÜ i


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 6 ]
. Seit». 6
Wien, SonntBf
Magenstärkendes Pnrgirmttel.
„BARBER’ 8“ Sagrad». PASTILLEN I
sicher, mild ttttb regnlirend wirkend. Sch. fl. 1 2 V; Probe
35 kr. „Heil. Geist"-Apotb.» Wien, I., Operugasse 16.
klömme
nvF
{siejetf
In Paris als „Eau Mattoni“ überall erhältlich.
- Kobes et Confection elegantest für ,1
Dge MMN und Müdchkil
nach Pariser rt, engl. Modellen: Ada, Wien, I.» Domgasse 1.
Aclieil-GeseUschlist Eluarnero.
^ Die Ausübung des Bezugsrechtes durch die Actionäre
"dieser Gesellschaft auf die neucmittirten, mit einer Vorzugs­
verzinsung von 6 Percent ausgestatteten Prioritäts-Actien
Lit. A findet vom 1«. bis IS. Oktober an den
Schaltern der k. k. priv. Oesterreichischen Länder­
bank in Wien statt, woselbst auch Formulare und
Consignationsbogen zu haben sind.
Seepold& Co., i
und CJ« ml :C«s €5 •«; JL C» am.,
haben ihre Salons und Ateliers von nun ab
I., Karlsplatz Ur. 3, «LG dm tziinstlerhaufe.
Gcse^Iich eingetragen«
Arltberühmtc russische
-- der Gebrüder
Schutzmarke.
K1C. Popoff Moskau.
Feinste Marke.
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
Hsr. Mädchen- Pensionat
Bingen a. Rh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
kUeraii. opsrmais.Uiitsrwai» u. Grätsch.) Saison September—Juni.
KUmatisoher Herbst-, Winter- und Frübjabrs-Oorort
im deutschen Süd-Tirol.
Frospeote dnroh die Curvorstehnng.
m
eran
Stk neümftes modernes Aamilicnhotel.Prachtvolle
windgeschützte Südfront. Großer Garten. Civile Preise.
Pensions-Arrangements.
Keine Lungenkranken im Hanse.
A. Ellnienreich,
Erstes Familicnhotel nächst dem Bahnhof, Curanloacn und Theater.— Freie,
sonnige Loge mit prächtiger Südsront. —«lektr. Licht, Lift, Central-Und Ofen­
heizung.— Civile Preise; bei längerem Aufenthalt Pensions-Arrangement.
WS» Keine Lungenkranken im Hause. 4g
Prospecte vom Besitzer Josef Fuchs.
Nemo, »Tirol „S#V®y IlÖtdl“.
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers verschönert
und vergrößert.— Entspricht allen Anforderungen eines Hauses
allerersten Ranges. Vornehme Gesellichastsräume, als: Vestibüle,
Conversations- und Dameiu'alon, Musik-, Lese- und Rauchzimmer,
Lift,- elektr. Licht.- Damps-Niederdruck-Heizung. Freie, ruhige und
sonnige Lage an der Stephanie-Promenade.
Garten Table d’lidte an kleinen sep. Tischen. Meran
eignet sich vorzüglich als Uebergaugsstation nach der
Riviera, Italien und Egypten. Traubencur in den Monate«
September, Oktober, November.
I'. Brunner, Besitzer,
früher Direktor des „Grand Hotel Bellevue", San Remo, und „Hotel
Meßmer", Baden-Baden.
TtTQTS X /nv Modernes
fy* WelthOtel
fjsrand Motel de Monte
30 Unter den linden SO
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph Mühltnsr« Hofl. S.M. d. Kaisers u. Königs.
H6tel Continental.
Praterstraße, FamilienhanS ersten Ranges.
Mp" Vortheilhafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt.
Größte Bequemlichkeit.
Hotel Grüner Baum
Kaden der Wien.
gW- Hotel ersten Ranges. 'WM
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht.
€. Sukfüll,
Hof« und K ammer-ljiQferant,
Meise- Freie Fresse.
WIEJT. Ferd, Heger’s WIEW.'
„Hotel Kollert« Elisabeth".
Familicnhotel I. Ranges. Jin Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comfort. Lift. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Stcinberg", Vöslau.
7. Ocfobw %m
W. 12975
!
Haus ersten Ranges.
eftminster Hotel
Unter den Linden 17/18.
xMlf v Zimmer von M. 3.50 an.
i 1
Vollständig renovirt.
Neue Direction.
Kleine Chronik.
. Wien, 6. Öctober.
sHckf-*und Personal-Nachrichten.1 Heute Nach­
mittags besuchte Frau Erzherzogin Maria Joseph« in
Begleitung ihrer Hofdame, der Markgräfin Pallavicini, die
Ausstellung in den Blumensälen.— Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoftager, Graf Szechenyi, ist heute von feinem
Sommeraufenthalte in Reichenau wieder nach Wien übersiedelt.
— Der französische Botschafter Marquis de Reverseaux kehrt
am 15. October von seinem mehrmonatlichen Urlaub nach Frank­
reich auf seinen Wiener Posten zurück.— Regicrungsrath Welimir
33«r6arte, jubilirter Hiifsämter-Ober-Director des Obersten
Gerichtshofes, feierte kürzlich das 40jährige Jubiläum als Gcrichts-
dolwetsch der serbischen und croatischen Sprache. Am 21. d.,
um 2 Uhr Nachmittags, findet hier im Tempel in der Seiten­
stettengasse die Trauung der Tochter des Hof- und GerichtSadvo-
caten Dr. Gustav Kohn, Fräulein Elsa K o h n, mit Herrn
Julius Heller statt.— Fräulein Paula Hönigsvald,
Tochter des Herrn Rcgierungsrathes Hönigsvald, hat sich mit
dem Techniker Herrn Alfred Nechuta verlobt.— Frauenarzt
Dr. Adolph Hink, cmeritirter erster Assistent der Klinik Hofrath
G. Braun, ordinirt VIII., Aucrspergstraße 21.— Zahnarzt
Dr. Schild ist zurückgekehrt und hat seine Thätigkeit wieder
aufgenommen.— In Mödling ist heute der pcnsionirte Ober-
Ingenieur der Südbahn Franz Preißecker gestorben.
sH o f r a t h D r. B u r ck h a r d.j Wiederholt und so
auch anläßlich der Verlautbarung der Pcnsionirung des Hofrathes
des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Burckhard haben einzelne
Blätter die Notiz gebracht, er beabsichtige, die ungarische Staats­
bürgerschaft zu erwerben. Nach eingeholten Erkundigungen denkt
Dr. Burckhard gar nicht daran, die österreichische Staats­
bürgerschaft aufzugeben, womit die an diese Mittheilung geknüpften
weiteren Combinationen sich von selbst als hinfällig darstellen.
sFachblatt der „Neuen Freien Pr esse".| In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 29 bis 33 da!
Fachblatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „Altes und Neues über
Schopenhauer." Von Friedrich Jodl, Literarische Notizen. Ein­
gesendete Bücher.
jM e d i c i n i s ch e Studien- und Rigorosen-
Ordnung.j Mit dem soeben beginnenden Studienjahre tritt
die neue medicinische Studien- und Rigorosen-Ordnung in Kraft.
Der Dccan der mcdicinischen Facnltüt, Hosrath To ldt, hat sich
deßhalb veranlaßt gesehen, im Interesse der Studentenschaft eine
diesbezügliche Kundmachung zu verlautbaren. „Den mit dem
Studienjahre 1900/1901 in- die medicinischen Studien neu ein­
tretenden Stndirenden," heißt es in derselben, „wird mit Rück­
sicht darauf, -daß sie bereits nach der neuen Rigorosen-Ordnung
ihre Vorlesungen einrichten und die Rigorosen ablegen müssen,
die Jnscription folgender Vorlesungen empfohlen, und zwar für
das erste Semester: Physik, Chemie, chemische Uebungen (insge­
sammt für Mediciner), systematische Anatomie, Secir-Uctmngen
und. allgemeine Biologie; für das zweite Semester: dieselben
Fächer üsit Ausnahme der Sccir-Uebungen." Die Stndirenden
werden sodann aufmerksam gemacht, daß die für die Zulassung
zury. ersten medicinischen Rigorösum "nothwendigen vier an der
medicinischen Facultät zugebrachten Semester nur dann anrechen­
bar sind, wenn in einem derselben wenigstens 16, in den übrigen
wenigstens 20 wöchentliche Stunden belegt waren. Schließlich wird
gesagt, daß als Semester mit 16 wöchentlichen Stunden das vierte
in Aussicht Pnommen ist.— Mit'Rücksicht auf den stetig sich
steigernden Andrang der Studentenschaft wurde die Frist zur
Jnscription bis Dienstag den 16. d. verlängert.
sB i l d h a u e r H u g o R h e i n h o l d.j In Berlin ist der
Bildhauer Hugo Rheinhold gestorben, von welchem u. A. die
Marmorgrnppe „AmWege" in der Berliner Nationalgalcrie und das
Denkmal Alfred Nobel's im Hamburger Nobelhofe stammen. Er
hat nur rin Alter von siebcnundvierzig Jahren erreicht und sich
erst nach bewegten Lebensschicksalen im Mannesältcr der Kunst
zugewendet. Zuerst war er Kaufmann, aber weder in Europa
noch in Amercka blühte ihm das Glück. Dann studirte er, bereits
Witwer geworden, Philosophie an der Berliner Universität, und
durch persönliche Freundschaft mit Egidy und Gyzicki ward er
veranlaßt, sich mit Eifer der ethischen Bewegung anzuschließen.
Endlich, im Jahre 1886, fand er den richtigen Weg, indem er
sich der Bildhauerkunst hingab. In den zehn Jahren vom Abschluß
der Lehrzeit bis zu seinem nach längerem schweren Leiden erfolgten
Tode entfaltete er eine erstaunliche und vielbewunderte Production.
Zahlreiche größere und kleinere Gruppen, Statuetten und Por­
träts, unter letzteren der beste Portrütkopf Ludwig Bamberger's,
haben in Berlin seinem Namen rasch einen ausgezeichneten Klang
erworben.
[35 Ott der Pariser Weltaus st ellung.j Es
wurde an dieser Stelle bereits an wiederholtenmälen die hohe
Entwicklungsstufe der Maschinentechnik im Allgemeinen, sowie
der österreichischen Industrie im Besonderen verzeichnet, welch
letztere nach dem einstimmigen Urtheil der gesammten Fach­
welt derjenigen des Auslandes in jeder Beziehung ebenbürtig
zrn Seite steht. Gleich der Branche des Auslandes haben auch
die österreichischen Industriellen fast ausschließlich Maschinen
für Großbetriebe exponirt, deren Leistungsfähigkeit bei ein­
zelnen Objecten geradezu ans Ungeheuerliche grenzt. Umso­
mehr muß mit Genugthuung das dankeswerthe Bestreben con-
statirt werden, die Vortheile des Maschinenwesens auch dem
Kleinbetriebe zugänglich zu machen, und es sind in dieser■ Be­
ziehung in erster Reihe die Leistungen der renommirten Ma­
schinenfabrik Lederer& Porges in Brünn-Köniasfeld
zu verzeichnen, deren ausgestellte Eis- und Kühlmaschine
amerikanischen Systems für-die interessikten Betriebe die Reali-
sirung eines längst als Nothwendigkeit empfundenen Wunsches
bedeuten dürfte. In Folge ihrer Einfachheit in der Construc-
tion erfordert diese Maschine keinerlei fachmännische Wartung,
und eignet sich durch diesen, sowie ihre weiteren Vorzüge auf
das trefflichste für Hotels, Restaurants, Selchereien, mit einem
Wort für alle jene Gewerbe, die einer kleinen Eis- und Kühl-
mchchine bedürfen. Bedauerlicherweise erfolgte die Anmeldung
dieser Maschine zur Beurtheilung durch die internationale Jury
verspätet., io daß dieselbe, welche mittlerweile in Nürnberg die
goldene Medaille zuerkannt erhalten hat, für die Pariser 2Mu
üuZstellung hörs concours' erklärt werden Mußte. Die Viel-
weiterer Objecte,, über welche bereits seinerzeit an dieser Stelle
berichtet wurde, und über welche nur noch nachzutragen
erübrigt, daß die exponirte Dampfmaschine die goldene Medaille
erhielt, während die für das k. k. Eisenbahnministerium
gebauten Waggons, sowie die Holzbearbeitungsmaschine mit
der silbernen Medaille ausgezeichnet wurden. Trotzdem die
Firma erst wenig mehr als ein Decennium besteht, zählt die­
selbe bereits heute zu den größten und leistungsfähigsten Eta­
blissements ihrer Industrie, beschäftigt in ihrer mit allen Er­
rungenschaften der Neuzeit ausgestatteten Fabrik in Kömgs-
feld über 800 Arbeiter-und unterhält einen ausgedehnten- Ex­
port, der durch die gelungene Pariser Exposition wesentlich ge­
fordert werden dürfte.
sDic Pariser Theater und die Weltausstel-
lung.s Die Pariser Theater erzielten im September -eine Ge-
sammtemnahme von 2.837.831 Francs, um 185.733 Francs
mehr als im gleichen Monate des Ausstellungsjahres 1889. Diese
Mehreinnahme ist aber nur eine scheinbare, da diesmal zwei
Theater, das Athcnöe und das Th^ätre Sarah Bernhardt, mit
Einnahmen in der Höhe von 26,000, beziehungsweise 347,572
Francs in der Liste sigurircn, die 1889 nicht bestanden. In
Wirklichkeit weisen die Oper, die Comödit Franyaise, Odeon,
Gymnase, Palais Royal, Porte Saint-Martin, ChLtelet, Foties
Dramatiques, Bouffes Parisiens, Renaissance, TH^Ltre de la
Republigue und ThkLtre Antoine Mindereinnahmen in
der Gesammthöhe von 439.907 Francs auf, denen gegenüber die
anderen Theater' pur Mehreinnahmen von zusammen 243,541
Francs verzeichnen, so daß m Wirklichkeit die Einnahmen hinter
denen des September 1889 um 196,368 Francs zurück­
geblieben sind.
IT e l e g ra p h enb a u in Ch i n a.j Um für die
internationale Tclegraphen-CorrespoNdenz von den chinesischen
Landlinien unabhängige telegraphische Verbindungen zu erlangen,
haben die Telegraphen-Berwaltnngen Englands, Deutschlands,
Frankreichs und Rußlands folgende neue Kabclverbindungen in
China errichtet: Chefoo-Shanghai, Port Arthnr-Chefoo, Chefoo-
Weihaiwei und Chefoo-Taku. Die Worttaxen für Telegramme
nach China wurden unverändert beibehalten. Die ersten Nach­
richten, die diese neuen Kabelleitungen vermittelten, betrafen
die außerordentlichen Ueberschwemmunaen aus fast allen Theilen
Japans.
[21 e rztliche S. j Zahnarzt A. S. Müller ist von seinem
Landaufenthalte zurückgekehrt und ordinirt wie gewöhnlich I., Neuer
Markt 8.
“9.60, geb. K. 4.32; Schmidt, Compendium der Photogravhie. 7. Aust,
geb. K. 7.20; Schmölzer, Andreas Hofer und seine Kampfgenoffen
K. 5; Adalbert Gras Sternberg, Gedichte und Kriegsstimmung K. 2;
Wffchmowsky. Fmanzielles Jahrbuch 1901. geb. K. 17; Zeitier,
Rietz,che's Aesthetik K. 3. 60, geb. 4.80; Oorelii, The Master-Christian
Ifll K. 3,84; Whitman, Conversations with Prince Bismarek
v;? 2. Zu haben bei^ Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof-
und Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31:
s„U ober Land und Meer.Z Diese bekannte, in Stutt­
gart crjchculcnde deutsche illustrirte Zeitung, hat soeben einen neuen
Jahrgang begonnen.' Es liegen uns die beiden ersten Hefte vor,
die neuerdings in jeder Beziehung das hohe Ansehen rechtfertigen,
,? n~ e K^ vornehme Zeitschrift sowol im Publicum,, wie.qüch
bet Kuttstlern.und Schriftstellern genießt. Ganz besonders erfreulich
ist die Thatsache, das; „Ueber Land und Meer" in einsichtsvoller
Erkenntniß der Bedeutung der „neuen" Kunst in seinen Blätürn
dieser -ebenso bereitwillig Spielraum gewährt, wie es eine treue
und berufene Hüterin der-„alten" Kunst geblieben ist. Die beiden
ersten Hefte des neuen Jahrganges geben davon beredtes Zeugniß.
Sieben herrlichen Reproductwncn von Kunstwerken wie E. Sacksens
„>stt Feindesland", P. Salinas' „Blumen- und Früchtemarit in
Castilien", A. v. Cvnrten's „Studienkopf" A. Mandlick's „Blumen-
verkäuser ht Paris", Hugo Biirgel's „Isar-Altwasser", Lhermitte's
„Der-Wem" stehen die kraftvollen „Jungen" mit charakteristischen
Aeußerungen ihres Kunststrebcns. So Ludwig v. Zumbusch mit
feinem tiefdeutlichen Bilde „Greis und Kind", das die Münchener
Secessions-Attsfiellung dieses Jahres zierte, Cesare Laurenti mit
seiner gedankenreichen „Lebensbrücke", die im Glaspalast zu München
Aller Augen auf sich zog, dann der treffliche R. M. Eichler, der
Besten, einer vom Stab der „Jugend", mit einem entzückenden
„Herbstkranz", Adolph Hofer, Fritz Hegenbart und Hans Stuven-
rauch. Nicht vergessen seien die prächtigen.Umschlagzierden der
beiden ersten Hefte: das entzückende Kmderblld von R. Hirth
du Frönes und die stimmungsvolle decorative Landschaft von Fr.
Halberg-Krauß. Was den reichhaltigen Text der Leiden ersten Hefte
betrifft, so müssen wir uns daraus beschränken, auf den hervor­
ragenden, farbenprächtigen historischen^ Roman von Otto v. Leitgeb
^dera cordis“ und auf die packende Novelle von Georg
v. Ompteda hinzuweisen. „Ueber Land und Meer" hat von jeher
die glänzendsten Namen deutschen Schriftthums um seine Fahne
zu schaaren gewußt. Das zeigt auch das lllerarische Programm des
neuen Jahrganges. Wir empfehlen unseren Lesern, sich die erste
Nummer oder das erste Wochenheft, die beide kostenlos zu haben
sind, zur Ansicht von der nächsten Buchhandlung kommen zu
lasscit, damit sie durch den Augenschein sich überzeugen können,
was hier für den billigen Abonnementspreis (vierteljährlich
[13 Nummerns 3 Mark 50 Pfennige, jedes Wochenheft 30 Pfen­
nige) geboten wird.
s„O esterreichs illustri r t e Z e i t u n g",j modernes
Famiiienbiatt, Verlag Jacques Philipv, vorm. Philipp& Kramer,
Wien, VI, Esterhazygaffe 19. Das Blatt ist vom Grund aus um­
gestaltet und nwderntsiri Inhalt wie Ausstattung zeigen einen be­
deutenden Fortschritt in künstlerischer und technischer Beztehung In
der typogravbischen Ausstattung wie in der Technik der.Reproduction
bietet das vorliegende Heft Nr. 1 mit seinen prächtigen Farbdrucken
geradezu Vollendetes. Der Bezug ist im Hinblick aus den billigen
Abonnementspreis von nur 3 Kronen pro Vierteljahr Jedermann
zu empfehlen. Man verlange Probehefte.
s„M u s i k- B l ä t t e r."] Die soeben erschienene sechSund-
zwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Ärinley Richards-Album für Clavier
zu zwei Händen. Einzelne Exemplare k 30 kr. in allen k. k. Tabak­
trafiken und Zeitungsverschleißen.
sGemälde- Versteigerung.j Der Salon „Venezia",
Babcnbergerstraße Nr. 5, bringt circa 150 nachgelassene Gemälde,
darunter I. E. Girard, Professor Ribarz. Wilda, Friedländer.
Proost rc., am 17.. 18., eventuell 19. October von */,6 bis 8 Uhr ab
zur öffentlichen Versteigerung.
sVerkaus von Rückständen bei Haas.I Die Firma
Philipp Haas& Söhne eröffnet zu außergewöhnlich reducirten
Preisen einen Verkauf aller Rückstände aus ihren 16 Filialen und
5 Fabriken in Teppichen, Vorhängen, Tisch-, Bett- und Reisedecken,
Cocosmatten rc. rc.- in dem eigens zu diesem Zwecke eingerichtete»
Local I, Wipplingerstraße 8 (altes Rathhaus).
sDie Schirme werde» nicht theurer.I Die Firma
Mor. Weisz „Zum Magnet", I, Kärntnerstraße Nr. 12, theilt
uns mit, daß sie durch vortheilhafte und bedeutende Abschlüsse in
Seidenwaaren in die Lage versetzt ist, alle Arten Sonnen- und
Regenschirme zu billigeren Preisen wie bisher abzugeben: Diese
Mittheilung obaenannter, am Wiener Platz« in der Branche gewiß
maßgebendsten Firma wird nicht verfehlen. Interesse zu erwecken.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 7 ]
rf -JSr.’v 12975 'Wien, Sonntag’
;, —■—
' [Sie 2 a m ö e.) In allen Zetten, in allen Sprachen, bei allen
Nationen, bis aus den heutigen Tag gilt die Lampe als Symbol
trauter Häuslichkeit, und die Fortschritte in unserem Beleuchtungs­
wesen haben darin nichts geändert. Thatsächlich erhöht ein gutes,
dem Auge wohlthuendes Licht den freundlichen Eindruck des Wohn-
gemaches, und der große Erfolg des Auer-Lichtes Kat -nicht nur
die praktischen Gründe der Billigkeit und leichten Beschaffung, sondern
I auch die ethischen Gründe wirklicher Schönheit als Ursache der weiten
Verbreitung und allgemeinen Anwendung. Der billige Preis des
Auer-Lichtes hat dasselbe zu einem Volkslicht gemacht, das in keiner
Stube fehlen soll. Die Auer-Lampe, exllusive Montage und Bedachung,
kostet 4 K. 50 H., die Sparlampe, welche sich zur Beleuchtung von
Stiegenhäusern und Corridoren, sowie zur Lusterbeleuchtung besonders
eignet, kostet exclusive Montage und Bedachung blos 3 K. 90 H.,
die Glühkörper dazu, kostenfrei ins Haus gestellt, nur 1 K., beziehungs­
weise 80 H. Ein telephonischer Aufruf der Nr. H!<<3 (Sentrale, IV.,
Schleifmühlgasse 4) genügt, um das echte Auer-Licht, das durch seine
Schutzmarken kenntlich ist und vor nunderwerthigen Nachahmungen
leicht unterschieden werden kann, ins Haus gestellt zu erhalten.
Weitere Verkaufsstellen für Auer-Licht sind: I., Fischhos 3 (Tele­
phon 12456); II., Taborstraße 4 (Telephon 15080); VII., Andreas-
gasse 9 (Telephon 9122); VIII., Josephstädterstraße 64, und die meisten
Gas-Installateure.
sGelegenheitskäuse in Teppichen.) Im 1. Stock
des Teppichhauses O r e n d i, Wien, I., Lugeck 2, findet gegenwärtig
ein großer Teppichverkauf statt, in welchem die in den letzten drei
Jabren weniger gangbar gewordenen Dessins von Teppichen, Decken,
Vorhängen, Bettvorlegern, Laufteppichen rc. zu tief herabge­
setzten Preisen abgegeben werden. Die bedeutendsten Preisreduc-
tjonen worden insbesondere bei großen echt orientalischen Teppichen,
bei größeren europäischen Salon-, Speise- und Schlafzimmer-
Teppichen, sowie bei Teppichstofsen zum Belegen ganzer Räume vor­
genommen.
sWichtige Neuheit für Pferdebesitzer.) Die
ungemein strebsame und rührige Firma Franz Job. Kwizda in
Korneuburg bringt wieder eine ganz neue Art von patentirten
Fesselstreifbinden und Huskronenfchützer aus Gummi in den Handel.
Diese neuartigen Schutzvorrichtungen für Pferdefüße, die durch ver­
borgene Riemen befestigt werden und die gegen die bisher gebräuch­
lichen Streifbänder und Hufkronenschützer viele Vortheile besitzen,
Wurden nach dem berühmten Traberbengste Victor Silberer's benannt
und werden unter dem Namen Kwizda's Colonel Kuser-Streisbänder
und Colonel Kuser-Huskronenschützer verkauft.
*. sRennen zu Budapest.) Im Preise des Ackerbaumini-
steriums feierte Diadal wieder einen leichten Sieg über Mindegy,
Aldomas und Andröe. Von der Regierung wurde keiner der
Starter gefordert. Im Kladruber Preise erlitt Haiderose eine
Niederlage durch Lothario und Bordereau. Die Rennen ergaben
^folgende Resultate:
' Steinbrucher Preis. 3400 Kronen. 1400 Meter. Graf
Em. Degenfeld's zweijähriger Frangevan (Wilton), harter Kampf,
Kopf vor Lili und Ezermester, die todtes Rennen auf den zweiten
Platz liefen, dann San Jago, Earl, Paragraph. Totalisateur 35: 10.
Platzwetten: 29, 33, 26: 25. Verkaufs renne n. 20C0 Kronen.
2000 Meter. Mr. Redgrey's vierjähriger Almaviva (Morgan) leicht
PI 3 Längen vor Allando, zehn Längen zurück Dnbarry, dann Boheme,
Pavolin. Totalisateur 32 :10. Platzmetten: 44, 80: 25. Preis
des A ck e r b a u m i»i st e r i n in s. 40,000 Kronen. 24<’0 Meter.
Graf T. Festetits' vierjähriger Diadal (Park) sicher eine Länge vor
Mindegy, drei Längen zurück Aldomas, dann Mordany, Andrer, Da
Capo. Totalisateur 29: 10. Platzwetten 39, 54: 25. M a i d e n v e r-
kaufs-Handicap der Zweijährigen. 2000 Kronen. 1400
Meter. Herrn G. v. Rohonczy's St. Cleosas (Morgan) leicht Pl 3
Längen vor Garany, l l/ s Längen zurück White Lady, dann Schweine
Baron, Zsambokret, Port pour l'Afriqne, ABC. Totalisateur 24: lo.
Platzwetten: 29. 37, 30: 25. K l a d r u b e r P r c i s 4000 Kronen.
Für Zweijährige. 1400 Meter. Herrn v. Pechy's Lothario (Povle)
sicher eine Länge vor Bordereau, Isi, Längen zurück Haiderose, dann
Jubilee, Galba. Totalisateur 29:10. Platzwetten: 44, 92 :25.
Palatoer Preis. 3400 Kronen. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Graf M. Karolyi's Vieux Gereon (R. Huxtable) und Herrn v. Pechy's
- Pompadour (Poole) todtes Rennen, drei Längen vor Dncsö, Lepke,
Dianella, Arato, Kemeny Legeny, Allegro. Totalisateur 76 und 10:10.
Platzwetten: 63, 36, 53:25..
fTrabfahren z u Wien.) Das Hauptereigniß des morgigen
sechsten Renntages ist der mit 12,000 Kronen dotirte Karl Bürger-
Preis für dreijährige Inländer, der über 2800 Meter gelaufen wird.
Für dieses Rennen wurden dreizehn Vertreter unserer nächstjährigen
Derbyclasse genannt, darunter auch Princesse Naphta. Ein sehr
interessantes Rennen verspricht das Mary C.-Rennen zu werden, da
hier unter Anderen Princesse Nesta, Mary C.. Miss Ina B.,
Mabel W., Trolley Girl und Arion auseinander stoßen könnten.
Unsere besten internationalen Vertreter sind für das Bonnatella-
Rennen engagirt.
(Rennen zu H o p p e g a r t e n.) F a l k e n h a u s e n-
M emo rial. 6000, Mark. Für Zweijährige. MO Meter.
Agrarier II. Erster, Tuli Zweite, Lore Dritte. Glocke-Rennen.
3000 Mark, 2000 Meter. Wonne Erste, Barkas Zweite. Gabiano
Dritter. Bollensdorfer Handicap. 3000 Mark. Für Zwei­
jährige. 1200 Meter. Laörtes Erster, Lucrezia Zweite, Haiderose
Dritte. Alpheda-Rennen. 1500 Mark. Für Zweijährige und
Dreijährige. 1000 Meter. Wolsart Erster. Siehdichfür Zweiter, Cha»--
. Pägner Dritter. Kehraus-Rennen. 2610 Mark. Für Zwei­
jährige und Dreijäkrtge. 1200 Meter. Pino Erster, Berlitt Zweite,
Pizarro Dritter. Nickel-Handicap. 3000 Mark. 1400 Meter.
Kismet Erster. Heroine Zweite, Palo Atto Dritter.
(Rennen zu Keinpton-Park.) Dn k of Pork-
Stakes. Handicap. 2000 Sauvereigns. 2000 Meter. Mr. A. Bailey's
sechsjähriger Fuchshengst Mount Prospect, 55 Klgr., Erster; Ameer,
52h- Klgr., Zweiter: Caiman, 59 Klgr., Dritter. 13 liefen.
Oefterreichischer Ingenieur- und Architektentag.
Wien, 6. October.
Die Tagesordnung des Ingenieur- und Architektcntages
wurde heute Nachmittags nach uichrstsiudiger Berathung erledigt.
In Vertretung des Statthalters hatte Hofrakh Freiherr
v. Kutschern den Verhandlungen beigewohnt.
Ueber das Referat des Bau-Jnspectors P n r z l, belresfend
die Ausgestaltung der t e ch n i s ch e n H o ch s ch u l e n,
entspann sich, wie bereits gemeldet wurde, eine äußerst lebhafte
Debatte. Director Ludwig (Prag) beantragte, daß die Begriffe
„Städtebau" und „städtischer Tiefbau" in Einen Punkt zusammen­
gezogen werden.— Delegirter Pollack (Brünn) stellte folgenden
Zusatzantrag: „Staatswisscnschastliche Fächer (Votkswirthschafts-
und Verwaltungslehre) wären unter die Pflichtfächer aufzunehmen,
deren Erfolg der der Staatsprüfung durch Eiuzelzeugmsse nach­
gewiesen werden muß."— Director Ober-Baurath Hochencgg
stellte den Antrag, auch rcchtswissenschaftliche Fächer unter
obige Pflichtfächer aufzunehmen.— Rector Zickler (Brünn)
stellte den Antrag, daß an den technischen Hochschulen auch
wissenschaftliche Institute und Laboratorien für Elektro­
technik errichtet werden.— Director Rotte r (Krakau)
stellte folgenden Znsatzantrag: Der vierte österreichische Jngenien»
und Architektentag erachtet es im Interesse des technischen Unter­
richtswesens als unumgänglich nothwendig, im Ministerium für
Cultus und Unterricht als ständige Referenten hervorragende
Techniker zu bestellen." Ingenieur U d e r s k i (Krakau) beantragte,
die Forderung zu stellen, daß jenen Technikern, welche sich das
Diplom bereits erworben haben, der Doctorgrad von anttswcgen
zuzuerkennen wäre.
Sämmtliche Zusatzaniräge sowie die Reserenten-Anträge wurden
angenommen.
Professor Steiner (Prag) berichtete sodann über die
Errichtung einer A k a d e m i c b e r technischen Wissen-
schastcn urrd stellte folgenden Anlrgg: »Der vierte östcr-
Nene <Frcie Presse.
'-reichische Ingenieur», und Architektentag drückt den Wunsch aus,
daß an den bestehenden Akademien der Wissenschaften -durch eine
Vermehrung der Mitgliederzahl oder Schaffung einer eigenen Ab­
theilung für technische Wissenschaften auch hervorragenden
Ingenieuren Gelegenheit geboten werde, an den großen Aufgaben
der wissenschaftlichen Forschung im Rahmen dieser Akademien
theilzunchmen."— In der Debatte wiesen mehrere Redner die
-gegen die Techniker gerichteten Anwürfe und „Hetzereien" einzelner
philologischer Heißsporne zurück. Gegenüber diesen Tendenzen
sei, führte Delegirter Pollack aus. als wirksamste
Abwehr die Errichtung einer eigenen technischen Aka­
demie anzustreben.— Baurath Stiegler wies auf die
Schwierigkeiten der Durchführung einer derartigen Idee
hin und sprach für die Annahme des Reserentcn-Antrages.
— Professor Steiner widersprach der Ansicht, daß zwischen
Technik und Universität, zwischen Technikern und Akademikern
eine unüberbrückbare Kluft besteh?, in der Provinz seien die
Gegensätze geschwunden, und die in der Debatte citirten Anwürfe,
des Prager Rectors H o l z i n g c r seien von seinen eigenen
Collegeu zurückgewiesen worden. Die Techniker suchen die Ein­
heitlichkeit im Schoße der Akademien, sie werden wol die Stellung
erlangen, die ihnen gebührt, im Interesse der Einheit der Wissen­
schaft müsse jeder Zersplitterung vorgebeugt werden. Der Antrag
des Referenten wurde mit großer Mehrheit angenommen.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung über Wasser­
wirthschaft und R egelung der W a s s e r r e ch t s-
Verhältnisse erstattete Ober-Baurath Professor Oel-
wein das Referat. Dasselbe forderte im ersten Punkte einer
längeren Resolution im Interesse einer zielbewußten Wasser-
wirthschaft eine R e i ch s w a s s e r b a u b e h ö r d c, im zweiten
Punkte würde die Regierung ersucht, bei Verleihung von
Wasserrcchten in_ liberalster Weise vorzugehen. Im dritten
Punkte wird die Wichtigkeit des Ausbaues eines' öster­
reichischen Wasserstraßennetzes durch Schiffbarmachung der
Flüsse, Bau von Schifffahrtscanälen betont. Der letzte Punkt
spricht sich für die Schaffung eines Enteignungsgesetzes bezüg­
lich der Erwerbung von Wasserrcchten aus. In der Begrün­
dung des dritten Punktes beleuchtete der Referent den Werth
der Wasserstraßen für den Kohlentransport.
Bei Benützung der Canäle könnten die Kohlenstrosse nie die
Höhe erreichen, die sie heute erreicht haben. Das Referat fand
lebhaftesten Beifall. Die Anträge des Berichterstatters fanden:
einstimmige Annahme.
Hierauf. wurden die Wahlen für die ständige Dele­
gation des vierten österreichischen Ingenieur- und Architekten­
tages vorgenommen. Es wurden per acelamationem gewählt:
Zum Ehrenpräsidenten Ober-Baurath Prenninger, zum
Präsidenten Ober-Baurath Berger, zu Mitgliedern Baurath
Dörsel, Hofrakh Professor Ritter v. Hausse, Central-
Director H e y r o w s k y, RegierungSrajh Professor K i ck,
Professor K l a u d v, Baurath Ritter v. K r c n n, Professor
Karl M a y r e d e r,- Regiernngsrath Ai orawitz, Hosrath
Professor Ritter v. Echoen, Banrath Stigler und Civil-
Jngenienr Ziffer.
Ober-Baurath Berger dankte für die Wahl. Er sei
zwar, setzte er hinzu, durch Berufsgeschäfte stark in Anspruch
genommen, aber er habe es immer als seine Pflicht erachtet,
das. zu thun, was die Collegen von ihm fordern. Er werde
sich bestreben, den Intentionen der Herren, welche ihn durch
die Wahl auszeichneten, zu entsprechen und Alles zu thun,
was zum Wohle der Technikerschaft gereicht.
Ober-Baurath Prenninger dankte eb'ensalls für die
ihn außerordentlich ehrende Auszeichnung.
Sodann wurde, über den letzten Punkt der Tagesordnung:
„Abhaltung des fünften Tages" referirt und als
Versammlungsort wieder Wien bestellt.
Abgesehen von den auf der Tagesordnung stehenden Referaten
lag noch ein Antrag der Herren v. K r e n n, Steiner und
Ziffer, betreffend die Schaffung eines Enteignungsgesetzes,
vor. Ingenieur Ziffer als Referent beantragte folgende
Faffnng: „Der vierte österreichische Ingenieur- und Architektentag
erachtet cS, als im Interesse der Gemeinwesens gelegen, für drin­
gend geboten, daß zur Erleichterung der Durchführung technischer
Anlagen und Herstellung von Bauten zn Zwecken der. S.tädte«
Affanirnng und -Regnlirnng, sowie für elektrische StromerzeÜgnng
und Leitung ein Entcignnngsgcsetz geschaffen werde, wie ein iolches fär
Eisciibahnzwecke seit 18. Februar 1878 bereits in Kraft steht." Dem
Antrage wurde ohne Debatte zugestimmt.
Im Schlnßivorte dankte Ober-Baurath Berger dem nun­
mehrigen Ehrenpräsidenten Prenninger für die verdienstvolle
Thätigkeit, die er als Vorsitzender der ständigen Delegation ent­
faltet hatte (die Anwesenden erhoben sich zum Zeichen des Dankes
von den Sitzen), ferner den Mitgliedern der Delegation, insbe­
sondere dem verdienten Schriftführer diplomirten Ingenieur Pa ul,
der durch sein uncruilldiiches und verständnißvolles Eingreifen die
Arbeite» der Delegation stets erleichtert habe. Er dankte ferner
dem Oesterrcichischen Ingenieur- und Architekten- Vereine, daß
dieser in enlgegcnkommcndec Weife seine LocalNäten und sein
Bureau dem Tage zur Versagung gestellt, und iianientlich dem
Präsidenten des Vereines Ober-Bergrath Rucke r. (Beifall.)
Redner setzt dann fort: Ich constatire mit großer
Freude, daß bei unserem diesjährigen Tage die Vertreter der
Regierung unseren Verhandlungen nicht nur im Anfange,
sondern auch im weiteren Verlaufe beigewohnt haben. Es
kanN dies mit um so größerer Befriedigung erfüllen, als
die Vertreter ersehen haben, mit welcher Gründlichkeit, Sach­
lichkeit und Parteilichkeit wir gewohnt sind, die Verhandlungen
zu führen, und daß wir nur das allgemeiire Interesse im
Äuge haben. Wir haben unserem Vaterlande ein Bild schön­
ster Einhelligkeit geliefert. Die Techniker, die ans allen Welt-
richtungen und allen Nationen angehörend, beisammen sind,
haben nur für ihren Stand, für die Wissenschaft und Kunst
gearbeitet. Jeder Partei-Unterschied war verschwunden. Möge
dies auch Anderen zum Vorbilde dienen und möge es bei
uns immer so bleiben. Das walte Gott!
Nachdem noch ans Antrag des Banrathes Dörsel der
Leitung des Tages, insbesondere dem Vorsitzenden, Ober-
Baurath Berger, für die vorzügliche Leitung der Verhand­
lungen der Dank votirt worden war, wurde dev vierte öster­
reichische Ingenieur- und Architektentag geschloffen.
%&
Heute Nachmittags um 5 Uhr fand im Ballsaale des
Etablissements Ronachcr das Fcstmal zur Feier des vierten öster­
reichischen Ingenieur-, und Architektcntages statt, an welchem gegen
150 Personen theilnahmen.
Den ersten Trinkspruch brachte der Präsident Ober-Baurath
Berger ans. Er sagte: „Ich weiß, daß ich Ihre Gefühle treffe,
wenn ich zu Beginn unseres Beisammenseins unsere Gedanken bem
Ka iscr zuwende. Sie haben, meine Herren, in den letzten Tagen
in ernstester Weise mit den Fragen unseres Standes, mit wirth-
schaftlich-technischen Fragen sich; befaßt und dabei am schönsten
nachgewiesen, wie wahr und richtig der Wahlspruch unseres aller-
gnädigsten Kaisers ist, wie schön es ist, deinselbcn nachzustreben
und mit vereinten Kräften das Ziel zn erreichen. Wir
haben seinem Wahljprnche nach jeder Richtung entsprochen. Weiß
doch unser Stand, daß Alles, was aus dem Gebiete drr
7. October 1900 Seit® 7
Technik und der Künste in den letzten Jahrzehnten entstam
den ist, entweder seiner unmittelbaren Initiative entsprang
oder doch von seinem a. h. Wohlwollen unterstützt wurde. Ich
spreche deßhalb gewiß im Sinne aller Anwesenden, wenn ich Sie
bitte, mit mir einzustimmen in den begeisterten Ruf: Se. Majestät;
unser allergnädigster Kaffer und Herr lebe hoch!" Begeisterte dreff
malige Hochrufe durchbrausten den Saal,
Es wurde sodann die Absendung eines Huldigungs-Tele-
grammes beschlossen, worin der vierte österreichische Ingenieur- und
Architektentag, dessen Mitglieder ans allen Ländern Oesterreichs
zusammengetreten sind, die Gefühle unwandelbarer Anhänglichkek
und Treue an die a. h. Person Sr. Majestät zum Ausdruck«
bringt.
Der Präsident des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines, Ober-Bergrath Rücker, toastirte auf die Technik und
auf die Fachvereine, denen die Hebung des Standesintercsses in
erster Linie zu danken sei.
Oher-Baurath Prenninger pries die Opferwilligkeit der
Delegirten und trank auf ihr Wohl.
Kaiserlicher Rath Jahn dankte in beredten Worten namens
seiner Prager Collegen für die freundliche Aufnahme, die sie bei
den Wiener Fachgenossen gefunden, und pries die objective, vor-
urthcilslose Art, mit welcher die Verhandlungen sämmtliches
Programmpunkte des Tages geführt wurden. Dadurch sei ihm
das Gefühl der Zusammengehörigkeit aller Techniker Oesterreichs
lebendig geworden. Er schloß mit einem Trinkjpruch auf den
Präsidenten und die Mitglieder der ständigen Delegation.
Reichen Beifall fand der Trinkspruch des Abg. Sieg mund
auf den Oesterrcichischen Ingenieur- und Architekten-Vercin und
dessen thatkräftigen Verwaltungsrath.
In humoristischen Versen schilderte dann Professor Steine:»
die Freuden und Leiden eines Berichterstatters und trank zun;
Schluffe auf deren Wohl.
Ober-Baurath Professor O c l w e i n besprach in anerkennender
Weise die Thätigkeit der Presse im Interesse des TechnikerstandeH
und brachte schließlich sein Glas dem Präsidenten des Tages,
Ober-Baurath Stadtbau-Director Berger.
Den Schluß der officiellcn Trinksprüche machte Director
Rotier aus Krakau, welcher den Wunsch aussprach, daß die
Technik ehebaldigst die ihr gebührende Anerkennung finden möge.,
** 1
#
Den Bericht über das Wahlrecht der Techniker am ersten
Beralhunqstage hat der dem General-Regulirungs-Bnrean zu­
getheilte Ober-Ingenieur G o l d e m u n d erstattet.-
Der Brief eines Berkannten.
Ich habe einen Freund, der eine große Vorliebe für Paradoxe
hat; er nennt sie meistens lieber mit einem deutschen Worte:
Wahrheiten. Kürzlich bat er mich, nachfolgenden Brief an das
Publicum drucken zn lassen. Dieses Schreiben ist gesättigt von
jener Grobheit, die man erwirbt, wenn man vierzehn unausgeführte
Theaterstücke im Pult hat. In seiner Erregung über die Vicl-zu-
Vielen im Publicum vergaß er wol die Viel-zu-Wenigen. Vielleicht
— sogar wahrscheinlich— übertrieb er; aber hinter einer großen
Uebertreibung liegt ja meistens eine kleine Wahrheit verborgen.
Uebrigeus glaube ich nicht, daß ihm das Publicum böse sein wird.
Mein Freniid hat vierzehn Entschuldigungen in .seinem Pult, liegen.
Der Brief lautet:
Liebes Publicum!
Du bist also wieder glücklich zu Hause. Die Natur geht dich
für nenn Monate nichts mehr an. Wellenschlag und Alpenglühen
sind nicht mehr zeitgemäß und, bis' du deine jetzt in Koffer
gepackte und mit Naphthalin bestäubte Naturbegeisterung im nächsten
Sommer wieder auslüftest, dir sehr gleichgiltige Dinge. Mag das
Laub noch so brennroth leuchten, als hätte cs die Sonne in sich
aufgefangen; mag cs noch so köstlich unter deinen Füßen knistern,
als erzählte es seltsame nnd tiefe Herbstgeschichten: du hörst sie
nicht. Du bist wieder in deinen Wänden. Ich meine das körperlich.
Geistig kommst du sehr selten ans ihnen heraus.
Und nun kostest du alle Freuden der Großstadt. Du brauchst
nur ein bischen Geld in deinen Beutel zu ihn» und die Genüsse
drängen sich dir auf. Zitternd warten deine Sklaven, wir du
wählen wirst. Da sind die Maler und Bildner-, die deine Zimmer
schmücken wollen, damit dir von Außen das Behagen zuströmt,
das du in deinem Innern nicht aufbringst. Sie wollen dein Auge
fesseln, wie die Musiker dein Ohr. Und da stehen die Stücke-
schreibcr, die alle deine Sinne beherrschen wollen und dir ängstlich
ans die Hände sehen. Fast jeden Tag, den Gott zu Besserem
schenkte, bieten die Theater-Managers etwas Neues oder doch neu
Betiteltes und horchen ängstlich nach deiner Stimmung. Und du
dehnst dich breit und behaglich in deinen Sitzen, immer kühl, um
dich nicht von einer unvorhergesehenen Begeisterung fangen zu
lassen, und läßt alle vor deinem Thronsessel passircn und dir ihre
Reverenz bezeigen: die Ehrlichen und die Unehrlichen, die Talen-
tirten und die es nicht mehr nothwendig haben, die in Durchfällen
Ergrauten und die jungen Leute, die noch nicht bis zwei— Her­
vorrufe— zählen können. Und dann entscheidest du. Du bist
mächtiger als jemals ein Dalai-Lama, du bist der Richter über
Leben und Tod. Aber wie richtest du?
Man darf gefällte Urtheile nicht kritisiren; der Richter soll
über jeder Kritik sein. Und dn bist der mächtigste Richter. Dennoch
will ich's wagen. Natürlich mit Ehrerbietung und ängstlich, um
nicht deine Majestät zn verletzen. Denn du begnadigst selten, und
außer einem dramatisch bescholtenen Vorleben und Talentlosigkeit
kennst dn keine mildernden Umstände.
Also wonach richtest du? Wo ist dein Gesetzbuch? Nach
irgend einer Dramaturgie? Lächerlich! Dn kennst solches Zeug
so ivcnig wie sehr viele der unberufenen Berufskritikcr. Nein, aus
deiner freien Ueberzeugung allein schöpfst du dein Urtheil. Und wie
entsteht deine Ueberzeugung?
Du bildest sie dir, wie sie sich jedes Lebewesen bildet: nach
deinen Interessen. Das ist Unterhaltung. Du willst die Zeit todt-
schlagcn, wie wenn sie dem Feind wäre. Nichts Anderes verlangst
du dir; Erhebung, Erschütterung, Reinigung der Leidenschaften—
das Alles sind leere Worte. Furcht fühlst du nur vor einem lang­
weiligen Stück und dann allerdings auch Mitleid mit dir selbst.
Nach den Mühen und Aufregungen des Tages forderst du sanfte
Emotionen, eine Kunst, die den Appetit befördert. Das Neue, das
die ermüdeten Gehirne zur Arbeit zwingt, haßt du, jubelst, wenn
es von deinen Hofnarren verhöhnt wird, und läßt cs dir nur mit
Widerwillen einreden. Du verabscheust die unbequemen, stets
anderen Individuen nnd suchst die bequemen Typen; heute, wie
in jenen Tagen, da der erste Komiker noch Hanswurst heißen
mußte und sich nicht damit begnügte, es zu sein. In den Tragö­
dien willst du nicht das wirkliche Leben ernst und grausam an
dir vorüberziehen sehen, sondern von wohlbekannten Puppen dir
immer gleiche, wühltemperirte Gefühle vorplärren laffen. In den
Comödicn willst dn nicht deine Laster verhöhnt sehen, sondern an­
genehme Schmeichler des Lebens hören, deren Satire auf Filz­
pantoffeln schleicht, die nicht mit starker Faust packen, sondern
nur sanft kitzeln können. Immer ließest du die Kleinen, zu dir
kommen und wandtest dich von den Großen ab. Soll ich dir dein
Sündenregister ablesen? Es wäre ein bischen zu lang; nur an
Kleist, Hebbel und Ibsen erinnere ich dich. Weißt du auch, daß
»Blumcnthal— laut einer für dich sehr beschämenden Statistik—
seit Jahren auf den deutschen Bühnen öfter aufgeführt »vird al-


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 8 ]
Seite 8
"Wien, Komitag
Nette Frde Presse«
7. Oetker laüu
m 12975
alle Clalsikcr? Also unfehlbar bist du nicht, mag dich auch
jedes Premiercn-Concil dafür halten.
All das, mein liebes Publicum, ward dir schon oft gesagt.
Vorwürfe wären überflüssig und nutzlos. Du bist eine Kraft, und
eine solche kann man zerstören oder besser ausnützen; aber welchen
Zweck hätten moralische Vorlesungen?. .. Das Volk, dem die
Kunst das Leben und das Leben eine Kunst war, ist versunken
wie die Zeit, da es, von keiner schnöden, materiellen Sorge bedrückt,
sich unter Hellem Himmel an Herrlichem erfreuen dürste; kein
Seufzer ruft sie aus ihrem Grabe. Aber auch heute harren
gute Meister deines Winkes, suchen sie ihre Namen in deinen
widerwilligen Kopf zu zwängen. Die Einen, oft nur die scheinbar
Unglücklicheren, verkümmern in Comptoirs und Werkstätten; dm
Anderen lohnst du mit Honoraren und Tantiemen, diesen wahren
Befördcrnngsmitteln echter Knust, aus die dein Freund Schopen­
hauer so gut zu sprechen war....
Aber um Eines will ich dich, mein .liebes Publicum, bitten,
noch rasch vor. Beginn der Saison, in der du dir gewiß wieder
ein Dutzend. Götter- nach deinem Ebenbilde machen wirst: sei
bescheiden. Glaube nicht, daß du mit deinem Gelde den
Autoren außer den Tantiemen auch noch die Unsterblichkeit
franco ins Hans-lieferst. Auch das Geklatsch eifriger Hände
verklingt bald, .sind nach kurzer Zeit findet es kein Echo mehr.
Und echter Kimst kannst du bei bestem Willen das Leben nicht
wcgzischen. ... Du lachst, mein liebes Publicum, über die Un­
bescheidenheit der Autoren. Mit weit mehr Recht könnten die
Autoren über die deine lachen. Denn der Autor hat immer
irgend eine, wenn auch oft geringwerthige, geistige Arbeit geleistet.
Du aber niemals. Du hast zu deinen Urtheilen kein Recht; aber
du hast etwas viel Solideres: die Macht.
Schließlich noch EineS: nimm mir diesen Brief nicht übel.
Im Einzelnen bestehst du natürlich aus lauter klugen, gebildeten,
kunsthsgeistertcu Leuten; das ist eine abgemachte Sache. Nur als
Masse— und leider kommst du ja nur rudelweise vor— zeigst
du manche unangenehme Eigenschaften, erwachen schlimme Jnstinctc
in dir. Also nicht böse sein auf mich! Es wäre mir wirklich
unangenehm. Man kann ja nicht wissen
Ludwig B a urr,
Communal-Zeitung.
fG e g e n d i e L e h r e r* Maßregelungen.) Der
B ez ir k s s chulrath hielt am 3. October nach zweimonat­
lichen- Ferien seine erste Plenarsitzung ab, welche einen sehr
stürmischen Verlaus nahm. Den wichtigsten BerathungS-Gegen­
stand bildete die vor'drei Wochen von dem Bürgermeister
Dr. Lueger ohne Wissen des Bezirksschulräthes verfügte
Entlassung' des provisorischen UnterlehrerS Otto Kat-
schinka, zu der sämmtliche sechs Vertreter der Lehrerschaft
durch einen Dringlichkeitsantrag Stellung nahmen. In dem
Antrag wird betont, daß das Decret, wodurch die Enthebung
Katschinka's erfolgte, ganz in den Formen eines Erlasses des
Bezirksschulräthes gehalten ivar. und die Unterschrift des Herrn
Magistratsrathes V i c t o r i n in Vertretung des Vorsitzendeit,
also' des. Herrn Bürgermeisters Dr. Karl Lueger, trug. Da
nicht angenommen werden könne, daß Herr Magistratsrath
Victorin namens des Vorsitzenden, aber ohne dessen Wissen
und Auftrag eine derartige Verfügung getroffen hat, erscheint
die Enthebung des provisorischen Unterlehrers.Otto Katschinka
als eine präsidiale Entscheidung des Herrn Vorsitzenden. Das
niederösterreichische Schulaufsichtsgesetz schreibe unzweifelhaft
auch für diese Angelegenheit eine collegiMsche Berathung vor.
der Herr Vorsitzende sei nicht berechtigt gewesen, diese Ange­
legenheit als eine. Privatsache zu betrachten und sie der Be­
schlußfassung des Bezirksschulräthes zu entziehen. Es liege
daher eine flagrante Verletzung des Gesetzes vor.
Nachdem der Bezirksschnlrath!-nicht zugeben könne, daß man
ihn in einer solchen Weise eines sehr wichngsten Rechtes be­
raube,. stellen die Gefertigten folgenden Dennglichkcitsantrag:
„Der. Bezirksschnlrath der.Reichshsustt-a und. ResideuzstM.:,Wi.en
erklärt die Verfügung des Herrn Vorsitzenden, betreffend die
mit Teeret vom 15.' September verfügte Enthebung des pro­
visorischen UnterlehrerS Otto K a t s ch i n k a für n n g i l t i g
und beschließt, cs sei die genannte Lehrkraft sofort wieder in
Verwendung zu ziehen." Der Vorsitzende Dr. L u e g e r be­
merkt nach Verlesung«des Antrages,, er habe den provisorischen
Unterlehrer Katschinka nicht entlassen, sondern nur von seiner
Wiedcranstellung Umgang genommen, wozu er sich berechtigt
halte. Der Grund für diese Maßregel sei,- daß Katfchinka in
Versammlungen über den Bezirksschulrath hergefallen sei, den­
selben angegriffen und beschimpft habe, was er (Dr. Lueger)
als Vorsitzender dieser Körperschaft nicht, dulden wollp. Kat-
schinka habe die Autorität des Bezirksschulräthes in ungerechter
Weise herabgesetzt und dadurch seine Amtspflicht verletzt. Er
bitte den Bezirksschnlrath, die Maßregel nachträglich zur
Kenntniß, zu nehmen.— -Bezirksschulrat!) Seitz (Lehrerver-
treter) bezeichnet es zunächst als eine grobe Unwahrheit und
Heuchelei, .wenn der Bürgermeister behauptet, man habe nur
von einer Wiederverwendung Umgang genommen. Kaischinka
ist thatsächlich entlassen worden. Nach dem eigenen Ge­
ständnisse des Vorsitzenden, daß Katfchinka wegen seines außer­
dienstlichen Verhaltens entlassen worden sei, ist diese Maß­
regelung eine flagrante Verletzung des §. 54 des
Reich s-Volksschnlgesetzes und des §. 43 des
niederösterreichischen Landesgesetzes. Die Mehrheit des Bezirks­
schulräthes durfte. den Bezirksschnlrath nicht hindern, gegen
Katfchinka das Disciplinar-Verfahren einzuleiten, wenn er sich
mir Beschimpfungen der vorgesetzten Behörde schuldig gemacht
hätte._ Herr Dr. L u e g e r wisse jedoch,^ daß er nicht den
geringsten Beweis erbringen könne. Nach den dem Bezirkz-
schulrathe vorliegenden Acten sei Katschinka ein äußerst pflicht-
getreuer, gewissenhafter und vorzüglich befähigter Lehrer. Seine
Entlassung sei daher wider Gesetz und Recht, und müsse oon
jedem rechtlich Denkenden verurtheilt werden. Seitz empfahl
schließlich die Ablehnung der Anträge Dr. Lueger's und die
Annahme seines Dringlichkeitsantrages. Während der Rede des
Bezirksschulräthes Seitz versuchten einige Vertreter der
Gemeinde den Lehrervertreter durch Zwischenrufe zu stören.
Gemeinderath Sonntag bekämpfte in scharfen Worten die
Anträge des Bürgermeisters. Der Bezirksschnlrath solle über
die ganze Existenz und Zukunft eines Mannes, der viele Jahre
zur vollsten Zufriedenheit der staatlichen Aufsichtsorgane. ge­
dient, entscheiden, .und der Referent ist nicht im Stande auch
nur Einen Beweis vorzulegen. So. tief könne der Bezirksschul-
rath nicht gesunken sein, daß er sich zu einer derart schreiend
ungerechten Handlungsweise hergäbe. Wenn man dem
Bezirksschnlrath zumuthe, eine Entscheidung zu treffen, ohne
ihm irgend ein Material vorzulegen, so sei dies eine beleidi­
gende Zumnthung, eine Entwürdigung dieser Behörde.—
Der Vorsitzende Dr. Lueger erklärte hierauf, da keiner
der Gemeinderäthe und Bezirks-Schulinspectoren das Wort
ergriff, die Debatte für geschlossen, und entgegnete: „K a t-
schrnka ch Schriftführer- des Central-Lehrervereines
(Zwischenruf: Das rst eine Unwahrheit!) und hat zu wieder-
holtenmalen bat Bezirksschulrath angegriffen. (Rufe:
!) Die Herren fordern weiter von mir, ich möge zu
i ^Acht gehen, aber^ das thue ich nicht. Ich mache mir
-.isos je löst rn eurer! Ri Kt er,' ej den Herren
nicht recht ist, so mögen sie sich bei den Wahlen dagegen
wehren. Ich werde immer so vorgehen."— Hierauf
wurde zur Abstimmung geschritten. Die Lehrervertreter ver­
langen wiederholt das Wort. Die Christlich-Socialen versuchen
sie niederzuschreien. Mitten im Lärm läßt, der Bürgermeister
die Abstimmung vornehmen und erklärt« seinen Antrag
mit allen gegen die Stimmen der Lchrervertreter für ange­
nommen. Die Lchrervertreter Protestiren so lange, bis sich
der Vorsitzende endlich bereit erklärst ihr Minorität s-
v o t u m dem Protocolle anzuschließen.
IA u s dem O r t s s ch u l r a t h e W ä h r i n g.s In der
gestern abgehaltenen Sitzung des Ortsschulrathes Währing,
welcher die Ortsschukräthe Pfarrer Panholzer, Ober-Rech­
nungsrath Kulhanek, Hausbesitzer Brenta, Landes­
buchhalter Spitschau, Schuldirector Bischo f, Rechnungs­
rath Jvcic beiwohnten und in welcher Ortsschulraths,Obmann-
Stellvertreter, Hans Sch in er den Vorsitz führte, nahm Orts­
schulrath Dr. Räder das Wort zu folgender Bemerkung:
.Der aus dem Feste im Türkenschanzparke resultirende Rein­
gewinn ist jedenfalls nutzbringend angelegt worden, demnach
muß ja auch das diesbezüglich vinculirte Sparkasscbuch jeden­
falls aus der Zeit vorhanden fein, zu welcher die Rechnungs­
legung erfolgte, nämlich im heurigen Sommer." Dem­
gegenüber erklärte der Vorsitzende-Stellvertreter, daß das
Sparkassebuch er st nach der Kasse-Ueber-
g a b e, also am 22. September 1900, angelegt wurde.
Dr. Räder erwiderte: „Das ist eine durch' Nichts gutzu­
machende Schlamperei, indem der OrtSschulrath auf einen,
wenn auch kleinen Gewinn«, der durch die rechtzeitige nutz­
bringende Anlegung deS Betrages erfolgt wäre, Verzicht
leistete. Herr Obmann Robert Edler v. Pflügt ist allein
verantwortlich hiefür, nachdem nur er die Kasseschlüffcl in der
Hand haben konnte. Ich setze voraus, daß bei Uebernahme,
beziehungsweise Uebergabe der Kasse, die im Beisein des Ob­
mann-Stellvertreter Hans Schiner und des Gemeinderathes
Pacher erfolgte, nach vollkommen bureankratischen Normen
vorgegangen wurde, da Herr Gemeinderath Pacher als pen-
sionirter Landcs-Oberbuchhaltcr sich gewiß an die bureau-
kratischen Formen gehalten haben dürfte." Vorsitzender-Stell­
vertreter S ch i n e r erklärt hieraus, daß Alles in vollster Ord­
nung vor sich gegangen ist.— Dr. Räder (fortfahrend):
„Nun ist mir aber unbegreiflich, daß die Gelder vom Türkcn-
schanzparre, die bis jetzt in der Kasse des O r t s sch ul-
rathes so gut verwahrt waren, plötzlich dem Herrn
.Bezirksvorsteher B a u m a n n zur Verwah­
rn n g übergeben wurden, und zwar in der Form eines
S p a r k a s s e b u ch e s; es ist ja doch kein Grund vorhan­
den. Ich stelle daher den Antrag, es ist dem bisherigen Ob-
manne Robert Edlen v. P f l ÜL l das Bedauern des
Ortsschulrathes darüber auszudrücken, daß er aus Ge­
sundheitsrücksichten gezwungen ist, sein Mandat zur ü ck-
zulegen. Weiters ist ihm der D a n f und die Anerke n-
nungdes Ortsschulrathes für die muster­
hafte Geldgebahrung schriftlich auszudrücken." In
der Begründung dieses Antrages bemerkt der Redner: „Im
Bezirke' Währing curflren die unverschämtesten Gerüchte, die
geeignet sind, die Ehre des früheren Obmannes tief zu schä­
digen. Vielleicht hat ein oder das andere Mitglied des Ors-
schulrathes auch von diesem Gerüchte etwas gehört? Die Er-
klärungkdes Herrn Vorsitzenden hat nun allen diesen Gerüchten
die Spitze abgebrochen und cS ist zweifellos feststehend, daß
Herr v. Pflügt die Geldgeschäfte in vollständig ordnungs­
gemäßer Weise geführt hat. Es ist nun eine Pflicht des
Ortsschulrathes, hem abgetretenen Obmann Robert
v. Pflügt eine gewisse Genugthuung zu ver­
schaffen, welche durch die Annahme meines Antrages gegeben
wäre." Die ziemlich langen Allsführungen des Dr. Räder
wurden lautlos angehört rurd Niemaird ergriff zu denselben
das Wort. Bei der' Abstimmung wurde der Antrag mit
a l l c n S t i m m c n g e g e n d i e d e§ A n t r a g st e l-
l e r L a b g e l e h n t.
sS i tz v n g e n im R a t h h a u s es In der kommenden Woche
bält der Stadtrath drei Sitzungen ab, nämlich Mittwoch,
Donnerstag und Freitag jedesm-l 10 Uhr Vormittags- Der G e-
meinderath hält Freitag Nachmittags 5 Uhr eine Sitzung ab.
sS ch a d l o s h a l t u u g e n.s Der Stadtrath bat die Schadlos-
baltung sür den zur Straße abzutretenden Grund beim Hause Land­
straße, Hauptstraße Nr. II, und Gärtneraaffe Nr. 17, im Ausmaße
von 2!ö'!8 Quadratmetern mit einem Pauschalbetrags von 3‘,000
Kronen und bei der Realität Landstraße, Obere Vlaductgaffe Nr. 8,
Obere Weißgärberstraße 81, Danipffchiffstraße Nr. 88» im Ausmaße
von 1012'0ü Quadratmetern mit 35 Kronen per Quadratmeter be­
stimmt. Dem Ansuchen um Bewilligung zur Einleitung der Schadlos-
baltungs-Verhandiungen bezüglich des zur Straße abzutretenden
Grundes beim Hause Neustistgaffe Nr. 6 auf Grund des §. 12 Der
Bau-Ordnung wurde Folge gegeben.
sT o d e s f a l!.] Der städtische Veterinär-Director K ö g l e r
bat einen schweren Verlust erlitten. Gestern Abends starb seine
Gattin Antonie, geborene Ludwig. Das Leicheubegängmß
findet morgen (Sonntag), Nachmittags 3 lkhr, vom Trauerhause,
Hohe Warte Nr, 48, aus statt
sS ch u l e i n w e i h u n g.s Heute Morgens fand in Meidling
die Einweihung der neuen Schule in der Ruckergasse Nr. 42 statt.
(Vom Vieh- und Fleischmarkte.j Der Verkehr
auf dem Rin der markte sowie aus dem^ Borstenviehmarkte bot
in dieser Woche nicht viel Bemcrkenswerthes dar, da mit Rücksicht
darauf, daß auf beiden Märkten die Zutriebe fast genau gleich
-groß waren wie in der Vorwoche, sich auch im Großen und Ganzelt
keine wesentliche Aenderung in Tendenz lind Preisen ergeben hat.
Nur iusoferne war auf ersterem Markte die Tendenz eine festere,
als sich angesichts des gesteigerten Consums zu Moiratsbegmn der
Absatz wesentlich leichter gestaltet und demnach auch fi* ein erheb­
lich geringerer Rückstand an unverkaufter Waare ergeben hat, als
in der vergangenen Woche. Eine wesentliche Zunahme zeigte dies­
mal die Zufuhr auf dem K ä l b e r m a r k t e, die Um 600 Stück
höher war als in der Vorwoche. Demzilfolge Haben r:x zwar die
Preise durchschnittlich um 2 bis 4 K. per 100 Kilo abgeschwächt,
allein der Geschäftsgang hat sich, da auch hier aits gleicher Ursache
wie auf dem Rindermarkte regere Nachfrage hervortrat, ziemlich
lebhaft gestaltet, so daß nahezu der ganze Borrath untergebracht
worden konnte. In entschieden flauer Stimmung verkehrte wieder
der S ch a f m a r k t, wo in Folge der schwachen Betheiligung der
Land- rmd Provinzkäuscr am Geschäfte sich die Preise neuerdings
ilm 2 vis 3 K. per Metcr-Centner gedrückt haben und überdies
auch ein beträchtlicher Theil des Austriebes unverkauft geblieben ist.
Der tägliche F l e i s ch m a r k t in der Großmarkthälle war in
dieser Woche nur schwach beschickt Und daraufhin hat stch die Ten­
denz wesentlich besesttgt, wobei die Preise fast durchwegs angezogen
haben, nur mindere Gattungen von Rindfleisch waren wieder schwer
anbringlich. Für den am Montag stattfindenden Rindermarkt steht
nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Auftrieb an regu­
lärem Vieh von ungefähr 3800 Stück in Aussicht
Bereinsnachrichten.
sÄolkSthümliche Universitätscurfe.f Sonntag
den 7. d. M. um 5 Uhr Nachmittags, finden folgende Vorlesungen
statt: Dr. L. M. Hartmann, Grundbegriffe der Wirthschasts-
geschichte, VII.. Burggaffe 14; Dr. W. Trabert, Wetterund
Klima, VIII., Zeltgaffe 7; Curs der Oesterreichischen Gesellschaft sür-
Gesundheitspflege, Dr. G- Lihotzky, Hygiene des Frauenlebens:
ln u r s ü r Frauen und Mädchen), IX., Währingerstraße 13;
Dr. I, Sorg o, Die Tuberculose als Volkskrankheit, XVI-, Neu­
mayrgasse 25.
Wiener Frauen-Club.s Der Wiener Fmuen-CckuL
eröffnet im Laufe, des Monats October seine mit vornehmem Corm-
fort ausgestatteten Räume. Die Clublcitung ist bereit, von Sonn­
tag den 7. d. an im Clublocale, 1., Graben 29, Trattnerhof,-
1. Stock, täglich von 4 bis 6 Uhr Auskünste zu ertheilen und AM'
Meldungen entgegenzunehmen.
sBereill von Kunst- und Naturfreu ndenitt
W i c u.s Dieser Verein veranstaltet anläßlich seines fünfjährigen
Bestandes am Samstag den 20. d. M., unter artistischer Leitung
des Herrn Professors L. Kaiser einen Festabend in Weigls
Dreherpark- Fräulein Gutta Kaiser, Concertsängerin, Herr Karl
Ludwig Zwereuz, die Herren Lindncr und Blume,
Jux- und Tanzduettisten, der Mannerchor des Vereines unter der
Leitung seines Chormeisters Herrn 9u M. Mayrhofer, dann
die Erste Wiener Solistcn-Capelle W. Lang haben ihre Mitwir­
kung zugesagt. Die Festrede hält Herr Dr. Ludwig Redlich.
sWohlthätigkeits-Concert.j Zu dem Wohl-
thätigkeits-Concerte, welches das seit dem Jahrs 1870 bestehende
erste Central-Comitö zur Winterberleidung und täglichen Aus-
speisung hilfsbedürftiger Schulkinder, Knaben und Mädchen sämmt­
licher zwanzig Bezirke Wiens (jeder Nation und Confeffion),
Samstag den 13. d., 8 Ilhr Abends, im großen Musikvercins-
saale veranstaltet, haben mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck
ihre Mitwirkung bestimmt zugesichert: die Damen Fräillcin Minny
C o r t c s e, preilßischo Hofopcrnsüngerin; Fräulein Betty S t o j a n,
derzeit im Raimund-Theater als Gastdie Herren Max Wolfs-
t h a l, Violm-Birtuose; Louis T r e u m a u n vom Liaimund-
Theater; Roderich B a tz, Piano-Virtuose, und das Gesaugs-
quartctt S o e s s e r vom Männergesang-Bereiu „Schubertbund".
Das Comile-Bureau und der Kartenvorverkauf sür dieses Concert
befinden sich nur I., Bartensteingasse 16, Hochparterre, Thür 4.
sB erleid u n g armer Kinder.) Der Verein zur
Bekleidung armer Kinder von Lichtenthal und Hinimclpfortgrund
hat beschlossen, auch Heuer 41 Knaben und 41 Mädchen, die in
Lichtenthal oder Himmelpforigrund wohnen, mit vollständiger Win-
terkleidung. und 30 arme Personen mit Lebensmitteln zu bctheileu.
Diesbezügliche Gesuchs sind längstens bis 10. d. in der Vercins-
kanzlei, IX. Bezirk, Porccllangasse Nr. 11, zu überreichen,
L o c a I b e r r ch t.
IO c st err eich is ch e elektrische AnZstellnnst
Wien 190-3(1 Die Einladungen, welche das Executiv-Comite
der österreichischen elektrischen Ausstcllmig zuzn Eintriite in
die Ausstellungs-Comnnssion während der letzten Wochen er­
gehen ließ, waren von erfreulichem Erfolge begleitet. Von
vielen Corporationen und Persönlichkeiten, weiche berufen sind,
gemeinnützige Untemehmungen zu fördern, und an tvelche die
Veranstalter der Ai'.Sstellung herangetreten waren, sind bereits
die Zustimmungs-Erklärungen cinaelanfen. Hervorragende Re­
präsentanten der Gelehrtenwelt, Künstler, Schriftsteller, zahl­
reiche hohe Beamte, Industrielle und Angehörige der engeren
Fachkreise haben damit zu erkennen gegeben, daß die Idee
und der Zweck der Ausstellung allenthalben einen lebhaften
Widerhall gesunden hat.
sA u s der M n s e u in S st r a ß e.j Vor den« Gebäude der
Hofstallungen zwischen der Babenbergerstraße und Bcllaria sind in
der Muscumsstraßc bchnsS Oberleitung der elektrischen Tramway,
bereits die Leitungssäulen anfzeftellt worden. Hiebei wurde jedoch
auf die Anlage des Maria-Therc'sicn-Platzes gar nicht Rücksicht
genommen. Die beiden Sänlcn, welche die Ausfahrt zn den
Stallungen flankircn, sind in ungleichem Abstande von der Axe
des Platzes aufgestellt— die rechte näher der Ausfahrt, die linke
in größerer Enkfernung von derselbe». Die Regelmäßigkeit der
Straße und des Platzes zwischen den Museen wird durch diese
Aufstellung gestört. Die in der Luft scharf gezeichneten Bogen der
Säulen heben sich von dem Maria-Thercsicn-Moiinmeut und von
den Pscrdebändigern zu beiden Seiten der strampe in ungleichen
Distanzen ab und sie machen sich dadurch sehr störend bemerkbar.
Selbst wenn man von der Ringstraße auS einen Blick auf den
Platz wirft, muß man bemerken, wie sich im Hintergründe rechts
und links von der Mittelaxe die Säulen in störender Weise ab­
zeichne». Warum das Gesetz der Symmetrie bei Ansstellnng der
Säulen so wenig berücksichtigt worden ist, erscheint ganz un­
erklärlich.
s Z u r S c l b st in o r d- S t a t i st i k.s In geradezu beun­
ruhigender Weise mehren sich die Fälle der Selbstuiordc im Polizei-
rayon Wiens. In dem Zeitraume vom 1. Januar bis letzten
August dieses Jahres wurden 382 Selbstmords verzeichnet, eine
Ziffer, welche in dem gleichen Abschnitte der Vorjahre bis zum
Jahre 1888 zurück auch annähernd nicht'erreicht wurde. Während
beispielsweise in dem erwähnten Zeitraume des Jahres 1892 254,
im Jahre 1895 288, im Jahre 1897 3'.;3 und im Jahre 1899
302 Selbstmorde constatirt wurden, stieg die Ziffer der Lebens­
müden in diesem Jahre auf 382! Bon den einzelnen Monaten
des laufenden Jahres brachte der Monat Juni mit 60 Füllen
die höchste bisher überhaupt in einem Monat erreichte Ziffer. Be-
merkenswerlh ist auch die Thatsache, daß die Altersgrenze nach
unten zu immer weiter geschoben wird. Heuer befanden sich unter
den Lebensmüden ein lO'jährigcr Knabe und ein 13jühriges Mäd­
chen, die sich Beide durch Sturz von Höhen tödtcten. Bezüglich
der Todesart fällt cs auf, daß der Sturz von Höhen, namentlich
aus den Fenstern oberer Stockwerke, von Jahr zu Jahr in steter
Zunahme begriffen ist, daß namentlich eine verhältnißmäßig große
Zahl von Frauen diese Todesart wählt, und daß selbst Kinder
nicht davor zurückschrecken.
sDie vertauschten Brillanten.^ Wegen des an
der Gutsbesitzerin Frau Marie Ritter de Zahony verübten
Brillantendiebstahls in der Höhe von 6000 Kronen befindet sich,
wie berichtet, die 28jährige Gouvernante der Beschädigten, Lina
H ö l l e r, hier in landesgerichtlicher Hast, während in Graz als
ihre Helfershelferin bei der Verwerthung der gestohlenen Brillanten
die Comniissionärin G u t h a r t festgenommen wurde. Nunmehr
sind der Diebin auch bedeutende andere criminelle Facten nach­
gewiesen worden. Lina H ö l l e r entstammt einer Postmeisters-
Familie, und es ist erwiesen und durch ihr Gestündniß erhärtet,
daß sie seit ihrer frühesten Jngend Diebstähle ausführte, und
zwar hat sie die eigenen Verwandten bestohlen und Unschuldige
in den Verdacht der Thäterschaft und dadurch um ihr Brot ge­
bracht. Lina Holler verbrachte die Zeit von ihrem 11. bis zum
26. Lebensjahre bei ihrem Onkel Eberl, Postmeister in Gleis-
dorf. Im Jahre 1898 sind nun bei dem Postamte in Gkeisdorf
mehrfach Diebstähle von ärarischem Gelde im Betrage von 2000
Kronen ans der Postkasse ausgeführt worden. Auf einen Postkutscher
fiel ein Berdacht und er wurde auch entlassen. Herr Eberl
mußte für den Abgang des gestohlenen Gutes auskommen. Lina
Höller übersiedelte 1898 nach Graz zu einem Oheim, der dort
ein Antiquitäten-Gcschäft betrieb. Während sich das Mädchen im
Hause ihres Grazer Onkels aufhielt, ist im Sommer 1898 aus
einem Postbeutel in Gleisdorf der Betrag von 12,000 K. ver­
schwunden. Lina Höller hat sowol den ersten Diebstahl von
2000 K. als auch drn von 12,000 K. verübt, was sie heute nach
längerem Leugnen gestand. Sie ist nämlich am Tage des zweiten
Diebstahls von Graz nach Gleisdorf auf Besuch gekommen, hat
ihren Onkel und die Familie nicht zu Hause getroffen, und in
genauer Kenntniß aller Verhältnisse benützte sie die Gelegenheit,
um aus dem Postbeutel die 12,000 K. zu entwenden. Das
gestohlene Geld hat Lina Höller größtentheils in Toiletten und
Pntzsachen verausgabt. Da sie von den vielen Tausenden jetzt
nichts mehr besaß, führte sie den Briöantrndiebstchl auS.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 9 ]
Nr. 12975
'Wien, Sonntag
'' '-*?■* ?t*-' 'H' -i
fVeue Sf’rei© f*r©BS©2
■ II«, II) .ilj| 1|ll I I 'I !■■■'■ .I.II>|1*» .»|l s'^»ll»l»' tl■ l^p ]|l
7. October I90d
WU
[©in markirterZusammenstoßinHietzing.sAm
14. Juli v. I., Mittags, wurde der Hauvtmann der Hietzinger frei­
willigen Feuerwehr, Herr Leopold Langsteiner, bei der Ausfahrt
zu einem Brande von einem schweren Unfälle betroffen. An der
Kreuzung zwischen der Hietzinger Hauptstraße und der Kopsgasse er­
folgte ein Zusammenstoß des Wagens der Feuerwehr, in welchem sich
Herr Langsteiner befand, mit einer eben heraubrausenden Locomotivo
der Dampstramway. Der Feuerwehrwagen erhielt einen heftigen
Muck, und Hauptmann Langsteiner fiel nach vorwärts, während sein
rechter Fuß außerhalb des Wagens herunterhing und zwischen dem
Kothschützer und der Locomotive der Dampstramway eingezwängt
wurde. Er erlitt einen complicirten Splitterbruch des Unterschenkels.
Der Verletzte strengte nun durch seinen Vertreter Dr. Alfred Kanitz
gegen die Dampftramway-Gesellschast vormals Kraus& Co. einen
Proceß an, in dem er an Schmerzensgeld 20,000 fl, für die Ver­
unstaltung durch bleibende Verkürzung des Fußes 10000 fl., an
Heilungskosten'1722 fl., für Verdienstentgang während der Krankheit
8000 fl. und für zukünftigen Verdienstentgang eine jährliche biente
von 6000 fl. beanspruchte. Da das Gericht bei der ersten Verhand­
lung dem Kläger die geforderte Entschädigung in ihrer Gänze nicht
zuerkannte, ergriff Dr. Kamtz in Vertretung seines Clienten die Be­
rufung ans Ober-Landesgericht gegen das Urtheil des Handels­
gerichtes. In der am l. September durchgeführten Berusungsver-
handlung wurde das Urtheil der ersten Instanz aufgehoben und die
Rechtssache an das Proceßgericht der ersten Instanz zur neuerlichen
Verhandlung und Urtheilsschöpfung zurückgewiesen. Am 20. Septem­
ber fand nun eine neuerliche Streitverhandlung statt, bei welcher
18 Zeugen zur Vernehmung gelangten. Diese bezeugten alle, daß die
Feuerwehr kein Verschulden an dem Zusammenstoße treffe. Der
Gerichtshof beschloß, am 6. October um 11 Uhr Vormittags Ecke
der Hietzinger Hauptstraße und Kopsgasse einen Localaugenschein vor­
zunehmen, und um sich ein Bild des damaligen Zusamnienstoßes
machen zu können, die Situation, wie sie bei dem
Unialle bestanden, durch den Wagen markiren zu lasten.
Heute um die Mittagsstunde fand demnach an der bezeichneten
Unfallstelle— Ecke Kopfgaste und Hietzinger Hauptstraße— in Gegen­
wart einer Gerichtscommission die Illustration des Zusammenstoßes,
verbunden mit einem Locolaugenschein statt. Der Commission gehörten
an: Landesgerichtsrath Ritter v. Horsetzky mit dem Schrift­
führer Dr. Danninger; die Sachverständigen: Bankdirector
Müller, Ober-Ingenieur Schneckenburger; ferner waren
erschienen: die Vertreter, der beiden Parteien, sowie Herr Lang­
steiner. Zu dem Schauspiel hatte sich em zahlreiches Publicum
aus Hietzing eingesunden, und es mußte Wache, interveniren, um den
Platz freizuhalten. Die Dampstramway vajsirt, von der Station
Neue Welt in Hietzing kommend, in der Richtung gegen St. Veit
die von herrlichen Gärten umsäumte Hietzingerstraße und
macht nicht weit von der UnfaUstelle eine schwache Biegung.
Das Geleise liegt dicht neben dem etwas höher gelegenen Trottoir,
so daß ein von der Kopfgasse in die Hietzinger Hauptstraße an­
biegender Wagen sofort aus die Schienen seröth; ein rechtzeitiges
Anhalten des Gefährtes erscheint sehr erschwer:. da das Terrain der
Kopfgasse ziemlich abschüssig ist. Nachdem die Sachverständigen
mehrere Straßenmessungen vorgenommen hatten, ertönten plötzlich
die HornsigNale der Feuerwehr. Unter Commando des Zugssührers
Demuth kamen, wie am 14. Juli v. I., drei Feuerwehrwagen
— ein Mannschaftswagen, ein Spritzenwagen und ein Leiterwagen—
über die Kopsgasse bis knapp an die Unsallsstclle herangefahren und
machten dort Halt. Nun wurde von der Station Neue Welt ein Zug
der Dampstramway mit normaler Geschwindigkeit in der Richtung
St. Veit über die Hietzinger Hauptstraße abgelassen. Auf der Loco­
motive hatten die Sachverständigen neben dem Zugssührer Posto gefaßt,
und sobald der Zug an die Unsallsstclle herankam, wurde von ihnen
in dem Momente, als sie der Köpfe der Pferde der Feuerwebrwagcn
ansichtig wurden, das Haltesignal gegeben. Der Zugssührer bremste,
doch konnte nicht vermieden werden, daß die Locomotive bis zum
Rande der Kreuzungsstelle der beiden Straßen hinausfuhr. Als der
Zug wieder zurückgeschoben wurde, zeigte es sich, daß der Zugsführer,
um die Reibung zu vermehren und das Halten des Zuges rascher zu
bewerkstelligen, Sand auf die Schienen gestreut hatte. Darüber ent­
stand mi Publicum ein lebhafter Unwille. Die Stimniung wurde
sehr erregt, da hie Leute darin ein unerlaubtes Mittel erblickten,
und ein Mann, der sich besonders aufgeregt geberdete, wurde von
der Wache cntscrut. Man erfuhr, daß einmal der Vater dieses
Mannes aus den Schienen der Dampstramway bei einem ähnlichen
Unfälle sein Leben eingebüßt hatte. Hierauf fuhren die Wagen der
Feuerwehr. in dem gleichen Tempo wie in dem Augenblicke des
Unfalles von der'Kopsgasse zur Kreuzung der Hietzinger Hauptstraße
und würden in dieselbe L>ituation gebracht wie damals. Als dann
noch der Vertreter des Herrn Langsteiner, Dr. Kanitz. den Vor­
schlag machte, den Zug der Dampstramway und^die Feuerwehr-
wagen gleichzeitig anfahren zu lassen, lehnten die Sachverständigen
diese gefährliche Probe ab und bemerkien scherzweise, Dr. Kanitz
möge, wenn er dies für nöthig halte, allein diese Fahrt niitmachen.
Um '/gl Uhr Mittags waren die Versuche, die einigemale wiederholt
wurden, beendet. Dem Ausgang des Processes sieht man in Hietzing
mit großer Spannung entgegen.
jD ieb stahl e ines Be amten- Zahlungs­
buch es.j In der Zeit vom 29. v. M. bis zum 1. d. M., Früh
um Vr9 Uhr, sind im liquidirenden Rechnungs-Departement 5 des
Finanzministeriums in der Himmelpfvrtgasse aus einem Bureau
ein Zahlungsbuch und die beiden Quittungen für September und
October— einem höheren Beamten dieser Amksstclla gehörig—
auf bisher unaufgeklärte Weife abhanden gekommen. Der bc-
treffende höhere Beamte hatte, da er auf Urlaub war, feinen Ge­
halt für September noch nicht bezogen und sollte eben jetzt auf
Grund des Zahlungsbuches und der Leiden Quittungen die Ge­
haltsquoten für September und Octvber beziehen. Diese betragen
für den Beamten seiner Kategorie für den Monat rein 1000 K»
Am 1. d. M. um 9 Uhr. Vormittags präsetttirte nun bei einer
Kasse des Mimsterial-Zahiamtes in der Singerstrahe ein junger
Mann das in Rede stehende Zahlungsbuch und die Quittung für
October. Der Cassier nahm Zahlungsbuch und Quittung entgegen,
fand aber im Buche, daß auch der Monat September als nicht
bezahlt figurirte. In der Annahme, der Gehalt sei für September
laufende'.: Jahres ausbezahlt worden, ohne, wie vorgeschrieben,
chifsrirt worden zu sein, gab der Cassier dem Ueberreicher die
926 K. 41 H., die nach Abzug der Steuer und Pensionsbeiträge
für den October entfielen.,- Kaum hatte der Präsentant das Amt
verlassen, bemerkte der Cassier, daß an die October-Quittung von
rückwärts die September-Quittung so genau angeklebt lvar, daß
sie von dieser völlig verdeckt wurde. Run war es freilich erklärt,
daß der Septembergehalt deßhalb nicht als behoben chifsrirt sein
konnte, weil er thatsächlich nicht behoben war. Eine. Nachfrage er­
gab, daß das Zahlmigsbuch sammt den Quittungen dem Inhaber
gestohlen worden und von einem Unberechtigten— dem Dieb oder
seinem Helfershelser— zur Zahlung Präsentert worden ist.
jBränd in Sievering.) Ein verheerender Brand hat
heute Nachmittags in Sievering bei der bekannten Lohnsnhrwerks-
Besttzerin W a n n c n m a ch e r gewüthet. Dev Schaden ist beträcht­
lich. Das Feuer war um 3/ 4 4 Uhr Nachmittags in dem Hause
Nr. 103 der Sieveringerstraßc ausgcbrochen. Das Gebäude ist sehr
umfangreich. Au die ungefähr 30 Meter lange Straßenfront schließt
sich ein Hvftract.von derselben Länge. In diesem Tracte war der
Brand züm Ausbruch gekommen. In der Mitte befindet sich ein
großer Hof, in dem die Reservewagen der Frau Wannenmacher
stehen. Die drei Seiten des Tractes sind ebenerdig und dienen den
Pferden als Stall. Das Gebäude ist mit Schiefer gedeckt, und der
Dachboden war mit Heu und Futtervorrächen zur Halste gefüllt.
Das Feuer breitete sich mit großer Schnelligkeit aus. Als die
Feuerwehren ankamen, fanden sie, daß die Futtervorräthe verloren
feien. Das Hauptaugenmerk muhte vorerst nur darauf gerichtet
werden, den Vordertract und die angrenzenden Gebäude, zumeist
schmdelgedeckte kleine Häuschen, zu erhalten^ Trotz der großen
Anzahl der Feuerwehren gelang es schwer und nur mit sehr
großer Anstrengung, den Brand auf die Stallungen zu beschränken.
Die Pferde konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden,
und auch die Stellwagen, die in dem Hofe standen, tonnten er­
halten bleiben. Der Schaden dürfte 40,000 K. betragen. Es ist
festgestellt worden, daß der Brand durch Kinder entstanden ist,
welche in einer Kammer mit Zündhölzchen gespielt haben. In
dieser Kammer waren Strohbündeln anfgefchlichtet, welche sich c»l-
tiinätt+
sLebensmüd «.] Die 16jährige
schar, den
Comptoiristin Olga
Po schar, deren Leiche'gestern aus der Donau gezogen wurde,
hat wegen einer unheilbaren Krankheit den Selbstmord verübt.—
Der 2bjährige Schuhmacher Joseph Piringer, tzütteldorferstraßc
Nr. 10 wohnhaft, hat sich heute Vormittags wegen eines Lungen­
leidens durch einen Revolverschutz gctödtet.
(Selbstmord eines Social-Demokraten.) Man
meldet uns aus Baden: Heute Nachmittags wurde in dem Waide
nächst Siegenfeld an einem Baume hängend die Leiche eines
anständig gekleideten, etwa 60jährigen Mannes aufgefunden. Der
Selbstmörder, dessen Identität bisher nicht festgestellt werden konnte,
hatte in seinen Taschen nichts als einen Zettel, auf dem mit Blei­
stift geschrieben die Worte standen: „Arm geboren, arm erzogen,
arm gelebt und eines armseligen Todes gestorben. Hoch das Prole­
tariat! Genosien seid stark in dem Wahlkampf gegen eure Gegner,
hauptsächlich die Christlich-Socialen! Viele Grüße an die Genossen
uns an den Collegen Dobiafch in Wiener-Neustadt!" (Herr
Dobiasch ist Redacteur der „Gleichheit", des social-demokratischen
Partei-Organes von Wiener-Neustadt.)
jEingestellte Untersuchung.s Am 28. v. M.
wurde in Mariahilf Herr Rudolph H a s s ä unter dem Verdachte,
Cautionsschwindeleien verübt zu haben, verhaftet. Wie uns sein
Rechtsvertreter mittheilt, wurde Rudolph Hassa aus der Unter­
suchungshaft entlassen und die Untersuchung gegen ihn wegen Man­
gels jeden strafbaren Thatbestandes eingestellt.
sR eue Telep h onstelle.j Montag den 8. d. wird bei
dem Post- und Telegraphen-Ämte Wien 69, IX. Bezirk, Ayrenhofs-
gasse 4, eine Telephönstelle (öffentliche Sprcchstelle) errichtet.
Der Wiener Vergnügungskrach.
Die Eigenart unserer Stadt bringt es mit fich, daß bei uns
der Saisonbcginn weit bezeichnender und origineller markirt wird,
denn anderswo. Kein nervenbcleidigendes Rcclame-Tamtam ladet
zu neuen unerhörten Genüssen. Wir brauchen nicht auf der Hnth
zu sein vor Plänemachern und Projectanten, vor Theaterbauern
und Etablissementsgründern. In Bineta-Wien. läutet der sanft
klagende Ton des Zügenglöckleins die neue Saison ein, und Parte­
zettel, welche mittheilen, daß dieses oder jenes BergnügungS-
Elablissemcnt an finanziellem Krästcverfall eines sanften Concurses
verschieden fei, zeigen uns an, daß die Zeit des tollen Lebens­
genusses wieder gekommen sei. Anderswo gleicht die Saison der
Influenza oder der Liebe. „Sie kommt, und sie ist da." Man
wird von ihr überrascht und überrumpelt. In Wien geht Alles
seinen ordnungsgemäßen Gang, und wer genau wissen will, ob
die Saison schon begonnen habe, darf nur die Mühe der Umfrage
bei den Concursreferenten des Handelsgerichtes nicht scheuen.
In Anbetracht des Umstandes, daß „Venedig in Wien" vom
Vergnügungsschauplatz abzutreten erklärt hat, daß der Wiener
Thiergarten in Zahlungsschwierigkeiten gerathen ist und ein, zwei
Wiener Theater wackeln, kann kein Kenner der Localverhältnisse
länger daran zweifeln, daß die Saison thatsächlich_ begonnen hat.
Sie setzte diesmal kräftiger und vielversprechender ein, als in ver­
gangenen Jahren. Es ist beinahe des Guten zu viel. Für die Zu­
kunft bangt's Einem. Es wird bald nichts mehr da sein zum
Eingehen, und man wird auf das primitive Anskunftsmittel
zurückgreifen müssen, den Herbstbeginy nach dem Abzug der
Schwalben festzustellen.
Die osficiellen Leichenredner von „Venedig in Wien" winden
gegenwärtig die nassen Taschentücher und stöhnen im Ucberschwang
der illekrologphrascn: „Nehmt Alles nur in Allem, wir werden
nimmer seinesgleichen sehen!" Man muß aber durchaus kein
untröstlicher Strohwitwer sein und sich jammernd in Coriandoli-
sack und Confelti hüllen, um die Thatsache ebenso bezeichnend als
bedauerlich zu finden, daß unsere Stadt nicht fähig ist, e i n
großes Sommer-Etablissement zu erhalten. Wien leidet an dem
zwiespältigen Geschick eines verarmten Edelmannes. Für die
Cavaliers-Hergniigungen im großen Styl reicht des Geldbeutels
Magerkeit 'nicht aus, und an standeswidrigcm, billigem Zeitver­
treib findet er wenig Genuß. Um uns in guter Laune zu erhalten,
muß man uns Großstädtisches bieten, man darf uns nicht anders
kommen als dem Pariser, dem Londoner oder gar dem Berliner
Publicum. Nicht mit geringerer Mannigfaltigkeit, nicht mit weniger
Prunk, nicht mit kleinerem Aufwand. Wir sind fein kleinstädtischer
Hinz, kein Kunz rusticus. Nur zahlen können wir's nicht.
Davon, daß wir unsere Unltrss äs plaisir vergöttern,_ sie taxfrei
schon bei Lebzeiten in das Pantheon großer Männer cinrangiren,
können diese nicht leben. So lange sind sie an Wochentagen
„rührig", an Sonn- und Feiertagen „genial", bis sie mit größter
Rührigkeit zu Grunde gehen, denn diese Prinzen aus Genieland
können nicht bar bezahlen, wenn Andere nichts verzehren.
Da pflegt denn auf den bösen, den widerhaarigm, den ver-
ftändnißlosen und undankbaren Wiener losgeschlagen zu werden.
In allen Tonarten wird ihm in die Ohren gepfiffen und ge­
schrien, daß er aus Bürgerpflicht ins Theater gehen müsse, daß
ihn der unumgänglich nothwendige Local-Patriotismns zum ge­
borenen Stammgast von „Venedig in Wien" mache, und daß er.
wenn er kein Thiergarten-Abonnent ist, eigentlich verdient, höchst­
persönlich als Abscheu erregende Bestie in einen Menageriekäsig
gesperrt zu werden. Und wir sehen ja alle diese Vorwürfe in ihrer
Berechtigung ein, wir schämen uns und hätten nichts dagegen,
wenn aus Grund des §. 14 ein Staatscredit eröffnet werden würde, um
uns Theater- und Variete-Billette zu kaufen. Aber da diese Nach­
ahmung athenischer Sitten bis auf Weileres unwahrscheinlich ist,
so müßten wir aus eigener Kraft unsere VergnügUngs-Eta-
bliffemcnts stützen, und das vermögen wir eben nicht. Wir ver­
mögen dies in geringerem Grade, als das einheimische Publicum irgend
einer anderen Hauptstadt, und dabei kommt noch in Betracht, daß
uns jeneHilfstruppen fehlen, die anderswo kräftige Unterstützung leihen.
Es ist ein mißliches Ding, von dem Daniederliegen des Wiener
Fremdenverkehres zu sprechen. In neuester Zeit pflegt, wenn von
diesem Capitel die Rede ist, ein vogelstranßpolitischcs „Pst, pst!"
zu ertönen. Als würden die Fremden erst dadurch verscheucht, daß
man bedauernd constotirt, sie kämen nicht in diese Stadt.
Warum die Fremden nicht kommen, bleibe unerörtert; aber
daß sie nicht kommen, trotz aller schönsärberischen Ausweise, trotz
aller bürgermeisterlichen Versicherungen, daß cs in Wien von
Fremden wimmelt, wird durch den Wiener Vergnügungskrach auf
das überzeugendste dargethan.
Die Theater- und Etablissements-Directoren haben bis auf
Weiteres in diesen schönen Herbsttagen einen kärglichen Selbsttrost.
Sie seufzen: „Mutter, die Sonne, die Sonne!" Aber die Sonne
allein ist es nicht, welche die Krachgespenster heraufführt. Scheint
die Sonne noch jo schön, eiümal muß sie untergch'n. Es ist tief
bedauerlich, daß sie dies aller Wahrscheinlichkeit nach nicht allein
thun wird. St— g.
Theater- nud Kunstnachrichten.
Wien, 6. October.
sC a r l- T h e a t e r.] Fräulein Adele Sandrock hat heute
an dieser Bühne als Camcliendame ein Gastspiel eröffnet. Die
zwar nicht cinwandsfreie, aber durchaus interessante Leistung,
welche die Künstlerin in dieser Paradehustenrolle bietet, ist ge­
kannt und gewürdigt. Ein gewisser fahrig nervöser Zug, der den
Darbietungen der Sandrock stets anhaftete, tritt gegenwärtig mit
merklicherer Deutlichkeit hervor. Das „fahrende Birlnosenthnm"
thut eben keinem Schauspieler gut, und mag seine ursprüngliche
Begabung eine noch so große sein. Die schauspielerische Umgebung,
welche Fräulein Sandrock am Carl-Theater fand, war Provinz
dort, wo sie am tiefsten ist. Da gab es einen Armand, der direct j
ans einem 27-Kreuzcr-Bazar zu komme» schien, einen Duval seu„!
1 der, was er vorzubringen hatte, mit unsagbar gelangweilter Ver­
drossenheit in Sylbeukleinholz zerhackte, französische Biveurs, die
nicht gehen und nicht stehen konnten, und so fort ohne Grazie.—
Es wird in allen Tonarten geklagt, daß die Situation des Carl-
Theaters eine ungemein schwierige sei, und an das Wohlwollen
des Publicums appellirt; im Interesse des Institutes dürfen aber
die Unternehmer nicht vergessen, daß es gewisse Grenzen gibt, die
eingehalten werden müssen.
— Im Deutschen Volkstheater gelangen Bahr's
„Wienerinnen" morgen, Dienstag, Mittwoch. Freitag und Montag
den 15. d. zur Wiederholung.
— Im Raimund-Theater findet die nächste
Premiere Donnerstag statt; es Ist dies Arthur P s e r h o f e t's
vieractiger Schwank „Der Frauenarzt". Die vom Regisseur
R a e d e r inscenirte Novität erscheint in folgender Besetzung:
Hans Schuhmann, Rechtsanwalt, Herr Treuinann; Maria,
seine Gemalin, Frau M o n a t i; Baron Retzdorf, Maricn's
Vater, Herr Jules; Margit Rohna. Operettensängerin, Fräulein
M e tzl; Ereöle Rappuzi, Herr H o m m a; Dr. Fritz, Herr
P o l l a n d t; Baron Mumm, Herr Popp; v. Strall, Herr
L a ck n e r;Carrasco. ein Preisringcr, Herr Dürer; Cavaliere
Sebastian» di San Cattivo, Herr G r o ß m a n n; Frau Möller,
Fräulein Lichten; Frau Hackingcr, Frau A n a t o u r;
Dr. Egon Löffler, Herr S e i tz; Rudolf, Herr G ö st l; Franzi,
Frau H i r s ch h u b c r; Johanna, Fräulein Hartwig.
— Im Carl-Theater wird morgen (Sonntag) Nach­
mittags '/,3 Uhr Millöcker's „Bettelstudent" gegeben. Abends
*/ 2 8 Uhr gelangt „Die Camcliendame" mit Adele Sandro ck
als Gast zur Darstellung. Montag kommt „Napoleon" zur ersten
Aufführung an dieser Bühne.— .Die Erstaufführung der
Operette „Die Diva" von Karl W e i n b e r g e r, in welcher
Annie D i r k e n s ihr Engagement antritt, ist für Donnerstag
den 11. d. M. angesetzt.
— In der tut Theater in der Iofephstadt nächsten
Dienstag den 9. d. M. stattfindenden Erstaufführung des Vaude­
villes „Der schönste Zeitvertreib" sind außer Fräulein Paula
W o r m, welche die weibliche Hauptrolle spielt, noch di: Damen
B i t t n e r, D a m s k t, Hansik. I l m, I a r i tz, Palme»
P o h l- M e i s e r, S o r m und Spieler, sowie die Herren
D o o r, E h r e n z, L ech n e r. M a ih ar t, P f a n n, Pitzker,
Richter, Sachs und Schmidt beschäftigt sein.
— In Folge der in letzter Zeit erfolgten zahlreichen An
Meldungen ist die Mitgliederzahl des Wiener Concert-
vereines derart gewachsen, daß der Vorstand sich gezwungen
steht, die Aufnahme neuer Mitglieder bis ans Weiteres zu sistiren,
da der Verein sonst möglicherweise nicht in der Lage wäre, die
seinen Mitgliedern gewährleisteten Vorkaufsrechte für die Symphonie-
Concerte zu wahren. Die nach Ausübung des BezügSrechtes der
BereinSmitglieder erübrigenden Sitz: werden vom 20. d. ange­
fangen in dm bereits bekanntgegebenen Musikalien-Handlungcn
zum allgemeinen Verkaufe gelangen.
— Den Reigen der diesjährigen Virtuosen-Concertc. eröff­
net Jean Kubelik mit einem Concerte, das am Samstag
den 3. November im großen Musikvereinssaale stattfinden wird.
Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde wollen
bis 10. October ausgeübt werden.
_—Das Rose-Quartett hat einen Antrag zur Ab-
solvirung von acht Concerten in Spanien während der Weihnachts­
woche erhalten. Im' Dctober unternimmt das Quartett eine
Conccrtreise in die Rhcinproviiiz.
— Die Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs „Seces­
sion" versendet soeben die Einladungen zur Beschickung ihrer
VIII. Ausstellung. Dieselbe soll Pastelle, Aquarelle sowie Werke
der Klcinplastik und des Kunstgewerbes umfassen. Die Emlieferung
in Wien hat bis znm 15. October zu erfolgen. Die Eröffnung
der Ausstellung ist für Ende October in Aussicht genommen.
— „Kunst und Kunsthaudwerk", Monatsschrift des k. 1.
Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie, herausgegeben
und rcdiairt.L. A. v. Scala. (Jährlich ^zwölf reich iüpstrirte
Hefte; Abonnementspreis in Wien 24 K., im Poswersandt
25 K. 80 H. Bestellungen nehmen alle Buch- und Kunsthandlungen,
sowie die Verlagshandtung Artaria& C o. entgegen.) Inhalt
des Heftes 9: Leopold Graf Kalckreuth. Von P, Schumann.
Mit 14 Abbildungen.— Glas und Keramik auf der
Pariser Weltausstellung. Von W. Fred. Mit 95 Ab­
bildungen.— Kleine Nachrichten. (Paris, Prag, München).—
Literatur des Kunstgewerbes.
— Inhalt der W i e n e r Hausfrauen-Zeit» ng Nr. 39:
Die Fehler unserer Vorzüge und die Vorzüge unserer Fehler. Von
Jenny Hirsch.— Ordnungsliebende Kinder. Von Tony Pauly. —-
Fragen und Antworten.— Korrespondenz der Redaction.—
Graphologischer Briefkasten.— Eingesendet.— Für Haus und Küche.
—* Speisezettel für ein bürgerliches Haus.— Ueber Puddings.
Von Gabriele Zamsky.— Album der Poesie: Noch blühen Rosen——
Von Margherita Signori.— Schach-Zeitung. Nedigirt von Karl
Schlechter.— Räthsel-Zeitung— Sein Ehrenwort. Novelle von
Ottilie Bibus.— Feuilleton: Aus dem Ennsthal. Von A.v. Planken­
berg.— Kleine Tbeaterplaudereien. Von Benjamin Schier.—
Inserate.— Preis halbjährig 5 Kronen,
„Die gestrengen Herren."
(Telegramm, der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 6. October. Im Berliner Theater wurde
heute das Lustspiel „Die gestrengen Herren" von Blu-
menthal und Kadelburg aufgeführt. Die „gestrengen
Herren" sind die aus Hebung der Sittlichkeit bedachten Politiker,
die man von der Lsr Heinz: her kennt. Der Weinhändler W e r-
nicke »vird in den Reichstag gewählt und hebt dort so lange
die Sittlichkeit, bis er sein Abqeordnetcmandat verliert,
worauf er erklärt, daß die Moralitäts-Bestrebungen ihm eigentlich
sehr gleichgiltia sind. Das Stück ist, wie man sich denken kann,
voll von Ausfällen gegen die Anschauungen und Tendenzen, denen
die lies Heinz« entsprungen ist. Alle diese Witzworte wurden be­
lacht und theilweise demonstrativ beklatscht. Mit Beifall wurde
insbesondere der Ausruf begrüßt: „Gestrenge Herren regieren—
Gott sei Dank— nicht lange."
Auch sonst schien das Publicum mit dem harmlos Gebotenen
sich harmlos zu unterhalten, ohne sich das Vergnügen durch die
Erwägung verkümmern zu lassen, ob nicht auch der Satiriker die
Welt von höheren Gesichtspunkten aus betrachten und ob nicht
auch der Lustspieldichter vor Allem danach streben müsse, Menschen
auf der Bühne darzustellen. Das Berliner Theater trug durch
Aufbietung aller guten LustspicKräfte, über die es versügt. das
Seinige zu dem Erfolge bei.
Ans dem Gerichtssaale.
, Mke«, 6 October. fOrig.-Ber.) (Ein Attentat
rm Gerichtssaale.) Eines jener Sessel-Attentate, welche fich
von Zeit zu Zeit im Gerichtssaale abspielen, rief heute in einer
Strafverhandlung große Aufregung hervor. Bor einem Erkenntniß-
senate unter Vorsitz des Vice-Präsidenton Dr. Feigl war der
19jährige Kutscher Joseph M i l l e r e t, ein wiederholt abgestrafter
Bursche, des Diebstahls von Cokes, der Falschmeldung, Reversion
und Vagabondagc angeklagt. Er legte ein vollständiges Geständnig
ab. Der Vertreter der Anklage, Staatsanwalts-Substiüit Dr«
v. Langer, bemüragte in seinen Schlußausführungen die Be«
urtheilung des Angeklagte» zu einer angemessenen Kerkerstrafe, uns»


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag
I.IPW»«>«HMI»II Hl J*J» >W
empfahl zugleich, als zuläffig auszusprechen, daß derselbe nach ver­
büßter Strafe in eine Zwangsarbeits-Anstalt gebracht werde. Die
Abgabe an eine solche Anstalt erscheint den meisten Verbrechern als
das schlimmste Uebel, welchem gegenüber selbst der Kerker seinen
Schrecken für sie verliert. Als Millcret nun diesen Antrag des
Staatsanwaltes vernahm, gerieth er in Wuth, sprang Plötzlich von
seinem Sitze auf und erfaßte einen neben ihm stehenden leeren
Sessel, den er gegen den Staatsanwalt schleuderte. Der Wachmann,
der dem Angeklagten zur Seite war, faßte ihm rasch am Arme,
und diesem Umstande mochte es zuzuschreiben sein, daß der Sessel
zwar bis zu dem Pulte des staatsanwaltschaftlichcn Redners flog,
aber doch in seiner Gewalt etwas abgeschwächt wurde, so daß Dr.
v. Langer ihn, ohne Nachtheil für sich, auffangen konnte. In­
zwischen war ein zweiter Wachmann in den Saal gekommen, und
hatte den Angeklagten an dem anderen Arme festgehalten. Der
Saalaufseher Schubert sprang gleichfalls herbei und faßte
Milleret am Rockkragen. Es war diese vereinigte Action nöthig,
denn der Bursche zeigte sich noch jetzt excessiv und schrie, daß er
nicht in die Arbeitsanstalt wolle. Auch der Gerichtsadjunct Dr.
Wagner, der als Votant funairte, hatte einen Augenblick Hilfe
' gegen den Renitenten geleistet. Der Gerichtshof zog sich nun zur
Berathung zurück, während welcher der Angeklagte noch immer fest­
gehalten wurde. Ber dem Wieder-Erscheinen des Senates ver­
kündete derselbe die Verurtheilung Millerel's zu zwei
Jahren schweren Kerkers und sprach auch die Zulässigkeit seiner
Abgabe in eine Zwangsarbeits-Anstalt aus. Wegen seines heuti­
gen Attentatsversuchcs wird ein neuerliches Verfahren, gegen ihn
eingeleitet werden.' Inzwischen Hatto der Bursche sich beruhigt, und
konnte ohne Widerstand abgeführt werden. Da die Seffel schon so
oft von den Angeklagten als Wurfgeschosse benützt wurden, wird
man vielleicht daran denken, diese, der früheren Einrichtung ge­
mäß, durch eine Anklagebank zu ersetzen.
— (Crida eines Gastwirthes.) Der frühere In­
haber der ehemals Wieninger'fchen Restauration in der Naglcr-
gasse, Joseph Rü ding er, welcher mit einem Deficite von
90,924 K. in Concurs gerathen ist, wurde heute von einem Er-
kenntnißsenate des Landesgerrchtes wegen selbstverschuldeter Crida
zu vier Monaten strengen Arrests verurtheilt.
— (Ehrenbeleidigung durch einen Firma-
Chef.) Anläßlich einer Civilvcrhandlung vor dem .Handelsgerichte
Wien am 1. September gerieth der persönlich anwesende Beklagte,
Herr Friedrich L i e b e r s, Chef einer Großhandlungssirma, der­
art in Aufregung, daß er einen eben zu vernehmenden Zeugen
mit Schimpfworten belegte. Dieser, Herr Moriz Steif,, klagte
deßhalb beim Bezirksgerichte Josephsiadt wegen Ehrenbeleidigung,
uyd sein Anwalt, Dr. Winternitz, beantragte die Verhängung
einer Arreststrafe über den Angeklagten, weil die Beleidigung an
einem Orte geschehen- sei, der besonderen Anstand erheischt. Der
Richter, Dr. Fröhlich, sprach Herrn Liebers schuldig und ver­
hängte über ihn eine a ch tun d v ie rz i gstünd ig e Arrest-
st r a f e._
Wie«, 6. October. sOrig.-Ber.j (Nichtig keits-Be­
sch werde gegen die Freisprechung eines Mör­
ders.) Am 5. Juli d. I. stand der 51 Jahre alte Berg­
arbeiter Franz Jelinek vor dem Schwurgerichte in Prag
unter der Anklage des vollbrachten und versuchten Mordes an seinen
eigenen Kindern. Der Angeklagte hatte, nach seinem eigenen Gettänd-
mfle aus Noth am ll. Mai d. I. seine vier Kinder in einen Wald
geführt, in der Absicht, sie und sich selbst zu tödten. Er schoß auf
olle vier Kinder. Zwei derselben blieben aus der Stelle todt; die
beiden änderen wurden schwer verletzt. Sich selbst verwundeteJelinek
durch einen Schuß in die Brust nur leicht. Die Geschwornen vmähten
die Hauptfragen auf Mord und Mordversuch einstimmig. Die. Zusatz-
frage auf unwiderstehlichen Zwang wurde von sechs Ge­
schwornen mit Ja, von den anderen seckK mit Nein beantwortet.
Ans Grund dieses Verdictes wurde der Angeklagte freigesprochen.
Cr verblieb jedoch in Haft, da der Staatsanwalt gegen den Frei­
spruch die Nichtigkeits-Beschwerde anmeldete. Letztere liegt heute dem
Caffationshose zur Entscheidung vor. Als Nichtigkeitsgrund macht
die Staatsanwaltschaft die Stellung der Zusatzfrage auf unwidersteh-
lichen Zwang geltend, da weder der Angeklagte noch dessen Ver­
theidiger in der Verhandlung Behauptungen aufgestellt hätten, welche
die Stellung einer solchen Zusatzfrage rechtfertigen würden.
Der vom Caffationshose bestellte Vertheidiger Jelinek's, Dr.
Victor Moser, tritt für die Abweisung der Nichtigkeits-Beschwerde ein.
Der Vertreter der General-Procuratur, Hosrath Lorenz, führt
gus, daß der Gerichtshof in dem vorliegenden Processe nicht
berechtigt gewesen sei, den Geschwornen jene Zusatzfrage vorzulegen.
In der Behauptung des Angeklagten, daß er die That begangen
habe, um die Kinder vor dem Hungertode zu schützen, liege noch
kein Grund, unwiderstehlichen Zwang anzunehmen; der Angeklagte
habe die That nach dem Gutachten der Gerichtsärzte allerdings in
einem Zustande der Verzweiflung begangen; diese Verzweiflung
sei jedoch ein Affect, den man zu bemeistern habe und der eventuell
als Srrafmilderungs-, nicht aber Strafausschließungsgrund gelten
könne. Durch die Zulassiing der Zusatzfrage habe sich der Gerichtshof
zu einem Werkzeug rechtsirrtbümlichcr Anwendung des Gesetzes ge­
macht. Hosrath Lorenz beantragte die Cassirung des Freispruches und
die Rnckverweijung der Strafsache an das Landes- als Schwurgericht
in Prag.
Vertheidiger Dr. Moser deducirte aus den Gutachten der
Gerichtsärzte und aus den Einzelheiten der That selbst, daß Jelinek
die That unter einem psychologischen Zwange begangen habe, und
daß der Gerichtshof berechtigt gewesen sei. die Zusatzsrage zu stellen.
Der Cassationshof erkannte, es werde in Stattgebung
der Nichtigkeits-Beschwerde das Urtheil aufgehoben und die Sache
zUr neuerlichen Verhandlung an das Prager Lan-
desgsricht gewiesen. Der neue» Jury wird nunmehr, weun sie
den Angeklagten wieder freisprechen wollte, nichts übrig bleiben, als
die Schuldfrage zu verneinen.
— (Galizische Richter gegen das„Barreau") In
unserem Berichte über diesen Proceß soll es in dein Plaidoyer
des Dr. E l b o g e n richtig heißen: „Eine Ehre, welche gegen gelinde
Beleidigungen empfindlich ist, gegen Beleidigungen schwersten Kalibers
aber sich mit dem Stolze der Verachtung wappnet, eine solche
V e x i r- E h r e kennen wir nicht— wir, hier in West-Europa."
Wien, 6. October. (Diebstahl und Malversation
im Untersuchungs-Bureau.) Vor einem Senate unter
Vorsitz des Ooer-Landesgerichtsrathes Neubauer war gestern der
23jährige Diurnist des Landesgerichtes in Strafsachen Karl Pleschner
des Diebstahles und der Veruntreuung angeklagt. Pleschner war zu
Ende vorigen Jahres dem Untersuchungsrichter Adjuncten Dr.
v. Hauer und später dem Untersuchungsrichter Dr. v. Türk als
Schriftführer zugetheilt. Eines Tages wurde in das Bureau des
Dr. v. Hauer eine Cassette mit Pretiosen und Bargeld gebracht;
Pleschner entwendete aus derselben in einem unbewachten Momente
eine Fünf-Guldennote. Kurz darauf sollte der Diurnist eine Cassette
mit Werthsachen in das Depositenanit bringen. Ec führte jedoch
den Auftrag nicht aus, behielt die Werthsacheu für sich und
fälschte einen Erlagschein des DcpositenamteS, den er den, Unter­
suchungsrichter vorlegte. Solche Aufträge für das Depositenamt
sollen wol immer von Kanzleibeamten ausgeführt werden, aus
Sparsamkeit aber werden den Untersuchungsrichtern nur Diurnisten
als Schriftführer beigestellt, und so batte Pleschner diese Bcrtrauens-
ulission zu erledigen. Rach seiner Versetzung zum Untersuchungs­
richter Dr. v. Türk benützte Pleschner die erste Gelegenheit, um aus
dem Bureau des genannte» Gerichtsfunctionärs dessen Uniform zu
entwenden. Der Angeklagte legte heute ein reumüthiges Geständniß
gb. Der Gerichtshof verurtheilte Pleschner zu acht Monaten
schweren Kerkers. _____
[belegt, der „N. Fr. Pr."j Kraküu, 6. October.
(Eine Actio« der russischen Sicherheits-Be­
tz ö r d e.) In Pelrikau in Russisch-Polen begann die Berh andlnng
ge.si» Dimitrejew, Cassier der Bezirkskaffe in LaSko, wegen
Veruntreuung von 166,788 Rubeln. Dimitrejew war nach Amerika
entflohen. Die russische Polizei saisirtc dessen Briefe und lockte
ihn mittelst eines singirten B rieseS s ei n er F r a u nach
Galizien, wo er grretirt wurde. Wegen Vorschubstrsiung bei
•Innern Verbrechen sind noch sechs Personen geklagt.
Neue Frei© JPresse.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Budapest, 6. October.
(Die Affaire Flesch-Füzessery.) Nach Meldungen
auS Kaschan hat die dortige königliche Tafel als AppellationS-
gericht die über Füzesfery, welcher beschuldigt ist, den Privatier
Flesch erschaffen zu haben, vom Anklagesenat des Leutschauer
Gerichtshofes verhängte Untersuchungshaft aufgehoben. Füzeffery
wurde heute auf freien Fuß gestellt.
sT 1 1 1 flr. der „N. Fr. P r."s Konitz, 6. October. (Ver­
haft u n g i m Gerichtssaale.) Während der heutigen Ver­
handlung des Processes S p c i s i g e r wurde Moriz Lewy in
öffentlicher Gerichtssitzung wegen Verdachts des Mein­
eides verhaftet. Hieraus wird das Zeuaenverhör fortgesetzt.
Unter anderen Zeugen wird der bei Hoffman» angestellte
Fleischergeselle Wöhlke vernommen. Er sagt, er habe den
Winter gekannt: dieser sei oftmals zu Hoffmann gekommen. Ihm
sei aber der Besuch Winter's vollständig gleichgiltig gewesen. Auf
weiteres Befragen bemerkt der Zeuge, Wilhelm Hosfmänn habe
einigemale gesagt: „Wir wollen den Winter fortbringen, der Kerl
hat hier nichts zu suchen." Der Zeuge gibt auf Vorhalt des
Präsidenten nach längerem Zögern die Möglichkeit zu, daß er
einmal die von der Hoppe bekundete Drohung geäußert habe.
Wenn er dies aber gethan, dann sei die Aeußerung nicht ernst
gemeint -gewesen. Von einem Verkehr des Winter mit Moriz
Lewy habe er niemals etwas wahrgenommen.
Cs erscheint alsdann als Zeugen Anna Hoffman«, ein
großes, blondes, hübsches Mädchen. Sie bekundet aus Befragen des
Präsidenten, sie habe niemals gehört, daß ihr Bruder oder die bei
ihrem Vater bediensteten Gesellen oder Lehrlinge sich mißbilligend
über Winter geäußert haben. Sie erinnere sich nicht, daß dem
Winter einmal eine Drohung zugerufen wurde, als dieser mit ihr
im Hausflur war.
Sclma Tuchler, ein schlankes, brünettes Mädchen von
17 Jahren, bekundet, sie sei mit Winter mehrfach zusammen­
gekommen.— Präs.: Nach den Karten, die bei Winter gefunden
wurden, ist zu schließen, daß Winter mit Ihnen und der Caspary
öfters zusammengekommen ist, als mit der Anna Hoffman»?—
Zeugin: Das ist möglich.
Die folgende Zeugin Meta Caspary, -ein mittelgroßes,
hübsches Mädchen von 19 Jahren, schließt sich vollständig der Be­
kundung der Vorzeugin an.
Der erste Staatsanwalt beantragt hierauf, die Be­
ziehungen des Winter mit den verschiedenen Mädchen iu nicht
öffentlicher Sitzung zu verhandeln. Der Gerichtshof beschließt dem
Antrage des Staatsanwalts gemäß und verhört in nicht öffentlicher
Sitzung die Mädchen Anna Hoffman», Selma Tuchler
und Meta Caspary.
In der darauf folgenden öffentlichen Sitzung wird der Gym­
nasiast R c h m c l, ein guter Freund des Winter, als Zeuge ver­
nommen. Rehmel erzählt, Winter habe ihm mitgetheilt, er pvufsirc
drei Mädchen zu gleicher Zeit; von Drohungen, die gegen ihn
deßhalb ausgcstoßen worden, habe Winter nie etrvas gesagt.
Der Barbier H i l l e n b e ck erklärt, er habe Winter und
Lewy gekannt, habe aber Beide nicht zusammen gesehen.—
Präs.: Sie haben es aber im Laden Ihres Meisters und zu
Speisigcr gesagt.— Zeuge: Dann jedenfalls nur spaßeshalber.
— Präs.: Hier stehen Sie jedenfall unter dem Erde.—
Zeuge: Ja, ich weiß. Ich habe sie niemals zusammen gesehen.
— Präs.: Wenn etwas Anderes darüber gesagt worden ist, so
ist cs also gelogen?— Zeuge: Ja. (Heiterkeit.)
Celegtawm des Comspondeiy-Pureau.
Lugos, 6. October. Zur Feier der 200. Jahreswende
der Union der Lugoser griechisch-katholischen
Kirchen-Diöcese versammelten sich hier die gesammte
Geistlichkeit, tote Lehrerschaft und Tausende von Gläubigen rumä­
nischer Nationalität ans den ganzen Krrchen-Diöccsen. Abends fand
zu Ehren des Bischofs Demeter Ra du ein Fackelzug statt,
bei welchem der Bischof, eine Begrüßungsansprache erwidernd, die
Gläubigen zur Achtung der Gesetze und zur Treue
für Vaterland und Thron ermahnte..
Berlin, 6. October. Staatssecretär Graf Bülow
begab sich heute Nachmittags auf Einladung des
Kaisers nach H ub ertus st o ck, wo Kaiser-Wil­
helm> gestern eingetroffen war.
Berlin, 6. October. Wie die „Germania" meldet, wird
morgen die feierliche Grundsteinlegung der Maria-
Heimgang-Kirche auf dem Grundstücke der Dormitiyn. in
Jerusalem in Gegenwart der Mitglieder des deutschen Pilger­
zuges vollzogen werden.
Rom, 6. October. Der Papst empfinä heute den
Erzbischof Stadler.
Belgrad, 6. October. Der König und die Königin
sind heute hier eingetroffen und auf dem Landungsplätze von den
Ministern und den Spitzen der Behörden empfangen worden. Auf
der Fahrt nach dem Konak bereitete die massenhaft angesammelte
Bevölkerung dem KönigSpaare herzliche Ovationen.
Konstantinopel, 6. October. Der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. C a l i c e ist hieher zurückgekehrt.
Der Sultan empfing gestern den deutschen Botschafter
Freiherrn v. Marsch all und den italienische» Botschafter
P a n g a in Audienz.
Port-Said, 6.- October. Der Dampfer „Emir"
wurde wieder flottgemacht. Der Schiffsver­
kehr im Canal wurde wieder aufgenommen.'
Telegramm der „Heuen /retea Presse".
Frankfurt am Main, 6. October.- Der russische
Botschafter in Konstantinopek, Sinowjew, begibt sich,
wie die „Frankfurter Zeitung" von dort meldet; auf eine
Einladung des Czars Ende der nächsten Woche nach
Livadra, wo er auch während der Anwesenheit der
vom Sultan zu entsendenden Deputation^ als
deren Chef Turkhan oder Marschall Füad Pascha
fungirt, verbleiben wird.
Kiel, 6. October. Im Beisein res erbzroßherzoglichen
Paares von B a d e n, des Prinzen Heinrich und seiner Gemalin
ist heute Mittags von der „Germama"-Werft ein neuer Kreuzer ab­
gelaufen, welchen die Erbgroßherzogin „Amazon e" taufte.'
Swttgaj^, 6. October. Der württemberg'sche
Landtag ist zu seiner letzten Tagung auf den 16. d. ein­
berufen. Im December finden die Neuwahlen statt.
Madrid, 6. October. Im Ministerrath machte der
M i n i st e r d e s A e n ß e r n die Mittheilung,; er habe
die B e r h a f t u n g des von Chile zurückkehrenden Ge­
sandten Lopez Emijguro angeordnet,, weil erheb­
liche Summen in der Gesandtschafts­
kasse fehlen, Die Nachricht erregt hier'Aufsehen.-
7. Oetober 1900 Nr. 12975
--:-- --■| -|-- --- TT---- ---
Die
amerikanische Entschädigungs-Forderung
aus den armenischen Wtrron.
(Telegramm des Correwondenz-Bureau.)
Newyork, 6. October. Eine Depesche des „Newyork
Herald" aus Washington meldet: Die Regie­
rung der Vereinigten Staaten beabsichtigt,
entscheidende Schritte zw thun, um die Türkei
zur schnellen Erfüllung ihrer Versprechungen bezüglich der
Zahlung von 90,000 Dollars als Entschädigung
für die Verluste der Amerikaner während der
armenischen M e tz e l e i e tt zu bewegen, Der
amerikanische Gesandte, Strauß, kehrt nach der Türkei
zurück, und zwar mit denl ausdrücklichen Auftrags aus
die Erfüllung dieser Fordemng zu dringen,?'
Die englischen Parlamentswahle«.
(Telegramm der Correlpondenz-Burewi.)
London, 6. October.- Bis heute 6 Uhr Nach­
mittags waren 318 Ministerielle, 89 Liberale,
darunter der frühere Minister Asqu.it h, und
6NMische Nationalisten gewählt
Die Reise des Schah von Persien.
(Telearamm des Coriesvondeni-Bureau.)
Belgrad, 6. October. Der Schah vo» Persien ist
um* 1*6 Uhr Abends mit seinem Gefolge hier eingetroffen. Im
Bahnhöfe hatten sich zum Empfange eingefunden: König
Alexander mit dem ganzen Hofstaate, sämmtliche Minister,
das diplomatische Corps, die Mitglieder des Staatsrathes, die
Generalität, die höheren Beamten und die Mitglieder des Belgrader
Geineinderathes.. Die Begrüßung der beiden Monarchen war eine
äußerst, herzliche. Der Schah und König Alexander fuhren zu­
nächst in das für den Schah eingerichtete Hotel. Längs des ganze»
W>Ws bildete das Militär Spalier, hinter welchem sich eine dichte
Volksmenge angesammelt hatte. Nach kurzer Rast fuhr der Schah
mit. seinem Gefolge m das königliche Palais, wo er der Königin
vorgestellt wurde. Hierauf fand im Palais ein Galadiner statt.
Noch dem Galadincr fuhr der Schah, vom König
Alexander begleitet, zum Bahnhöfe, wo sie in der herzlichsten
Weise von einander Abschied nahmen.
«Telegramm der .Neuen Freien Preise".)
Budapest, 6. October. Der Schah trifft morgen zu fünf­
stündigem Aufenthalte hier ein. Er nimmt abermals Quartier im
„Hotei Hungaria" und wird hier nur der Ruhe pflegen. Der Schah
kommt diesmal inkognito. Er findet in seinem Hotel ein seltsames
Gesuch vor. Das Schriftstück ist „An Se. Majestät, den Schah von
Persien in loco" gerichtet und stammt von einem „hiesigen un­
glücklichen Geschäftsmann und glücklichen Vater", der soviel von
der —grenzenlosen Freigebigkeit des Schah, namentlich Damm
gegenüper" vernommen haben will und darum für seine „reizende
Tochter'eine Mitgift von 2000 Kronen" erbittet. Auch die merk­
würdige Ordensangelegenheit des Bürgermeisters H a l m o s hat
glücklich ihre Lösung gefunden. Bekanntlich schickte der Bürger­
meister nach einer Interpellation im Municipal-Ausschuffe den ihm
verliehenen Sonnen- und Löwenorden dritter Classe zurück. Das
Minister-Präsidium constarirte, daß die Angelegenheit auf einem
Irrthum beruhe, und unternahm an kompetenter Stelle eine
Berichtigung des Irrthums. Heute übersendete der Minister-
Präsident dem Bürgermeister die Insignien zweiter Classe des
bezeichneten Ordens, welche der Stellung des Bürgermeisters
angeblich mehr entsprechen soll. Die Bevölkerung von Budapest
kann nun vollkommen ruhig sein.
Der Krieg in Süd-Afrika,
.^bondon, 6. October. Lord Rüberts Meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Die Zahl der Bü ers, die
sich ergeben oder gefangen werden, wächst
täglich und dürfte sich zur Zeit ans 16,000 Mann be­
laufen. Wie .General Kelly- Kenny berichtet, wollte
ein Bataillon Freiwilliger eine Abcheilung Boers in der
Nähe von Bultfontein überraschen ;« die Boers wären jedoch
stärker, als erwartet wurde, und das Bataillon zog
sich nach dreistündigem Kampfe zurüch
Die Engländer hatten sechs Verwundete^ die Verluste der
Boers waren schwer.
Ankunft des belgischen Thronfolgerpaarcs.
tTclegramm der ,'Jteuen Freie» Preise".)
Brüssel, 6. October. Der Empfang des Prinzm nnd der
Prinzessin Albert fand bei herrlichem Wetter statt. In Ver-
v i e r S, wo der Zug anhielt, ereignete sich ein Z w i s ch e n f a l l.
Die socialistischen Mitglieder des Gemeinderathes waren
von dem Prinzen ermächtigt worden, ihm eine Adresse zu Gunsten
der politischen Berarthciltcn zu überreichen. Flügeladsntant I u» g-
b l u t h, der selbst die Ermächtigung dem Gemeinderathe tele­
graphisch mitgetheilt hatte, widersetzte sich aber heute der Ueber-
reichnng. Rach einem heftigen Wortwechsel mit dem Flügel-
adjutanten stand der Gemeinderath von seinem Vorhaben ab
unter lauten Rufen: „Amnestie! Amnestie!"—
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Brüssel, 6. Oktober. Die Fahrt des Prinzen Albert
und seiner Gemalins vom Nordb-ahnhofe zum prinzlichen Palais
auf der Place Royale verlief ohne Zwischenfall. Es wurden
nur einzelne Hochrufe aus die Amnestie laut. In Folge
der Anzeige von einem C o m p l o t wurden fünf Ver­
haftungen vorgenommen. Unter den Verhafteten befindet
sich einer der Mtangeklagten S i p i d o's. Es verlautet, daß
von den Verhaftungen nur drei aufrechterhalten würde,:.
- Die für morgen angekündigte socialistische Kund-
gebung wurde iu Folge einer neuerlichen Zusammenkunft
des Bürgermeisters mit den Vertretern der Arbeiterpartei aus
übermorgen verschoben."’-~
S t r i k e
. (»ei««ramm de« Corrsspondenr-BilreSi».)
Hazleton (Peunsylvanicn), 6. October. Nahezu 2000 aus­
ständige Arbeiter marschirten Vormittags mit einer Anzahl Frauen
nach Lattimer und veranlaßten die vollständige Einstellung
der Arbeit bei zwei dortigen G r u b e n w c r k e».
sTelegr.s London, 6. October. Der Ausweis über den
Außenhandel für September ergibt bei der Einfuhr eine
Zunahme von 27* Millionen, bei der Ausfuhr eine solche von
2'/» Millionen Pfund Sterling.
Newyork, 6. October. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Nachgebend. December-Weizen 83%, März-Weizen 86'/,,
December-Mais 42 l j s, Fett 5'/ g, Baumwolle 10 T/ g, Zucker.
5.75, Kabel-Wechselcurs aus London 4.85'/,, Northern-
Pacific 69'/,, Canada-Pacisic 87'/». Tendenz des Effecten«
markteS: Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 11 ]
M. 12975 Wien, Sonntag
WjW1jiijtitiiiiiii.it .wp—— i.. Hl'» ->
Der Monomist.
Wiener Lörseuwoche.
Wien, 6. Octobcr.
Der alte Baron Schosberger hinterläßt ein Vermögen
bon siebzehn Millionen Gulden. Er hatte einen Grundbesitz,
dessen Umfang nicht weniger als dreißiglausend Katästraljoch
beträgt; er ist einer der reichsten Kaufleute der ungarischen
Hauptstadt gewesen. Die große Menge schnell zusammen-
gerafften Geldes wäre kein begründeter Anlaß, sich mit dem
Lebenslaufe eines Mannes näher zu befassen, von dem nie­
mals bekannt geworden ist, daß er sich der Pflichten des
Glückes bewußt gewesen sei. Was ihn dem Interesse der
Oeffentlichkeit aufzwingt, ist die Thatsache, daß sich an den:
Namen seiner. Firma eine der verwegensten Specula«
tionen knüpft,. die jemals durchgeführt wurde. Ein
jüngerer Chef des Hauses hat Engagements von
siebzig Millionen Kronen aufgehäuft, eine Ziffer, deren
Eindruck den Athem beklemmt und abenteuerlich klingt.
Papiere für siebzig Millionen in einer Hand, von
einem einzigen Menschen gekauft, .von der Laune eines,
phantastischen Spielers in ein einziges Knäuel zusammen­
gewickelt, dieses Maß einer sündhaften Waghalsigkeit über-!
steigt die Grenzen gewöhnlicher Vorstellungskraft. Wie soll
man sich in ein Gehirzl hineindenkcn, das, von blinder Ge­
winnsucht gereizt, vor keinem Einsätze zurückschreckt und
auch der Furcht nicht mehr zugänglich ist, wie schrecklich ein
plötzliches Niederklatschen solcher Effectenmassen werden müßte.
Die ernste Gefahr für die Märkte ist vermieden worden;
aber noch jetzt wirken die. Einzelheiten dieses unerhörten:
Spieles unheimlich. Dieser jüngere .Chef des.Hauses-
Schosberger hatte, die Zahl ist geradezu grotesk, mehr als
einundsechzigtausend Creditactien gekauft. Die gesammte
Emission der Actien, um welche das Kapital vermehrt wurde,
hat fast genau dieselbe Höhe gehabt, und in Ungarn ist das
ganze neue Angebot nur vom Theilhaber der Firma Schosberger
verschluckt worden. Dazu kamen sechzehntausend Staatsbahn-:
Actien, siebentausend Actien der Ungarischen Creditbank,
einige tausend Rima, für etwa zehn Millionen Kronen,
deutsche Montanwerthe, Brüxer und eine Reihe' kleinerer
Posten. Die seelische Wurzel dieser Tollheiten ist schwer zu finden,.
und es wäre interessant, .in einen solchen Kopf hinein­
zusehen, um ein Bild der Krankheit zu gewinnen. Von kauf­
männischen Beweggründen kann bei solchen Operationen
nicht die Rede sein. Engagements von siebzig Millionen
Kronen sind durch- die fürchterliche Anspannung des
Credits dauernd nicht haltbar. Schon die Technik der Geld­
beschaffung für Effecten von siebzig Millionen Kronen ist so
verwickelt, daß ihre bloße Möglichkeit flicht geringes Staunen
über die sonderbare Verwendung des österreichischen Finanz­
kapitals hervorrufen muß. Cs ist peinlich, daran zu denken,
daß siebzig Millionen des eigenen und. fremden Kapitals in
- der Monarchie dazu verliehen wurden, die Befriedigung
einer gemeinschädlichen und krankhaften Spielwuth zu unter-.
Estützen. Wie oft ist für nützliche Unternehmungen in Oester­
reich kein Geld aufzutreiben, wie hart ist die Ereditsorge
des Fabrikanten, wie schwer wird es einem Chemiker oder
Ingenieur, die nöthige Hilst bei der Verwerthung seiner
Ideen zu erreichen, und hier< wurden siebzig Millionen
Kronen. cmf..einen.Roulettetisch hingeworfen.
' Aüch psychologisch ist der DMall merkwürdig.' Der alte
' Schosberger war sparsam bis zuch Mbermäßi Die Firma war
aus ziemlich bescheidenen Anfängen hervorgegangen und hatte
ihr Vermögen ursprünglich dem ungarischen Tabakhandel zu
danken. Auch nach Einführung des Monopols ist der Ueber-'
schuß der Production nach fremden Ländern exportirt wor­
den, Die Häuser Wodianer und Sina haben dieses Geschäft
betrieben, und später kam die Firma Schosberger. Es sind
also Staatsgeschäste, durch 'welche die Millionen gewonnen
wurden, Staatsgeschäfte flicht allein in Tabak, sondern auch
m Lieferungen für die Armee währet» des italienischen und
preußischen Krieges. Tabak war jedoch die Specialität der
Firma, und Sigmund Schosberger hat in seiner Jugend
esir Jahr als kleiner Beamter in der Cigarrenfabrik von Hain­
burg zugebracht, um die nothwendigen fachlichen Kentnisse zu
erwerben. Erst später erweiterst sich der Geschäftskreis der
Firma, die Oelfabriken in Palota und Reupest wurden ge­
baut, das Haus war an der Zucker-Industrie und an der
Karpathen-Gesellschaft zur Gewinnung des Petroleums intcr-
esfirt. Schließlich verlor die Firma jede commerzielle Be­
deutung und war nur' eine Vermögensverwaltung. Die
Zahl der Millionen war fortwährend angewachsen, und
von selbst brachte die enorme Summe' des' anzulegenden
Kapitals die Firma dem Esfeclenmarkte näher. NUN passirt es
Sigmund Schosberger, einem der. schlauesten .und geld-
stolzesten Kaufleute, daß er einige Millionen opfern muß,
um- die kommerzielle Ehre des Sohnes zu reiten. Drei
Monate vor seinem Tode wird ein Loch in die Mauer ge­
brochen, die er aus Gulden und Kreuzern gebaut hat.
Freilich hat er stets versichert, daß er von diesen
Operationen nichts gewußt habe, aber der Zufall ist
schwer .-zü begreifen, der ihn gehindert haben sollst,
die thuriflhohen Engagements feines Compagnons auch
nur zu ahnen. Da zeigt sich nun die verführerische Kraft des
Effeclenhandels. Würde der Tabakhändler Schosberger nicht
gelacht haben, wenn ihm zugemuthet worden wäre, Tabak
für siebzig Millionen zu kaufen? Würde der Oelfabrikant
Schosberger es nicht für einen blanken Unsinn gehalten
haben, wenn ihm der Vorschlag gemacht worden wäre,, seinen
Oelvorrath auf siebzig Millionen Kronen zu steigern? Aber
derBesitzvon einundsechzigtausend Creditactien, von Effecten für
siebzig Millionen schreckte ihn nicht, und schließlich ist das
auch eine Waare, wenn auch leichter zu verkaufen als Tabak
und Ocl. Der nüchternste Waarenhändler ist oft ein sehr
schlechter Effcctenhändler. Das ist eine besondere Fertigkeit oder
Kunst, viel schwerer zu meistern und zu übersehen und viel mehr von
unberechenbaren Ereignissen abhängig. Der Effektenhändler wird
vielleicht auch kein guter Waarenhändler sein, denn jeder
Zweig hat seine eigene Natur und fordert eine durchaus
verschiedene Art der Begabung. Schosberger hätte gewiß
am Tabak niemals einen Theil seiner Millionen eingebüßt,
die er mit schwerem Herzen geopfert hat. Er hat das sprich­
wörtliche Glück seines Hauses überlebt, und dieses selbst wird
perschwindeiz, denn die reiche Firma Schosberger büijteliquibiwn.
3Veu« JPrei© FrösÄCw
7. Oötober 1900
*r
Die Abwicklung der Engagements ist so weit, fort­
geschritten, daß der Rest keine entscheidende Bedeutung haben
kann. In der Verlassenschaft -dürsten sich etwa dreiund-
zwanzigtaüsend Creditactien und sechstausendStaatsbahn-Actstn
befinden/ und die millionenreichen Erben haben gewiß keinen
Grund, den Verkauf zu überstürzen. Wer jedoch die Geschichte
der letzten zwei Monate überblickt, muß sich fragen/ ob die
schwache Börse sich nicht eigentlich sehr stark gezeigt habe.
Man spricht fortwährend von ihrer geringen Aüfnahms-
fähigkeit, und plötzlich stellt sich heraus,- daß sie An' der
schlechtesten Zeit, unter dem Drucke, politischer und
wirthschaftlichev Sorgen, eine kaum glaubliche Masse
von Effecten in sich hineinpumpen ließ. Auch die alte
Erfahrung bestätigt sich, daß unter den gegenwärtigen öster­
reichischen Verhältnissen jeder heftige, nicht durch politische
Ursachen.herbeigeführte stärke Curssturz mit Personen zu­
sammenhängt, Man suche immer die Person, die Masche,
welche aufgegangen ist und die Regelmäßigkeit des Verkehres
stört. Vielleicht waren die Creditactien bei der Kapitalsoer-
mehrung ohne Schosberger nicht so heftig gestiegen, und
gewiß .wären sie- ohne. ihn. nicht so tief- gefallen.
Künstlich sind die Preise gefälscht worden, nach oben und
unten, und die Tragkraft-des Marktes war viel größer, als
ihm zugetraut wurde. Es laßt sich gar nicht ausrechnen,
was die großen Spieler der Börse gekostet, welches namen­
lose Unheil sich ausrichtet haben. Durch sie ist' der
Markt in den Ruf gekommen, daß er stets übertreibe,
günstigen Conjuncturen weit vorauseile und beim
Rückschlag sich kleinmüthig zeige. Von einem flüchtigen,
ruhigen Mittelschlag der Bankiers, die ihre Kunden mit
Sorgfalt, bedienen, die Effecten genau kennen, sich nicht von
Strömungen fortreißen lassen und sich auf das eigeue Ur­
theil stützen, von einer solchen finanziellen Kerntruppe hätte
die Börse einen weit größeren Nutzen, als von
Losgehern, deren Engagements in den schwierigsten
Momenten gleich den Wasserhosen die solidesten Elemente
des Marktes niederreißen. Es muß für den alten Schos­
berger ein saurer Moment gewesen sein, als er den Gang
zu den Bankinstituten antrat. Er hat auch in Wolle ge­
handelt,, und. da mag es ihm. vorgekommen' sein, als
würde er selbst die Empfindungen einer Schafschur
kennen lernen. Billig ist die Hilfe gewöhnlich- nicht,
und die Millionen zerrinnen, wenn einmal die Nothwendig­
keit eintritt, die Bücher aufzuschlagen und sich retten zu lassen.
In den nächsten Bilanzen wird die Rechnung zu spüren
sein, welche das Haus zu begleichen hätte. Schosberger ist
ein wahrer Gönner für das lausende Geschäft der Institute ge­
wesen. Allerdings nicht freiwillig und nicht aus Großmuty.
Ein schweres Gewölk ist vorübergezogen, und ein
Schimmer des Lichtes zeigt sich wieder. Seit vielen Jahren
ist dev .Zinsfuß im Herbste nicht so tief gewesen.
Auf allen Märkten ist der Geldbedarf niedriger ge­
worden, Und' die großen Notenbanken haben nicht mehr
den Stürm auszuhalten, der früher getobt hat.
Billigeres Geld ist noch immer das sicherste Heilmittel der
Märkte gewesen. Das englische Ministerium hak einen,
großen Sieg erfochten, und stark durch die Zustimmung
der Wähler, wird es auch die Kraft haben, den Boers ein
versöhnliches Anerbieten zu stellen. Nach traurigen Zer­
würfnissen haben sich die Mächte über das Vorgehen in
China.geeinigt/ und. die-Furcht, des Bexlsner Marktes vor
einer Jsplirung- des deutschen- Reiches ist geschwunden. Die
Wahl Mac Kinleh's zum Präsidenten der Bereinigten Staaten
gilt als gesichert, und mit dem Ende der aufregenden politi­
schen Campagne wird sich vermuthlich auch das Geschäft
in den Vereinigten Staaten wieder heben. Nur zwei
Großmächte wollen sich nicht versöhnen, die österreichische
und die ungarische Eisen-Industrie. Es wird nicht sä-schlimm
kommen. Sie werden sich beißen, aber nicht fressen; Auf
dem Rücken des Bankvereines, dessen Gruppe fünfund-
drcißigtgusend Rima-Muranyer erworben hat, werden
die Cartellkämpfe ausgeklopft. Aber verstehen kann
Niemand, daß der wirkliche Krieg ausbrechen soll/ weil Ungarn
einen stärkeren Import von ein paar hunderttausend Meter-
Centnern Eisen verlangt. Das Interesse an einer solchen
verhältnißmäßig geringen Quantität kann weder für Ungarn
noch für Oesterreich entscheidend sein. Deßhalb werden
.die Werke den großen Cartellgewinn nicht opfern, und
der Zank wird mit einer rührenden Umarmung- abschließen.
Sie werden sich necken und sticheln, aber wieder vereinigen,
die Prager Eisen und die Rima-Muranyer. Für die öster­
reichischen wie für die ungarischen Werke handelt'es sich
um Millionen, und die Herren verstehen sich ausgezeichnet auf
ihren Vortheil. Der Markt sollte wirklich die vorübergehen­
den Streitigkeiten und selbst feierliche AnkündMmgeii, daß
ein Unterbieten der Preise bevorstehe, gleichmülM und ganz
ruhig aufnehmen, im Bewußtsein, daß die Prager Eisen-
Industrie und die Böhmische Montau-Gesellschaft glänzende
Unternehmungen sind und die Alpine Möntan-Gesell-
schaft im letzten Geschäftsberichte ausdrücklich erklärt
hat, daß eine Verminderung der Gestehungskosten im Laufe
der nächsten Jahre erfolgen werde. Der Gewinn-bei jedem
Meter-Centner der Eisen-Production in Oesterreich ist so
groß, daß selbst eine kleine Herabsetzung der Preise noch lange
nicht auf das zur Vertheilung verwendete Einkommen zurück­
wirken müßte. Die Hauptfrage ist Berlin. Wenn sich dort
die Finanzkrise müder abwickelt und die Deroute aufhört,
wird auch die Wiener Börse nach harten Zeiten wieder
aufathmen. Auf den deutschen Plätzen wird auch das Schick­
sal unseres Marktes entschieden werden. Die österreichischen
Papiere sind nicht theuer, und die Rückkehr des Vertrauens
würde die ganze Misere beseitigen.
Die wichtigsten Curs-Bariationen zeigt die. ngchstehende
Curs-Tabelle:
... 29. September 6. Octote Mi
Pasner-Rente.
Oesterreichische Kronenrente.. ... ..
Silber-Rente
Goldrente. •••
Vierpercentige ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente..........
1860er Staatslose, ganze..
; 1864er Staatslose
>- Anglo-Bank
Gredctanstalt ................
- Ungarische Crtditbank.
96.95
97,15
, 97.20
’ 96.65
97.85
96.85
115.05
114.70
114.—
113.95
90.50
90.60
132.—
131.60
195.—
195.50
272.50
272.—
641.50
651.25
662.—
661.—
w. September
A betete"
' 482.—'
481.—‘
1702.—
1699.—
543.50
540.—
883.—
860.—
410.—,
41Ö.—
450.—
441.50
1790.—
1720.—
766.—
763.--
1068.—
1078.—
6010.—
6020—
445.—
450.—
- 456—
46Ö.—
657.25
658.75
109.—
108.—
271.—-
274.—.,
118.35
• 118.30
Bankverein...............l
Oesterreichisch-Ungärischr Bank.....
Unionbank
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
Länderbank. ...
Alpine..
. Präger Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Buschtiehrader Bahn Lit. B
Nordbahn..............l
Oesterreichische Nordwestbahn
Elbethälbahn
Staatsbahn
Südbahn
Bau- und Betriebsgesellschaft Bit. A
Marknoten..... i...
Wien, 6. Oktober.
sDie gemeinsamen Ministcr- Conf ere«zen.s
Die vor zwei Wochen eingeleiteten gerne,msamen Ministcr-
Cvnferenzcn werden morgen in Wien fortgesetzt und wahrscheinlich
für diesmal auch abgeschlossen werden,- Minister- Präsident
v. Szell,, sowie die Minister Hege b tt# flnd/Dr. Lukacs
haben sich zu diesem Zwecke heute hieher begeben-, Die rasche Auf­
einanderfolge dieser Conferenzen, welchen außer-chen gemeinsamen.
Ministern und den beiderseitigen Ministir-Prästdenten auch di»-
Handels- und Finanzministcr, sowie die Vertreter des Kriegs-
Ministeriumsund der Chef des Generalstabes beigewohnt haben,
erregt schon in Folge dieser Zusammenstellung der zugezogenen-
Persönlichkeiten vielfach Aufmerksamkeit. Aus Budapest wird uns!
über diese Conferenzen Folgendes telegraphirt: Ueber den- Gegen-:
stand der Besprechungen sind, verschiedene Gerüchte in Umlauf ge­
wesen. Bald sollten dieselben der Erneuerung des Zoll- und!
Handelsbttndniffes, bald der Einleitung der Bertragsverheyld-
lungen mit den auswärtigen Staaten, ein andcrcsmal wieder den
- Kosten für die, ostastatische Escadre und der Theilnahme Oester­
reich-Ungarns an der Expedition nach China gegolten Haben-
Alle diese und ähnliche Annahmen müssen als unrichtig be­
zeichnet werden, da von den hier erwähnten Gegenständen
auch nicht ein einziger in diesen Conferenzen nur erwähnt worden
ist. Dieselben galten und gelten ausschließlich dem projectirten
Bau rn^h r e r e r, E i s e n b,a h n e n im O c cup at ions-
Gebiete und der Ausgleichung der verschieden gearteten An-,
schaumigen und Interessen, die in Verbindung mit diesem Gegen­
stände hervorgetreten sind. Nach dem gegenwärtigen Stande der
Dinge kann als feststehend bezeichnet werden, daß diese Differenzen
ausgeglichen werden und daß allen berechtigten Interessen beider
Staaten der Monarchie in Ansehung des Verkehrs mit dem
Occupations-Gebiete im Laufe her Zeit Rechnung, getragen wird.
Es,werden dieTracen der verschiedenen projectirten Linien
festgestellt, es, werden damit in Zusammenhang stehende Tarif-,
f r a g e n ins Reine gebracht, und es wird damit auch auf die
politische Stellung der occupirtcn Provinzen im Rahmen
der dualistischen Monarchie Rücksicht genommen werden. Die Theil-'
nähme des Generalstabes und des Kriegsministers erscheint durch die
strategische. Bedeutung der projectirten Linien begründet,' ganz ab­
gesehen davon, daß die bosnische Verwaltung namentlich aber
diejenige im Sandschak und Novi-Bazar.zum größten. Thüle eine­
militärische ist. Der Z e i t p u n k t für die Inangriffnahme 'dieser
Eisenbahnbauten und- -die. Beschaffung der dafür benöthrgten
Geldmittel, die- chronologische Aufeinanderfolge
der Ausführung deräLinzelheiten_ der Tracirung, die Feststellung
der,,einzuschlagenden Tarif pol i r i I, damit die wirthschaftlichen
Interessen der beiden Staaten nach, keiner Rlchtnng hin geschädigt
werden,, sind Fragen von Bedeutung, so daß dch, minutiöse Klar­
stellung .derseOcn-sehr viel Zeit in Anspruch nimmt. Darauf
allein ist.es ,'zurückzuführen, daß diß- gAneinsamen Coflftrenz'en
der Minister, und der Vertreter der Atstree, trotz der sorgfältigen
Vorbereitung des Materials dreimal wiederholt werden mußten.
sprechnugen wol kein anderer sein kann, als daß die verkchrs-
politljchen Aspirationen beider Staaten der 'Monärchie, wenn ,auch
nicht mit. Einem Schlage, so doch in einer im voraus vereinbarten
Aufeinanderfolge-die volle Befriedigung finden werden. Die An­
kunft der ungarischen Minister in Budapest wird schon für morgen
Abends erwartet, da ihre Anwesenheit bei dem am Montag er­
folgenden Wiedcrzusammentritte des Abgeordnetenhauses, nothwendig
ist.Im Anschlüsse an diese Darstellung unseres' Budapester
Corrcspondenten ersahren wir., daß cs sich vornehmlich um die
beiden .Hauptlinien handeln, dürste,‘ die im Verlaufe der -nächsten
Jahre dem bosnischen Eisenbahnnetze eingefügt
werden sollen und deren eine von Bugojno über Arenze
in die Nähe des Hafens von Spalato geführt
werden soll,, eine Eisenbahn. die hauptsächlich im
Interesse des .österreichischen Verkehrs, gewünjcht wird und
deren Bedeutung in strategischer Beziehung von Wichtigkeit ist.
Die andere Linie soll mit der. vor. vier Jahren projectirten großen
Transversalbahn zusammenhängen, w.elche Sarajewo
direct mit der ungarischen Hauptstadt verbinden soll
und seinerzeit als eine g a r a n t i r t e E i s c n b a h n gedacht war
mit verschiedenen Fortsetzungen so wol nach dem Sand schak
als auch nach dem ägäische» Meere. Die geänderten wirth-
schaftlichen-Verhältnisse dürften derzeit die Ausführung des voll­
ständigen, schon vor mehreren Jahren ausgearbeiteten Projectes
kaum gestatten; allein cs soll bereits sichergestellt sein, daß durch den
Bau einer Theilstrecke die ersten Ansätze des Traflsversäl-
bahn-Projectes zur Ausführung gelangen werden.
sF e r d i n a n d s- N o r d b a h n.^ Die Vorbedingungen für
die Entwicklung der Ferdinands-Nordbahn sind Heuer günstiger
als im vorigen Jahre. Damals übte der mit der Regierung ab­
geschlossene Vertrag seine Wirkung auf die Gestaltung des finan­
ziellen Ergebnisses aus. Im Sinne dieses Uebereinkominens wurden
der Gesellschaft aus der Hauptbahn Tarifreductionen auferlegt,
ferner übernahm sie auch, die Verpflichtung, den Baureservcsonds.
der seine Einnahmen bis dahin aus, der Emission der Prioritäten
bezog, für die Dauer eines Jahres zu Lasten-- des Betriebes zu
dvliren. Die Voraussetzung für die Verpflichtung, Tarifreductionen
vorzunehmen, bildete die Thatsache, daß der Ertrag des öffentlichen
Netzes per Actie 1898 100 fl. überstieg. Me Tarifreductionen und
die Dotirung des Baureservesonds uns dem Betrieb beeinträch­
tigten zusammen mit einer durch besondere Umstände hervor­
gerufenen Verminderung' der VcrkchrSeinnahiiien die Ge-,
sammtbilauz des Jahres 1899 in so nachdrücklicher Form,
daß das Erträgniß der Actie unter 100 fl. herabging
und der-' Gewinnautheil- der Regierung vollständig entfiel.
Der Umstand, daß im Jahre 1899 die Nordbahn-Actie einen
geringeren Ertrag als 100 fl. lieferte, mußte aus das Geschästs-
irhr 1900 insoferne günstig, zurückwirken, als die Nordbahn in
demselben keinen Tarifreductionen mehr ausgesetzt war, -sondern
zu ihren normalen Tarifen zurückkehren konnte. Ueberdies ist sie
cm heurigen Jahre nicht mehr verhalten, eine» Theil der In­
vestitionen zu Lasten des Betriebes zu bestreiten, da sie sich hiezu
nur für die Dauer des vorigen Geschäftsjahres verpflichtet hatte.
Diese beiden.die Einnahmen schmälernden Momente können daher
Heuer ihre Einwirkung nicht geltend machen. Zu dem Wegfalle
I ber beiden ungünstigen Momente tritt diesmal noch eine stetig fort­
schreitende Entwicklung deS Verkehres. Für die Transporteinnahmen de»


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 12 Wien, Sonntag
Nordbahn fallen vorwiegend der Getreide- und Kohlen-
vermehr ins Gewicht. Die Getreidetransporte umfaßten im
ersten geniester' 331,000 Tonnen gegen 270,000 Tonnen zur
gleichen Zeit des Vorjahres. Es ergibt sich sonach eine Steigerung
ocs Getreidetransportes um etwa 61,000 Tonnen. Bisher sind
auch jm zweiten' Semester die Gctreidcsendungen höhere. Der Ein­
fluß dieser Erhöhung des Getreideverkehres auf die Einnahmen
läßt sich gegenwärtig noch nicht ziffermäßig beurtheilen, da sich
Diese Transporte- in den mannigfachsten Richtungen bewegt Habens
and die genaue- Feststellung der Einnahmen aus diesem Trans­
portzweige noch' aussteht. Wol aber lassen sich die Ein­
nahmen aus dem Kohlenverkehre heute bereits über­
blicken. Der Kohlenverkehr der Nordbahn stellte sich Heuer im
ersten Semester auf 3.176,000 Tonneu, zur gleichen Zeit des Vor­
lahres auf 2,862,000 Tonnen, und ist somit um 294,000
Tonnen oder mehr als zehn Percent gewachsen.
Lemerkenswerth-ist, daß das Ostrauer Revier in Folge des
Strikes mit'seinen Transporten noch im Rückstände ist. Der
Ausfall dieses Reviers stellt sich im ersten Semester auf 179,000
Tonnen;- dagegen sind die anderen inländischen Reviere, haupt­
sächlich Jaworznp, Trzebinie und Bori, die vom Strike nicht ge­
troffen waren Änd ihre Production wesentlich gesteigert haben,
gegen das erste Semester 1899 mit 193,000 Tonnen in Vorsprung.
Stellt man die beiden letzterwähnten Ziffern einander gegenüber, so
ergibt sich, daß das Inland einen Ausfall im Kohlenverkehr von etwa
26.000 Tonnen hatte. Daraus, daß die Kohlentransporte, trotz
der Abnahme des inländischen Verkehres um 26,000 Tonnen, um
294.000 Tonnen gestiegen sind, geht hervor, daß die auslän­
dischen Reviere Obcrschlcsicns einen Zuwachs um 320,000
Tonnen verzeichnen, eine Erscheinung, die sich im Zusammenhange
mit dem Kohlenarbeitcr-Strike im 'Inland von selbst erklärt. Die
Ziffern des Kohlenverkehres können jedoch schon über das erste
Semester hinaus verfolgt werden, da dieselben bereits bis Ende
August, also für acht Monate des Jahres feststehen. In
dieser Periode stellt sich der Rückstand des Ostrauer Re­
vieres im Vergleiche mit dem nämlichen Zeitraume des Vor­
jahres nur auf 49,000 Tonnen. Das Ostrauer 'Revier
hat somit im Juli und August 104,000 Tonnen herein­
gebracht. Die anderen inländischen Reviere haben vom
Januar bis-inclusive August einen Vorsprung v«l 163,000
Tonnen» daher im Juli und August ein Plus um 10,000
Tonnen. Das oberschlesische Revier verzeichnet in den
ersten acht Monaten eine Zunahme der Kohlentransporte um
310.000 Tonnen, hat daher seit dem Ende des ersten Semesters
einen ,Zuwachs um 20,000 Tönnen. Insgesammt zeigen soinit
die K o h l e n f r a ch t e n der Nordbahn in den ersten acht
Monaten eine Steigerung um 454,000 Tonnen.
Man kann annehmen, daß der Transport von einer Tonne
Kohle eine Einnahme von 4 K. 70 H. ergibt; bei einem
Plus von 451,000 Tonnen würde sich demnach die Mehr­
einnahme aus den Kohlentransporten auf etwa
2-133 Millionen Kronen stellen. Die gesummten Mehrein­
nahmen der Nordbahn bis zum Anfang des September betrugen
3.578.000 K. Wenn man einen vorsichtigen Schlüssel anwendet,
um die voraussichtlichen Mehreinnahmen der letzten drei Monate
des Jahres zu berechnen, dürfte eine Ziffer von einer Million
Kronen nicht zu hoch gegriffen sein.' F ü r d a s g a n z e I a h r
würde sonach ein Einnahmenplus von etwa
4 5 Millionen Kronen resultiren. Den erhöhten
Einnahmen stehen jedoch Heuer auch gesteigerte Lasten gegenüber.
Die Betriebsausgaben für das ganze Jahr dürften um
eine Million Kronen mehr erfordern als im
Vorjahre. Da die Dotation des Baureservcfonds mit
1.800.000 K. Heuer wegfällt, so sind die Betriebsausgaben
diesmal eigentlich um I'8 Millionen Kronen M,er. Der bei­
weitem- größte Theil des'Mehraufwandes entfällt auf die Kosten
für die Vermehrung des Personals und die Er­
höhn n'g d e r B e z ü g.°,„,Kje„Mrgrp.ßernng M^Mjpuals
erklärt sich durch den immer wachsenden Verkehr und die fort­
schreitende Ausgestaltung der Ruhezeiten. Das Erfordcrniß für
die Verzinsung und Tilgung der Anlehen dürfte
sich um etwa 400,000 Kronen erhöhen, da ja auch das ver­
wendete Kapital von Jahr zu Jahr steigt. Die erwähnten Akehr-
ausgaben betragen somit zusammen 1,400.000' Kronen. Hält
man diesen die voraussichtlichen Mehreinnahmen von 4'5 Millionen
Kronen gegenüber, so würde ein Mehrertrag des
H a u p t b a h n n e tz c s von 3'1 M illioncn Krone n
resultiren. Da das Erträgniß der Actie im Vorjahre unter
100 fl. zurückgegangen ist, so ist von der Summe von 31 Mil­
lionen Kronen zunächst ein Betrag von 200,000 K. zur Er­
gänzung des Ertrages der Actien auf 100 fl. zu verwenden; von
dem Rest von 2'9 Millionen Körnen entfällt die Hälfte, also
1-45 Millionen Kronen, auf den S t 6 a t, während den
Actionärcn 1'65 Millionen Kronen zugute kommen. Theilt
mau diese Summe auf die Gesammtzahl der Actien der Nord-
bahn auf, so resultirt für jede Actie ein M eh r-
erträgniß von 22K. Hiebe: wurden jedoch die Kohlenwerke
der Nordbahn,' die M o n t a n b a h n sowie die L o c a l b a h n e n
noch nicht berücksichtigt. Bei den K o h l e n w e r k e n dürften
ungeachtet des Strikes die vorjährigen Einnahmen wieder erreicht
werden; ein höherer' Ertrag der.Kohlenwerke ist keinesfalls zu
erwarten.' Bisher itz die Production des Vorjahres an Kohle noch
nicht eireicht worden, und die Mehrkosten der Production, welche
durch die Lohnerhöhung bedingt sind, wurden durch die Steigerung
der Kohlenpreise noch nicht ganz Hereingebracht. Die Ziffern
der Kohlenförderung sind bis- Ende -Juli bereits
festgestellt. Die K o hlcn-Pro d uct ion der Nordbahn betrug
in dieser Zeit 6.423,000 Centner gegen 7.186,000 Ccntncr in
der gleichen Periode des Vorjahres und ist somit um
763.000 Centner zurückgeblieben. Da die Nordbahn
den größten Theil ihrer Förderung bereits, im Vorjahre verschlossen
hatte und die verfügbaren Quantitäten schon mit Rücksicht auf
den Dtrike geringe waren, so kam dze Steigerung der Kohlcn-
preise der Gesellschaft nur in bescheidenem Maße zugute.
Die Erhöhung der Kohlcnprcise dürfte die Erhöhung
der ProductionSkostcn decken. Vom September an wird eine
erhebliche- Mehrfördcrung gegenüber dem_ Vorjahre kaum
durchführbar fein, weil schon im Vorjahre in dieser Zeit die
Förderung eine bedeutende war. Die Kohlen-Production wird
daher das voraussichtliche Mehrerträgniß der Actie von 22 K.
nicht erhöhen. Wol aber dürften die M o n t a n b a h n und die
Lokalbahnen ein höheres'Erträgniß liefern. Dasselbe kann
mit etwa 3 K. per Actie geschätzt werden. Falls sich die Erwar-
tungcn für die letzten drei Monate erfüllen, würde die N o r d-
bahn-Actie ein Mehrerträgniß von 25 K. ab­
tu e r s e n. Im Vorjahre stellte sich das Erträgniß der Nordbahn-
Actie auf 262K.52H.; das heurige Erträgniß dürfte
um 25 K. höher sein und daher 287 K. 52 H. betragen.
(Die Bilanz der Rima-Muranher Eisen­
werk s- G e s e l l s ch a f t. s In der heute abgehaltenen DircctionS-
sitznng der Rlma-Muranyer Salgo-Tarjaner Eisenwcrks-Acticn-
Gefellschast wurde, wie uns aus Budapest telegraphirt wird, die
Bilanz für das Betricbsjahr 1899/1900 vorgelegt und ge­
nehmigt. Dieselbe ergibt nach Abzug der statutenmäßigen und
außerordentlichen Abschreibungen inclusive des Vortrages
vom 'Vorjahre von 611,745 K. H- 27,303 K.) einen Rcin-
zew in» von ck»18.444 K.. welcher jenen des Vorjahres um
- IVetie Freie Presse.
>>>',»»»..>>» ->>- ->-
106,998 K. übersteigt. Die Direction hat beschlossen, der General-
Versammlung den Antrag zu stellen, von diesem Gewinne nach
Abzug der statutengemäßen Tantiemen und Doiirung des Reserve­
fonds, sowie der Zuwendungen an den Pensionsfondtz der Beamten
und an die Bruderlade gleichwie im Vorjahre eine fünfzehn-
percentige Dividende von 30 K. für jede auf 200
lautende Actie des dividendenberechtigten Actien-Kapitals von
20 Millionen Kronen zn vertheilen, ebenso wie im Vorjahre
einen Betrag von 400,000 K. dem Special-Reservefonds zu­
zuführen und den Rest von 655,240 K. (Z- 13,496 K) auf
neue Rechnung vorzutragen. In der vorgelegten Bilanz
erscheinen die im Vorjahre vollzogenen Erwerbungen der Actien
der Union-Blechfabrik, der Kuxe der gräflich Andraffy'schen
Eisenwerke und der Actien der Hernadthaler Gesellschaft verbucht.
Diese Erwerbungen führten bekanntlich zu der in der ordent­
lichen General-Versammlung vom 17. Februar 1900 beschlossenen
Emission von 60,000 Actien im Nominalbeträge von 12 Mil­
lionen Krone». Der erworbene Gesamnttbesitz an Actien der
Hernadthaler Esisen-Jndustrie-Ges e l l s ch a f t
(55,660 Stück zum Nominale von 200 K.) wurde in der Bilanz
mit 15 Percent ----- 30 K. per Siück, der Besitz an Actien der
Eisen- und Blechfabriks-Gcsellfchaft „Union" (10,800V« Stück
znm Nominale von 400 K.) mit 37 h, Perceüt— 150 K. per
Stück eingestellt. Der Gefammtbesitz dtzr gräflich Andrassy-
s ch e n Eisenwerke und Eisenerzgruben endlich erscheint mit
2.861,977 K. ansgewiesen. Die Hernadthaler Gesellschaft und die
„Union" haben Abschlüsse über das abgelaufene Geschäftsjahr
noch nicht gemacht und sind daher in dem oben ausgeivieftnen
Gewinne keinerlei Ertragnisse' dieser Werke berücksichtigt.' Das bei
der Begebung von 30,000 Stück Actien von der Gesellschaft
erzielte Agio wurde abzüglich der Emissionskosten von 171,364 K.
in Gemäßheit der Beschlüsse der General-Versammlung ödem
ordentlichen Reservefonds zugewiesen, welcher sich auf 12.138,978 K.
beziffert. Einschließlich der heute beantragten Reservcstellungen
würde die Gesammtzisier der Reserve-Conti der Gesell­
schaft sich auf 17.910,045 K. erhöhen, wozu noch die A b-
schreibungsreserve mis'6.435,772 K. hinzukommt.
(Voraussichtliche Auflösung der Firma
Schosberger.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
aus Wien eingelangten Meldungen über die an der dortigen
Börse gehegten Befürchtungen wegen des plötzlichen HinscheidenS
des Baron Sigmund Schosberger haben in den mit den
Verhältnissen genau vertrauten Kreisen Verwunderung erregt. Es
stand nämlich nicht in Frage, daß das Effecten-Engagement der
Firma, nachdem dasselbe einmal von der letzteren übernommen
wurde, unter allen Umständen aufrecht bestehen bleibe und den
Hinterbliebenen vertragsmäßig die Verpflichtung obliegt, dasselbe
zu übernehmen. Der Tod des Firmaträgers ändert nichts an den
Dispositionen für die allmätige Lösung dieses Engagements,
welches schon heute um mehr als die Hülste rcducirt wurde. Es
liegt keine Nothigung vor, die» weitere Lösung zu beschleunigen.
Erst wenn alle eingegangenen Engagements voll erfüllt sind, wird
über vas künftige Schicksal der Firma entschieden werden. Es
heißt, daß dieselbe sodann a u f g e l ö st wird, dä Baron Ferdinand
Schosberger cndgiltig aus derselben geschieden ist, und Baron,
Victor Schosberger, welcher kürzlich die Procurra übernommen
hat, nicht gewillt sein soll, überhaupt Geschäfte zu-führep, sondern
sich ausschließlich der Bewirthschaftnng seiner Güter widmen wird.
(Das Programm des österreichischen Indu-
st r i e l l c n t a g e s.) Der Termin für den Jndusiricllentag ist
nunmehr endgiltig festgesetzt. Derselbe findet am 30. und 31. Oc-
tober d. I. in Wien statt. Auf dem nunmehr zur Versendung
gelangenden Aufruf zur Bctheiligwng am Jndustriellentage sungiren
als, Einberufcr 22 wirthschastliche Körperschaften. Die Tages­
ordnung umfaßt folgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache, Wahl
des Vorsitzenden, Constilnirmig des Bureaus; 2. das Zoll- und
Handelsbündniß; 3. die Kohlenfrage; 4. die Forderungen der
Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schifffahrtwesen;
5. Socialpolitik (Unfallversicherung, Alters», unb Invaliditäts-
Versicherung, gewerbliche Schutzvorrichtungen, Verwendung- jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen); 6. Strrkeversicherung;/7.,Indu­
strielle Organisation; 8. Stellungnahme der Industrie zu den
Neuwahlen. In Bezug auf die K o hlen fr a g e wird eine Reso­
lution beantragt werden, in welcher 'von der Regierung verlangt
wird, daß sie innerhalb ihres Wirkungskcises alle Maßnahmen
ergreife, um der Kohlentheuerung und dem Kohlenmangel zu be­
gegnen. Der Jiidustricllentag perhorrescire zwar jedes Eingreifen
der'Regierung, um die Kohienpreise festzusetzen oder die Betriebe
zu verstaatlichen. Dagegen fordere er möglichst billige Kohlen-
tarifc, ferner, daß die Regierung die Kohlengewinnung: durch-
Steuern- und Gebührenbefreiung fördere, daß ferner eine Aenderung
des Berggesetzes insofcrnc eintrete, als die Frcischurfbcsitzer g e-
z w u n g e n werben sollen, von ihrem Schurfrecht Gebrauch zu
machen und die Förderung ihrer Kohlenlager zu betreiben. Im
Anschluß daran wird auch die Frage des Donan-Oder-Canalcs,
sowie der Waffcrverbiudnngcn überhaupt zur Sprache kommen.
sM a sch i nen f a bri k Staub& 2 h uiIIie r.J Man
schreibt uns ans Brünn: Mit dem Rückgänge der Actien der
Gesellschaft für Maschinenbau, vormals Brand L Lhuillier, sind
verschiedene Gerüchte in Verbindung gebracht worden. Wie hier
verlautet, soll durch den Geschäftsgang des Unternehmens hiezu
keine, BeraWssung vorliegen. Die Summe der eingelaufenen Auf­
träge ist zMr etwas kleiner als zur gleichen Zeit im Vorjahre;
allein die Cvmpensation soll darin liegen, dag die diesjährigen
Arbeiten durchwegs lohnend warm, während im vorigen Jahre
wegen Nichteinhaltung von Lieferfristen vielfach Pönalttn gezahlt
werden mußten und auch manche Bestellungen wegen ungenauer
Calculation mit Schaden cffcctuirt wurden. Die Höhe der Creditorcn
wurde ferner in diesem Jahre nicht unwesentlich herabgemindert.
Wenn dieselben noch immer verhältnismäßig sehr bedeutend er«
scheinen, so hat dies, wie mitgetheilt wird, seinen Grund in den
Verhältnissen der Maschinenbranchc, bei welcher sich die Creditoren
nicht blos aus den reinen geschäftlichen Verpflichtungen, sondern
auch ans den Anzahlungen und ferner ^aus'den Beträgen zu­
sammensetzen, weiche zur, Flüssigmachung langsichtiger Forderungen
aufgebracht werden müssen.
(Vereinigte Elektricitäts-Acticn-Gesell-
schaft in Wien.) Die Bilanz der Vereinigten Elcktncitäts-
Actieu-Gcsellschast in Wien, welche ihr erstes Geschäftsjahr
vollendet hat, weist einen Reingewinn von 438.963 K.
aus. Der BcrwaltnnaLrath hat beschlossen, der auf den 20. d.
anberaumten General-Versammlung die Bcrthcilung einer Divi­
dende von acht Percent an die Äctionäre vorzuschlagen.
(Die H o e s ch e r St ahlwerke über.die deutsche
E i s c n- I n d «st r i e.s Der Geschäftsbericht der Eisen- und
Stahlwerke Hoesch in Dortmund äußert sich, wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, über die Aussichten der deutschen Eisen-Industrie
wie folgt: „Nachdem der Mangel an Halbzeug, unter dem fast
alle Verbraucher während des Berichtsjahres zn leiden hatten, in
Folge der Lieferiiiigcn neuerer Anlagen, insbesondere auch der
Lothringer Werke, weniger fühlbar, geworden und gegen den Schluß
des Berichtsjahres beseitigt war, trat das Bestreben .der weiter ver­
arbeitenden Werke, sich durch langsichtige Abschlüffe das erforderliche
Material zu sichern, mehr und mehr zurück. Da zudem die
Berichte über den amerikanischen Eijenmarkt sowie die Gestaltung
der politischen Verhältnisse nicht ohne Einfluß auf die Beurtheilung
7. October'1900 Nr. 12975
der Geschäftslage blieben, so sehen sich auch die Käufer der
sonstigen Fabricate, zumal sie ihren Bedarf zum großen Theile
bis weit in das nächste Kalenderjahr hinein gedeckt haben, ver­
anlaßt, hinsichtlich neuer Abschlüffe einstweilen eine abwartende
Stellung einzunehmen. Auch auf die Abwicklung der laufenden
Abschlüffe wirkte die vorstehend geschilderte Aenderung der Lage
hemmend ein. Die Verbraucher halten zur Zeit mit ihren Ab­
forderungen zurück und entnehmen nur das zur Deckung des
dringendsten Bedarfes erforderliche Fabricat. Die, Verwaltung
Hofft indeffen, daß diese Zurückhaltung nicht von Dauer sein und
demnächst wieder eine regelmäßige Abnahme eintreten wird."
(Zwangs maßregeln deutscher Eisen­
werk e) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der Hoerder
-Bergwerks- und Hüttenvcrein hat nach einer Meldung der „Köl­
nischen Bolkszeitung" am 1. October 500 Arbeitern gekündigt.
Das Hasper Eisen- und Stahlwerk hat seine gcsammte Walzdraht­
kundschaft, welche mit der Abnahme von 5000 Tonnen säumig ist,
„in Verzug gesetzt" und droht derselben zwangsweise die Zustellung
der Waare an. Das Hasperwerk bedauert dieses Vorgehen, doch
sei es dazu durch die Maßnahmen seiner Roheisen-Lieferanten ge­
zwungen, welche, ohne auf die veränderte Marktlage Rücksicht zu
nehmen, von dem Hasperwcrke in schärfster Form die Abnahme
der fällig werdenden Quantitäten Roheisen verlangen und sich
nicht einmal scheuen, sogar gerichtlichen Zwang anzuwenden.
sPreiserhöhung von Patent -Packpapiers Es
wurde bereits mitgetheilt, daß die Preise des Packpapiers erhöht
werden sollen. Diese Erhöhung wurde von dem Comik^ der
Patent-Packpapier-Fabrikantcn in einer kürzlich in Wien abge­
haltenen Sitzung beschlossen, und zwar mit Rücksicht ans die fort­
währende Steigerung aller Rohmaterialien und die Productions-
Verhältnisse, die sich angeblich ungünstiger gestalten sollen. Die
Preiserhöhung ist vom 1. October ab giltig und betrügt vorläufig
eine Krone.
sWaldverk ä«fe im Grenzgebiet.) Ans Agram
wird uns telegraphirt: Die heute stattgehabten Waldverkänfe
ans den Beständen des Grcnz-Jnvestirungsfonds zeigten eine leb­
hafte Bethätigung. Insgesammt waren neun Parcellcn zum Schatz-
werthe von 2.412,651 K. ausgeboten. Eingelangt sind 13 Offerten.
Erstcher blieben die Societe d’un importatioa de diene, welche
die Parcellcn Socna, Bolkovo und Sveno erwarb, die Union-
bank und die Firma Stern, welche die Parcellen Paovo, die
Firma Kernic B e s e l i n o v i c, welche die Parccile Naraca, und
G o t t h a r d i L L i e b e r m a n n, welche die Parcelle Blattn
Zermanja kauften. Durchschrklttlich wurde der Schätzwerth um
14 V« Percent überstiegen.
sZoll-Enquete.) Heute fand unter dem Vorsitze des
Herrn Kammer-Präsidenten M anthu er die Zoll-Enqnete der
Handels- und Gewcrbckammern über Wildprer, Geflügel.
Fische und S ch a l 1 h i e r e statt. Das Referat vertrat hiebei
namens der Grazer Handelskammer deren Concipist Dr. K u z-
m a n y. Die erschienenen Experten benützten den Anlaß, um auch
Beschwerden wider die Umständlichkeiten vorzubringen, welche mit
der Rückerstattung der Verzehrungssteuer bei der Wiederausfuhr
aus dem Wiener Verzehrungösteuergebiete verbunden sind. Präsi­
dent Mauthncr sagte b^eitwilligst zu, die bezüglichen,
seitens der Wiener Kammer bereits zu wicderholtenmalcn vor­
gebrachten Beschwerden beim F i n a n z m i n i st e r neuerdings zu
vertreten. Ueber den vorgelegten Entwurf der Tarifpositiouen fand
vollständige Einigung statt.
(Verband der Theer- und Asphalt-Industrie.)
Gestern und heute fanden in Wien eingehende Berathungen von
österreichischen Vertretern der Dachpappen-, Theer-
p r o d n c t e n- und Asphalt-Industrie statt, tvclche in
erster Reihe die Begründung eines Verbandes der diesen Branchen
angebörcnden Jntercffenten zum Zwecke hatten. An diesen Be--
rathun gen haben Vertreter fast aller größeren Firmen der
-genannten Branchen aus Oesterreich theilgcnommen; der Vercm
der Dachpappffabrikaiiten Böhmens war durch zwei Delegirte
vertreten. Nach der Wahl des Bureaus erörterte der Vorsitzende,
kaiserlicher Rath N. Schefftcl, die einer gedeihlichen Ent­
wicklung der genannten Industrien cntgegenstchendkH Mißstände
und empfahl die Bereinigung der Jntereffmten zn einem Ver­
bände. In der darauffolgenden Discuffiou wurde die Anregung
zur Begründung eines Verbandes begrüßt und die Ausarbettnng
der Statuten einem Comite übertragen. Es wurde eine Gliede­
rung.des Verbandes nach ^Ländergrnppen und Fachsectionen in
Aussicht genommen und beschlossen, bei der Zusammensetzung des
Vorstandes ans diese Gliederung cn!spred)cnde Rücksicht zn
nehmen.^ Die auf die Tagesordnung gesetzte Feststellung der
C o n d i t i o n c n bei Verkäufen der Fabricate, die Frage der
einheitlichen N n m e r i r u n g von Dachpappe und
der Entwurf der Bedingungen bei Ausführung von
Arbeiten wurden den Gruppen-Comilös zur Vorberathung
zugewiesen.'
(Böhmische Nordbah «.) Aus Prag wird uns tcle-
graphirt: Die Einnahme n der Böhmischen stkordbahn be­
trugen im September 938,032 (— 15,340) Kronen. Durch die
Richtigstellung für den Monat Mai ergab sich ein Plus von
4103 Kroucu. Seit Beginn des Jahres beziffern sich die Ein­
nahmen mit 7.373,594 (— 79,707) Kronen.
(Berliner Börse.) Alan telegraphirt uns aus Berlin:
An der Börse veranlaßten die von verschiedenen Seiten wieder
vorliegenden ungünstigen Nachrichten über die Eisen-Industrie
stärkere Abgaben auf dem Monkangcbiete, wodurch eine allgemeine
Ermattung hervorgerufen wurde. Der Schluß gestaltete sick; indeß
wieder fester, da Paris größere Beträge von Actien der Harpener
Bergbau-Gesellschaft aufnahm und neuerdings Jntcrventwnskäufe
ausgeführt wurden. Auf dem Kasscmarkt ist dagegen die Stim­
mung wieder ganz umgeschlagen, und statt der'Kauflust, die
mehrere Tage hindurch geherrscht hat, ist wieder die Neigung zn
Verkäufen hervorgetreten, so daß zahlreiche Eursrückschläge zu ver­
zeichnen sind. Die schwache Haltung der Hükten-Acticn, veranlaßt
durch inländische und belgische Eisenberichte sowie durch den
niedrigeren Glasgower Warranlcurs, bewirkte anfangs eine all­
gemeine Ermattung. Schließlich griff, ausgehend von den Credit-
actien, welche für Wiener Rechnung gekauft wurden, eine Be­
festigung platz. Andere Bankm-Acticn unterlagen Schwankungen.
Neben den Creditacticn waren die Actien der Deutichen Bank in
Folge des Bekanntwerdens des Scmestral-Ergcbnisscö bevorzugt.
In Montaiiwcrthen trat in der letzten Börsenstunde ebenfalls eine
Befestigung ein. In Harpener Actien waren wieder Pariser Käufe
bemerkbar. Amcrikamsche Bahnen und Bonds notirten wegen
Londoner uud Newhorkcr Käufe höher. Transvaalbahn-Actien
waren neuerdings niedriger, die übrigen Transportwerthe wenig
verändert. Deutsche Anleihen waren um 0-10 bis 0-30 Percent
billiger, fremde Renten dagegen gut gehalten. Kassc-Jndustrie-
papierc waren ahgcschwächt. Es fielen Hochdahl um 7, Mgnn-
städt-Fapon um 5fl,, Königsborn um 5GkiSweidcr um
5V«, Miiowitzer um 5, Wtttenkr Gnßsiahl um 5 Percent. Es
notirten: Cceditactien- 203.75, Disconto- Commandit- Antheile
171.75, Darmstädter Bank 129.12, Deutsche Bankl86.25, Dresdner
Bank 143.25, Handelsgesellschaft 143.50, Nationalbank 128.75,
Breslauer Discontobank 105, Berliner Bank 104.50, Staatsbahn
140, Lombarden 24.87. Schweizer Bahnen ruhig. Nordostbahn
88.25, Centralbahn 147.25, Jura-Simplonbahn 89.10, Meri-
d-otiakbahn 131, Mittelmeerbahn 98. Deutsche Bahnen abgeschwächt


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 13 ]
Nr. 12975 Wien, Sonntag■ .•. i>eue l^reie Jfc»resse. 7. Ootober 1900■ ,-.-.-• «Mio 13
Canada-Pacisic 85. Northery-Pacific Preferred 70.30, Transvaal-
bahn 157,75, Italiener 93.87, Türkenlose 107.25, Spanier
71.80, dreipercesitige deutsche Reichsanleihe (KasfecurS) 85.80,
3'/,permtige preußische Consvls 93.60. Montanwerthe befestigt.
Laura-Hütte 196.25. Dortmunder 85.25, Bochumer 172.60.
Gelsenkirchener 191.62, Harpener 181.50, Hibernia 198.12, Con-
solidation 342.50, Dannenbaum 85.50. Trust 150.37, Lloyd-
Actien 109.12, Paketschifffahrt- Actien 120.60. Privatdiscont
4 Percent.
sPariser Börse.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse begann in sehr guter Stimmung. D'e vor­
aussichtliche Einigkeit der Mächte in der chinesischen Frage flößte
dem Markte Wieder Vertrauen ein. Auf den meisten Gebieten
zeigten sich Cursbesierungen. Diese Stimmung konnte sich jedoch
angesichts der Geschäftslosigkeit und des neuerlichen Rückganges
der Pariser Localwerthe, welcher sich allerdings in bescheideneren
Grenzen hielt, nicht behaupten. Französische Renten notirten doch
noch um 8 Centimes höher. Von fremden Renten behaupten
ungarische Goldrente einen Fortschritt von 35. Portugiesen von
22 Centimes. Dagegen verloren österreichische Goldrente 30,
Exterieurs 20 Centimes in Folge des Gerüchtes, Spanien
wolle mit D eutschland ein nenes Auleh en ab­
schließen. Türken waren unverändert. Es notirten Serie B 46.50,
Serie C 25.25, Serie D 22.50. Bankwerthe und Eisenbahnen
waren mäßig gehalten. Länderbank gewannen 5 Francs., Von
Localwerthcn verloren Thomson Houston 10, Pariser Gas 10,
Metropolitain nach starken Schwankungen 4 Francs, Traction
fielen nach 203 wieder aus 195 Francs zurück. Pariser Ost-
Tramway ermäßigten sich um 8 Francs. Am Schluß war die
Stimmung eine ruhige. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.19, 'll'Lpercentige Rente 102.35, Banque de France 3971,
Crödit Foncier 655, Suez-Actien 3540, EgYPter 106.90,
Exterieurs 71.60, ungarische Goldrente 96.85, Italiener 93.52,
russische Anleihe 100.75, neue russische Consols 83, Portugiesen
23.67, Banque Ottomane.538, Länderbank 445, Staatsbahn 701,
Lombarden 135, Rio 1501.— Auf dem Minen markt
herrscht eine günstige Stimmung vor. Es notirten: Chartered 91,
Debeers 723, Eastrand 197.50, Ferreiras 558, Geduld 127,
Goldfields 197.50, Huanchaca 151, Lancaster 71.25, Mozam­
bique 54.25, Randsontcin 80.50, Randminen 1061, Robinson
237.50, Simmer and Jack 164, Transvaal 81.
sL o nd o ner B ö r s e.f Man tclegraphirt uns au8 London:
Der gegenwärtige Geldüberflnß,^ die Wahlerfolge der Regierung
und die freundlichere auswärtige Politik stimmten die sjcutigc
Börse fest und vermehrten. die Nachfrage für Anlagepapiere.
Consols waren um S/ 18, Khakis um .*/„ indische Rente um
'/» bi? Percent höher. Englische Bahnen stiegen. Amerikanische
Bahnen waren meist fest; besonders die von Amsterdam und
Berlin bevorzugten Actien der Northern-Pacisic-Stammacticn
stiegen um 7/ 8 Dollars. Internationale Renten waren fest, Chinesen
»/; Pcrceiit höher, Deutsche, Spanier, Ungarn, Portugiesen und
Italiener.anziehend. Rw-Tintvs waren wieder um '/» Percent
theurer, andere Minenwerthe unverändert. Privatdiscont leicht
37 S bis 3 I5/ lr> Pcrcenl, tägliches Geld unplacirbar zu. 1^ Per­
cent. Der Goldausgang betrug 42,000 Pfund nach Egypten.
Silberbarren 29-,7>
: sKaiser Ferdinands-Nor dbah n.s In Folge außer­
gewöhnlichen Güterandranges und säumiger Abfuhr durch die
Empfänger sind die Magazine und Lagerplätze in der Station
M ä h r i s ch- O st r a u mit Abgabsqütern überfüllt, was die Mani-
pulaiion auf das empfindlichste behindert. Um einer gänzlichen
Stockung vorzubeugen, wird auf Grund des §. 69 (Absatz 7) des
Betriebsreglements,' vorbehaltlich der Genehmigung der Aufsichts­
behörde, die tarifmäßige lagergeldfreie Zeit für in. Mährisch-.Oslrau
iw ganzem Wagenladungen ankommende Frachtgüter vom 8, October
IM) an bis auf Weiteres auf zwei Tage herabgesetzt.
- -fLeflensversicheruWS-LM.efe.lls.ch,qM^ „O-esier-
reichischer Phönix" in Wien.f..Im dritten Quartale 1900
wurden bei der Lebensversicherungs- Gesellschaft „Oesterreichischer
Phönix" in Wien 1612 Anträge über. 4.880,589 Kronen Ver­
sicherungs-Kapital und 4360 Kronen Rente eingereicht und 1460
Polizzen über eine Versicherungssumme von 4.843,908 Kronen und
4360 Kronen Rente ausgefertigt. Vom 1. Januar bis inclusive
30. September 1900 wurden 5,331 Anträge über eine Versicherungssumme
von 17.289,199 Kronen und 27.966 Kronen Rente eingereicht und
4703 Polizzen über eine Versicherungssumme von 14.758,888 Kronen
und 26,766 Kronen Rente ausgefertigt. An Prämien wurden int dritten
Quartale 1900 1.076,896. Kronen und vom 1. Januar bis inclusive
30. September I960 3.475.595 Kronen vereinnahmt. Die. während
des dritten Quartale-; 1900 angemeldeten Schäden beliefen sich auf
332,350 Kronen. Die Gesellschaft gesteht aus Verlangen und gegen
Zahlung einer tarismäßiff bestimmten Zuschlagsprämie die Befreiung
von der weiteren Prämienzahlung und eventuell den Genuß einer
Leibrente im Falle einer während der VersicherüngSdauer eintretenden
Erwerbsunfähigkeit, zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich
ohneweiters und ohne daß hiefür eine besondere Prämie zu entrichten
Wäre, aus die Gefahren des Todesfalles im Kriege.
fAmortisirte Werthpapier e.j Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" von, 30. September bis 6. October 1900 ent­
halten folgende Amortisirungs-Kundmachungen: Notenrcnte- Obli­
gation ddö. 1. Februar 1879 Nr: 111049' ver 12,000 fl., vinculirt
auf Franz Wycha'und dessen Gattin Eugenie; vierperccntige unga­
rische Gowrenten-Obligation ddo. 11. Mai 1881 Bit. C Nr. 194840
per 1000 fl. Gold sammt. Coupons: Creditlose S. 46 Nr. 73,
S. 2827 Nr. 89 je 100 fl; Emlagebuch der Ersten Oesterreichischen
Sparkasse Nr. 135010 Folio 10, Buch 136, auf Marie Th. Scher­
haut lautend; Nr. 206007, aus Hieronymus Winkler lautend, Ein­
age K. 45.28.
fAu sw ärtige Fallimente.) DaS Oesterreichische.Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg: Chrisliane
Luise Ludwig', geborene Waldmann, AnMeiduügstermin bis
15. Oktober, Liquidirungs-Tagfahrt am 24. October 1900; Sigmund
Simon, Anmeldungstermin bis 7. November, Liguidirungs-Tag-
fahrt am 28. November I960. Bukarest: Joanciu Geokgescu,
Anmeldungstermin bis 12. October n. St.. Liquidirungs-Tagfahrt
am 31. Oc'ttzbssr n. St. 1900; Toma Georgescu. AnMeldungs-
tcrmin biS 'ig. October n. St., Liquidirungs-Tagfahrt am 30. Oc­
tober n. St. 1900. Belgrad: Jovan Vasiljivic- Scheve-
r o v i c, Anmelduuasterniin bis 29. September a. St., Liquidirungs-
Tagfahrt am 30. September a. St. 1900; Josef Zivkobic, An­
meldungstermin bis 26. September a. St., Liquidirungs-Tagfahrt
am27.September a. ©t.1900; Peter Barbulovic, Anmeldungs­
termin bis 16. October a. St., Liquidirungs-Tagfahrt am 17. Oc­
tober a. St. 1900..
fFalliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolaende Insolvenzen: S. A b e l e s, Handelsfirma in
Prag (Bubna), VII., Belcredistraße; Anton Ratzka, Schnittwaaren-
händler in Hotzenplotz; Zsigmond Perl, Modewaarengeschäft in>
Kecskemet; Simon Reichenberg (Verlaffenschaft), Kaufmann in>
Nyirbator; Toni Liebergall, nichtprotocollirte Manufactur-
waaren-Firma in Tarnopol; Moritz Atlas, Kaufmann in Bihac;
C. Leitersdorfer L Cie., Handelsfirma in Budapest, Uelloer-
straße 21; Semi Abeles, Galanteriewaaren-Händler in Prag
(Earolmenthal), Königsstraße; Marie Koschek, Handelsfrau in
Karlsbad.
Telegraphische Enrsberichte.
Prag. 6. October. (Efsectenbörse.) Unionbank 257.—.
Wcomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 258.—. Prager Creditbank 678.—.
Böhmische Jndustrialbank—. Ruston —.—. Danick'sche.
Maschmmfabri! 471.50.' Erste böhmisch-Mährische Maschinen«-'
fabrik —. Rückversicherung —. BöhmijcheZucker-Jndustxie
210.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schnldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest» 6. October. (Ofsicielle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.28, Wechsel per London (kurz) 241.90, (lang)
241.70: Oesterreichische Papier-Rente 96.85. Italiener 92.—.
Budapest, 6. October. (Effektenbörse.— Ossi«
c i ei l e S,ch l u fl c u r s e.) Oesterreichische Creditactien 650.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 660.50.
Ungarische Hypothekenbank 431.—-. Ungarische Escomvtebank430.—.
Bierpercentige Rente 94.70. Ungarische Commerziälbank 2565,—.
Elektricitäts-ActieN 241.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
168.—. Ungarische Kronenrente 90.75. Gemeinsame Rente 96.85.
Oesterreichische Kronenrente 97.15. Pester StraßenbahüS 596.—.
Elektrische Stadtbahn 284.50. Ganz& Comv. 3210.—. Salgo«
Tarjaner 638.—. Rima- Muranyer 520,50. Die Börse stand zu
Beginn unter der Einwirkung des Todes des Chefs der Firma
Schosberger, und da Berlin die Werthe, weiche die Engagements
dieser Firma bilden, auch heute ausbot, erlitten beide Creditactien
weitere Einbußen; erst gegen Mittag, als das Ungarische Tele-
grapben-Correspondenz-Bureau über das Schosberger'sche Engagement
ein berulstgcndes CommuniqUe veröffentlichte, trat wesentliche Be­
ruhigung und Cursbefferung ein, Rima-Muranyer sanken auf
Gerüchte, daß die für heute einberufene Directionssitzung die laufende
Dividende in einer Höhe festsetzen werde, die hinter den Erwartungen
zurückblicbe, bis 518, erholten sich jedoch, weil für Coupons 15 fl.
angeboten wurden, bis zum gestrigen Curse. Der Verkehr war ein
begrenzter.
Berlin, 6. October, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
203.—. Lombarden 24,90. Staatsbahn 140.—. Italiener 94.—.
Disconto-Eommandit 172.40. Mitkelmeerbahn-Actien 98.—. Türken­
lose 107.20. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 202.75, Lombarden 24.90.
Staaksbahn 139,90. Italiener 94.—. Discontn-Commandit 171.75.
Mittetmeerbahn-Actien 98.—. Türkenkose 107.25. Geschäftslos.
Frankfurt» 6. October. (A n s a» g s c u r j e.) Creditactien
202 90. Staatsbahn 140,25, Loinbarden 24,90. Ungarische Gold­
rente 95,50. Ungarische Kronenrente 90,60. Fest.
Hamburg, 6. October. (Abendbörse,) Creditactien 203.50
(652.77) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.40. Still.
Mailand, 6. Oktober. Devise London (drei Monate) 26.78.
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.47-5. Italienische fünspercentige
Rente per Ultimo 99,97 5, per Kaffe 99.67'5. Meridionalbahn-Acrien
703.50. Mittelmeerbahn-Actien 521.50.
Paris, 6. October, (Ania ngsc urse.) Dreipercentige
Rente 100,20. Z'^vercentige Rente 102 30. Italiener 93.55. Türken­
lose 112.25. Spanische Exterieurs 71,85. Fest.
London» 6, October. (Eröffnung.) S'/.percentige Co«,
sols 98’^ia.
Petersburg, 6. October. Wechsel auf London 93,75 (242.40).
Umrechnungs-Curs 256.—.
8v!ilu88our8s llsr Luslänlüsvliön Börsen vom 6. October.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spessn und gemäss den jeweiligen
Piatzusaneen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (E) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
iiambant
Cms
. Parität
Curs
Parität
Cars
Parität
Panisr-Kente.........
96-20
K
93.83 K
96-20
K
93.83K
K.
^‘«^.Silber-Rente
96—
96 59 K
95.70
93 32 K
4% österreichische Goldrente.
97.40
115.32 R
96-91‘
114.73 h
97.40
115 32 K
4% ungarische Goldrente....
95.50
114 43K
95 50
114.48 15
95.80
114.84 Ü
. m Kronenrente..
-90.70
91.29 Ul 99 30
90.89 U
Ung. Eisenb.-Gold-Oblig.
101.60
120 SOK
Oest. Creditactien.........
20J.7»
650:35 V
202.80
659.52 U
203.70
653.42 0
Oost.-Ung. Bankactien.......
121.30
1705.46 k
Wiener Bankvereins-Actien..
122
487.88 0
Unionbank-Äetion...........
Staatsbahn-Actien........
139.85
653, !2U
140.20
659 73U
140.-
658.82U
Lombarden....
24.90
113.71 U
24 95
113.94 0
24 70
112 76 v
Nordwestbabn-Actien
Elbethalbähn-Actien{
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-AcSieh..
Alpine Montan-Actien.....
Oesterreichischo Banknoten.
84.59
118.34
Wien (kurz)...,...«..,.,..
84.45
118.30
84.47
118.27
Wien (lang)
81.75
118.-6
Russiscae Noten
216.25
256.03
Paris (ktirz)
81.40
96.41
81.36
96.39
London (kurz)..,
20.44-5
242 28
20.45-2
242.37
London (law;).....
20.26
242.28
Amsterdam (kurz)
169.15
200.43
Italien
76.3)
90.49
Nachbörse.
Oest, Creditactien
203.60
653.10 IT
203.30
652.130
Staatsbahn-Actien
140.—
658.82U
140.20
659,77 U
Lombarden
24.90
113.71 (J
24.90
113.710
ungarische Goldrente....
95.50
114.48 (J
Umrechnungs-Curs 118.40.
Dreipercentige deutsche Consols 85 30. Italiener
93.90; Disconto 172 —. Deutsche Bank 183,25.
Mittelmeerbahn 93.—. Mfiridionalbahn 13t.—.
Laura-Hütte 196.40, Harpener 180.90.
Umrochnungs-
Curs 118.40.
Still.
Umrechnungs-
Curs 118.40.
Italiener 93.70.
Jßerlin. Auf die Erholung der heutigen Wiener Vorbörse setzten Credit­
actien und heimische Banken fester ein. Auch Montanwertho zumeist besser im
Zusammenhange mit localen Deckungen. Doch nahm das Geschäft im Ganzen einen
grösseren Umfang nicht an. So waren Bahnen durchwegs ohne Anregung. Trans-
vaalbahn-Actien Tagen matt Fonds still, doch behauptet. Im weiteren Verlaufe war
die Tendenz schwankend, theils ans den unbefriedigenden amerikanischen Eisen-
bcricht, theils auf ßealisirungen zum Wochenschluss und auf schwächeren Kasse­
markt. Privatdiscont 4 Percent.
Efsflc t
Paris
Essest
Pari«
Ours
j Parität
Cars
Parität
95.20
ß.. j
114.41 *s StstAtshabn-aetirin
K.
&% Goldrenfce..
96.85
115 18M
Lumbarden
135.—
111—M
3% äiidb.-Prior. J.-J..
337.-
320.69 .K
Alpine Montan-Actien..
Bodencfiedit- Actien....
1210.-
868.73M
Türk. Tabak-Action....
327—
299.3051
Lähderbank-Actien ...
Wechsel auf Wien.....
102.75
96.36
Ung. Hypothekenbank.
Wechsel ans London ...
25.14
242.13
Umrechnungs-Curs 93.oO.
3# amortisable Anleihe —.— :f/ n Rente 100.15. 3%% Rente 102 35. Italiener
93.52. Türkische, Consols. 22,50. Egypter 106.90. Exterietn« 71,60. Banque
Ottomane 538.—. Türkeniose 112.—. Banque de Paris 1098. Credit Formier
—. Meridionalbahn 660.—. Rio 1501.—. Debeers 721.50. Eastrand 197.—.
Charierod 90.50. Randfontein 80.25. Ruhig.
Effect
London
Effect
London
Ours
| P&rifcpfc
Curs
Parität
4% fisterr. GoldrenU..
&% Ungar. Goldrente..
K.
29.75
95—
113.G0M
Silber.
104.31*)
Lombarden
5.50
114.16«!
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Ours 242.10.
2 9 h% Consols 99.06. Spanier 71 —. Italiener 93.12. Rupien 63.87* Canada
Pacific 09 37. Chartered 3.59. Eastrand 7.75. Randfontein 3.18. Randminen 41.87*
Debeers 28.43. Platzdiscont 4 Percent. Bankausgang 43,009 Pfd. St. Pest.
Waaren^erichte. I
Wiener Waaren- und Producte««avlt» k
Engrospreise vom 6. October.
.S p i r i t u S. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 44.50 bis K. 45.20; für Melassen«
Spiritus K- 43.80 bis K. 44.20. Heutiger Tagespreis:
K..44.80 Geld, K. 45.20Brief.
P flaumen! Bosnische Usance-Waare neuer Campagne notirte
K- 14°/. bis K. 15, lOOstückige K. 16'/. bis K. 17. Sflstückige
K. n a U bis K. 18, serbische K. 18'/., lOOstückige K. 15'/. bis
K. 15'/„ 85stück!ge K. 16'/. bis K. 17 per 60 Kilo ab
dortigin Stationen.
M u s. Slavonisches 1900er notirte K. 18 bis serbisches
? -K. 15-/. bis'K. 16'/. per-50-Kilo,
Sämereien. Rothklee ttotirte K. 61 bis K. 66, mittlerer
Körnung K- 60 bis K. 72, grober K. 74 bis K. 78 per
100 Kilo. Luzern er ungarischer Provenienz, 1900er K. 43
bis K. 46.
Wachs. Auf rückgängige Auslandspreise ist der Markt auch
hierorts matter, die Preise sind weichend. Gelbes Bien eü w achs
notirte K. 310 bis K. 312, gebleichtes K. 400 bis K. 480 per
100 Kilo ab Wien.
H o n i g. Tendenz steigend. R o h h o n i g notirte K. 83 bis K. 88,
geläuterter K. 84 bis K. 90, ungarischer gelber K. 88 bis
K. 90. S ch l e u d e r h o n i g K. 110 bis K. 114 per 100 Kilo
ab Wien.
Salpeter. Nach Mittheilungen des permanenten Central«
Comitös in London belief sich die September-Ausfuhr von der
Westküste Amerikas nach Europa auf 1.7|>0,00ü Qmntals,'
die am 1. October in Ladung sich befindlichen r Mengen ans)
2.685,000 Quintals. Die europäischen September-Importe um­
faßten 53,420 Tonnen, die Ablieferungen 35,850 Tonnen, die
sichtbaren Bestände, inclusive der schwimmenden Mengen nach
Europa, 414,370 Tonnen.
Heede. Kama notirte 41 Rubel. Uplitsch 32'/,.Hübel, Steigend.
Flachs haussirmd. Jaropoler Tertia Holte 24 '/, Rubel, Prima
46 Rubel. In Rußland sielen die Ernten mittelgut aus. Die
Qualitäten befriedigen.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte am
4. October 3°/. Francs per Kilo. Tageesumsätze 190.000 Kilo.
Schweinefett und Speck notirten seit 2. d. ohne sede Ver­
änderung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(ver 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig K. 25.70 G., K. 25.80 W.; ab Olmütz K. 24.15 G,
K. 24.35 W.; ab Brünn-Wien K. 24.40 G., K. 24.60 W.; per No­
vember-December FrachtvasisAussigK.25.70 G„ K. 25.80W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 K. 85.— W.: Secunda K. .84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 <$.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 29.50 G.» K. 89.75 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.75 G.
K. 30.25 W. per October-Rovember ab mährischen Stationen transitö,
P i l e s, Centrifugal, Prima, prompt, K. 23.25 G., K. 28.75 W.,
per November-März K. 27.50G., K. 28.25 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 44,80 G.,
45.20 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 39.50 G., K. 40.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ab Triest tranfito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: deito
wafferhell prompt K. 49.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior 5i. 53 G., K. 56 W.: detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.: detto Regnlar K. 48 G„ K. 49 W,;
detto Ördmär K. 46 G., K. 47 W.; Westindischer se nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico-je nach Sorte K. 81 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.i Java, gelb, mittel«
K. 76 G.. K. 120 W .; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.193 W,
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wie», 6. October. (Orig.-Ber.) Dem Beginne des
October-Termines in Budapest hat matt mit großem Interesse ent­
gegengesehen; die bedeutenden Kündigungen am Eröffnungstage, dem
1. October, mit 240,000 Meter-Centnern Weizen haben aber weder den
Preisstand'noch die Tendenz irgendwie beeinstnßr. Znm Tbeile fanden
diese ungewöhnlich großen Kündigungen 'dyrch bereits früher .vor­
genommene Revartiruligen auf Frühjahr Ausnahme, znm Theile be­
finden sich unter dem gekündigten Quantum feine Provenienzen, die.
wenn auch des stärkeren Besatzes wegen nicht lieferüngZsähig, trotz­
dem aber mehrwerthig sind als llsanccwaare, w-.flmlv biefes Material
in feiner-Gänze den wkarkt nichl betzrückte. Wie gewöhnlich gerade
die entgegengesetzten Folgen, als allgenieln erwartet werden, einzutreieu
pflegen, jo war es auch diesmal der Fall; die Stimmung, ist kaum
vorübergehend matter gewesen, und schließlich mit die, Tendenz trotz
wenig besriedigendcr auswärtiger Meldungen und trotz des noch
immer schwachen Absatzes an den Consum, nach den Kündigungen
eher fester geworden. Der Grund liegt darin, daß Besitzer von Waare
angesichts des niedrigen Preisstandes sich zu Verkäufen absolut nicht
drängen, denn selbst im Moniente, als die Kündigungen von 240,000
Bieter Centnern erfolgten, war esfectiver Wetzen nicht billiger erhält­
lich und der Werth desselben blieb die ganze Woche über unverändert'.
Die Widerstandsfähigkeit unserer dermaligen Weizenvreise vafirt aus
den ungünstigen Ergebnissen von Brotgeireide in der diesseitigen
Reichsbälfte und aus den schwachen Resultaten der Kornernte, in
Oesterreich-Ungarn. Der Bedarf unserer nördlichen Provinzen, der
namentlich in Korn diesmal ein ungewöhnlich starker ist, knetet den
Preisen, welche übrigens auch zum Weltmärkte im richtigen Ve'rhält-
niffe stehen, eine Stütze. Während die Preise von Weizen sowol
prompt wie für Termine sich nur behauptet haben, hat Korn in
beide» Richtungen Gewinn erzielt Das Angebot dieses Artikels,
namentlich in feinerer Waare, fängt an schwächer zu werden, in
Böhmen, und zum Theile in Mähren, kommt vom eigenen Broducle
kaum Nennenswertkes an die Märkte, und in einzelnen Gegenden
Böhmens wird Korn sogar zu Saatzwecken gekauft. Die Lieferung
dieses Artikels ans den Herbsttermin ist, wie schon des Oeftern be­
tont, sehr schwierig, weil ungarische Waare ohne Beisatz von Mntter-
korn nur wenig vorkonimt, dieser Beisatz aber bei contractkicher
Waare laut Usancen „bis auf durch die landwirthschaftlichen Mani­
pulationen nicht zu beseitigende Spuren von Grundstücken" nicht
enthalten sein darf. In Folge der schwer möglichen Lieferung ist
t erbstkorn zu Deckungszwccken gut gefragt und fest; der Report auf
rühjahr hat sich hier ebenso wie bei Weizen etwas ermäßigt.
Sehr fest war Mais; in alter Waare ist es der Mangel an
Beständen, in neuer die Meinungsfrage, welche die Festigkeit ver­
ursacht. Neuer Mais,,star schließlich auf Realisationen schwächer.
Das Wetter hat, von vereinzelt gebliebenen Niederschlägen ab­
gesehen, den schon seit Wochen trockenen Charakter'bewahrt; die
Anbau-Arbeiten sind vielfach im Rückstände, und die Landwirthschaft
ersehnt dringend einen Umschlag des Wetters, der den Boden erweicht
und die Feldarbeitey wenigstens erleichtern würde. Der Wafferstand
der Flüsse ist für die Schifffahrt ungünstig, und namentlich in dem
unteren Theile der Donau gehen die Transporte außergewöhnlich
langsam von statten. Auch diese eben geschilderten Zustände trugen
dazu bei, die Stimmung des Getreidemarltes einigermaßen zu be­
festigen. doch waren sie wol zu schwach, um eine Belebung des Ge­
schäftes hervorzurufen.
Die Cmsvariationen der Woche sind:,,.
Niedrigster Cur» -Höchster $IK*
Herbstweizen
7.81
Frühjahrsweizen.......
.. 8L3
8.26
Herbstroggen
7.66
Frühjahrsroggen
7.90
Herbsthafer
5.69
Frühjahrshaser
5.90
September-October-Mais.
.. 6.72
6.77
Mai-Juni-Mais 1901—
.. 5.38
5.50
An der heutigen Wochenbörse war das Geschäft in
Weizen sehr klein, der Absatz an den Consum höchst unbe,
friedigend; wenn trotzdem die stlotirungeu ihren vorwöchentlichen
Stand zu behaupten vermochte», so lag es daran, daß das Ausgebot
sich in engeren Grenzen hielt und Besitzer von Waare lieber auf
Lager gehe», ehe sie sich niedrigeren Geboten fügen. Die Lagerhäuser
in der Provinz sind bereits stark belegt; ebenso verhält es stch mit
dem hiesigen Communal-Lagerhause, woselbst, wenn nicht bald besserer
Wzug eintritt, die verfügbaren Räume den Waareuankünsten nicht
genügen dürfte«.' Unter Ander« wurden verwüst: 80'd. Kilo zu
K. 7.40. ab MeMur, 80 Kilo zu K. 7.52'/» ab G'algocz, 77 Kilo
in K." 7 und L0-Kilo zu K. 7.32'/, ab B.-Gyarmat. 77 ö Kilo m


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 14 ]
fpFF'
Seite 14c
Wien, Sonntag
IVfeue fVeie
7. October 1900
, K. 7.80 bis K. 8.20, Futtermehl K. 5.50 bis K. 6.—.
Wiener Roggen mehlthpe (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.75
bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 11.— bis K. 11.50, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25. Weizenkleie, seineK. 4.60
bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, RoggeUkleie K. 5.15
bis K. 5.25.
Termine eröffneten ruhig, soaar noch eine Kleinigkeit fester,
verfielen aber auf das unbefriedigende Effectivgeschäft der Flauheit.
Nur Herbstkorn behauptete fast höchste Notiz. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu K. 7.81, K. 7.76, Frühjahrsweizen zu K. 8.25,
K. 8.22, Herbstkor« zu K. 7.65. K. 7.68 und K. 7.66, Frühjahrs­
korn zu K. 7.90, K. 7.89, Mai-Juni-Mais zu K 5.36, K. 5.31.
Im Uebrigen notirten: Herbsthafer K. 5.67 bis K. 5.68, Frühjahrs­
hafer K. 5.87 bis K. 5.88, October-Mais K. 6.70 bis K. 6.7h.
Wild.
Wie«, 6. October. sOrig.- Ber. von H. Stein.)
Die für diese Woche angesagten Hasenjagden sind theilweise ver­
schoben worden und die, welche abgehalten wurden, haben ein sehr
ungünstiges Resultat ergeben, daher die Hasenpreise sich behaupteten.
Auch für Hirsche ist eine kleine Befferung eingetreten, und ist voraus­
zusehen. daß durch das kühlere Wetter die Preise sich noch weiter
besier». Die Nachfrage nach Fasanen und Rebhühnern ist sehr stark.'
doch sind die Zufuhren sehr gering, so daß der Bedarf nicht gedeckt
werden kann. Nur Rehe sind nicht begehrt. Es norirten: Hasen von
2 K. bis 3 K. 40 H. per Stück, Rebhühner, junge von 1 K. bis
1 K. 60 H., alte von 70 H. b's 90 H. per Stück, Fasane von 2 K.
bis 3 K. 50 H. per Stück, Wildente« von -1 St, «0 H. bis- 2 K.
per Stück, Duckenten von 50 H. bis 80 H. per Stück, Rehe von
1 K. 10 ,H. bis 1 K. 40 H. per Kilo, Hirsche von 50 H. bis 70 H.
per Kilo en gros inclusive Verzehrungssteuer.
Raps und Rüböl,
Wie«, 6. October. jOrig.- Ber.) Auch in dieser Woche kam
blos iu rumänischen Rübsen ein kleines Geschäft zu Stande, wo­
gegen es in inländ scher Waare nach wie vor an Offerten gänzlich
fehlte. Die Witterung bedielt ibren abnormalen Charakter bei und
demzufolge haben sich auch die Klagen über den Stand der neuen
Pflanze sowol bei uns als auch in anderen Ländern vermehrt, doch
blieb dies bisher eindruckslos. Rüböl tendirt in ausgesprochener
Höbe und weist dementsprechend eine weitere Befestigung auf; es
notirt: Prompte und nahe Sichten K. 78 bis K. 79 im Engros­
verkehr, entsprechend tbeurer eu detail. Rapskuchen fest; es
notirt hiesiges Fabricat K. 6.80 bis K. 7, ab ungarischen Fabriks­
stationen K. 6.25 bis K. 6.45.
ScidentrockuungS-Bericht.
Wie«, 6. October. sOrig.-Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknungs-Anstalt wurden vom 29. September bis 6. October
8t» Nummern mit 4132 Kilo conditionirt und während des Monats
September 284 Nummern mit 16,956 Kilo.— Nach Berichten der
Firma Henry W. Eaton& Comp, in London umfaßten die dortigen
September- Ablieferungen 713 Ballen (gegen 1022 Ballen vor
Jahresfrist).
Schafwollgarne.
Wien, 6. October. sOri g.- Ber.) Noch immer könne« die
Märkte nicht zur Ruhe kommen, obwol das gegenwärtige Preisniveau
für Wolle jeder Art nicht allzu hoch gespannt ist. Seit mehreren
Tagen bestand in England in Folge der Wahlen nur geringes Interesse.
§ n Frankreich blieben die Umsätze sehr beschränkt, da die meisten
pinnereien die Arbeitszeit weiter zu reduclren gezwungen waren.
Jn Oeuerreich und Ungarn lasien die herrschenden Witterungsvethäl t-
nisie einen ernstlichen Bedarf nicht aufkommen. Bon keiner Seite
wird auf Ablieferung der vordem für die Herbst- und Wintersaison
bestellten Wirkwaaren gedrängt. Vielseitig wird befürchtet, daß die
letzte diesjährige Auction weitere Preisrückgänge mit sich bringen
dürfte, und auch dieser Umstand trägt dazu bei, daß Spinner, Weber
und Wirkwaarcn-Erzeuger mit Vorsicht operiren.
Wildpret.
Paris, 8. October. sOrig.-Ber. der Factorerie,
E- Ko nce, vormals Kaufmann.) Trotz marinen, regnerischen
Wetters bleibt unser Markt sehr lebhaft. Es feh'te ganz, besonders
an schönen Rehen und Hasen, welche ihre höchsten Preise behaupten;
Rebhühner sind dagegen eine Kleinigkeit gewichen, indem das Inland
seit Sonntag größere Quantitäten zugeführt hatte. Wir notiren:
Junge Rebhühner von 1 Franc 25 Centimes bis 2 Francs 50 Cen­
times, alte von 1 Franc 25 Centimes bis 1 Franc 75 Centimes,
Hasen von 3 Francs bis 7 Francs, Fasane von 3 Francs bis
6 Francs 50 Centimes. Alles per Stück. Rehe von 3 Francs
80 Centimes bis 4 Francs 25 Centimes per Kilo.
Jute.
Dundee, 4. October. sOrig.-Ber.s Durch die am 1. October
in Ostindien begonnenen Doorga-Poonga-Feiertage, welche bis zum
9. October andauern, ist der Äerkebr in Calcutta unterbrocheu, die
Preise haben daher nur nominelle Geltung. Prompte Waare genoß
bis Ende September zunehmende Beachtung. In de» abgelaufene«
vierzehn Tagen wurden hierorts 15,000 Ballen für prompte und
50,000 Ballen für spätere Lieferungen umgesetzt.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag. 6. October. (Zuckermarkt.) Ockober-December
Vormittags K. 25.70, Nachmittags K. 25.75, ohne jedes Geschäft.
Tagesumsatz sehr gering.-. .•
— (Spiritusmarkt.) Fest. Rohwaare K. 41'/, Geld,
K. 43 Brief. Triplo prompt und Octvbcr-Dccembcr erzielt
K. 114'/, bis K. 115.•*
Saaz, 6. October. (H o p f e n m a r k t.) Heutiger Platz-
umsatz 300 Ballen, Wochenumsatz 1400 Ballen. Schlnßteirdenz
ruhig, blos für Prima-Hopfen fester. Heutige Prcisnotirung
72 bis 88 fl.
Nürnberg, 6. October. (H opfenmarkt.) Wochen­
umsatz 4000 Ballen. Stimmung befestigt. Preise einige Mark höher.
Mailand, 6. October. Nach den vom Acherbaumimster
veröffentlichten Mittheilungen ist die dieSfährige Weizen-
Ernte. Italiens auf 42 '/« Millionen Hektoliter zu schätzen;
selbe bleibt daher um 6*/ xo Millionen Hektoliter gegen das vor­
jährige Erträgniß zurück.
Bombay, 4. October. (Baumwolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 3000 Ballen, Ausfuhr nach dem continentale»
Europa 19,000 Ballen. Verkehr rege. Fei« Bengal notirte
212 Rupien.
Rangoon, 4. October. sKabel- Telegramm von I. G.
Bulloch Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbeginn
von dm vier birmanischen Haupthäfen nach Europa 692,500
Tonnen und in Ladung hiefür befinden sich 2000 Tonnen
(gegen 811,500 und 4000 Tonnen vor Jahresfrist). Markt
schwach gehalten.
Simla, 4. October. sKabel- Telegramm des Vicekönigs
von Indien.) Außergewöhnlich starke Regen fielen im centralen
Bengalen und Behar. In den Central-Provinzen und Radschgu-
tane waren die Regenfälle normal. Für die Winteraussaal liegen
die Verhältnisse günstig. Die Zahl der an den Nothstandsarbeiten
beschäftigten Personen hat sich bis auf 3.163,000 verringert. Es
sind somit etwa um die Hälfte weniger Personen als vor Monats­
frist an den öffentlichen Bauten engagirt.
Antwerpen» 5. Oktober. Deutscher La Plata-Zug Cou-
tract B notirte per November 3 Francs 80 Centimes, per Februar
3 Francs 82'/, Centimes, per Juli 3 Francs 85 Centimes.
Umsatz 290,000 Kilo. Stimmung behauptet.
Triest, 6. October. Centrisugal-Wie flau, prompt K. 28'/,
bis K. 28’/«, per November-März K. 27V» bis K. 28.
Bndavest, 6. October. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per October St. 7.49 dis K. 7.50, per April K. 7.96 bisK. 7.97,
Roggen per October K. 7.22 K. bis 7.23, per April K. 7.43
bis K. 7.44. Hafer per Oktober K. 5-31 bis 5.33, per April St. 5.54
bis K. 5.56. Mais per Mai K. 5.02 bis K. 5.30. Weizen-Offerte
schwach, Kauflust mäßig, ruhig; 22,000 Meter-Centn» Umsatz, un­
verändert, behauptet. Roggen fest, behauptet. Uebriges vernachlässigt.
Termine: Weizen unverändert, Roggen höher, Hafer behauptet, nur
Mais schwächer. Reps gefragt. Schön Gekündigt wurden: 140,000
Meter-Centner Weizen. 1000 Meter-Centner Roggen. Theißweizen
77- diS 80pfüüdig: K. 7.45 bis St. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70.
K. 7.65 bis K. 7.80, K. 7.-75 bis St. 7.85, Neuroggen K. 6,80 bis
K. 7.20, Gerste K. 5.90 bis K. 7.50, Hafer K. 5.20 bis K. 5.80,
Mais K. 6.50 bis K. 6.70, Hirse St. 5.70 bis K. 6.—, Kohlreps
K. 14. Wochenzufuhr 263,921 Meter-Centner Weizeu. Äeizeniager:
253,600 Meter-Centuer in den Entrepots, 44,779 Meter-Centner
im Lagerhaus der Westbahn, 105,600 Meter-Centner im Silos.
Budapest» 6. October. (Borstenviehmar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 97 bis 98 H.,
junge mittlere 93 bis 99 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
94 bis 95 H., mittlere 93 bis 94 H. Vorrat», am 4. October
37,805 Stück, Auftrieb am 5. October 764 Stück. Abtrieb 790
Stück. Es verbliebeu demnach noch 37,779 Stück. Flau in Folge
größeren Ausgebotes.
Berlin, 6. October. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.50.
Berlin» 6. October. (Produetenmarkt.) Weizeu per
October >54.—, per December 157.75, per Mai 162.50, flau. Roggen
per October 142.25. per December 143.50, per Mai 145, behauptet.
Hafer per October 130.75, per Mai 133.50, still. Mais per October
121.—, per Deceniber 117.25, fest. Rüböl per October 64.90, per
Mai 63.60, fest. Trübe.
BreSlau, 6. October. Weißer Weizen 15.30, gelber 15.70.
Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20, Raps 27.50. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 6. October. (Z Uckermark t.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.50 bis 10.60, exclusive 75 Grad notizlos,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.95. Gemahlene Melis
Prima 27.45, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig,
ver October 9.95, per November 9.85, per December 9.90, per
Januar-März 10.—, per April-Mai 10.15.
Köln, 6. October. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Hamburg» 6. October. (Producteumarkt.) Weizen
loco geschästslos, holsteinischer, toeo. neuer 148 bis 156- Roggen,
loco Mecklenbura». loco, geschäftslos. neu« 143 vis 150. südrusstscher,
«euer, geschäftslos, 106 bis 107. Rüböl, fest, loco 64- Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungsvreis) ver October 17.50,
ver Octobtt- November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg, 6. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39,
reell ordinär 40—41, gut ordinär 42—44.
— (Anfang.) Santos Good Average per October—.—,
per December 39.50, ver März 40.50, per Mai 40.75 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver October 38.75, per
December 39.50, per März 40.25, per Mai 40.75 Geld.
Bremen, 6. October. Petroleum loco 6.95.
München» 6. October. (Schranueubericht.) Gesammtbestaüd
der hentigen Schrämte: 345,100 Kilogramm. Gesammtverkäafe aus
der heutigen Schranne: 294,900 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 18.09 Mark. Roggen 16.22 Mark,
Gerste 16.71 Mark, Hafer 14.93 Mark, Wicken 15.— Mark.
Zürich» 6. October. Südrusstscher neuer Weizen 21 .— bi»
28.—, rumänischer neuer 21.— bis 22.— Francs. Unverändert, fest.
Antwerpen, 6. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 6. Octob». (Anfang.) Roggen per laufeode»
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15,50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 20.15, per November 20.50, per vier Monate vom November
20.95, per vier ersten Monate 21.55 ruhig. Mehl Flepr de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.55, per November
26.15, per vier Monate vom November 26.80, per vier ersten Monate
27.55, ruhig. Rüböl per laufenden Monat 79.25. per November 79.—,
per zwei letzten Monate 79.75, per vier ersten Monate vom Mai 78.75,
steigend. Spiritus ver laufenden Monat 33.50, ver November 32.75, per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom. Mai 33.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.75, ruhig. Wefßer Zucker per
laufenden Monat 29.—, ber November 29.12°5, stetig, per vier
ersten Monate 30.—, per vier Monate vom März 30.50.
Raffinade disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 6. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Av»age per October 47.50, ver Februar 48.—.
Liverpool» 6. October. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 4000 Ballen. Tagesimport 10,000 Balle».
Deliveries American any Port L. P. C. per October
5 S7 /m, per October- November 5*%«, per November-December& S5/ S «,
per December-Januar.^'/««, per Januar-Februar ö a8/ M, per Februar-
März 5 S8 /«4, per März-April 5 2a /««, per April-Mai.5"/««, per Mai-
Juni per Juni-Zchli 5“/««/ per Juli-August 5 2 %«.
Newyorl, 6. Oktober. Weizenverschiffunge« der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Stagteu: Nach
Großbritannien 1.830,000 Q«ärt»S. nach Frankreich 50,000 Qyarters,
nach anderen Häfen des Coutinents 160,000 Quarters, von Cali-
ioraiyl-«lld-Orkgonttka- TroßbfttaUiirn 470ßGü Quarters.
Türgraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteore,
' loste in Wie« vom 6. October 1900, 7 Uhr Morgens.
Luft­
druck*)
Tempe»
Nie-
Temv-'r.
Station
ratnr
Eelstn»
Mud
Bewölkung
ver­
schlag
Z
"CT'
',
Aüsstg..,
769-4
*6-6
■„
0
Nebel
15
"fi
8*2
!2 2
11*4
S
]
15
19
765-1
SS3B
1®'»
2
klar
8
Klal'iau.
i
klar
BudweiS
770-6
12-2
S
i
viertel beivölkt
20
12
770*8
9 8
NW
1
21
ENS
. viertel bewöM
klar
ÄnglM..
Brunn
771-0
11-2
0
769 4
96
NNW
2
halb bewölkt
16
r*
Preraü .......
770-5
9-5
0
breiv. bewölkt
18
M.-Schönheit...
769*7
7-6
0
viertel bewölkt
U
Bi
769*0
769-7
11- 3
12- 2
SW
S
1
halb bewölkt
drei», bewölkt
Bielltz
1
IS
7t
Krakau
■770-0
8-8
nm
1
halb bewölkt
19
9
Sanioiu
PrzernySl
Semferfl
770-2
8-2
G
1
Nebel
17
7
771-3
771-6,
5-8
8-0
y
klar
viertel bewölkt
15
23
5
8
Szernowitz
0
Wvq.,.
770-5
17-9
1)
halb bewölkt
23
17
Grie» (Bozen)...
16-4
0
drei«, bewölkt
22
16
Bc«M;
770-7
12-2
SSW
1
viertel bewölkt
6
19
9
770- 6
771- 5
11 4
13 3
n
' Nebel
bewölkt
7
0
4
23
13
gen tut See....
766-4
10-2
u
Nebel
771-0
14-7
SS
2
dreiv. bewölkt
22
13
Slchl-r...
771-0
770-6
12-8
12-9
629
SW
1
breiv. bewölkt
viertel bewölkt
11
12
Nremsmiinster...
1
23
SchDbS
771-0
14-4
NW
2
drew. bewölkt
Iv>ettl..l
770 1
8-8
ü
Nebel
19
2
770- 9
771- 6
10-8
11-7
o
Nebel
viertel bewölkt
17
19
10
10
NeunNrchen.....
Spittal a. D....
SW
1
771-8
7-0
SW
1
klar
19
7
Slaginsurl
771-1
8-3
NE
1
Har
18
Ä
Jieumartt, Strnl.
Brück a.M
773-8
8*5
V
viertel bewölkl
772 1
9 8
J
I
bewölkt
22
9
771-7
771-3
E
*1
viertel bewölkt
Nebel
8
8
Gleichender»....
8-8
0
16
Ltlbgch
770-2
12*0-
s
1
Nebel
18
r.i
«°»it>ch:
Gör;
Triest.
765-2
18 0
0
klar
23
13
769-4
19-0
Q
klar.
14
Porec Semasor..
763-9
19-0
N«
2
viertel bewölkt
—
LI
763-6
16-3
15-2
10-0
, klar
klar
Nar
22
14
«gram
770-0
0
18
9
Budapest...i....
770-1
11 9
NS
1
klar
20
ii
O-Ghtllt
770 8
6-8
0
halb bewölkt
20
H
Arvechtralit
771 6
5 8
0
bald bewölk»
16
5
linghvar
769-8
li)*ü
NS
4
viertel bewölkt
22
10
Aknt-Szlatina,.
Ntgy-Darad....
tzermtnilsttdt...
Szegedm
771-2
769-2
11-9
16-7
SE
>NW
2
2
Nar
dreiv. bewölkt
21
U
770 0
14*6
2
i
bewölkt
4
25
11
769-7
13-7
NE
1
bewölkt
21
u
Pancsova.......
7-.7-L
15-3
NW
i
halb bewölkt
23
13
763-7
8-5
19 2
SW
Nebel
klar
8
21
Sufftapiccolo....
R
WDW
0
-
$5
768-2
767-6
21-1
21-6
klar
klar
20
13
Bisa
4
27
Rag ui..........
76)-3
20>
0
klar
PuN»a d'Ostro..
766*5
13-2
»IE
1
klar
—
—
Stflltfi.« ..««*«•
765-5
23-9
0
klar
27
21
Palstrm»
769-3
20-7
ESE
2
klar
30
16
Eagltari
769-3
19-0
NW
3
. klar
—
29
17
Neapel
768-3
2 t-2
0
klar
27
■in
19
Rom
763-9
18-2
«
2
Kar
15
Pesaro
761-5
17-9
N
2
dreiv. bewölkt
23
16
ßlejeraj
ihöotno.
769-9
769 0
16-2
19-0
NE
0
1
bewollt
klar'
—
25
25
14
16
Inrid.....
769 0
, 18-8
ENE
2
J£m:_
**1
20
16
769-7
E
1
viertel bewölkt
—
Touid»
768-9
19-2
m
1
Kar
PervilMan
769-6
16*0
Sw
1
viertel bewölk»
Biatritz
771-3
15-8
--
0
drei», bewölkt
7
S! <# 5!Srt—
771-6
- 10-3
0
bewölk»
—
—
—
8
bewölkt
halb bewölkt
Rochepoinl
756-6
14*4
WSW
3
Blackjod Pt
751-9
U-l
WSW
4
bewölkt
Stornonay
748-4
6-1
W
2
bewölk!
Ebield»
755-1
8 3
SW
3
drei«, bewölkt
__
SriS-Rez
762-0
15-4
W
5
bewölki
12
n
Genf
771-7
11-3
0
Nebel
4
121
14-0
0
4
Nebel
bewölkt
ieaijer»[autet::...
770 0
W
19
11
München........
772 5
13-9
Sw
1
klar
19
11
...
BoMöttg...ö...
77-2-1
12-2
SW
2
klar
1
28
13
770-8
13-1
6
3
viertel bewölkt
14
9
Ebemniü
763-9
13-8
S
3
klar
Müttster........
764-1
12-8
WstW
6
bewölkt
©erlin
fxinihura
764-7
13*6
SW
SSW
SSW
5
viertel bewölkt
—
—
—
Sioitienutnöe....
762 8
13-0
4
halb bewölkt
3
_
7^2*6
760*0
12-7
14-2
SSW
S
4
r>
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
4
—
—
jteitum auf Sylt.
757-4
10-6
W
7
Regen
10
—
SW
WSW
drei», bewölkt
dreiv. bewölkt
3
Sküdesnae»
749-9
8-0
4
Chrifttaniund....
742-8
8-8
SE
6
halb bewölkt
Stockholm
755'5
8*3
SSW
4
Regen
Hernosand ......
öaparanda
718-0
7-8
SW
bald bewölkt
752-3
2-0
1-6
4-1
E
E
2
halb bewölkt
vewöltt
halb bewölkt
—
—
—
Key,
Kargos-ol
758-7
0
—
-
-
Peter »barg......
757-1
8-6
SW
3
Regen
4
Reval
Wilna
Warschau
756-2
9-7
SSW
1
dreiv. bewölkt
1
—
—
--
4Ö>
5*8
-
klar
dreiv. bewölkt
-
-
Smolensk.......
Moskau
Jtiem..
767-1
—
0
—
—
-
77r lt
11-U
1S-8
o
770 1
769-1
0
0
viertel bewölkt
dreiv. bewölkt
Nikolaew
13
12
Odeis,
769-9
13-4
N
1
bewölkt
19-0
15-4
N
E
dretv. bewölkt
klar
6
19
22
16
10
Bukarest.
770-3
1
Äouftantiaopet..
Bolo...........
766-9
19 0
-
0
bewölkt
-
24
17
.........
SSnti«.
—
—
—
..
571-1
1-9
SW
6
halb bewölkt
4
PUatuS
570-4
50
0
halb bewölkt
3
Lsrschderg
weadclstrin
571-1
571-4
3-2
6-9
S
R
9
1
halb bewölkt
halb bewölkt
h
“
Ralydansbrrg...
Schattt-n-öSt...
-
—
GIrcknerhan»....
Sannblick
568-9
— 1*5
N
1
halb bewölkt
Ob>r
570-4
6-0
U
klar
14
5
Schneeberq......
572-4
13-4
—k
0
klar
20
10
Semmering
684-1
11-4 1
—
0
halb bewölkt|
—
13
17
stnftdrnck ans dg» MeereS-Riaern rednairt, bei bett Sipidftationen (tut«
genommen Semmering) aas dt» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Zwischen Spanien und Süd
rußland breitet sich eine Zone hohen Barometerstandes aus, ir
welcher vorwiegend heiteres, stellenweise nebliges und durchweg»
trockenes Wetter herrscht. Die nordwestliche Depression ist gegen di,
norwegische Küste vorgerückt, während das russische Minimum fick
entfernt hat.' Niederschläge werden seit gestern nur aus Nordtiro
gemeldet. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen.
Petter-Prognof« für Sonntag den 7. October:
I. Wien und Niederösterreich: Vorwiegend heiteres, zur Nebel-
bildung geneigtes, tagsüber wärmeres Wetter.'
II. Böhmen, Mähre», Schlesien und Westgalizie«: Wie l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Aieist heiter und warm.
V1U. Süd»Kärute« und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Strom, Küstenland und Istrien: Wie All.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am «7 October.
Linz: 88 79 57 .18 89
v-* Bozen: 50 12 65 55 29
', Triest: 55 21 68 56 84
:
Correspondenz.
.^ D. Griitzer, Holleschaui Nichts gezogen.^
9
"4


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 15 ]
Nr. 12975
Wien, Sonntag
Central-Fleischmarkt.
Wien, 6. Octvber. sOrig.-Ber.s Mit Rücksicht auf das
wesentlich' reducirte Angebot verkehrte der Markt in fester Stimmung
und verfolgten die Preise auf sämmtlichen Gebieten die aufstrebende
Richtung. Rindfleisch besserer Qualität wurde lebhafter gefragt und
erzielte einen mäßigen Borsprung. Kälber und Kalbfleisch, die bereits
3Yetie Frei© Fresse«
seit Wochenbeginn fester tendirten, erfuhren zum Schluffe eine merk­
liche Avance. Auch für Schweine war sogar Kauflust vorherrschend
und resultirt eine Aufbesserung. Die Gesammtzusubren beliefen sich
auf: 277,179 Kilo Rindfleisch. 11.Ü73 Mo Kalbfleisch. 22,932 Kilo
Schaffleisch, 89,541 Kilo Schweinefleisch. 1550 Stück Kälber, 374
Stück Schafe und 312 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
7. October 1900
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes
56 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis 1 K. 44 englisches
1 K. 12 H. bis 1 K. 9!» H.. Kalbfleisch 96 H. bis 1 K. 86 H.,
Schasfleisch 50 H- bis 1 K., Schweinefleisch 1K. 6 H. bis 1 K. 40 H-,
Kälber 88 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 60 H. bis 94 H„ Schweine
90 H. bis 1 K. 20 H.-
Der-
Tob des Baron Schosberger tvürbe heule zum Anlasse f
eines stärkeren Ausgebotcs in Alpinen Montan- und Creditactien>
genommen. Dieses Ausgebot hat einen stärkeren Fall der Cmse
nach sich gezogen, aber die Depression hat nur kurze Zeit ge
' denn cs stellte sich alsbald c -“ m‘~
Wiener Börse vom 6. Oktober 19001
dauert, denn cs stellte sich alsbald der Bedarf für Deckungszwecke
ein, und mit diesem gingen die Cmse raschs wieder in die Höhe,
um fast die gestrige Schlußnotiz und meist noch höhero Preise zu
erreichen. Aus den Budapester Cmmnuniquks gewann nämlich die
Speculation die Berrchigung, daß in Bezug auf das Arrangement
der Esfectcndcpots durch das Consortiüm keine Aenderung, zu be­
sorgen sei. mithin auch nicht angenommen werden dürfe, daß aus
dem Nachlasse des. Verstorbenen namhafte Effectenposten auf den
Markt gebracht werden könnten.. Die MittagZbörse behauptete ziem­
lich unangefochten.die festere Tendenz, nm Eisen-Jndustriepapiere
sind unverändert matt geblieben, denn trotz einiger Deckungskäufe
für Berliner Rechnung war das Angebot in diesen Papieren über­
wiegend. Kohlen-Actien waren mehr gefragt und höher, doch kam
es in diesen Papieren, wie überhaupt in allen Schrankenwerthen,
nur zu sehr wenigen Umsätzen.- Da sowol die Berliner Börse wie
auch die westlichen Börsen in der günstigeren Tendenz geblieben
sind. so erfolgte auch hier den Schluß der Börse in recht fester
Haltung, und bleibt den meisten Papieren eine, Cmsavancc,. die
allerdings in Folge der herrschenden Geschäftsstille einen mehr
nominellen Charakter hat. Der Baluteiimarkt, hat sich nicht ver­
ändert, neigt aber der matteren Richtung, zu.
A. Allgemeine Staatsschuld.
ftnNotenSIai-NoT.Oe. W.p.K. 4*2$
» ",* -o P*£-
* Fhr.-Aug.*
S j„ Sill*. Jan.-Juli
' Apr.-Oct.
p.K.4'2%|
p.A. 4’2%
p.K. 4 2%
p.A. 4 2%
p.K. 4’2%
p.A. 4'2%
„ .. ...
} lose n.Jahrel&M zn250fl. C.-M. 3’2%
; Lose Jahre18?0 zu 500 fl.Oe.W, 4 %\
i Lose v, Jahre 186».) zu 100 ft.Oe.W. 4%
\ Lose v. Jahre 1864 2u 100 fl.Oe.W|
j Lose v, Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
| gt.-D i^> fbra20fl.300F.vm.i.G.o.S.5%
(B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
! und Länder.
O^st. Goldrente stenerfivGold p. K. 4% iH4.7o
Gest. Goldrente steuerfr. Gold p.A. 4% 114 70?
Öest. Bente i. K-.*W# Steuer fr. p. K.4% 97-Az
Gest.TRente i. K.-W. steuerfr. p.Ult. 4% 97 35
Öest.invest.-Rentesteuerfr.p.K. 3V S% 82 45
Oest.Invest-Rentestcuerfr.p.A.3, /'3% 82 45
bchlnsscurs
Creditactien stiegen um 2 K. bis 651.25, Ungarische Creditbank,
um 1 K. bis 661. Länderbank um 50 H. bis 412, Bodencredit-
Anstalt uni 2 K. bis 860. Commerzialbank um 2 K. bis 2560.
Matter blieben Anglo-Bank um 50 H. bis 272, Bankverein um
2 K. bis 481, Bankactien um 1 K. bis 1699, Ungarische Industrie»
bank um 1 K. bis 169.-
Bon Transport-Actien erhöhte» sich Staatsbah» um 75" H. bis
658.75, Aussig-Tevlitzer Bahn um 5 K. bK 2085, Buschtiehrader
Uit.'L. um 15 K. bis 3050, Lloyd-Actien um 2 K. bis 772.
Nredriger blieben Lombarden um 25 H. bis 108, Dampfschiff-
Actien mm 3 K. bis 763, Adria um 7 K. bis 476, Prag-Duxer
Bahn um 50 H. bis 177.
Bon Jndustriepapieren hoben sich Brüxer Köhlen um 8 K.
50 H. bis 918,50, Saigo-Tarjaner Kohlen um 5 K. bis 637, Un­
garische Allgemeine Kohlen um 2 K. 50 H. bis 214, Wagenleih-
Äcticn um 1 K, bis 336, Grazer Brauerei um 5 K. bis 975,
Liesinger Brauerei um 8 K, bis 312, Daniei'sche Maschinenfabrik
um 6 K. bis 475, Steyrermühl um 2 K. 50 H bis 332, Tabak-
Actien um 1 K, bis 298, Wiener Ballgesellschaft um 2 K, 50 H.
bis 149, Ungarische Zucker-Industrie um 1 K. bis 1850. Dagegen
f iele« Alpine Montan- Actien um 4 K, bis 441,50, Böhmische
Montan-Actien um lös. bis 1195. Prager Eisen-Industrie-um
25 K. bis 172Y, Rima- Muranyer um 1 K. bis, 520, Schödnica
um 15 K. bis 1685, Simmcringer Waggonfabrik um 5 K, bis 330,
Berticher Magnesitwerke um 5 K. bis 578, Wienerberger Ziegel-
sabrik um 5 K. bis 655, Allgemeine Baugesellschast um 1 K, bis
148, Galizische Karpathen-Petroleum-Actieu um 9 K. Pis 956,
Hirteuberger um 1 K. bis 640, Perlnwoser Cemeutfabrik um 4 K.
bis 310.
Unter den Aulagewerthen besserten, sich Renten um 10 bis
15 H. Lospapiere behaupteteu sich fester, Türkenlose um 50 H.
Köder. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten' notirteu unver­
ändert fest.•"-
Devisen und Valuten schlossen ohne erhebliche Veränderung.
Nach Schluß' der Mittagsbörse bliebe»:-Creditactien 652,
Ungarische Creditbank 661. Anglo-Bank 273/-Bankverein
Unionbank 541. Länderbauk 4ia fctnntakn'
1N8-5R
™. a .«- unuuieraii 481,
Unionbänk 541, Länderbank 413. Staatsbahn 659.5 >. Lombarden
108.-50, Elbethalbahn 461, Nordwestbahn 450$; Tabak-Aetien 298,
Rima-Muranyer Actien 522.50, Alpine Montm-Aötien 44t, Türken-
lo,e 106.25.
(Selb; Waere
Geld Wsgra]
97. IS
97.151
97.05
97.05
96.85
96.85
£6.90]
96.90
171
97.85
97.95
97.25
97.25
97.05
97.05
97.10
97.19
[153,-
131.60932,60
1.81 —|l63.50
19b.50il96.50 1
H95.50 186.50]
Schlüsse per Ultimo Octvber.
Gelb Waa«
London Checks. .242.05 .242.20 Paris Checks.... 96.25 96.35
Wie ch s e l- Es c o m p t e- knapp; Bankzinsfuß 4V*" Pcrcent,
Privatdisconto 4V» Pis 4'/w Perce'nt, längere Sichte» i 7 j t vis
5 l/ a Percent.‘,.-
j öchlusseur
[| Gold jWaav
4Xi 92.75 93.75|dettoCom.-OM.,inli. 50 J.▼.Oe.W. 4%
10ng.Ijandesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.'
Jjdetto innerh. 50V.
4%:i 93.- 9H
Seite t. Jabrc 1894 rerl. K.
detto v. Jahre 1898 verl. K.
desto v. Jahre 1900 verl. K. 4% 96 50] 97
IAnI.d.StadtZarav.J.1894verl.K.4V,%; 99 75! —Irin!? w P A o'om■ artn r
iWiener Börsenban-Anl. verl. Oe.W. IOO— 100’-o! U° S' i
—‘ o. M.-B5rseb.-A. verl. 4%>'>'
Wr. Frncbt-
92.75!
Eisenbahn- Staatsschuld-
versohreihungeit.
Albrechthahn in Silber 100 n. lOOOfl. 4%l
Elisabethb. i-.Gold stcnorfr.äiOOOOfl. 4%
Elisabetlib.i.Gold steuerfr. (div. St.) 4%
Frz,-Josephbahn in Silb. {div. St.) 5, li%
Pns.-Priese»-ß.i.Oe.Tir.200e.l00Ofl. 4%]
Endolfhabn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vcrwlberger B. etfr. 400 n.2000K. 4%
Zu Stabtsschuldverscbreibimgen ahge-j
steihpefte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-hl. p. St._
detto Linz-Bndivcis200fl. S.p.St. 5*/.%! 435*..
[SOI,—'
114,90
114.90]
97.55
97.55
82.65
82.65
stalienfsehe Rento IOO Lire 5%
Italienische Rente 100 Lire...... .4%'
Bulgar. Sfc:«E.-Hyp.-A/l 889 G-. p. A. 6%
Bnlgax. St.-Hyp.-Anl. 18920. p. A. W
|!Türk. cent, StaatssCh. S. B 5 X. St. 0%)
|Türk. cor»v.'Slaatsseh,cS.C51. St. 0 °!o
jTürk. conv. Staatssch. S. D 51. St 0#>
E. Pfandbriefe, Comitiunal-,
(Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen. I
1 Anrfo-ost. Bank i. 3ÖJ. v^rl. Oe. W. 4 V» %\
Bodencr.-A^aHg.ßst.ai.öO J.y.Oe.W.IX-^
iBodencrcdit-A. f.Dalmat. Verl.K. 4 l /»% lfKXlO'lOJ.
^ohm.Hyjothekenbank,verl. Oe.W, 5^V 100.—; 101
Böhm. Bypöthekenhanic veil. Oe.W. 4%)% —!
96.-
96.601
jF. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
.Bozön-McraiierB.SOOn.lOOOfl. Oe.W. 4',,,
96 ^JjBrüiincrLocal-K.G.E.1900(div.St.)K.4%]
97.60jBudapost-Fönfk. L. E. 7889 200 fl. 4%
Buschtiehrader Balm 15011. Silber 5%,
[detto Emission 1871 150fl.-Silber 5%!
Idetto Emission 1872 150 st. Silber 5%j
desto Emission 1896 (div. St.) IC. 4?<,-
Deutschbrocl-HQmp.Localo. (d. St.) 4^\
'■Dax.Bod.Eis. I.E. 1869(div. St.) S. b%
detto H.-'K. 1871 (div. St.) S. f>%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%]
ort Q0 i (detto Emission 1891 300 fl. Silber 4°/’
OQ«! oTw detto Emission 1891 300 Mark....4«i
Emisstori 1893‘(div. St.) L..3Ä
Ferd.-Nordbahn Em. 1836 (div. St.)
detto En». 1887 (div, St.) Silber 4°,!
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%:: oß ec Rn^ c tto Em. 188i (d. St.) S. garant. 4?^|
detto innern. 60 1 /* J. verl. K. 3Vs^'| 91 SO. 92 40 ^^ission 18*8 (div. St.)
B. Landesb.-Fondsschuldsch.Oo.W. 4%
detto Com.*Schuldsch.50J.viOe.W. 4%
[detto,: 78J.V. K. 4%:
1 Idetto Melioiaüonssch.50J.v.Öe.W.4%
detto ,, 781 .v. IC. 4%!
detto Eisenb.-Sehtildsch.78 J.v. K. 4%ij Q^’Kly QTKrt|Göpfritz-Gr.-Siögharts,Loc. 2000 K. 4%'\ 95.
Bukow. ßodencredit'Ahst. v. Oe.W. 5.%! TsiV‘^n ih^Vn Qraz-Köflacher 150 st. Silber 4 X U%- 1(W)’50|
Bakow. Bodencrodit-Anst. v, Oe.W. 4%!)
U'j ir- a m tl_ i
93.601
93.80,
9140s
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%Sl
detto innerh. 65 Jahren verl. K.4%"
detto- innerh. 34 J. veri.Oe.W. 2%;
[detto inh.34J.v,,vrz.i.G., 150fl.S. 2%'
. jdertO innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l /g%i
491-, —|dotto inö. 34 Jahrenv., G. 30051. 2'; ,%j
:437.'
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%! 419*—i42ü'— 1
€al.Karl?Ludivigb.200fl.C,-M P* Sfc -5%|422.20424.'—j
Vom Staate, zur Zahlung übernommene,
. ElseBbahn-Prioritäts-OMiöationen.
Albretihthah» 300 fl. Silb. 5%!
dctto'aOOA.-G. 400.M.— 20 Lst.5%j
detto 200 und .1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4%
B. West bahn E. 1885 600 M. d. R. -W. 4 %\
B.WestbjE.1895400,2000u.lOO)OK. 4 %;
Czern.-Nov6siel.(Buk.-Localb.)400K.4% I
Eisenerz-V(frdernb.Localb.(div. St.)4%|
detto- Em. 1892200 u .1000 fl. 4%}
Elisabethbahn.... .600 u. 3000 M. 4%j
Elxsauethb^^n ....400 u. 2000 M. 4%
fh-anz-Josephb. Em.1884 (div.St.) 8.4%J
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. St.) S. 4%\.
Laih.-Stein-Localb. 200 ni 10Ö0 fl. 4%ij
L.-Czern>J.E.-G.E.1894(d.St.)K, 4%
Localeisenb.-Gcs.,bsteiT.(d;St.)I{. 3%j
M5.br. Grenzbahn(400u.2000K.)K-4%
Mähr.-schl.es. Centvalb. (600u .3000K. )4 %\
Piisen^Piiesen-Bahn..150 fl.^Silb. 4%\
Rud.-B.(Salz'kg.)400 t 1000u.2Ö00M. 4%|
Rndolphhahjj Em. 1884 (div. St.) S. 4%
Yorarlb.BahnEm.l884(äiv.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Lähdor der)
ungarischen Krone.
Vng. Reute i. G. 8t. L10000 fl, p. E. 4 1
Ung, Rentei. G, 4%|
üng. Rehtei. G ....p.Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuer(rei... -p. K.4%
Üng. Rentei. K'. steuerfrei p. Ult. 4 %j
Ung. Rente i, K. steuerfrei p. K. 3 X! 2 %\
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l l 3% 1
Ung. St.-E.-A. v. J._1889G.(d. St.) 4V a %!
97Dg.'st.iB.-Äv.J.l889Süb.(d.St.).1, /j%l
Png.Ostb.St.-Ol)l.v.J.1876aIOUfl.G.5%'
U. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4'/,A>
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.)E.3?o
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 flj
U.Thersp-R.u.Szeg.Pr.-O.verl.Oe.W^fia
Groat.-slav.hyp.Gvundabl.-G.Oe.W. 5%|
C.-sl. Schankreg.-E.-0.stfr.0e.W.4 l /2%'
U.Grundentlastungs-OMigät. Oc.W.4%
Croat.-sl.Grandentlast'-Obi. Oe, W. 4%'
92.26
94201
■Cred.-l.Ö.f.V.-U.u.ö.A.KÄt.AT^.K. 4%'
Crea.-I-,ö.tV.-U.«.Mf.Arb.Kat.BK.4%
iGat.Act.-Hfp.-B. mit 10% Pr.Oe.W.5%}
dötto innerh. 50.J. verl. Oe.W. ‘4%%
delfte-innerh. ßÖ Jahrea-verl. E. 4%\
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.-h.Eisenb.-Land>Ahl.(d.)K.4*/2%
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Heg.-An), v. J. 1899 verl. K. 4 %\
Wr. YerkehrtfiAnlagen-Anl.Yevl. K.4%
detto’ .v--Ä. 19l.i0 verl. K.4%|
Bukow.Landeö^st). v.J. 1^3 verl. K.4%
Buko'w.Propin. Ä 8chaldv:verl. Oe. W. 5%|
Daim.Land.-A. vsJ.1883verl.0e.-W. 5%
Dalm.Laud.-A. v.J,1886ver). Oe.W.5^1
l)e!.Lsndes-Me1.-k. v. J. 1893 verl. K.4%
GalizXafld.-A. v.J.1873 verKOfe.W.6%f
Galiz.Land.-Anleh.v. J 1893verl. L. 4“
G.Pr.-Schuidv.v. J.1889 verl.Oe.W.4 1
G6rz.t-A.S.A&B.v.J.1888v. Oe.W.4%
Kjrain.Landes.-A.v.J. 1888_v.Oe. W.*
- M, Landes.-A.v. J. 1890 verl. Oe W.
K. Lanäss.-A. v.J. 1896 verl. Oe. W.4% 1
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oo. W.4%
St.Land.-E.-A.ß.I v.J.1891v. Öe.W.4%i
St.L.-E.-A.8.H v.J. 1893v.Oe.W.4%
St.L.-E.A.S. III v. J. 1895 v.Oe.W;* 1
TisuIci'Land.-Anleh. v.J.1895 verl.L._
T.-Bega*SV.-R.E. 1897 (d. St)verl. K.4%
A.d,St.A.a.d.E.v.J.1890v,Oe. W.4>0
detto ▼. J. 1894 verl. K. 4>0I
detto v. J 1898 verl. K. 4%
detto Kltinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn
' A.d. St. Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4»/,%
-A.d.öt. Bndiveisv.J.1886 v. Oe. W.4X
detto V. J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGöxz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.J.1886 verl. Oft. W.4%
A.d.StadtGrazv.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Leraborg v. J. 1896 verl. K. 4X
A. d.StadtPilsenv, J.1&J6verl.Oe W.4X
A.d.St.Smichow v.J,1888verl Oe.W.4x
A^. StadtTepHtz v.J. 1887 v.Qo, W^4
A.d.Stadt'i’riestv. J.3865v. Oe,W.6VI 1
V, J. 1879 v. Os. W.6Xi'
Gsiir.Bsdeh-Oreditv.i.^öJ.v.GS.W. 4\/ij
Galiz.B,otlen-Credity.i.4lJ-v. Oe.W. 4%|
jGatiz. Boderr-Creäitv., verl. OL. W. IV
92.75 Galifc. Bodeh-Creditverein verl. K. 4V
95.20 Gal. Landesb. d. K.Gal.n. Lod. 4Va%
—detto detto inh. 57 1 /» J. rückz. K. 4%
94 4SI 95.45 detto Com.-Obl. ll. Em. Oe. W. 5%
94.501 95.50 dettoCoro.-Ohl.IlI.Em.,42J.v.K.4 1 /s%
94.— 94.60 dettoCom.-Obl. IV Em.; 45 J. v. K. 4%
| 94.—! 94.60 dettoE.-ö.IViEm^inh.öWaJ.v.K.4%
■112.5Q: —Istr. Bodencredit-Apst..verl. Oe.W. 5%
115.50.116— Rärntn.Landes-llfp.-Ayst.,veri.K.4%.
95.50: 96.50 Landesb.f.Hos.u.Herz.pt.inh.20J.v. 5%
1 93.70, 91.40 Mähr. Hyp.-B.,i,36J. v.erl.Oo.W. 5V 2%
93.50 95i— Mäh”. Hjpv-B., i,3$ J.yerl. Oe.W. t>%
93—j 91--r Mähr, llypothekcnb., verl. Oc. W. •?%
73.IQ] 73 90 Mähr. Bypothekenbankycrlosb. K. 4%
94.—i 95.—M.I/änd.-Gnlt.’?B.,Coiü.-Ö.-verl.K. 4%
94.--j 94.80 detto Eisepb.-Obligat., verl. K. 4%!
94. —j 94.70 Mähr. Sparkasse, erste, v. Öe. W. 4%'
:U4.5f>! —.— Mähr. Sparkasse, erste, verl; IC. 4%
94.80i 95.80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K.
95. —I 4-.— Niederöst.Landes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%]
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%'
detto bis 1912 incl.2% Br. v. K. 3Va%i
detto Com.-Schuld. detto.verl. K. 3V®%
detto Com.-Schnldsch’.,' verl. K. 4%
IOber5sterr.Ländes-Hyp,-A.,v.Oe W.4%
lOberöst. Landcs-Hypoth.-A., v.K. 3V«%
[detto Com.-^Cr.-A.Com.-Übl.y v. K. 4%;
iOesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%j
detto 50 J. verl. K. 4%
Oest.-schl.Bodehcr.-Anst>,v. Oe.W. 5%
O.-scbl.Bodencr.-Anst.,verl. Oe. W.4 l /a‘
[0.-schles.Boäencredit-Anst.iv.Oe.W.4'
|Oest.-ung. Bank, 4ÖVs?« vdrl. Os. W.4(.
Oest.-ung. Bank, 5ü J. verl. Oe. W.4%j
[Schl. Comm.-Credit-A. v verl. Os. W. 4%
l Sparkassa> Ersteösterr..i. feOJ. v. K. 4%
Steierm.Sparkasse! 58 J yerl. Oe.W.4%
detto in 53 J. verl. Kr, 4%
89.50 90
91,70; 92.50;
91.75
89.70!
98.50]
92.
100.25,
Zcichcncrkläruiig: Rentensteuer 0% per Coupon X, 1%%
| SchlussGiirs
Geld Waare
J. 1 ert i’fifj
i.60V 5 J.T ■"
b% Pr.-Obi.. 60 J.
„ 94.-
6% I0l.-
♦ S
qq_ j nö“" fletto Kmission 1891 (div. >t.']i ... .4%
q-.'rT] g, detto Emission 1898 (div. St.) 4%J
qa'i- oi-n FriaulorEisonb.E.1893100u. 1000 fl. 4»,
01 an detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
Sieo' 94 50 FimfJnvdicn-Bareser 8. itO fl. S. d^zäCS—i
94.25
92.75
94.50
94
89.70,
401.50
,101.50
, 102 .-
9,1.65
92.-
72»!
97.60j
97.75
98.40,
97 lö
97.25
97.50
95.— Innsbrneier Stadt-Änlehen. .20fl.Oe,.W.
104.50 Krakauer, iiDttei'ic-Anlegen. .SOfl.Oe.W.
98.—r Laibacliev Präniien-Aniehen.SOll.Oe.IV.
95.25 Ofen, Sfcadtgemeinde 404.Oe.IV'.
93.25 Palffjv. 40fl,C.iM.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .10st.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. y. ..5fl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung .lOfl.Oo.W,
95— Salm. 40fl.C.-M.j
92.— Salzburger Oräm.-lnieheu. .LOfl.Oe.W
90.60 st. Genois .409.0.- 31.
102.50 Stanislauer (Stadt-)Pr.-An)..20fl:Oe,W.
102.50 WienerCom.-Losev.J. 187410,31.Oe.W'J
103.50 Gow.- 13%P.-S.a.Bod.-Cred..-A.E.1880
94.65 scheine\■ detto 1889,
96.50. 6er 14%Pr.-Sciiv.d ung. Hyp.-Eanfej
II
Schtnsscurs
m- Industrie-Unternehmungen. j
65.50 60.DO.
71.50 72.25 ,.Austria*,AG.d.E.u.M.-P.200fl.
49.— Os.— 6auge5eIIscli.,aIIgeni.öst.l0öfl.
426.50 428 50 Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
128.—’'129.— Banyerein,'niederösteiT. 1003.
42 25 43.25 Bierhrauerei-A.-G.I,(Sch.)100fl.
21.25 Eosn.ATo.-Sodaf.-A. G v T. 200K.
92:70!
73-
98:30
93.75
99.40]
98.15
20.25]
60.
17t)..
62..
'196—
1150.-
i389.-
27:50]
50.-
23.-
97.75|A us trö.i,osg.E.-G.200 fl.135 fl. E.
93.3QjBarcs-Valracz. E., PrOA. 200 fl.
Bau-ü.B.f:St.S.iW.l.Ap.K.30l)K;
detto per Ultimo
., detto lit. B. p. K. 300 K.
in? ö7r detto, per Ultimo
!0‘.-5jBetriebsg.d.O.Eish.200fl.S0%E.
^5o|C.-BoSf l Pil 5 lr“ 5S /-'t Tsri' *• ■■■Hl^ II. Em Jot,,
, üfl
00.70: —' lUemb -Cz-T
HW&'Oe.W \k
mt-i$
.ß«: 18745Äft'll
w—im.
I 9.1,401 -94.40]
141.-1112.
91.—1 95.—]
86.
91.60
86.70
92.30
94 75 95.
94.75 95.25]
92,- 92.70
13 95 114.15
113.95114 15
90.60] 90.80
90.60 90 801
SO 80 81.-1
80.80 81--
120.50121.20
! 98.— 99.—
,116,50117.50
98.— 99—
77.75 78 25
[163 25,184.25
Il63.25jl84.25
,138.—1139.50
97.50!
96.75
89.751
93.
97.751
90.75
93.70]
detto
detto v. J. 1899 rerl. K. 4%,
t. i. St, «.Handelst. Triest r. Oo.W.4%
Anleton d»r Stadt Wien Tetl.Oo.V7.5%'
91.40 92.30
101.-102.
90.-
ScKwarzenberg'sche Ahlehen, fürst [.,.in;[
138 Jahren verl. G. ä .1000 u. äOOO M. 4%W
Cent!.- fS.I.ffl .VJ,VHI,50J,y.K.4V»%
[Hyp.-B. Is. IV u.Vinh. dO J.v. H.4'li%
nngar.< inh.50J.v.K. 4%
jSpark.a. jCom.-Obl. inh,60J. v,K.4 l/ a ?»j
88.50 89.50 Act.-G.lCdTtt.-OhUnh.60J.v:K. 4*1
94 50 95.50 Commeroiaib.,P.u.,n41 J. v.Oe.W.4V>.fo
'107.—lfg:— detto öOjäbiig, Oe. W. 4%
97.— 97.50 detto Com. -(Jbl.in.lüPr.6.W.4' j 2%
,30 94,10 detto. 5U‘/jjUii'. 5% kr. K. 4%
98.- 99.— detto’.- K. 4'k%
Herrn.ß.-C.-A.,Inh.27J.V.Oe. W.
'Herrn. B.-C.-A.(inh.31J. r.Oe.W& l li%
Herrn. B.-C.-A.,iah. 38J. v. Oe. VV.6%,
[Herrn. B.-C.-A., 1. 40-/, J. v. K. 4>/,
H.Spartasse 10%Fr.,i.31J. v.Oe.W. 5„
H.Sparkasse,6%Pr,,i.40 J.v. Oe.W.5%
91.— H. Spart.,111. hm..i. 4» J.'v.Oe.W.5
94.80, 95.40 H. Spark. IV. hm., i.35 J. v. K. 4‘/,
99 25 i 99.75 Kr.-sl.Bd.-H.-B.i.45J. verl.Oe.W.4 1 /,?»!
97.50 —.— detto Oom,-Ohl.i.5oJ. v.O».W.4-/,^
92.50, 93.20 Spart.-A.-G., Arader'b'6rg..Oo.W.5 1 /.^
97.50, 98LY detto detto nt. 10%I'r.O«.W.5»i
99 25 detto'' detto 40 J. Y. Oe. W. 5%:
95.— Spart.,AraderCom4täte-,50J.v.K. 4 l U%
95.— Spark.. Bud.haoptts.vAöVaj. Oe. \V.4 l ji%
95.— detto detto,* 50J.verl.K. 4%
—.— Spark.,lnner»t.,A.-G.i.B. verl.K.4V>
90.50 Spark.v.Pest.vai.I.CO.i.50J.v. K. 40,
95.— detto i. 50 J. v. Oe.W.4v,,
91L0 detto Pfdhr. i. 50 J. v.K. 4%
96.50 Spark.a,1d.-Ce'nt, l ,i.40J,v.Oe.W.4 l /,%,
detto innerh. 50 J. verl. K. 5 V»%
Temesv, Spark. ,1. S.A i. 38J.v.Oe. W.S%
95.80 detto Ser, B..40J. v.Oe.W.4Y,%
93— Cg.Agrar-n.Eent..-W.-0.i.iO J.v. K.4%
93.— detto Kentsch. 2* Pr. 60 J. v. K. 4>/,%
detto Pfandhriede inh. 50 J. v. K. 4 l /,% I
Ungar,Bodenctedit-lnstiintOe.W 4V„% t
a— aL l..-.-_ 4*
98.50
90.—]
S;'
96—
99.75,
95.
80.
90.
•r—! 88.25
90.50 91.50)
90.-
[dettoEm. 1885 200u.lOOOS^SiU'or i«i
i 7>J 6h SKjOstgaliziriche Ijocalbahnen (div. St.) 4%
■—!-’ 3 (Ostran-Fricdlander Kisenb. 3lX) 6.8. n% 102,—
•iXvD.E.E.1896 3001500 a.3UOOMk. g% 87:
|Röichenb.-Gabi.-Tanjr: r/.E.(d.St,)K. 4% 99.—
| dolto H. Em. K. 4% 91
Schneebergb.-A.-Gcs. 400 u. 2000 K. 4% 94
Schwarzenau-Zwetfel-Lb.200u.l00i0fl.4% —.
[Staatseisenb.-Gcsellach. C.OOFr.p.St.3% .403.
detto Em. 1874 500 Pr. p. St. 3% 396.—]
desto X. Emission 1885500Er. p. St. 3%,391.
idetto Erganznitgsne.la. 500 Fr. p.St. 3% 394—j
tfia Kojdetto 500 Francs, 405 M. per St. 4,'t)—
detto Ein. 1895 (div. St.)M.. 100M. 3% -4
[detto I. Emission 200 fl. G 5% 124.50 127.
[detto 11. Emission 1874 200 fl. G. 124.50,127.
detto (Brünn-Kossitz) 150 fl. G. b%\ —.—j—
desto Em. 1883 400 ond'2000 7>I. 4%\ ——!—
[StraItonitz-Winterh.Lb.200a.1000fl.4% 92— 93.-
detto detto K. 4% 92 .—■ 93.-
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3% 317.30 318.30]
jSttdhahnzGes. April-Oct.500 F. p.St. 3%, 317.20 318,
Südbahn-Gcsellsch. 500 Eres. p. St. 4% (446.50 448.50]
Südbabn-Geseilschaft 200fl. S.od.G.5% [119.50 120.
oedbaiin-Gcs. 400 und 2000 Mark 4% 11)7.—1108.—.
Süd-nordd.Vb. 2001000ti.5000fl. S. 4% 94.50| 95 50
lUngar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8; 5% 103.40,104 —f
[üngar.-galiz. Eis. E. 1878 200 fl. S. 5% 103.20]104.—
Ungar.-gdliz. Eis. E, 1887 200 fl. S, 4% 90.40| 91.20
Ung. Westb. (Sthi.-R.-G.) 200 fl. S. 6% 102 65 103.65
detto Ein. 1890 1000 fl: Silber 4% 99.25]
Unterkraineriiahnen (div.St.) Oe.W.4%{ 99.50]
IValsngana-E.-G. 2001000 u.10000 K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4‘/,% !«8.20]
Welser Localbahn 400 n.'LOOO K. 4% 91
jWien-Aspang-Eisenbatm 200 fl. S. 4% j 95,
Wien-PQttend.-Wr.-K. B. 200 Ü. S.5%
Wiener Localb..-Aet.-Ges, 400 K. 4%] 87.—
Wodnaa-Prach.Lh.2ÜOa.lOOOfl.OeW.4%
detto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%
G. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen.
„,, Adria,t.u.8besoh.-G.(d.8c.) Oe.W. 41,A
88—1,99.—|Badap.cl,Stadtb.-A.-G.200n.2000K.4?>„
—— —.—|dettoStr,-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%i
89.75 90.7äbon.-Dpfsch.-Ges.lOO.u.200fl.Oe.W.6%
96.50 97.50 detto 400 and 10,000 M. 4»
90.50 91.5o| detto Em. 1836 100 M: 4%i
,98.25 99—lUoyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
, 92.25 93.25 Lioyd: österr. Ein. 1882 500 fl. G. 5%
102— 108.—(Lloyd, österr. Ein. 1884 500 fl. G. 4Vid
93— 94—(Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%j.,
97.75 93.75 detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4% no'75!
lTorontaletLocalb.-A.-G.(dSt.)K.4 l /,?äf' 1
Actien (per Stück).
Transport-Unternehmungen,)
Letzte
Betrag Uiv.lK. I
„Adria'‘k.uDg,SöcschiffrG. 100fl- 2B.* 1 -1476.-
Aussig-TepHfczerESsenh. 500 fl. 150.— j^9S5
62.-]
173.
. 64.
198.
160.-
390-
28.50
52.—
24
. 0
20—
401.-
22 50?■—
L2.50 274.-
15—
15—
1270—
16Fr.
22—
420—
18—
(326.—
14—
295—
20—
3.90—
20—
284-
iJBukowinaer Localb. Pr.-A.200il.
detto. Stanin?-A. 200 fl.
Buschtchrader E. 500 fl. C.-M.. 1H3.—!)305O-
detto lit. B. p. IC. 200 fl. Oe. W.
detto lit.B. p.Ult. 200 fl. 06 W. 52— iU'78;
i DonauDpfsch.G. l I.kkpr.50dflCM. 16,—!:763.—
Dux-Bodenh. Eisenbahn 400 K. 26.-^-680—;
[Feriiin&nds-Nordb. lOOOfl. C.-M. 270.506020
479.—I
3000
403.'-
2^;:
272 —]
422'
332.-1
297.-
400.-
Sohlusscnrs
Geld'
0—
10—
148—
IS­
IS—
264—
23—
20—
435]-
28—
5d0—
15—
250.—
30,.—
510—
36—
620—
0—
270—
;Waärq
150—
242.50
294,—
450.—
560.—
260.—
Brünn. Ä. -Brau. u.Malsf.1.200 tl.
Brünn. Kerzen-u.S.F. A.-G. 1003.
'Brunner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Bi-ünner Wasserwerksg. 200 fl.
Brünner Wollw.-I.-Ges. 100 fl.
Brüxer Kohleabergh.-G. 100 fl. 32-
Brunner Brauerei-A.-G. 1l)0fl. 12.-
Ivynawit ^obel. Act.-G. LOOfl. 80-
Ug.VdyerUi8.-u.8tuh1md. 100 fl.' 8.-
£hsenbakn-Verk6hrs-A.,Ö.100fl.* 22.-
detto nngar. LOOK, t0-~
Ei36nhahn, wag.TLeibg. l I. 200 IC. iO.— Z36.—!Z38.r—
Elbemühl, Pprf.u. V,-G. lOOfl.
918 50
' 200-
(1030
198.-
■:38S—
(545.—
921—
204150
1040
200—
391—
555—
imf.'S istn'lci t' ria,ll' !r Eisonb.-Pr.-Act.^200 fl. 16.—[384—]3S8.
(104.20105.20i
ii25,—|m
95.5(1 96.50
Elektvicitäts-G., allg. öst.'2s)0 fl.
lElektricitäts-G. »internat. 200 fl.
'Elektricitäts-A.-G.a ver. 200 K
!Etektriciiäts-A.A«fl. 15,60]!.——’ ]M.A.Tv!Br.
32.
SO­
SO.-
6,
f-
40.-1 —-
12.-l237.-i
" 312
-,583.-]
580.-
470—
•ISO—
(585—
593—
600—
472;—
140—
]595.—
Voö.—
239—
315—
5,-260—J280.-
31; 50jLemb-Cieni.-jasssE.-G.a)M.S. 27,,
SIIÄ 1 ÄÄrvm K S 94
94
93.75
95.50
,96.60
96.60
90.50
89,
86 40]
98—
92—
lOO—i
94.
97.75
97.75]
90.
96.90]
99.
92.50]
99—
97,
97,
lÖl.'-|
94.75
98 75
98,75'
94.60:
93.25
96
96.50
104—
102.10
99.75]
97.50]
93—]
!105.'5Ö!
1106.50
106.45
121.50|
121.50
100,
92.-1
95.-
87.75
94—
94,
88.50
95.
S-Zl
108.60|
107.46
122.50'
122.50
,528.50:530.60!
;|2250 12310 ''
(7.2—776.-
450— i451—]
1460—,*462.
,aet£o lit. B. per Kasse ‘fOOK. 8. 24
'- detto. per Ult. 200 fl.- S. 24.
^'^^ ersto 150 5. 132.—! 1890 jl92$
Pittenerraj>ieff.k.k. priv.fOOfl. 24—i—
»PMME. T.-P-A.-G,200fl, ‘26— 3%^.— 392.—
PbttendiB.u.Zwir. J50fl. abgest. 9 (l90— 200.—
1 detts Prior.-Acticn 3wfl. 30.— i J—
|PragerEiseniiiäustr.-Ges. SÖQfl. 120.—]l720. |j?30
ileisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400IC. ÖD.—- ßDO- 1— 695.—
Rimamur.-Sälgo-Turj. ...10011. 30.—-- 522.-'*
iRossitzer Bergbau-Gesell. 2Q0 fl. 29.— 401- —! 406.—
■„Rudolsshutte“, Feinblvr.200fl. 21—355.—.380.—
SaJgp-TärjanerSteink.-B. lOOfl. 34.— 637.—'644.—
tSchioglraühl, Papierfabr. 200 fl. 12.— 282*— 30U—
I „Schödnica“, A.-G. f L P .*1.500 K, 120,-^.1685 |i«95
Siramerin^crM.-u.W.-P.10Ofl. 20.— ZU).—1340.—
130.-!
SteyrermühUPpf. n. V.-G. 100 fl. 16
.Stölzle'sSöbnc, A.-G.f.Gl.400K. 30.—S
iTeppich-hE.v.Ph.H,&S.lOOflG. 21.4.—
iTrifatl.ICohlenw.-G 7üfl, abgest, 21:—
[Törk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr. Fr 10
' detto ..... p. Ult. 200. Fr.
332.-
m-bmM
73—- 75—
475.-^791-
;238.-
•( 228.—; 229: 50
274.—
Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
!GanzAC.E.uMAG.2Ö0l000-o2000K.4 l /s%l
Montun-G., böhm. Era. 1896 500 K. 4%\
[detto ö.-nlp. 500.2500 h.12,500 P.4V,
99.76 Pqldihütte.X. 5%Pr,40020005ÖÖOK.4%i
99.5u|Pitttend.Baumwollsp.u.Zw.2(ÄX)K.4Vi?b
(Prager Eisen-I.ril. E. 18733006. 8. 5%.
]Rudolfsh.,F.5?(,Pr.4002000ti.5000K.4%!
W.
91.—]
99.50
98— 99.'—
90.— 90.50
99—
• 102.
98.£0|
I 95.
96.75
98,'
Steierieche Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%|
|Trifailfer Kw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. öd,
detto Em. 1883 200 fl. G. 5«]
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union, E.U.B.-G.E.1894-200fl.Oe.W.
i. Diverse Lose.
Per Stück.
») Versinsliche Lese.
95.75,
90.6U;
96.30
90—
[l5I—
1106150)
96.50
91.60
97—
92.50]
iöi)-|
1Ö7-I
[Anglo-ostorr^ Bank..*..240 K.
Bankverein. Wiener 400 K. .u 0<
üielitz-B. b;-u. Wechlerh. 200.fi. 24.—,
|Bodencr.-A.,a.ö. 200A.S. 40%E. 40FrJgJJ
Bnkowin. Bod'encr.-Anst. 200 28,—j
Centml-Bodencr.-B., ösfc. 200 fl. 28.—köö']
Cent.-H.-B. ang.Sp.a.A.G. 500 fl. 50.-äii*~oi?■
Qomm.-Bank* Tester ung.UOO fl. 15Ö.—
ICreditanst. f.H.u.G. p. K. 16p fl.. 36.—11*560 |ä>?ü
I• 'detto p.Ult. 160 fl.
jCreditbank, ung. allgein.200fl.
|Credit-Ist.,Ö.f.V.-U.u.ö.A.400 K.-
|Depositenbank, allgem. .200 fl.
Escoraptobaak^böbroische 200 fl.
jEscqiuptebank, mährische 400 K.
I Escömptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200. fl.
[E$Compte-Ges., lued.-öst. 500 fl.
Esc.- u. Wechslerb., ung. 4M K.
Gal. Actien-Hyp,-Bank 200 fl.
Gal. Baaks. Hand. u. Ind. 200fl.
[Giro- u, Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
[Kroat.-slav., Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, Österr. ....200 fl.
Latjdesb.f.B.u.H.pr,200K.40%E.
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200fl.
iLomb.sü/Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mörcur“,; Wechs.-A.-G. 400 K.
pheröst.u.SaUbarg. Bank 200 fl.
[Oesterr.-ungiBank 1400 K. K.102f. 1!
Ung.Batikf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl. 12.
Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
lUriiönbabk 200 fl. 34.—
[Unioflhank, böhmische. .100 fl. 15.
Ve^kehrsbank, allgemeine 1^3 st; 17.—
(Zivnostenska banka .... 100 fl. 14.
detto inh. 41 Jahrenrerl.öe.W.4
detto inh. &0 Jähren* verJ.K. 4%\
detto inh. 63Jahr. ven.K. 3‘/a%
91.—|tJg.Ileg.n.Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
1üng.Hypothckenb.i.P.,i.4Ä l fiJ.v. 4 1 |>%
detto innerh. 66. J. verl. Ser. X K. 4 l/ a%
detto innerh. 5G Jahren verl. Oe. W.4%
fletto (ßb, o. GJ T. J. 1874 vwl. 65(1122,6012fr
.detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4% 98
92.25]
90.25]
1 81.60]
99’
•99,
93.50]
94—
detto 1889 detto Z'x
Donau-Dampf scli.-G,lÜ(i(]. C.-M.4 ab l(l%
ponau-Reg.-L.v.J-1870älU0fl.Oe.W.5%
iHyp.-B.,ut»..Pr.-Sehv.il00a.Oe. W.4%
KTriesterStadlcAiüeiho äl00fl.C.-M.4VjX
‘Tricster Staar-Anleihe 450 fl.Oe.W. 4x
Serbische Prämien-Anleihe alOOFr. 2%
iTürk,E.-A.PO.440OFr.pK.mC.p.l.Apl.76
.detto p. Med. il. detto
238.75
240.75
6133.25
234.25
Ko—
36iJ-
254.—
256—
236.50
238.50
870—
llf».—
76—
78]-
1Ü]75
106.75
aetto innerh, 50 J; verl. Ser. IK. 4V,%II 97 25
;b) U n v e r z i n s. H ch e L p s e.
R8.2ö|Bodapest-Basilica (Uumbaa). .5fl.06.wJ
98.25 Creditanst. f. Hand. a. Gsv. lOOfl.Oe.W.!
ilOO.^Clary m, C. -M.|
- -WA..# 1293^—1298 56
Ung.allg.Kohlenbergb.-G.100 fl. C.Rr.8y14.—2I6-—
lUnion-BangCsellschaft...lOOfl.
Union-BaumatcriaUen-G. lOOfl.
Union, Er- u.Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
iVeisscLMagnesitw.P.-Ä. 400 K.
IWaffenfab.-Gesu, Österr. 100 st,
Waggon-Leih-A.-G., int. 40ÖK.
; Wagg. -Leih g .,äll.,i.Pe st 4M IC.
Westbohm. Bergbau-A.-V. lOOfl. 14.
Wiener Baugesellschast. .lOO fl. 10.-
Wrb.-Z.-F.u.Bang.200fl. 00% K 34.-
WicnerZeitungs-G., erste lOO fl; 12-
Znckerindustrie-G.»bohrn. lOOfl. 14.-
12.
1 n"ii l52 -~ i153 ''
J, I j28U.—
36— 790.—800.—
30—518—,522—
,§-- (318—]322-—
‘O—, 980— 10)0
-*— fiinio io60
— 07ß-'
,276—280,
,662—JZuekerind.-A.-G.,Ungar. 1200 K. 150
149—
355.—
|223-i
2> 0-
[1850
N. Devisen.
Ami-,trdm. Ch.n.h.S.i,100 holl. Guhl, v,301200.20
idetto. längere Sichten detto 3 l /jj
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto, 4
jDtscb.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten desto Ö
London Ch.u.k.S. f.10 Pfd.St. vistä4
|detto, längere Sichten detto. 4.
Ke'wyork für 100 Dollars ....vista 5
[Ifcal.BänkpI. Ch.u. k.S.t.lOOUrvista ö
'detto längere Sichten fflslth 1. 5
tParisn.frz.Bkpl.Ch.n.k.&.f.lOOF'C.v.ä
Idetto längere Sichten .> detto 3,
Potersbg.u.russ.Pl,Ch.n.k;S.fKX)R.- V'.5Va
. detto längere Sichten r dfetto e ö 1 !*
Zürich u. Basel Ch. n. k. S. f. lOQ F. 4V-.
' detto längere Sichten detto 4 l/ a!
Schweizer Plätze Cb.u.k.S. f.lOOF. v. 4Vj‘j 95.7Ö
I detto längere Sichten detto 4 1 /* 1
0. Valuten.
150,50
661,—
225—
212.—
1860
•(
200.10
'1X8»'* 118«»
118.10(118,60
212.-1242 Sl)
242.—1212.20
9o’25| 90.45
96]25; 96.35
95.75 1 95.95
95.95
Verslolwronfls-Anstalton.
|AlVmm,tieh.-n.B.-V. A.G.‘200fl. 10.
Anker,Eeh.-aR.-V.-A.-G.500a. BW—'4500
Assio»r.Gen.l000a.C.-M.30%E. A.144G tzMg.
-Donah“. «. Vers.-A.-ü., 200fl. 20— 600— 700.-1
^Foncifere 1 *, Fester Vrs.-A. 200K. 8.-1178— <79,
IUa6el-nRyCkv.-A.-G.,unff.200K, 16.— 228.—[232.—|
LMeridiönale“ H.-e.Il.-ti.400K. 32, 400 .— 480,
LOest.PhÖait tt ,fe.h.pr.V.G.lOOft. 8 —.— 145.—]
[Bttckv.-ffes.. Wr. B. ‘8—|'i-—360—
, J_öecttritas Ä ,Eflökvers.-G.600K. 60.— 950— 960.—
18.8ü! 13.80:frnf»lV‘feremh.-G„I.ö.a.200fl. *60— 2200, jsiOO 1
nm im«- Wr Eeh.-n. Rent.-V.-A. 200fl. 26— 500— 530—iBabel-Notcn
■ Gesellsoh.BOOa. 20-I3W.-.SS0—I
11.46
11.45
19.27;
11.50
11.49
19.30
p90.-j391.
ilLS.-!izs.—Wr. Versieh«,
Kaiserliche Münzducaten ... .per Stück
Kaiserliche Randducaten... .per Stück)
■Jest-Ungar. 8-st.-Goldstücke.per Stück!
Zwanzig-Fraccs-Stucke .per ICasso
detto. ..4. per Ultimi
Zwanzig-Dinar-Stücke.......per Stück),
Zwanzig-Lei-Stücke...... .per Stückjj
Zwanzig-Mark-Stäcke.......per Stück)
jRussiscbe 5-Rubel-Goldstücke per Stftckjl
[Sovereigns .per Stück!!
^Türkische Goldlire ...per Stückj] —,— ;r-
|Maria-Tberes.-(Lev.) Thaler per Stückj— j—
iDtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f l00R.-M.p.Kjll8’ T 3 118 ,TS
detto... per Ultimo 118.30 118,45
[itftlienieche.Banknoten ff, ICK) it» Lire 9*1.40 90 60
"* el-Noten per Kasse fl.55' 75 2.56*
detto per Ultimo 2.56” 2.56* a*
19.27!. 1S.29
23.65 23.73
24,'l7| 24.25


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 16 ]
'.«Ii
Seite 16
'Wien, Sonntag
V0ue JUreie Jt*resse*
Y/uctoöer iyuu
Mr. 12975
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag de» 7. October 1800.
K. k. Hfl f-Bur gtheater.
„Die Tochter des Herr«
Fabrieius."
Schauspiel in vier Aufzügen von Adolph
Milbrandt.
Eulenstein, GerichtSrath Kr. Gimnig,
Rolf, Fabrikant ... Är. Krastel,
grau ;>dc Reivhold.. Fr.
grau Astälhe Stern.. Fr, Rompler-
Hugo/ Agathe!,« Söhn
lein ......
Fabricius----
grau Wohlmntlp.
Demmler. Rolf'« i
Abel, Rolf'« Galt
Käthchen..--.
Friederike ....
Protocollsührer..
VGerichtSdiener
Anfang 7 Uhr.
TageSkasfe i« t.
Bleibtreu.
... Marianne. Rub.
... Hr. Sonnenthal.
.Fr. Kratz,
liener Hr. Thimig.
itr.: Hr, Kracher..
.. .Fr. Kallina.
. ... Frl. Schulz.
... Hr. Rub.
».. Hr. Sommer.
Ende vor V,l0 Uhr.
li" Hos-OpernaebSude.
Deutsche s Voik stheater.
Nachmittag« halb S Uhr s
(Ermötzigte Preise,)
«Der Biberpelz."
Line DicbScömädie in vier Aeie» von
Gerharp Hauptmann.
Mendr halb 8 Uhr:>
„Wienerinnen.^
Lustspiel iu drei Aufzügen von Hermann
Bahr.
. Fr. Fell.
Fr. Odilo»,
Frl. Schuster.
Frl. v. Brenncis.
i Frl. Walleutin.
. Hr. Amon,
Hr. Kutfchera.
Emmh ElSler b-«•
Daifh,,
Rifa,> ihre Kinder
Fritzl, l
Marie Fifchl» a...
Max Krone« .....
Architekt Sofei Ulrich.. ^...
Ingenieur Eduard Stöhr Hr, EppenS.
Frau Seliger .....- Kr. Trenk,
-. Frl, Josesfy,
Frau Raima»«
Frau Wallt«»
Fra» Adel. p
Frau Munk.
Miss S«°k.
. gr„
. Frl. Eder,
. lerl, Kar«.
. Frl, Ushazh.
. Frl, Kurt,
Frl, Ermarth,
...... Hr. Deutfch.
Dr. Gustav Mohn ... Hr. Weiss-,
.'Fräulein BibhS. .Frl. Weber.
Fräulein Peter. r.-.. Fr. Stengel,
Ende w Uhr.
Fräulei» Seelig,
Pianist Perthold Bafel
K. k. Hof-Operntheater.;
„Cosi sän tutte.“
(„So machen «r stille,")
Komifchs Oper i» zwei Aufzügen von
Lörenzo da Ponte. Milfik von W, A, Mozart,
'Nach dem Jtaliciiiichen mit theilweifer
Benützung der Uebersctzuug von E, Levrient
und Niese von Hermann Lcvi),
Fiordilitff, 1 Fr, S-oille,
Dorabclla s Schwester» g,.. Hilgermann,
Guglielmo I Hr, Demuth,
Ferrando f Osstc.-r-
DeSpina.Kammermädchen
der deideu Schwestern Fr, Gutbeil-
Schoder.
Don Alfonfo..... Hr. H-jch,
Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 llhr.
Raim und-Th eater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der Fall Clcincnceau."
Schaulvicl in 5 Autziigen uo;! Alexander
Dumas und Armand b'ÄrtoiS, Teulfch V 0 i>
R, Schilcher.
Ende nach 5 Uhr.
Abend« halb 8 Uhr x
„Platz den Frauen!"
Schwank in vier Auszügen von Balabregiie
und Hciineqili», für die d-nljche Bühne
bearbeitet von Bollcn-BaeckcrS,
CaScadler Hr Jules.
Frau CaScadier .... Frl. Schneider,
gience., Frl. Psiri.
Camille, 1 deren Töchter Frl. Kaistcr.
Andröe. l Frl Metzt.
Cibonllt, AndrlenS Gatle Hr. Icnfeu.
Pontgirard ...-- Hl'. HümMa.
Malvine de la Rochs-
Taill-e Frl. Riedel.
Frau DeSmazureS... Fr. Schweizer.
Frau Coiardet Frl, Htpschgiiber.
Fräulei» Irene .... Frl, Hartwig.
Nosmt Bodaid, Wäscherin Frl. Schöllcr,
Bouguctde?Nss,G,richi«-
Vräfident Hr, Krug.
Courvelcaux, Advocat. Hr, Pollandt.
Beaulcoi«, 1 Gerichts. Hr. Göstl.
FranpotS l diener Hr, SeydI.
End- 10 Uhr.
Benertotre des U. fc. Hof-Hlnrntbeater*. Montag den 8. October e
„Wilddiebe." Dienstag den st.: „Hamlet." Mittwoch den 10.: „Die Mütter.'
Donnerstag den II. r „Der Herr Ministerialdirektor." Freitag de« 12. (bei erhöhte»
Preisen, zum crstenmalet: „Zwei Eise» im Feuer" Saiiisiag den ist.: ..Zwei Eis-ii
i« Feuer." Sonntag den II., Mittag« halb 2 Uhr: „König Ottokar'« Glück und
Ende." Abends halb» Uhr! „Morte." Monlag den 15.: „Zwei Eisen im Feuer.'
Dienstag den IS.: „Jugend von heute."
„Die Puppensee." „Sonne und Erde/" Samstag den Ist.: „Varl kan tlltie." Soirn-
tag de« lg.-.„Götterdämmerung."
Bel>e»'t«*»’« des K»«-„»seile», 'VoIUstOcnters. Montag den 3. October:
„Grostmama." Dienstag den 9. und Mittwoch den IO.: „Wie«o-i»»e«," Donnerstag
de» II. (bei ermäßigten Preisen): „Der Bcrschwender." Freitag den 12.: „Wiene­
rinnen," Samstag den 13, (zum erstenmale): „Die strengen Herren." (Ansang 7 Uhr.)
Sonntäg de» II., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Im weißen Rötzl." Abends halb 8 Uhr:
„Die strengen Herren." Montag den 15.: „Wienerinnen,"
Bei»e»'I'|
99
Venezia
ii Gemälde-Ausstellung. Katal.m. festen
Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
BramätisctiEii ÜRterricht ®e a r r t"e t r 'u Ober'-Regisseur Ludwig Schwarz,
IV., Neumanngasse 5, 3. St., Tbür 61. Speech st. 2—3 Ubr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerin»-» Frl. Rosa 'LLcbcr,
Frl. Wally v. BreuneiS an das Deutsche BolkStyeater engagirt, 18288
Dramatischer Unterricht für Schauspiel, Oper,
Operette und Posse lei Fr. Pros, EmUie Door, I.. Maximilianftratze 5.
Gewesene Lehrerin der k. r. Kummer- und Hosopernsängerin Fr, Elken'Förster,
der k, k, HosoperniLngerinnen Lola Beeth und Irene Abcndroth, Ppospecte. gratis,
Sprechstunde 1Ö—12 Uhr Poem., mit Aus», d. Sonn- u. Feiertags, 18158
Rergungnngs-Gtabttsfements.
Etablissement Ronacher. Vollständig nenes
Oktober f Progranm«. Slise de Vors, Excentriqua francaiso. La hello
Gbavita, spanische Tänzerin. !! Juno Salmoü der Phänomenale Eontocsionist,
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse. Butschetty.
Restaurant.
Restaurant Deutsches Hans, \. t Stephansplatz
4. Elegante Speltesäle «. Odamdrss ssparsss im 1. Stock. Altdeutsche Loca»
litäten im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, nläßige Preise.
Kehr-Institnle.
Pros. C. Weiser^ englische M französische
^ Sprachcurse, I., Maximillanstraße 2, Cnrtz sür Anfänger und Borgeschrittene,,
Deutscher Curs mit Borträgen au« Literatur, Prosodie, Styllehre. 11720
Malschnle R. Scheffer, VI., Corneliusgaffe 5,
für Damen und Herren in vollständig getrennten Tages- und Abcnds-Curien, Llct
curse, Borlesungen re. Prosp. frei. Anmeld, täglich. .. I7HI2
Oessentl. Unterrealschule, Pensionat für Söhne
gebildeter Stände, Vorbcroitiiugsclnfsc für Mittelschulen, Wien, »st. Rasu-
mossskygasse 2t, Gcusaugasse 3t. StantStliltige Zeugnisse. Dir. Varl Rainer.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV., Wcyr.ing!.'rgafse S-'. Lehrer: ^ranz Thiele, Marte Egner» Adolf
Kaiifmaun re. Aufnahme täglich. Unterricht ab 15. Oct. Prosp. gratis u. franco.
Concess. Privatlehranstalt für
und Klsideviuacheu der ikeioderil«.« I'ojippr, XlH., Lainzepstratzc
Rr. 52. Gründlicher Unterricht noch bewährter Methode. Tciletten werden
clcgomcst und stesihm uikvo llir cusges lihrt, .IßLIi)
Tanz-Jnstitnt Illllm^ Hermann, Wien, ll.,
Praterstraße 43, Erössnnng am 2, September, Schülerausnahme täglich, Prospecte
in: Institut erhältlich,. 18378
Kader und Seilattstattett.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- ii. Wafser-Hctlailstult. Mjähriger Bestand Borzügliche Hei!.£r(ol|cc
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Ppeiie, Prospecte gratis.
t» «ln»; n m für iuncre und pt-rvciikraiike. ,o«ie Reeonvales-
lUUl ernten it.ErholiingSbedürfls«« e.GütztchuilgS-
cnreu). Svittal a. d. Drou, Körnten, Eiluigstotiou, Sehr mildes Winterklimo,
geschützte sonnige Loge i» Fichtenwäldern, Sorgsamftc Pflege, beste .Bcrfleguna,
.moderner Coms, Sehr mäßige Preise, Prosp, frei, 17665. Dr, M. Fasnii.“
Telephon 3202.
M,u li. IfallisgaFtesi.
Restaurant nnd €nfß J. Seidl.. Telephon 3202.
Tiig^licli Abend-Concert.
Akute Komrt-rg
OOveELKTr dtt k. k. KgmiL-Uusik Uk. 23 Markgraf von öarlsn.
Begimi 5 Uhr. Eutrse' 1 Krone.
Wougon Montag Koncert.
Dreher,i
Restaurant Jolaamt Lembaeh.er& Sohn,
121. y Hauptsttasse Nr. 97, 18489
2 mdfichlt il)icu neu renoviTten grossen Praehtsaal ti. CXub-Ztoealitäten,
sowie klein sro Speisesale für Bälle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hochzeiten, Diner», Bankette :c. auf das bOe. SE Anertannt vor­
zügliche Küche, ausgelesene Weine a»Z eigenem Keller.-Ervile Preise. ’^SQ
iilligstes iboiiiieniciU
für Wien und ausivUrts. Reichste. Auswählt isssd
Alexander Rose, HusitalicBlidiiillnng, Wien, L, Käriitncrring !!.
Scbaiispicl-OpcrnsrliQle Ott».
Kiirnttierring SS. 16. Jahrg. 350 engagfrtc Schüler.
Einjähriger Intclligenz-Cnrg.
Ccffciitlidje Porstcllungcn. Prosp. gratis. Französisch, Literatur». Fccht-, Tanz-
Nntcrricht. -Sprechstunden 1l—3. 18 21
Verlag Al exand er Bos«, Wien, I, rliirptnerring 11.
~W i c li t i g- Eli i- jeden O- eiger!
LeHrftofs für Wic-Nns,
zusammengestellt von
Enchi
weise.,
?, u bezietzen, d u r ch all e M ü s i k a l i e n h a n d l u nH n. "l85W
Vom h. k. k. Landessohulratke ccnoessioairtes/ 17809
Knaben-Pensionat Urbach,
'Beste Rcserenzcn.)
Wien. II., Vere!n»$ras$ie 0.
(Prospecte gratis.)
m
I
lusikaiien-Abonnement
in der Musikalienhandlung
€arl Haslinger ‘qm. Tobias,]
Wie«. I.. Tuchlanben 11« nm|
Novitäten Verzeichnisse und Prospecte gralis uyd franco!
RsWmersÄii^eria Hoih
bildet Herren und Damen für Oper und Operette bis zur Bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Borlrag. Ssiccialitüt
(hervorragende stimmbegable Talente mit unterlegtem Conlract). Wien, II., «y,-.«.
trailbgiigassc Nr. I, neben dem Carl-Theater, Sprechstunden von 10—12-u, 3—5 Uhr,
H.H.
, 3 1> i t/ estia- Ösen?- „r...
nEiwsDauerbrand-RegulirVentilations-OfeiT."
UBER 60.000 IN VERWENDUNG.,
Dauerbrand- Kam inetind
CENTRAIHEIZUNGEH
ALLER SYSTEJWE.
FÜR JEDEN BRENNSTOFF"» RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KAN N MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BEHEUEN.
‘Ucntilalions- &nlaaenz<
d£r j
/TROCKEN -AN LAGEN JEDER ART»,
BesfeRefsrenzen.ftospecfe u Nqstenanschfägcgmt/simnco.
P wieh-döbiihö€:
Echt zu beziehen ^-^wicn.lkqhlmarktZ
NUR AUS DER FABRIK f SS F BUDAPESTJHON tTHOF.
ODER DEN FILIALEN: **-^ FBA6,HYBERNER0.7.
Verein zur Abhaltung
akademiselier Voitriige
für Damen.
Im Winter -Semester 1900/1901 weiden folgende Vor­
lesungen gehalten;
Psychologie sfiir"
Die Grundbegriffe der Ethik
Vergleichende Mythologie
Hume’s Erkenntnisstheorie
Gesehiohto der curopäiseben Staaten vom Wiener
Congress etc.
Nafional-Oekonomic
Nationalökonomisehe Uebungen
Geschichte der griechischen Literatur r
Leetüre und Erklärung ausgewählter Stücke der
griechischen lind römischeu Literatur
Von Grillparzer bis Ebner-Esehenbach
Das moderne Drama
Der Roman im XIX. Jahrhundert
Dante nnd seine Zeit
L’epoque romantiqnn
English Literaturo in the Age of Victoria
Jerusalem.
Leclair.
Schroeder.
Leclair.
Waniek.
Schüller.
Schüller.
Jerusalem.
Lehr.•
Kecker.
Burckhard.
Lothar.
Moyer-Lübke.
Gourdiat.
Weiser.
Hedley.
Leisehing.
SeSinmann..
Wailaschek.
Burgerstein.
Büdinger.
Lihotzki.
; Der ausführliche Lections-Katalog. ist durch alle Buch­
handlungen, sowie durch die Vereinsleitung,. I., KSani-
miiianstrasse 2, zu beziehen. Auskünfte und Inscriptionen
ebendaselbst an Wochentagen 3—5 Uhr., 17, 5 z
Exfempore Eeeitations of the most Modern English
: Novels and Dramas
Cultur und Kunst im XIX. Jahrhundert
Gemeinschaftliche Galleriebesnche
Geschichte der Ciaviennusik
Zur Geschichte der Erde und ihrer Vegetation
Ausgewählte Capitel aus der Gesundheitslehre
" neue des Frauenlebens
Der Wiener Conerrt-Derem
veranstaltet
Mi Cyklen von je sechs IyWhollle-Concerten,
-tznd zwar:
Sechs Dienstag-Concerte,
welche am 30. October, 20. November unb 11. December 1900,
22. Januar, 12. Februar und 5. März 1901, J/ a 8 Uhr Abends, und
sechs Mittwoch-Concerte,
welche am 7. und 28. November 1900,9. und 30. Januar, 20. Februar
und 13. März 1901, x/ a 8 Uhr Abends, im
grossen
stattfinden werden.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Abonnement f, einen
für
5t. 24.—
K. 4.-
„ 18.-
., ,,« 3.-
,, 12 .-
W• i-
» ,3v t.. .-. .-
Für IeScit Cyklus wird ein besonderes Abonnement eröffnet.
DaZ Vorbezugsrkcht der P, T., Stifter; Gründer: und unter­
stützenden Mitglieder der „Gesellscli^ll der Musikfreunde“
kann am 6., 8, und 9. October, das Bezugdrecht der P T, Stifter,
Gründer und unterstützenden Mitglieder des „Wiener Concert-
Verelttes“ in der Zeit vom 12. bis 18, October, (und zwar am
12,. lj. und 15. das unbedingte Bezugsrecht für einen Cyklus, und
am und 18. das bedingte .Bezugsrecht zu einem weiteren
Cyklus) im feilt ruKIvur teil Du rem, Karl Kehlendorfer,
L, KiugMraße 5, VormittagS von 8—12, Nachmiitags von 3—5 Uhr.
ausgeübt werden. Der allgemeine Verkauf von Abonnementkarten er­
folgt vom 20 bis inclusive 26. October in den Musikastenhandlunge»:
Albert Gntmatm, k. k, Hof-Musikalienhandlung, I., Hof-Opernhaus;
Ludwig Döblinger (Beruh. Herzmansky). 1.. Doroiheergasie
I. Karolus SS Kopriva, I., Krugerstraße l; Adolf Robitschek,
L, Graben 21 (Sparkasiegebäude), uns Alexander Rose, 1, Kärntner-
ring 11, ebenda erfolgt vom 27. October ün der Verkauf der eventuell
noch vonathigen Einzelkarlen.
: E>- :—i—. 18570'
Jev Wiener Koncert-Merein
veranstaltet in der kommenden Saison von Ende October diest« Jahre« an
?«piil»re Orchester- Concerte.
Dirigenten: Karl Komzäk, Karl Stix.
Jeden Sonntag, Nachmittags 5 Uhr: Großer Mnsitvereinssaal.
(An Stelle der Heuer entfallenden Strauß-Concerte.)
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Uhr: K. k. Volksgartc«.
Jeden Freitag, 8 Uhr Abends: „HStcl Savoy" (Englischer Hof).
Vollständige
Gesangs- Ausbildung
für Damen und Herren zur Oper, Operette, Oratorien u. Eoncertfach.
Prof. Ggmont Plmvitz. Marsalsilferstraßr 101.
Sprechstunden: 4—7 Uhr. 18660
Ans speciellen Wunsch Unterricht auch ausser Hanse.
Tulentirte Damen und Herren werden nach bewährter Methode binnen sieben
Monaten für di- Bühne ausgebildet. Hervorragende Talente gegen Eontract.
Gutes Engagement nach erfolgreich beendigtem Unterricht.— silbend-Kurse. Oeffcnt-
ltche Borstellungc«.— Aufnghme täglich: IX., Lyalagassc 18, 1. Stiege»
1. Stock.— Mlistiges Honorar. 18615
Damen-Curse
MSerren-Curse.
Tageskurse
Abend-Curse.
Programme franco. =====
1
Uniformen für Einjahrig-Freiwillige
gj«r Streng Torschrittsmiiseig. OP ,, Preisliste auf Wunsch. CP
liaar Streng Torschriftsmässig. Ta® 9m, v Preisliste auf Wunsch.
M. WOLF. k. ii. k.. Hoflieferant. Wien, VI., üfarialiilferstrasse 29. Telephon 44 SS.
»X


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 17 ]
Nr. 1SS75
Wien, Sonntag
Nene Freie "Presse.
7. October 1900
Seite 17
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag de« 7. Octoder 1900.'
Ikeatvr sn üvr «kos. IKoater in der Josephstadt
halb S Ahr:
. (Ermäßigte Preise.)^
,,A« der blauen Donau."
Posse mit Gesang in drei Acten von
O> F. Berg. Mustt von Adolph Müller svu.
Abends halb 8 llhr r
„Der Großmogul."
AuSslotluugS.yverettte in drei Acten von
Eh'vot und Dnru: Teutsch von P. Blumen­
reich. Atusi! von Edmond Audran.
Ha. "Bauer.
t r. Greißnczger.
i'I. Oliva.
Hr. Lindau.
Hr. SeniuN.
Frl. Robinson.
Frl. Lang.
Hr. Goldschmidt
. Hr. Kümmelderg
Hr. Witt.
Einberufung."
(llls nursls.)
cr.«
Schwank in drei' Äxte« von Andre Sylvane
und Jean GaScogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischl.
Marinette, Tänzerin aus
Paris Ftl. Markwordt.
LestamdondoiS, Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Genevitve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bnrcauchef bei
LestamdondoiS .... Hr. Straßnh.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilctte, Lieutenant. Hr. Spik«.
Dr. Malinot. Stabsarzt Hr. Maran.
f erdrigeon, Lieutenant. Hr. Ataihardt.
rimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
TouffailleS, Hotelier in
Borigno» Hr. Richter.
Amelie, Stubenmädchen
im Hotel Frl. Daurska.
Josefine. Stubenmädchen
bcl'Lcstamdoudois... Frl. Phlme.
Ein Schreiber bei Leftam-.
bondoi»... .... .Hr.Lebner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang >/-8 Uhr.
Prinz Mignapouc....
Lticobar, sein Großvezier
Prinzeisin Bengaline..
Lord Fiddlepud», eng­
lischer Gesandter ...
Joqnclet .... ...
Irma, seine Schwester..
Kiailmi, eine Sklavin..
Der Oberbrahmine...
Ein Wirt».
Ei» Ossicier des Groß­
moguls
ff-psrtktirp «len ThPBter« an drr Wl«n. Montag den 8. und Dienstag
den 9. Oktober: „Der Großmogul." Mittwoch den Ivi (Gastspiel des Fräuleins
Adele Sandrock): .Arancillon" Donnerstag den 11: (Gastspiel des Fräuleins Adele
Sandrcckl: „Die Camcliendame."» Freitag den 12. (Gastspiel des Fräuleins Adele
Sandrock): „Francillon." Samstag- den 19.: „Die Diva." Sonntag den-11.,
Abends ialb 8 Uhr: „Die Diva." Montag den 1b.: „Die Diva.",
Repertoire Theater» in der .loeephstadt. Montag den 8. Oc-
tober: ..Einberufung." Dienstag den 9. (znm erstenmale): „Der schönste Zeitvertreib."
Mittwoch, den 19. find Donnerstag den 11.: „Der schönste Zeitvertreib.",, Freitag
den 12 (literarischer Abend): „Die Frage an das Schicklal." „Er, sie'und er."
„Abschied Pom Regiment." „AbschiedSsouper." Samstag den 13.: „Der schönste 'Zeit-
rertreib." Sonntag den 11., Nachmittags halb .3 Uhr (bei bis über hie Hälfte
ermäßigte Preise): „Lumpacivagabundus" Abends halb 8 Uhr: „Der schönste
Zeitvertreib."
SW Fortsetzung auf der nächste« Seite.
• Soeben erschien in meinem Verlage:
Hugo Reinhold.
fi. H. L MoOseleranl I. Wolf
beehrt sich anzuzeigen, dass sein Preiscourant nebst Prospect
über das Herrenkleider- Abonnement für die Herbst- und
Wintersaison bereits erschienen und das Lager hiefür mit den
allerneuesten inländischen, sowie französischen und englischen
Stoffen assortirt ist.
Wien; VS.,' Mariahilfcrstrasse.29. Tel. 4435.
Frelscouranto nebst Prospeo aas Verlangen.
18512
Uebersiedlungen I
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.!
Caro& IrMrrek,
Wien, I„ Schotteuri,ig 27 18107 j
Budapest, Aranh Janosg. 31, j
£, c m b c r g, Jagiclonska 22.
Specialität: Doppelwägen.
Einlagerung von Möbeln
in trockenen, licht., avsperrb. Cabmen 1
Rosa Streitmann
ertheilt Gcsang-snnterricht für die Operette, sowie im Lieder- u. Couplet-
Vortrag für Salons in engl. frauz. u. ital. Sprache. Sprechstunde v. 2—1 Uhr.
IV., ScüiwäHdgasse Jfr. 16.
19611
op. 58. Zugend-Erittnernngen.
für Pianosortc.zu zwei Händen.
charakterist.
Sthlö
Nr. 1 Moraenwandcrung, s>!r. 2 Schattenbild, stk» 8 Melodie. Nr. 1
Soldatenspiel. Nr. 5 Herbstlied, Nr. 6 Menuett, N«. 7 Idylle, Nr. 8
Heinzelmännchen, Nr, 9 Walzer, Nr, 10 Marionettcnmarsch. Kronen 2.40
Op, 59. Arabesken. AEiElabierstücke mittler» Schwieg-
Kronen 8,00
Vollständiges Lager sämmtl. am Wr. Eonservatorium u.
anderen Musiklchranstaltcn eingeführten Studien u. Vor­
tragswerken zu billigsten Preisen, neu u. antiquarisch.
Verlag der Clavicr- Nnterrichtswerke von Bcrtini,
Czerny. Hummel. Keßler» Hans Schmitt re.
Hkäiis 8ei»n>itt, Lehrplan für die ersten Jahre des
Clavier-Nuterrichtcs.
neue An»gabe von Pros. Wilh. Rmich netto 40 Heller
' Studicn-Kataloge gratis und franco.
-JH Versendung nach auswärts billigst und prompt per Postnachnahmc.
IiNÄWix vvbU«K'er (Beratad Hmminsky),
NuslkirlmhMdlmg, Alltiquaciat uni gtn|e? Leih- AuMt,
Wien, I., Dorotheergasse 10. Telephon 370S.
sw Billige Leifitedingnigen Hr loco u, answärts. Grösste Answam. "W»
Abonnemenir-Prospectc gratis und franbo. 18469-
Wrrr int
- Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albu's)^
WW den ganzen Tag hindurch "Mlsg
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des' Herrn vr. ^odorski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. 39,
Kngang Annagaffe 1 i«85
Hellte Sonntaa vrfn 8—11 Uhr »ooffnet.
Berlin, W., Wicffmaimstrasse 6, Part.
Tochter-Pensionat JliÄ».
.VF Referenzen, Profpecte stehen zur Verfügung. VW ... 17909
- «WH»- Schmigelski, geprüfte Lehrerin
Grand Hfttel
Paris,
191 rue de PtJxiiversite.
Gute billige Wohnung,
günstigste Lage.
Im Ortodrr ermäßigte Preise, -a«
Auch vortheilhaste Arrangements für J*
Einzel- und Gesellschaftsreisen
nach Paris»
inbegriffen Wohnung. Verpflegung, Führung rc.
Ausführliche Prospekte im Reisebureau
Schenker& Co., Wien,
I.. Schottenring 3 und Kohlmarkt 1,^
fatnir in alle« Filialen der Firm».
M»-'- 1 «r 1 »'
——
Bniimi-ltttiktaidjt 1900.
Wie Alles, was uns umgibt, hat auch die Mode im
raschen Wechsel ihr eigenes System. Was wir Heuer für
unübertrefflich, schön und kleidsam wähnen, ist schon nächstes
Jahr, ein überwundener Standpunkt. Die Zeit ist längst
geschwunden, wo das Großmutterkleid als liebes Erbstück iii
neuer Fa?on die Enkelin kleidete. Die Stosse Don Einst, die
Generationen überdauerten, gehören jetzt i»S Reich der Sage.
Die leichten Qualitäten, sie paffen sich dem Zeitgeist, ja wir
möchten sagen sogar dem Charakter der Menschen an. Alles
mehr oder weniger nur fürs Auge. Aber bei dem raschen
Wechsel der Diode genügt diese Art, sie thut ihre Schuldigkeit
für die kurze Zeit, die ihr zur Existenz gebolen wird.
Das englische Costüm in seinen feinen Nuancen behauptet
. bei der mondaineu Dame noch immer, das Feld, es bleibt aber
auch nichts in seiner einfachen Eleganz so vornehm, als diese
Art Stoffe, welche man Heuer mit Vorliebe hiezu verwenden
wird, sind: H o in- s p u n s,- f e i n e f r a it j ö s i s ch e T n ch e
und S a t i n- C o a t ch m e n. Wenn wir uns nun erlauben,
unseren, verehrten Leserinnen in dieser Beziehung und auf das
eingangs Bemerkte einen leisen Mink zu geben, so glauben
' wir uns damit kein kleines Verdienst zuschreiben zu dürfen.
M o d e st o f f e dürfen "nicht theuer bezahlt
werden! Jede Dame, welche der Mode gerecht werden
will, muß von dem Grundsätze ausgehen, daß die Waare
schön, gut, ober auch nicht theuer sein darf! Dort hinter den
imposanten Spiegelscheibe», wo sich ein Heer von Vedicusteteii
herumtuinmelt, wo Alles so elegant und mit Raffinement auf
die Sinne wirkt, dort Ist nicht die Quelle, woraus die mondaine
Dame wie die einfache Hausfrau ihren Bedarf decken darf.
Sie muß sich selbst sagen, das all diese Herrlichkeit ihr in
dem Stoffe eingerechnet wird, den sie sich zur Toilette erwählt
und der für die kurze Modeyauer in keinem Preisverhäliniste
steht. Es gereicht uns daher zur besonderen Genugthuung, ein
Waarenlager entdeckt zu haben, von dessen Reichhaltigkeit und
Rccllität wir-uns selbst überzeugt, und das wir als- e i n z i g
in seiner Art bezeichnen können. Hotu-spims und andere
Artikel in gleicher Qualität haben wir dort um nahezu
die Hälfte billiger gefunden, als in den schmucken
Stadttäden. Es möge unsere verehrten Damen nicht gereuen,
die Niederlage von Wilhelm Balaffa. l. Bez., Wipplinger-
sttaße 12, im Hofe, auszusuchen und sich dort von dem hier
Mitgetheilten selbst zu überzeugen. Diese Firina benöthigt keine
R'eclame, ihr'reicher Kundenkreis spricht für sie mehr, als alle
gedruckten Worte es im Stande wären zu thun. Nahezu
'' u m d i e H ä l f t e billiger!! und doch dieselbe Qualität
zu besitzen, als wie wir sie hinter den eleganten Spiegelscheiben
bewünderii; das will bei einem Einkaufe gewiß viel sagen.
Im selben Verhältnisse finden wir auch bei Wilhelm
- Balassa. I.. Wipplingerstraße 12, im Hofe, fertige, hoch-
- elegante Seiden-Jupons, die in Stoff und Ausführung nichts
zu wünschen übrig lassen.. Eine ganz besondere Gelegenheit
bietet sich daselbst den Damen, ganz schwere Lyoner Brocate
für Jacken und Pelzfutter zu besingen. 18543
Haiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Popp§wIls»
[Wien, I.j Sclmlex’strass© 1»
Grösste Auswahl
EcM Persern. Smyrna-Teppiche.
MM-MM
fl. 7.50.
Divan-Teppich
fl. 20.—.
OttOM-Uslieiwf
1M41 fl. 30.—.
Earamani-Porüere
fl. 13.—.
'-Eseltaschen.
per Paar fl. 10,—.
Weli-IMiH«
fi. 12.50.
Der NIL.
i PnnbV modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlassen!
I üUUll o Kair« nach Lnxor, 'Assraan und TVady|
Haifa regelmäßig während der egypiischen Toüril'tensaison von
! November Pis März und bieten die. beste Gelegenheit, sämmtliche!
Tempel, Denkmäter und Plätze Ober-Egyptens zu besuchen, j
SW Käufige Abfahrten. Niedrige Wrrise. "BW
I j’.t speciellen Preisen, beliebig giliig vnf den sszeptlsvdsu und Lrrcknn-!
j Eisenbahnen, sowie Cook’s Dampfern nach allen Plätze» in Ober -!
...gme »nt rwurtäs ausgestattete. StabJ-
! Bababnanr, m pcrschievcnen GröMl'likr^piivatgesellschasten.!
I Wegen genauer Auskünfte, sowie Specialprogramm mit Karten und Plänen«
] beliebe man lich zu wenden an 17212 s
ll» 08. covfl L 50 N,Stephansplatz 2, und Filialen.;
KVW/TVERLP 16-
•8* KOLpWRBTfVlb?^« ß
•KVPFEPlJTIWe
•flQVflREtARftVVRE
•/'Vdsrne RvjyrfiTrvHÄ
|%|| mg Commaßditgesellscliäit'
rlJliIrtllSl^etisJieii
I. Schwarzentiergstrasse 6L
Kataloge srratis unä franco. ay
P ie KOHLENTHEUEBUNG' lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das JZtS*
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder»
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen?*??
KATALOG
von MM-HA,(  RÖST»
-4^ APPARATE für Feigenkaffee, M M M M M M M
M M HERDE für Familien» Restaurants und Anstalten»


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
Ne«? Freie Fresset
7. Ostoder 1900
Nr. 12975
"’iÄWBJjimprr-
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 7. October 1900.
Oarl-Ikssier. Subiläums-Staüttksalvr.
Nachmittags halb s Uhr s
(Ermäßigte Preise.)
„Der Bettclstudent."
Operette in drei Acten- von F. Zell und
Richard Genre.- Musik von Karl Millöcker.
Abend» halb 8 Uhr r
(Gastspiel des ssräuleins Adele Sandrock.)
„Die Camclicndame."
Dramatisches Gemälde in fünf Aufzügen
'von A. Dumas Sohn, deutsch von L. v. Al-
venslcben.
Duval, General-Ein-^_,
Nehmer. Hr, Kober a. G.
Armand, dessen Sohn.. Hr. Senger.
Gasten Rieux Hr. Nerz
Saint-Gaudens.,.. Hr. Kormann.
Gustav Hr. Brady?
Itichctte, Näherin, dessen
; Geliebte Frl. Großmüller.
Der Gras von Giray.. Hr. Faber.
Herr v. Barville. .... Hr. Kirschnrr.
lDer Doetar.... 1. .Hr. Holzgärtner.
-Arthur.- Hr. ©toll.
Marguerite Gaulhier .•. Frl.Sandrock a. G
Raume, Kammerjnngser Frl. Skoval.
Prndence Duoernoh... Frl. Wiefinger.
Ende nach 10 Uhr.
Urania-The ater (I .) Aullzeile 34).
Abends 7 Uhr:'
und die Weltaus­
stellung 1900."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Stadttheater in Baden.
„Gas Glück im Winkel."
Theater in, Berndorf.
„Ihr Corporal."
i Stadttheater in Salzburg.
„Donna Juanita."
Nachmittag» halb 3 Uhr p
(Ermäßigte Preise.)
„Joseph Lanner."
Lebensbild- aus Ält-Wien mit Gesang und
Tanz in zwei Abtheilungen (sechs Bildern)
von F. NaÄer. Musik nach. Lattner'schen
-Motiven.
Ende gegen 5 Uhr.-
' W-tid» halb 8 Uhr:
„Der Dorflump von Tcllach."
VolkSstück mit Gesang in drei Aufzügen
oon HanS Arnold Schwer. Musil von
Karl Kapeller.
Ende vor 10 Uhr.
lantsch-Theater im Prater.
Zwei Vorstellungen, NackimittagS 3 Uhr und
Abends um.hcttoH Utrr:
Gastspiel der' Prim, Ballerina Srgnorina
Adelina Sozo und deS Solotänzers Signor
Sigmondo von der:Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» von
F. Radler. Musik von Joseph Baher.-
1. Bild: Die nervenkranke Fra».
S. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
Slot „Place de la Concorde“. 5.Bild:
Qualen der Eifersucht, ü. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Theater am ssranzensplatre
In Graz,
Nachmittags 8 Uhr:
„Der Vogelhändler."
Abends 7 Uhr:
„Der Prohecandidat."
Stadtth eater in Graz.
Nachmittags 3 Uhr:
„Die versunkene Glocke."
Abends 7 Uhr:
„Die Puppe."
Repertoire des Carl-Theaters. Montag den 8. und Dienstag den I. Octeber:
„Raholeon." Mittwoch den 10. f „Der Bettelstudent." Donnerstag den,11. (z»m ersten-
male): „Die Diva?' Freitag den 12 .: „Die Diva." Samstag den 13.: ..Francrllon."
Sonntag den 14.: „Die Waise aus Lowood." Montag den 15.: „Francillon."
ftöpeiioire des Theaters am l^anzensplntze in Graz. Montag
den 8. October: „Das verwunschene Schloß." Dienstag den 9.: „Das liebe Ich."
* Mittwoch den 10.': „Der Zigeunerdaron." Donnerstag den 11.: „Der Barbier von
iStepertofre des Staditlseaters in Graz, Montag den 8. October: „Hotel
zum Freihafen." Dienstag den 9.: „Siegfried." Mittwoch den 10.: „Don Carlos."
... Donnerstag den 11.: „'Hotel zum Freihafen." Freitag den 12.: „Die Jüdin."
. Samstag den 13.: „Der Seecadett." Sonntaa den 14., Nachmittags 3Ubr: „Hans
Heiling." Abends 7 Uhr: „Der Seecadett." Monrag den 15.: „Die Walküre."
Repertoire des Stadltheaters in Salzburg 1. Montag den 8. October:
„Der. KönigSlieutenant."' Dienstag den 9.: „Othello." Mittwoch den 10.: „Der
^igeunerbaron." Donnerstag den 11.: „Robinfon's Eiland." Freitag den 12.:
„Dolly."
GeiMälgBc-Asicitioii
2 werthv. Nachlässe, dar. Werke von J. E. Girard^ Professor Ribarz,
Pet, Kraemer, Ameseder-Rohrwasser, Wilda, Proost, Le Sulre
(Luitpoldgruppe) etc. Besichtigung 12. bis inel 16. ct. M. Verstei­
gerung 17., 18. ev. 19. d. M. >/,6—8 Uhr Abends. Iilustr. Kataloge
im Äuettonssaal „VOnCaili“, I., Babenbergerstrrtsse 5. 18677
Pension
(Besitzer
Kelsen)
15979
=4-
ILMMILTmI. a.
Az
Schönst; gelegenes, elegantestes Hans. Alle Zimmer mit
Loggien. Jeder moderne Comfort. Seebäder Im Hanse.
Alles Nähere durch-die JMreetioii.
!naöen-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5. isM
—— Asses rein ScHnfv-olke. --»
Fatod Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stefansplatz v
, Der Verkauf Andeh täglich; bis,12. Uhr Nachts statt.
KÄUE
Empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten zur Bereitung
natürlicher JodhAder im Hanse.
Allein-Verkaufsstelle bei- 18 ®9
Hei’srioSx Mattoni
k. n. k, Österr, Hof- und KAmmeilieferant,
WIEN,
(Pariser Pia mailt en4mitationcn)
ttt echt Gold- und Silberfassungen
übertreffen alle bisherigen DiaNtant-Mnikationen an Glanz und dauerndem
Neuer. Brochcnabeln, Ohrgehänge, Ringe, Knäpke. Colliers und Haarfchnmck
für Theater, Balle und Soirse».
„Zur Bräilairtenkönfgin“,
nnr I., Ivsirntnersir. 51, vis-ä-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, niiehst dem Cafd Habsbttrg..
g*P Sonst in Wien keine Filiale. TH
Preise in den Schaufcnstern ersichtlich. 185EQ
Jllustrrrte Preiskataloge für die Provinz gratis.
«LSI
Hydraulische Pressen». Accumulatoreri
für alle Zwecke der Industrie,,
Filterpressen,
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laüfkrahne,
feststehend und fahrbar,
bauen*.
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C°' vorm. H r- Dingler,
Wien.
Eclit©
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
Wien, I., Bartensteingasse 3 u. 5,
18525 nächst dem Rathhauss.
ohelTn Detailkunden
za Engrospreisen
von bet einfachsten bis zur feinsten Ausführung in bewährt solider
Construction. 18757
Möbel- Etablissement Emamiel Pach,
I., Schottenring LS(blslicr:V.,Spc,!gcrga>se2li,)
HomTSiÄL
Wiedereröffnung M
15, Sc l it- —Herrliches
Klima und Lage.
Modernster Comfort.
Zimmer zu allen Preisen. 17220
Lehranstalt für Scbtaickea, Maseaeken uni Heidermachss
der
Frau Th. Fleisclimann-Kratochwilly
I., Brandstätte 6—8.
T»r«nlte»8:»- Cnra läglidi von 3—1 Uhr.
SBChmilt«gs.Curs z,„ a—5„
Einschreibungen täglich.
Bcginn des Unterrichtes 1. October. Der Eintritt ist jederzeit möglich.
da der Unterricht ein Einzelunterricht ist. 17893
Moderne Kunstschule.
Behördl. conccss. und subTentionirt©
15127
ZEICHNEN- und MAL-
SCHULE H. STBEHBLOI, Wien, I., Amifasse 3.
Äs ST. ANNAHOF.
Porträt, Stillleben, Blumen. Aot- und Bllcthaner-Onrs für An­
fänger bts zur fcünatl. Vollendung. Vorlesungen. Staatsprü­
fungen. Prosp. frei. Anmeld. tägl. Leiters Herren separate Ateliers.
pe photographische Annstanltalt Bing,
I., «okilsohmledgasso ck (Ecke Stephansplatz),
, XVII., Hernalser Hanptstrasse Jfr. 17, im Garte»,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
- 6 Stiick Biflt-Format..... fl. 1.50 I 3 Stück Labinet-Format. ... fl. 8.50
» L ... ..>.... .. -fl. 8.50 La. ... ft.;4—;
Soeben erschienen!
Katechismus
der
Uerrechmmgs- Wissenschaft
(Cameralistik und Doppik)
. und der
ökerr. Staatsrechnungswiffenschast
in Fragen und Äntworten
b«r K. Zs. SchinLLer', b. I. Finsm- AechuuugZ- Aebidtnt,
'^reis broschürt K. 4.
Verlag der Deutsche« Vercinsdruckcrei und Verlagsaustalt
Graz (Herrengasse 3). Zu beziehe« durch den Verlag oder durch
jede Bnchhandlung. irssi
K. (I. i
Kammer-
Hof- und
Anmelduttgen für diese Fabrik übernimmt die Annoncen-Expedition-
iC Pazsonyi, Wien, IX/1, Hörigasse S. Telephon 15349.
Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
I., Babenbergerstrasse 1,
Schottengasse 6.
l.j Kärntnerstrasse 53.
Ludwig Bösendorfer,
Hof- nnd Kammer-Clavier-Macher,
Herrengasse 6.
Carl Grasser,
k. o.k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrequisiten-Fabrikant,
tt WIEST,#
VII., Barggasse Nr. 38.
Gegründet 1848. ========== Telephon 6881.
U ET V UM? 8 vorzüglichste Dauerbrand- Begulir-
A iCellTl und Ventilationsöfen.
HEIM’s rancliverzehrende Daucrbraiiil-Kanilne.
Contral-Heizungr©« aller Systeme mit rauchfreie?Feaeraag.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidingcr ausscbl. antor. Fabrik.
H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wien-Oöbiins,
Wien, I., KoUmarkt 7.
Budapest, Thonethof.—‘“
Pfas-, Hybemergassa 7.
k. u. k. Hoflieferanten,.
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und FilzhOten
aller Art.
YI/1, Defregger-Haus, Wien, l:, Ahkerhof.
JACOB LÖHNER& Co.,
k. «. k. HOF-WAGEN- und AETOMOBIL-FABltlE,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Das Beste für die Zähne. Ueberau erhältlich.
J. M. Schweighofer‘ Söhne,
(Inhaber Kais. Rath Carl Schweighofer),
k. u. k. Höf- ünd Kammer- Glavier -Fabrikanten,
Wien, ni., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg' 8 Söhne,
k. u. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberggasse 4-8.
J. E. Zacharias,
Rais, u. k5n. Hof-Handsehuli-Fabrikant,
Wipn, I., Seilergasse Nr. 3.
FILIALEN: 18215
I., Kohlmarkt 11,1,, Tuchlauben 15, VI,, MarlahJlferslrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
einbruchflcher, außerordentlich billig, »on anerkannt bester Qualität. 18361
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
qmpfodlsu vcm äsn srstsn wsäioinisodsn ^atoritLtsn dsi:
Anämie,Oiiloi-ose,»aut, Kei-ven-u.ErausnIeillen, Malaria sie,
vis Trinkcnr wird das ganze Jahr gebrauoht.
DepSts la allen M ineralwasterluBidluogea null Apotliekea. IW0


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 19 ]
Nr. 12975
Wien, LoovtzA Neue Freie Fresse«
* j*wo- r
7. Oefober 1900
'»jj.' •* S?“ •**> -> v-^sv
Seite 19
■'3» ,r ~«ääS&f
V»
lV '7
Österreichs
“'■/N
modernes famiiienblatt.
X. Jakrg.
Ulfen» VI. 6szterbazyga$$e 10.
1900/ 1901.
\p «E Soeben erschien fielt 1
^ textlich und illustrativ
hervorragend ausgestattet
mit mehrfarbigen Hunstbeilagen.
Spannende Bespred)ungenüber
Romane, Novellen und “Theater, Kunst, Literatur
6rzäblungen etc. und Sport.
DMÄiM im§ lhtafeiir-^'fcfe|rtj|«ti-4enfitrr«f
nlt grossen SelOprelsen.
jeden Sonntag erscheint ein fielt zu 30 Roller.
Abonnement vierteljährig 03 Reite- 3 Rronen.
Zu abonnieren 3
durch Buchhundlungen, 2eifung$ver$cbki$$e und Postämter»
m
im-m
mW
'Ätöäff
V*
an verlange Probehefte!
jojiuqm uosiojH nr-spnrqeqiqo« uop m


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 20 ]
Wien, Sonntag
^one'Freie Presse.
7. October 1 tXX)
M. 1Z975
Verkaufzurfickgesetzter
der Firma
■■
8,
I. Bezirk, Wipplingerstrasse Nr. 8,
im alten Rathhause.
Wir beehren'lins hiedurch ganz ergebenst mitzutheilen, dass wir.
® zusammenhängend mit der Reorganisation unserer Gesellschaft
;n dem eigen» zu diesem Zwecke geniietjieteü: Locale:-
>I 7 Wipplingerstrasse Nr. 8 f
im alten Ra thliaii ®e 9
einen Verkauf aller Rückstände aus unseren
16 Filialen und 5 Fabriken
m
..%
Teppichen,
Portieren,
Vorhängen,
die wir zu
ganz anssergewöbnlicli rei
abgehen, eröffnen werden.
Tisch-, Bett-,
Flanell-,
Reise-Decken,
etc.
«s
en preisen
Hochachtungsvoll
«Ls-,
Philipp Haas L Sc


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 21 ]
mm
Wien; Sonntag
Neue Freie Presset
7. October 1900E
8 eite* 2 f.
s
'■ -V -“ ‘■Vifc
Grosser
ZU
tief reducirten
S?’,
rt.‘■
/•*,»
■ fj'X je?
r-fcfl-A
->v,»./;•••• «,...
>;’v >v .s
&
Preisen
im
MWivklLLAS Orendi
Wien, im, Lngeek 2.
1
P. T.
Wir erlauben uns die höfliche Bekanntgabe, dass wir die während der letzten drei Jahre
weniger gangbar gewordenen Dessins in
Echten Perser Teppichen, inländischen Knüpf*
teppichen, Velour- und Brüsseler Teppichen,
Zimmer-Spannteppichen, Lauf teppichen, Bett­
vorlegern, Vorhängen, Tisch- und Bettdecken etc.
zu ungewöhnlich tief reduolrten Preisen in Verkauf bringen.
Hochachtungsvoll
C. Genersich& Orendi,
V. n. k. Hof- iiixcl Kammer-Lieferantei^
Wien, I., Lugeck 2.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 22 ]
.gleite 22 Miss, Sonntag IVeue Freie Fresse. 7. October 1900 .Ar.; 129/0
j GolleoW-Anzelger[ H/\AgE|MgTEI|\l& VOGLER (Otto |Vlaas?)|
I Wien, I. Wallfischgasse 10— Annoncen-Arnahme fiir alle Zeitungen der Welt »— Prag, Ferdinandstrasse 37 j
Villa in Imim,
im schönsten Stadttheil, 2 Wohnun-
gen, prachtvolle Zimmer, vußergewöhn-
Uch solid lind elegant ausgestattet,
♦ schattiger Garten, jeder Comfort,
♦ kaltes und warmes Wasser im Zimmer,
v Küchen und Badeftuben, elektrisches Licht,
v steuerfrei, freihändig preiewerth sofort
♦ zu verkaufen. Anträge unter „Be
♦ hagliohes Familienheim B. A
♦Nr. ISIS" an Haasenstein 8 Bog
♦ ler, Wien, I.
Ingenieur
* mit langjährige« Erfahrungen im
allgem. Maschinenbau, insbesondere
t 'als Specialität Dampfmaschinen,
Holzbearbeitungsmaschinen, Pres­
sen, Pumpen :c., erfahren im Verkehr
§ mit der KnndsÄafl, sowie in Geschäfts
Verschlüssen, sucht/ gestützt auf Prima-
^ Referenden, eine selbstständige Stel-
^ lung im Bureau oder Betriebe
^ einer Masüstnenfabrik oder ähnlichem
^ Etablissement. Gefällige Anträge unter
0. J. ft*. 1672- an Haasenstein ök
H Boglor, Wie». I.
Technischer
Beamter,
♦ absolv. Staatsgew.-Schüler. 26 Jahre
♦ ölt, 7 Jahre W'erkstättenpraxis in Metall­
waaren und Armatnrenfabr.. Kenntnisse
der Elektrotechnik, derzeit als Construc-
tenr u. Bau-Assistent bei Wasserleitungs-
Anlagen thätig, sucht Posten im Betrieb
oder Bureau.
Gest. Anschriften unter, t L. X».1709‘
an Haasemteiu& Bögler, Wien, I.
r
r
MMmt
St feines FabrUsgeschäst gesucht. r.
V Ben erber können Lebensstellung er-
♦ lanoen.
Offerten unter „Gummiwaaren
♦ 7. Bezirk M. B, 1722“ an Haafcii-
♦ stein &' Vogler, Wien, I.
Energischer
♦ Kaufmann,
^ der einen großen Handel in Rußland
5 führt, suohtRepräsentationsnod.
^Agenturen in verschiedenen Branchen.
♦ Solide Recommendationen. Rußland,
^ 8t. Rstsr«vnr§, Rorstoorps,
+ Ferflliewskj,Peroulok, eigenes
+ Haas, Nr, 3, K. P. BX.
r Mit grösserem Kapital
♦ bethciliiie mich an gesundem Unter-
♦ nehmen. Anträge unter Z. 1720“
♦ an Haasenstein St Vogler, Wien, I.
Für eine
♦ werden ein praktischer Buchhalter, ein
♦ erfahrener Werkführer, fvwic mehrere
♦ fachkundige Arbeiter sofort auf­
genommen. Gest. Anträge unter Chiffre
♦ „Heilung 4669“ an Haafensteiti
♦>« Vogler, Wien, I.
X Z. io,6£6. Stadtrath Karlsbad, am 28. September 1900.
Curhauö- und StaiJtporh-lifstanrations-
VerpachtMg i« Karlsbad.
. Die Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt, nachdem das derzeitige Pachtverhältniß abläuft,
Y die Curhaus- itttb Stadtpark-Restiküration auf die Zeit vom 15, April 1901 bis 1. März 1907
J einzeln oder zusammen zu verpachten.
♦ Schriftliche Offerten hierauf, welche entweder nur für die Curhaus-Restauratiou.allein oder
♦ nur für die Stadtvark-Restauration allein oder für beide Restaurationen zusammen eingebracht werden
X können, sind längstens bis 15. November 1900, Mittags 12 Uhr, beim Stadtrathe Karls-
♦ bad over zu Handen des Bürgermeisters zu überreichen, und zwar in verschlossenen Briefumschlägen,
♦ welche mit bett Worten „Offert für die Pachtung der Nestauration im Curhause", betiehungsweise
♦ „Offert für bie Pachtung der Restauraiton im Stadtparke" oder „Offert für die Pachtung der
J Restaurationen im Curhause und Stadtparke" und einer Chiffre zu versehen sind/ Dem Offsrke hat
♦ in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des Offertes zu versehen ist,
♦ das Vadium im Betrage von 10,000 K. für die Curhaus-Restauration, von 20,000 K- für di§
X Stadtpark-Röstauration und von 30,ü00 K. für beide Restauralionen zusammen, in Barem oder tg
♦ sicheren Werthen beizuliegen. Nach dem IS. November l. I., Mittags 12 Uhr, einlaufende
♦ Offerten werden nicht berücksichtigt.♦
♦ In dem Offerte, welches eigenhändig unterschrieben sein muß, ist der angebotene Pachlschilling t
2 in Ziffern und Buchstaben anzuführen und muß die Erklärung enthalten sein, daß Offerent die
♦ Bedingungen, unter welchen die Pachtungen vergeben werden, kennt und sich denselben unbedingt
♦ unterwirft
Die Bedingungen können beim Stadtrathe Karlsbad Angesehen und erhoben werden; über
r
r
« Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet; die Beschlußfassung über die eingelaufenen Offerten♦
♦ erfolgt in der nächsten Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums, längstens aber bis I. Januar 1901. ch
f Dem Stadtverordneten-Collegiuin bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die
? Höhe des Anbotes, wie auch in dem Falle, als die Offertverhandlnng kein befriedigendes Ergebniß
2 haben sollte, die weitere Beschlußfassung vorbehalten.
♦ Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Vadien haftbar. Jener oder jene
♦ der Off.reuten, welchen das Stüdiverordncten-CoUegium die Pachiungen überträgt, haben binnen
2 achl Tagen nach erhaltener Verständigung den Vertrag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig
♦ bedungene Caution (Punkt 11 der Bedingungen) zu ertegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus
H irgend einem Grunde nickt in der Lage, diese Bedingung zu erfüllen, so verfällt das Vadium zu♦
X Gunsten der Stadtgemeinde und bleibt dem Stadtverordnelen-Colleginm die weitere Beschlußfassung frei. 1
5 Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadtverordneten- I
♦ Collegium auf Grund der Pachtausschrcibung getroffenen Entscheidung zurückgestellt.♦
♦
♦
♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦
Drr Bürgermeister:
Ludwig Schäffler,|
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦^♦»♦♦♦♦♦♦^♦♦♦H ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Sfon plus Ultra-
Dampfmotor
Gegründet Im Jahre 1877.
J»
Bi
atentirter
ampfmotor.
BRAUNER &KLASEK'* Nachfolger liegender
EMIL PLEWA, IMNIM,
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVII/3, Wattgasse 30.
Dampfmotor®,
Pumpen, Dampfmaschinen,
IHiscit-iJneimasGltinen
, für alle Zwecke und in allen Grössen.
■ Gomplete Transmissionsanlagen.
Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein ichtungen für Bäcker u. Conditors.^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»^»«»»»ch^» »♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦
Intelligenter, repräsentotionSfälnger^
Mann, gewef. Officier. in Ofstciers-,&
Beamten- uni* höheren Kreisen^
auf das beste bekannt,£
sucht die Vertretung|
einer Juwclcnfirma flegett Spesen»♦
beitrag und Provision. Anträge erbeten♦
unter „I. c. 1701“ an Haasenstein♦
SS Vogler, Wien, I.
Gin Kaufmann
»nohk gsgsn Brovioion n. hl .'
Spos.-Beitrag für Osst.-IJug,<
Yertretig.
relgenkaffeefabrik, Canditon-,
und Choooladafabrik, Kerzen-,
und Seifenfabrik, Liqueur->
Speolalitäteh-Fabrik.,
Ged. Anträge unter Binge-<
fi*hrt seit 1889“ an Haasen-<
stein& Vogler, Wien, I.
An
bestehenden
einem am Wiener Platzes
v&-wm
würde ich mich betheiligen, event.<
mit Fachmann ein neues errichten.♦
Offerten unter ,,1). B. 302“♦
an Haasenstci«& Vogler, 5
A. G., Dresden.^
. lsitenre,!
welche bei Telephon-Abonnem%
ten Zutritt haben, werden mit^
Fixum und hoher Provision♦
aufgenommen. VI., Magda-*
lenenstraße Nr. 26, 2. Stiege, p
Mezzanin 16.♦
Der Unterzeichnete sucht zur Be­
schäftigung seines SodneS, der im Handel
out bewandert ist und 3 Sprachen be*
verricht, Vertretungen von leistungs­
fähige» Häusern, Eventuell Caution bis
zu 100,000 Fr. Absolute Prima-
Referenzen, e
JCuigi Brioschi, Via Vinceuzo ch
Moiiti 84, Hailaud.^
WeKerel'Uamxulalch♦
der Modewaarcn-Branche, welcher 5
mehrere Jahre in einer größeren Fabrik 1
Piährens thätig war, petfcct Böhmisch J
Zuschristen erdete« unter „K.0.1981'♦
an Haasenftei» «Vogler, Wien, 1. ö
3a einem der ersten Winterenrorie ch
der österreichischen Riviera, wo auch im d
Sommer lebhafte Badesaijo», ist ein+
bestrenommirteS gut gebendes X
Juwelengeschäft T
Familienverhältnisse halber ohne Ab- J
lösegeld sofort zu übergebe». Waaren-•
Übernahme nur ein Theil nach Ueberein-♦
kommen. ch
Anschriften unier „Hs. S. 1656“ an^
Hänfenst 'in Sr Vnqler, WI-n. I. 6
Chorolade-'|
Dersender,r
Christ, der Mähren, Schlesien permanent^
bereist, Kaufleute und Conditoren besucht,^
wünscht noch eine größere Firma gegen^
S^ejeubeltrag und Provision'
mistuvertreten. t
Gest. Antrüge unter „K. m. 1689“♦
tut H ansenftern S» Vogler, Wien, l. j
wird von Budapester Fabrikanten m\t<.
2 Kindern. aufgenommeu. Erfahren;^
30—llüjähr., sejngebildete. repräsest^^
tadle Dame aus gutem Hanse mit gutsn^
Zeugnissen oder Neserenzen. Offerten^
unter ,,V. KI. 7866" an 9 H
Vogler, Wie», I.+
Zu kaufen gesucht ein+
Reitpferd*|
Bedingungen: Alter von 8 Jahre» Z
auswärts. Hohe nicht unter 15 3, weich- X
mäulig, sehr gut geritten, sehr ges nde^
Füße, in schlechtem hügeligen Terrain V:
verwendbar. Offerten erd. unter Chiffre v.
„G. K. 4005“ an Haasenstein Afy;
Vogler, Wien, I., wobei anzugeben!♦
Größe, Alter, Farbe, Preis und wo pnd+
wann zu besichtigen.
dauernden, sehr
reichliche» Ber-
dienst will, findet
solchen durch den
Berkous gesetzlich
gestasteter Origi­
nal-Los« gegen....
ten-Zahlungen für eines der ältesten
nihänfer der österreichisch- unga--
>io. Offertl
Ban»
rische«, Monarchie. Offerten »nie«|
„Wer 7661“ an Haasenstein
Vogler, Wien, l.
Ein seit 20 Jahre»'bestehendes^
Petroleumlampe«- f
Geschäft♦
ist nnter
vcrkaus
an Hna
Selbstständiger.toesfoaki. der polnischen vpraob.
♦ mit Rechnungsprüfung, im Dienste in Galizien, 30 Jahre❖
♦alt, bittet um Anstellung^
Anträge unter Chiffre
Vogler, Wie», I.
n G. U. 4008“ an Haasenstein I
#♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
|Znr BeaclilnnE der Wiener GescMstswelt ll
i In Budapest sind in allererster Lage in den Neubauten
»Innere Stadt, Franciscaucrplatz, noch einige zur?Errichtnng
^ von neuen Geschäften und Wiener Niederlagen sehr geeignete, mit
^ großen Portal-Auslagen versehene
♦ Parterre- und Mezzanin Locale
^per November zu vermiethen. Näheres bei l>t°. llmil TiVrök
T Budapest, VI., Kemnitzergaffe 15.
I Excellent Oppartunity
'bietet sich einem tüchtigen Kaufmann, welcher über 10—15,060
^Gulden Barkapital verfügt, durch Uebernahme eines bereits be­
istehenden, staatlich concessionirten, lucrativen und weit ausdehn-
' baren Unternehmens.
^ Anträge unter „4,. 1703" an Haasensteir L> Vog-
.ler, Wien, I., Walifischgaffe 10-
5 Em rrsilhreuer fiitufinanii, 1
, Christ, 40 Jahre alt, in chemischen und technischen Artikeln ver-
, fiel, em. Leiter einer großen Holzdestillation, repräsentation3- und
> cautionsfahig, sucht Vertrauensstellung in Fabrik, Brauerei»
, und bergt, industr. Etablissements im Bureau oder Betrieb. Gesät- X
, lige Anträge uitter „Sehr verwendbar L, P. 1713“ an Haasenstein
,& Vogler, Wien, I.
Familienverhältnisse halber wird altes, gutgehendes Stadtgeschaft.
»feinster stabiler Kundenkreis, ohne Fachkennimsse besonders für Barns» leicht#
> sllhvbar, unter günstigsten Conditionen abgegeben. Nachweisbares Jahreserträgniß«
»4- bisSvon fl. Antrage unter „L. V. 1716“ an Haasenstein& Vogler,^
> Wien, I. 4>
llll
> werden ausgenommen von einer Maschinenfabrik, ersten Ranges in der*
> Provinz (Mähren). Reflectirt wird nur ans sotche Herren, welche bereits einet
O entsprechende Praxis nachweisen können. t
^ Offerten unter Ansührnng des Curriculum Vitae, de» Nationales und t
« eventuell der Gehaltsansprüche unter „Gewissenhaft and ehrlich<
4 Kr. 3990“ an Haasenstein St Vogler, Wie», I.<
Maschinenfabrik
it ungefähr 150 Arbeitern, welche speciell Eisenconstructionen)
zeugt, in einer großen Provinzstadt Oesterreichs gelegen, ist zu*
erkaufen. Offerten unter ,,L>. L. 1501" an Haasenstein is♦
togler, Wien» I. 2
•♦♦♦♦♦HW1WW4 ♦♦♦♦♦♦♦♦
I Vertrauensstellung gesucht.\
♦ 39iäfiviger, kaufmännisch gebildeter Mann. Christ, der fron-^
t zÖsischen imö englischen Sprache in Wort und Schrift mächtr^.^
repräsentationsfähigr, mit Prima-Beferenzen, sucht Stelluua als
a Bureauleiter, Cassier, Gorrespondent, Depositeur rc. in größerem
XF-briks- oder Brauerei-Etablissement. Gest. Zuschriften werden erbeten unter
X Chiffre „Vertrauenswürdig 2KL D« 1724“ an Haasenstein
£ L Vogler, Wien, I.
♦
;e« W-
«♦ j
m a♦
31
04♦
»♦♦♦♦♦♦♦♦««♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
ack> u. farben-fabrikcn-l
Reisender i
in ganz Oesterreich-Ungar« brillant eingeführt, mit eigenem
2 großen Prima-Kundenkreis, feiner Repräsentatia», genauer Brancke-
- kenntniß und ersten Referenzen, sucht Stellung in einer^
eriictassigen Lack- oder Farbenfabrik^ Gest. Anträge unter Chiffre ch
„kE. J. 2021“ an Haasenstein SS Vogler, Wien, I„ erbelen. J
»♦♦♦»♦»♦»♦»» ♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
IDir städtische Kaisee-Feanx-Aosepls-I«dW«ms-I
EKsberrs- «nd Rente«- Ueestcheenngs«Anstatt,
2 Wien, I., Schottcnriug Nr. 30,
fueßf IsisturrgsfäHige follids
r Acquisiteure,
2 welche in wohlhabenden Kreise» eingeführt sind, unter, günstigen Besjingungen.
Simmgrnieurs-,
eventuell
Kauadjttnrten-Stelle.
I DraunkvhlLllbmMrk
rin 3« verlaufen.:
r Näheres unter „Ci. G. 3996“ an Haasenstein SS!
H Vogler» Wien, 1.
Vortheilliafte Kauf- Grelegenheit,
T Ein gutes Prima-Postcn-Spczerei- und Teiicat-ffeu-GcfchLft sammt
^ schöner Famtlienwohnuug wegen vorgerücklen Alters billig zu verlausen. Nicht- v
H anouvme Anträge unter „Erforderlich& SX, Guld. T. E. 1601“ an*
^ .Linusen dein St Vogler, Wie», t.’
2 Gesucht wird eine größere£
Fabriks-Realität
^ in der Nähe Wiens, mit mindestens 160 UV. Dampf- oder Wasser-^
a kraft, tun eine bereits bestehende ^abrieation der Metallbranche wegen Raum-
X mangels aus der Stavt zu verleben. Eventuell würde man sich mit einem
X Favrirsunternehmen, das zur Ausnahme dieser Favrication entsprechend Raum
X und Kraft verfügbar hat, zur Erzeugung des bezüglichen Artikels confoltdiren.
: Gest. Anträge unter „Industrls-^rtthel K. T. 1695“ an Hassen-
stein& Vogler, Wien. I.
r
t stein S> Vogler
♦♦#♦*♦>♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ ♦>♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«♦« »«»«»«
Bei der Stadtgemeinde Wr.-Nenstadt gelangt die Stelle<
eines Bauingenieurs, eventuell eines Bauadjuncto«, vor-^
läufig in provisorischer Eigenschaft zur Besetzung, wobei bei zu­
friedenstellender Dienstleistung nach Ablauf eines Jahres diet
^definitive Anstellung, auf welche bezüglich der Disciplinar-
5 behaiivlnng und Pcnsionirung die jeweils für Staats-
^ beamte gellenden Normen Anwendung finden, zugesichert wird.
X Mit der Bauingenieursstelle sind die Bezüge der ersten Ge-^
2 haltsstufe der Nangsclasse X/2, d. i. ein von 5 zu 5 Jahren,
»steigender Jnhresgehalt von 2200, 2400, 2600 und 2800 Kronen,<
*>owie eine Acnvilätszulage von jährlich 400 Kronen, mit der<
2 Bauadjunctenstelle die Bezüge der ersten Gehaltsstufe der Rangs-\
»claffe XI/i, d. i. ein ebenso von 5 zu 5 Jahren steigerungsfähiger<
^Jahresgehalt von 1400, 1600, 1800 und 2000 Kronen, sowie-
J emis jährt. Activitäiszulage von 300 Kronen verbunden.
Die Bewerbungs-Gesuche sind mit den, Nachweisen über 1
Alter, Stand, deutsche Nationalität^ und etwaige praklische Ver­
wendung, sowie über verlangte Befähigung, u. .zw. hinsichtlich der s
Bauingenieurs-Stelle mir dem Zeugnisse der an einer tech-,
nischen Fachschule des Jntandes mit Erfolg abgelegten zweiten.
Staats- oder Diplomprüfung aus dem Ingenieur-oder Baufache,«
Gesuche um die Bauadjuncten-Stclle aber mit den Nachweisen r
über die erfolgreiche Absolvirung einer inländischen Staats- r
gewerbeschnlc (bautechnischc Abtheilung) zu versehen und<
bis längstens 10. November 1900 hieramls zu überreichen.
Stadtrath Wr.-Nenstadt, als politische Behörde«
I. Instanz, den 26. Septem her 1900.
Der Sürgcrmristcr: Kammau«. f
Suche Compagnon
♦
♦
1 behufs Ausnützung meiner nächst Baden bet Wien befindlichen♦
♦ 24—30pfetb. Wasserkraft und Realität. Reflectarlt soll Kenntnisse^
2 und nöthiges Kapital besitzen, um irgend ein rentables Gewerbe£
2auszuüben. Würde auch auf Vermiethung eingehen. x
A Anträge unter „I. U. 1676“ an Haasenstein SS Vog- A
Hier, Wien, I.*
t Suche zu kaufen
oder zu pachten:
♦ in einet größeren Provinzstadt Oesterr.-UngarnS ein nachweislich rentables♦
♦ Krschäft, kleine Fabrik oder solides Kaffeehaus. Detaillirte Offerten mit♦
♦ Angabe des Preises und jährl. Reingewinnes unier „Christi, solid I>. H.♦
♦ Sfr. 1711“ an Haasenstci» St Vogler, Wien, 1. (Uebernahme per 1. Sännet♦
♦ 1901.)♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
X Mühlbctu-Ingenieur 9 r
jüngere Kraft, der bereits in Mühlenbau-Anstatlen thätig war und womöglich^
♦ auch Erfahrung in der Hartmnllerei besitzt, wird z»m sofortigen Eintritt von♦
♦ einer größeren Mühlenbau-Anstalt gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe♦
Ader Gehaltsansprüche erbeten unter „Huhlbau-Ingenieur H. H. 1847“^
2 an Haasenftei» St Vogler, Wien, I. 2


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 23 ]
W^MW^Z
Nr. 12975
Wien, Sonntag
Weue Freie Fressei
7. Oelober 1900
Seite 23
^oilectiv» Anzeiger
HaasensteiN& Vogler
(OTTO MAASS)
WIEN
Wallfischgasse 10
PRAG
Ferdinandstr. 37
*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦
«Verkaufs- Unternehmen in Mailand. f
« Von A. Genolini, Via siuilini 6, Mailand.
T Mittwoch den 24. Oktober 1900 und an den solacndcn Tazen, Nachmittags
5 !>/, Uhr, wird in Udiue in den Localitäten des erzbischöfliche» Semina-
^ riunrs der Verkauf der Sammlungen des Grafen Cernazai
♦ von TJdine, bestehend in alterthümlichen Marmoren, antiken Gemälden von
♦ berühmten italienischen, deutschen, holländischen u. vlämischen Meistern, Gobelins.
♦ Bronze-. Eisen-. Elfenbein- und Email-Gegenständen rc. stattfinden. Oeffent-
t itelte Ausstellung: Dienstag den SS. October 1900 von IO bis
4 Uhr. Wegen Auskunft und Katalogen wende man sich an obiges Verkaufs-
^ Unternehmen in Mailand bis zum 10. October und nachher an das erzbischöfliches
A Seminarmm in Udine."+
»♦♦♦♦ ♦♦♦♦»»♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Kapitalist i
mit 150»—200,000 Krone« wird als Compagnon für^
- bestehendes, rentables und solides Wiener Fabriksunternehmen der+
-Metallbranche gesucht. Das Unternehmen steht vor einer sehr-
: günstigen Cönjuctur und soll deshalb wesentlich vergrößert werden. J
,zErnste Refleclanten belieben zu schreiben unter „M. E. 1735“«
>»an Haasenstein S» Vogler, Wien, I.-
tel Central
Yormals
ii
((
Wien, H„ Taborstrasse 8.
100 Zimmer, modernster Comfort, elektrische Beleuch­
tung, Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Dia Dircction erlaubt sich das P. T. Publicum aus den neu reuovirtc»
und elegant ausgestattete» l’estsaal sammt Nebenlocalitäten und.
Wintergarten zur Abhaltung »an Bällen, Kränzchen, BcreillSabende», PickltikS und
dergleichen höflichst ansmerksam zu machen.
Vorzügliche Restauration und Buffet mit civilen Preisen.
Nähere Auskänste werden, im Hotel-Bureau ertheilt. 18490
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing.
Gesummtes WasserheUverfahren. Elektrotherapie. Verabreichung sämmt­
licher Mtncralbäder wie; elektrisches Zweizellenbad, Kohlenfäure-Badxr,
Sublimat-, Eisen-, Moor-, Schwefel-, Aodsalz-, Fichtemradcl-, römisch
irisch Dampf- u. Wannenbäder. Die Anstalt ist 8»NLLitI»rix geöffnet. Für
Herren: täglich von 7 Ubr Früh bis 10 Uhr Vormittags und von 4 Uhr Nachmittags'
bis 7 Uhr AbeirdSi Für Damen: von 1l Uhr Vormittags bis 8 Uhr Nachmittags. In
den Wintcrmonaten findet die Eröffnung l Stunde später statt u. wird 2 stunden
früher geschlossen. Wissenschaftliche Behandlung. S Aerzte. Für Elektrotherapie:
vooent Dr. Max Neuburger. Leitender Arzt: Br. Carl Ksickinger. l?fS5I4
Ein junger
•
r
r
Landwirthschaftsleyrer oder akademisch
gebildeter Landwirth. wird znm
baldigen Eintritt gesucht.
Anbote mit Angabe der bisherigen
2 Verwendung und der Sprachenkennt-
2 nisten erbeten unter „Ägricultur-
♦ Chemie G. H. 3997" au Haasenstein
|& Vogler, Wien, I.
A AA A A A A AA AAAAAA.A A A
Händlern
empfth.e meine altbe­
währte Abguß Pfeife p:
kb 85 kr. und Ist.,
söw'.c Jmhoffs-Gesund-
heits-Pfeifen mit Pa-
Ironen-Einlagen, gerade
»Fäcon p. Ist, gebogen 1 fl. 20 kr., als
> beste kurze Tasch-nhs-'f-, lange für den
'Hausgebrauch von 1 st. 20 kr. an. Cig.-
' Spitzen 35 kr. (Reserve- Patrone» p.
> Dtzd 20 kr.) Ausführl. Prew-Conranie
> gralis wie leit 63 Oahrcn.— J. Si.
i M«nI>»r Erforderlich 5000 Gulden, die bei voll­
ständiger Sicherstellung mit 6% verzinst
werden. Offerten unter „S. W, 1719“
an Hnnfcnstci» s> Vogler, Wien, I.
'für Wien undNmaebnng gegen Provision
'v,n einer 1. inländische» Liqneur-
> fabrik gesucht. Offerten unter Chiffre
t „I,ignonrks>drtlr G. W. 4010“ an
> Haasenstein S Bögler, Wien. I.
wünscht Vertretung
A Junge intelligente, spracheutuiidige
Ä Dame
♦
♦
eines gute» Artikels von leistungsfähiger
Firma für Rumänien nnd Budapester
Platz. Anträge erdeten unter Chiffre
♦ „La Fortune L. B. 1714“ an
+ Haasenstein& Vogler, Wien, I
A Pcrfecier
t Correspoiident,
2 Deutsch, Franzos. Englisch. Italienisch u.
T Ungarisch, Stenograph, bilanztüchtigcr
• Buchhalter, 14jährige Praxis, cautions-
^ fähig, beste Referenzen, sucht Anstellung.
♦ Gest. Anträge unter „Y. T. 7975“
A an Haasenstein SC Vogler (Jauluc
Ä& Co.), Budapest
Gesucht säe England Vertretungen erst- 4
claiiiger Firmen her£
chcm. unö Nahrungsmittel-^
Lranche e
von einem jungen Hambnrger, der'
Branche n. engl. Verhältnisse aus mehr-<
jähriger Erfahrung kennt. Off. erb. unt.<
,,w. F., 679“ an Haasenstein SC<
Vogler, A.-G., Hamburg.<
Tüchtige
Losverkäufer
♦
♦
♦
unter günstigen Provisions-Bedingungen♦
gesucht. Offerten unter „V. S. 7974“ 4
aii Haaseirftei» 8 Bogier, Wien, I H
Wer gute'“^
Vertretuogea 4
sucht, gebe Näheres (Branche, ob in- od.
auSl. Firmen) mit Retourmarle unter
T. 4007“ an Haafensteiti SC
Vogler, Wie», I., bekannt.
Fabriks-
♦
♦
♦
♦
♦
♦
in Böhmen 0. d. sächs -böhm. Grenze 2
gut eingerichtete Schiffii-Stlckcrei fllr^
Cambric, Tüll u. Lust, gute Kundschaft. T
Offerten unter >,S. 17“ an Haascn-♦
stein sc Vogler, A.-G., Plauen A
t. Vogtl.#
Tüchtiger/ strebsamer junger Mann«
mit langjähriger Comvtoirpraxrs wünscht<
seine» Posten zu verändern und
sucht Stelle
als Cnssier, Secretär oder sonstge-<
Vertrauensposten unter bescheidene»«
Ansprüchen. Sicherstellung bis zu 40,000<
Kronen vorhanden. Gest. Fufchriste»<
unter ..vauernä I,. ». 1710“ a» 4
Haasenstein SC Vogler, Wien, I,<
♦♦♦♦♦ ♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦
«sr
17802
Verlangen Sie
illustrirtc PrciScourante der
Ideal-Glühlampen-
Uniernelimang
Hugo Pollak,
Wien, VI., Walleasse 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch 1'/» kr. pr.Stunde.
v0MLV
alten, ans Eigenbau-Wein, liefertfranco
4 Flaschen um fl. 6.—, 2 Lite r fl. 8.—,
•^jungen 2 Liter fl. 4.80*
Benedict Hertl, Gutsbesitzer,
Golitsch bei Gcnobitz, Steieravk
Tausch.
Ein hochelegantes Famllienbaus mit
Garten nächst Wien, beste Lage, sucht man
gegen einen eleganten Besitz in Ober- oder
Mlttetsteiermart ohne Oekönomie'(Schlöß­
chen mit Park), nahe einer Bahnstation u.
größeren Stadt zu vertauschen. Anträge zu
-richten: B. Frank, Wien, in., Ttro' 1-
gassc i«.
Pilitzageilt,
der bei Wernhärrdlem, Restau­
rants rc. gut eingeführt ist. wird so­
fort aufgenommen bei 18670
Ignaz Fantl, Wien«
XVHI., Krcüzgasse 9.
Generalvertreter v. Louis Francois&
Co., Promontor Champagnerfabrik.
IJ Belebe.Heirat!! 18673
eafch ond d Seiet vermittelt dieAdminiftra»
lieiibaAltsemeinenRnndsehan,
Budapest, VII., Rosengasie 47.
tIteima-Reserenzen.) SOOO Herrenan,
trttge und 4000 DamenauIrSte
mit Vermögen vo» 2000 tl. biS MlIJid-
»e>» vorgemerkt. Predennmnier (8 Seiten
Großformat) HciratSvorjchläge nebst Jnjor«
ltatioit r-gkaSietourvartv. DtScr.Berjanvt./
nie seliünsteu
Ansichtskarten von Wien,
Austria-Serie, 18703
erscheinen morgen in allen besseren Papier­
handlungen. EngroS bei Ilex. ,1. lilein,
Vertreter von Äuis Glaser in Leipzig,
Actien-Gesellschast Sunzli in Zürich u. A. m.
also Adressen aller Branchen' nnd Berufe,
liefert Emil Salzer’s internationales
Adressen-Burea« in Wien. 18163
SiclierßExistßiiz.
Agenten verlangt für amerikanische Fenster-
ReinigunSmaschine (Patent). Reinigt jedes
Fensterglas mit Master und trocknet sofort.
Ueber eine Million im Gebranch. Bei Ein-
sendung vom Referenten -und 3 Gulden
Mnster-Cckllection, Drncksorten und Preis­
listen franco und zollfrei.
Briefe:,
Murry£ Streit, Mg..
C I» a i' 1 <> t t e, N. C.,
‘ Nord.Amelika. 18617
Conservatorium der Musik- und üpernschule
Klindworth-Scharwenka
Berlin W., Steglitzerstr. 19, Gartenhaus, nahe der Potsdamarstr.
Zwciganstalten: Lcssingstr. 31 und Charlottenfturg, fhlftndstr. 169/170.
Diroctor: Dr. Hu«o Goidschraidt. Klinstl. Loitunt? der Clavierelassen:
Professor Xaver Scharwenka, k. k. Hofpianist, Mitglied der K. Akademie der Künste;
der anderen Instrumental- und Theorie-Classen: Philipp sSebarwenka; der
Gesangsclassen: Dr. Hugo Goldschmidt; der Oncrnsehulc: Dr. Goldschmidt und
Dr. Wilhelm Kleefeld.
Ausbildung in allen wichtigen Zweigon der Tonkunst.— Elementar (für
Kinder)», Mittel-, Ober-, Ausbildungs»Classeu. Honorar 120—600 31., incl. Neben­
fächer. Anmeldungen und Prüfungen 12—1,4— 5. Prospecte und Jahresberichte gratis
durch das Secretariat. 15749
Zahntechniker,
gut eingeführt, sucht einen Arzt gegen tlx oder zum
Compagnon. Briefe erbeten an H. Fuchs, Zahntechniker
in Oluiiitz.
anerkannt bestes Fabricat!
Specialität:. Emailfarbendruck von unerreichter Vollendung und
Haltbarkeit in herrlichsten lnodersten Dessins.
NI. J. Elsinger& Söhne, Wien,
16780
I., Volksgartenstrasse 1.
Muster und Preise umgreifend.
Die Koser'sohen einzig: in ihrer Art bestehenden
Natur- Eis- Erzeugungs- Anlagen
(patentirt tu fast alle» Culturftaaten)
mittelst welchen krystallrelnes dichtes Eis in beliebiger Menge an Ort und Stelle im
Kostenpreise von L bis höchstens 3 Kreuzer» per 101 Kilogramm, ohne einer chemischen
oder m.'chanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von 1" unter Null sicher gewovnen
werden.kann, und welche wegen ihrer einfachen nnd billigen Herstellung, Dauerhaftigkeit,
überraschenden Leistungsfähigkeit und Nnübertroffenheit heute bereits in drei Welttüeilen,
der den meisten Bier-, Eis- und Fleischhandlunaen. Branercieu, Restaurationen, Molke­
reien. Spitälern und sonstigen verschiedenen Unternehmungen bestens eingeführt und be­
kannt sind, liefert für die nächste Wiuterperiode der Gefertigte. Prospecte u. Pläne
über Verlangen gratis und franco. 17233
W. Powolny,
emer. Güterdireclor und Generalvertreter. Wien,
X VIII., Schoppenhauerftr. 50. Teleph. 15117.
Mein-Uersteigernng.
In dem Weingarten der Gefertigten zu Wvllsdorfcregg bei Gleisdorf,
Steiermark, kommen am Donnerstag den II. October d. tzl. um 10 Uhr Bor­
mittags beiläufig 200 HectoUter Rieslingweine, aus den Jahren 1886 bis 1899
stammend, ohne Gebinde zur Versteigerung.
Die Weine sind gut gehalten reintönig und vollkommen klar abgezogen.
Die Erstehnngskosten oder K)«i vom Meiftdotc sind sogleich nnd der Rest vor der
AuSIellerung. weiche bis 20. October zu erfolgen hat. zu erlegen.
Die Weine werden unter dem tzluSrufSpreife nicht weggegeben.
Glcisdorf, am S. October 1900. 18610
Richard Mayr und Brüder,
Wemstarkcnöcsthcr^
Größte
teuer ütitbcrttmgen- u. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
"Wien, II/S, lr*raterstra.sse 50.
© f«
|i
P O
Kl
■ 3:1
- -s -»
i s§
■P 2 I
oM n
> d
3
2 2 B
% »S^
Ulf
Ä (J9©$
Q■« ä
I l s
fl 2* ©*
3 !*
t S o
p 7, B
M
p S: g*
Kinder-Sits- und Xiegewagea
rerjohiedeneter Constractiaiiea, znm Liegen and Sitzen leioht vor.
stellbar. g
Koffbsitzwagen nnd englische Perambnlators* I
Beats, ezaoteste Ansfflhmng bei sehr mäsalren Prsizen, I
Ifonveantes in reichster Answahl. R
. KrankehfahrstUble für Kinder nnd ErWadhseiie. 1
mm
m
Collectiv- Anzeiger
Annoncen- UF O Wien, I.,
Expedition Wolfzeile6.
KACHF. MAX AUGENFELD& EMERICH EESSHEB.
MT ANHOKCIN.iNSAHHE FÜR AUF. ZEITUNGEN -»
3E$- »ER WEIT.
Das Waarenliaus
VI., Marialiilscrsti’assisc
ist unter den günstigsten Bedtnguugeu
2E «L vem-lAS&mÄ'®
oder das Parterrelocal sammt Keller und Söutirrain, jedes
70 Meter lang, 10 Meter breit,•
Be bbl "w" :h- warn ä -
schek, Wien, 111., Dianagassc 6.
Die Dertretnng
für die österr.' Alpenländer, wie auch Mähren und Schlesien, in
Sllber-Bijouteriewaaren oder ähnlicher Branche, wird von einem
longjährigen, best eingeführten Reisenden gegen Provision und
Spesenbeitratz sofort übernommen.
Gest. Anträge unter Chiffre „SilOerwaaren“ befördert
M. Dukes Nachf., Wien, 1/1.
Geschärft,
feit mehr als 20 Jahren bestehend, wel­
ches den Wiederverkauf der unentbevr-
lichsten Consumartikel, Milch u. Butter,
im Großen betreibt und buhmäßtq be­
trächtlichen'Reingewinn ausweist, wird
sammt reichhaltigem Inventar.Verhält­
nisse halber prciswürdig verkauft^ Er.
forderliches Kapital 15-—20,000 fl. Zu­
schriften unter ,,J0. JL. SO 64 an die
Annoncen- Ez-'peüitcon M. Duke<<
Nachf., Wien. I.
4Ip6»!änä«i'-
Reisender in der Seidenwaaren-
brauche versirk, Mod.waaren-
händlern gut- eingeführt, in
Provision gesucht. Offert, unter
«Fabrik 22120“ an
M. Dukes Nachf., Wien, i/l.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 24 ]
Seite 24
*Wien, Sonntag
Weile "Freie Fresse*
7. Oetober 1900
Nr. 12975
WIEN
X Seilerstätte 2
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
für alle Zeitungen des In- und Auslandes
Junger pensionlrter(
Oitieier j
mit ersten Auszeichnungen,]
Sprachenhenntnissen, Sucht J
Zuschriften unter „Decorirt
Nr. 7068" an Rudolf Blosse,_
Wien, I., Seilerstätte 2.©
Ein Fräulein, das mehrere G
Jahre einer H
Curanstalt|
vorstand u. auch mit Burean-
geschäftcu vertraut ist,8«lvlit j
ähnliche Stellung. Beste,
Referenzen.,<
Gest. Zuschriften unter Chiffre<
„W. T. 7605“ an Rud. Mosse,'
Wien, I., Seilerstätte 2.,
70,000 Kronen!
werden überlassen siegen zehnperc. Lebens-;
reute und volle Sicherstellung von einem\
ätzjährtgen Mann. Vermittler aus->
geschlossen.Zuichrislen.dasSicherstellungs-<
Object angebend, unter «Rente LU« i
an Rudolf Müsse, Wien.<
Comptoiristin.
; Frauleiu aus anständigem Hause, in i
I allen Bureauarbeiten bewandert, Mafchin-<
j schreiben und Skenographie kundig, miti
! Jahreszeugniß, sucht Stelle in cijristlichem K
Hause nach hier oder auswärts. O
i Gest. Offerten erbeten unter Chiffre ftf
"vw. H. 7645“ an Rudolf Mosse. G
„BVe LA. an uru
Wien, I., Seilerstätte 2.
Pneumaticfabrik sucht tüchtigen junges j
Platzvertreter i
für Wien, welcher in der Fahr-<
radbranche »nt eingeführt ist. Nur t
Branchekundige wollen ihre aus-<
führlichen Offerten unter Chiffre l
, „Pneumatic 1900“ an Rudolf
Müsse,Wien»!.,gelangen lassen.<
Rollschienen,|
gebrauchte, 300—40Ö Meter, ca. 6 Ctm.®
hoch, kauft®
Georg bchretter,®
Beutte, Tirol. 8
DmPsmHM
35—Mpferdekrüftig effectiv, von Schultz f
& Goebel gebaut, wird wegen Auffiel-<
lung einer größeren Maschine von einer i
in der Nähe Wiens befindlichen Fabrik(
preiswiirdig verkauft.•
Gest. Anträge unter „W. C. 7712'-§
o» Rudolf Mosse, Wien.@
Tüchtiger, energischer, cäütions- und 8
repräsentationssähiger H
Retse«-er f
s
mit Prima-Referenzen, der in den Alpen- A
rändern bestens eingeführt ist und jeded
Wägentonr kennt, sucht eventuell sofort J®
fixen Reiseposten beliebiger Branche,
wenngleich auch eines noch nicht ein­
geführten Hauses. 30 Jahre alt. kathol.,
verheiratet. Ansprüche bescheidm. Geneigte
Zuschriften erbeten unter „W. S. 77O4"
an Rud.Mosse>Wien, I., Seilerstätte 2.
Suche ein
Telephon
i
inj X. Bez. abzulösen, aus Wunsch gebe
ich ein solches im XVI. oder XVII. Bez. D
in Tausch. Zuschriften erb. unter Chiffre 8
„W. T. 7082“ an Rudolf Müsse, 8
Wie», I., Seilerstätte 2. G
süchtiger Fachmann sucht als 8
Oiietfnr, nmutjiilrt{
i
einer Brauerei entsprechendes Engage- 8
ment. Gest. Offerten unter „W. N. 8
Nr. 7655“ an Rudolf Müsse, 8
Wien, I., Seilerstätte 2.®
Meister für Patronenhülsen-®
Fabrication gesucht! r
Derselbe must reiche Erfahrungen in g
biesem Fach besitzen und im Stande sein•
ganz selbstständig zu arbeiten. Die®
Stellung ist bei zufriedenstellenden«
Leistungen dauernd und gut salatrirt.®
Gest. Offerten mit Gchaltsansprüchen®
und Referenzen erbeten unter Chiffre K
„J. R. 81 14“ an Rudolf Müsse,»
Berlin SW. 8
Tüchtige Reisende,|
Herren sowie Damen,|
gesucht für den Verkauf eines besonders»
sür die Feiertage sehr gangbaren Artikels.§
Großer Verdienst. Offerten unter 8
-V-. V. 1.. 630“ an Rudolf Müsse, K
Frankfurt a. M. 8
Russischer®
G
Reisender,$
auf der Tour in Rußland sich befindend, 8
würde noch ein leistungsfähiges Haus 8
vertreten. F
Zuschriften unter „W. B. 7783“ an 8
Rud. Müsse, Wien, I., Seilerstätte 2. 8
Comptoirist!
findet Ausnahme per I. November in
einer Fabrik auf dem Lande. Deutsch n.
Böhmisch in Wort und Schrift Bedin­
gung. Stenographie erwünscht. Gebalt
K00 Gulden pro anno bei freier Wohnung,
Licht und Beheizung.
Offerten nimmt unterer. W. 13169“
«inanen Rudolf Müsse» Prag.
!
Luftpumpen und Compressoren
(IPatent Köster)
* mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert im bewährtester J
Sr Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien*
§ Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,!
Brand& Lhuillier, Brünn.
9——--)
®@8®88#88®©®®8®88®®®©8®@©®88S®®8 99®i
Export nach Südafrika»
Ein bedeutendes Agsentnr« and Commission«gesell äst
in Südafrika, dessen Chef sich gegenwärtig in Enropa
aufhält, wünscht noch einige besonders leistungsfähige
Fabriken und grossindustrielle Betriebe zu vertreten.
Prima-Beferenzen stehen zur Verfügung. Correspondenz
zu adressiren unter „H. V 7816“ an Badolf Mosse,
Hamburg.
I® ——0—«®«®9®®»—98®9988®990999
i
«
i
8neu, mit allem Comfort (Centralheizung, elektr. Anlage rc.), im®
® Centrum der Stadt (Ecke Marienplatz u. Copernicusgasse) erbaut 8
lirtf« “1 i stAsi MVA sX\ rt(frt 1.^
Lemberg (Eoxermcilsgasse Ir. 1)
d und mit Glas gedeckt,
hat v. 1. November 1909 prachtvolle, be-
8 sonders für Filialen der auswärtigen Firmen geeignete Geschäfts-
® locale, Restaurant- u. Concerlsäle m. Oberlicht
z xu vermiethen.
Näheres b. d. Firma ketep MKolu^olr& Co., Lemlberg.
'®«®a® 8® »® 9 tt»®® 8 »® 8 ——® 8 »a®® 98 «e® 8 S®«sI
Mechanische Werkstätts in Wien§
übernimmt Ausführung von Erfindungen, tcchn. Entwürfen®
unter Geheimhaltung. Specialität darin seit 28 Jahren. Feinste 8
Referenzen. Gest. Anträge unter „XV. 8. 7711“ an Rudolf 8
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.«
w
Orenstein& Koppel,
3 Stück dreiachsige|
JLof omotiveii,:
gebraucht, vMommen betriebsfähig, 100Hk., 760 Mm.<
Spurweite, preisnerth abzugeben bei j
Budapest, V!., Felsö-erdösor 24.<
Grosses Eesctiäfts-Local
i
für Engrosgeschüft, Ecklocal mit 12 Fenstern öassenfront, glas- H
gedecktem Hof, grossen Souterrain-Käumliohkeiten, Aufzug,§
ca. 1000 Quadr.-Meter FJächenraum, per November a. c. wegen Ueber- 8
Siedlung ins neuerbaute Etablissement v 17059 A
, WPF“ sehr preiswürdig zu vermiethen. -WU%
Anfragen an Hammer& Vorsah, Fabrik pharmaceutischer- ßo~f|
darfsartikel, I., Orillparzerstrasse 5. Z
Ingenieur
für ISisenconstrnctioiieii nnd Brückenbau, I
selbstständige nnd erfahrene Kraft, möglichst mit akademischer j
Bildung
wird für Wien gesucht.
Derselbe soll die Leitung des technischen Bureaus und der!
Werkstätten übernehmen. Gut dotirte, social angenehme Lebens- j
Stellung geboten. Baldiger Antritt erwünscht. Ged. Offerten,
denen Diseretion zugesichert ist, erbeten unter „SS. JL. 5006“
an Budolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 18523]
S8999909999999O9999 MNINMMNIM
Amerikanische Steinkohlen.
Hamburger General- Repräsentanz bedenteuder
Kohlen,ninen wünscht mit einem erstclaisigen Hause Oesterreich-
UngarnS behufs gemeinschaftlicher Bearbeitung der Offerten m Ver­
bindung zu treten.
Offerten untex „U, N. 4446“ befördert Rudolf Müsse,
Hamburg.
!®3®®»®«®«a
Vertretungen
leistungsfälliger Häuser übernimmt ein in Ungarn und Sieben­
bürgen bei den Prima-Kunden gut eingeführter Beisender, Christ.
Gell. Anträge unter „W. G. 7740“ an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
Eine Fabrik in deutscher Gegend, die über genügend Kraft nnd
Dampf verfügt.
sucht einen tüchtigen Fachmann,
der ihr bett Betrieb eines lucrativen Artikels einzurichten in der Lage
ist. Hier wäre Gelegenheit zu einer Lebensstellung geboten, da keine Financirung
gewünscht wird. Auch werden Vorschläge, wenn Realisirung erfolgt, entsprechend bono-
rirt. Offerten unter „W. v. 7472“ b'eförd. Rud. Mosse, Wien, I.. Seilerstätte 2.
I
Eck bau platz,
Brigittenau, 5 Min. vom Franz-Josephbahnhof, 10 Min. vom Schottenring, circa
4000 Quadr.-Mtr. groß, noch vergrößerungsiähig, mit Concession zur Aufstellung
eines Dampfranchfanges und eines Dampfkessels von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche,
billig zu verkaufen.— Gest. Anfragen befördert unter „Günstiger Kauf
Nr. 6768“ Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
w
i
Vertrauensposten
als Bureauleiter. I. Buchhalter oder Cassier sucht erfahrener, sprachenknndiger$
Mann mir langjährigen Zeugnissen und Prima-Referenzen. Der Eintritt könnte auch(
sofort erfolgen. Gefl. Zuschriften unter «W. S. 7681“ an Rudolf Blossb,|
Wien, I., Seilerstätte 2.. i
1
Grosse
I Geschäfts- oder ßureau-Localitaten
im Centrnm der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große
Räumlichkelten, »*» Ssovember zu vermiethen.
Anfragen unter Chiffre „U. 8. 105" befördert Rudolf
Mosse, Wien, 1., Seilerstälte 2.
Comptoiristin, Christin, gesucht|
für ei» Dameii-Modcwaarengeschäst in Linz, mit schöner Handschrift, gewandte
Rcchnerin, gute Slenograpvin, der einfachen Buchhaltung VoUkommen
mächtig. Dauernde BcrtrauenSstelle. Gehalt nach Verwendbarkeit, anfangs
80 Kronen. Nur Solche wollen ihre Offerten einsenden, welche obigen Eigenlchaften
vollkommen entsprechen. Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Thätigkeit, des
Alters, möglichst Photographlebeifchlntz unter „W. Z. 7664“ an Rudüis Müsse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
i
Theilhaber-Besuch, i
(
Günstige Gelegenheit zur Selbstständigkeit durch Eintritt*
in ein vorzüglich rentirendes, eoneessionirtes, elektrotechnisches<
Unternehmen in grosser Provinzhauptstadt. Gewünscht wird junger, J
kaufmännisch tüchtiger Mitarbeiter, Israelit, mit successive ver-<
fügbarem Kapital von ea. fl. 15,000 als Remplagant für den bis-<
hörigen, krankheitshalber scheidenden Theilhaber. J
Antr. unter Chiffre „W. R. 75TU“ an Rudolf Blosse, J
Wien, I., Seilerstätte 2.
Beisender i
für Stadtbeleuchtungsfach,!
der insbesondere mit Behörden in Oesterrcich-Ungorn zu verkehren hat, wird gesucht!
Es wird nur aus äußerste Kraft mit respectablem Auftreten reflectirk. Bewerber!
lChristen) müssen Böhmisch, wenn möglich auch Jtalienifch oder Ungarisch sprechen!
und mit Prima-Referenzen dienen können. j
Schriftliche Offerten mit genauer Angabe bisheriger Thätigleit und Gehalts- l
anspräche sind zu richten unter „Stadt 7748" an Rudolf Müsse, Wie»,<
' Seilerftätle 2. s
3000 bis 0000 Gilden
in kürzester Zeit ;n verdienen!
r
»
e
Wer hat großen Geschäftsraum auf frequenter Straße zur Verfügung und 8
übernimmt eine leicht verläufliche große Waarenpartis, welche zu concurrenzloS®
billigen Preisen abgegeben werden lann, zum commissionellcn Verlauf, Bürgschaft
oder Caution erforderlich.
Offerten unter „Goncursmasse 7758“ an Rudolf Müsse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
1
Für Wiener Platz tüchtiger, hei Tischlern und Zimmer -1
meistern gut eingeführter
gesucht. Offerten unter „Lebensstellung 7772‘* an Rudolf
’iiosse, Wien. I., Seilerstätte 2» A
Farben-Reisender
gesucht. Eeflectirt wird auf eine in Mähren, Schlesien und
Alpenländern gut eingeführte Kraft.
Offerten unter ,^W. B. 7766“ au Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Bibliothek m verkaufen
in metaphysischer Richtung, ca. 250 Bände, nur ausge­
wählte Werke sammt elegantem Bibliothekskasten.
Preis fl. 550. Buchhändler verbeten. Offerten unter Chiffre ,,W. Id. 7779“
Rudolf Idosae, Wien, I., Seilerstätte 2.
Reisender|
d. Textilwaarenlbranclie 8
gediegene Kraft, seit 15 Jahren in Ungarn 2
und Siebenbürgen, iawie am Vudapester L
Platz glänzeyd eingeführt,^
snehl geg. fix od. Provision 2
Piigasremcnt.|
Gest. Anträge unter n Rrseheidene®
Ansvriichc“ an Rudolf Müsse, 8
Budapest, Karlsring 9, erbeten. 8
m
»
m
©
Akad. gebildeter
Maier,
der deutschen, frariLösifchen u. ita-
licnifchen Sprache mächrig, sucht sich bei H
einem Unternehmen mit vorläufig 20 bis M
^0 Mille Kronen Oe. W. Kapital, welcües rU
spällr bis auf 80,000 Kronen erhöh: S
werden könnte, A
zn betheilige«, f
entsprechend seiner lllnstlerifchen Aus-^
bildung. Sicherstellung des Kapitals
Bedingung.
Dctaill. Offerte» mit Angabe über
Thätigkeit. Aussichten, event. Gcwtnn-
antheit unter .. W. T. 7727“ an
R»d. Mosse, Wien, I, Seilerstätte 2.
Für eine sleiucre mechnnischo<
BaumwoSI- j
Buntweberei j
in Böhmen wird eine jüngere tüchtige i
Kraft zur Leitung derielbcn anszunehmen i
gesucht. Offerten mit Angabe bisheriger(
Thätigkeit erbeten unter Chiffre „W. M. j
Nr. 7721“ an Rudolf Müsse, 1
Wie», l., Seilerstätte 2. j
10,000 Gulden j
gesucht auf 2. Satz 8
für Fallt nabe Wien.|
Offerten unter „W. (K. 7790“ an 8
Rudolf Müsse, Wien, I., Seiler-8
statte 2. 8
Gemeskiler Hilzhaiültt,
im Tarifwesen bewandert, sucht angemes­
sene Stellung, geht auch auswärts. Zu-
fchrifte» unter „W. K. 7676“ an
Rud. Müsse, Wien, I., Seilerstätte 2,
r
!
I
Ein erfahrener Fachmann der
Möbelstoffbranche,!
vollständig vertraut mit der Fabrication von Möbelstoffe», Plüschen, Vor
hänge». Decke», Tüchrrir re. re. wünscht Posten zu änderir oder>die Erzeugung
solcher Artikel iin Lohn zn iiberncbmen, da ihm geschulte billige Arbeits­
kräfte zur Verfügung stehen. Eventuell würde sich- derselbe mit einigen Mille an
einer bestehenden oder neu zu errichtenden kl. Weberei brtheiligen.
Gen. Anträge unter „Vf. V. 7757“ an Rudolf Müsse, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
Zur Gründung eines vielversprechenden Unternehmens im großen Styl mit
neuen Ideen wird von einem Oberbeamien einer hiesige» bedeutenden Firma Groff-
kapitalist gesucht.
Gefällige Zuschriften unter „VT. X. 7780“ an Rudolf Müsse, Wie»,
I.. Seilerstätte 2.
Irauensiudium. j
3., außerordentlich gebild. Mädchen (Universität) bittet edle, vornehm denkende
Menschen, ihr ein mäßiges Darlehen zu gewähren, um ihre Angehörig, vor bitterer
Noth zu schützen u. selbst brillant begann. Studie» (Medicin) z. beendig. RUckzabl.
event, viertel,, od. monatl. Gerne würde betreff. Dame auch Vertrauensposten in
Erzieh, (besondere Praxis in Blindenerz.), Literat., Krankenschl., polhgl. Correspond.
rc. annehm. Antwort erbeten unter „W. R. 7783“ an Rudolf Müsse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
8
Vertretungen,
-i-
m
event. Niederlage leistungssäh. Roh-, Buni-, Lctnenwaaren- «. Cravaten-<
stoff-Wcbereien suchen für den Wiener Platz— eventuell für andere Haupt» j
vlätze— zwei In der Tcxtilbranche äußerst versirte, bestens eingeführte, sehr gut l
fundirte und mit allerersten Reserenzen ausgestattete Fachmänner. j
Anträge unter „Vf. K. 6937“ an Rudolf Müsse, Wie«, I., Seiler- i
statte Nr. 2.(
sucht repräsentationssähiger Fabriksbeamter anderweitiges Engagement, vorzugsweise
in der Mctallwoarenbranche. M
Gest. Zuschriften erbeten unter „W. D. 7786“ an Rudolf Müsse, Wien."
I., Seilerstätte 2.
Geschäfts-Verkauf,
Elegantes, großes, lebensfähiges Schneiderzpqrehör-, Mode-,
Teppidi-Waarenhaus, sehr billiger Zins, wegen Ueberbürdung sofort z
zu verkaufen. Reingewinn 8- bis 10,000 fl., ist mit mindestens»
10,000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Anträge unter „W. T. 7787“ an Rudolf Mosse, Wien,
1., Seilerstätte 2.
i
i
in südlichem Curorte, besonders für ein Sanatorium geeignet, circa H
50 Piecen enthaltend, feinst ausgestattet, mit Gas- u. Wasserleitung®
und selten schönen Parke von ca. 31,000 Qu.-M., Tennis-Plätzen,|
Stallungen ec. ist wegen Familienrücksichten unter besonders günft.©
Bedingungen zu verkaufen. f
Gefl. Anträge befördert unter Chiffre „W. C. 7781"«
Rud olf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.§
WiMwacwenbrnnche.Z
Reisender§
der Strumpf- utto Wirkwaarenbranche wird von einem großen Fabrikstzause aufge-W
nommen. Es werden Bewerber nur aus der Branche berücksichtigt und sollen in W
Böhmen. Mähren und Schlesien mit Erfolg gereist haben. M
Offerten unter „IV. F. 7738“ an Budolf Messe, Wien, I., Seiler- S
statte Nr. L
KkthMgiiG j
event. Kauf einer guten In-8
dustrie oder eines Geschäftes Z
mit vorläufigem Kapital von§
10»—30,000 Kr. gesücht. g
Offerten unter „W. Z. 7781“ an 8
Rud. Mosse,Wie», I.. Seilerstätte2. G
Buchhalter!
Christ, selbstständig, mit längerer Praxis
i» .Maschinensadriken.(
Offerten mit vollständigem Nationale i
und mäßigem Gehaltsanspruch unter i
„W. i. 7795“ befördert Rudolf<
Müsse, Wien, I., Seilerstätte 2.
GeBeUsckuktSüume.
Feingebildete Dame, Deutsch. Englisch,
Französisch, versirt in Fütirung des Hans­
haltes. weitgereist, sucht Stelle als Neise-
l egleitcrin, Gesellschaftsdanie, Stütze der
Hausfrau, bereits 4 Jahre in gleicher
Stelle thätig. Zuschriften erbeten unter
„W. J. 7540“ an Rudolf Mosse,
Eören, I;, Seilerstätte 2.
Junger Mann,
geborener Franzose, perfect Deutsch und
Englisch sprechend, tiichiigev Ver­
käufer und selbstständiger Corre-
sdondent. derzeit in einem ersten Hause,
Stadtgeschäst, sucht seine Stellung zu
ändern.
Gest. Anträge unter „Ven-Raufe» 1
Nr. 7785“ an Rudolf Müsse.
Wien, I., Seilerstätte 2.
mit einer Oeffiiung. im Centrum der
Stadt, vorzügliche Page, billiger Zins,
wegen Nebersiedlima vorthetlhaft abzu­
lösen. Anträge besöroert unter „W. T.
Nr. 5519“ Rudolf Moste, Wien.
I
8
I
8
i
i
m
e
s
8
i
»ichere Existenz!
mit st. 6000 durch Kauf best maschinell M
eingerichteter Wiener Fabrik techn. bedeut. G
Consumartikels ohne Jnland-Concurrenz, 8
hoher Siutzen nachweisbar. Lranchckcnnt-®
»iß uunöthig. 8
Anträge unter „Nur wegen Zeit. 8
mangels 7754“ an Rudolf Moste, 8
Wie«. I., Seilerstätte 2. tz
Gesucht mied j
für eine bedeutende Eisenwaaren-@
fabrlfc in der Provinz, welche eine«
Biertelgehstnnde von einem großen Markte8
entfernt ist, ein Comptoirist, welcher 8
Magazins-, sowie Comptoir-Praxis in der 8
Eisknwaarenbranche nachweist. Offerten, 8
in welchen zu bemerken ist, welcher even-~
tueller Militärpflicht der Bewerber unter­
liegt, Zeugniß über eine gut absolvirte
Handelsschule, Referenzen und Gehalts-
ansprüche befördert unter „Strebsam
Nr. 7759“ Badolf Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2.
Vkmittlnug i
behufs Anknüpfung persönlicher®
Beziehungen mit hem Chef einer 2
Wiener ersten Firma sucht junger G
gebildeter Mann, Sohn eines®
hohen österr. Officiers. 9
Offerten sammt deiaillirlen§
Provisions- Ansprüchen unter®
«W. Ä. 7765“ an Rudolf Z
MoFe, Wien, I., Seilttäälte 2. F


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 25 ]
Nr. 13975
Wien,
IVeue Freie JPresse.
*-•*+?*»» 4_
7. October 1900
Seite 25
RUDOLF
Anbcmoen-Annahme für alle ZeltnngeEt
des In- and Auslandes
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Faft-Maafs.
Theils große, theils kleinere Fabriken|
iit und außer Betrieb, Dampf- und i
Wasserkraft, sind stets in größter AuS-1
wähl vorgemerkt. Anschriften zu richten!
an daS behördlich conc. Realitäten-\
u, Geschäfts-VermittlunflSbureau|
Adolf Weiss, Srerau, Mähren.
Hotel- und
Kaffeehaus-Verkauf.
Mehrere größere Hotels u. Kaffeehäuser
i» Großstädte» und Provinz unter sehr
günst. Zahlungsbedingungen sind zum
Berkauje vorgemerkt. Gest. Zuschriften
au das behöidlich conc, Realttütcn-
ll.Gcschöfis-VcrmiltlunAsbnreau
Adelt Weiss, Frorsn, Mähnen.
Mübelbranche!|
Tüchtiger, vollkommen selbstständiger
1
.UltUVl w»»»— —M'—._
Möbelhaus Brüll, VI„ Maria- G
lfcrstrarre 81.©
üSnCsch,§
auch Zuckerbäcker,«
erste» Häusern thätig, sucht Stellung. 9
. Mt., VI., Kirchengasse 84,•
Stiege, 3. St., Th. 25._ 9
Ein sehr tüchtiger®
Manipulant|
it gutem Geschmack wird sür ein®
rren-Conseclionshaus besseren Genre, 9
gaqirt. Zuschriften u Iller Chiffre 8
iv; o. 7734“ an Rudolf Moste,#
Ziel». I., Seilerstätte 2. 0
Herrschafts-Verkäufe.§
Herrschaften zu je 1- bis 2.000,500. Herrschaften zu 500,000, Herrschaften zu A
250,000. 200,000,^100,009, sowie sonstige größere Oekonoinieii^ Waldbesitzuugen d
(Hartholz, theils Weichholz), größere Pachtungen in Böhmen. Mähren, Galizien,
Ungarn gelegen, sind zu verkaufen durch das beh'ördl. concessionirte Realitüten--
und Gefchäftsvermittlungs-Bureau Adolf Weiss, Prerau, Mähren.
Unternehmer mit.genügendem Kapital zur Verwer-•
thung eines in 8 Staaten patentirte» selbstthätigen J
wovon einige im Betriebe sind. gesucht. Antr. sammt Angabe ver-'
fügbarer Mittel unter „Compagnon“ postl. V.. Rüdigergasse.,
Juisperter
protoeoUirte Commissions-finita
kapitalskräftig, mit Prima-Referenzcn,
sucht die Vertretung
eventuell die Commanditirung einer lersttmgsfähiaen Sabril der Textil-
brauche oder die Uebernahme deS Alleinverkaufes eines currenten Arttkels
für den Budapester Platz.
Anträge erbeten unter „Textil 7770“ befördert Rudolf Masse,
Wien, I-, Seilerstätte 2.
r
Llmstmcteur,|
UaschineutkchMerr
flotter Zeichner,|
it langjähriger Praxis und reichen S
cfahrnngen lm allg. Maschinenbau, G
c ungarischen n. romanischen Sprache A
tchtiq, sucht sür sosort Stellung,«
Offerten unter ..W. L. 7720" an«
»d. Mass«, Wien. I., Seilerstätte 2. G
Mine Villa j
i
i
Cottage wird direct an hänfen B
sucht. Briese unt. „W. A. 7686“
irdcrt Endels Messe, Wien,
Seilerstätte t
Tüchtige
Kundmachung.
Bei eine/' beimischen Lebensversicherungs-
Anstalt gelangen mehrere mit festen Monatsbezügen
und Ersatz der Eeiscspescn dotirto Posten als
JEU «5 dt ssffis'R®«»*- na a®
für die südlichen Kronländer zur Besetzung. Kenntnis«
der slovenischen oder italienischen Sprache und Erlag einer
Caution erwünscht. Bewerber, welche die südlichen Kronländer be­
reits bereist haben oder derzeit' dort ansässig sind, ernalten den
Voraug. Nachdem pine dauernde Anstellung in Aussicht gestellt
ist, wollen sich erprobte Aequisitionskrafte und nur Christen
melden. Das Domicil muss in der Provinz genommen worden.
Ausführliche Offerten wolle man unter „W. V. 7779“ an
die Annopcen-Expedition Itudoif Messe, Wien, 1., Seiler-
stätte 2 zur Weiterbeförderung einsenden.
®@©®©>3o®ffl®©«®©®9ee@© ®®ee@e®@8®e®@@!
I
99%
Wtlafflze Kriselrrch I
der eftem. Productenbranche
G
ßlatzvkrtretkr
[S der Gasbeleuchtungs-Brauche zu G
instigen Bedingungen 9
i
gesucht.
Offerten unter „W. «. 7774“ an
udolf Stosse, Wien, I., Seiler-
itte 2.
laufe MeeM
enn meine Zinthänta in bester Lage A
ndapcft ca. M0 Mille Guthabe» als
nrahlnng genügen.
Direkte Angebote unter Chiffre
l». B. 8606" befördert Rudolf
tosse, Dresden.
I
Reifender,
elcher durch Ist Jahr« in 81»»!, Thee,
g »euren Niederösterreich und die
lgengegenden mit bestem Erfolge
reiste, sucht seine» Posten zu ändern,
»schristen unter „H. K. 7777“ an®
!ud. Moste, Wien, I., Seilerstätte 2,®
I
Junger Mahn,
ilitarfrei, absolvirter Ober-Realschüler,
lUtionsfühig. Stenograph, der deutschen,
chm., engl.. sranz.,ital. u. span.Sprache A
ächtig, mit 5jähr. Bnreaupraxis, sucht O
inen Posten zu verändern. Anträge unter H
W. IV. 7780* an Bud. Mosse,“
^Ivo» 1., Seilerstätte 2.
Kktnkbslklter
M kMMiilMeNMM
inpfiehtt sich eie Techniker,
elcher bisher in dieser Eigenschaft u. als
ngenieur durch lalige Äahreffelbstständig
ittg war. Derselbe ist repräsentationsfäh.
nd svrachenkundii;. Bezüglich Charakter
rd Berweudbarkert stehen dem Bewerber
lererste Referenzen zur Seite.
Gefl. Anträge erbeten unter Chiffre
1 '. 1>. 1375“ an Rudolf Mofse,
lrag.
i
Zmn möglichst sofortigen Eintritt für i
ne größere Canditenfabrik in einer(
rndeshauptstadt Oesterreichs gesucht: fl
Buchhalter, j
trchsüs selbstständiger Arbeiter in Füh- j
mg und Abschluß der Bücher nach der j
ippelten Buchhaltung, der eventuell zum J
ureau-Chef u. Procuristen sich eignet'
ad der deutschen und polnischen Sprache*
implet mächtig ist;' E
Corrsspomleiit J
lc deutsche und polnisch« Sprache, guter J
mtscher Stenograph, J
Reisender,
achmann der Canditenbranche, der|
mischen und polnischen Sprache voll-
mmen mächtig;
Magazineur
it eitle Canditenfabrik, Fachmann, einer I
avischcn und deutschen Sprache mächtig; z
Betriebsleiter
ir eine größere Canditenfabrik. der!
mischen und einer slavischen Sprache!
lächtig vollkommener Fachmann ans!
esem Gebiete.
Offerte» unter „W. C. 7768“ an_
lufe. Moste, Wien. I,, Seilerstätte 2,®
in Böhmen, Mähre» und Schlcficn bei Droguisten, Kaufleute», Papier-®
Iländiern (Tinte) und Cautincuren vorzüglich eingeführt, sprachenknndig, in W
erstem Hause in ungetnndigtcr Stellung, sucht sich zu verändern. Gest. Anträge nur G
von ersten Häusern'in gleicher oder ähnlicher Branche unter „W. P. 7724“ an lG
Rudolf Moste. Wien, I., Seilerstätte ‘J©
Schuhhranche.
Rout, branchek. Kaufmann für Berlin u. Umgeg. die
Vertretnng einer
leistnngsf. Schnhfabrih.
Gest, Offerten unter D. 2284" an Rudolf Moste, Berlin, SW.
0
I
m
__ 1
Wer eine Fabrik|
zu erbauen beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau von®
Eduard l*al>ritz;, Ingenieur,. I
Wien, IX., WÄhringerstrasse 22, Telephon Nr. 13203.
Geschmackvolle und dabei billige Ausführung, Uebersichllichkeit und modernste G
maschinelle Einrichtungen werden geboten. G
Oentralkanzlei-Seeretäri
einer größeren Herrschaft Böhmens, 40 9
Jahre alt. vollkommen bewandert inA
Administrations-, Patronats-, Drainage-. E
Vermessungs- und Äatastersachen. sucht
Familienverhältnisse wegen seinen jetzigen
Posten zu ändern. Anträge zur weiteren
Besorgung unter „V, F* 1377“ an die..
Annoncen- Expedition von Rndolf H
Mosse, Prag, erbeten. O
i
Tischlerei- f
Werkführer|
wird für eine Sargfabrik gesucht. 4)er- S
selbe müßte bereits in gleicher Branche M
oder in Thüren- und Fensterfabriken als j£
als Werkführer längere Zeit thätig ge- 8
wesen sein. Erntritt möglichst sofort. Z
Offerten unter «W. A. 7732* an H
Rud. Masse, Wien, I.. Seüerftätte 2. O
Für ein großes elektrotechnisches Eta­
blissement in Oesterreich werden Kauf­
leute gesucht, die in derselben Branche
selbstständige
leitende Posten
bekleiden. Solche, die mehrjährige Praxis
in dieser Eigenschaft aufweisen können,
werden bevorzugt.
Offerten unter ,.W. K. 7744** an
Rud. Mosse. Wien, I.. Seilerstätte 2.
Comptnrist,*
19 Jahre alt, absolvirter Handelsschüler,
selbstständiger Correspondent, flotter Ste-H
nograpb. Äaschinschreiber, in der doppelten D
Buchhaltung versirt, mit Sprachkennt- O
nisten, sucht eventuell per sofort Posten.^
Anträge unter -,W. E. 7641“ an_
Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.£
Ein in Prag und Böhmen sehr gut G
eingeführter G
Weisender§
der Cotton- und Manufacturbranche, K
sucht Engagement. Gefl. Anträge rrntcr H
„Tüctiti'sr 7788" an Rud. Mosse. m
Wien, I., Seilerstätte 2,
Selbstständiger
Buchbalter, I
bilanztüchtig, erste Kraft, repräsentations- 8
fähig, sucht entsprechenden Posten.. D
Zuschriften unter „W. I*. 7778- H
an Rudolf Mosse, Wien, l., Seiler- G
statte 2.@
Junp Leute aus guten Familien§
werden von erstem Fachmann zu Land-
wirihen u, landw Beamten ausgebildet
»nd rann in gute dcmcutsvrechende best«
Stcllnnge» gebracht, Verpflegung und
Honorar nach Vcrcinbarrnng.
«nt Station Eucsc,
llngaru.
3-10,000 fl. I
gesucht zur Uebernahme eines ein- 9
geführten Engrosgeschäftes, eventuell M
Belehnnng der Außenstände. Offerten M
unter „Hag)inil 1686" an Rudolf E>
Mosfc, Wien, I., Seilerstätte 2. H
Einige
Tüchtiger Reisender
der Manufactur- u. Modewaaren-Eraache,
in Mähren u. Schlesien gut eingeführt, wünscht seine gegenwärtige Sfcello zu
verändern. Gest. Zuschriften unter »W« JM. 7796“ an Rudolf Mosse,
Wien» I., Seilerstätte 2.'»
Fillnkaoteii it. Inpifitltfhn
ist Gelegenheit geboten, durch Ankauf einer patentirten Erfindung lcickt 100.000 fl. ]*
zu verdienen mit einem hlMnisch'n Artikel, von ersten ärztlichen Autoritäten bestens'
empfohlen, betreffend ein Sitztetter für d!achtgeschirre in Combination mit Trag-(
dügel und doppeltem Geruchverschluß, unentbehrlich für jede Familie und jeden!
Haushalt. Verschluß ist auch zu anderweitigen Gesäßen wie Milchflaschen u. dgl. zu 0 Jahre bestehend, gut gehend, ist kr.:nk-~
beitshalber zu verpachten. Gefl. Anträge
unter „W. Ti. 7698“ an Rudolf
Mosse, Wieii, 1.. Seilerstätte 2. G
*
Zwecks größere» Aufschlusses einer be­
triebenen GlanzkohlenbergbaucS
wird Viimmandlilr, Theil
ncliincr, Kopralist oder
Käufer gesucht. G
Anträge unter „Glück auf, n
hundert Mille 7758" an Rudolf G
Mosse, Wien, l„ Seilerstätte 2.§
cs«
keusi-fssts
«isern«
.Cassetten
*araohraü&&er eowi^
qebrauchfe o.neue
• BERGER.
*WIEN,WIPPLI!ICeR5IRiQj
W erwlrklicli schnelL
Kapital, Theilhaher
Commanditisten
oder Käufer etc. finden will, annon-
cii'c in dem dazu bestimmten
„Centra!- Finanz- Bazar“
Leipzig, Brühl 25.
Pröbc-Nr. mit „Aufklärung
in Iilarken.
gegen 20 Pf.
18685
100 Pcrcent
kamt em
Jeder bei einer leicht absetzbaren Neuheit
verdienen. Anträge uüter „V. W. i960“
all das Alilionecn-Blireau I. Grögr,
Prag, Heinrichsgasse 1 9. 18846
Jonn- u.Regenschirm-
' Geschäft
20 Jahre im besten Betriebe, Mitte der
Stadt, '/.jähriger Zins 250 fl. wegen
Todesfalls
zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur, d. Bl.. 18814
Slrttmpfc werden an-
i eestr;° kt’ sellr und
billig, auoh die feinst ge web-
I ten, werden abgeholt und
. retour gebraoht. Neue SirSm-
1 pfe ans Bestellung. II.,Nord-
westbahnstr. 9,2., Th. 11.17344
Zur Lite Erlangung der
s Dootorwürde
an europ. Universitäten (Dr. jur., phtL,
theol., med.) erteile icb seit 41 Jahren
sachgemässe specielle Informationen u.
Bat. lteferenzen in allen Staaten u. Ständen.
NurBriefe, nichtanonym.unter „Dr,R. u
Breslau, hauptpostlagernd. Re­
tourmarke 12 Heller. 1147
^.Schule f. frz, u.eugl.Spr. I., Tuchlaubcu?
vollst. Sprachansbild. s. alle Erwerbszweige.
WU-sMikl
für Wien und Umgebung wird
von großer, gut eingeführter
ungarischer Mühle
gesucht.
Cautionsfühige Bewerber werden
bevorzugt. Offerten mit Angabe der
bisherigen Thätigkeit unter Chiffre
„8.0.345" a.d. A.-B. d. Bl. 18594
Webmareil-Milstrie.
Bemittelter, vorsichtiger, sachverständiger
Wiener Agent, vorzüglich eingeführt in Con-
scctionwaarcn-Häuscrn, Expoit u. bei Gros­
sisten, wünscht solide leistungssähigeFabrlken
provisionswcisezn vertreten. Unter „Frlrna-
Referenzen 1900“ an das Ank.-Bar.
dies e« Blattes. 18143
Gin junger Reisender,
der böhmischen Sprache mächtig, seit drei
Jahren Böhmen, Mähren, Schlesien und
Galizien gründlich bereisend, sucht vasscndeu
Posten. Anträge untcr „A. K- 93“ an
da« Ank.-Bur. d. Bk. 18515
Suche Vkttretung
oder Filiale für Firma ersten Ranges.
Heb. 6. SlaUlilsscn*
Colbjornsenssradc! 8» Copen*
liMIgen B., Oänemnrk.
Eine
ZIumen-Zmieri»
( 1. Kraft) 1810«
für Russisch-Polen, Lodz, Petr.-Straße 8:]
„Iuljanow" gesucht. Offerten mit Gehalts-
angabe 7 Photographie und Zeugniß-Copien
erbeten. Selbige werden nicht retournirt.
LetstuusskLblxe
Schuhfabrik
sucht stillen Theilhaber'
mit ff. 20,000 Einlage gegen Verzinsung u.
Gewmnstantheit. Gefl, Antr. unter „M. S.
Wr. 751“ an das Ank.-Bur. d. Si. W2a
lorSiMelis.
Sehr leistungsfähige Korkensabrik
sucht eingeführten Vertreter für ihre
mehrfach prämiirten Korkensabrikate.
Herren, die bei der Droguenknadschast
gut eingeführt sind, erhalten de» Bor­
zug. Offerte» erbelen an Car!
I.aerssen, Delmenhorst bei
Bremen. 186!«


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 26 ]
i>eu 0 freie jr ressek
7. October 1900
Nr. 12975
den 8. October
findet im
Wien, VI., Mariahilserstrasse 81—83,
ein
Extra-Verkauf
zu
Extra-Preisen
statt.
Ms gelangen unter Anderm zum Werkaufe:
Seide
65 Kreuz
Uffellsteie, pnaoktvoüs k^eukklten!
l^dfP Kreuz
Reinseide,
schwarz, fa^onnirt, reizende Dessins, ca. ^5000 Mtr.,
... -per Meter
HFtUSOflfl&HG≶ lichte Farben,
ca. 3300 Meter, per Meter
%♦
Rest e- Abtheilung,
günstige Metermasse, beachtenswerte Gelegenheitskäufe 1
Speclal-Abtheilttiig für
Ca. 4500 Meter beste, ganz besonders dicke, halt­
barste 3gfllls&$PPlOll0] schöne Dessins,
52
Kreuzer
per Meter VH Kreuzer
(Besonderer Gelegenheitskauf!)
Ca. $00. Stück gute, gewebte, seitengleiche
TiscMeciten s«
Ca. 150 Stück gute, schöne Jacquard-
Bourette-TisGhdecken Per stuck
Ca. 1*75 Stück vorzügliche SCll&llIFOll"
Flanelldecken, grosse Sorte (155/210)■
•. per Stück fl.
(Sensationell billig!)
42
85
Kreuzer
2,60
Wir geben hiemit allen Verwandten und Freunden Nachricht, daß Herr
Franz Preissecker,
Ober-Ingenieur der k. k. priv. Sndbahn-Gefenfchaft t. St>,
nach langem Leiden am 6. O>tober Mittags in Mödling verschieden ist.
Die Leiche wird zur Verbrennung nach Gotha überführt.
M ö d l i n g und W i e n, im October 1900.
> Die trauernden Angehörige».
Beileidsbezeugungen und Kranzspende« werde« dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Theodor und Alexandrine Ehrenstei« geben
hiemit liefbetrübt Nachricht von dem Hinscheiden ihrer
innigstgelieblen Mutter, der Frau
Joseline Ehrenstein
geb. Daimeberg,
welche heute Morgens, */,9 Uhr, nach kurzem, schweren
Leiden im 68. Lebensjahre entschlief.
Das Leichenbegängnis; der Verblichenen findet Dienstag.
den 9. d., Nachmittags 3 Uhr, vom Central-Friedhofe
aus statt.
Wien, den 6. October 1900. 18642.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefstem Schmerze erfüllt, geben die
Unterzeichneten hiemit allen Verwandten
und Freunden Nachricht von dem am
2. October 1900 nach langem, schmerzvollen
Leiden erfolgten Ableben der Frau
18
Mannheimer.
Die Beerdigung hat am 4. d. M. in
Meran stattgefunden.' -*'v« *»<•«** «-
18573
Elise Salomon Henriette Fischcl
geb. Mannheimer,
als Tochter.
geb. Mannheimer,
als Schwester.
Beh. conc. Privat- 18652
Musikschulen
lnjer,
Wien. m. VIII.». XI. Be,.. 27 Schnlj
Die uuentgeltl. Slimmpriisungeu f. d.
Classen der emer. t. t. Hosohernfänqerin
Miln Kupfer-Berger v der Frau Pros.
Rosa Kahlig finden jeden Dienstag u.
Samstag statt. Schüler-Ausnahmen sür
Gesang (Concert. Oper. Chor), sämmtl.
Jnttrumente.theor.Fächer,Staats-
prüfnngs-CurS, APthetl. f. briefl.
theor. Unterricht re. täglich sür die
Uebungen de» gemischte» Chores und
des Orchesters werden Anmeldungen
vonHerren nndDamen entgegengenommen'
Gelammt- „IIP Kinzel-Un,erricht.
t auptlebrer: Univers.-Docent Dr. Mar
ich, Mitgl. d. MiisikftaatSprüsnngs'.
Commission. M. Jenlsch, L. Kaller,
St. Wahl, k. k.Hosmnsiker M. Kupfer-
Berger. Rosa Kahlig, R Prantner.
Guta Kaiser:c Prospecte gratis und
franco. JnstitutSkaiizlei. Vll.,ZiegIerg.2g.
Eisenbeton-
Patent.
Die Bildung eines Syndicates zur
Verwerthung einer wichtigen Er­
findung (Eisenbeton) gesucht.
Ansragen unter Chiffre „Eisenbeton-
Patent“ an das An!.-Bur. d. Bl. 18114
Heirat»
._ 500—660 reiche
- Partien, auch Bild,
sendet sofo rt zu r Auswahl „Reform",
Berlin 14. {W Sende» Sie nur Adresse
A.11
ßetreifle-
€xporteure!!
Ein bei Brauern, Maljfabrilanten,
Müllern. H-rrichastsbesitz-r» n. Händ­
lern bestens eingeführter, strebsamer,
junger Mann sucht die provisionsweisc
Vertretung sür Brünn und Ilm-
gednng nur leistungsfähiger Häuser der
Oetreidebrancbe. 18876
Gefällige Zuschriften unter Chiffre
„«etreiete“ an die Aononcen-Exped.
H. Sehalek, Wien, I, Wollzeile.
Ignaz Flandorifer,
Weiiigrossiiandluiig, Weinproduceut,
lc. u. k. Kof-Weinlieferant,
Oedenburg (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
der
Cognac-Specialitäten
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
•H#
***
**♦*
K.
*/x Flaschen Ltr. V, Flaschen T/ >0 Ltr
5.
7.-
10 .-
2.60
3.60
5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkäufe!' in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisklatt gratis und franco.) 1477?
Kimstgewerbe!
Keramik. Bronce. Kl. Möbel.
Decorations-Ohjecte! Geschenke-Artikel!
!! Halatronh Attfil/önfa! f
ohne ihresgleichen.
Wr. Kauf- u. Commissionsliaus,
I., Graben 29 A, Trattnerhof-Passage. 178S1


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 27 ]
Nr. 12975 Wien, Sonntag- IVetie Freie JPresse.
-■ ■■• r■
7. Oetober 1900
Beite 21
Ich habe ein grosses Lager
schafwollener
K wtipf»ffippicbe
aus den Beständen der
£'
nunmehrdefinitiv! auf­
gelassenen* Josefstädter
Teppich-Fabrik ^Böhmen),
und bin in der Lage/ dieselben
sor ohl in modernen als auch in
persischen Dessins zu dem **
noch nie
dagewesenen Preise von
5 fl
per
Quadratmeter
L
zum Verkaufe zu bringen. .,.
Durch diesen sensationell
billigen Preis soll die Anschaffung
eines „Knüpf-Teppiches“ vor­
züglichster Qualität den weitesten
Kreisen ermöglicht werden..
Das Lager umfasst folgende Orössen:
300 cm. X 200 cm., 350 cm. X 250 cm.,
400 cm. X 300 cm., 450 cm. X350 cm.
6 ro$$artige
im Souterrain.
£Wkhe M fckfneit
Aebefeblem
zu tief herabgesetzten
Preisen. :.—
i^Restemwkauf
Reste bis zu 10 Meter Länge
zu bedeutend reducirten
. 1 Preisen. 1 ""i 1-
B
eilänflers Capcstry*, Ikiour-
«fn<3 Lriirsier-Laukttppicde.
£oco$!iüTer, Linoleum etc.
abnorm billig*=
Abtheilung
für zurückgesetzte Vorhänge, Bett- und Tischdecken, Lambrequins,
Woll- und Steppdecken, Spitzen-Vorhänge mid Störes.:~■ v
<«4».
■+& NouvesulLs
in Vorhängen, Lambrequins, Bett-,
Tisch- und Clavierdecken, aus­
geführt ist Application, echter
Handstickerei oder mit modernen
Borten aus dem Atelier im
eigenen Hause.
# JflL
W
Hervorragende Neuheiten des In- und Auslandes
in feinsten.TülL- und Spachtel-Störes, Rideaux,
Vitragen, aparte Neuheiten in Pointlaces-
Arbeit, Brisse-bisse, Application im feinsten
.—zGenre etc. etc. v ===============
Das grösste Lager orientalischer JL
Leppiehe aller Provenienzen.= W
tttaffersdorfer
Knüpttsppiche
imposantes Lager, alle Orössen
und alle Stylarten vertreten.
„Style moderne“.
Persers und Smyrna*Ce{>picbe für Vorleger und Lambrequins kl. 8. 50, für Divan-Uebenvürfe, Wand-
Decorationen fl. 18 .—. üb Vorhänge, Narsmsnie» Rilittl, vjidjim» per Fenster (2 Theile) fl. 22 .—.
S. Schein
Alle gekauften Waren werden am
selben Tage mit meinen Expe­
ditionswägen kostenlos zugestellt.
— WIEN, I.—
Bauernmarkt 12.
Neuer illustrirter Preiscourant
wird aus Verlangen gratis und
franco zugesendet.
«pMM
Aasstellattgslocal: Wien? I, Parkring 18.
Telephon INr. J3O60.
Baden bei 'Wien*
Telephon Nr. 04.,
Garage; Wien, IV., Laisengasse 31.
^ Telephon Nr. 4150. USH
Wiener ITiliale der
Spariteen auf Blcliel i Perceat,
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Oevinculirung von Werthpapieren.
18205
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Iipzales Actleatapüal Kr. 20.000,000.
Berns- 1 WsMWIW über Kr.7.500,OB0
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsan, Budweis, Pardublc,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau,
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(W. Fortsetzung.)
Halb uufr halb gerührt, mehr noch betroffen, küßte er> das
Kind auf das weiche dunkelblonde Scheitelhaar. Wsas war nur
fo plötzlich' über Fanny gekommen? Ein Seufzer hob seine
Brust. Wenn sie geahnt hätte, was ihn bewegte, mit was für
Entschlüssen er sich trug, hätte sie nicht stürmischer auf ihn
eindringen können. Dies Kind war eine Fessel, von der sich
frei machen schwerer als alles Andere wiegen würde, denn
er hatte es wirklich lieb.
Mit.in die Hand gestütztem Kops saß er da und grübelte.
Betrübt stand Fanny neben ihm.
„Bist du mir noch Löse, Papa?"
„Nein, Fanny, nein, ober du mußt -ich ein wenig mehr
beherrschen lernen, nicht jeder flüchtigen Regung nachgeben.
Du bist kein Kind mehr, sondern ein großes Mädchen, das
ansangen muß, Herr über sich selbst zu werden/
Er sprach es mechanisch hin. als ob er eine eingelernte
Lection ertheile, während es in ihm tobte und wühlte,
während er selbst ein Sklave seiner.Leidenschaft, haltlos hin
und her geworfen wurde.^
Fanny sagte nichts, sondern trocknete nur still die wieder
weinenden Augen. Nach einer Weile erst fragte sie
„Soll ick nun geh'n, Papa?"
„Ja, thu' das," gab Gmmbach gleichgiltig zurück.,
Seine Gedanken waren weit fort von der Tochter. Ste
suchten Helene Maiburg Md fanden sich in seligen Schauern
nni ihr zusammen.
Abends, als er auf eine Viertelstunde, an den Familien­
tisch kam,' hörte er, daß der Besuch bei seiner Frau, Frau
Trude Schack gewesen sei. Er stutzte. Was konnte diese Erz­
kokette in seinem Hause gewollt haben?.
Er sollte bald darüber aufgeklärt werden. Vorwandlich
schien es sich um ein Wohlthätigkeitsfest gehandelt zu haben,
zu dem die Schack Adele hatte auffordern wollen ;> der eigent­
liche Grund aber mochte das von bestem Erfolge gekrönte Be­
mühen gewesen fem^. Milli, deü sie irgendwo begegnet war. im
Hanse des eigenen Bruders aufs schamloseste zu verleumden.
Eine Trude Schack, eine Milli ü Erich, hätte bei darr. bissigen
Bemerkungen seiner Frau auslachen mögen in Hohn und
Spott, wenn er aus seinem schwer belasteten Gemüth heraus
ein Lachen hätte sirtden können. ...
Spät Abends, als. seine Gedanken sich auf Minuten von,
Helene losgerissen hatten, ging ihm die Sache noch einmal
durch den Kopf. Er kam auf die Idee, daß die Schack 'etwa
bei Elmenhorst mit Milli zusammcirgetrosf .n sein könnte und
aus diesem zufälligen Zusarnmentreffen heraus sich neuen
Schmutz über feine' tapfere Schwester zusammengettagen hatte,
den sie immer weiter verspritzte, in seinem Hause mit ganz be­
sonders freigebigen Händen, als Revanche dafür, daß er ihren
Lockungen nicht zum Opfer gefallen war. Ja, so würde es
sein. Vielleicht an dem Tage, an dem Elmenhorst vor Wochen
zu ihin geschickt hatte, um ihn herüberholen zu lassen, während
er weit draußen im Walde mit seiner brennenden Sehnsucht
nach Helene unihergelaufen war.
Helene! Wie eine Jdealgestalt schwebte sie über dem
engen kleinlichen Schmutz des Tages. In Gedanken kniete
rr-vor-ihr nieder, ihre Hände zu küssen. Dann raffte er sich
auf. Seine Milli, seine tapfere kleine Milli, durfte nicht zu
-kurz -kommen. In den allernächsten Tagen wollte er zn
Elmenhorst hinüber, um zu erkunden, was es gegeben. habe,
und daun zu Milli heraus, sie auszurichten, wenn es noth-
thun sollte! -,-
Als Frau Trude Schack die Grumbach'sche Wohnung ver-:
lassen haste, waren dem lichten Tag die ersten dämmernden
Schatten gefolgt. Beim Heraustreten aus dem Hause.hatte sie
die an einer feinen, um die Hüfte geschlungenen goldenen
Kette hängende Uhr vor die kurzsichtigen Augen genommen
und war dann- ein wenige schneller, als es. sonst ihre.lässige
Art war,, über den Damm aus den Fuß' rg am Canalufer
Qcfcfitittctt.1
. Unter den dichtbelaubten, weit bis über den Wasserspiegel
hängenden Baumzweigen ging sie ein paarmal aus und ab,
in kleinen Zwischenräumen die langstielige Lorgnette vor die
Augen nehmend.,..
- Es 'war nicht leicht, in dem hin und her .wogenden.
Menschenstrom auf die Entfernung eine bestimmte Person
herauszufinden. Von und zum Zoologischen Garten, .. aus
dem Musikklänge herüber drangen, kamen und ringen die
Spaziergänger. Hell und elegant gekleidete Kinder drängten
sich durch die Reihen der Erwachsenen. Die sie begleitenden
Fräulein eilten hinter ihnen her. Es war spät geworden- an
diesem wärmen Frühlingssonntag, und schnell galt es, die
nahe gelegene Wohnung zn erreichen.
Ganze Familien, der Vater, das schon halb verschlafene
Kleinste auf dem Arm, kamen aus dem Thiergarten oder von
Charlottenburg herüber, um auf diesem Wege langsam in die
Stadt zurückzukehren. Zehn Uhr kam doch heran, ehe man den,
entlegenen Osten oder Südwesten erreichte. Mit den „Jähren"
ging es nur langsam vorwärts. Aber man hatte ja Zeitz
Wofür war cs denn Sonntag?J Das Fahren lief für die
Hanze Familie zu sehr ins Geld.
Trotz des Gewühles blieb Trude Schack's auffallende Er­
scheinung nicht unbemerkt. Hie und da wurden Bemerkungen
laut, manch dreister Blick, manche nicht ganz unabsichtliche
Berührung.streifte sie.
Im Allgemeinen war es ihr nicht unangenehm', die Auf­
merksamkeit zu erregen. Im Gegentheil, sie trachtete stets und
überall, sich §u|tt 'Mittelpunkt zn machen. Hier, ohne männliche
Beglcituüg, inmitten eines Sonntagspublicum», das sie ffonst
nur aus dem Fond ihrer Equipage zu betrachten Pflegte,
wurde das Aussehen, das ihre Erscheinung machte, ihr denn
doch unbehaglich.
_ Noch einen Blick warf sie auf die kleine Uhr, dann über-,
schritt sie den Fahrdamm wieder, um an der nächsten Halte­
stelle— dieselbe, zu. der Grumbach Helene von ein paar
Wochen geleitet hatte— einen Wagen zu nehmen. Sie hatte
die Stelle noch nicht ganz erreicht, als sie hinter sich eilige
Schritte, dann dicht an ihrem Ohr ihren Namen hörte. Eine
groß gewachsene Männergestalt, die auf den ersten Blick den
Ofsicier in Civil verrieth, trat an ihre Seite.
„Nicht böse sein, beste Frau Trude. Wahrhaftig, es ist
nicht meine Schuld!".
_ Sie zuckte tzntz den runden Schultern und wollte an ihm
vorüber. Aber, er hielt sie mit leisem Griff am Handgelenk und
beugte in der zunehmenden Dunkelheit seine- lange hagere
Gestalt fast bis zu ihrem Gesichte herab.."
„Liebste Flau Trude, nicht böse sein, ich konnte nicht
früher los. Der Kasseeskat bei Onkel General dehnte sich ins
Unendliche }“
Frau Trude's Lippen krausten sich einen Augenblick Un­
muthig, daun aber lächelten sie gleich wieder. Wozu sich eine
lustige Stunde verderben! Das wäre ganz und ggr gegen
ihre Grundsätze gewesen.
„Na, einmal will ich Ihnen noch gnädigst verzeihen, ein­
mal, aber nie. wieder."
Er haschte nach ihrer Hand, die sie drohend erhoben hatte,
und zog sie andie Lippen.(
„Sie sind ein Engel, Gnädigste!"
„Na, na/' meinte sie, ihm kokett ihre 'Hand entziehend,
„das wäre doch noch abzuwarten.".
Er drückte die Hand noch einmal, ehe er sie ganz los ließ,
„Und wie wollen wir die schöne Stunde nützen?"
Er zwang sein etwas sprödes Organ zu. einen: zärtliche«
Flüsterton«


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 28 ]
t
i
ernte z«
•Wien, Sonntag
Nene Freie Fresee.
7. Ootober 1900
WÜRZE
W'- ..i: mp.ii.iwwnjij
Nr. 12975
Deine
SUPPEN
MSI
MrMz zum Wiirzcn der Suppen isteinzig in seiner Art, um augenblicklich jede Supp« und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu machet,— wenige Tropfen genügen. In Originalflälchchen von
60 Hellern an erhältlich in allen Deftcateß-, Colonial-, Spezereiwaarengeschäften u. Droguerien. Die Originalflalchchcn werde,, uiit Maggi's Suppenwürze billigst nachgefüllt. Julius Maggi& Co., Bregenz.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
Iö 2 ö 1 (. billiger.
I., Franz-Josephs-Qual4?r.
Telephon Nr. 12421.
III., Kolonitzplatz Nr. 3.
Telephon Nr. 6818.
9
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10 201. billiger.
IV., Fayoritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2481.
■
XVIII., Scbulgasse Nr.
Telephon Nr. 6642. isr»
Niederösterreichische
Landes- Versirhe rnnirs-\ »stalten.
V■-
Im Jutereffe der deS Versicherungsschutzes bedürftige» Bevölkerung hat das Land Riederösterrcich-mit
reiche« Garautiemittel« ausgestattete Berflchernngs-Anstaltcü mir folgendem Wirkungskreise ins Leben
gerufen, und zwar:
.. —.^ „„„ -i Dietzlb- übernimmt Bersicherunaen In ganz CiSIeilhanien auf daS?cl>endeS Menschen
)3U a O« DOXIS* Uuu. in den verschiedensten Combinationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer« und
lagen in der Section Rrntensparcaff-j
I1|"Ö. Dlefelds.übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobttien
V er sicliex- lin<2ss»rist»rt: «nd Feldfrüchte»;
H.*Ö. IjandeS-Hagel^ Dieselbe verflchert gegen Verluste, welch« au» d«r Beschädigung oder Vernicht««- t« Bvden-
y firi a^^}, AT. n T,g sans tglt ;s «NeuMisf- von in Nied-r»sterreich gelegenen Grundstitcken durch Hagel entstehen!
ansta.lt (Rinder- und Pferde):
n.-ö. Landes-IIllfa.ll- und IIöftplljcllt- Dieselbe übernimmt Einz^-, Collectiv- und Reiseunsall- und
Varsiohernngsanstalt: eafwnewrMmMe».■
Werftcßerunctsn23e6maungm günstig. 'Vrärnien Sistig. MnSeöingte Sicherheit durch den KhnruKtev
bev Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der|LPMÄn: WIEN, f-, LöweIstrasse I 4 u. IS. 18208
1. Die
2. die
3: die
4. die
ö. die
Dieselbe versichert gegen Verluste, welche Biebbefltzer an ihrem in lsticder-
vsterreich eingestellte« Rinder-, beziehungsweise Psrrdcbestande erleiden sollte»;
8|gj-
Herrlich.es Alpenland, Aufenthalt für jede Jahreszeit!
Waldreiche Sommerstatioucu— Heilbäder— Mineralquellen.
Hühen-Curorte, Hoch-Touren, Gletscher, Dolomiten.'
Frühjahrs- und Merbst-Febergangsgfationcn.
"IVIijlter-Ciirorte mit südlichem Klima,
(Dirocte Zugsverbindungen ohne Wagenwechsel).
Hotel- u, Bader-Prospecte u. Auskünfte jeder Art gegen Rückporto gratis durch die Fremdenverkehrs-Bureau* in Innsbruck, Bozen u. Trient.
tiifäiHye wünsche odor Beschwerten in Tiroler VorMrs-AneelogMheiten wollen an die obgenannten Bureaux gerichtet werden, II7M
nach und von England
,8 welinal täglich in beidcuBichtungen.
c —♦ Tag- und- Nachtdienst. ♦—
. Ansbnptt darcta die «eiiersl -Agenten VBiiS
BRASCH &«ROTHENSTEHi
-• Hegelgasse Nr. 13 ,4;.,
sowie FnbrbartenansKObe beitevj ufI ""JfJ!
Thomas Cook •& Son, Stephansplatz 2(;
Internat I’oisebureau Schenker&Co., Scliotteriring3 1;{
Thomas Cook& Son, Vacai-uteza 22, Budapest
Intern Rnsebureau Schenker &, Co.,Hybernerg4ssel2\ 1
D. Schick& Rosenbaum, Wenzelspiatz 15
Internat. .Beisebroaa Schenker& Co., Lite Miese 1....?
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt), f l'UriSoat
MM
Alche.-bereit- nahezu fSmmtttch» 9&ai£ und W«tW« «mHUtffcJ
Jutvcfiere. Grotz-Jnduktrielle rc., sowie eine bedeutende Anzahl von)
Up hetm. ... :( rfi :.„1.-
vrivate»
Prämien:
Neprasentatiousfähige Herren, sowol solche, die feste Stellungen
bekleiden und flch einen lohnenden Nebenverdienst schossen wolle», als
auch solche, welche sich dein Versicherungs-Geschäft 'ausschließlich widmen
und dadurch ein gutes Eintommen sichern wollen: werden ersucht im
Bureau der Gescllschast I», Wjpplingerstrasse 14, oder bei der
General-Agentsehaft, VI., Mariahllferstrasse 23,
zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags vorzusprechen. 18387
Bewerber die flch bewähreHwerden auch mit Lron Bezügen angestellt.
„Sonntags wird nicht viel zu machen sein/ Sie beutete
mit einer kleinen Kopfbewegung nach dem gegenüberliegen­
den Ufer. „Sehen Sie nur, was für Leuten unterwegs sind."
Dann plötzlich maß sie ihren Begleiter erstaunt mit den
Blicken. Es schien ihr jetzt erst aufzufallen, daß Hauptmann
v. Funcke in Civil gekommen war. Eine kleine verlegene
Kaufe entstand» als sie ihn nach dem Grunde fragte. Endlich
meinte er mit bedeutungsvoller Betonung, er habe gemeint, sie
WoKett heute ein bischen auf den Bummel gehen.
Frau Trude, obwol sie tlicht Zu den Keinempfindenden
gehörte, schien instinktiv so etwas wie Nichtachtung heraus­
zufühlen. Sie hielt es am gerathensten, die gekränkte
Unschuld zu spielen. Wie dächte der Herr Hanptmanü
sich das eigentlich, mit ihr aus den Bummel zu geh'u?.
Sie hatte einen hübschen Spaziergang inst traulicher Plauderei,
dann eine Tasse Thee oder ein Glas Bier mit Sändwiches
in ihrem behagüchen Eßzimmer vorgehabt. Paul würde sich
sehr freuen, wenn noch Besuch käme. Sie ftenten sich immer
über so etwas, alle Beide, Wenn ihm das keinen Spaß
machte, möchte er sie bis an hen nächsten Taxameterstand be­
gleiten und sich. dann verabschieden.
Fullcke sah Äs kleine Frau, die das Alles mit der größten
Seelenruhe zum Besten gab, völlig verblüfft vom der Setze an.
Was bedeutete das?! Wollte sie ihn zum Besten haben?
Wie stimmte, was sie jetzt hervorbrachte,, mit der Abmachung
überein, die sie gestern getroffen hatten?- Oder —^ aus der
Bestürzung wuchs ein Lächeln geschmeichelter Eitelkeit—
fürchtete sie sich, Mn da es endlich so weit war, doch vor dem
Allmisein mit- ihm, .daß sie nichts als einen! harmlosen
Spaziergang und ein Nachtmal zu Dreien vorschlug? ,-i Gestern
eine geflüsterte Abmachung hinter dem Rücken des Mannes,
heute ein Rendezvous unter seinen Augen?>
Der Hauptmann seufzte ein wenig ungeduldig auf.'Dies
ging .ihm völlig-wider den Strich. Aber wer kennt die Weiber
aus! Mit Ueberredung odtr gar Zwang war Wr nichts zu.
machen.. Schließlich^ Frau Trude Schack zählte zm Gesell­
schaft.
„Ruch sind Sie einverstanden, Hanptnrann V
Er drückte die Hand, die sich leicht auf seinen'AM gelegt
hatte, und sagte galant:-
„Stets und immer mit MM, Ms potz Mreni schönen
Lippen kommt."
'Sie lächelte geschMchelt Und litt es mit heimlichM Ber-
gnügen, daß der große stattliche Mensch mit dem ausgedrehten
Schnurrbart sie jetzt durch die dunkelsten Matzen führte.und
ihren Arm, den er ab und zu -zärttzch drückte, nicht mehr aus'
dem seinen ließ..
Als sie, nach einer Stunde etwa, in die Nähe der Schack-
fchen Wohnung kamen, machte der Hauptmann den Vorschlag»
sie möge vorangehen, er würde ihr dann in einem kleinen
Viertelstündcheu folgen. Aber Frau Trude schüttelte lebhaft ab­
wehrend den Kopf. Wozu die Umstände? Sie könnten sich
geradeso gut in'der Nähe des Hauses zufällig getrosfefthaben,
er sollte nur, ruhig gleich mit herein kommen l
„Und Ihr Man,; ?"
Sie schnippte glcikhgiltig mit den Fingem.
„Ach was!"
Nun,, ihm mochte es recht sein. Wenn sie sich nicht scheute,
sich, mit ihm zu compromittiren, weitn sie der Duldsamkeit des
Mannes gar so sicher war --ihm konnte es sticht schaden.
Wann hätte es einem Mann je geschadet,, einer seschen Frau
den Hos zu machen, mit ihr ins Gerede zu kommen?J Das
blieb selbstverständlich stets nur am Weibe hängen.
Statt des Dieners öffnete Frau Trude's Jungfer die
Thür,^ Nettie lächelte verständnißvoll, als sie ihre Herrin in
Begleitung des großen Officiers kommen sah. Das war doch
mal was Anderes, als der ewige Civilstand, dev hier aus und
«n ging! Ewig schade, daß der Herr Hauptmann heute nicht
in der schönen blitzenden Uniform kam!
. Gerade wollte das kleine Ding eine bedauernde Be­
merkung über diesen betrübenden Umstand laut werden lassen,
als ihre, Herrin sie nachdrücklich fragte, ob der Herr Rechts-
anwatt in seinem Zimmer sei.
Dunkel erinnerte das Mädchen sich, daß sie Nachmittags
von ihrer Dame Ordre bekommen hatte, auf diese vorherge­
sehene Frage eine ganz bestimmte Antwort zu geben. Die
fehlende Uniform des Herrn Hauptmann aber hatte ihr nie­
mals besonders prompt snngirendes Gehirn derart in Ver­
wirrung gebracht, daß sie einfach die Wahrheit zum Besten gab.
„Gnädige Frau wissen ja doch schon seit Mttqg, daß der
Herr heute den ganzen Abend nicht zu Hause sind, Sidung
abhakten."
Erst eilt scharfer Bück der Frau belehrte sitz darüber, daß
ditz Antwort habe lauten sollen: „Der Herr läßt schön grüßen.
Er sei ganz Plötzlich, zu einer wichügeni Sitzung, abberufen
wprden? Nun war's ^emmal geschehen und nicht mehr zu
ändern. Nettie machte sich weiter keine GÄanken darüber..
Funcke lächelte pexständnißvoll. Endlich war ihm die
Situation klar. Frau Trude aber hatte sich ärgerlich abge­
wendet, um ihre Verstimmung zu verbergen.
Diese Person war ja eine unerhörte Gans. Und so einer
hatte sie ihr Vertrauen geschenkt I Gleich morgen mochte sie sich
einen anderen Timst suchen.
Nachdem der Hauptmann es noch in Gegenwart des Mäd­
chens lebhaft bedauert hatte, den Herrn Rechtsanwalt nicht
anzutreffen, bat er die gnädige Frau um Erlaubniß, ihr noch
auf ein halbes Stündchen Gefellschaft leisten zu dürfen.
In Frau Trude's Boudoir brannte eine roth verhangene
Lampe, ein appetitlich hergerichteter Imbiß war zurechtgestellt,
Funcke bemerkte mit heimlichem Schmunzeln;; Alles war sür
seinm Besuch vorbereitet worden.
Trotz des behaglichen Wlieus aber wollte keine rechte
Stimung aufkommen. Frau Trude konnte es so leicht nicht
verwindm, daß ihr Tric verrathen worden war. Gerade, dem
Hauptmann gegenüber hätte ihr daran gelegen, dies erste Zu­
sammensein unter vier Augen, als durch den, Zufall herbeige­
führt, hinzustellen. Wie gleichgiltig das Gelingen oder Nicht-
zclingen meses Trics dem Umstande gegenüber war, daß sie
überhaupt ein Stelldichein mit ihm verabredet hatte,' kam ihr
gar nicht in den Sinn. So wetz reichten weder Verstand noch
Tact der kleinen gmußsüchtigen Blonden! ...
Schließlich thaten der genossene Imbiß und Funcke's Bc-
mühungM ihre Schuldigkeit. Die Situation sing an, sW
etwas, zu beleben. Die Zeit, die erst zu schleichen schien, bekam
mit Einemmale Flügel,'“
Dicht beieinander saßen sie ist dem kleinen behaalichm,
mit Möbel und lustigem brio ü drae vollgestellten Raum.
Trude* war wieder ganz in ihrem Element.
Sie plauderte, vom Hundertsten aufs Tauseudste kommend,
über Mode und Klatsch, und ließ es dabei geschehen, daß der
Hauptmann ihre Hände immer wieder zärtlich zwischen „die
seinen nahm und küßte, ihr die banalsten, Schmeicheleien sagte
und Zukunftsbilder andeutete, vor denen selbst eine Trübe
Schack erröthete. In einem solchen Augenblick, der selbst ihr
gätvagtz erscheinen Mochte, sing sie an, lebhaft' von ihrem
Manne zu sprechen, und ehe sie sich's versah/hatte.sie selbst-
ihre kleine Lift zum Besten gegeben..
„Ich konnte mir das schon erlauben," meinte -sie, die einen
Augenblick gesenkten Augen kokett zu Funcka auffchlagend,
„was thun wir Beide denn Unrechtes? i Aber," sie lachte hell
ans, „der. Erzlump der! Sie glauben doch nicht etwa, daß
Paul heut' am Sonntag wirklich eine Sitzung hält?"
Der Hauptmann schüttelte den Kopf und rückte nach um
etwas nä-he^ zu ihr heran, mit doM Versuche, seinen AM um
ihre Hüfte zu legen. Aber sie wehrte ihn Mehr mechanisch als
entrüstet ab. Sie hatte auch ihre Grundsätze. Einer' von rhneir
lautete: Immer langsam voran, besondürs einevt Ofstcier
gegenüber, der in Civil mst ihr hatte Hummeln gehizr wollen i
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 29 ]
Fr. 12975
“Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
7. October 1900
■ Schüaarks:
o. A. eia'Papier-
streif: BG?
Bei kostenfreier Zustellung ins Hans:
Glühkörper 1K.
Spar-Glühkörper 80 H.
liamperagH. 4.50
Sparlampe
excl. Montage und Bedachung K. 3.90.
Glaswaare
nach
Auswahl.
MMM»:
IV. Bezirk,
Telephon 1063
J Vitchhof a (Telephon M2&GO)
■Ml„ Wnborstrasse BO (Telephon ISOSO}
VMM., Judreuxgasse 9 (Telephon 9132)
VMMMJosefstäilterstraxse G&
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockerau, Blödling, Baden u. Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
&
Instandhaltung
(Putzen der Lampen, Ersatz von Glühkörpern
und Cylindern) als Jahres* oder Saison*
^ Abonnement
nach billigstem Tarif 1*^0
Für die
Frövinzi
nmn-
Brenner, auf Petroleumlampen
passend, i
esmplete Steh-, Hänge- und Verandalaapn
in geschmackvoller Ausfahrung.
CüßlM 29
Familienpension Scherer,
Hess-Strasso 9/1,
an den Pinakotheken
O „EXSICC4T0R.’
Ein Versuch genügt!!'. Broschüre^ratis. Comptoir: III..Parkgasse1V.
Sicheres Mittel gegen HanSfchwamm und Feuchtigkeit!!! 18232
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
CinriositSleii>
100
-ich 1 ...
Großes Sortiment 2 bi« S ft,' J. Gerö.
Verlag, Budapest, VII. p. 18629
nriositsteii- Kataloge und
st prachtvolle Aufnahme», brief-
1 fl. (auch Marken -«der Noch».)
Literatur-Blatt.
2Utes und Neues über Schopenhauer.
^ Von Friedrich Jodl.
Als. Schopenhauer gm 21. September 1860 zu Frank­
furt starb, hatte der Zweiustdsiiebzigjährige kaum die ersten
Anzeichen dafür empfangen, daß seine Weltanschauung
über den engsten Kreis einiger Schüler und persönlicher
Freunde hinaus sich wirksam erweise. Zwei Auflagen seines
Hauptwerkes: Me Welt als Witte und Vorstellung" wairen
Maculaiur geworden; vierzig Jahre hatte es gedauert, bis
der Zeitpunkt zu einer von der literarischen Nachfrage ge­
forderten Nen-Äuflage des Hauptwerkes eintrat; und daß
alle seine Schriften in zweiten Auflagen herauskamen, hat
er selbst nicht mehr erlebt. Und doch sind die Worte in Er­
füllung gegangen, mit welchen ihn einst Ottilie v. Goethe
als den Philosophen des neunzehnten Jahrhunderts be­
grüßt hatte. Heute, am Ansgange des Jahrhunderts, fin­
den wir seinen Namen unter den unbestrittenen Größen
der deutschen Philosophie— außer Kant Niemand, der
ihm an literarischer Verbreitung und. weitteichender
Schätzung den Rang streitig maHvü könnte. Nicht nur die
oft und oft seit seinem Tode sich wiederholenden Aus­
gaben der Gesammtwerke und einzelner Schriften, nicht
nur die massenhaft anschwellende Literatur über ihn be­
zeugen dies: als dreißig Jahre nach seinem Tode das
Luchhändlerische Privilegium seiner Werke erlischt, Hann es
mit dem glänzeiwsten Erfolge gewägt werden, nicht nur
den Stoff der bisherigen Ge'sammtausgaben, sondern iwch
fünf weitere Bände nachgelassener Schriften und Briefe in
einer billigen, aber zugleich mustergiltigen Volksausgabe *)
den weitesten Leserkreisen darzubieten. Ueber den letzten
Willen des Denkers selbst hinweg,'welcher ausdrücklich nur
die von ihm selbst veröffentlichten Schriften als sein
geistiges Vermächtniß an die Welt bezeichnet hatte, greift
der Eifer seiner Anhänger und Leser nach jeder Zeile, die
er geschrieben, wie es längst mit Kant und Goethe üblich
geworden. Ich weiß nicht/ ob man sich 'solchen Reichthums
und der Aussicht auf weitere Vermehrung desselben nach
den in Berlin verwahrten Mannscripten freuen soll:
Schopenhauer wüthet gegen die Philosophie-Professorsn, „die
immerfort ihre eigenen Bücher ausschreiben", und verlangt,
daß man jede Zeile von ihm gelesen haben müsse. Aber
schon die „Parerga und Paraligomena" "strotzen von
Wiederholungen früher gesagter Dinge, und was der ganze
Nachlaß zur'wirklichen Bereicherung unseres Bildes von
seinem,Denken beiträgt, wird kaum hoch angeschlagen wer-
*) Schopenhauer's Werke von Eduard Gritebach. 6 Bände.
Leipzig, Neclam, Handschristlicher Nachlaß ebenda: 4 Bände.
den dürfen. Der Grund ist für jeden Kenner Schopen­
hauer's einleuch'tend. Wie er ans seiner Philosophie den
Entwicklungsgedanken sorgfältig zu bannen bemüht war,
so hat er auch selbst keine Entwicklung gehabt. Mag er
auch in späteren Jahren, bedrängt von zweifelnden Fragen
seiner Anhänger,. Manches gemildert haben ustd insbeson­
dere ein stärkeres Hervorheben dev realistischen Elemente
des Systems sich erkennen lassen: den Versuch einer wirk­
lichen Umgestaltung treffen wir nirgends, und in allen
wesentlichen Zügen ist seine Weltanschauung fertig in dem
Augenblicke, da die Niederschrift des ersten Bandes der
„Welt als Wille und Vorstellung" beendet ist:
Aber gleichviel: als Symptom einer gänzlich ge-
änderteir Stimmung und wachsenden Interesses der lesen­
den Welt ist die Thatsache immerhin bemerkenswertst. Und
als eine Art philosophischer Canonisirnng des lange Ver­
kannten nrag man es ansehen, daß Kuno Fischer ihm als
der letzten großen Gestalt des deutschen Idealismus den
Schlußband seiner Geschichte der neueren Philosophie ge­
widmet hast und daß soeben in dem Sammelwerke:
„Classiker der Philosophie" von Johannes Volkelt eine
neue, höchst sorgfältige und eingehende Darstellung seiner
Persönlichkeit, seiner Lehre und seines Glaubens erschienen
ist. *) Fünfzig Jahre sind verdangen, seit Schopenhauer's
Philosophie zum erstenmale im Zusammenhange darge­
stellt wurde von Joh. Eduard Erdmann im letztest Bairde
seiner „Entwicklurig der deutschen Specnlation seit Kant".
Hier feiert die Reprodnction des Systems, die eindrin-
g.endfte Analyse der feinsten Verflechtungen des Gedankens,
die objectivste und unparteiischeste Würdigung aller Ab­
sichten des Denkers und aller wirklichen Einsichten, die er
gewährt, den Triumph ihrer Vollendung. Ich will die
Geduld der Leser nicht dadurch ermüden, daß ich Vorzüge
und Eigenart der beiden ausgezeichneten Arbeiten im
Einzelnen gegeneinander abwäge. Indem ich Jeden, der
eine. Anleitung zuni Studium Schopenhauer's sucht, auf
diese so getreuen Führer verweise, möchte ich selbst an
diesen bedeutungsvollen Abschluß der bisherigen Schopen­
hauer-Forschung einige Betrachtungen knüpfen:
Oft und oft hat man der deutschen Nation aus ihrer
langen Vernachlässigung dieses eigenartigen Denkers einen
schweren Vorwurf gemacht oder die späte Entdeckung
Schopenhauer's ganz räthselhaft gefunden. Ueber die von
Schopenhauer und seinen Anhängern bis zum Ueberdrusse
wiederholte Behauptung, nur der 'Neid der deutschen Philo­
sophie-Professoren und ihre Abhängigkeit von der Staats­
theologie seien die Schuldigen, wird man heute wol hist-
- *) „Arthur Schopenhauer" von Jobannes Volke! t. (Frommamr's
„Classiker der Philosophie", Herausgegeben von Richard Falckenberg.
X. Band. XIV und 392 Seiten. Stuttgart, 1900.) Mit Bildniß.
weggehen dürfen. Mit demselben Rechte könnte man sagen^
Schopenhauer habe jahrelang nichts zur Verbreitung seiner
Lehren gethan; habe die venia docendi an der Perlinest
Universität nicht benützt, weil es ihm nicht- gleich int
ersten Semester gelungen war, Hegel ans dem Felde zu
schlagen/ Und der Zwang der Staatsttzeologie! Hat sie
denn „Das Leben Jesus. von Strauß, hat sie ddNn Feuer-
bach's „Wesen des Christenthums" hindern können, als­
bald nach Erscheinen Ereignisse für ganz Deutschland zu
werden?. Die Ursache muß tiefer'liegen.-
Man denke an die philosophische Signatur der Zeih
in welcher Schopenhauer zu schreiben begann. Allzu sehr ist
man heute, nicht am wenigsten durch Schopenhauer's
eigene Tiraden, daran gewöhnt, die Zeit zwischen Kant's
Abgang und dem Aufgehen von Schopenhauer's Ruhmes-
sterii als eine solche zu betrachten, in welcher: in Deutschland
nur leeres Stroh gedroschen wurde. Insbesondere Hegelist
ja von Schopenhauer nie anders denn als ein unverschämter
Windbeutel und Charlatan behandelt worden. Wer aber
seine Werthbegriffe nicht von einigen flüchtigen Stichproben
der „Wissenschaft der Logik" gewonnen hat, die dem
heutigen, in ganz anderer Schule erzogenen Geschlecht wie
das reine Abracadabra erscheinen müssen, sondern wer sich
die Mühe genommen hat, einmal Hegel's Berliner Vor­
lesungen über Kunst- und Religions-Philosophie, über Ge­
schichte der Philosophie und Philosophie der Geschichte zu
studiren, wer die unermeßliche Fülle von Anregungen' über­
denkt, die von da aus auf das deutsche Geistesleben über­
ging, auf allen Gebieten die Engherzigkeiten des acht-
zchnten Jahrhunderts durch eine vertiefte geschichtliche Auf­
fassung überwindend;> wer sich gegenwärtig hält, daß eine
lange Reihe unserer besten Münster, unbestrittene Führer
der Nation, daß Fenerbstch und Strauß, Fr. Bischer und
E. Zeller, Rüge und Rosenkranz im Gedankenkreise
Hegel's wurzelten;. wer sich bewußt ist. mit welchem
Ernste sich die Nation unter der Doppelführunq des Libe­
ralismus und der historischen Rechtsschule an den Aufbau
des völlige zerbrochenen politischen Lebens und die Gewin­
nung neuer Begriffe von Staat und Gesellschaft machte^
der wird einigermaßen begreiflich finden, daß die füh­
renden Kreise der Nation zunächst für Schopenhauer wenig
übrig hatten. Gewiß: Von hier aus erklärt sich auch Toll
und Haltung der ersten wissenschaftlichen Referate über
Schopenhauer's Philosophie.
Was. den meisten älteren Beurtlftilcrn Schopeichaner's
besonders aufgefallen ist und als Hauptargnment gegen
ihn hervorgehoben zu werden pflegte, sind die Wider­
sprüche und logischen Risse, die sich in diesem System
ftuben.’ Sie liegen nicht für jeden Leser zu Tage. Blen­
dende und eindxucksvoll vorgetragene Stimmungsbilder


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 30 ]
M».W. Wl^goaa^g■
.'H. 1 s I. -MSjM^WWtzmWUk-Z I|,| WUHW. ■■■■M' ,W WWUPPÜfr.'g^PÜJ
Wegen NachahmMgen achte man genau «uf M Harnen
i-i-n" >-!->,—
7. October 1900
■Tg 1■
Nr. 12975
2
L Diese« Söchste» Schatz z« errMe«,
Z t£ krstzer nur emzig und allem M IlIn.
V ***** hätt Mutt all üf-jf*
Poudre ravissante^
macht die Haut blcnbeitb^roeig, läßt «tu
GesotzlloU geschützt.
tranovavrnt eofchet«,«, V« ist da» einlis, Hondve. »iach besten
datz dm sensationeU, Wivknng »»vschminart. Voci» «!“«» «»»«»»»
18SU Je« POB
käntgl. «erb. Hof- adlige
Dank- und A»ch!d»nn»»g»schr»ibe» au« höchsten Kreisen liegen ,nv Anstcht vor.— Zeder Da«, besten«
»müfodtenr M. 1t. priv. Ktlmbimle ,»» Erlangung einer fnltenlofeu, Maemarweioen Stirne per Stiick
K. 1.50 u» d- »n«ge,eichu»t» Schönheita-Keif« ,S»v«n-K«»is(siiiitc“ Per Stüch 80 kr.
Mme. Mosa Kchaster DlkIe«»«De»" jedem ergraute» Haare die Karbe der Jugend snriick— da» berr-
a«über« mit ihrem ,,»»»>»«0»» lichst« Klond, da» glän'eiid« Kastanienbraun, da« sammtaetige
Schwarr— keine Malckung ist im Stande, die ersielte lluanee zu entfernen-— Einmaliger Gebrauch genügt
P'ZL **$mßv&. Rosa Schaffer, Bin, L, Markt 6.
Wichtige Neuheit für
Kwizda*
Pserdebesitzer!
Patent
Colonel- Kaser
Fesselstreiaod Hufschoiter
i S 5 i"i
wird nur aus grauem Para­
gummi erzeugt, und ist für
rechten und linken Pues ver­
wendbar; Sitzt locker am Fuss,
behindert nicht die Blntcireu-
lation, kein Aufreimen, kein
Verletzen mit Schnalle oder
Riemen, da der Verschluss
verdeckt ist. 1
Pres* per Stiick für Fessel von
Umfang gemessen .bei a—ft
von'20—23 Ctm, K. 6.—
„ 24—27,„ 7.-
« 28-30 .. 8.-
praktisehester und bester aller
bis jetzt in Verwendung ge­
langten Hnfsehöner’ ist offen
und wird mittelst zweier mit
einer kleinen Schnalle ver­
sehener verdeckter Riemen,
zusammengeschnallt
Kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen. Leichte Art der
Befestigung und Abnahme.
Wird nur aus grauem Para­
gummi und in 2 Grössen
Nr. 1—2 erzeugt.
Franz Job. Kwizda»
Preis per Stück K. 12.—,
Illnstrirte Katalogs gratis and franco.
k. k. öst.-vng., kSfiigl.-iai». n. für st 1. «nlgM, Hoflieferant
Präparate, Krelaapothafcar, Ksrnsnburg bei
f&r Veterinäre
Wien.
Haupt-Depot für Wien bei Josef Eisrier, ä
Sport- und Qummlwaaren-Beschäft, Wien, I-, Wollzeila 34 (vis-a-vis M Postjasse).
Billiger als überall.
Smyrna- °°s Perser Teppiche
in allen Dimensionen,
Vorhänge, Jett- n* Tischdecken
in allen Qualitäten
IVA
Wiener Zenmchhaas
A. Wolff& Co.
I., Tuchlaufeen 20.
Gelegenheitskäufe in confectiohirten Vorhängen,
Tisoh- und Clavierdecken in Peluehe, Tuch- und franz.
Damast-Stoffen. taen
WitttersaSsen ln Egypten.
KAIRO.
Shepheard’is Hotel.
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gästen. Im
Centrum'der Stadt. Neuester Comfort, Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Khediven-Palast, umgewandelt in ein mH äusserst
modernstem Comfort versehenes. Rötel. Grosser Park, Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufenthalt für Familien. Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen.
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Hotels gehenden Bötels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BÄEHI/ER.
^decken sie zumeist.- Das einheitliche Princip der Welt,
»ffen Wesen dem ganzen ungeheuren Treiben sein ver--
lsnftloses Gepräge gibt; das rollende Rad des Lebens,
iS sich dreht und dreht, ohne Rast nnd Ruh, Keinem
rele zu; die Nichtigkeit- all der zahllosen Individuen und
reignisst, in denen dies -ewig Gleiche immer neue Formen
Ilninvnt, die doch alle schon einmal da waren und ein-
al wieder kommew werden— ein Schattenspiel von
iguren und Gestalten, an denen nichts wimich und
ichts bleibend ist, als der Schmerz; der beseeligende
raum der Kunst und des Künstlers, der uns dies Treiben
4 seinen A'msten Gehalt bringt, ohne die atzende Würze
% Schmerzes, der uns als Handelnde nnd Leidende
isfchaltet und nur als Zuschauer übrig läßt; die weiche
ittnfe des Mitleids, die dem Mühseligien die Last ab-
immt und sich von raschem Thun zurückhält, um das
erden nicht noch zu vermehren z. bie trotzige Resignation,
elche den ewigen Traum der Menschheit, die Sehnsucht
ach Glück, endlich abgestreift hat und nur noch Eines
ill: den .Menschen von sich selbst befreien. Das Wes
nd Grundgedanken der Schopenhanhr'schen Philosophie,
,e einem nachdenklichen und ernst gestimmten Gemüthe
ol einleuchten müssen, nnd in denen wie in einem
.rennglase Alles gesammelt erscheint, was die Erfahrung
;t Jahrhunderte an menschlicher Bitterniß angesammelt
at. Aber Schopenhauer hat sich nicht damit begnügt,
diglich als DichAr eine Commedia umana zu geben; er
ill nicht nur schildem, sondern philosophiren, das heißt,
ie Wirklichkeit in einem geordneten System von Begriffen
rrstellen. Hier aber erhebt sich alsbald die Forderung der
Kdersprnchslosigkeit, dev Möglichkeit, die Begriffe, welchtz
n solches System nebeneinanderstellt, auch wirklich zu-
mmendenken zu können— und diese Forderung ist bei
übel genug erfülltja man kann sagen, es
ibt wenige unter den großen Systemen der Philosophie,
r denen so harte Widersprüche so unvermittelt neben
nander liegen.!
Schopenhauer ist strengers Phänomenalist im Sinne'
des Kant'schen Idealismus, den er für eine der größten
Entdeckungen der Philosophie aller Zeiten hält, ia.'den er
noch übertrumpfen und völlig zu Ende denken will.- Die
ganze, in Raunt und Zeit -und aller mannigfaltigen Ver-
knüpfung des Geschehens vor uns ausgebreitete Welt der
sinnlichen Erfahrung, ist nichts als euch Phantasmaqorie
unserer Orgailisatton, ein Erzjeugniß nnseres Jntvsteets.
Was wir mit unserm Sinnen wahrstrehmeu, hat gar kein?
Beziehung zur Realität. In Wirklichkeit ist die Welt etwas
ganz Anderes, als sie scheint: ein streng einheitliches.
rnvcWn-erliches, keiiicr .EichvMvig fghiges^ veyMsstlsseZ
Wesen, dessen Spur wir nirgends draußen in der Welt,
durch kein Mkroskop und keine Wage, sondern nur in
unserem tiefsten Jnttern finden können, wenn wir uns,
von allen sinnlichen Eindrücken absehend, auf uns selbst
besinnen, und Schopenhauer nennt diesen Wesenskern der
Well „Wille". Aber woher nun der sinnliche Schein der
Vielheit und Mannigfaltigkeit, der das ausmacht, was für
die gewöhnliche Betrachtung Well und Natur heißt?
Schopenhauer antwortet: „Daher, daß der alleinige Wille
aus seiner Einsamkeit mit sich selbst heraustritt und sich in
eine Vielheit von Wesen auseinanderlegt. Eine Vielheit von
Wesen Afragen wir verwundert. Hat Schopenhauer uns
nicht eben gesagt, alle Viechell sei nur täuschender Schein,
der Schleier der Maja, der das wahre Wesen her Tjinge,
die Einheit alles Seins, verhüllt; der Schein einer solchen
Viecheit entstehe nur im JntellectHier hören wir nun,
der Jntellect entstehe, weil der Wille sich vervichalligt, weil
diese seine Geschöpfs, je höher, desto complicirter werden,
und schließlich des Denkens, dieser feinsten Mchanik, zu
Hrem eigenen Besra,nde nicht mehr entbehren können. Aber
ist denn diese Viecheit wirklich? Ist sie nicht vielmehr nur
ein. Werk jenes selben Jntellects, das nun nöthig sein soll,
üm sie zu erhalten? Und'noch einmal wiederholt sich diese
Kreisbewegung des Gedankens im System. Den Jntellect
nmnt Schopenhauer Erzertgniß, eine Funeüon des Ge­
hirns, sagt Schopenhauer., Jntellect und Gehirn, so hören
wir von ihm, sind ein-und dasselbe, nur von verschiedenen
Seiten angesehen, das einemal von innen, das anderemal
von außen. Das ist eine Behauptung, hie im Munde des
ßiodernen Monisten nnd Entwicklungs-Philosophen einen
guten Sinn hat; denn für ihn hat ja die Natur, die
materielle Welt, zu der das Gehim gehört, Realität, und
indem er von dieser objectiven Realität des natürlichen,
sinnlich wahmehmbaren Seins die subjective Realität des
Innenlebens unterscheidet,, bezieht er Zugleich beide auf
einander. Anders bei Schopenhauer. Bei ihm wird diese
Bchauptznng zum härtesten aller Widersprüche. Denn das
Gehim, so wenig, als irgend ein anderes Stück Natur, ist
jÄ nichts Wirkliches.: 'Es ist nur Schein, Man-
tasmagorie unserer sinnWjen Organisation,- Diese
selbst aber ist mit unserem Gehirn identisch, unser
Gehim' aber mit dem Jntellect.- Also erzeugt das
GehiM den Jntellect, der Jntellect das Gchir», und schlich-
krch ist beides nur Schein. Noch undurchdrittglicher wird
das Gesirüpp dieser Schwierigkeiten, wenn man das vor­
hin schon gestreifte Problem der Vielheit mit hinzunimmt.
Sind die Individuen real oder sind sie es nicht?° Nach
den klaren Gomrdannahmm Schopenhauers sind sie es
.'-«W-K-dM» fe dis Schäre drr rnchreg Wirklichkeit,, in den
einheitlichen Weltwillen reicht keine Vielheit hinein.- Wenn
sie cs nicht sind, so kann ein Vorgang, der sich in ihnen
vollzieht, znNi Beispiel der Vorgang der Verneinung des
Willens, für die Realität so wenig Bedeutung haben, als
irgend ein Traum zu den wirklichen Lebense^ignissen
eines Menschen gehört. Will man aber, wie Schopenhauer
inconsequent genug an anderen Stellen sagt, annehmen,
daß die JndividnMät reale Bedeutung habe, daß in
jedem menschlichen Individuum insbesondere der Wille
in seiner ungetheilten Einheit enchalten sei, so stellt uns
diese Philosophie vor neue Räthsel. Denn wenn Alles,
was wir Welt im gewöhnlichen Sinne des Wortes nennen,
nichts Anderes ist als Manifestation des Willens znm
Dasein; wenn dieser Wille ein einheitliches Wesen ist,
und in jedenr Individuum ganz vorhanden; und wenn
er im Menschen auf dem großen Woge der Entsagung
sich selbst aufzuheben vermag, so muß der Augenblick, in
welchem diese Entsagung, diese Selbstverneinung, zum
erstenmale rein gelingt, auch der letzte Augenblick sein.-
Dieser Augenblick müßte längst gewesm sein. Denn Ent­
sagende, Heroen, heilige Weltüberwinder hat es nach
Schoperihauer's eigener Erklärung in allen Jahrhunderten
gegeben; aber immer noch wartet die Welt auf den Er­
löser, immer aufs neue drängt sich der Wille durch tausend
und tausend Pforten ins Dasein, immer aufs neue walzen
die Edlen, die Entsagenden, den nngcheuren Felsen der^
Lebenslust dem Punkte entgegen, wo er endlich todt liegen
bleiben sollte, und inrmer wieder entgleitet er den müde
gewordenen Händen, um den verderblichen Weg nach dem
Abgrund aufs neue zu suchen.- Wir stehen vor unverein­
baren Dingen.- Entweder Schopenhauer's Begriff vonr.
Willen als Weltwesen oder seine Lehre von der Indi­
viduation, oder die Vorstellung von der Erlösmig, der
eigentliche Schlußpunkt des Systems, das letzte Wort
semer Ethik, muß preisgegeben werden.-
Atzch sonst zeigt das System ein Doppelantlitz.- Wäre
der Jntellect, wäre das Logische in der Welt nichts ineiter
als Gehirnproduct, ein spät ermngenes Mittel im Kampfe
der organischen Geschöpfe um Leben und besseres Lebert
— wie gelänge dem blinden, vernunftlosen Willen der
Aufbau jener Wunderwelt, die er zwischen die Einheit
des Grundwillens und das Reich des sinnlichen Scheines
in die Mitte stellt, welche er mit Plato das Reich der
Ideen nennt: die vorbildlichen Typen dessen., was in der
Welt der Erscheinung tausendfach auseinandergezerrt, als
schlechte, sabriksmäßige Nachahmung erscheint, während es
vom Künstler, vom genialen Menschen in seiner reinen
Schönheit geschaut und auch dem blöden Mck des Dnrch-
schnittsmenschei) ossenbart wirA


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 31 ]
y Nr. 12975 Wien, Sonata,^ IVene Freie IPre^se* 7. October 1900 Seite 33.
1 S«p Seide» 1 sö»igi»'
Wien, I., Bauernmarkt 10.
Desto und billigste Bezugsquelle für Seidenstoffe und Summte
in grösster Auswahl vom einfachsten bis zum feinsten Genre«
, U.er 1 bist«S|®e©f als täten:
Beizende Mode-Yelvets, complete Blouse& 3.—*
Schwarze gesottene Seide: 1 compl. Kleid, glatt und dessinirt von fl. 10.75 bis fl. 26.50.
Farbige Seidenstoffe für Soiree-Toiletten in allen Preislagen.," «so
NB. Seiden-Beste für Blousen von fl. 2.50 aufwärts.
■?*'
«r-'
ML,
•
Hon der Hohe»
k. Staithalterei
concesstonirtes
Internat tdressen-Burean Josef ßosenzweig& Sine
T-r-vtz-y itr. »iss. Wien® l., Wäckevstwße 3® Wien T-l-ph-n U-. «is».
Kenl^alstelle
für
Zezilp-u.Absüh-Giirllrll.
Großproducenten rc. erzielen durch Versandt von C rculären, Preisblättern, Mustern
an die geeignete Aachirdreffe satt ousnahmAoA gute Erfolge, weil die
VSua.t« niAt ...... u.!M Taazschöhen n. Tnrnsehaben.
Bestellungen nach Mass, Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt.
Aus der ehemals
Wohlniutischen Tuchfabrik in Brünn
And einzeln oder zusammen folgende Objecte zu verkaufen:
1 Collmann^Cmnpound^amyfmaschine, 150 HP.,
1 Dampfkessel (Dnpnis), 126 Qm-Meter, von der
Ersten Brünner Maschinenfabrik,
2 Dynamomaschinen ä 100 Volt., 160 Ampöre,
1 hydr. Mnldenpresse (Walzenpresse),
S hydr. Pressen mit Presch lallen und Heizofen,
12 englische Rauhmaschine«,
1 Spindelpresse,
60 Kurbelstühle, fast neu, von Sch'vnherr Chemnitz für 4« bis
7fachen Schützenwechsel, 16-bis 43schästig, Cylindcrwalkcn, ganz
neue und ältere. Centrifugen. Pumpen» Transmissionen,
Deffinmaschinen, Schutzspnl-, Keitclfpul-, Langscher-, Qucr-
scher-, 10 Waschmaschine« u. Färbemaschinen. G-fl. Antr. sind
an M. Geiriuger's Söhne in Mähr.-KromiG zu richten. i$m
EdisoB Oberbolti
von fl. 12.— auswärts.
MienerKnitstier-A nfnatzms«,
kräftig und deutlich, ä fl. 1 30.
Wiederverkäufer bevorzugt, audj
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien» H-, Mölln er gaffe 6.
. Telephon 6139. msi
fleijrfimlst Im Jalir« tWO.
Heizungen aller Systeme.
WasserlieizDiig, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlageu, Troekenkanimern, 18201 1
Dampffcoch-Küchen* Dampfwäsch-M.üchen ,}
Bade-Aßstalten, WasscrleitnngeneÄssleitaBgⅈ, 13 piversal-Da mp fputap cn,
Wassek*fiSter, «utom, Toj>fmuU»ClosetS.|
Ac8tylen-Bele«3htiisigs-Anlagen.
WLUIs BRÜCKN ER k Co., lageaicarc uad Fabri!ianfiea,i
Comptoir und Fabriken: Wien, XXX/1, Batungassa ö uad 7.]
Graz, Elisabethinerg-asße 7; Znnsbruols, Krlerstrasee 16.
K ßOAirSZEICIWlWGEN sf "1||
MheKähfesdläletijk evsinekMiÜc]~
(Einreibung) zur Stärkung und}
“' iVV‘ "*1 dtrSehnen 51
| Muskdnj^.
'£% Van Touristen Jfad&JmxnundReiiemmit
ErieJy/angewendet ^urSiöriunounJJficdtl'
krmiyunynadtgrößeraisTouren,
pkeb lruscffi K 2 ._ ,jmswt K3.»_
EcfyiqarajfrciiistrSeliulptiaop yj hjicljai iq elJe% äpefbdm
-- Haupt-Depot*^
tSREISAPOTHEKE. KORNEDBCBfi
BEI WIEN
;. Seidenwäsclie
eiqcms vorzüglichst. F-bric-lt, angeuchmst'e, qclknLeste 'und haltbarste
Wlnt-r.Unterlleiduiig (geht r-.tvNt ein!) tadellost Consection »ach Maß.
1. Müller, Egcr i. 11., Erste österr. Seilcnwisdic-Iaiiufactur.
Dame»- oder Herren-Probchcmd K. 7. Sest. Krage« 80 H.
Muster rc. sranco. Lebendste Anerkennungen.— A-rztlich empfehle»
Und wäre der Jntellect wirklich nur Diener, ge­
fügiges Werkzeug in der Hand des allgewaltigen Willens,
wie könnte er unversehens zum Herrn über ihn empor-
. wachsen?,, Denn, so wenig Schopenhauer es zugeben
will,' von ihm allein kann doch schließlich die, Erlösung
kommen. Der Wille ist ja absolut vernunstlos, blind: er
kann keine Erfahrungen machen. Ewig liefe er im Feuer­
kreise seiner eigenen Quah wenn nicht der Jntellect ihm
die Hand reichft So zeigen die letzten Ausblicke des
Systems ein völlig geändertes Bild. Die größten Menschen
sind nicht die gewaltigst Wollenden, sondern Naturen ganz
anderen Gepräges, in denen der stürmische 'Willensdrang
der Seligkeit interesselosen Beschauens, ruhiger Betrach­
tung weicht. Bliebe der Wille sich selber treu, so könnte
es weder den genialen noch den sittlichen Menschen geben.
Nur einige der allerstärksten und Weiendsten logischen
Dissonanzen, die uns in Schopenhauers Philosophie ent­
gegentreten, sind hiemit hervorgehoben. Sie reichen aver hin,
um bei demjenigen, der Schopenhauers Schriften in
ernsterer Absicht zur Hand nimmt, ein gründliches Miß-
vchagen zu erzeugen und uns wieder einmal den Ge­
schmack an aller construirenden Metaphysik zu verleiden.
So reich Schopenhauers .Schriften im Einzelnen an feiner
Beobachtung und Lebenserfahrung sein mögen: die Archi­
tektonik des Systems verräth es unverkennbar, daß sie
ein Kirrd der Zeit des speculativen Idealismus ist, in
welcher der metaphysische Bautrieb feinte Orgien gefeiert
hat. Ist cs doch nicht schwer, die rein aprioristischen Grund­
lagen nrancher dtzr tiefgreifendsten Bestimmungen aufzu­
zeigen! Aber freilich der populären Würdigung Schopen-
hauer's thut dies keinen Eintrag. Im Gegentheil. Die­
jenigen, welche strenge logische Geschlofftnheit bei einem
Philosophen jjjit würdigen wissen, sind verhältnißmäßig
Weirige. Un^gar in einer Zeit, deren logisches Gewisse«
so schlaff und weit geworden/ wie die Mite Hälfte des
neunzehnten Jahrhunderts. Für dieses geistige Chaos ist
Schopenhauer der rechte Mann. Ein Schmeichler stiller,
verschämter Migungen; eine Antidosis gegen so manche
Härten und Kanten: gegen die Ueberwucherung des Spe-
cialistenthuws die scheinbar so schön gemndete Form eines
Systems, vas sich als einen Mikrokosmus alles Wissens
gibt und von vielen Seiten her zugänglich ist;> Men die
Nüchternheit der Kraft- und Stofflehre der TraUmidealis-
mus der Welt als Vorstellung^ und der ganze Einschlag
indischer und platonischer Phantastik ins System und' doch
zugleich das ungeheure Zugeständniß an die naturwissen-'
schaftliche Weltbetrachtung von dem irrationalen Wesen
der Welt; gegen die prosaische Geschäftigkeit des
modernen Lebens die ins Maßlose gesteigerte Lehre
, von der metaphysischm Bedeutsamkeit der Kunst und dein
Künstler als Offenbarungsmenschm, woran sich modeme
Künstlereitelkeit und der Sport ästhetisirenden Nichtsthuns
gleichmäßig berauschen; gegen die furchtbare Herbigkeit
des Daseinskampfes seine weichliche Mitleids-Ethik und die
Anweisung, den Willen und- das Leben zu verneinen,
statt es zu lautem, zu klären, zu gestalten— willkommene
Bundesgenossen jenes schwächlichen und verlogenen Hu­
manitätsdusels, durch welchen wir unser böses Gewissen in
allen Fragen durchgreifender, wahrhaft helfender und
fördemder Reform zu betäuben oder zu betrügen suchen,
Und dazu jene Klänge aus der indischen Gedankenwelt,
die Schopenhauer für die Philosophie entdeckt hat! Wie
vertraut erscheinen sie einer Zeit, in welcher durch die Ver­
breitung und Vertiefung der orientalischen Studien so
Vieles aus jenen östlichen Literaturen Gemeingut der Ge­
bildeten geworden ist, da Vedanta-Lehre und jLuddhismus
durch populäre Darstellungen und Uebersetzungen ihrer
canonischen Bücher fast schon ^,den Wettbewerb mit den
Heilslehren des Chrfftenthums "wagen dürfen. Fa, dieses
selbst wie verlockend nimmt es sich in Schopenhauer's
Bemsung auf den zugleich asketisch herben und ethisch
milden Geist des ^Urchristenthums aus für eine Zeit, die
so feige ist, daß sie sich vor ihrer eigenen AusWrung
fürchtet, und so hochmüthig, daß sie die ungemilderte
Härte des Dogmas nicht mehr erträgt. Und wenn die
dichterischen Verkündiger des Weltschmerzes in der ersten
Hälfte des Jahrhimderts, ein Byron und Leopard:, ein
Heine und Lenau, so gut wie nichts dazu beitragen
konnten, .um Schopenhauer den Zeitgenossen näher zu
bringen^ so ist diesem dafür ein unvergleichlich mächtigerer
Helfer in Richard Wagner erstanden. Denn seine Nibe-
lungew-Trilogie ich schließlich nichts Anderes, als Schoßen-
hauer's Leidens- und Erlösungslehre vom Weltwillen an
einer mythischen Götter- und Heroenwelt in dramattsche
Bilder übersetzt und umgeben von dem Gluthhauch einer
Musik, in deren Schicksalen sich das Schicksal der Philo­
sophie Schopenhauers wiederholte, als ein fremdartig Un­
geheures verkannt, ja leidenschaftlich abgelehnt ^und dann
als höchste Offenbarung über alles Maß und jede Kritik
hinaus vergöttert und gepriesen zu werden.
Die Liste der großen Helfer ist auch damit noch nicht
erschöpfte Ich könnte an Eduard v. Hartmann ftrinnern
und den Erfolg seiner ^Philosophie des Unbewußten",
welche doch an allm Ecken und Enden ans Schopenhauer
zurückweist;> an Nietzsche, der in einer seiner ersten Ar­
beiten Schopenhauer als Erzieher gepriesen hat, und später
alle Kraft seines Geistes daran gesetzt «hat, um den
Glauben an die Mitleidsmoral zu vernichten; an Tolstoi,
der Schopenhauer von allen Philosophen am besten kennt
und am meisten bewundert, und im harten Boden des
russischen Despotismus das Banner jener seltsamm Heils­
lehre aufgerichtet hat, in welcher OrienU und OccGent,
christliche und buddhistische Weisheit, russffcher Nihilismus
und abendländischer Pessimismus in Eins zusapimen-
fließen. Und auch minder''lautere Bundesgenossen haben
sich an seine Fersen geheftet. Alle religionsphikosophischen
Darlegungen Schopenhauers sind durchtränkt von der in­
tensivsten Abneigung gegen das ^ndenthum. Diese Ab­
neigung ist begreiflich. Judenthum und die Upanischad sind
Gegenpole der religiösen Gemüthswelt. Aber einern Volke
das den Psalter und die Propheten hervorgebracht hat'
durfte man diese Gemüthswelt doch -nicht absprechen. Hätte
Schopenhauer nur ettvas mehr geschichtlichen Sinn gehabt,
so hätte er sehen müssen, daß die Cchltur des neueren
Europa auf dem Zusammenwirke!: axischer und semitischer
Geistesart beruht. Der Gegenwart freilich, mit ihrem über­
hitzter: Nationalismus,^ ihrem Racenaberglauben mck
ihrem Traume von der Herrlichkeit ettces' ganz' unver­
fälschten. Germänetnthujms erscheint SchopMhaüer auch in
diesem Punkte „als Erzieher" und Verkündiger einer neuen
: n d o- germanischen Cultur.
Niemand wird mich^hoffentlich so verstehen, als ob
ich sagen wollte, es 'sei Schopenhauer nicht ganzer und
voller Ernst mit seinen Lehren gewesen: als ob ich ihm
zuschreiben wollte, was er selbst von Männern wie FWe,
Schelling, Hegel immer zu wiederholen sich nicht entblödet
hat: ihre ganze Philosophie sei nur eine freche Specula-
tion auf die „Niaiserie" ihres Zeitalters gewesen. Aber es
ist so wenig Zufällig oder von Haß und Lieben einiger
Philosophie-Professoren abhängig,* daß Schopenhauer in
der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts Mode­
philosoph geworden ist, wie daß ihn die erste Hälfte
ignorirt hat. Und sicherlich— oder vielleicht sollte ich
lieber sagen: hoffentlich— wird eine Zeit kommen, die
ihn minder schmackhaft finden, eine Zeit, in der map
den morbide:: Zug, der durch dieses System geht, fühlen,
von einem führenden Denker strengere EinhMichkeit und
mehr Glauben verlangen wird— Glauben nicht an ein
Dogma' oder an einen Traum, sonderir Glaube,: an die
Realität der Welt und unsere Kraft des Gestaltens. Und
dieser Denker wird aus der so segensreich über der
Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts aufgchenden
Wechselwirkung zwischen Wissenschaft urid Volk ,auch die
Fähigkeit schöpfen, die heute Schopenhauer so- viele Leser
gewinnt, tiefe Gedanke,: ncit der reichsten Kunst des Schrift­
stellers vorzutragen und Werke^zu schaffen, die in den
Herzen der Menschen leben, nicht nur in Lehrbüchem.-
Hossm wir aus ih n!


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 32 ]
Seite 32
len, Sonntag
Neue Freie ''JPreswe.
7. Oetober 1899
Nr. 12975
«ISWM
tmOLEUlH!
(Korkteppictie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner and moderner
BSuster, Granit in verschiedenen, bis aas des Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc, etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Tfn Otis f»^TirlipTl^ Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UlloiU' Il iiuU Hotels, Bareaas, Theatern, Schalen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
ERSTE OESTERREICHiSCHE lliOLEMM in TRIEST.
Zriester fittoleum
erhältlich bei:
F. C. Coilmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigbdrger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manüfaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grab Sine, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Erklärung:
.Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octobcr 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
Klaps-Feder“
fflr' ans als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien einge­
tragen and steht nur ans "ME das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom SO. Juli 1895, Nr. 108
R.-G.-B1., mit aller Energie vorgehen.
18994
Carl Kuhn &c Co. m Wien,
^Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 8.
Gerichtliche AilttionZHMe
'
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
f^s.
(Seitengasse dar Spitalgasse).
an A
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags start. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
ll Stunden besichtigt werden. 18247■
Telephon 1847.
TAPETEI.
Buntglas-Imitation, Abzugflader.
J. !F. BiaroIiapdLt,
Wien, I., Croldschmädgasse Nr. 8.
16203
Unverwüstliche, stets blank bleibende
, mit vertroffiiciier? Patent -Baueinsatz,
. reicht in Qualität und Schönheit.
Mcsslufrmöli'Cl nnd moderne Beitnnsstaf-
tnngen empfiehlt zu Fabrikspreisen
Erste öst.-ung. Speclal-Messingmöbel-
Eabrik, Bettwaaren und B.ttwäsche.
H. P. Donath, Wien,
I., verlang Oporngasse 3
Kirchner& Co., A.-Q.,|
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialsabrik von
Sägewerksmaschinen und IIolz-|
bearbeitungsmaschinen.
F~7* Ueber 70,000 Maschinen geliefert. VM I
iS 63 höchste Auszeichnungen. 16632(
W Paris 1900: Höchste Auszeichnung, .MW PRIX“.
Vertretung Wiens Jos. Tust, VII., Mariabilferstr. 100.
Patronen-Acfitylen-Lainpeii
für Fahrräder fl. 7.—, 8 ^^.
BolkSlampenvonfl.3.—^ WWD
tniswärts. fc 1 4J
Stehlampen complet wmiä
fl. 12.—, Hängelampen,
complet fl. 18.—.
Wandarme. Auslage»
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil.-,
Deichsel-, Tonristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen,
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Grfto öKerr.-unsav. 17238
Aeetylen-LampenJudustrie,
Wien, II., Mälinergasse 6, Telephoa 6139.
Wiedcrverkäufer überall gesucht.
Junker-& Kuh-Oefen
über
100,000 Stück
im Gebrauch!
vmmsDnnnsMaQ
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHINGER& FE 1 IU,
WIEN, XV., Neubaugürtel 7—9.
iShstrirte Conrante ans Verlangen.■ 15770
Grösstes Lager in allen Sorte: Blech- und Guss fen, worüber
separat! C.urante zur Verfügung stehen.
■■■■«■■■■■BB
^Literarische Nntyen.
_ I„J m Feue r." Cnltnrhistorischer Rvwait. Von Wladimir
Tscherewanskij. Petersburg, Verlag von Beresowkij.j
Der russische Senator Wladimir Tscherewanskij ist einer der besten
Kenner Central-Asicns. Er hat die russische Literatur über Ccntral-
Asicn mit culturgeschichtlichtn Werken von bleibendem Werthe be-
reichert. Sein großer, an dieser Stelle bereits besprochener culturhistori-
schen Roman: „Zwei Flnthen", ist ein werthvoller Beitrag zur IkemU-
nitz der altmongvüschen Cultur und Geschichte. Seine Schildernngskunst
und Gestaltungskraft, seine ebenso gewandte Grupptrnng der That­
sachen verleihen den von ihm entworsenen Bildern längst entschwunde­
ner Zeiten Reiz und Anmuth. TschcrewanLktj ist nicht nur ein scharf­
sinniger Cultuhistoriker, sondern auch ein Dichter, der den trocken­
sten Dingen eine poetische Seite abzugewinnen vermag. Alle diese
Vorzüge gelangen in seinem neuen, vor Kurzem in Petersburg er­
schienenen culturhistorischen Romane „Im Feuer" zum Ausdrucke.
Der Roman ist eine Chronik aller jener Ereignisse, welche sich vor
und nach dem russischen Feldzüge gegen Achal-Teke, sowie während
seiner Dauer abgespielt hatten. Dieser von Skobelew geleitete und
mit der Erstürmung von Geok-Tepe abgeschlossene Fxldzug ge­
hörte bekanntlich zu den waghalsigsten Unternehmungen des npsi-
schen Dranges nach dem fernen Osten. Durch endlose Steppen und
Wüsten, unter der Gluth der asiatischen Sonne, ohne Wasser und
ohne Kenntniß der Wege, haben die Russen den Feldzug nach dem
Lande der wilden Tekinzen unternommen, um nach langen Ent­
behrungen und Leiden die schier unbezwingbare Festung Geok-
Tepe (Blauer Hügel) zu erstürmen und die Tekinzen zu unter­
werfen. Tschcrewanskst hat diesen Feldzug dazu benützt, um die
völlig unbekannte Welt der Achal-Tekinzen zu erschließen. Und das
ist ihm auch vollkommen gelungen. Mit großer Anschaulichkeit und
Sachkenutniß enthüllt Tschcrewanskij in seinem neuen Werke das
Leben der Achal-Tekinzen in religiöser, politischer und socialer
Hinsicht in plastischen Bildern. Auch die heroische Vertheidigung
von Geok-Tepe durch die Tekinzcn findet in Tschcrewanskij einen
wahrheitsgetreuen Schilderer. Als unparteiischer Chronist aber deckt
Tscherewanskij alle Mängel und Gebrechen auf, welche in der Ver­
pflegung und' der Leitung der russische» Truppeimwährend des
Zuges nach Achal-Tcpe zu Tage traten. Die Parallele, welche er
zwischen Rissen und Tekinzen zieht, fällt zu Ungunsten der Ersteren
aus. Auf einer Seite sehen wir russische Lieferanten, welche alle
Kniffe anwenden, um sich auf Kosten der armen Soldaten zu be­
reichern, aus der anderen stehen von der Cultur, noch ganz un­
berührte Krieger, die Gut und Blut opsern, um ihre Heimat zu
vertheidigen. Diese Ulkan-Chatum, das reichste Weib von Teke,
welche alle ihre Schätze hergibt und mit säst prophetischen Be­
geisterung ihre Landsleute zum Kampfe gegen die Feinde an­
spornt; dieser Tykma-Sardar, der Führer der Tekinzcn, welcher
sich zum russischen General Petrukewitsch »ach Kraßnowodsk be­
gibt, um .die Bewegungen der russischen Truppen auszukund­
schaften p diese Streiter aus Merw, welche unter den größten Ent-
bchrungLN ihren bedrängten Brüdern in Achal-Teke zu Hilfe
eilen" sie Alle erscheinen im Roman als wahre Helden, welche
die Sympathien und die Achtung des Lesers vollauf gefangen­
nehmen. Daß bei der bekannten Rivalität zwischen Rußland und
England in Central-Asien die Engländer bei Tscherewanskij schlecht
wegkommen, ist begreiflich. So schildert er den Correspondenten der
„Times" tendenziös als ein verkommenes Individuum schlimmster
Gattung. Aber noch in einer Hinsicht bietet der Roman „Im Feuer"
großes' Interesse: in der künstlerischen Gestaltung dev Seldin des
Romanes, welche an die besten Frauentypen Turgenjew's und Gont-
scharow s erinnert. Comtesse Irina Gurjewa hat'in der Schweiz die
medicmrsche Facultät absolvirt, und ist, von den edelste» Idealen
erfüllt, heimgekehrt, um ihre Kenntnisse der leidenden Menschheit
zu widmen. Aus dem Gute ihres Vaters lernt sie den Engländer
Goliday kennen, der auf sie großen Eindruck macht. Die Energie
und die Männlichkeit des Engländers fesseln die Slavin, und sie
reicht ihm die Hand zum ewigen Bunde. Das Paar befindet sich
alsbald in Teheran,, wohin Goliday. geschickt wird, um der dorti­
gen cuglischeu ^Gesandtschaft zugetheilt zu werden. Unmittelbar
nach der Eröffnung der russischen Operationen gegen Achal-Teke
geht Goliday nach Geok-Tepe, um die Tekinzen znm Kampfe
gegen die Russen anzuspornen. Auch Irina begleitet ihren Gatten
aus seiner Reise nach Geok-Tepe, ohne zu ahnen, mit welcher
Mission er betraut worden ist. Als sie aber im Lager der Feinde
ihres Vaterlandes von dieser Mission erfährt, vollzieht sich in dem
Verhältniß zu ihrem Gatten ein Riß, der sich immer mehr er­
weitert, bis sich zwischen ihnen eine unüberbrückbare Kluft eröffnet.
Ihren Schmerz über den an ihr verübten Verrath sucht Irina
durch die Ausübung ihrer ärztlichen Kunst zu stillen, indem sie die
kranken und verwundeten Tekinzen mit bewunderungswürdiger
Selbstaufopferung pflegt. Und ans dem Tagebnche, Welches Irina
im Lager der Feinde ihres Vaterlandes führt, erfährt man, welche
zartfühlende Seele sie beshst, welche seelische Qualen ihr die Hand­
lungsweise ihres Gatten verursacht hat. In diesem qualvollen
Kampfe zwischen Weibespflicht und Vaterlandsliebe- mußte grina
verbluten, wenn nicht eine russische Kugel dem Leben Goliday's
ein Ende machte. Sie versöhnt sich nicht mit der Handlungsweise
ihres Gatten, wol aber betrachtet sie diese als gesühnt, umsomehr,
als sie in. deut russischen General Mvschaisrij,' der nach, der Er­
stürmung von Geok-Tepe Irina im Lager der Tekinzen begegnet,
einen edeldenkenden Mann findet, der es versteht, ihr Trost zuzu­
sprechen, und sie an ihre Pflicht den leidenden Russen gegenüber
erinnert. Und obwol auch in der Schilderung des' Ehelebens
Jrina's mit Goliday die Absicht Tscherewanskij's unverkennbar
ist, den Kampf zwitchen der slavischen und anglv-sächsischen Nace
zu zeigen, so ist der von ihm geschaffene Typus Jrina's dennoch
eine reale Gestalt im russischen Leben, der wir in der russischen
Literatur schon oftmals begegnet sind. Dort aber, wo Tschere­
wanskij die Politik beiseite schiebt und nichts Anderes als ein
sachkundiger und geistreicher Kenner Central-Asiens und amüsanter
Schilderer sein will, dort weiß er zu fesseln, zu iuteressireu und zu
belehren. Sein Roman erweckt große» Interesse, weil et uns in
eine noch völlig unbekannte Welt des fernen Ostens führt. N.'Gt.
s„Z u den Ereignissen i n C h i n a." Bon Fürst
E. U ch t o m s k i j. Petersburg. 1900-1 Im gegenwärtigen Augen­
blicke, wo das chinesische Problem auf Europa wie ein 'Alp lastet,
bietet Alles Interesse, was geeignet ist, dieses Problem zu beleuch­
ten oder zu dessen Lösung beizutragen. Um so größeres Interesse
beansprucht eine Arbeit über das chinesische Problem,' welche einen
Mann zum Verfasser hat, der zu den besten Kennern des modernen
Reiches der Mitte zählt. Fürst Esper Uchtomskij, Autor des
uns.vorliegenden Buches „Zu den Ereignissen in China", hat den
fernen Osten durchkreuzt, hat als Kennen vieler asiatischer Sprachen^
ein reiches Material gesammelt und speciell China große Aufmerk­
samkeit zugewendet. In seinem gegenwärtigen Werke bespricht
Fürst Uchtomskij die Beziehungen West-Europas und Rußlands zum
fernen Osten. Uchtomskij hatte während seiner Anwesenheit in
Peking Gelegenheit, diese Beziehungen an der Quelle zu stndiren,
die Ziele der.chinesischen, Politik keimen zu lerne» und die Mrk-
R "■'
samkeit der Europäer im Reiche der Mitte zu beobachten. Was Uch­
tomskij über die Rolle der Europäer in China sagt, dürfte in
mancher Hinsicht zutreffen; seine Urtheile decken sich mit denen des
ehemaligen deutschen Gesandten v. Brandt. Besonders sckmrf und
abfällig tadelt Uchtomskij die Rolle Englands in der Heimat
Buddhas. Auch die politische Rolle Frankreichs in Indo-China
wird von Uchtomskij abfällig besprochen. Wenn auch die von Uch­
tomskij ansaesprochenen politischen Ani'cksten über die Rolle West-
Europas in China auf Widerspruch stoßen werden, so bietet doch
das von ihm ausgeführte, reichhaltige Material großes Jnteiresse
für die Beurtheilung der europäisch-chinci'sthen Beziehungen. Größte
Beachtung verdienen jene Abschnitte des Buches, in denen MUomskij
das moderne China und die Grundlagen des modernen Lebens im
Reiche der Mitte schildert. Hier bewegt sich Uchtomskij in seinem
Elemente, hier bietet er ein kostbares'Material zur richtigen Beur­
theilung der chinesischen Sphinx und zur Kenntniß der Grundsätze,
aus denen die moderne Weltanschauung Chinas basirt.. Und seine
diesbezüglichen Schlußfolgerungen scheinen dem Programme der
russischen Politik in China vollkommen zu entsprechen. Denn Uch­
tomskij gelangt zu der Schlußfolgerung, daß West-Europa, welches
China fälsch beurtheilt und den chinesischen Volksgeist verkennt, im
Reiche der Mitte immer angefeindet werden würde p Rußland aber,
das mit China ^g e i st i q verwandt ist, wo gleich den Russen die
Grundsätze der Autokratie heilig gehalten werden, werde von den
Chinesen verstanden und sogar geliebt, so daß China früher oder■
später ohne krankhafte Zuckungen sich Rußland anschließen werde.
Rußland müsse deßhalb Alles vermeiden, was China verletzen
könnte, umsomehr, als die bisherige politische Rolle Rußlands in
China von jener der westeuropäischen Mächte grundverschieden war.
Und obwol Fürst Uchtomskij zugibt, daß West-Europa am Por-
abendc ernster politischer Complicätivnen im modernen Asien stehe,
so mahnt er Rußland dennoch, seine Interessen in diesem Welttheilr
nicht mit denen der anderen, „räuberisch gestimmten" Mächte zu
identificiren. Als das Urtheil eines Mannes, der dem Czar nahe­
steht, verdienen diese Ausführungen des Fürsten Uchtomskij immer­
hin Beachtung, wicwol sie nur Stimmungen widerspiegeln, welche
in den russischen Kreisen der West-Europa-Hasser erzeugt werden. Da­
gegen bietet das Buch ein lehrreiches Material zur Kenntniß des
modernen chinesischen Bolkscharakters und der Weltanschauung der
modernen chinesischen Machthaber. Und als BcitDg zur Beleuch­
tung des chinesischen Problems verdient das schon und geistreich ge­
schriebene Buch volle Beachtung. N. Gt.
[Seiifftben der Aesthetik.) Im Verlage der Hof-
und Universitäts-Buchhandlung Alfred Holder in Wien ist soeben
unter obigem Titel ein Buch von Dr. Maurus Hoffman»,
Bibliothekar im k. k. Handelsministerium, erschienen, welches der
weiblichen Jugend einen Behelf zum Studium der Aesthetik bieten
soll. Das Werk ist zum Preise von l K. 60 H, durch die be­
zeichnete Bersagssirma zu beziehen.
Eingesendete Sucher.
„Volksthümliches Handbuch des österreichischen Rechtes," Von
Dr. I. Ingwer und Dr. I. Rosner, Hest 1. Verlag der
Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wien, VI.
Karte von Ost-China mit Special-Darstellungen der Provinzen
Tschili und Schantung und des unteren Peiho-Lauses. Bearbeitet von
P. K r a u ß. Verlag des Bibliographischen Institutes, Leipzig und Wien.
Helene Richter. „Thomas Chatterton." Verlag Welheim
Braomüller. Wen-und Leipzig.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 33 ]
I
Nr. 12975
Wien, Sonntag
i
.Ofen© Jf’r*ei© J^resso.
7. Octobqj 1900
Seitab
Wien, I, Graben 28 J, RIPPER Wien, I, Graben 28
Behördlich bewilligter Sensslions-Ansverkant
wqgen Auflösung iidaer Filiale I.,
v WM- Staunenswerth reducirte Preise:
I.einenliaudtüelier, '/ 2 Dtz.
Iielnentischtneher,... «-j,
Felneu-Damasttisehtücher. .....
Frottirhamltücher, ’/„ Dtz. ,€'Z".. i..
©amastservletteu, i l 2 Dtz..' n, r‘ l l
Iieinentaschentücher, 1( 2 Dtz.; t
Battisttüeher mit A jour-Saura
„ mit gestickten Buchstabe^
Damenbemden mit Stickerei......
Damenhosen...
Cbiffbnröchc mit Stickerei, Volant...
Seldentasclicntücher..........
Flanellbiousen ............
Setdenfolousen
fl. 1.90
Flanell- und Clothröeke. ",
• 1
••
fl. 3.50
n !•
^epMrblousesi, englisch..
, 1*25
» 2.—
Handgestiekte Handtücher.
» 1*25
» 2—
liäufer nnd Blilllenx...
'
„ 3.50
» 2.-—
(üesirickte Wolhockcn...
,,
» —.30
v l*—"
8chaswoll-E$an»enstrümpfe.
*•
-„ —.75
„ 1»
Herrenhemden, Frlma-Qnalltät
*•
„ 1.40
„ 1.60
Sferrcnlcragen, 5fach...
• I
*»
„ -.95
* 1*15
Herren-Maiiehelten, 5fach.
*
, 1.80
» —.85
Seiden-Herren-Cravatten..
» —.25
,, 2.23
IDamen-Battistschürzen..
» —35
„ -.50
Spitzenlsciudtn
-> 2-
„ 1.50
gpihcuhose
N 1.75
„ 3.00
ScMafröclse von fl.
4 aufwärts.
18603
; Curie
exotlsoherWarthpaplereentUHdie
soeben erschienene Kummer der Fach­
zeitschrift
„ISxQfica“.
iDhalt:
Curs*ffotirungren von circa 300 östeir.
r., ungai amtlich nicht notirten
Aeiien
von Banken,Industrie-,Eisenbahn-,Schiff«
fiihrts- unn As*eeur*n&-lJnternehmungeii,
Genus«- Schemen, ßortiScaten, Kuxen,
•&tt£heüschftin«x» «tc etc. unter Be-
rucVrichtigüric; «er neuesten Gründungen.
Marktbericht Ober Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkto.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exems
plare gratis und franco. 18244
Sittfg& Eibrnschütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 33053.
WM- Coulantesteir £in>iin(llTer*
kaulexotischer Weribpapiere*
Nerven» 16233 j
Schwäche.
fflriiberiihmt find meine gesetzl
qeschüvien und arjtlid, empfahl
Erfindungen. Prospeeie in Couvert
gegen M kr- in Marken.
Atelier für Apparate.
ux;icit, IX.. TürtrMr. 4.
Handels-Äpito
sämmtlich« Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
-respeitive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Central-Tereio der Agenten zu Prag. Bureau: II.,
Wenzelsplatz 67. 1845S
Die exeoutivö
V ersteigerniig
der Kunstmühle Nr. 1 iü Schranawald bei Unter-
Waltersdorf findet am 31. October 1900, 2 Uhr Nach­
mittags beim k. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf statt.
Die Mühle liegt in einer der fruchtbarsten Gegenden
Nieder- Oesterreichs, eine Bahnstunde von
Wien entfernt, an dem constanten, wasserreichen Flusse
Fischa-Dagnitz, in der Nähe von drei Bahnstat,anen.
Die Wasserkraft beträgt 60 Pferdekräfte
und kann eventuell noch erhöht werden. Das Object
eignet sich bestens zu jedem Fabriks­
Unternehmen.
Zum Object gehören außer der Wafferkraft ein
zwei Stock hohes Mühlgebäude, ein Stock hohes
Wohngebäude und die nöthigen Wirthschaftsgebciude;
ferner Aecker und Wiesen im Ausmaße von circa
35 Hektaren, fotoie das nöthige Zubehör.
Der Schätzungswerth beträgt K. 192,674, ge­
ringstes Gebot K. 128,449. Einsichtnahme ftt dik
Feilbietungsbedingnisse und weitere detaillirte Auskünfte
beim Bezirksgericht Ebreichsdorf und bei
Herrn Dr. Eduard Ludwig, §of= und Gerichts-
Advvcat in Wien, I., Wollzeile 1.
18924
Zur rationellen Kinderernährung,
inSbes. bei Säuglinge», die an Dyspepsie und Rhachrtls leiden, hat stch nach
langmoiiatUchen MnifchA Berfuche» vorzüglich bewährt:
»'8 SomtoselMemlraig.
die nach Anweisung dargereicht, die arrsgezelchnetsten Stcsultate erzielt.
Preis einer Dose 3 Kronen, zu haben in den Apotheken'nnd Droguerien.
Engroslager 0. Hell L Comp., Wies, I., Sterngasse 8.
Ebendort ja habe» der feit 30 Jahre» erprob!» trab von vielen Aerzte»
sonst gesunde,! aber schwächilÄen und -zurückghbiicben-u Kinder»
wärmstcnS cmpfvhiene
ficbig 5 fiitkrf!ip?ii-frttst(:t
(Hell's Cxtract zur Licbig's Kiudersuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömondenl D.anipf keimfrei
gebacken, enthält über 1K°^ Bflanzci,eiweist, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetznua der
Aintteimilch na>,ezi> vollkommen entspricht. Eine Flasche lostet Kr. z „nd
reicht ebcniolonge als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kindermehli. Hell's
Extract zur Bereitung dm, Liebig's Kindcrsuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder.
Eisenhändler
zur Buchführung u. Correspondenz in größerem Eisengeschäfte gesucht.
Bewerber mit Kenntniß der slovenischen oder croatischen Sprache be­
vorzugt. Offerten unter „C. R. D.“ a. b. Ank.-Bur. d. Bl. 18178
Fabrik und Cetitral-Niederlage für Gas-Loch- Md
Hch-Äpparate, Lade-Linrichtungen, Laternen»
Luster rc.
Hoaben’sclie Gas-Heiz- und Bade-Oefe«.
GaS-Koch-Platte« und Herde von Junker «fc änli.
Gaö-KSch-Appch«aee «Mken» WotfEeT
Wellblechmautei- Oefcn für Coaksheizuug.
Preisverzeichnisse gratis «nd franco.
Wien, I-, Tegeftlioffstrasse M 1,
icke Neuer Markt.
Freitconront aas Verlangen gratis and l'ramco. 18188
Robert Saitsch ik. „Genie, und Charakter." Shakespeare.
Lesstng. Schopenhauer. Richard Wagner. Verlag Ernst Hosfmann
& Co, Berlin.
T. Resa. Gedichte. Verlag Thomas& Oppermann.
(Ferd. Beyer's Buchhandlung.) Königsberg in Preußen.
Michael Sa w ka. „Die Künstler-Arche." Skizzen aus der
Leipziger „Boheme". Jllustrirt von Fritz Kleinhempel und
Alb. F i e b i g e r, Oesterreich. Verlagsanstalt Wien.
Paul Schumann. „Die amtliche Verordnung über die fran­
zösische Grammatik vom 31. Juli 1900-- in Frankreich." Verlag
Alwin Arnold. Dresden.
,,Da 8uöäo son Penple et son Industrie." Bxpose distorigng
et etatlstigus, publls pur orärs ein Couvornsrnont. Reckigs var
Q u s t a v Sundbarg. Verlag Norstedt& Söhne, Stockholm.
Karl Bleibtreu, „Byron's Geheimniß", Drama in fünf
Acten. Verlag Th. Schröter, Zürich und Leipzig.
Ew. Aug. König. „Dondorf und Söhne, Roman. Dritte
Auflage. Verlag Albert Goldschmidt, Berlin.
„Zeitschrlft für Socialwiflenschaft-" Herausgeber Professor
Dr. Julius Wolf. M. Jahrgang, Heft9. Verlag Georg Reimer,
Berlin W.
„Deutsche Romanzeitung." Herausgegeben von Otto I a n k e,
geleitet von Otto L e i x n e r. 38. Jahrgang 1901. Erstes Heft.
Verlag Otto Janke, Berlin.
Boltsausgabe Breitkopf& Härtel Nr. 1738 „Tuma". Aus,
gewählte Werk« für Clavier, bearbeitet von O. Schmid- Dresden.
Ferner Nr. 1826 „Tuma". Chöre und Chorsätze mit Orgel-Partitur.
O. Schmid, Dresden- Verlag Breitkopj LHärtel, Leipzig.
F r i tz M i ch a e l. „Fünf Märchen für große Kinder." Mlt
Illustrationen von Leo Diet. Verlag Hans Wagner. Graz.
„The Monthly Review“, October 1900. Verlag John
Murray, London.
A. Hermann. „Ich hatte einst ein schönes Vaterland."
Novellen. Verlag E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Julie Werner. „Ein Fraueuherz" und andere Novellen.
Verlag E. Pierson, Dresden' und Leipzig.
„Das neunzehnte Jahrhundert in Bildnissen." Herausgegeben
von K a r l W e r ck m e i st e r. 54. und 56. Lieferung. Verlag der
Photographischen Gesellschaft Berlin.
„Dtr Stein der Weisen." Jllustrirt« Halbmonatsschrift für
Haus und Faniilie. Redigi»t von A. v. Schweiger-Lerchenfeld.
13. Jahrgang. 6. Heft. Verlag A. Hart leben, Wien.
Dr. Gustav Lang. „Von Rom nach Sardes." Reisebilder
aus clafstscherr Landen. Zweite Auflage mit einer Karte von Jthaka.
Verlag I. F. St ein köpf, Stuttgart.
„Reifebilder aus dem siebzehnten Jahrhundert." Bademseu von
Kremsmünster nach W ldbad-Ggftein.— Eine Donallfahrt von Linz
nach Ofen.— P. ©imjn Rettenbacher's Reisen nach Italien.—
Eine Wallfahrt von Kremsmünster nach Alt-Oetting und Paffau.
Won Professor P. Tassilo Lehuer. Verlag Hofbuchhandlung
Herm. Kerber, Salzburg.
Laura M a r h o l m. „Die Frauen in der socialen Bewegung."
Verlag Franz K i r ch b e i m, Mainz.
' „The Atlantic Monthly.“ Devoteck to Literature, Science,
Art and Politic. August 1900. Hougliton, Miffelin and Company,
Newyork.
Professor Dr. H. W i ch e l h a u s. „Wirthfchastliche Bedeutung
chemischer Arbeit." Zweite Auflage. Verlag Friedrich Vieweg
& Sobn, Braunschweig.
Th. v. Frimmel. „Die modernsten bildenden Künste »nd die
Kunstphilosophie". Verlag von Franz D e u t i ck e/ Wien und Leipzig.
Professor Dr. Max Gr über. „Die Prostitution vom Stand­
punkte der Social-Hygieue aus betrachtet". Vortrag, gehalten im
social-wisseuschaftltthen Bildungsvereine an der Wiener Universität
vom 9. Mai 1900. Commilsions-Vcrlag Franz D e u t i ck e, Wien.
Dr. Wilhelm Kaiser. „Die Technik des modernen Mikroskopes."
Zweite gänzlich umgearbeitete Auflage. Mit vielen Abbildungen.
Erste Lieferung, vollständig in fünf Lieferungen. Verlag Moritz
P e r l e S, Wien.
„Denkmäler deutscher Tonkunst." Herausgegeben durch eine von
her königlich preußischen Regierung berufene Commission. Dritter
Band. Verlag von Breitkopf& Härtel, Leipzig.
„Die Hochbau-Constructionen." Des Handbuchs der Architektur
dritter Theil. Unter Mitwirkung,von Proicssor Dr. Joseph Dürm
und Professor-Hewuaun Ende. Herausgegeben von Professor Dr.
Eduard Schmitt.Msteferung ck. Leriax; Arnold Bergsträßer
(A. Kröner), Stuttgart.
„Quellen zur Geschichte des Zeitalters der sranzöstschen Revolu­
tion," herausgegeben von Hermann Hüffer. Erster Theil, erster
Band. Verlag B. G. T e u b n e r, Leipzig.^
Professor Dr. A. I. Nürnberger. „Neue Documente zur
Geschichte des P. Andreas Faulhaber." Verlag Franz Kirch-
heim. Mainz.
Joseph S ch r a t t e n h o l z. „Doppelliebe und Anderes." Ver­
legt bei Johannes Cotta, Berlin und Leipzig.
„Denkmäler deutscher Tonkunst." Zweite Folge: Denkmäler der
Tonkunst in Bayern, veröffentlicht durch die Gesellschaft zur Heraus­
gabe von Denkmälern der Tonkunst in Bayern. Erster Jahrgang.
Dali' Abaco. „Ausgewählte Werke." Erster Theil. Verlag
Breitkopf& Härtel, Leipzig.
Dr. Hugo Fux. „Ueber die Behandlung der Steuern und
Gebühren im Concurs-undExecutlons-Verfahren."Verlag Manz'fche
Hofbuchhandlung, Wien.
„ha Revue FMibrienne.“ Direction de M. Paul Marieton.
Tome XIV. Pascicule pour 1898 et 1899. Bureau et Admini­
stration Paris.
B. Navarra. „China und die Chinesen." Auf Grund eines
zwanzigjährigen Aufenthaltes im Lande der Mitte. Zweite Lieferung.
Vollständig in 20 Lieferungen. Verlag Max Nöhler, Bremen.
„Deutsche Revue." Eine Monatsschrift, herausgegeben von
Richard Fleischer. 25. Jahrgang. Octoberheft 1900. Deutsche
Veriagsänstalt, Leipzig.
August Menge. „Die Schlacht von Aspern am 21. und
22. Mai'1809." Eine Erläuterung der Kriegführung Napoleon's I.
und des Erzherzogs Karl von Oesterreich. Verlag Georg Stille,
Berlin.
Ernst M a y r h o f e r's „Handbuch für den politischen Ver­
waltungsdienst in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern." Fünfte vermehrte Auflage. 89. und 90. Heft. Man z'sche
Hof Verlagsbuchhandlung, Wien.
Dr. Robert R e i n i n g e r. „Kant's Lehre vom inneren Sinn
und seine Theorie der Erfahrung," Verlag Wilhelm Braumüller,
Wien und Leipzig.
Conrad Gustav Heller. „Gedenkblättcr", Dichtungen. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
Ursula Zöge v. M a n t e u f f e l. „Zur linken Hand", Roman.
Zweiter.Band. Verlag E. Pier son, Dresden und Leipzig.
Al'bin Reichsfreiherr v. Teufsenbach zu Tiefenbach
und Maßw e.g. „Kurzer Abriß der Geschichte der gefürsteten Graf­
schaft Görz und Gradisca bis zu deren Vereinigung mit dem Hause
Habsburg im Jahre 1500." Verlag der W a g n e r'schen Buchhand­
lung. Innsbruck.-
„Deutsche Rundschau." Herausgegeben von Julius Rode»,
berg. 27. Jahrgang. Heft 1. October 1900. Verlag Gebrüder
P a e t e l, Berlin.'
Felix Dah u. „Am Hofe Herrn Karl's. Vier Erzählungen.
Verlag Breitkopf& Härtel, Leipzig.
„Die Insel." Herausgegeben von Otto Julius Bierbanm,
Alfred Walter H e Mn e l, Rudolph Alexander Schröder. Erster
Jahrgang. Nr. 1t und 12. Viertes Quartal 1900.- Verlag Schuster
& Loefsler, Berlin und Leipzig...
Dora Hornau. „Iphigenie." „Schneewittchen." Zwei Erzäh­
lungen. Verlag Karl K o n e q e n, Wien.
Rudyard Kipling. „Soldaten-Geschichten." Einzig berechtigte
Uebertragung aus dem Englischen von General v. Sichart. „Vita."
Deutsches VerlagshSüZ, Berlin.
„Felix Dahu's Gedichte." Auswahl deS Verfassers. Verlaa
Breitkopf& Härtel, Leipzig.
Professor Alexander Büchner. „Das tolle Jahr." Vor»
während und nach.'Von Einem, der nicht mehr toll ist. Erinnerungen.
Verlag Emil Rot h, Gießen.
Politische Karte von China, herausgegeben von A. Scobel.
Verlag von Velbagen& Klasinq. Bielefeld nnd Leipzig.
Dr. Heinrich M ü ck. Die einstweiligen Verfügungen nach der
österreichischen Executions-Ordnung vom 27. Mai 189b. R. G. Bl.
Nr. 79. systematisch dargestellt. Verlag- von Mori; Frisch. Wien,!.
„Biblkdheque universelle et Revue Suisse.“ Tome XX.,
Nr. 58. October 1900.
Lausanne.
Imprimerie G-eorges B r i d e 1& Comp.,
Rcsek's Tjlschenfahrvläne. Winter-Ausgabe 1900. Für Böhmen,
Mähren und Schiesten. Druck und Verlag Alois' W i e sn er, Prag.
Professor Dr. Christian Semler Shakespeare's „Viel Lärm
um nichts." Dieterich'sche Verlagsbuchhandlung Theodor Weicher,
Leipzig.
„Deutsche Rundschau für Geographie und,Statistik"^ heraus­
gegeben von Professor' Dr. Friedrich U m l a u f t. 23. Jahrgang,
1. Heft. Verlag A. H a r t l e b e n, Wien.
Marie v. Naj majer. „Der Göttin Eigenthum." Verlag
Karl K o n e g e n, Wien, 1901.
A. B a u m b e r g. „Eine Liebesheirat." Lebensbild in- drei
Acten und einem Vorspiele. Verlag Karl K o n e g e ii, Wien.
C. Weiser. „Die Rose aus der Vendec", Novelle, in zwei
Büchern. Verlag Karl Konegen, Wien.
„Zur Abhilfe der Kohlennoth." Aus den bisher erschienenen
Artikeln der Schlesischen Zeitung, August bis September 1900, Mt
Namen und Sachregister.Merlag Wilhelm Gottlieb Korn. Breslau.
Dr. Heinrich Muck. Die Executiou zur Sicherstellung nach
der österreichlfckien Executions- Ordnung vom 27. Mai 1890,
R. G. Bl. Nr. 79, systematisch dargeschllt. Verlag Moriz Frisch,
Wien. 1.
„Die Bank des Berliner Kassenvereins 1850--1900-" Denk­
schrift zum I. October 1900.
„Der Arbeitcrschutz bei Vergebung ösfentlicher Arbeiten und
Lieferungen." Bericht des k. k. Arbeitsstatlstijchen Amtes über die auf
diesem Gebiete in den europäischen und überseeischen Industriestaaten
unternommenen Versuche und be'teheuben Vorschriften. Verlag der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei. Wien
„Jnnen-Decoration." Mein Heim— mein Stolz! Jllustrirt«
kunstgewerbliche Zeitschrift für den gejrmmten inneren Ausbau.
Octoberheft. 1!. Jahrgang. Verlag Alexander Koch. Darmstadt.
Die hier besprochenen Bücher sind bei 9t. Lechner iWilh, Müllerl,
k. und k.Hof- und UniberütatS-Buchhandlucig, 1.. Graden 13. ru hab «.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 34 ]
Aeltestes,
Seite 34
Wien; Sonntag
»
Ss
ene freie rresse.
7. üetober 1900
Nr.-12975
Keller ei-HJCascliiiieii s
Schanks und Kellerei-Artikel für Brauereien, Brennereien und
Flasclienfüll-GescMfte, Hotels und ßestaurationen.
Sämmtliche technische Bedarfsartikel für alle Industriezweige.
H. Mntter’s Nachfolger
Victor FISCHBEIN
; WIEN,
II. Ver, Maxiinilia »platz Ir. 3.
Preiscourante gratis und franco.
3 Telephon
: zmz.•
\A
, .,_ ___ V
Zu haben stfäen renomroifit^THm-ea-Mode
M.J0SS.fr LÖWENSTEIN. k u.k.Hoflieferanten. PRÄG~ViL
Wasser- und Feuerrohr-Kesselreiniger
(Patent Lantai and Havas).
Für Feperrolirltcssel»
alle bisherigen Apparate.' ~-
Wen befreit man sowol Kenelstein als angebrannten Ruß an den Nähren, ohne dieselben zu beschädigen,
leneralvertretnns der Kesselrobrreinignngg.A:>tiarnt-I7nter(tehni
cv
mg
m
G
©
•©
P
Im Trattnernhofe
L, Graben ISr. 29, Centrum der Stadt, sind einige
Wohnungen, im Mezzanin, 1. und 3. Stock gelegen,
1 Grabenlocal und Schaukästen in der Passage,
per sofort oder Fovember-Termin zu vermiethen.
Auskünfte beim Portier oder Windmühlgasse 18. 1S0S7\
Trinken Sie nur
Oppenheims
gesund und wohlschmeckend
IV nr echt 13073
ans der Eiqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Bennigcb, Oest.-ScMes
Vorräthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delioatessen
handlungen, Hotels, Restaurants
Conditoreion und Cafes.
Vor Naohahmung geschützt.
Seift den» Jalaro 186S wir d
Berger’s medicinische
die an Kliniken und von vielen praktischen Aersten erprobt wurde, nicht nu
^ Oesterreicli-tfngarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Kussland, de;
Balkanstaatcn, der Schweiz etc. gegen ISantleidcn, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'schen Theerseife »1
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppon.
zur Keinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
»nerfcaunj. —» Borger’» TItecrseifo enthalt 40% Holz-:
tlieer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen:
Theerseifen des Handels. -- Zur Verliütnng von Täa-i
gehangen begehre man ftusdrücklich Flerker’» Tliecr-
geifte und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartEiäciiS^eia Hautleidenwird anstelle der Theerseife mit Ersolj
Beider’« med. Theer-Sch weselseise
angewendet.— AU mildere Theerseise zur Beseitigung aller
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläge der Kinder, sowie als unübertreffliche kosmetisch#
H asch- und Badcseife für den tätlichen Bedarf dient
. Her§sr's Glycerin-Theerseife,
die 35% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung,
Von den übrigen Berger’schen mediciniseh-Uosinetischcii
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Ilcnasoesetfe zur
Verfeinerung des 4’eints: aiuras:«cifc gegen Wtmmerln; Carbolseis© zur
Glättung der Haut bei Blatternarbeu und als dosinsiciren^e Seife; Berjjer’s
FkiitettnadehBadCHeife and Fichtenimdol-Toiletteneife, Ber­
ger’» Kiudcrseifc für das zarte 2iIudesaltcr-(33 Ur,).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsröthe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; Sommersprossen^
seife« sehr wirksam; Schwescltpilchsetfe-gegen Mitesser und Gesichts-
Unreinheiten; Taimiiisoise gegen SchiTeissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haars-
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Nr, 1 für normale Zäbne, Nr. 2 für Raucher. Preis SO kr.
Betreffs aller übrigen Berger’schen Seifen verweisen wir auf die Gebrauchs­
anweisung. Man begehre stets llerffer’s Seifen» da es zahlreiche wirkungslos»
«Imitationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der östcrr.-nn&ar. Monarchie«
En gros: G. Hell& Comp., Wien, l„ Sterngasse 8.
#
Curacao, Anis,eite
Cherry Bransly,
Fine Champagne
ft l’orauge u. s. w.^
Alleinige Fabrik
in
Amsterdam.
vvy
Gcgrttndet
I»7».
S? A?
I, Kohlmarkt Nr. ft.
, d V^
** v Auch zu haben in allen renom*
Fabrik».
Niederlage:
WIEN,
NEU!
NEU!
„Schlafe Patent“.
Patent-Bett-Fauteuil „Elisabeth“.
unverwüstlich, passend aus
jeden Breviicr, für Gas,
Naphtha ii. Spiritus.
100 Repe... fl. 18.—
80„ .... fl. 10.-
?5„... fl: 6.-
12„... fl. 3.—
100 St. Secunda fl. 16.—
Cpmpl. Gas-
liimve ..- fl. 1.10
Eomvl. Spiritusbren­
ner, Überall passend fl. 3 .50
Unzerbrechlich- Gliin-
mcrcyltr.der liefern
tioiorin-viüdilcbt -Works,
Wien, IX., Müllner-
gaffe 8. Telephon 8139.
Wir Alle baben uii-
seren Art! gefräst.
Janik’s frolilrieehen-
des Mnnr-Petroleam
ist das Beste znr Er,
haltnns.n. Verschöne­
rung der Haare. Probe­
flacon 1 fL, ar. Flacon st. 2.50
Nur beim Erfinder Franz 3anik,
I. u k. Hps-Damenfriseur.AuSge-
zeichn.' Paris, Berlin, .Wien,
Ehrendiplom, k.n.k. Staatspreir.
Wien, r.,Fretskngergane 1,
nächst dem Stephansplatz.
4^
»»
sr
mirten Wein-, Spezerei- and
Delicatessenhandlungen.
Freiwillige Versteigerung
dpr Hansrealität Nr. 12S in Köuigstctten, mit 11 Joch
ll O Quadratklaftern, im Ausrusspreise von 27,000 Kronen oder
des Hauses.allein im Ausrusspreise von 20,000 Kronen, findet zu­
folge Beschlusses des k. k. BezirkSgerichkes TuUn vom 13, Septem­
ber 1906 Mittwoch den 17. Octobcr 1900, Nachmittags
2 Uhr, in dem obigen Hause statt.
Das Haus ist in sehr gutem Zustands, als Jahres- oder
Sommerwohnungen für bessere Parteien sehr geeignet und die
Gründe sind gut cultimrt.«
Die Versteigerungs-Bedingungen und der GrundbnchSauszug
liegen bei dem k. k. Bezirksgerichte Tulln und Dr. Johann
Steinbach, Advocateu in Tulln zur Einsicht auf, und Letzterer
ist zu Auskünstezi bereit.
Tulln, im September 1906..
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
: W io ii,
I„ Laseabargorstr. 53.
Orlginal-
für Qao u. Benzin,
Uebertrifftjed.Concarrenz
3 ^Weltberühmt wegen bllli-
v jenBetriebes, Einfachheit u.
I leichter Handhabung.
-sO
*0*
ftiP
Pö-V-f'-
^ausbesserumgen
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 o ler 2 Personen.
Rn ilaekefs Naclif.. I, u. i
&amv. VII.. ai&rlahüferstrasse 8.
17363
Fapon-Schmiedestslcke
I aus Tieg-Ipußstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu 600 Kg. Stilctgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bieckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.- iM4
RN^WU^AilggklliEEflLBcrciiAdiSlER
STIEGENSIUFF.N.STEINFÜESENntcJ
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG^
von JEDERMANN zu handhaben,
R.ZELLENKA
WIEN e
^2^SDNERSTBA^Si
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden,
* Erste östkir.-ung. Wäschcrei-Maschinciisabrik
Ick. Stpakosch^ J. ISoitep iachf.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. IO,
baut und liefert
eampletv WLsvdvrei-AnInxen
sowie einzelne Wasch- und Btfgelmascblnen, Oentrisaren,
ManRcln, Bollen und olle einschlitgigen Spccialmafchtuen für Man<i-
ader Brattdetrieh für Lohnwüschereien, Wäschcsäbriken, daun für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HauShattungen in vorzüglichster
Construetion und O,un»tt«t.
Grösjte Schonung und gründlichste Retnigmig der Wäsche bei gkriygen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie tm
Betriebe.— Export nach Teutschland, Frankreich, Belgien. Italien
„ und dem Orient. 18IH
Prospekte und Kostenanschläge auf Verlangen.
n_i— m.'.- 7 W,


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 35 ]
^.-129.75
* -y^*>'"*
'^wieiit Sonntag
r\ene Tl-’reie i'resse.
7. Ocloter 1900
Mts-SS
Mit Rücksicht auf die bevorstehende
Beendigung
. "i m,u|J
-^rrair
des behördlich bewilligten
Ausverkaufes
findet von liente nt»
nUs»
so wol W äsehe als Confection— statt.
Das noch vorhandene Waarenlager ist, um eine
zu ermöglichen,
tief unter dem Erzeugungspreise reducirt.
Günstigste
zur An^chaifuug prakt. Weihnachts-Creseheiike.
SCHOSTAL L HARTLEIN
kaiserl. n. königl. Hof-Wäschclicferanten.
Der Verkauf findet in unserem alten Locale, I., Kärntnerstrasse Nr. 13, statt.
Die neuen Loyalitäten befinden sieb vis-a-vis demselben L, Kärntnerstrasse Nr. 14. ro»
'-•+11.30
S 1 11 04
« 6.25
*9.00
9.31
5.38
1 10.20
2.00
S 3.25
5.55
< 10 56
10.17
2 5.01
.5.47
3 4.00
6.30
li.k. Oestcrreichische $Staatsba!meii*
Gütig ab 1. Juni 1SOO.•
Kürzeste Zagsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien—Pontafel—Venedig—Roma. Maifanö—Genua
*9-00^ ab Wien Westb.
an Innsbruck ...
„ Zürich
■ an
an Bern ab
„ Genf„
„ I*yon
„ Marseille... n
Y an Paris ab^
*7.50
6.33
10.30
5.00
12.50
6.52
10.40
8.35
J 5.15
& 5.30
« 10.20
I 5.02
S12.45
-4 6.55
11.00
Z 10.45
8.40
7.40
6.26
1.57
10.30
924
- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pa-ia.
Fahrtdaner: Wien—Paris 28'/. Standen.
1° Schlafwagen zwischen Wien and Paris.
' ewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fanrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
10.45
*8.85
3.50
-8.18
116
12.49
iä .es
12.04
4.10
4.43
7.52
9.85
9.50
10.47
4.48
530
7.60
715
8.00
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8.85iV® i Wien Westb. .an*
^ an Passau ab J
an Mainz.. .ab
an Frankfurt... .ab
an Brüssel
„ Osfende
_ London
an London (über
Vlissingen). .a
. London (über
Hoekv.HolL).,
»6.45:
1.03
ij?F'
"2.(0
9.L5
S.28
f 12 48
5.33
*
5.28
1248
2 53
3 45
^ ia oi
6 A3
4.48
10.00
* Schlafwagen zwischen Wien and Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- nnfl Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29*/, oder 33*/, Stunden.
Wien-München—Paris.
7.45
6.2 4
5.14
1.26
_
'* n
4
L
*
4
S 8,35
8.25
ab Wien
Westb. an
6.45
S, 5.52
7.10
3 4.45
6.30
an Münch, ah
9.80
f 10.28
8.30
§ 18.03
5.10
n Strassbg.„
9.30
13.27
10.54
® 7.33
5.35
,„ Paris...„|
\
10.10
^7.08
12.45
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
7.45
4.2/
6.03
11 00
6735
_ 12.00
l7i0
*9. OO
7.18
9.CO
2.1 5
7.85
115 5
7.35
saab Wien Westh.. .an
w„ Wien Sudb. ....
an Villach .ab
, Pontafel
, Venedig
lau Mailand.. .ab
|. Genua .....
.abflj
*7.10
9.04
7.33
2.10
7.30
8.44
11.10
an Rein,..
* Schlafwagen zwischen Wien (Westhhf.)u. Vonedi
Fahrtdaner: Wien—Venedig IG St., Wien—Itora 30 St.
9.45
12.20
10.28
445
11.35
6.85
2.30
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukamt—Constanza—Coiistantinopei.
+8.00
§12.25! s9.30h
^ab Wien (ICFKB) an 'i
11(6.40
§3.451+9,32
2.49
8.48: 6.31
, Krakau,
. 9. 3 a
6.65! 2:24
8.40
2 31 1.-5:
an Lemberg.... ab
..255
12.40; 8730
6.16
7.34 8.02!
an Czernowjtz... ab
.8.02
7.Ö6; 9-421
6.55
8.20 10.10
„ Bukarest
7.15
8.3»! 8.55
11.00,.
n Constanze.^,
5.55.
*12.30.
„ Constanfi-
|
!\
nopol£„
-11.00.
5.50
ll.SO! 5.56
an Podwuloczyska ab
10.36
5.26.
9.02 9.20!
- Odessa‘
8.30
8.56!.
.
6.40, 8.3+1
f„ Kiew abj^
3.30
12.20].
* Montag und Freitag.» Dienstag und Samstag,
f Speisewagen zwischen OJerberg—Lemberg.
§ Schlafwagen zwischen Krakau-—Czeinowitz, Speisewagen
Czernowiiz—Bukarest.
8 Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35'/, 8t., Wien—Kiew 38 St.
Wien—(Prag)—Marienbad— Karlsbad
Franzensbad.
C. L.
8Jß]9.35
2.48
5.18
Oi
4.02
6.01
6 25 6.25
7.08|5.42
340
9.29
10.20
7.00
6.55
7.40
8.07
wTi?®
an Prag ah
Ma-
*' riß r. 1.
,ab
anEgerah
a! >,. c n S b a
8 -' 14 :4' an b a'dC>h^
7^25 1,10
9.30 7“.20
10.21
9735
8.33
8.211
t!
6.55 7.30
1.35
12.30
11.19
10.55
10.49
9.20
12.05
0719
10.55
10.05
t Laznszng mit Salonwagen I. nnd Wagen II. Gl., sowie
Speisewagen über Mnrionhad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchlafwagenWicn-Karlsbad C. B. üb. Marienbad-Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. Gestern. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen ira Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschloissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6 00 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte ^Ziffern bezeichnet..
Werner L leiderer,|
Wisn, XVI., Ofloaförgasse 35.
Berlin. Cannstatt. Paris.
Moskau. 1&0581
Saginaw U. 8. A. London.
Knet- u. Misch-!
Maschinen.
„Universal“-
„Universal"-
Oampf-Backofen.l
Complete Einrichtungen für
Brot, Biscuit,| chemische und
Teigwaaren, pharmaceutische
j Wurst, Conserven,| Products.
Epilepsie.
ZVer an Fallsucht. Arünipfen ». «m^.^
nervösen Zuständen leidet, verlange Z
Vroschüredarüber. Erhältlich grmis^
snd franco durch die Sch»a«e»»
Zs»oLHeLe, Kra»Lf»rL a. M.
stdreasrLt
DZ?.
-WLsn, Lugock Nr, 3, 1A85
anoh für Mund-undNasenleideu.
Ördinaliou tägliÄ von 10 —12 n. 2 -4 Utzr.
Sensationell, neu, praktisch!
Elektrische tiaghare Lampen
mit völlig trockenen Batterien.
Dotail -Verkauf ln Wien t>el;
Popp& Kretschmer, Kärntnerstrasse Nr. 51,
Waffcnrad-Niederlage, Wallfischgasse 1,
Sig. Ernst, Kärntnerstrasse 45,
Com.-Ges. für mod. Beleuchtung, Kärtnerring 13,
Weiss& Schwarz, Singerstrasse 1 etc. etc.
EngroS-Preisliste sämmtlicher amerik. Specialitäten und Patent
' artikel gegen 20 Hellermarke.
AITA, Biiflapest, Bor MII.
, Epochemachende Crfindang in der Mahlen-Industrie
Patent Theiner.
Künstliche
I uuu nuumnuuun,
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt
" bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischne u-
K künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
^ Porzellan- oder Hartgußwalzen). 18855
I Kein Scharfen!. Größte Dauerhaftigkeit k
Lieferung unter vollster Harantie und auf Zroöe!
lahrikk. k. priv,lühlskme u. Walzen Sig. TheiflQr, Pilsen (Austria),
k-N-UMEKOTEUREi^
s I I (• N EU ESTES• 5Y5TE M■ )p v r$7i
DATUM;
UNTER5CHRIFTS,-
fl RMEN,-
AMTS- STEMPEL,
, SIEGEL.*
BfelEFMARKEN-
PERFORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
'■.SCHABLONEN
j
Eine Typendruckerei
znm Sdbstdruetaa kleiner DrncLsorfea
in elegant«' Cassetto ind. Farbpolster etc.
kostet mit
80 Typon fl. 1.- 233 Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 310„„ 3.-
188„„ 2.20 398„„ 3.60
Prospecte gratis u. franco.
igiiiiiiiiiiiimiiiii
Die hässlichsten Hände
erhalle» binnen 8 Tagen" ””
aristokratische Feinheit und. Form
durch Benützung hon (Alex. Stupler's brosil. Seife) „aioi."..
Wir garantiren, dost ferner Runzel» und Falten, Sommrrsproffeu, Mit­
esser, Nase»' olhe re. spurlos verschwinden.
Wer „RIOL“ (Alex~
bleibt ewig dankbar. Wer
anstatt gewöhnttcher Seife.
bluffend.— Unschädlichkeit garantirt.^ '''^' ^18705
Wir warnen vor Nachahmnngea.-
In Berlin Bot ein Plumper Nachahmer unser Inserat rovirt. Mir habe»
denselben sofort gerichtlich verfolgen lassen.
Jede Dose Alex. Staplee's brasilianische Seife „mor." mutz zmn
Bewepe der Echtheit di- eigeuhändige Unterschrift „Alex. Stapler" trage».
1 j 2 Dose 50 kr. („RIOL“ Alex. Stapler’s brasil.Seife) t/ 1 Dose 1 fl,'
Versandt (eä werden seihst einzelne Siiicke versendet) täglich »ach allen' Weltibeilen
gegen Einsendung von Briesmarke» oder per Nachnahme ausdrüchich nur durch
STAPLER& Co., Wien, XVIII., Gentzgasse 27.
Hunder te von Slnerkennnngs- und Dankschreiben laufen täglich ei».
Stemond Floss.
| O i" für Garderoben, Uniformen und Steffi
Wieder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Provinzoufttäge promptest. 18370
bestreu ommirte KansMHrberet
li. chemische Waschanstalt
für Garderoben, Uniformen und Stoffe
Kinder- und Cur^MilGh
ERSTEü.RENOhmirteste Fabrik
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• Praterstrasse-25
Eririschondo, Abführende, trachtpastill«;
TAMAR
INDIEN
GRILL«
Gegen VERSTOPFUNG
Homarrhoiden, Cougestion, IieberleidOO
XSagenheschvverden
Paria. B. OBHULON, 33, Sne des Axohiveaü
IR AhLEN ArOTHEIiEM.-
VON der li tt. k. Gntsverwaitunn Wcinzierl-WolfPasstng.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztlicho Controle.
. In xlmbikten Flaschen per Liter z 48 Heller ins Honr gestellt.
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX., Liechtensteinstraste 1.Filiale:!., ReichsrathSstrkße 27.
Telephon 35Ö4. i 828 i
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz-Platten.
GencraNVertretcr für Oesterreich«
Ungarn:
Julius Wachtl,
Specialhaus für Photographie u, Projection,
Wien, I., Johannesgasse lVr. S
(Eckhaus Kärntnerstraße 35). 17280
Größtes Lager gediegener photographischer Apparate, auch Kodaks.
Neuheiten in Capirpapieren, Magnesiumlampen, Vergrößerungs-
Apparaten rc. Für Käufer eines Apparates Gratis-Unterricht
im Schulatclier. Praktische Lehrcurse zur weitere» Aus­
bildung in allem Verfahre» unter bewährter Leitung. Honorar
mäßig. Prospect gratis.— Specialität: Prciswürdige
Projektionsapparate bester Eonstructio». Alle Artikel
für Projection.— Großer Hauptkatalog über alle Artikel
60 Heller, welche bei Kauf rückvergütet werden.
Telephon Sr. 1807. 18359


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 36 ]
i '.’Xv•■■
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
7. October 1900
Nr. 12975
'Srüti
Heizöfen-, and Doppelcylinder-
Pegulir-püilöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wieg, VI1/3, Neustiffaasse 108.
Beste Construction füjc Brennmaterial-
Ersparniss» welche infolge fortwährender kohlen»
Preis-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 18643
Die Oefen eignen sich je nach sprösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschästslocale und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder-färfeiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthjg.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
Illustrirtc Kataloge portofrei und gratis.
Kinderwagen und
Kinderbetten
von d«r einsachste» bis zur
eleganteste» Ausführung.
Praktischeste
Kastenbetten
auf Sprungfedern gepolstert,
fl. 13.
Fabrik E. Weinberger, Wien,
HoldlmxräAUlrzius inlolllosoc, gsgr. 1876.
Holzstöckelpfiasternngen
für Strassen, Brücken, Höfe‘, Stallungen, Maga­
zine etc.— Seit 18 Jahren umfangreiche Aus- j
führungen. 7132'
CarboUneum.
Niederster Preis bei Prima-Qualität.— Probccollo
(5 Kg.) franco gegen Kr. 2 60.
Wien, I.. Ellsabethatrasse Kr. 22.
Holzbearbetttnigs-
Maschinen
bauen als
alleinige Specialität seit
1859:
CIRMSIlß
Ma$chinen- Fabrik,
Berlin-Seinickendorf.
182*7
An Horizontai-
gattern (Block-
sägen) und Voll­
gattern nahezu
800 Stück ge
liefert,
Carl Schkäüz°
' vormals C. Schranz& G.Rödiger.
pecialfabriken Für Stationäre
COMCBILEM.
Locomobile von
4-200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betriebsmaschine
für alle industrielle Zwecke.
WiENXrFAVOHiTEN- PRESSBOKG.SEGNERSTK.
m }8:
Reichard& Comp*
in Wien, III^ Marxergasse 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco..
Reparaturen aller Art werden ang-enom>
men und heatene besorgt._•
Feinste
17762
(gutebel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronen per. Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei
A. M. Manningev,
29.
IiI«rit»W»I6m»nnL8rii6vi'
Ekstbschafier: Max Hol2or, Ulssn-LugfrosAssohäK,
wies, brüsk,
II., Blnuinu.ersosBe Kr. 6, Strassengasae Kr. 3.
“ ^empfehlen ihr sssortirtes Lager Ton
Traversen
(noch den Typen des- österr. Inge»
aienr- nnd Architekten- Veröln»),
Säulen, Abortsohläuohea,
Stiegensprossen, Sohienemu
Bauzwecken n. Privatgeicisen, ferner
alleöattungenStabelaen.Keasel-
Sohloss-u.lVaohbleohe, Stahl­
sorten etc. Corapletes Lager sämmt­
licher für Eisenbahnbau.Hoob'
jbau end Erdarbeiten erforder-1
._. .. UchuDHolz-n.Elsenwerkzeuge_.^.
BBd ^«nUltea, als: Sobaufels, Krampen, 8oheibtr*hou,
BoUvagfon und, RoUbahnaohionen eto. eto. ‘8460
Kleiner Nutzen!
Biliigste Preise!
Das billigste Etablissement
für
Vorhänge, Decken und Möbelstoffe.
ist heute
18651
nur: I., Menplatz 3 und 4.
Firma:
Bayer, Turnier L Co.
iepeme Tiieiizaliliyen ebne Preiserhohang.
Grösste Auswahl!
Solide Bedienung!
Preiscourante auf Verlangen gratis!
I
^Meia© Esseiizenl
u zur concurrenzloscn Erzeugung 13!
.7^ sehr begehrter vorzüglicher Liqueurß und Branntweine liefere nur ich.—
Sehr gewinnbringend, da grosser Absatz gestöbert ist. /zÜ
fr?}' Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugungen. 14720
lU Prospect und Preisliste gratis lind franco.
E Carl Philipp Pollak, Z
Iß' Essenzen-Specialitäten-Fabrik,™
Jg) (Gegründet 1872.), Prag. (Gegründet 1872.) (cj{
WKMWK^ßlWM
OWIirlfeMfcOiä
China- Wein mit Eisen,
ausgezeichnetes, wiederherstellendes Mittel für Schwächliche, Blut­
arme und Reconvaieseenteu, !— Empfohlen und verwendet von
iirztlichen Autoriläten.— Ueber lOUO Gutachten.
■— Vorzüglicher Geachinack.~ r, r'--—
Ausqczeichnel mit mehreren gotd. »nd silb. Atedaillen.
BW */, Ltter-Flafche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche fl, 2.20. -WW
Hauptdepot für Groß-Wien: Alt- I. f. Feldapotheke, Stephansplatz 8.
&n haben In alle,, Apotheken. 16369
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Leopuld Gasser,
b. u. k. Hof- und Armee• Waijeafabrlk
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
,Comptoir: XVI., Fesstgassa 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewjohre, Jagdrequisiten,
llnnition etc.
Rener „Armee-,
Revolver Mod.98"
Patent S. Gaffer, J
von: hohe» l. (,
Reichs-Kriegs-'
mtuUjennm zur
Einführung beid.,
k. k. Fußtruppiu 1
angenommen.
ÖBEL.
Tischler- und Tapezierer-Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wie«, IV. Je)., Margarethenstraße Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarteu mit Öjähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigste* Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villeu-
° Vorzimmer-und Köcheranobölu. '1
ay Pag neue reich' lUnstrirte BSöhe lalbm a wird
gratis and franoo versendet. MW 18358
Josef Wimmer,
I., "Wol fe ngass e IN*-. 1.
Prager Schinken nnd SelchwMren-Cxport. Hauptlager von
echtem Prager Rohearre.
Es wird daraus aufmerksam gemacht, daß diese Rohcarres in
den Restaurants Franz Rieder, Nordbahnstraße, und' Gilly, Berg­
gaffe, oft und oft belobt wurden, und sind dieselben jetzt täglich in
: Nahrungsmittel-Ausstellung in der Gartenbau-Gesellschaft
besichtiaen. 17932
’S DIAMANTEN­
IMITATIONEN,
imltirte
farbige
Edelsteine
und
Kerle«
in echter
Gold- u. Silber­
fassung,
übertreffen selbst echte Diamanten an Leiter und Glanz, wurden von
Fachleuten als einzig in der Welt anerkannt. rlllit !cO Gold- tt. Silber-Med-iillcn
pramttrt. Ohrgehänge, Ringe. Knöpfe, Nadeln re. von 6 fl. bis fc!8 fl.,
rebräfeutirenoo fl. bi# 800 fl. Brüchen, Bracelets, Haarschmiick re.
NF -' Wies, I, Kimtrailü
Karlsbad.
näobst dem Scbwarzenborgplatze.
Reue illustriere Preiscourante gratis und franco.
Marivadsd.
Ikvm
Nots! National.
Budapest;, Vaczi-ntcza% szam.
Hotel 1. Ranges mit allem Comfort (Innere Stadt).
3m Sentrum des hanplstSdtifchen BerkehrSlebenS. Elektrische Beleuchtung, List, Bäder,
Telephon, Restaurant und Cafe im Hanse. Mäßige Preise.
Zimmer von sl. 1.20 nnfwlirts.
Grazer HaMels-Miie.
Äbiturientkii-Curs.
Einjähriacr kaufmännischer Kurs für Absolventen von Mitt-lfchiilen
die ilch laufmiinnifchen odee industrielle» Unternehmungen zuwenden, oder die als
., Hochjchnlcr lJuriften) ihre Kenntnisse erweitern wollen.
AnSfuhrliche Profpccte versendet die nirecu 1796 g
Speciaittätr Stiegcnstufen- Ausbefferuug und Wandeckenschutz.
LngUsollv
MncksrvLssn
elegantesten und feinsten Genrös! j
Neueste Muster! VorzUgliche QualitUti
L. Baumann, Wien, VI., Miliergasse 6,
Illustrirte Kataloge franoo.
16516
Hygisnischs AriM
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währingarstrasse Nr. 15.
©»trete Berstndung. Neue Preisiistt
gratis und sranco. 18374
Probesendungen zu fl. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des Nichtcouvenirenden.
Bei Drüsen, Sorofeln, engrlischer Krankhejt, Blutarmuth, Haut-
aussohlas, Haie- and tucgen-Krar.khetton, altem Husten, für
schwächliche, blass aussehende Kinder empfehle jetzt wieder eine 0er mit meinem
beliebten, weit und broif bekannten, ärztlicherseits viel verordneten
Lahusen’s Jod-Elsen-LiCbCr'tfirO.lla
Der best» und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Prä­
parate und neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross
und Klein ohne Widerwillen genommen nnd leicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch
50,090 Flaschen, bester Beweis für Mie Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und
Danksagungen darüber. Preis 3 Kronen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
Apotheker Zfthuson in Bremen.
Ef&aptnfederlagen in Wien: Apotheke z. König- v. Ungarn, Fleisch­
markt 1, Apotheke z. schwarzen Bären, Lngeok 3, Bngol-Apotheke,
Bognergasse, und in den meisten anderen Apothesen. 1.027
Wie kann der Kranke
sich rasch erholen Hin! kräftigen?
Mau fetze feinen Speisen .Tori!“ zu; wen» bet Krause feste
Speisen nicht vertragen kann, bereite man eine kräftige Suppe nur aus
Tori!.— Die Schmackhaftigkeit des Tori! ermöglicht die Ausnahme
auch beim appetitlosesten Kranken und wird dessen Appetit in kurzer
zeit gehoben.— Tori! ist die leichteste Nahrung, der ganze Nährstoff
geht ins Blut über und fördert die Geüefung.
«Tyril« ist Fl-ischextract aus bestem Ochsenflersch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen. 18272
WM" Man verlange Überall „Toril“.
Gen.-Depot f. Oest.Ung.: Franz Mur, Wien, VIII., Josephstädtsrstr. 64.
Elwelss> u. Flelsobeztraot Clo., Altona-Hamburg.


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 37 ]
Nr. 12975
Wien, Sonntag
■Wen» Freie»Pressö.
7. Octötor 1900
Seite 37
Winter
1900/1901
K. k. priv. Sü-bahn-GkseWM
^ Kürzeste und bequemste
Schnellzugs- Verbindungen.^
Winter
1900/1901
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
8 15! 82 p
g37[ gl7
gwi; glO
8 57
2 25
6®
ii_
700
1008
2 io
730
10 «:
ab Wien an
an Abbazia °b
y Triest A
Görz
Venedig
Moiland
Florenz*
Nom R
l 3e.! an Neapel °b
915
82*
815
6 51
2 io
7Z5
6 10
1112
822
8 ÖS
8 00
710
1055
l05
ZOO
9 30
6 Ühi 22
Srcnner-Route.
*1012
1235
84t
1133
3 IO
446
4 U
l()25i 750.ab Berlin an
112(10 45 ,|(( Leipzig ...... A
1 i25f 'ö. r )5iY ß»
lllt "8 3 .5
llN'lOw
259
7U
851
8 L
C09
Dresden
München •. •. r
1« ab Innsbruck ... an
6°0|an Bozen-Gries. ab
Meran
744 11 Trient
820
600 llU 1023
8°0
615 925
634 ß03
llO 11 35
6 35|. 7 ÖÜ
Rovercdo
Verona..
Mailand.
Florenz..
Rom
, Neapel ab
lich und vom 15. Januar an täglich.
815
*815
900
800
Z21
550
6®
6 45
5 .«
—
7bü
815
ö 05
1003
640
7 L 8
1245
öS«
233
08
8 40
3"
944
600
640
148
818
745
721
157
758
744
651
—
723
8 21
5 OO
1155
446
829
nä
925
105
9 50
9 1Ü
—
610
1008
2&S
—
llio
846
g53
—
öl"
S'Mailand to
glich.
dreimal wöchent-
Ostende-Wien- (Triest-) Erpretzug

Y Wien S.-Bhn. ä
anWbazia* ....ab
an Triest ab
4«8
950
915
823
815
I—
1 Direkter Schlafwagen-Berkehr nach und von Triest.
Wien-Lüd-Tirol
(Mcran-Areo-Riva).
9«>ab Wie« an
712 an Villach ..ab
145^ Bozen-Gries.
3 00 j? Meran
319
3-4
403
5 09
5 26
420
Trient
Roveredo.
Mori
Arco
4-Riva
an Ala
820
IO 3?
419
301
256
229
221
107
1250
205
Angarn-Tirol.
822 ab
611 a„
7 12 y
423®
q40,
145
300;
3».
3-54
403
ö 09
5.26
0'
420
Budapest -..
Klagcnsnrt.
Villach......
Innsbruck..
München ..-
Bozen-Gries
Meran
Trient
Rovercdo...
Mori
Arco
Riva
Ala
an 953| 9S!
o6 I 1148:1O 0 3
*[1055
2-9
1111
419
301
256
2 29
221
107
Pt 1250
ab 30-
835
St. Petersburg-Wien-NM-ErpreßMg
(Wien-Nizza-CanneS).
Verkehrt vom Lä>. November bis Ende April.
Sonntag
Älonlag
d
9l2 ab @t. Petersbg. an
6!*|a& Warschau. .. an
1125 ab WicnS.-Bhn. an
an Leoben ab
CO'
=e
i!2
61»
151
2 24
y Venedig
■ Mailand
i Nizza..
an Cannes
»ifl A 3]
rnd w'
;; E
1132 Samstag
2°° Freitag
622
2iu
312
2»
12 27
ab> 114-
o*
»
&
Laubsäge
Warenhaus
’goiiPelücan,
VSS. Sieljensieriig;24
Wien. Pnisbuch strctis. Wlshi
D r Hirsch,
langjähr. Specialarzt für alle Krankheiten
der.Harn-. Binsen- nnd Untericibs-
organe, Gesichts» undHantansschläae,
Frauenleiden und Nervcnschtpächc.
Selbst veraltete flälfe werden in kürzester
Zeit ohne BerusSitörnng der Heilung zu-
aefnhrt Wien, Stadt. Kvhlmarkt
Ordination täglich von l.0 bis 4 lthr.
Auch Soun- nnd Feiertage. Honorar seist,
mäßig. Briest.Aufrag, werden discreterledigt.
80 E£SZ£N,
für blos
Bar «. 3.50. -30a
Fort mit Petroleum!— Keilt
Rußen, bin Geruch, keine
Gefahr, Brennkoste» nnbe-
K deutend, Behandlung leicht.
M Completc Stehlampe v.
SS® fl. 7 a> fn'ärts. camblcte
Hängelampe von fl. J1
eanktv. Hochpriinn Netze
ö »0 kr.. IS Stück fl. n,
25 Stück ff. C, 50 Stück
fl. 10, 100 St. fl. Id.
Viclm-KLNlM«,
Wien. IX., Müllnergaffe 6.
Telephon 6139. 172Ü6
Sehr rentables, landtäfliches
6UT
in Steiermark, in nächiter Nähe
einer Bahnstation, von Graz ca.
3/ 4 Stunden entfernt, mit 2 Stock
hohem, neu renovirt. Schlosse,
sehr geräumigen Wirthschasts-
gebiiuden, zum Theile neu erbaut,
separirtem Maierhofc, circa
300 Joch vorzüglichen Aeckern,
Wiesen, sammt sehr reichhaltigem
Viehstande und Ackerbaumaschinen,
verkäuflich um 125,000 fl. Der
Gutsbetrieb besteht hauptsächlich in
Viehzucht und intensiver Milch­
wirthschaft. An Selbstkäufer gibt
nähere Auskunft Julius Xlerzl
in Graz, Hauptplatz 17. msi
A G
I Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
18023
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probesendungen ä fi. 2, 3, 4 u. 9,
Versandt diacret*
Ausführt. Preis- i
ocurant gratis und|
franoo.
V.
Speolalarzt 1823
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u.
Unterleibsorgane, HantaNSschläge»
Frauenleiden u. Nerbenschwälhe.
«ien,I.,«oN-vUo1S.
Ordin. v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab. Briest.
Ansrag. werden beantw. Honorar.mäßig.
, .U.WUUVJU J
^ Stall-,Garten-,HavgrrSthe.
Alois flauer,
j VI,, Mollardgasse Nr, 18
Telephon 3403. 18354
3Eu miethen gesucht schöncS,
helles, geräumiges
LLIWIRrGr
im Centrum der Stadt. 1. Stock, m'ögl.
separater Eingang. Offerten mit Preisangabe
unter..C. Di a. d. Ank.-B-ir. d. Bl.
Detail Reisender
in Mahre« «. Schlesien gut eingeführt, wird sofort gegen Spesen­
beitrag und hohe Provision acceptirt.
Wilhelm Tansstg,
Prag, Graben 2, „Spinka“.
Universal-Reisefayreau
I., Rothenthurmstrasse 9,
]t. Rosenstein.
Eisenbahn- nnd Schiffbillette-Aaskunftsstcllc
für Bilder nnd Cnrortc.
Universal-Rundrefsebillette: Paris-Riviera-Oberitalien,
Fahrt und Hotel 450 Kronen. lsssi
Wohlhabenden. Israeliten biete ich meinen vollkommen unbelasteten Besitz in
Ungarn gegen Barzahlung an. Landschaft reifend, Klima sehr gesund. Gymnasium und
andere Lehranstalten im Orte. Der Besitz wird nur aus Schicksalsgründen schwerster
Lrt tief unter dem Werthe weggegeben, weßhalb auch in sveculativer Beziehung Anreiz
gegeben ist. Zwei ausbeutungsfähige Mineralquellen im Besitze der Gemeinde.
Adresse im Ankündig.-Bureau dieses Blattes. 17826
Reisender
der
Erstritten-Hrimcbe.
Ein in Böhmen, Mähren und Schlesien gut eingeführter
Reisender, der böhmischen Sprache mächtig, wird unter günstigen
Bedingungen ausgenommen.
Offelten an Thiele& Gans, Teplitz-Schöngu. isc36
Pretiosen, Brillanten, Edel-
stcine, Perlen, Gold- u. Silber-
Waren kauft zu höchsten Preisen
unter Berücksichtigung der Fa?on
Wert fröschel, i
I., SpiegeLgLiffe 13, Kochpctrrtev'rre.
Pfandscheine werden ausgelöst u. der Mehrwerth sofort aus­
bezahlt. Antragen u. Sendungen aus der Provinz vromptest erledigt.
. .>^., ~~*"i i*
Soeben erschienen.
Neu.
-s
iS
Lied für eine Siuastimme und
Clavier
irerrr- o°«
ich^ Arthur M.ukmlltttt.
Mich Musik
fn von
sehr Franz Wagner,
aufü 8.1.50«
Wir-erfthrtt. 18687
ü. krämer's Nachfolger,
WuLlksIienhundlnng,
IV., Margarethenstraße Nr. 2.
Wert. Meu.
&•
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Afrsalirtont
11. Oct. Statendam 3 Nachm. 18. Oct. Spaarndam 10 Vorm.
25. Oct. Rottordam 2 Na hm. 1. Nov. Maasdam 7 Vorm.
Neue Doppelachraubeudampfer:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Tons,
Preise der ersten Cajüte von 3(10 K. aufwärts\ v u a f on
zweiten Cajiite von Ü1C K. aufwärts J
UI. Classe 107 K. 40 II. ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Cajütcn: I., Kolowratrin? 10; für III. Classe
XV., Weyriogergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn»?: Innsbruck und Triest. 18653
Princiell nur für Israeliten!
Compagnon
mit 60- bis 100,000 Gulden zur VergrAssening
eines sich im besten Gange befindenden Fabriksunter­
nehmens der Weberei-Branche
gesucht.
Nichtanonyme direefe Anträge unter „J. P. Z.
100" an das Ank.-Bur. d. Bl. 18607
IWöftel
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und politirt, zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, Yil., Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
40 Dampfmaschinen
darunter eine Pruchtmasckine mit Collmannsteuerung und Seilrad. 550 Mm. Chl.
Diam., 1050 Mm. Huo; eine NnndführungSmaschine mit Meyer'scher Expansion,
550 Mm. Cyl. Diam., 950 Mm. Hub; eine Corliss-Dampsmasehttie uon
400 Mm. Cyl., 710 Mm. Hub; eine RnndführungSmaschine von 350 Mm. Cffl. Dram.,
700 Alm. Hub, mit Mehr. Expansion; eine solche von 320X600 Mm. mit Meher'scher
Expansion; eine 320X620 Atm. mit Guranersteuerung; eine von 300X500 Mm. mit
Itieclersteueruus und Seilrad, eine von 275X400 Mm. mit Ri^dei-»
Steuerung; eine von 230X300 Mm. mit Niedersteuerung; eine von 200XM0 Mm
mit Riedersteuerung, alle mit Rundführung. Ferner eine ganze Reihe billigerer Dampf­
maschinen von 1 bis 100 HP., alle gründlich hergerichtet, verkauft unter vollster
Garantie aus Wunsch mit Montage, zu billigsten Preisen und günstigen ZahlungS-
modaUtäten. 18601
J&SL 9* ac
«o
Prag- Smichow,
KA55EN-F/1BRIK
18157 von Beeiiep& Hildeslieim
Lieferanten des 1. k. Aerars, der Italien., griechischen, bnlgar. Regierangen,
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11,
Hohe Lapitalsverzinsung
durch den Ankauf von 3 Kohlenwerke«.
Anfragen z« richten an technisches Bureau Ingenieur
Hans Spitzer, Graz, Jakoxniniplatz 10, El)
Gutskauf.
Suche gegen Barzahlung
sofort zu kaufen ein Gut im
Preise bis
fl. 60,000,
ein landtäfliches Gut im Preise bis
fl. 200,000
und eine Herrschaft im Preise bis
fl. 500,000.
Hübsches Schloß, Wald,
Jagd. Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, 4,1,Wien»
Margarethenstrafte 5. 18399
Echte 18390
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. u.!. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
Jaquets. Mäntel.
Neuestes tue Dame«.
Die schönsten Wiutcr-Jaquets»
gefüttert, von fl, 4, wattirt von fl. 5.
Die schönsten Winter Jaqnets
mit echt Persianer-Kragen von fl. 8.
Die schönste» Winter-Paletots,
100 Ctm.^lang, engl. oü. gestickt, von fl. 15'
Die schönsten Tibetkrägen,
wattirt, von fl. v, echt Pelz gef. von fl. 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. IO.
Die schönste» Theatermäntel,
wattirt, von fl. IO, echt Pelz gef. von fl. 15.
Die schönste« Havelocks,
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 6.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, für passend ü. gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
1Ä. Piank, Wien, II., Praterstrasse 36-
gegenüber dem Larl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Haaraasfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf und^ durch alle Kopfkrankheiten hervor-
gerufen;
Oele, Sal
ben und Po
made sind
zwecklos.
DaS einzig
probate
^ Mittelistdie
verbesserte Kneipp- Methode gegen
Kopsleiven und Haarausfall, waS tausende An­
erkennungsschreiben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 ?r.-
Vtarke gratis. 18573
V» Frötscher,
Wien, XVIII., Theresicnliasse 43.
antfjeiten beivor-
0
1 Wik.
Nur Sanidcapseln
i
3 Salol, 3 CiAfi
1 Terpinol) wi ken »osort u. ohne Kucki
schlag bei Harnröhrenleiden. Blasen-
katarrh etc. (Keine Einspritzung.) .Freia
Kr. 3.70 per FI. Haoptdepöt, Marien-
Apotheke, Wies, XV1U. älirwnsilrsue 94*
Vorzügliche Sapitalsaulage.
Eine prachtvolle landtäfliche
Herrschaft
in Ocsterr.-Schlcsicn, 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1300 Joch Prima-
Oekonomieland. ohne Ausnahme
Znckerrübcnböden.sehr werthv.
Wald, wird um 700,000 fl.
verkauft. Sehr schönes, hochherr-
schastliches, vollständig und mit
dem größten Comfort eingerichtetes
und möblirtes Schloft in einem
prächtigen alten Park, 4 Meier-
höse. Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seit 30 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet. Eigene gute und
geschonte Jagd. Kleharit
Patz, Wien, Margarethen
strafte S. isssi
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit. circa
1600 Joch Aeckern, Wiesen,
Weiden, ist unter günstigen Be­
dingungen zu vergeben. Ri«har Zimmer-
schmuck. best. Mittel geg. kalte Fü§e, Gicht
u. Rbeumatism., Große etch. 10m; tadeu.
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
Qual.: ls. ff. Salondecken, chem. gereinigt.
Wolle dicht, langhaar., lockig, silbergrau öd.
weiß, p. 8t. 7.50 Mk. Ila. nicht fo groß und
wollig, sonst gleichwerth. 6 Mk. lila, zu Bett­
vorlage u. s. w. p. St. 4.—Mk. 3 St.u. darüb.
lief, franco PreiSverz. über Teppiche und
Wageudeck., sowie Schlittendeck, u Fußsäcke
aus Fellen grat. V. Heino, Lünz-
miihle Nr. IS, vei SHneverdingl'n,
Lüneb. Haide.-'•; '*-/ '• 17146
EI18KÄSTEM*.
« Maschinen^^A
$0
in Währen oder Nieder-Oesterreich.
guter Ackerboden, Wiesen u. Wald
in: Werthe von 120-—240.0M
Kronen. Anträge unter „X. 8, 24Ü"
an das Ank.-Bureau d. Bl/ i6S39
Tafel-Trauvenc,
die fchönsten und feinsten CliaßclaS, MuS->
cateller in eleganten Post-Kistchen S Kila
frankirl gegen Skachnahme 4 Kr. ausw.,
MuScatellerSKr.Primissima SregarLrosr
Uoth-^Vsi», drei 070 Liter-Maschen
srankirt 8 Kr. 60 H., mehrere hündert Hekto­
liter heuriger Sorten-Wein- oder Lese
billigst, martln Willingor, Groß-
Weiichrodncent, Zamba. Ungar«. 18474
5?
Overschlesische
Haldensilmdkohle
in grötzcrcn Posten noch abzugeben.
Musterproben zur Beifügung.
Gefl. Offerten unter „L. W. S. 40“
an das Ank.-Bur. d. BI.. .17422
Ein grosse» Wald^ut in
Oesterreich-Ungarn wird
zu kaufen gesucht.
Nur cktreete a. ausführ­
liche Offerten erbeten an
G.li.Daube& Co.. Frank­
furt a- M.,«. „F. Jf. 963“-
Commissions­
lager
von feuerfesten Kassen. Eisenmöbeln. Mo«
toren, Werkzeugen, Automaten u. dgl.
übernimmt ein seit 20 Jahren bestehendes
Geschäftshaus in schönster Lage Prags mit
großen Localitäten im eigenen'^use. Antr.
unter „Solid 101" an däs^Annoncen-
Bureau F. Gregr, Prag. Heinrichsgasse 19.
Bedeutender Fachmann der Phonographen»
Walzen-Branche sucht
Kapitalisten
oder
Theilhader
mit ca. 20,000 Gülden. Bedeutender Gewinn
vorhanden und gesichert. Reflect. erb. Adress.
unter „D. V. 725“ an das Ank.-Bur.
d. Bl. abzugebeu.
MilMlmsser.
Kaufmännisch gebildeter Mann znx Leitung
eines Mineraiwafferqeichäfles. findet Auf­
nahme. Offerten mit Nachweis von mehr-
jährtger Erfahrung auf diesem Gebiete uNb
bisheriger Bezüge unter ,H. Z. II“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. isät


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 38 ]
j Wien, Sonntags;
lYeu© Freie X’resse;
7. Oktober 1900
WlMWW-
W. izvitrj
bei der
unverkauft gebliebene Waaren
iSWt werden
zur Hälfte des Schätztverthes
(laut Original- Schätzungsprotocoll,
welches zur Einsichtnahme für jeden
- Käufer aufliegt),
freihändig verkauft.
„Abzugeben sind:
Echt oriental. Zimmertcppiche,
echt orientalische Ueberwürfe,
Borleger, Esellaschen, worunter
sehr kostbare antike Stöcke.
Mannigfaltige Zimmerteppiche,
Inländer Fabrikate, wie auch
Bettvorleger.
An«-größere Post Laufteppiche»
diverse Borhtznge, Bettbecken,
Tischdecken» Flanell- u. Kamel­
haardecken.
EinigePoftenLeinwandc, Chiffon,
Gradl.u. Damast-Tifchzeuge ver­
schiedenster Qualitäten.
IVport-u.CommWus-Hureau
GARAI,
Wien, 1)1., Ob. Weissgärberstr. 5-
heute Vormittag bis 11 ll£)v geöffnet.
Dauerbrand-, Meidinger-,
Dhamotte' etc. Reg.-Füll-,
Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Hoch- u. Ventil.-Anlagen
ttfllTil V., Siebenbrunng. 44.
VtfiLBii Telephon 8398.
" Badapest, Prag:, Gras»
BST Billigste lolingiesserei
f ür Prä cisio ns- und Mass enartikel.
EiuzJgesEtabiissement^velchesin ParismU
goldener Medaille auszeichnet wurde.
pariser Mieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
kais. u. kön. Hoflieferant.,
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Nr.8,
Preise der Mieder
Jvon lOfl.aufwärts.
»Bei Bestell, durch
' Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimeternvon:
1. Ganzer Umfang
t. Brust u. Bücken
unter den Armen
genommen^. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
Taille.DasMass ist
am Körper über das
Kleid zu nehmen,
ebne abzurechnen. Postversandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Zur
Herbst-
Pflanzung
empfiehlt:
fObstbäuincbeii,
Fruchtsträucher etc.
. F. Pietrzikowski, Prag,
IV., Hirschgraben.
Preisliste franco u.
gratis.
iteräam
Kapital Hfl. 4.000,000.—
Reserve», 309,545.51
Ineasso lind Discontirung von
apth ten und nicht acceptirten
Aseln auf Holland. 7400
Jedem ergrauten Haare die urspröngl.
natüri. schwarze, braune, chfitain od.
blonde Haarfarbe binnen 15 Min. wieder­
zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
". u. k. auiisclil, Priv. ausgezeichnete
r*
welcher, aus der grünen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll, unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Kaar haltbar n. echt färbt, ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
_, ie Anwendung ist eine höchst ein­
fachen, kaun ohne vorhcrigeWaschmg
der Haare ii.--.ohac fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
[3 Flac. Nuss-exiract K. 6u. 3
1 Etui mit 6 Probe-Fi&schchon„ 7.50
NüSS-Milch. Haar-K6gönerator* 6u. 3
Nuss-PömadeundNuss-Oele„4,8
NuSS-PaSta zem Srhnttiren de? Bartej„ 2.—
NuSS-ExtrdCt-Dsiuble,Bartfarbe„ 6 u. 4
Zu beziehen vom Erfinder-
A. MACZUSKI
Wien, 111/2, Erdborgerlända Nr. 2.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
' '' über alle
rieten
.VI. «I»v ...1■ .......Schüler-
straßelö. unentgeltlich mündl. ob. vriefl. ertheilt.
Shiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des JnseratenscheineS ausgefolgt,
rer-mmandirte Chiffrebriese zurückaewiesen. Aus­
künfte Herben von 8 Uhr Früh dis 8 Uhr
Abend» ertheilt. Inserate aus Wunsch versaßt.
Rcalitktcnlicrlchr.
Sattstv, Killen, Kansrnnoe.
Güter.
E
Eckl,..._
geschlitzt 235 OOO Kronen, am 29. Octobcr,
10 Uhr. Justizpalast, ExecutionSaerichts-
zimmcr Nr. 71. Mindestgcbot 158.6M Kr..
5 Percent Badiuni 11.750 Kronen, billig
priil. Zins 17.240 Krone», Sparcasie 4 l />
Percent. 128.000 Kronen könne» hasten
bleiben. Auskünfte bei dem Hof-Kind Ge-
richtSudvocoten Dr.E.Guttnlaun.6 Be,,
Gumvendorseritraße630 als Massiverwalter.
Dr. A. Kaufmann, 1. Be;., Wipplingcr-
ftrasje 32 als Executionssiiltrer, ferner bcir»
Betreiben der Gläubiger g. Bei.. Bleicher­
gasse 8. Merz.. 8-10 u. 2-4 Uhr. 87S2S->
Eine derzeit auf circa 100 HP.
ausgenützte bis auf circa 500 HP
erhöhbare vollkommen' eisfreie und
konstante
Wasserkraft
mit zugehörigen massiven, in tadel­
losem Zustande befindlichen Fabriks-
gebüuden von ca. 3000 Quadrat­
metern Grundfläche, Wohnungen
für 50 Arbeilersamilien und
10 Beamte. Säge rc., sowie mit
größerem Grundcomplex, ist Um­
stände halber sehr billig zn
verkaufen. Zu jedem Fäbriks-
b^lrieb geeiguet, nachdem in
unmittelbarer Nähe eines Bahn­
hofes gelegen und directer Anschluß
sehr leicht und billig zu erhalten
ist. Offerten unter „Ll. F. 515“
an das Ank.-Burcau d. Bl. 13223
liessingihübel
Gustav Zwiersclititse
empsiehlt seine cotlc. Realitäten- und
Hhpoihekenlanzlci k 9. Bez., SLattlna»»-
aasse 20. unter besonderer Berücksichtigung
snc Käuse und Verkäufe von Häusern.
Billen u. Grundstücken im Gemeindezcbiete
de» gegenwärtig so möborne» und ge­
fuchten Hietzing, 2 bis 5 Uhr Nach­
mittag». 86682—1
33,000 Gulden tragen rein
2000 fl. durch Ankauf eines höchst soliden
Zmöhckiiscs im 4. Bez. Unter „Gelege u-
heitSkauf" postlag. Mödling. 865 >3—1
Frz. Jul. Thiel,
vn 3, Biirggaffc 70. 1SÜ27
Eigene Fabrication.— Preisbuch kostenlos.
„Luna“-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Profpecte mit d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
Wiener srauenärztlichen
Prosessoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
1 Lima if nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidoiiic Urncker,
IX.,Porzel!ang.37.
„Zur Luna.“
Weilffiche Bedienung.
Kaufe Nmbanhaus gegen
baar. Bedingung gute Lage und pceiswktrdig.
bi» 150.000 fl. Directe Anträge unter
.,Umbauhaus 150" an das Ank.-B»r.
d. Blattes. 88512-1
Hanskanf. Familienhaus mit
Gülten im 7., 8. oder 9. Bezirk wird ge­
kauft. Offerten unter ,.F a m t1 t c n b a u S"
postlagernd Schottenfeldgasfe. 88110—1
Prachthans» v. Bez.» 13&
steuerfrei. B3iO fl. ZinS. 57,000 fl., mit
10,000 ft. Anzahlung. Rest 4 1 /. Perc. Spar­
kasse. Unter ..Gelegenheit 272" an das
Sink.-Bur. d. «l. 87275-1
"Schönes 3 Stock hohes Eck­
haus im 2. Bez.. nahe omn 1. Bez.., wird
ohne Vermittlung um 47.002 fl. verlaust.
Erste Lest. Sparkasse hat 24.000 fl. zu
4V, Vercent. Unter Ehiffre „Guter
Geschtiftspvsten 20" an das Auk..
Bur. d. Bl. 80907—1
18 Jahre steuerfreies Stadt-
Haus, beste Lage, innere Stadt. Prima,
bau. 688,OOö Kronen exccutiv geschäht,
um 580.000 Kronen zu verkaufen, liim
loco 400,000 Kr. a}/ a Percent. Directe
Offerten unter „Z a h l n n g s st o d u n g
Nr. 273" an oas Ankünd.-Bureau dieses
BlaiteS. L6273 —1
Umbauhaus mit 18jährigcr
Stencrfreiheit, an bester Böge. in der in.
nercn Stadt, zu eineni WaarenhauS be­
sonders geeignet, ist zu verkaufen. Reflec-
tanten wolleii unter ,.A. B, 8" ihre An­
fragen an das Ank.-Bureau dieses Wattes
richten.. 87415—1
Die Realitäten- Verkehrs-
kanzlci <1. Hoffrnnnn, 9. Bez.,
Lirct)tcnftcinstratze 55^ vermittelt alle
in ihr Fach einschlägigen laranAactionen ii.
gibt Hyv>-tbekacdarlcl)-n coulantest. Bon 3
His 5 Uhr oder brieflich.-' 80605—1
Nettes Zinshaus im 4. Bez.
ist direct vom Eigcnihümer um 88.000 fl.
zu derkanscN. Auskunft I. D.. Mödling.
Brühlerstrahe 16. 2. St. rechts. 87687—l
Für den An- und Verkauf
von Rcalitäicti Mid Gcfchnftci» jeder
2lrt cmpsichlt sich der „Allgemeine
Verkehrs* An*eieer“. Wicu»
i. Brz.» Wcthbiirggasse 28. Aus-
küiiftr über Ärrkäufe aratis. 88iöl-!
18jährige Nmbanhäuscr zu
verkaufen, -vcntnell Haus in Zablung ge­
nommen. Zuschriften mttcr „Mnr 
Specialarzt für Nervenkrankh.» Bcrfaffer dcS
eben in 5. Auflage ersch. LucheS:'„Die Neu­
rasthenie b. Manne fNcrvenfchw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Kranke
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schweceuFormenveraltercMBlasenleidt'n
unter Äulvendung des elenrifchen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den27jahrig. i
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.^ Avcriitert in GcloUorh! vcr-
Krankenbaufes u. in seiner Anst. erworben, btHtait, wenn schnell, s. Hauser!
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist Brillante Ktlpttals,Anlage. Briefe unter
schmerzlos und ohne Derufsft'öruna. Wien,* t f t§ 5' an das Ank.-Bur. dieses
L, Tuchlanben 18, ord. v. 9—5, Dienstag. Blattes.
'Nr. V4 und 24,
der Eigenthümer
S. Horowltz,
Nr. 48.
beide bewohnt, verkauft
sehe preiswürdig.
2. Bezirk, Laleriestrave
8? 860-1
Donnerstag u
Abends.
Samstag auch von 7—8 Uhr
18:243
fieee'
wcc:
D'-Hartmann
Chef-Arzt d. v. d. hohen f. t. Statt-
daltereieonc. Wr. allg. Krankenverernes,
g'ew. Mitglied d. Wr. meh. Facultät
Specialarzt 18621
wrHautkrankheiten, Nervenschwäche,
Blaset!-, Frauenleiden behandelt nach
de» neuesten Forschungen söhne
Berusestörung» v. g bis d. an Sonn-
und Feiertage von 9 bis 1. Für
a-wiss-nvaUc. «riindliche «chand-
lnna garantirtder RUfd.f. m. als
8« Jahren bestbekannten Speckal-
arztcö. Honorar mäßist. Briefliche
Anfrage» werbM sofort beantwortet.
Wen, I., Gi«ckgasse3
(nächst den, Lobkowitzplay).
vr.S.«ötj,
SpsoiLlsi'rt für alle Krankheiten
der Nute rletböoraarrc. Hnnt-, Blasen-,
??eaucnletden u. Nervenschwäche. Ge-
ftiHt auflangjähr. Erfahrq. Behdlg. aewiffen-
haft, gründ!., ohne Berussstörung. Ordinat.
S t e p li 5i ii s p 1 a t z,
Tingana Tffngerstr. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort disccet erledigt. 18373
88005—1
$IEM.
Astöckig. Eckhaus, 3. Bezirk,
vorzügliche Geschäftslage, nächst der Stadt­
bahn, ist nm 80.000 fl. verkäuflich. Spar.
las.e 50 OOO fl. zu 4 Percent. Zinsertrag
bei öntzerft steigernngssähigcn Zinsen
,8200 fl. Zuschriften unter „Seltene
'Gelegenheit" vostlagernd 1. Bez..
Schillerplatz. Vermittler verbeten. 88340-1
Ein 3 Stock hohes Eckzins-
Haus im 12. Bez., 11 Jahre steuerfrei, schön be­
wohnt, freitragender Stiege. Zins12.8tr0Kr.»
Sparkafte 80,000 Är., ist preiöwürdig zu
verkaufen. Auskunft 14. Bez., Beckmann-
gasfe 78. 1. Stock. Thür 8. 88704-1
Umbauhaus im 1. Bcziikc,
18jahrig. Stiftung gehörig, zu verkaufen.
Weil. 1. Bez., Rothenitzurmstratze 23.
Telephon 3038. 8W76-1
Einstöckiges Haus zn ver­
lausen. au der Donaücanal-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann ausgesetzt werden. Anträge unter
..P. SB. 51“ an das Ank.-Bnrean dieses
Blattes. 87127—1
Schönes, solid gebautes, ein-
stockiges Eckhaus tu Floridsdorf, mit großem,
npch verfügbarem Baugrupde, 12 Wabn-
partsien, reines Zinscrträgniß jährliä)
1200 fl., einige Jahre noch stenerjrei, ist
sogleich preiswürdig zu verkaufen. Agenten
verbeten. Briefe unter „Äelegenh'eits-
ka u f 62" an das Ank.-Bur. d. Bl. 81309*1
4000 fl. Anzahlung, stock-
holies Hau- mit Garten» bet b l j 3 Percent
Erirägnist,' in Weidling au zu verlausen.
Anstagen unter „S t a d t b a h n v e r-
k e h r" an das Ank.-Burcau dieses
Blattes. 85686—1
Realität iit Mödling. Mitte
bst Stadt, mit großem schattigen Garten,
ist preistoerth aus freier Hand zu der.
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
S m e r I a l, Wodltng bet Wien. Feld,
gaffe 63,. 83200—1
Aus Baümcistcr-Concurs:
solid verm. Häuser, gute Lage. 5., 6...
8.. 9. Bezirk, billig zu verkaufen. An-.
Zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenthümer, 9. Bezirk. Bleicheigasie 6.
Mezzanin. 9— 10 u nd 2—4 U h r.-85724—1
Häuser von Sparkassen und
von in Zahlungsstoikung gerathenen Bau.
meistern, 12 und 18 Jahre steueefrei. sind
zum Berkaufe. auch mit kleinen Anzah.
ümgen. in Vormerkung bei Max W a s-
servongel. g. Bezirk. Glasergasse 6.
Käufer erhalten mif briefliche Anfragen
unentgeltlich prompte Antwort. 85868—1
Hans und Schnittwaaren-
qeschäst in der Nähe von Baden, m bestem
Betriebe (sichere Existenz), wird gegen gleich
bare Bezahlung verkauft. Das Haus iftsin
schönster Lage, am Kirchenplatz, bester
Posten, mit Ziegeln gedeckt, gut und feuer­
sicher gebaut u> d eignet sich zu jedem Ge­
schäft. Das Geschäft ist über 20 Jahre in
einer Hand und im besten Betriebe. Aus­
kunft bei Brüder Kraus, Wien, 1. Dez..
Fütterergaffe 1. 87582—1
Haus in Alt-Hietzing, 1 Stock
hoch. Balcon. Stallun- großer schöner
Garten, trägt 3300 ff. Zins. Preis
38.000 ii, Anzahlung nach Uebercinkom.
men. Auslunft bei Franz Kotz­
in nun, 7. Befsirf. Ma thilferstraße
Rr. 120.^ 87 726—-1
ÄstöckigeS Geschäftshaus am
Neubau, äußerst fxeesueute Geschäftslage,
mit Einfahrt, großem Hof. 230 Quadrat--
klafter Grundarea, ist um 65.OOO fL ver­
käuflich. -Das Haus eignet sich für jeden
Geschäftszweck und hat beiderseitig lange
zweistückige Hoftracte. Zuschriften untee
^Geschäftshaus am NH bau
Nr. 78" an das Ank.-Bur. d. Bl. Ver­
mittler verbeten. 87055—l
18fahr. Eck- Nmbanhaus,
30 Fenster Gasscnsront. auf belebter Straße,
Sit verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
12. Bez. SchÜnbrunnerstr. 217. 8 1?5—1
3 Stock hohes Eckhnus itt!
17. Bezirk. 8 Jahre stenerftei. Fabrik im
Hause, sicherer Zins. 40 Parteien, bei
Tramway-HalrefteUe. zu verkaufen. Aus­
kunft 17. Bezirk, Nofensteingasse Nr. 14,
Lhür 5. 88313—1
Villa mit 3 Zimmern. Hoch­
parterre. zu verkaufe». Mödling. Wiener-
straffe 5 7. 8 3330—1
Schöne gr. Villa i« Maria-
Enzersdors. nahe bet einer Kalwaffer.
anstalt, stockhoch. 12 Wohnpiecen. mit
grohem schartigen Garten, pariähnlicher
Anlage und gutem Trinkwasjer, 5 Mt.
m:tei> zur Südbahnstation Brunn a. Geb..
Haltestelle einer Dampstramwap. -ft um
22,000 fl. zu verkaufen. Zahlung nach
llebcreinloinmen. Auskunft: ff. H o f,
Maria-Enzersdorf. Riemerschimdgafle 4,
u. Hauptstraße 49. 83624—1
Familienhans in Döbling,
Hochparterre. 6 Wohnräurne. Dirnflboten-
oimmer. Badezimmer rc. 'mit schattigem
Garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bureau dieses Blattes.- 87045—1
Eigener
lerthl
Herd »ft Goldes
Iverthl «. M. Architekt
in sOiöMiitf!, Scmelfjoffe 32, ver-
kauft elegant ausgestattete tFamilieubäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von StöÜO fl.
an Anzahlung mindestens ■/«- Nest mit
A 3 U Peicentverzinst. Gemeinsame Neutewird
mir Lues 09 in Zahlung genommen. 80260-1
Hictzing-, hochelegantes Fa-
miUellhaüs in vornehmster Lab«, zwei
Minuten von der Stadtbahn entfernt ge­
legen. sammt Garten mit almn. sehr
schattigen Baumen, ist zu verkaufen.
5 Zimmer. 2 Cabinette. 1 Badezinrnter.
groste Leranda. 2 Dienstbolenzimuter.
Küche, sowie Zugehör und Nebenräu.me.
Auskunft nur von Z bis 6 Uhr stcachmit-
tags. 13. Bezirk. Hictzinger Haupt­
straße 53. 86000—1
Fn Hietzing ist wegen Ueber-
stedlung ein elegantes Familienhaus., mit
allem Comfort ausgestattet, ein Stock
hom. 3 große Wohnungen, 2 Aufgänge.
Crler. Bergnda. Balcon. yrotzer. schatti-
ner Garteil. mehrere Luschäuser. nur an
wirkliche Käufer direct von der Eigen-
thümerirr zu verkaufen. Agenten verbeten.
Auskunft: 2. Bezrrk. Aussteliungsstralstc
Nr. 23. 3. Stock. Thür 10. Zu sprechen
zwischen 2 und 5 U hr. 88077—1
In Mödling sind schöne Ein-
und Zwei-Familienhäuser von 25.000
Kronen olifvoärts zu vcrkauferr. .Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
10.000 Kronen aufwärts. Auskunft beim
Eigenthümer llstd Erbauer D i u t x e
Dnursma. Mödling, Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn-
Hof.) 81818-1
Elegantes Fainilienhans in
Mödling, mit schönein. groflen Garten zu
”" Preis l 8.000 fl. fix. Abreffe
Verläufen,
ir.t Ank.-Bur. d.
Bl.
Giegantcs Mamilienhaus i 8
<2ul)ringer Cottage. 13 Piecen und zwei
Peranden salumt schattigem Gürten, mit
Lillem Conffvrt ausgestattet, ist mn 85.ouo
Gulden zu verkaufen. Auskunft: Baden.
Neugasse 30.'^Parterre. Thür 1. 87840—1
13. Bezirk, Lainzcrstrasic,
Familienhans. kl. Garten mit
100jährigen Bäumen. .Preis
21,000 Gnlden, Anzahlung
3000 Gulden. Rest zu 4%
in kl. Annuitäten. Gemeindc-
secrctär i. R. Theodor
Fischer, Wien, 13/10.,
Speisingcrstr aße 69. ssssi-i
Wasserkraft in Kärnten.
120 Pferde, worauf Werkzeuge-Erszeugtru^
mechan. Walzenmühle. Brettersäge im Be­
triebe. Oekononiie, schlagbarer Musterwald,
10 Minuten von der Bahnstation entfernt,
zu verkuffen. I. Groß, Altendorf-
Fcldkrrchen. 78010-1
elegantesten
Mödüng, sammt kleinem, an der Rück­
seite desselben gelegenen, solid gebautem
Wohnhause (Zimmer, Cabinet, Küche.
Waschküche, Boden) und Glashaus preis-
würdig zu verkaufen. Anfragen an Herrn
Dr. Brust, Advocat, Mödling. 87081-1
Villa Mall in D.-Wagram
a. d. Nordbahn. 4 Zimmer, großer Gar­
ten, Zubehör, sofort billig verkäuflich. Für
Beamte. Pensionisten, Bienenfreunde,
jedes Geschäft, Fabrik. 87492-t
Villa in Ober- St. Veit.
franste Lage. 1 Stock doch, mit grofem
Garieu. zn verkaufen. Näheres: 7. Bei.,
Bnrggaffe 71, 1. Stock. 87433—1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu) im Gersthofer Cottage, Wien.
18. Bez.. nalw der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
iohllische Ruhe, großer schattiger Edelobst,
garten, zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 88134—1
Villa Südtirol von Bahn
station weit entfernt.' prächtige Lage, sehr
billig abzugeben. Gelegeuhsitßkauf. Anträge
unter „*1. *•.* an die Annoncen-Expcdition
Heinrich Schales, Wien, 1. bezirk,
WollLcile.
J^gvbcfltz in Obersteier­
mark, III Kilometer von Eilzugssiaiion,!
3'/- Stunden von Wien, 568 Joch mit gut
gepflegte» Woldbefläpton. 2 Häusern (Jagd-
zimmer), um fix 58,000 fl. zn verknusen, j
Garalitirter jährlicher Abschuß: 5 Stück
Hochwild, 12 Rchböcke. 8 Silier.;
ftölnte, 8 Echildhähne, diverse Hasel­
hühner. Alpenhasrn re. Dii
»liier „Jagd-Eldorado"
Bur. d. Blattes.
> re. Directe Anträge
‘" a. d. Ank.-!
86576-1
Landtäflichcr Besitz, lasten-!
frei. Niederöfterreich» in herrlicher ^aae,t
app an der Westbahnstation Blindenmarrt,!
usterwirthschaft, mit 93 Joch Gründen,,
davon i2 l U Joch arrondirte KLieseu, mit>
2 neugebauten Parterrehäusern mit schönen,
Wohnräumen und Scheunen, elegant ein-^
gerichtetem stockhohen Wohngebäude mit
Salon, 4 Zimmern, Speisesalon, Fremden-
rimmer nebst Ätaierwohnung, großen Wirth-
schaftsgebäuden, darunter 2 große Remisen,
und Wald, L00 Obstbäume, reichem leben­
den und todten Fundus instruotus und
reicher heuriger Ernte um 75,000 fl. gegen
bar zu verkaufen. Anträge von directen
Käufern an F. Berlyak. Wien, 1. Bez.,
fliaglergaffe 1. 87701—1
82830—1
Kleine Villa in Maria-
Enzersdorf, Preis 0500 fl., zu verkaufen.
Auskunft: F. Hof. Maria-Enzeröd'wf.
Riemerschmidgasse Nr. 4 und Hauptstraße
Nr. 49. 835)25 —1
Für Damen, Pensionisten,
Neu adaptirte kl. Villa,
Küchen rc. (!' Bahnstunde v.
Jeyofreunde
6 Zimmer,
Wien), kl. Gärtchen, netter^ sehr billiger
Gelegenheitskaus. MH.: Eigentbünier,
Villa 154, Mistclbach. 85199-1
Cottage (Währing). Kleine
sylipailflsche Billa ist sofort zu verlausen
und zn beziehen. PH. Klein, 18. Bezirk,
Gymnafiumstraße 26. 84708—1
Villa zu verkaufen. Sieben
Zimmer. Veranda. Balcon. Küche.
Dicnerzimmer. Badezimmer. Bodenzim­
mer. Speise. Waschküche. Hausincilter-
toohnung, «Gas. großer Garten. Unter-
DÄIilina. Scheibengasse 15, nächst dem
Cafd „Hohe Warte". 87241—1
Cottage-Villa, elegant. Dob-
ing. Cvttagegasse 82 bei Chimanigasse.
prachtvolle Gebirgsaussichst. erbaut 1899,
preiswerth unter conlanten Bedingungen
verkäuflich. Lluskunst Hernalser Gürtel
Nr. 2. 87711—1
Villen. St. Andrä-Wördern
an der Franz-Josephs-Bahn. 3. Zone,
sind drei kleine, neuaebaute Villen auf
einer Eoltage-Anlaoe. mit hübschem Obst­
garten/ gntent Wasser, nur zwei Mimiteu
zur Bahn, zu De. laufen. Auskunft: Wär.
betn 105. 87010—1
Stadtbahn- Villa, elektrisch
Beleucht.. Waeserlta.. Wald, herrschastl..
kl. Anzahlung, billig zu verk. Kuriers,
darf. Winterg. 43. oder Baukanzlei
B a r b e r, 9. Bezirk. Sechsschimmelqaffe
Rr. 14. 88003—1
Nodaun, schöne Villa, möbl.
um 8000 fl. zu verkaufen. Weil, 1. Bez.,
Rothenthurmflr. 29, Tel. 8033. 88675-1
Bauplätze, 12,900 Klafter
im Ganzen oder theilweise. werden billig
»erkanst. Näheres bei Steiner. 7. B..
Bnrggaffe 72. 87865—1
Bauplatz billig zu verkaufen.
Baitkanzlei B a r v e r, y. Bez.. Sechs-
schimmclg. 14. 1. St.. Th. 18. 83004—1
Suche kleinen Banplatz, gebe
gut tragendes Haus und Kasse in Zal).
luüg. Ünter „Convenlenz» 2" an
das Anr^-Bnr^ Bl. 88002-1
Bauplatt. Baugeld, Tausch!
Nahe Carl- Theater, oder Belvedere,
exchwarzenbera nahe. S t e h l i t. Maria-
Ijilfersirafjc 105. 87847—1
Fabrik. Ein 3 Stück hohes
Haus. g. Bez.. Apostelg. 26, mit großen
Feih ikslocalitäten im Hose, concesiionir-
tem Dampfbetriebe und bestehendem
Dampsschlotte. ist locgen Abreise zu ver­
kaufen. Adresse im Ank.-Bureau dieses
Blattes.- 87078—1
Fabriksrealität, 4000 O.u
Klafter, ca. V. Stunde vom Stadtcen­
trum. mit 90 Mir. l.. 15 Mir. breiter.
8 Mir. hoher Halle, massiv mit Ziegel
eingedeckt. ERaschinenhauS i. Schornstein
(irpferd. Dampfkraft) u. Kanzleigebände,
11 Parlvrreränme Schupfen.^■ ■■
u. Jndustriegeleife zu gr. Bahnstation,
sofort zu verkaufen, ev. gegen Eintaufch
eines Wiener Hauses. Unter „St. SR. 320"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 87255—1
Gasthausverkanf. Alleinige
Restauration in frequenter Soge gegen­
über dem Bahnhöfe, mit Gemischnvaaren-
dandlung. Tabak-Trafik, Kohlengeschlllr.
jegr gutem, im Gange befindlichen Ge-
treidegcschäst, mit 30- bis 40.000 fl.
Jahresumsatz, nebst feuersicheren Gebäu.
den Alt harter Dachung. Schüttboden für
26 bis 30 Wägen Faffungsraum. dann
1 Joch 1100 Klafter. Wiesen. 7 Joch 200
Klafter Wald, sammt allem Inventar.
Gasthaus-Einrichtung, darunter 3. bis
400 Personen Service, mit Ausnahme der
Einrichtung des. Besitzers, dabei ist euch
eine künstliche Fischzucht (Forellen). Preis
iu.ocio fL, Anzahlung 20,000 fl. fliest
taun ?n 4-/2 Bereent liegen bleiben. An,
träge an den Besitzer I 0 s. S ch n e /, Percent Ertrag, um 145,lM fl.^
zu -iikansru. Schöpl, I. Bez., Elisabeth,
stcaße 3.• 85691—1
—Mahriksarunde
sehr preiSw-rih zu verkaüseu. Schöpl,
1. Be;., Elisabcthstraße 8. 85692—1
Villen, Baden! Mehrere
sehr Preiswerthe Billen um 20-, 25- und
59,OOO fl. zu »erkaufen. Schöpl, 1. Bez.,
EllsabetHstraße 3. 85694—1
13. Bez.» Baumgarten, eleg.
Billa, modern. Comfort, schöner GartcU,
um 35.000 sl. zu perkaufen. Schöpl.
1. Bez., Elisabcttzstr. 3. 85684—1
Alt-Hietzing. Gartengrund
für Villenbau. central gelegen, große
Front, über 300 Quadrat-Klafter, um
95 fl. per Quadrat-Klafter- zu verkaufen.
Schöpl, 1. V.. ElisabetWr. 3. 85695-1
Villa in Lovrana. für Pen­
sion sehr geeignet, mit vielen Ilhicatio.
neu, großem Garten, preiswerth zu ver.
lausen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisa­
bethstraße 3. 85696-1
Für Wein- oder Bicrdcpot
geeignete Realität, Döbling, mit Kel­
lereien. Magazinen, Stall. Wohnhaus.
Garten re., ca. 400 Ouadratklaster Area
um 45,000 fl. zu verlausen. S ch ö p ls
1. Dez., Elisabethftr. 3. 85697-1
Prcßbnrg, Villa, sehr günstig
gelegen, mit großem Garten, wegen
Uebersiedlung sehr preiswerth um 14,000 fl,
zu verkaufen. Schöpl, Wien. 1. Bez..
Elisabethstraße 3. 85698—1
^ ,Hietzlng.ncnn
Wohnpiecen, Stall. Remise, aroner
Garten, um 70,000 fl. zu verlausen.
S ch o p I. l. B.. Elisabethstr. 3. 85699-1
Baugründe zn verkaufen,
7. Bez.» Kenyongastc, nächst
Urban-Loritzplatz. Auskunft:
8. Bez., ^awmgaffe 5, Mez­
zanin. Thur 6. 86 H 0-1
Hochelegantes Familienhaus.
Ober-Döbling, mit moderne« Comfort,
elektr. Licht Gas-, Wasserleitung. Tele.
Phon, gr. alten Garten, um 110,000 fl.
zu verlaufen. Schöpl, 1. Bez., Elisa-
bethstraße 3. 85700—1
Baugrund zn verkaufen
im 10. Bezirk, liegt an der dieveringer-
strasie. 5 Minuten von dem Stadttiahnftof
entfernt. Auskunft leim Eigenthümer
selbst. Sieveringersiraße 157. 82756—l
18 I. stcucrfr. Bauplätze,
SechsyauS. llllmamistr., günstige Cond.,
Pläne beim Eigentliümer. 9. Bezirk,
Bletchergasse Nr. 6. Mezzanin, von 9 bis
10 it. 2 bis 4 Uhr. 85723—1
Parccllirte Baugründe in
Wien, Ncnmargarethen. zur Anlage von
Wadnbaujern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coiganten Be­
dingungen zu verkaufen. resp. zu vernuethen.
Attsrunft ertheilt der Niedervsterreichische
Bauverein, 9. Bez., Percgrinaasse 4,
1. Ltock) Thür 8, von 9—12 Uhr Vor­
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 85693—1
Villeü-Baugrü nde in Hietzing,
circa 40.0C0 Quadratmeter, ganz oder ge­
theilt, unter günstigen Vevingungen zu
verkaufen. Näheres durch C. 21. Neichl.
Wien, 12 4, Kiningergasse 14. 87561-r-l
Bauplatz» 80 kr. Q«.-Klftr.,
900 Kloster, in Wien. Galizynberg. nächst
der Wachstube, zu veckaufen. M. C h r i st
Hütteshorf. Linzerslraße 383. 86 995—1
Oekonomie zu verpachten.
Anfragen unter „Gr* K. 109" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 87464-1
Ertrqgrcichcs schönes Land-
gut in herrlicher Gebirgsgegend, auf jans-
ter Llnhohe mit prachtvoller Fernsicht, eine
Stnude von Wien per Westbahn, mit circa
70 Joch vorzüglichen Acckern. Wiesen, Gar­
ten, Walh, arrondirt stockhoher Villa.
7 Zimmevtt, Salon und großer Saal,
WirthschaftSgebäOe gewölbt, bedeutender
Piehftaud, 2 ^uipagen, Fahrnisse und
landwirthschaftliche Ataschinen, Frutervor-
räthe rc.. wird verkauft. Anzahlung 15- biS
'^0,0ü0 fl.— Ztäheres nur für Käufer bei
H. ^t D omacka, Wieden, Wienstr. 17.
3. St., Th. 21, iu Wien. 87422-1
1. Bezirk. gr.Gefchäftshaus,
18jähr., doppelfrontiz, compbel u. contract-
lich an Jahresparteien vetmrcthet, als gute
und sichere Kapitalsanlage anzuempfehlen.
Anzahlung bis zu$ 0 Mille. 3. Sott,
9/4, Nußdorferstraße 25, 1-3 Uhr. 832M^1
3. Bezirk, kleines vornehmes
s aus mit Stall u. Remise (RciSnervleitel).
ins circa 8000 fl. Preis 95 Alllle. Svar-
kaffelasten 50 Mills zu 4 Percent. I Löw,
9/4, Rußdorserstr. 25, 1-3 Uhr. 88301-1
4. Bezirk, vornehmes Zins-
Palais, jede Etage eine Partei. Garteuaus-
sicht, beste Kapitalsanlage Preis 8^5 Mille.
I. Löw, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 88302—1
6. Bezirk. Anfangs Maria-
hilserstraße, schönes Eckhaus preiswerth zu
verkaufen. I. Löw, 9/4, Nußdorftrstr. 25,
1-3 Uhr. 8 8303-1
7. Bezirk, großes Eckhaus,
ansanaS Buragaffe. Einfahrt. Stall. Rcmiie,
200.01« fl. I. L ö w, 9/4, fllußdorferstr. 25.
1—3 Uhr. 88304—1
8. Bezirk, hochelegantes,
sehr vornehm u. bestgebautes Haus. Anfangs
u. nächst der Florianigasse, aus Basis
4 Percent. Preis lGO.OOO fl. 2. Löw. 9'4,
Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 88305—1
8. Bez., 2 Stock hohes, sehr
nettcs Familienhaus mit kl. Garten. Parterri
vermicthet, für 2 Parteien sehr geeignet
oder für einen Arzt fehr empsehl, nswert.
Preis 60.VM fl. I. L ö w, 9/4, Siusiborfev
straße 25, 1-3 Uhr. 833 6-1
9. Bezirk, diverse Zins- und
Familienhäuser in reicher Auswahl, Eckhaus
nächst Votivkirche. 250 Mille. 2 Löw,
9.4, Nußdorferstr. 25. 1-3 Uhr. 88307-1
S. Bezirk, Nußdorferstraße
nächst Hatei Union, fchöneS Haus, 18jährig,
Anzahlung 10,000 fl., Rest 1. u. 2. Hyvo-
thek. I. Löw, 8/1, Nußdorferstraße 25.
1-3 Ute.' 88308—1


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 39 ]
Dir. 12Ü7Ö
luil-y'»■ nfl' ,1).■
" rnien, Bonntag
'INeu© Freie Grosse.
7. Ootober 1900
Seite‘39
Die «aitiaea »nsrigtn" »nntn mit und ohne «dwss« aföelneiif
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme »eie
chtffrirt-n, von IMS in unserem Buren» für «leine Anzeige»,,'
I., Schulerstraße lü, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.^
Kleine
Lhiffredriefe werden übernommen und nnr gegen Borwelsung
de» JnscratenscheineS angesalzt, recommnndirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. AuSliinste werden von 8 Uhr Früh bi- 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
RealiMenveilchr.
DAnser. KkUe«. Baugründe.
Girier.
Im Rathhausviertel Ver­
hältnisse halber 2 schöne Häuser mit Pracht-
auSsicht sehr preiSwwth zu verlausen.
I. Löw, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 883ÜS—1
In Währinger o. Döblinger
vttage, in Hietzing, sowie der Stadtbahn
Itlaug preiswerthe Realitäten zum Vcr-
,us varaemertt, I. Löw, 9,4, Nvßdorler-
raße L5, 1—3 Uhr. 88310 —1
; In Währing- Cottage an­
tobend kleines, sehr nettes FamMenhauS,
Stock hoch, tt Garten, das Parterre durch
>aS Haudthor getheilt, zusammen 5 Zimmer,
I Cabinette, reichliches Zubehör. Preis
ix23,000 fl. Anzahlung 10,000 fl. 3. Löw,
9/4, Nußdorferstr, 25, 1—3 Uhr. 88311—1
Bericht über den Realitüten-
; verkehr in
Im 20. Bezirk (Brigittenau):
Das Haus G.-E.-Z. 171, Bkigittaaaffe
Nr. 10, an Rosina, Melanie und Frida
Wiederer von Christoph und Francisca
Pedroni (Kauf); das Haus G.-E.-Z
470, Dresdnerstraße 4L. an Robert und
Rudolph Friedlünd» von Joseph Fried,
ländcr (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z.
1229. Othmargasse 24, an Johann Herz»
von Joseph und Marie Schönberger
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1868, Scher­
zergasse 8, an Stanislaus Weinmann
von Rudolph Richter (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 2185 Brigittenau» Lände 180.
an Johann und Marie Glafauer von Jo.
seph Saf» (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
2431, Wintergasse 21, an Paula .Santo!
von Christoph und Francisca Pedroni
(Kauf); das Haus G.-E.iZ. 3883. Win.
tergasse 2. an Anton Devgler von Ignaz
Schneider (Kauf; das Haus G.-E.-Z.
4119, Ranscherstratze 7. au Andreas Po.
hul von Alfred Wünsch (Kauf): das
Haus G.-E.-Z. 4171. Wasnergasse 27, an
Agnes Eisner von Max Gelbart (Kauf):
die Baustellen G.-E.-Z. 4810—4814, Klo-
perneuburgerstraße. an Paula Weiser tarn
Heinrich Malier (Kauf); die Baustelle
Gi-E.-Z. 4865. Denisgasse, an Cäcilie
Vach von Marie Loslol (Kauf).
Folgende Bcsitzvcränderungcn
von Realitäten (Häuser», Bitte»,
Baugründcu) wurden gruuddüchcr-
lich eingetrageu:
Im l. Bezirk (Innere Stadt):
Die Häuser G.-E.-Z. 288, Fleijchmarkt 20
und' Ä.-E.-Z. 1070, Schönlaterngasse 15,
an die Gemeinde Wien vom Pazmann'ichen
Collegium (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
1367, Wallnerstraße 4. an Nikolaus Fürst
Eüterhazh v. Galantha von Paul Fürst
Eßterhazij v. Galantha (Erbschast): die
Häuser G.-E.-Z. 348. Am Gestade 4 und
G..E..Z. 1034, Salzgries 25. an Ema-
nuel und Eduard Schweinburg und
Ferdinalud Strobl von Erwin Weiß
(Kauf),
Im 10. Bezirk (Favoriten) in
-Fnzersdorf: Die Häuser G.-E.-Z.
p466, Herzgasse 78 und G.-E.-Z. 474,
Angeligasse, an Franz und Josephine Kot.
beck von Bernhard und Johanna Legn»
(Kauf.); die Baustelle G.-E.-Z. 128 an
die Firma Everth& Comp, von Karl
Wieselthal» (Kauf),; die Baustelle G.-E.-
Z. 134 an Marie. Karl und Adolph
Detsch, von Marie Dctsch. Mutt» (Erb
schaft): die Baustelle G.-E.-Z. 142 an
Ludwig Steck! von' d» Firma Alois
Stciegl& Sohn (Kaus); die Baustellen
G..E..Z. 536, 848 bis 876 an Firma
Hutter& Schrantz von Natalie, Dr.
Oskar. Fritz. August und Herbert Weher
(Kauf); die Baustellen G.-E.-Z. 1000 u.
1001 an Leopoldtne und Jacob Wiehra
von Karl Lutge (Kaus); die Baustelle
G.-E.-Z. 1370 an Edmund Kotzn von
Marie Kraut (Kauf) ;in,O b c r- L a a:
die Baustellen G.-E.-Z. 403 an Leopold
Reigl G.-E.-Z. 473 an Joseph Rimböck
von Karoliite Rimböck (Uebertragung).
Zm 17. Bezirk (Hernals) in
Dörnbach: Das Hans G.-E.-Z. 84.
Kainzgasse, an Jeamiette Krall von Ru­
dolph Foltanek (Kaus): das Haus G.-
E.-Z. 192. DornbacherstrcHe. an Ernst
Späcek, Leopold und Marie Kohn von
Woschch und Anna Klein (Kauf): das
Hans G.-E.-Z.. 355, Dornbacherstraße,
an Johann Groh von Franz und Clara
Refzger (Kauf); da? Haus G.-E.-Z.
384) Andergasse, an Sultana Hassan von
Marie Weißberg» (Kaus); die Bcustellen
G.-E.-Z. 991 bis 1002 an Friedrich
Leonhard, von Julius Weiß Und Joseph
Großmastn (Kauf): in N e u w a l d.
egg: Die Herrschaft G.-E.-st. 440 an
, Adolph Joseph Fürst zu Schwarzenberg
von Johann Adolph Fürst zu Schwarzen­
berg (Erbschaft).
Fm 18. Bezirk (Währing) in
Gersthof: Die Villa D.-E.-Z. 12.
Gcrsthoserstraße und die Banstellen G.,E..
Z. 13, 14 und 15 an Joseph, Stephan.
Frclnz, Ludwig Szouda und Wilhelmine
Mirsch von Francisca Szonda (Erbschast):
das Hans G.-E.-Z. 21. Gersthoferstratze.
an Anton Frank, Marianne Kritsch,
Louse Riedl und Hermine Rostet von
Marie Faitt (Erbschaft); das Hans
G.-E.-Z. 101. Ferrogasse. an Ludwig
Riedl von Johann und Gustav Riedl
(Nebertragnng); das Haus G.-E.-Z. 159.
Herbeckstraße, an Franz und Rosa Rüstet
von Elisabeth Morsch» (Kauf); die
Villa G.-E.-Z. 278, Herbeckstraste, an
Henriette, Heinrich, Paul) Friedrich.
Hermiiic, Bictoria. Marie Stellmann u.
Johann Gallasch von Marie Stellmaim.
Mutter (Erbschaft); die Realität G.-E.-
Z. 84, Gersthoferstraße und in P ö tz-
leinsdorf: G.-E.-Z, 51 an dem
Findelhausfomds von Familien Erndt,
Hefcle, Gorich Aid». Brnssa, Weift,
Backe 112 Antheiles (Kails): die Ban­
stelle G.-E.-Z. 26 an Paul Oberst von!
Anna Lehmann (Kauf): die Baustelle 5 1“
G.-E.-Z. 6 an Adelheid und Angela
Hub» von Ant« und Barbara Sattler
(Kaus): die Banstelle G.-E.-Z. 313 an
Leopold Robischek und David Schreier
aou Katharina Schwarz (Kauf): in
Nenstift am Walde:'Tie Villa
G.-E.-Z. 2:8 an Kar! Gösil von Andreas,
Wagner (Kauf): in W e t n h a n s:
Die Baustelle G.-E.-Z. 149 X-9n Elise
Aichelberg» von Emma und Rosa Iahn
Kaus).
Im 19. Bezirk (Döbling) in
stber-Döbling: Das Hans G.-
k. -Z. 63. Döblingerftraße. an Akvis und
Rathilde Roth von Ludwig und Karoline
Sallwin (Kauf) das Haus G.-E.-Z.
.14, Radlmayrgasse. an Adolph Joseph
fürst zu Schwärzende a von Johann
tldolph Fürst zu Schivarzenberg (Erb.
chast)- das Haus G.-E.-Z 624. Pantzer.
affe, an Johann Beer von Joseph und
Hertha Axmann (Kaus): die Baustelle
z.-E.-Z. 759 an Arthur Schade, die
taustelle G.-E.-Z. 760 an Franz und
Um Scilla von Marie, Lorenz. Bar.
ara und Franz Tomek. Joseph,
sohann, Karoline Lindn». Karolinr
tang und Lcand« Schlcinzer Maus):
ie Baustelle G.-E.-Z. 990 an (Manuel
nb Elsa Weitzenstein von Wilhelm und
ioriz v. Küssn» (Kauf) die Baustelle
l. -E.-Z. 1185 bis 1188 an Dr. Anton
Mel von Karoline Kubelka (Kauf);
:e Baustellen G.-E..Z. 1211, 1212, 1213
ad 1214 an Joseph Hörandner von
toriz Lampet (Kaus); in Unter-
ievrina: Das Haus G.-E,-Z.
ll, Sieveringcrstratze, an Anna Aign»,
oseph, Johann, Marie. Therese und
hristine Jobstmann von Joseph Grubcr
lekertragung)- das Haus G-E.-Z. 352.
ievringerstratze. an Marie Pasta von
osevh und Heinrich Weiner (Kauf); die
ceistelle G..E..Z. 142 an Christin- Edel,
rg» von Joseph Grub» (Kauf); die
anstelle G.-E.-Z. 197 an Joseph und
hilivpine Micheroli von Marie Seichert
Hypotheken, Held, Credit
Geld höchst discret für Haus-
und Fabriksbefltzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerlnna). Franz Förstl, 1. Bezirl
Bellariastraße 4, Thür 8. 76402—3
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Mariahili»-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Nr. 3659. 85038-2
Nur Officiere» Beamte und
Standespersonen »l,allen Darlehen üb»,
allhin provisionsfret durch die Militär-
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Börös-
martygaste Nr. 15. Prospect aus
Wunsch.'.-’ 88038-2
Gesucht 12,000 Gulden zu
t »reut aus 2. Satz auf ein Haus im
ezirk, 1. Satz Erste Oesterr. Spar­
kasse 40,000 fl., Zins 8100 fl. Briefe
unter JD. 28.” pofüagernb 6. Bezirk.
Gnmpenoorftrstratze. 86997—2
Gebe Baucredite aufBaute«
i» Wien prompte und coulant. Directe
Offerten von Unternehmer an ,8111 k-
Commission" 9. Bezirk, Kolingasse 4,
Thür 16, Telephon 15298. 88728-2
4—4'/« Perceut Sparkaffe-
belehnuna, 3 Percent Baucredit für Bau--
zeit, 1,000.000 für gute rweile Sätze ohnö tes,
Vorspesen. Von der Statthalterei concess.
Hypothelenbureau Ruvolph O. Weil,
1. Bezirk, Rotheniyurmstraße Nr. 29. Tele­
phon 3038. 88674-2
Darlehen für zahlunasfähige
Personen jede» Standes von 1(80 Kr. auf­
wärts, diScret u. günstige Abzahlung. Näh.
im Ank.-Bur. d. Bl. 88693-2
Guter zweiter Satz ist ab­
zulösen. Zuschr. «nt. „Sicher
Nr. 569“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 88569 -2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag taun vollkommen sicher mlt
10 Percent jährlich» Verzinsung angelegt
werden.EAn»!ünste und Reserenzen unent­
geltlich. Mnsragen unter „Anlage Nr. 59"
an d-S Ant.-Bur. d. Blattes. 85372—2
Bankverbindung. Solide
Firmen und Eiewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland, Jta.
lien oder mit der Schweiz arbeiten, er.
halten ihre Facturcn und lltimesscn con-
lant escompttrt. Zujchristen unter Chiffre
„Bankinstitut 500<£‘ an da? Ant..
Bur. d. Bl. 85733—2
Keller, Magazin 0. Schupfe
in Mariahtli. wenn möglich nahe d»
WindmühlgoK!, eventuell Wienftratze,
wird zu miethen gesucht. Adresse: S t 0-
wasser, Bindmühlgaffe 14. 87715—3
Zn miethen gesucht kl. Billa
mit Stallung und schönen
Karte» in der Nähe der Süd-
od. Westbahn. Unt. „Jahren
wohnnng 51“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 86751-3
Eleg. möbl. penibel reines
freundl. Gassenzimm» an stab.. disting,
Herr» sogleich zu vermiethen. 3. Bez.. Hetz-
gosfe 16, 2. St., Th. 17. 8739U-4
Nächst Schottenring und
Universität, 2 eleg. möbl., scp.' Zimmer,
gute Pension, auch Clavi», bei seiner Fa­
milie. 9. Bez., Maria-Thercsienstraße 9,
Thür 11. 87443—4
Bierdepots für den 2.» 4, u.
5. Bezirk ßu miethen gesucht. Zuschristen
an K. S 11 e 6 e t, 9. Bezirk. Rothen
Löwengasst 17. 1. St., Th. S. 88045—3
Ju vermuthen.
Ponstone«, Mohnnnge»,
Geschäftsloralrrc.
Achtel- Bnrgloge, gerade
Tage, vergebbar. Nachrichten unter Chiffre
,F. K. 32" an das Anr.-Burean diefes
Blattes. 86155—4
Ein Monatswagen ist zu ver-
miethen. Nitt'ch, 17. Äez., OttLrrinqer-
straße 30.. 886SÜ—4
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch n. discret,
ordne Klagen und Executione«. Genieße
besten SJnf/ feit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, I. Bez.,
Postfach.» 79082—2
In Zahlungsbedrängnitz ge-
rathene Geschäfts- u. Hausinhaber aviauatre
diöcret. Unter „W. 4/6" an daS Anlünv
Bureau d. Bl.
88476-2
Escompte von Geschäfts
wechseln, Rimessen billigst, rasch, discret
durch hervorragende» Fachmann. Adresse im
Ank.-Bureau d. Bl. 83411—2,
Nach 248,000 fl. Erste Oest.
Spark, sind zu «V- Percent 70.000 fl.
oder ein Theil gebührensrei cessionsweise
abzulösen. Unter „Kapital 134"
das Ant.-Bur. d. Bl.
Escompte eigener Acccpte
der Kurz-, Mode- und Confectionsbranche.
Unt» „Grossist 7000" an das Ank,-
Bur. d. Bl. 85682—2
Welcher edle Gönner wurde
einen Privatbeamten in angesehen» Stel-
an ^lang mit einem Darlehen von 500 Kr.,
87134—2 rülizahtbar in 6 Monaten, aus momen-
„„^ inner Verlegenheit helfen. Gest. directe
Geld für Eabaltere od. sonst Anträge »beten unt» „K. B. 169" an
das Änk.-Bm. d. Bl. 87169—2
größere Beträge suchende »editsähige Per-
sönlichkelten. Unter „Reell 262" an das
Ant.-Bur. d. Bl. 86262-2
Miarlehen für Cavaliere, ohne
Vormerlung und Giranten, äußerst cou-
lanl und discret. Zuschriften unter
„Adel 98" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 84098-2
5000 Krone« Darlehen sucht
ehrenhaft» Staatsbeamter achter Rangs-
ciaffe, mit 4320 K. Einkommen, auf zehn-
jährige Amortisation. Amräge unter
Chlfsre „Beamter" postlag. Krakau,
Stadt. 83704—2
Gebe Geld z« 5 Pcrccnt, in
Raten rückzahlbar, bei Lebenßversiä)erung.
A. Nußdorferstraße 4, Th. 40, 67200-2
25—30 Mille als 2. Satz
nach Erster Wien» Sparkasse gesucht. Unter
„C, G, 405" an das Alflünd.-Bureau d.
Blattes. 87405—2
Für I. Satz habe von einen
Institut für Stadtbezirl und anfangs
g auptstraßen der alten Bezirke Wiens auf
bjecte Geld zu vergeben. Nur von Selbst-
reflectanten sofortige Anträge haben Zweck.
Unter 1. Sätze 22074" an die Annoncen-
Eqpedition M. Dukes Nachf., Wien, 1. Bez.,
WollzeilL 6. 87545—2
Bon Prima-Firme« werden
eigene Accepte und Rimessen mit 5% Per-
cent eScomptiri. Adressen unt» Chiffre
.Deutsches Kapital 86" an dasA»I.»
Biircau d. Bl. 88635-2
Für 1. Satz habe von Jnstt-
tuten Geld in jeder Höhe auf Objecte, I.B.
und Hauptstraßen, zu vergeben. Anträge nur
von Selbstleflectanten unter „1. Satz" an
das Ank.-Lur. d. Bl. 87889-2
2. Satz, 6—8 Perc. gesucht.
Pupillarsicher. Briefe unter „Central"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 88001-2
Eine halbe Million aus ein
Haus, gute Lage, zu vergeben. Aufragen
unter „Gegen Schein 164" hauptpvst-
lagernd. 83164—2
Geldgeber für solide sichere
Geschäfte gesucht. Anträge unt» „Kein
Risseo" an das Aulünd.-Bureau dieses
Blattes, 88182-2
tast
« Ute Verzinsung für Kapi-
bictet die conceff. Hhpothelen-An-
, lt Franz Förstl, l. Bezirk,
Beflartastraß e 4. 88336—2
Geld für Cavaliere, Erb­
berechtigte, distingnirte Damen Fabriks­
mitbesitzer. Unter „D i s c r e t an daS
Ant.-Bur.^ d. Bl. 88337—2
Sofortiges Geld l!! spericll
nur an Capaliere, Aristokraten, Haus-,
Gnisbesitz», Fabrikanten und potocoMrte
Firmen, auch für Provinz. Agenten aus-
geschlossen. Briese unt» Chiffre „D i s-
c r e t t,.o n 500 Wille Kronen"
a. d. Ant.-Bur. d. Bl. 88235—2
ZU miethen gesucht.
Pottstone«, Mohn,»«gen,
Weschäftviorale re.
Pension. Suche für meine
5jährige 'Tochter bei vornehm» ist. Fa­
milie liebevolle Aufnahme. Brieflich unt»
„A. B. 355" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 88361—3
Pension „D x «ss u i s 11 e“
Superior Boardlng- house,
1. Bezirk, Graben, Palais
Eqnitable.. 85918-4
Familien-Pcnsio» J*oivoiny,
nächst Botivkirche, Maximrlianplatz dtr. 14,
1. Stock, Thür 8. 86224-4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
MätzigePrcise. Auchfür kurzen
Aufenthalt. 86488-4
l’ension distingu& Bei
vornehmer Familie w»den groxe, cleganr
mäblsrte, mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der inneren Stadt nächst der
Lvsop» für jede Zeit abgegeben. Au­
fragen: l. Bez., ««gerstraße Nr. 5.
3. Stock.-• 81525—4
Pension, eleg. Zimmer oder
Cabinet, 8. Bez., Langegasse 12, 8. Stock,
Thür 9. 10 Minuten zur Universität und
;um Krankenhaus: elektrisches Licht und
Bad. 86983-4
Dame sucht sehr rcincS
lichtrS Zimmer,
Unter „M i ß A.'
dieses BiatteS,
Bezirk oder sehr nahe,
an daS Ankünd.-Bnrea»
88797-3
Zwei Herren snche« gute
Mittagskost bei distina, Familie im ersten
od» hieran angrenzenden Theile des
9. Bezirkes. Speisezeit 1/ z l Uhr. Stntr.
unt» „S. P." postlagernd Garnisongasje,
gegen Schein. 87072—3
Eine Dame sucht «mnöbl.
Zimm», M. M., Kruocrstraße 3, 4, Stock,
Thür rechts, 87653—3
Wohnung per Mai 1001
gesucht, bestehend aus wenigstens 5 Zimmern,
1 Cabinet und entsprechenden Ncbenräumen,
höchstens l /t Gehstunde vom StevhanSPlatz
entfernt. Anträge unter „B. H. 73" an das
Ank.eBur. d. Bl. 87518—3
tzlrötzcrc Parterrewohnung
in schöner Villa, innerhalb oder in näch­
ster Uingebung Wiens, von kinderlosem
Ehepaar ab November zu miethen ge­
sucht. Beansprucht werden Badezimmer,
schattiger, nicht zu kleiner Garten, und
soll in der Umgebung staches Terrain sein.
Osierien unier ..Stabile W o li­
tt u n fl" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 66863—3
Pension für disting. Damen,
Bez., Hegelgafse 19, Thür 9. nächst
Pädagogium, Couservatorium u. Op».
Ruhiges, comfortables. reines u. gemüth­
liches Heim, aufmerksame gute Verpfle­
gung, Clavterbenützuug. 87729—4
Elegant möblirtes Gasscn-
zimmer, Mezzanin, elektr. beleuchtet, sey.
Eina., sofort beziehb., billigst. 9. Bezirk
Nußdorferstr. io. Mezz., Th. 10. 87090-4
Unmöblirtes Zimmer, ge-
rännüfl und licht, für Kanzlei fleeignet,
sofort zu vermiethen. 9. Bez.. Seeäasse 12,
2. St., Th. 18 87091—4
Eleg. möbl. scpar. Gassen-
zimmer sammt Badeziunnerbenütznnfl und
vorzüfll. Pension bei disting. Familie zu
vermiethen. 8. Bez, Kochgasse 9, 1 Stock,
Thür 10.' 87^18—4
1, event. 2 schön mobllrte
Gasscuzimmer mit scp. Eingang zu ver­
miethen, event. Pension und Clavicrbe-
nützunck. ElisÄethstr. Nähere Adresse im
Ant.-Bur. d. Bl. 86789—4
Hübsch möbl. Zimmer, vom
Borzimmer separtrt. zu vermiethen. 9. B.,
Währingerstraße S!r. 20.. 2. Stiege, Thür
Nr. 21. 87228—4
Schönes, scparirt. Zimmer,
sehr nahe der Stadt, ist sofort zu vermiethen,
eventuell mit Renii°n„ 3/2. AtamSgasse 13,
2. Stg, 2. St., 88618-4
Elegant möblirte, mit allem
erdenNichen. Comsorl ausgestattete, gänzlich
scparirte Gassenzimmer i« ersten Stock per
sofort billigst zu vermiethen, 8. Bezirk,
Florianigaffe Nr. WA, 1. Stock, Thür 12,
Skodahos, 88570-4
Für Stabilen, nettes, sehr
reines feparirtes Zimmer zu vermiethen.
9/3, Höfergasse 3, 1. St„ Th. 10. 88577—4
EckeMariahilfcrstratze, 7.B.»
Zieglergasse 1, Thür 15, ist ein grotzeö,
sep./'schöo möblirtes Zimmer, penibel rein,
bei distinguirter Familie sofort zu ver­
miethen.^ 83654—4
Mn eleg. Adfteigetzuartiev
mit Gasbeleuchtung unMeigenem Eingang
vön der Stiege ist* sofort zu vermiechen.
Adr. im Ank.-Bnr. d. Bt. 88525-4
Elegant möblirtes, separirtcs
Zimmer sosort zu vermiethen. 1, Kezstk,
Graden 12, Thür 9,* 88594-4
Elegant möblirtes, separirteS
Gaffcnzimmer (event. Salonbenlltzung) ist
sofort zu vermiethen.. 7. Bezirk, Bnroaaffe;
Nr. 75-77, 1. St.. Th. 9. 88734-4
Elegant möblirtes arotz
Zimm» für eine oder zwei Personen
dauernd billig zu vermiethen. 8. Bezirk,
Alserstratze Nr. 49, Mezz., Th. 7. 86255-4
Ein eleg. möblirtes, scpar.
Zimmer, peinlich nett tt. rein, im 2. Stock
(List), mit event. Badezimmerbenützung, ist
an nur sehr distinguirteu Herrn bei fein»
Familiez» vermietden. 4, Bez., Niargareihen-
ltraße 32, 2. Stock, Th. ID. 87609-4
Elegant möblirte Znnmer
gegenüber der Universität, auch Clavier,
sep. v. d. Stiege. 1. Bezirk. Reilhsrathz-
stratze 27, Hochparterre. Th. 4. 86789—4
Zimmer und Cabinct,
möblirt und sepsrirt, zu-vermiethen. 4. Bez.,
Karolinenplatz 5, Mezzanin 16. 87566—4
Im 1. Stocke elegant mö-
blirleS separirtcs Zimmer mit ParkanSsicht
sofort zu vermiethen. 8. Bezirk, Reisner-
straße 23, 8. Stiege. Th. 6. 87583—4
3. Bez., Salcsiancrgaflc 5,
Thür 10. nähr der Technik, Oper und
Stadtpark,. 2 schön möblirte Zimmer zn
vermiethen. Elektr. Licht, Bad. 87517—4
Ei» lichtes, nett möblirtes
Zimmer und Cabinet für 2 Herren oder
für kinderloses Ehepaar; die ganze Woh­
nung allein zu bewohnen. 8. Bezirk.
JosephstädterstraKs Nr. 32, 2. Stock,
Thür 10. 87736—4
American 1‘amily gives
boavding. IX. Bez., Glasergasse Nr. 5.!,
Thür 18. 87894- 4 2. Stie ge. 2. Lt.
Schön möblirtes separirtcs
stmm» ist bis 15. Oktober für feinen
«rrn b. alleinst. Frau zu oermmtheu.
ehöne Aussicht in Gärten. Alserstr. 17,
, zg {,7829—4
Grötzcres oder kleines Kind
von 2 Jaheeu an wird von seiner Witwe
in gute Pflege und seine Erziehung ge­
nommen. Auch von auswärts. Auskuust
Wien, 6. Bezirk. Wollardgaffe 31, im
Milchgeschäft. 85747—4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten. Beilaae, Mehlsve'is 50 kr.
1. Bez,. Weihburggasse 12, Th. 10. 88808-4
Feiner Vegetarier- MittagS-
lifch zu 1 fl. pro Tag oder 24 ff. monat­
lich im Abonnement. Austunst: 1 ». 53..
Qnelleng. 74. 2. St., Thür 22. 86982—4
Guter Mittags- «. Abend­
tisch, 8. Bez., Florianigaffe 50, 1. Stock,
Thür _12. 88461-4
Bei distinguirter Dame ist
fein« Mitiagstisch zu vergeben. Bis
3 Uhr zu sprechen. 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Sir. 15. 2. Stiege, l. Stock,
Thür 7. 87030—4
2 Studenten erhalten ganze
Pension bez disting. isr. Familie im 1. Bez..
nächst Ovet. Clavierdenntzung. Attträae unter
„S. B.691" and. Ank.-Bur. d.Bl. 87396-1
Möblirtes Zimmer, Cabinct,
scparirt. 8. Bezirk, Piaristengasse Nr. 15,
Mezzanin 5. 83523 -4
Vornehm möbl., Lfcnstrigcö
Zimmer mit Badebenützung n.
Piano seAleich zu vermiethen.
Gas, 3 Minuten von d. Oper.
4. Bcz., Frankenbcrggasse 12,
1. Stock, Thür 11. 88435-4
Nahe der Stadt, eleg. möbl.,
sep. Gassen,immer an einen Herrn. Ev.
Clavierbcnützuug. 7. Bez., Burgaasse 24,
3. Stock. 88670—4
Separirtcs Zimmer^ elegant
möblirl, bei ruhiger Partei sofort zu v»..
miethen. 6. Bez., Esterhazhzasse 20, 1. St..^
Thür 12. 8877B-4,
^Separirtcs Zimmer mit
Tcrassff an distingnirte Herren oder Danren
bei ruhiger (Partei zn vermiethen. 5. Be;..
Margarethenhof 2, Mezz-, Th. L. 88000-4
1—3 möblirte Zimmer rs.
im Währinfler- Cottage ;u vermietheu.^
,18. Dez., SHernwartestraße 85. 87.634—4
Nur für stabilen, streng
soliden Herrn kleineres, bübsch möbl., sep.,
reines Zimmer zu vermiethen. 4. Bezirk,
Rubenögasse 8, 2. St., Th. 7., 86531—4
Nächst der Oper schon mobl.
Wohnung, best, aus 2 Zim«.. Bad, Vor.
zirnm,, event. Küche. Näheres b. Porti»,
1. Bez., Krugerftr. 5. 86675i— 4
Nahe Schönbrun« «. West-
bahn ist ein schön möblirtes scpariries
Gasjcnzimmer sehr PreißwUrdiä per sofort
zu vermiethen, Mariahilftrsiraße 191,,
2. Stock, Thür 40, 87444—4
Hretzrug, Cottgge, Zimmer
mit Garten, Terr»sse, »iüblict oder uu-
möblirt zu vermiede». Elßlerg, 25, 85379-4
Gartzonwohnung, bestehend
aus Zim.» Cab,, Borz., Elosefl-P, Bezirk,
NothehauSgasse. 6, zum SahreSzius' von
350 fl. zu vermiethen.' 88630—4
Elegant möblirte Garyon-
wohnunä mit eigenem Borzimmer, von der
Treppe strenfl separirt, per sofort M ver-
iniethen. 1. Bez., Ätadiongasse 5. 8879Ü-4
Garyon-Wohnnng: Salons
Schlasztmmer. schon, b-qyem, billig,
Ringstraßcnaussicht, sofort beziehbar.
Kärntner-Ring 13.— 85986—4
Elegant möblirtes separirtcs
Zimmer, peinlich rein, insectenfrei,
ruhig, ist bei alleinstehender BeainrenS-
witwe sofort zu pcrmrethen. Auch vor­
zügliche Pension. 8. Bez., Wickcnburg.
gasse 23, 1. St.. Th. 8. 5 Minuten v.
Schotteiirina. 87832—4
Scparrrtes, altdeutsches
Gassenzimm» zu vermiethen. 9. Bezirk,
Garnisonsgasse 24, 3. St,, 16. 88814—4
Als Mitbewohnerin wird
eine anständige alleinstehende Frau oder ein
Fräulein zu einer alleinstehenden Frau ge­
sucht. 5. Bezirk, Pilgramaasse 18, 3. Stock.
Thür 17. .M293'
Zu miethen gesucht per
November 3 Zimmer. Küche. Vorzimmer.
Dienstbotenstmmer. Zins 600 fl., 1. Be;
oder anfangs 9. Bezirk. Gest. Zuschriften:
9. Bez., Lürkenstraße 10. 3. Stt links.
Kann auch unter der Hand fein. 88599—3
Kind nnr feiner, wenWauch
discret» Geburt nimmt bessere Beamtens-
samilie i» sorgfältige Vflcge, event, gegen
Abscrttguiig als'Eigen an. Unter Chiffre
Suche lichte Wohnung mit
Morgensonne, 5 Zimmer, Küche, grvhes
Vorzimmer, Dienerzimmer, Bad, nicht
böher gelegen als zwei Etagen, im 3., 4,
6., 7. Bezirk. Nordwobnung ausgeschlossen.
Zins 1000—1200 tt. Anmeldungen unter
„G. v. S." a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 87716-3
Circa S5.V0VGulden wegen
Fabrikserweiternng gegen gute
Verzinsung und Sicherstellung
gcsucht.A«träge unter..ZL»p1
talist 88“ an das Ankünd.^
Bureau dieses Blattes. 88788—2
16 Mille werden am 2. Satz
nach der Ersten Oesterr. Sparkasse im
2. Bezirk zir 6 Percent gesucht, ^träge
unter „H. F. 16" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 88437^-2
Auf ein schönes Familien-
haus in Maria-Enzersdors bei Brunn wird
ein 1. Satz per 7000 fl. aufzunehmen ge­
sucht. Auskunst 13/3, Breitensee, Feilplatz
Nr. 4. 88805—2
Gegen sofortige Borstreckung
von Elfe) fl. biete ich 500 fl. Garantie in
einer PsondrechtSübertraguna von circa
6000 fl. Bormertnng auf ein HauS und
Rückzahlung in täglicher Entnahme der
halben Losung, die eine Bertrauenscassterin
des Geldgebers vrrwaltet, die ich jedoch
bezahle. Losung circa 50 fl., somit circa
6 Monate dauernd. Sofortige Anträge
unter Chiffre „Keine B o r s p e s e n" post­
lagernd 5/1. 88811—2
Für 3000 Gulden btete ich
20 Percent als Gewinustantvcil. Anträge
unt» „Vollste Sicherstellung 99"
an das Anl.-Bur. i. Bl. 88801-2
Für dasBureau einer hie­
sigen Firma wird an der Stadtbahn-
Wienthallinie möglichst in der Nähe des
Karlsplatzes. in einem neuen Hause eine
Wohnung mit 7 großen Zimmern, einen
Küchen- und einem Dienerraum od» zwei
benachbarte Wohnungen desselben gemein,
schaftlichen Umsanges für Febrnw. oder
Maitermin gesucht. Offerten unt» „B.
II. 73" an das Antünd.-Bureau dieses
Blaties. 86973—3
Ein Bureauzimmcr, innere
Stadt, bei Privat oder Geschäft, ab November
in monaiUch» Ajtermitthe dringend gejucht,
Zuschriften mlt Preisangabe raschest unter
„G, H, 820" an daS Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes, 87220 -3
Geschäftslocal, 1 Oeffnung
Kärntnerstratze» gesucht. An­
träge unter „Ahlö8e 333“
an daS Ank.-Bureau dieses
Blattes. 87322-3
Kanzleiloealitäten, 3 Piecen,
Küche, sowie Magazin, im 1. Bezirke od«
nächster Mähe, ab Februar od» Mai l90l
gesucht. Gest. Zuschriften unter Chiffre
Verein 10" an das Antünd.-Bureau
>. Blattes.- 87717—3
Gut möbl. Sommerwohnung
ab l. Mat 1901 wird von kinderlos»
Partei zu miethen gesucht in Grinzucg,
Heicigenstadt, Hietzing, Lainz, St. Veit,
Mau», RodaU», Mödling, Borderbrühl.
Mindestens i' Zimmer Dienstbotenzim-
m« unjs Küche, Gartenbenützung und wo.
niöglich Veranda. Hochparterre oder ersten
Stock. 700 bis 800 fl. Wird im Octob»
zu sehen gewünscht. Offerten unter „S.
S. 40" a» das Ankuno.-Bmeau dieses
Biaites-~ 86234-3
„Sorgfalt
Wien, 18/ 2.
Nr. 718"
postlagernd
87718—4
Salon, Schlafzimmer, event.
noch 1 Ziinmer,. möblirt, elegant, gegen­
über Fmperialhotel, 1. Bcz.. Canova-
gaffe 7, Thür 20. 87864—4
3 Beautifhl roonis
ncxt Schottenring and TTgiversity. Good
hoatd. Disting. fatnily. Highest English
reterences. Moderate terms. German,
French Conversation. IX., Porzellan­
gasse 27, Thur 16. 85142—4
Für feine« stabilen Herrn
oder Dame ist bei ei»» Doctorswitwe ein
schönes möblirtes Zimmer sofort zu ver­
miethen. 9. Bezirk, Vorschtegasse 1, Hoch­
parterre, Thür 2, gegenüber dem Fango­
bad. 87994—4
Schön möbl. Gasscn-jimmer
mit sep. Eingang ist bei alleinstehender
besserer Frau an 'stabilen Herrn zu ver­
miethen. 8. Bezirk» Lederergasse Rr. 28,
Thür 19. 88432—4
Möblirtes scpar. Zimmer
zu vermiethen, 3. Bez,, Barichgaffe Rr. 36,
8, St.. Th. 10. 88490—4
Separirtcs, eleg. Zimmer
mit und ohne Pension, auch für 2 Personen,
bei seiner Familie. 9. Bez., Währuiger-
strgße 33, Aiezzanin, Thür 11, 88807—4
iovl.fchönesGassenzimmcr,
scparirt, preiswürdig zu ver­
miethen. S. Bezirk, Eifengassc
Nr. 30. 88793-4
Bureau oder Garyon-Woh-
nung, Schottemtug 6, 1. Stock, z lichte
Ltamue mit des. Eingang, halbjährig
275 fl. 88401— 4
Elegant möblirte Wohnung
ab 1. November zn vermiethen, s Ztiü.
m». Cabinet. Borzimm», Dicustboren-.
zimmer, Badezimmer, mit Service. 9. B.
9(uftdorfersteaße Ar. 4, 1. Stiege. 3. St.'
Thür 15. 84239—4
Eleg. möblirte
2 bis 3 Zimmer. Cabinet, eventuell Still
mit Service, Bad, elektr. Licht, zu ver­
miethen. 9. ziezirk, Senscngaffe Nr. 8,
1. Stock, Thür 9. 86404—4-
Große eleg. möbl. Wohnung,
Rathtzousvicrk'cl, 6 große Zinimer, 2 Cabi-
nette, Gaisensront, Mde-, 2 Diener-, 2 Vor­
zimmer, 2 EingäWp voni Sticgeiihause,
2 vollständig eingerichtete Küchen, Service
und Wäsche. Wird auch getheilt. 1. Bezirk,
Stadiongafse 5, 88794—1
Eine schöne- Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern, l Vorzimmer 2
Cabinxiteu, -1 Badezimmer, 1 Speise 2
Dienstbote,lZiinmern, 1 Küche, 2 Cloft'ts
ist per November von der Partei zu ver­
miethen, Gas, ctettr. Licht, Auszug im
Hause. Reizende Aussicht. Auskunst beim
Porti», l. Bezirk. Reichsrathsstraße
Nr. 3. 8826 6- 4
Wohnungen und GeWäfts-
loeale in jeder Größe und Lgge/zil v».
miethen im. WohnungSbureäu, Wien
1. Bezirk, Wollzetle Nr. 6. km Durch­
haus»•' 88068—4
Elegant möblirter Salon
u. Schlaizimmer. 1. Bez., Bauermmirn 14.
3. St., Th, 8, W4I7-4
Vl8-st-vi8 der Oper eleg.
möblirter kleiner Salon, Schlaf- und Bade-
cabinct an stabilen Herrn sofort zu ver-
miethen. 1. Bez,, Opernring 7, 3, Stock,
Thür 19. 87819-4
60 fl. Cabinet mit Pension
Bauernmarkt 14, 3, St., Th. 8. 88415—4
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, separiri, zu vermiethen,
1. Bezirk. Hohenstausengasse Nr. 17, Ecke
Schottenring, 4. Stock. 88044—4
Salon mit Erker und zwei
Fenstern, Gassenaussicht, vom Vorzimmer
separ. Eingang, elegant möblirt, ist. sosort
zu vermiethen. 1. Bez., Wipplingcrstraße 15,
3. Stack, Thür 13. 88725-4
Eleg. möbl. Salon «. Schlaf-
zimmer 'mit oder ohne Pension zu verm.
4. Bez.. Apfelg. 6, 1. St.. Th. 8. 88891-4
Gaffenzimmer, eleg. möbl.,
separirt, mit Dienerzimmer sogleich zu ver­
miethen. 7. Bezirk, Kaiserstraße Nr. 96,
Mezzanin. 88W9—4
Möblirtes Zimmer, separ.,
für 2 stabile Herren bei linderlos» k. k. Be-
amtcnswitwe. 8. Bez., Stumpergasje 26,
Mezzanin, Thür 11. 87557—4
Nahe Universität und Kran­
kenhaus. schönes separirte» Zimm» (ev.
Pension), bei fein» Familie. 8. Bezirk,
Schlöss-lg. U, 1. Stg., 2. St. l2>87515-4
Elegantes Absteigequartier
zu vermiethen. Adresse i« Antünd.-Bureau
dieses Blattes. .87089-4
Ein freundliches schönes
Zimm» mit Ringstraßenaussicht, in un­
mittelbarer Nähe der Universität Burg,
theater, elektr.. Licht, ist bei distinguirter
ruhig», kind»l. chr. Familie abzugeben,
JleSfrt> VsÄ ÄÄ
-vgMben. Aufragen unter, vollem, Namen!»?
Franz-Fofcphs-Ouai Nr. 30
sofort zu beziehen in: 3 Stock 2 Zimnier.
1 Cabinet, Vorzimmer. Küche herrliche
Lage, Preis 460
1. Bcz., Maxstnilianstr^I3^
in unmittelbarer Nähe der Oper, 2 ele.
u.. Char. unt» „L. M. 8" an das Ant-
Bur. d. Bl. 87749—4
Schön möblirtes, separirtcs
GaTenzimm» zu vermiethen. Näheres:
1. Bez., Börjengaffe 14, 2. Stiege, Thür
Nr. 58. 88389—4
1 eleg. Gaffenzimmer, sep.,
für 2 Personen, gute Pension, näckstt
Sckwttenring. "Waria-Theresienstraße g,
Thür 10. 88355—4-
Eleg. Zimmer, sep., Clavier,
sofort zu vermiethen. 7. Bez., Ireustlftflafse
Nr. 36, 2. Stock 7. 88123-4
Zimmer, separirt, elegant
und neu möblirt, im 1. Stock, bei solider
Beamtenssamilie, nächst dem Stadtparke,
Stadtbahn- und Tramwahstatio«. 3. Be;.,
Uugargasse 4, 1. St, Th. 13. 88136-4
2 schöne, möbl., sep. Zimmer
mit Pension. Bad, Piano, für 2—4 Per­
sonen per sofort zu vermiethen. 8. Bezirk.
Florianigasse 50, 1. St., Th. 12. 88420—4
9. Bezirk, Cabinet 10 fl.,
ntäM., separirt, ctettr. Licht, bei kinderloser
Pa»ei sofort beziehbar. Schubertgaffe 14,
Thür 10, 88258-4
Elegant möbl. Wohnung,
6 Zimmer, Vorzimmer, Küche, auch ge­
theilt, 1. Bez,, Baueruuiarlt 14, 3. Stock,
Thür 8. 88416—4
Eine möblirte Wohnung,
2 Minuten v, d, Oper, 1 Salon, 4 Zimmer,
CaK., 1 Vorzimmer. Adresse im Ank-
Bur. d. Blattes.
88ijA)-4
zu einer Wohnung verbunden werden'.
Auslimft daselbst. 87958—4
Stadt, Wohnung» bestehend
aus 4 Zimmern 1 Cabinet, 1 Bade,
zimm», 1 Dimstbotenzimm«, l Küche u.
schönem Glasgaug, Zins 525 fl. halb,
u'ihrig. elektrisches Licht und'Gas, l. B,.
Marc-Aurelstraße, zu vermiethen. Die
Wohnung wurde mit dem denkbarsten
Comfort :md mit bedeutenden Kosten
schönstens ausgestattet und nur einge­
tretener PcrhältuMe stiegen nicht bezogen.
advocat, Wien,
straße 30.
Gerichts-
Maria»TI,erestem.
8777 8—4
Elegante Wohnung reeller
i. St,, sfenftriger Gaffenfalon, 2 Gäffen-
;tm>»er, Hoszimmer, Vorzimmer, Küche,
auch für Bnrcan. Vereine od. Gareon
«ecignet, sosort z» vermiethen. 1. Bez..
Fichtegasse 3». 86286—1
Prachtwohnungcn, Locale
und Ateliers im „Mercuryos", 1.' Bezirk»
Salzgrics 25/19, per November oder
später. 83564-1
Elegante Wohnung» ganzer
2, Stock, 6 Zimmer, Bad, 2 Dien»?
zimmer, 2 Vorzimmer, GlaSgaug, List,
Gas- und elettrisches Licht, 1. Bez,: Rothen»
thurmstraße 9, 876(3—1
Im Stiftnngshans, Schüler-
straße 20, elegante Wohnung. 1 Salon,
3 Zimmer, 2 Cabinette, Borzimmer sammt
Zugehär, billiger Zins, znm Novcmbritermin
zu vermftlhen. 86688—1


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 40 ]
Seite 4U' "Misll, Sonntag
-■» u^ii., ui 1
Die „Siemen Anzeigen" linnen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Suikuust über alle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chtffrirtcu, von im» in unlerem Burma für «leine Anzeigen,
Schulerftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
riteue Freie Pressei
7. October 1900
Fr. 12975-
Lhiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisimg
des JnserairuscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis K Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch ersaßt.
Zu vermiethen.
Penstoye«, Mohnnngr«.
Geschastslocale rc.
Jahresw oh nungen in jeder
Grätzel und Lage empfiehlt zu den cou.
lautesten Bedingungen die seit 1873 be.
stehende „Wiener Wohnungszeituna",
l.‘ Bezirk, Wallsischgasje Rr. 8- Tele-
Phon Nr. 1599. 86285—4
Wohnung nahe der Oper»
mit Aufzug, Gas, Elektrisch, Salon, vier
Zimmer, Cabinet. Badezimm« rc., zweiten
Stock, zum Rovenjbertermin. 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße 22. 87087—4
6. B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorferfftiÄtze 98, Ecke Stumpergajse. ele-
aant ausgestattete Wohnungen, 4 Zim,.
Dienerzimmer, Vorzimmer. Bad rc,. von
725 fl. an, sofort beziehbar. 87247—4
Eleg. Wohnung, 6. Bezirk,
Köstlerqasse 12, bestehend aus 3 großen
Zimmern und Cabtnet auf die Gasse) 1
Cabinet im Hos, Vorzimmer, Dienerzim.
mer, Bad rc,, Gas u. elektrische Beleuch-
tung, ist zum Novembertermin, eventuell,
etwas früher um den Zahreszins von
2400 K. zu vermietheu. Auskunft beim
Portier dortselvsk und an der Hauptkaffe
des Beamtenvereines, 1. Bez.. Wivpljn-
gerstraße 25. 88027—4
1. Bez., Schottenring 17,
Mezz.- Wohnung, gegen den Schlickplatz,
ichbne große Räumlichkeiten, und zwar vier
«Soffenzimmer, 2 Gaffencabinete, 1 Hos-
, immer und 3 Hoscabinctte. Borzimmer,
Küche, Bad und Zugehör, Zins 2000 fl.,
sofort z» verm. Auskunft bei Dr. Ehss-rt,
Am Hos Nr. 8. 86510—4
Im St. Annahof, 1. Bez.,
Annagaffe-3, einem der neuesten und be.
guemsten Wohnhäuser der inneren Sradt,
vornehm und mit. allem Comfort ausae-
stattet, sind einige Wohnungen verschiebe,
ner Größe zu vermrethen. Friseursaion mit
zwei großen lichten omumen, >a»onem
Auäkagefeusier,. auch tur jedes andere Ge.
schüft' geeignet, sehr preiswürdig zu ver­
miethen und per Novembcr.Termin zu be­
ziehen. 73300—4
Prachtwohnung, 1. Stock,
3 große Zimmer, 1 Cavrnet (gaffenleitig),
3 Cabinette (hosseitig), 2 Borzimmer,
Küche. Gas, per November zu vermietheu.
JabrcSzinS SÜO fl. 2. Bez., Lilienbrunnaasse
Rr.^ 5. 87302—4
Eleg. Wohnung, «e« her-
atrichtet, 1 gr. Speisezimmer, 4 gr. Ca­
binette, Badez., Borz., Küche, um den
Zahreszins von 740 fl. zu vermietheu.
Auskunft: 2> Bezirk, Ferdinandsstraße
Iir. 2, 3. St.. Th. 21. 88313—4
Elegante, mit allem Comfort
ausgestattete Wohnuna im Mezzanin aber
Hochparterre von 5 Zimmern oder 3 Zim.
mern, 2 größeren Cabinetten, jedes vom
Vorzimmer feparirt, licht» Räumlichkeiten,
nur 4. Bezirk, 1000—1200 fl. Zins. Zu­
schriften: 6. Bez,, Magdaleueustraße 75,
I. Stock, Thür 13. 87993—4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a, prachtvolle Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, Bad, List, sofort oder
per November, 87924—4
7. Bezirk, Nenstiftgaffe 31.
nächst Deutsch. Volkstbeat., Iuststval., Par­
lament u. Burg, Aufzug, elektr. Ächt.
2 Wohnungen, 2. u. 3. St., 4 Zimmer,
Badez., Bor,.. Dienerz.. Küche u. Zubehör.
Ebenda 2 Ateliers für Maler. Näheres
Portier, per November. 87056—4
Ganzes Mezzanin,4 Zimmer,
2 Cab., Bad rc., elegant, sofort zu verm.
7. Bez,, Lerchenselderstr. 53. 85107--4
Hochelegante Wohnung, be­
stehend au» 3 großen Zimmern, Diener­
zimmer, Borzimmer, schöner Küche nnd Zu-
gehör. ver Stovember. 2. Bez., Rembrandt-
straßi 7. 88116—4
I« solid gebautem Hause,
2. Bez., Wainergaffe 21, Aussicht in den
Augarten. Morgensonne, sind elegant aus-
gestattete Wohnungen (GaS und elettr Licht),
bestehend aus 3 Zimmern, Borz., Dienerz.,
Badez., Küche; 2 Zimmern, Borz., Diener-
zimmer, Cabiuet, Küche, billigst zu ver-
Miethe». Auskunft beim Portier. 88090—4
2 Zimmer, 2 Cabinctte mit
Bad rc. im Mezzanin» 2. und
3. Stock. 7. Bez.» Westbahn-
stratze 60. 86245-4
Größere und kleinere Woh­
nungen per sofort oder ab 1. November
1900 zu vermietheu. 7. Bezirk, Mona-
ijilserstraße 78.“ 81971—4
Große Wohnungen, 850 n.
1400 fl. 7. Bezirk, Maria-
hilscrstratze 62. ssm—i
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
groß«, und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Personenauszug, sehr preiswerth
sofort zu vermietheu. 84524—4
1 7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
2 Wohnungen mit 2 Zim.. 1 Cabiuet,
Vor;., Dienerzim., Bad. aller Comsort,
Alles licht, sehr preiswürdtg. per sosort
oder Noocmberiermin. 83173—«
Per sofort oder später, 12,
7 S u. 4 Wohnkäume mit Bad rc.. Gas,
elektr. Bel., Perjonenauszug. Prateraus-
sicht, rc. 2. Bez., Baleiiestraße 44. bet de?
EoPhienb'Lcke. 70610—4
8. Bezirk, Piaristcngasse 21,
1. Stock. Prachtwohnung,
3 Zimmer, 1 Cabinet» vom
November z» vermietheu.
1000 Gulden. 88733-4
Zimmer, Cabinet «. Küche;
Zimmer und. Küche in einem eleganten
ruhige» Hause für soiroe Jahresparteien
billig. 2. B.. Wallensteinstr. 70. 83423*4
Kaifcr-Josephsstraße S!r. 36,
nächst Prgtersiern. protze Wohnung per
November und Atelier sofort zu ver­
miethen.^ 88052-4
Wohnung per November,
ganz neu Hergerichte!, 4 Wohnpiecen und
Nebevräame, von der Pariei aus zu, ver-
inielhen. Uuioerfitätsstraße 91r. 6, 2. Stock
Ttzir 6. 87019-4
Dogenhof, Praterstraße 70,
Prachtwohnnngen, kleinere u.
größere, mit allem Comfort,
per November und Februar
zu mäßigen Preise« zu ver­
mietheu. 86839 —4
Alsergrund, Währinaerstr.
Rr. 63, zwei Gasfcnzimmer, CMuet,
Vorzimmer, Küche, Wes licht. November,
termin. 87130—«
Salon, 3 Zimmer, 2 Cabi-
nette, Vorz., Küche. 1. Stock, 9. Bezirk,
Mariannengasse 12. 87910—4
Im Botschafter- Viertel,
3. Bezirk, Rechte Bahngasse 28, Zugang
RciSnerstraße und'Richardsgasse, ist eine
Wohimnq im Hochparterre, bestehend aus
3 Zimmern, 1 Cabiuet, Vorzimmer,
Bade- Dienerzimmer- und Küche, Aus­
sicht in de» Sacre-Coeur-Park, weiters
eine kleine Wohnung, bestehend aus Zim­
mer und Küche/ per November billig zu
vermietheu. 87884—4
9. Bez., Porzcllangasse 8,
nächst Scholtenring, schöne Wohnung,
3. Stock, 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc.,
Personenaufzug, ab November zu ver­
mietheu, 88767—4
9. Bezirk, Hörlgasse Nr. 11
und Türkenstraße lt), in nächster Nähe
des Ringes und dcS BotivparkeS, mehrere
schöne Wohnungen, bestehend anS je vier
Wohnräumen nebst Zugrhör, beziehbar so­
fort oder 9!ovember. 83633—4
3. Bezirk, Salmgasse Nr. 1
im 3. Stock, 3 Zimmer, 2 Cabineire.
Lorztmmer. Küche. Preis 560 fl. 88078.4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzimmer mit Zuaehör und
Bad. wie auch schöne lichte Souterrain,
localitäten tn neugebauten Hause 4. Bez.,
Zohann-Straußgasse 32 (vorm. Jgelgasse).
Ecke Kolschibkvgasse 22. zu vermietheu.
Atzsk. daselbst beim Polier. 85673-4
Elegante Gassenwohnung.
3 Minuten vom Schottennng, 9. Bezirk
Währinqerstraße 26, 1. Stock, bestehend
aus 4 Zimmern, 8 Cabinetten. 1 Borz..
1 Badezimmer, 1 Küche» 1 Speis, 1 Abort.
Keller, Boden, »/.»JahreSzins 375 fl. Die­
selbe Wohnung. 2. Stock, 337 O 2 fl. '/»jähr.
Ebendaselbst zwei kleine Hoswobnungen,
'/»Mr. Zins 80 fl. resp. 45 fl. 88121—4
Wohnung sofort zu ver­
miethen. 4. Be;.. Johaun-Straußgasse 21,
2. Stock. 2 Gassenzimmer, 1 Cabinek mit
feparirtem Eingänge, Vorzimmer, Küche
Näheres beim Hausbesorger, 88170—4
10. B., BanderNüllgafse 56,
in ruhigem elegante» Hause Wohnung mil
3 Zimmern, Vorzimmer. Zubehör, Central,
iicizung, per Novemberlcrmi».^ Zins
400 fl. 84615-4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. $2,- prachtvolle Mezzaninwohnung mit
4 Zimmern.^ Bad u. sonst, reich!. Augehör.
''vep November. 87926—4
Währing, Edelhofgas,'e 17,
elegante Wohnungen aus zwei Zimmern,
großem Cabinet Vorzimmer, Küche,
großer Veranda vesteheud, mit Garten-
beniibung, sogleich oder per November be.
ziehbar. 86699—4
Indem äußerst solid gebautem
Häufe.- 4.' Bez., Zohann-Straußgasse 34,
Aolschitzkhgaffe 21; am Drasche-Park, sinb
per November oder Februar mehrere sehr
elea. prakt. Wohnungen zu verm., u. zw.
4 8., 1 Cab.,. Küche, Borz. Dienerz.,
Baoez., Fahencecloset, fSpctser., Klopsb..
Wes licht und geräumig, «. Gas und
elektr. Bel., Telcgr. u. Telephon. lOOü
bis 1200 fl. jährlich; 3 Z., 1 Cab. und
dieselben Rebenr., '750 brs 000 fl. jähr.
lich; 2 Z.. 2 Cab. und dieselben Neüenr..
700 fl. Mhrl. Auskunft b. Baupolier da­
selbst oder Baukanzlei 9. Bez,, Sechs-
schimmetg. 14, Mezz. *7807—4
17. Bez., Helblinggasse 8,
I. Stock, 2 Gassenzimmer. 1 Vorzimmer,
l Cabinet, Küche, Boden und Keller, ein
Gassenladen sammt Wohnung, 2 Werk­
stätten, sosort oder November zu ver­
mietheu. 88662—4
Für November wegen Ver-
setzung lichte, elegante Wohnung mitZsenstr.
Salon. 4 weiteren Zimmern :c, im 1. Stock.
3 Eingänge. Gas. Dazu großer schattiger
Garten. 800 fl. jährlich. 17. B.. Syring-
gasse 5. nächst der Jörgerft'aße, 5 Minuten
v»n der Stadtdahnstation Alserstr. 86107-4
4. Bez.»Wohllebengasse 15,
1. Stock, Schlafzimmer, Heiner Salon,
Dtesterzimmer, elegant möbltrt, von der
Stlegc feparirt. Auskunft beim Haus,
beforger. 86233—4
Wohnungen, Nähe Cottage,
18. Bez., Gentzgasse Nr. 73» per sogleich,
^Zimmer, Bade-, Dienstboten». Borzimmer,
Küche, dann 2 Zimmer. Cabinet, Borzim-
mcr, Küche s. Z. per November. 83410—4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 3 Zimmer, Bor-, Bave-- und
Dienerzimmer, Küche, Speise, mit Ges­
und elektr. Lichtanschluß, in vornehmem
Hanse zu vermietheu, 4. B., Wiedener-
Gürtel 33, vis-a-vls dem Liidbahn-
hofe. 7Ü883-4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer» 1 Cabiuet, mit und ohne
Bad rc., im 1. «nd 2. Stock.
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 88246-4
Elegante Wohnungen 'per
November mit Auszya, elektr.
«. Gasleitung rc.: 5 Zimmer»
gr- Borz.» Küche, Bad, zwei
Dienerz. re.; 3 Zimmer, Borz.,
Küche, Bad, Dienerz. rc.; 2
Zimmer» Cab., Borz.» Küche,
Bad, Dienerz. re., zu verm.
4. Bez., Hauptstr. 24. 86527-4
Döbling, Chimanigafse 15»
ist eine Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabinetten, 1 Glasveranda, Borzimmer
und Küche, mit Gartenbenützung, per
November zu vermiethen, 87581-4
Schöne Gassenwohnung im
l. Stock, bestehend aus 1 Salon
(4 Fenster). 2 Zimmern, Borzimmer.
Küche rc. Zahreszins 450 fl. Döbling,
Hauptstraße Nr. 15. 86725—4
Eleg. Wohnungen: 1. Stock,
rfenstriger Salon, 4 Zimmer. Küche,
Speis. Bade.. Bor.. Dienerzimmer, Zins
1600 p. jährlich. 4. Bez,, Schletsmühl.
aajje 21. Parkier., Ferner 3 Gaffenzimmer,
Bor.," Bade.;.Dienerzimmer, Küche, erster
Stock, Lins 900 fll jährlich,, i. Bezirk.
MüblMe 20, Portier, £6628—4
Hietzing, Pcnzingerstr. 106,
sehr schone Wohnung, 3 Zimmer, Bade­
zimmer, alle Nebenräume, prachtvolle Glas­
veranda in den Garten, in elegantem, streng
reinen ruhige» Hanfe, nahe Stadtbahn und
Schönbrunn, jedoch nur Familien, mit
erwachsene» Kindern» November.
Termin. 87657—4
Schöne Wohnuna, Garten-
aussicht zwei Zimmer, Küche, Boriaum,
nächst Schönbrrmn, billig zu vermiethen.
13. Bez., Cumberlaudstr. 3. 88408—4
GefchSftslorale.
Atelier (Lugeck, Bäckerstr. 1),
130 Quadratmeter, mit Ober. u. Seiten,
licht, sowie großer freier Termffe. auch
als Arbeitslocal für leichten ruhigen Be­
trieb, mit Personen, und Waarenanszug.
Novembertermin. 87181—4
19. Bez., Hofzeile 16, drei
Zimmer. 1 Cab.. Badezimmer, Borz.. Küche
Speis, Elektr., Gas. mit GartenbenüMlg
sofort zu vermitthen. 88673-4
Leopoldstadt. Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureau;
geeignet, sosort zu vermiethen. 84525-4
Mariahilferstr. 89 u. 89a
schöne Ateliers mit Ober- uno Seitenlichle,
Nordlicht, billig zu vermiethen. 87925—^
Hietzing, Fichtnergasse, gegen­
über vom Gymnasium, Hochparterre, drei
elegante Gassenzimmer, reiches Zugehör,
Garten. 87929—4
Villa, Haitzingergasse 23,
Cottage, Währing, elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 8 Zimmern,
Bor. u. Dienerzimmer, Bad, große Be-
randazimmcr und mit Erker, Gas- und
elektr.- Licht, mit Gartenbcnützuug, No­
vember beziehbar. 86700—4
, Atelier, klein und billig,
4. Be;„ GußhauSstraße 19, sofort oder
lllovember. 85010—4
Spiegelgasse 2, Geschäfts­
locale Parterre «> Mezzanin
sosort zu beziehen. 87021-4
Baden. Für Herbst- oder
Winteraufenthalt eleg. m'öbl. Wohnung,
4 Piecen, Dienerzimmer, Küche, mit
Porzellan--^ Glas« u. Küchengeschirr, Bett­
wäsche :c:, sehr billig zu vermiethen. Adresse
im Ank.-.Bur. d. Bl.• 88850-4
6. B.» Mariahilferstraße 89
und 89», Mezzaninlocale, 50 Qjllrdr. -Meter,
Mariahilserstraßensront. 500 Mavr.-Meler
Belegraum u. lichte Parterre» u. Sonterrain-
wcrkstätten und Vtagazin, circa 300 Quadr.--
Meter per sofort. 87923—4
Vornehmes Familicnhaus
mit großem Garten, stockhoch, Döbling-
beiligenstadt, ist über den Winter oder
auch vierteljährlich zu vermiethen, event,
zu verkaufen. Auskunft: 19. Bezirk,
Armbrustergasse 15. 87162—4
Prachtvolles Mezzaninlocal
in herrlichem Neubau (Durchhaus) Prater­
straße 52, Hauptverkehrsader, von der Partei
billig abzugeben. Vermittler erhalte»
Provision. Offerten unter „Gelegen­
heit für Nestaurationen" an das
Ank.«Bur. d. Bur. 88639—4
Herrschafts-Villa in Meran,
prachtvoll möblirt, elektr. Beleuchtung,
Wasterleittmg,' 11 Herrschaistszimmer, 2,
Dienerzimmer, Badezimmer, Garderobe,
Küche rc,, 4 Minuten von der Haupt-
promenade, allein zu bewohnen, inmitten
eines. schonen Gartens, wird über die
Wiiitersaison um 3000 fl. vermiethet.
Nähere Auskunft beim Besitzer Dr. Kolo,
man v. Fodor, Pistyan, eventuell in
Meran bei Herrn Georg Pichler, Kanzelist
des Herrn Dr. Untcrsteiner, Meran,
Rcilnweg. Die Billa ist auch zu ver.
kaufen. 86305—5
Werderthorgassc 13 hübsches
Mezzavin-GeschäftSiocal und eine Woh­
nung i» 2. Stock, auch einzeln billig per
November, zu vermiethen. 86878—4
Parterre- Gastenlocale ein
bis zwei Oefinungen. Souterrainlocale
»nd ein Atelier. 1. Bezirk, Tegettheff-
sirasie 1. 85656—4
Schönes Parterre- Gassen-
lecal, 2 Oeffnnnge», mit darunterliegendem
Souterrain, Waarenanszug, 1. B., Spiegel-
gasse 13. 85654-4
Semmering. In kleiner Villa
gegenüber »Hotel Erzherzog Zohann". gut
heizbare,, mäbl. Wohnungen zu ver.
miethen, eventuell als Wsteigguariier für
Herbst und Winter. Adr. im Ank.-Bur.
d. Bl. 86207—4
Geräumiges Geschäftslocal
sammt Magazinen in Bezirksort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am Ringplatze in
frequentester Paff>rge bestens gelegen, wird
vermiethet Dasselbe bietet bei ver gewaltigen
Bautbätigkeit im Bezirke insbesondere Utr
Eisenhandlung nnd alle Dangewerbeartikel
qlänzcnde Anssicht. zumal bisher nur ein
derartiges Geschäft am Platze. Anfragen
unter „H. 2. 466" an daö Ant. Bureau v
Blattes. 87466—4
Villa zu vermiethen. Sieben
Zimmer, Küche. Diener-, Bade- u. Boden-
zimnw^ groge Terrasse, Gas. Garten.
Unter-Döbling. Scheibengasse 15. nichst
dem Cafe Höhe Worte. 87240—4
Jahreöwohnnng» Baden,
nabe der Stadt, Hrchparterre. 2 Zimmer,
Cab.. Borz., Küche, eigenes Closet, Garten,
Waschküche, nur an bepere kinderl. Partei,
ver November zu vermietben. Breitner'
straße 12 od. Laimgr^beng. 3. Th. 11. 88682-4
Hochparterre-Locale nach
Bedarf. 1. B, Spiegelg. 13. 85655—4
Gassengewölbe, Rothcnthurm-
straße, 1 Oeffming, billiger Zins/ wegen
Auflösung des Geschäftes preiswürdtg clb.
zulösen. Antrage unter Chisfte „Bester
P o ft e n" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 87319—4
Unterthcilung 1. Bezirk,
Laurenzerberggasse 4, Kaiser Ferdinands­
platz, große Local mit reicht.' Nebenr.
Spiegelsch.. brillant. Posten. 79720—4
In Lovrana bei Slbbazia ist
eine Wohnung, mit 3 Zimmern. Borzim.
und Küche mit Aussicht aus den■ ganzen
Ouarnero unter billigen Bedingungen zu
vermiethen. Eventuell auch einzelne Zim.
mer. Erkundigung beim k. k. Postamt in
Lovrana. 86912—4
Geschäftsloealc nnd Maga­
zine ab I. sliovembcr I960 zu vermiethen.
7. Bez., Mariahilseistr. 76. 81970—4
Geschäftsloealc, 4. Bez.,
All-egasse h, fofoTtt »d. Sidvember. 85009-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unier strengster Diecretion.
i. Bez., Tiefer Graben 16, 2. St. 8760i-4
Hebamme m. großer Praxis
empfiehlt sich deii geehrten Dame». M.
Tomanir 6. Bxz., Stumpergasse 31.
2. Stiege. Thür 17. 87397-4
2 Pracht'-Parterre-Locale
in außergewöhnlich guter
Lage, im schönste« Hause der
Rothenthurmstratze, sind per
1. November z» vermiethen.
Auskunft im Ank.-Bur. dieses
Blattes., 85618-4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus.
sicht. R. M e d e k, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 82. 83522—4
Hebamme empfiehlt sich unter
Diöcretion. Mad. Dozekal. 7. Bez.,
Schyttenscldgasse Nr. 73. Reise a"ch anS--
wärts. 8741k— 4
Per November, 2. Bezirk,
Stephaniestraße Nr. 16 Carmeliterhos".
Local, für kleineres Gasthaus geeignet,
zu vermiethen. Auslunst daselbit beim
Cigenthümev im Bureau unter dem Hanse
thor links. 87730—4
Hebamme cmpficht sich unter
strengen DiScrelion. Reist auch auswärts.
Mad. Angerer, 5. Bez., Pilgramaaffe 18,
Thür 5, 86265-4
Sogleich zu vermiethen:
Singerstraße 14, Weihburggasse 11, große
«Ichästslocalitätcn im Parterre u. San.
rerrain, insbesondere für Niederlagen ge.
eigner, können auch getheilt werden; ser.
ner Wohnungen tn diversen Größen. Aus­
kunft: Administration, 1. Bez., Domint-
canerbastei 19, an Wochentagen von 9 bis
IS Uhr. 79.20—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScre.
tion. Mäßige Preise. M i I d n e r,
6. Bez.. Mariahilferstraße 65, Einaang
Nelkengasse 8. 1. Stock, Thür 6. 86977—4
PraktischeHcbamme empfiehlt
sich vertrauensvoll. Strengste Diöcretion.
7. B.,«urZgasse50. l.St.^ Th. 2. 85202-4
Glänzender GcschäftSposten,
650 fl. Jahresmiethe für
Gassenlocal, 1. Bez., Schotten­
ring Nr. 10. 87320-4
Dst^ie«, welche discrctc
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
praktische Hebamme, ^ex», 1. Bez. Fleisch-
markt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 86012—4
Eck-Geschäftslocal s. Keller,
brillanter Posten. 2. Bez., Große Sperl.
passe 10, für Consum. kleines Kaffee-.
Gasthaus Stehbierhalle besonders qe>
eignet, sehr billiger Jahreszins, per so­
fort zu vermiethen. Näheres daselbst oder
beim Eigenthümer 8. Bez., Lederergaffe
Nr. 22. 1. Stock, Tlzür 7. Telephon
Nr. 13287. 87915—4
Distinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei Üiylom.
Hebamme.. Mme. 3 ose fine Nickel,
3^ Bez., Apostelgasse 13. 88516—4
Damen finden discrcte Auf-
Nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienftet gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk,
Josephstädterstraße 85. Separirte Zinrmer.
Tramway-Haltestelle. 84686—4
Per sofort od. per November»
2. Bez.. Stephaniestraße 16, „Carmeliter-
mehrere kleine und mittlere Ge­
schäftslocale mit Portalen. Gas-- und
elektrischer Leitung rc., zu vermiethen.
Auskunft daselbst beim Eigenthümer im
Bureau unt. d. Hausthor links. 87731-4
Distinguirten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. M. G o g o.
ditlch, 1. Bez.. FLrbergafle Nr. S»
8. Stoa. 85183 —4
4. Bez., Margarethenstraße
Nr. 32, großes Parte'-relocale für größere
ptiedertage, auch Wirihs- od. Kaffeehaus ge­
eignet, sofort zu vermiethen. 87527—4
Damen von hier «nd aus­
wärts finden discrete liebevolle Ausnahme
bei praltischer alleinstehender Hebamme
F. Hiiiteregger, 5. Bezirk. Schön,
brnnnerftraße 24. 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 85286—4
Großes eleg. Restauratious-
local, 9. Bezirk, Währinger-
straßc 26, frequenter Posten,
preiswürdig z« verm. 88380-4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhufe benöthigen, finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengüsse
Nr. 8a, Thür 9. 85597—4
Gcschäftslocal(Portal) großes
Magazin frequente Seite, mil Preis.
Nachlaß sofort zu vermiethen. 7. Bezirk,
Letlhenselderstraße 53. 85108-4
Parterre- Geschäftslocale»
19. Bez.. Döblinger Haupt­
straße 88. 86247-4
Distinguirte Dame» von
hier nnd auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrete», an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph. I.,
9, Bez., Alserstraße 46, 1. Stock, Lbür 7,
Eingang Hebragasje 1. 85490—4
1.B.,Dominieanerbastei 17,
im »euerbauten Hanse stad GeschäitÄocale
Souterrain nnd Parterre für Restauration
oder Bäckerei n. f. f. geeignet, Mezzanin­
locale für Bureau, sowie Wohnungen mit
allem Comfort eingerichtet, Gas u. elettr.
Belenchlung, elektrischem Personenaufzug per
sosort zu vermiethen. 88587—4
Damen jeden Standes, die
streng discrete, sehr praktische, langjähr.,
an der Wiener Universität geprüfte und
drploniirte Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wendenanMadamcE.M.,
1.’ Bez., Franzensring Nr. 22, 2. Stiege,
Thür 12. Beim Schottenthor. 87013—4
Großes Geschäftslocal und
Wohnung, 1. Bez-, Plankengasse 4,
durchwegs Gassensront, sehr licht, zu.
sammen oder getheilt ab November zu
vermiethen. Auslunst bet Dr. R e t n i «,
9. Bezirk, Wasagaffe Nr. ll, von 3 bis
5 Uhr. 85787—1
Damen von Distinktion,
welche den Beistand einer iangjäbr. alleim-
stehendcn, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praltischen streng diScreten
GeburtShelserin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Madame J.X., Wien,
2. Bez.; Novaragaffe 51, Hochvtzr.,
Thür 1, nah« Rerdbah». 85772—1
Souterrainloeal mit Ab­
gang von der Stratze, taghell
nnd trocken, 100O.uadr.-Mtr.»
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 86248—1
Geschäftslocal, 1.Bez.,Wild-
pretmarkt 7, sosort zu vermietheu. 88272—4
Mene Stellen.
Männliche r
Bacante Posten aller kaust
männischcn Branchen »nd Karegorien iül
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlung beider Stelle,ivsrnüitinngs-Abihei-
l»ng des Wiener ikausinäuiiischen Ver-
eines, L Bez., JohanneSgasse4. Bisher übet
10,000 BPverber placirt. 81059—s
Geschäftsloealc, 2000 fl.,
wird auch getheilt. 7. Bezirk,
Zollcrgasse 1. 88922-4
Prachtvolles Grabenlocal zn
vermie hcn. Adresse im Anlünd -Bureau
d. Älattes. 878:8—4
Mariahils, Magdalencnstr.,
Nr. 36 (Wienzeile), sofort zu vermietben
Parterre- und Sonterrainlocale, groß­
artig angelegt. auch für Radsahr-
fchulen. 84526—4
Stellenvermittlung (kosten­
frei für Princivalenud Piitg,jeder' vom Ver,
band deutscher Handlungsgch lfen
zu Leipzig. Die Berbandsblättir, gr. e'iusq.,
Mark 2.50 vierteljährlich, dringen wöchcntl.
2 Listen mit je 500 off. ianfmännischen
Stellen. 87971—5
Lichtes trockenes Tiefpartcrre,
1000 fl., wird auch getheilt.
8. Bezirk, Josephstädtcrstraße
Nr. 34. 86920-4
Ingenieur, im Turbincn-
fach crsahren, der in oder bei^ Wien wohnt,
wird gesucht. Unter „T u r b i»e 5" an
das blnt.-Bur. d. Bi. 88120-5
9. Bezirk, Bleichcrgaise 6,
Gasseu-GeschÜfts-Ecklocale, 7 Fenster, gr.
Keller, billig, per November. 85722—4
Buchhalter oder Cassicr
wird für ein großes Ilntcr-
nchmcn gesucht. 10,09» fl.
Einlage, gesichert. Anträge
unter „8. 8. 266" au däö
Ank.-Bur. d. Bl. 86266-5
Geschäftölocal ab November»
3700 fl. 7. Bez., Mariahilfcr-
straße 62. 89918-4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
zwei hübsche Geschästslocale billig ver
sofort oder ssiovemberternnn (ein Eck­
posten). 83174—4
Buchhalter. Ich bcnölhigc
für eine Provinz-Brailerei einen bitan;fäl»i-
gen Buchhalter, Christ, .gesetzten AtterS.
verheiralhet mit kleiner Falui ie. schöner
flinker Handschrift; aus der Bcancke und
Slovenisch Sprechende baden den Borzng.
Gehalt 1600 Kr., freie Wohnung, Beheizung
und Bicrdeputat. Offenen mit Photographie
an Alex. Schürte. 9/1, Üngargasse
Nr. 3. SSm^-ö
Geschästslocal,' 830 fl.,
8. Bezirk, Josephstädtcrstraße
Nr. 34. 86919-4
Im „Römerhof", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 2, sind im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ä, la
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitäten, circa
650 Quadratmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichem großen Keller, im
Part rre verschiedene größere
und kleinere Geschäftsloealc
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(je circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschäftsstiege und eventuell
Lastcuaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schastöwohnnngen sofort zu
vermiethen. Lift. AuskMft
beim Portier oder Baukanzlci
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 88096-4
Tücht. Buchhalter mit perf-
Französisch u. Englisch in Wort u. Schrift
per sosort gesucht, Gefl. Offerten unter
„T. F." posUagernd 2. Bezirk, Czernin-
gassc. 88146—5
Hotel-Buchhalter, der dop-
Velten Bnchhaltmrg mächtig und Co rre-
sponoen': in Französisch und'Englisch, wird
gejucht. Oenr Vieftectauten mit^ Prima-
.Referenzen werden berücksichtiat. Offerten
unter „B e r s i r t 168". au daä Änk.«
Bur. d. Dl. 57163—5
Bilanzfähiger Buchhalter,
selbstständiger Arbeiter, zugleich Corre-
fpondent, Französisch. Italienisch, eventuell
Englisch, Stenograph, zu sofortigem Eintritt
gesucht Offerten unter ..Export 619"
an das Ank.-Bureau d Ll. 87619—5
Corrcsponoent, gewandt in
Stenographie und Franz, öder Engl., so­
sort acccptirt. Unter „C t t Y 613' an das
Ank.-Bur. d. Bl.. 87813-^5
Tüchtiger Korrespondent,
Christ, welcher der englischen und franzö-
fischen Sprache in Wo^t und Schrift
vollkommen mächtig und mit' Exportgeschäft
vertraut ist, wird für ein größeres r^abrikso
qeschäst gesucht. Gefällige Anträge unter
„4800 K." au d. Auk.-Bür. d. Ll.' 88764-8
Im «euerbauten Hanse Nr. 1,
Iosephstädterftraße. Laden mit zwei gr.
Oeffuungen, dann h:e;u oder abgesondert
150 Quadratmeter großes, lichtes Son-
terrarrr. Sogleich beziehbar. Im Hause
Nr. 19 Auerspergstraße. Mezzanin» drei
Zimmer, 3 Cabinette, Vorzimmer. Küche,
Erker. 800 fl. jährlich. Auskunft beim Haus­
meister Langer ivr Hause. 83Ä7—4
Tüchtiger Correspoudcnt,
gejibter Stenograph, wird für ein erswS
Wirkwamenhans gesucht. Ans der Branche
bevorzugt. Offerten unter „C. R. 76" an
das Änk.-Dur. d. Bl. 87176-5
Goldwaarcn-EngroShaus in
Wien sucht nichtigen, verläßlichen, event,
auch zum Reisen verwendbaren Comptoir-.
Beamten oder süng. Buchhalter nfit Sach­
kenntnissen bei gutem Gehalte für Ber-
tranensposten. Offerten unter „SS e r I ü ß-
lich i04‘ a. d. Ank.-Vm. d. Bl. 86243-5
Souterrainlocalc,7.B.,Wcst-
bahnstraßc 60, licht u. trocken.
Mit Abgang von der Straße,
150 Quadr.-Meter. 86244-1
Fabrikslocalitätc«, Maga-
;ine im 6. Bezirke zu vermiethen. Mehrere
große belle Fabrikslocalitäten bei billigsten
Micthzins per Mattermin 1901. Auskunft
bei Kupfer L C o m p.» 6. Bez., Stumper­
gasse 7, 2. Hof. 3. Stock. 88776—4
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu vermiethen. Hernalscr Haupt­
straße 111. 83475-4
Für eine erste Wiener
Fabrikssirma wird ein der deutschen-und
ungarischen Sprache in Wort u. Schrift
vollkomnwn mächtiger Herr als Comptoir-
beamter. welcher eventuell auch zur illcr
verwendet würde, gesucht. Bewerber muß
Christ, ledig, vertrauenswürdigen tLharak-
ters und repräsentatiousfühig sein. Ge­
naue Offerten, mit Zeugnißabschristen u.
Angabe der Gehaltsansprüche unter
„Dauernder Posten 105" an das
Ank.-Bur. d. Bl. §5687—5
Große lichte Fabriksloca-
litäten nächst der Mariahilfcr-
straße, mit Dampfkraft und
Dampfheizung, sind per sofort
$u vermiethen. 4. Bezirk,
Webgasse 39. 8im-4
Mineralwasser. Kaufmännisch
gebildete^ Mann zur tung eines Mineral-
wassergeschästss findet Ausnahme. Offerten
mit Nachweis von mehrjähriger Erfahrnng
auf diesem Gebiete und diisteriger Bezüge
unter „H. Z. 11" au das Ankünd,-Bureau
v. Blottes. 8-D41-8
Schöne Kegelbahn zn ver-
miethen im Cafe P u h r m a t) e r (Rebhuhn),
1. Bez.. Gotdschmidgasse 8. 86235—4
Tüchtiger Vertreter in.Fixum
und Reisespesen, Domicil Wien, wird für
Wien und die angrenzenden Provinzen,
welcher speciell bei Branntwein-Erzeugern u.
Kauflenten gut eing'irb' t ist, gesucht. Anträge
unter „A» s l a n b 3000“ an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 87026—8
Für Fahrradsckule u. Auto­
mobile oder Eislaufplatz sind sehr ge.
eignete Räumlichkeiten 6. Bczirk, Magda-
leiienstraße 24, zu verm. 85450—4
Elegante seccssionistische
Kegelbahn, im 9. Bezirk. Porzellangasse
Nr. 1, Cafe City, für einige Abende jju
vergeben. Auskunft oaselbst. 85048—4
Junger Mann mit schöner
Schrift, möglichst Stenograph, wird bei
einer Bersiche'ungsgesellschaft sofort mit
kleinem Ansaugsaehalt acccptirt. Offerten
unter ,.A. B. 209" au das An! -Bureau
d. Blattes. 87208-8
Ein eleganter Stall wird
abZegebe^. 3. Bez., Äolonitzg. 7. 881^—4
Leirats-Mlräge.
Fescher Cavallerie- C«r°
schmied, 34 I. alt. kaih., wünscht sich Ul.
gut sitntrtem Fräulein oder linderlosen
Witwe von 29 bis 25 Jahren zn verehe.
licheu. Mitgift von 4000 fl. auswärts.
Briese erbeten unter „Edelweiß
Nr. 1119" postl. Grctz. 87062
Junger Reisender für einen
Specialartrkel für Schuhmacher n. Schneider
zum sofortigen Eintritt gesucht. Deutsche
Hub ungarische Sprache erforderlich. Offerten
vnter „H. W. 371" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 85371—8
Rechercheur, tüchtige, be-
währte Kraft, für ein erstes Auskunfts­
bureau in Wien gesucht. Offerten erbeten
unter „Rechercheurs' an das Ank.-
Bur. d. Vl. 86816—5
Mädchen aus ehrcnwerthem
Hause, häuslich sparsam, groß, von heilerem
Temperament, wünscht sich zu verehelichen.
Nur ernstgemeinte. Anträge von besser ge­
bildeten Herren (ChrsttLn) werden entgegen­
genommen unter „Stein röserl 20"
postlagernd 4. Bez., Nesselgasse 3. 87469
Vuchhandlungs eisender, re-
präsentationsfähig und tüchtig, welcher sich
über seine bisherigen Leistungen ausweisen
kann, sowie der böhmischen oder polnischen
Sprache mächtig ist, wird gegen hohes
szixum und Provision accevtirt. Ausführliche
Offerten unter ,,B. D. 2" an daö Ank.-
Bur. d. Bl. 84749-7-5
Ehevcrmittlung I. Ranges
ohste Borauslogen. Zuschriften unter „Ave
Nr. 17" hauptpostl. Wien.- 87801
Gutes Einkommen finden im
Paiteienberkehre ,zcwanbte Bersvncn bet
einer llnsall- und Hasipflicht-Lersicher-
ruugsuustalt ersten Raueies. Fachkeuutuk'ji
nicht erforderlich. Goeianeie Bewerber
werden eingehend instruiit und mit
Adressen und Empfebluugcu versebeu. Re-
flectirt^ird nur auf Peisöulichkeiten ta.
dellostzMRuses, welche sich dieser eintrug,
licheu Beschäftigung mit Eifer widmen
wollen. Offerten unter „R. 93 an das
Ank.-Bur. v. Bl. 86432-5
Jsr. Kaufmann, Ans. 30er,
m. blühendem Engrosgeschäste im 1. Bez..
wünscht passende Heirat.' Ausführl. An­
träge erb. unter „Seltene V o r-
z ü g e v e r e t ii t" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 87911
Schadchen wollen ihre Adresse
unter „K. G. 25" an das Ankünd.-Dureau
dieses Blattes senden. 88667
Heiratsantrag. Intelligente
Witwe, Mitte Dreißig, mit bübschem Heim
und kleinem Einlommcn, wünscht ehrbare
Bekanntschaft mit gebildetem, nur älterem
Herrn. Unter „P. C." an das Anlünd.-
Bureau d. Bl. 88595
Oelreiscndcr für Ungarn,
brauch- und sprachkundig, per
sosort gesucht. Offerten unter
„1000" postlagernd Wien,
Hauptpost. 67129—8
Heiratsantrag! Kinderlose
Witwe, Jsr., 35 Jahre alt/ mit 20,000 Kr.
sucht Bewerber ifi paffendem Aller u. gesich,
Position. Gefl. Anträge unter „T. B. 77"
an das Ankünd.-Bnrcau d. Bl., strengste
DiScretion. 88086
Reisender für Wäsche und
Manufacturwaaren, bei der Privaikundlchaft
gut eingeführt, wird acceptirt, Anträge
unter „?). Z. 320“ an daS Anlünd.»Bur.
dieses Blattes. 8S681-S
Reifender für Baumwoll-
Textilartikel gegen Provision gesucht für
niederösterreichlsche Alpenländer. Offerlen
unter „E r st e K r u f» 1900" au da« Ank.-
Bur. d. KN «308-4
Zutell. 29jährige, geschickte
Frau, Jsrl.,10,000K.Mi!gistu. Ausstattung,
sucht Bewerber. Beamte« Vorzug. Unter
„Vertrauen W" postl. 6/ 1, 88517


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 41 ]
Nr. 12975 Wien, Sonntag, ..., Neae JPrei©'Presse. ..., -7. Octobev 1900' Seifes t
— 1'- i—---' m u.lJUHtfU.. ii‘ 'i'i» ■■■ *»i’if. 1 -Wim—» 1'■'' 1*" ~~
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ehns Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit AllSnahme de«
chiffrirte«, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chifftebrieft «erde» übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnftraftnscheine« anSgesolgt, recommandirte Chiffrebrieft
zurückgewiesen. AuSkünste werden von 8 Uhr Früh bi» S Nh«
Abends ettheilt, Inserate aus Wunsch »«saßt.
Affene Stellen.
Männliche:
Für «in UniformirnngS-
Gefchäft wird ein tüchtiger Reitender auf­
genommen. Derselbe mutz die Südbahnstrecke
genau lennen und im Maßnehmen und Pro­
biren verläßlich sein. Es wird nur aus eine
erste Kraft reflectirt. Offerten unter „g. Al.
Nr 1360“ a. d. Ank.-Bur, d. Bl. 87418-5
Westindischer Ltaffce- «nd
RuntaExporteur sucht einen ersten Agenten
zum bireclciuSB'etlfaiiJ obiger Waaren an
Kaufleute und Kasscehiilff«. Nur gut eilt.
qesührte Herren wollen sich melden. Off.
unter „S a:: .Domingo 30" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 8130t—5
Kohlenreiscnder und Comp-
toirist, nur branche kundige Rellectanten,
wollen Offerten richten unter „St. 8.759" an
daS Ank.-Bur. L. Bl. 87759 -5
'PrsvistÄUs= Reisender m it
Prima-Reserenzen. welcher in der Eisen­
branche in Böhmen. Siiiliren und Schlesien
thätig ist, wird für courante Artikel gesucht.
Offerten unter „Tüchtig 1" an daSAtik-
Burcau dieses Blattes. 88230—5
Tüchtiger Vermittler, der bei
den größeren Wiener Kohleiffirmcn ein,
nesührt ist ober zu denselben Beziehungen
hat wird bepufs Erlangung ein« leiten,
den Stellung 'bei hohem Honorar ge.
sucht. Anträge unter „Erfolg 1000
an das Ai ü.-Bur. d. Bl- 87966—5
^Platzagent, bei Damen
cvi-.scctionsgeschästen, Schneiderinnen. Wo,
Liften und 'Modcwaarengeschästen gut cltt<
geführt. gesucht. Unter „GrotzerBer-
d i e n st 700" an Las Ankünd.-Burcan d.
Blatt es. »7916-5
Platzvcrtretcr für Damen-
tzwaaren gesucht. 2. Bez., Stepb an ie-
»» n OollO—0
Vutzwaaren
straße 7, Thür 8.
Reisender für Möbel en xio»
gesucht. Offerten unter „O. G. M. 24" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 88717—5
"Zeichner, ersteKraft, wird
sür ein Stickerei- und Applicattons-
Ateli« bei gutem Gehalte gesucht.
Schriftliche Offerten nur mit Angabe von
Referenzen Unter.Chiffre „H. 1000" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 85645--,
Facturist und Verkäufer
(Christ) für Wiener Eisen­
möbelfabrik gesucht. Eintritt
ehestens. Offert, mit Angaben
über bisherige Verwendung
und den Zeitpunkt des even­
tuellen Eintrittes, sowie der
Referenzen unter „A. K. E.
Nr. 4" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 87U7-5
Facturist mit guter Kennt­
niß des Ungarischen, „Chrkst. M Wetall-
waareusab. ln Niederosterr. gesucht. Off.
mit Gehaltsaiffprüchen unter „B. S. 14
e. d. Ank.-Bur. b. Bl. 86766-5
Comptoirist mit schöner
Handschrift, wen» auch An­
fänger, der die Droaucric er­
lernt hat, wird aufzunehmen
gesucht. Offerten unter „B. R.
Nr. 143" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 87>»3-s
Tüchtiger Stenograph und
MaschinensÄreib« mit kaufmiivttiichcr
Bildung. Aettutnisscii im Französischen,
wird für ein großes Fabrilsbureau ge.
sucht. Angebote unter „Stenograph
Ar. 120" a. d. Ank.-Bur. o. Bl. 8070 '-3
Für ein größeres Speditions
geschäft werden Per sofort
acceptirt 1 erfahrener Expe­
dient, 1 Calculaut mit Tarif-
kenntnissen, 1 Praktikant mit
guter Schulbildung u. schöner
Schrift. Unter D. F.“
«it das Ank.-Bur. d. Bl. 87074 —5
Gesucht Sollrcikator (Christ),
Nachweis besonders guter Reserenzen und
der Beiähigung zur Führung currenten
Geschäftes unerläßlich. Offerten unter
„Dauernder Posten 817" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 87817—5
Junger Comptorrttt für et«
Exportgeschäft zu baldigem Eintritte gesucht.
Gute Borkennlnisse der englischen »nd sran.
zösischen Sprache erforderlich. Genaue Off.
zu richten unter Chiffre „W. W. 7603«
oit Rudolf Masse, Wien, 1. Bezirk,
Seilerstätte 2. 85939 —6
Für das Magazin einer
großen Eisenwaarenfabrik in Wien wird
ein junger Wann zur Unterstützung ves
Magazineurs gejucht. Derselbe muß eine
stinke Handschrift haben und womöglich
schon in einem Geschäfte der Eisendranch-
thätig gewesen sein. Ausführliche Offerten
unter „W a g a z t n Sir. £22" a. d. And..
Kur. L>. Bl. 87822-5
Absolv. Unter- Gymnasiast
oder Handelsschüler sChrist), Stenograph,
kann bet einem Vrovinzinstttut Beamten-
stelle mit Ansangsgehalt «an 70 Kronen
erhalten. Unter ;©r g c n g, c f 4I I t fl.
feit 97" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. »7897—5
Junger Manu mit sehr
schön« Handschrift sür ein Coniptoir ge,
sucht. Monatsgehalt 40 st. Gesälligr
' Zuschriften unter „R. S. 839* an das
Ank.zBur. d. Bl. 87839-5
Vorleser der Zeitung, von
8-10 Uhr Vormittag», mit mäßigen An­
sprüchen, im 2, Bezirk wohnhaft, möge stch
melden. Offerten ünter „R. Z. 25" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 88870-5
1 Comptoirist, 2 Verkäufer,
1 Correspoudent, t Vertreter.
2 Commis, 1 Jneaskant gesucht. I. Wr.
" ittler, 1. Bez,, Fletschmarkt
Nr. 15.
, 88141-5
Junger Comptoirist, An-
sanier Deutsch, Böhmisch cocrespondirend,
schöne Schrift Bedingung, findet Ausnahme,
Pekaren L Comp., Wren 7/2, Kirchen-
gaffe 43. 88329-5
Comptoirist für ein Export
Agentur-Geschäft gesucht. Kenntniß der
lranzös. und event. itak. Sprache, gefällige
Handschrift ersorderlich. Ansangsgehalt
40—60 Kr., Offerten unter sichtige
Ausbildung 2" an das Ank.-Bureau
d. Blatte?. 88549—5
Gesucht AdvocaturScou-
cipient. Christ. Deutscher, für eine größere
Kanzlei in Deutschböhmen zum baldigen
Antritte.' Reflectlrt wird auf eme
intelligente. verlMiche, fleißige Kraft. An­
fänger mit Gerichtshosvraxis nickt aus­
geschlossen. Anträge- unter „Dr. F. S."
a. d. Ank.-Bur» d. Bl. erbeten. 88818^
Verlätzl. Comptoirist, flinker
Rechner, Stenogiavh. Christ, nickt unter
20 Jahre aU. miUtärfrei. mit hübscher
Handschrift, ferner ein christl. Comptoir-
Praktikant mit Handelsschulbildung. Steno­
graph mit hübscher Handschrift, werden sofort
in einem Stadrbureau (Großhandlung) ans-
genomuwn. AnfangSgehalte' 70 Kronen be-
zjehw. 40 Kronen. Offerten mit Sreno-
arammproben unter „Nur aus gutem
Hanse 70" an das AnkÜndigungS-Bureau
d. Bl. 88507—5
Correspondentin.flotte selbst-
ständige Arbeiterin. im Comytoirwesen
uersirt. mit längeren Zeugnissen sür sofort
gesucht. Offerten unter „Gewissen­
haft" postl. 9/3. Garnifonsg. 88721—5
Äeltere Comptoiristi«, die
ffott sftnograpliirt und aus Aost.Maschinc
schreibt, für eine große Fabrik auf dem
Laude zum baldigsten Eintritte gesucht.
Offerten mit Zeugntßabschristen. Gchalts-
ansprüchen u. Photographie unter Chiffre
Z. 1000' an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 86959—5
Routinirte Verkäuferin ge­
sucht. Fachkcnntnisse bevorzugt.
Nur schriftlich an Miederhauö
Ign. Klein. 86718-5
Tüchtiger Verkäufer wird
für ein feines Wäsche-Ansftaltungs-
Geschäft am Graben aufgenommen.
Offerten unter Chiffre „A. 10CÜ" an das
Ank.-Bur, d. Bl. 88772-5
Tüchtiger Sollicitator für
eine AdvocaturSkarvilei in der inneren Stadt
wird qefucht. Aufchriften unter „K. L. 98"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 83199-5
Comptoiristi« christl. Confcs-
ftott mit scheue r Schrift und tadellosem
Styl sür liier. Bureau gesucht. Ausführt.
Offerten unter „Gg «5 od. halbtägig
Nr. 46" hauptpotzlagernd. 88248—5
Junger Comptoirist mit
doppelter Buchhaltung vollkommen vertraut
zum sofortigen Eintritt geflicht. Vorzustellen
mit Zeugnissen und selbstgeschriebenen Of­
ferten bei H. Sternderg, juu., 7. Bez.,
Kaisersiraße 39. 87546—5
Ein mit comptoiristischcn
Arbeiten vertrauter ftlnger Mann wird zu
accrptiren gesucht. Geläufigkeit im Stenv.
graphiren wird unbedingt beansprucht. Er­
wünscht wäre auch Kenntniß der bötnni-
schen Sprache. Anträge wolle man richteil
ilnt« Chiffre „R. N. 56^' an das SM.,
Bm. d. W. 87356—5
Aeltcre Comptoiristiu, per-
fecte Drafchinschreiberin und Stenographin,
für eine Fabrik aus dem Laude zum baldigen
Eintritt gesucht. Offerten mit Zeugnitzab-
fchrifien, GehaltSansprüchen und Photo­
graphie unter „Westbahn 49" an das
Ank.-Bureau d. Bl. t.8849-5
Cassierin, Christin, aus an-.
ständigem Hailse, schone Schrift, flin!
Rechnerin, mit Buchhaltung vertraut, tvird
in einem grageren Modisten- und
Schneidetzugehörgeschäst im 7. Bezirk aus­
genommen, Geschästssttinden von 7 Uhr
Früh bis 8 Uhr Aoeuds. Bewcrverin mit
längerer Praxis bevorzugt. Offerten unter
,R. Sch. .78" an das Änk.-Bur. dieses
Blattes. 85278-5
Junger Comptoirist mit
besten Zenguiffen per sofort gesucht. Sehr
schöne Schrift, perfecte Steiwgraphie tut-
erläßlich. Brtesllche Offerten an Paul.
9. Bez.. Hahngasft l. 87131—5
Comptoirist, möglichst ab-
solvirter HandelSakabemiker, für F^briks-
comptoir: ledige, nnlitärfreie Herren bevor­
zugt. Offerten bis spätestens 11. d. M.
Unter „Berlatzlich 83" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 88088-5
Für feinen Damenwäschc-
und Confections-Salon wird
fachkundige Dame gesucht, die
in Ausstattnngs- Geschäften
thätig war und im Verkehr
mit der feinen Kunde vertraut
ist. Ausführliche Offerten uut.
„Trottsseaux 86“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 87988-5
Commis, verwendbar zum
Reisen, dev bei Modistinnen in Böhmen
schon etwas eingeführt, der böhmischen
Sprache in Wort mächtig ist. wiid für
Prag aufgenommen. Näheres: 25. Bern-
stein, Kaiserstr. 6, v. 12—1 Uhr. 87648-5
Commis der Herrenwäsche-
brauche wird für ein feines Detailgeschäft
aufgenommen. Schriftliche Offerten mit
genauer Angabe bisheAger Condition
ünter „S. L. 629" an das, Ankünd. -Bur.
dieses Blattes. 87629—5
Jntcll. Fräulein oder Frau
wird atz Theitnehmcrin sür ein feines
Geschäft mit einigen hundert.Gulden ge,
suitlt. Äricft unter „Reell 854" an das
Atlk.-Bur. d. Bl. 87854—5
Für Theater und Varietes
werdet: hübsche, -ttmnibegabte Ansäiigertn-
nen gesucht. Junge, geschulte Säitgerin-
nen erhallen sofort gutes Engagement.
6. Bezirk. Hosmühlgässe 7. 3. St. 24,
täglich von 2—5 Uhr, Capellmeister G o-
thow. Grüne cke. 86652—5
Commis (Christ), tüchtiger
Verkäufer, der Möbelbranche kundig, wird
sofort aufgenommen. Un'dsr ..I. C. W.
Sir. 48“ ö. d. Ank.-Bur. d. Bl. 88348-5
Rcchnnngs -Unterofficier in
Civil gesucht. Ausgedienten RechmmgL-
Unterofficftr/ 8fr.. übergebe mein aus­
gebreitetes Agentur- und Cominiffioilsge-
schäst wegen Ueberbürdung and«« ge­
schäftlich« Arbeiten. Bedingung: schöne
Schrift. Steiwgraph, Repräsentation.
Uebereinkommen^ persönlich. Nöthiges
Kapital 500" 'Gest. Zuschristen uuter
Chiffre „A. A." postl. Kremsier. 87971—5
Commis der Spezerei- und
Coloutalwaaren-Branchc werden bei der
Besetzung eines AlilchexpeditionS.PostenS
uer onderen Bewerbern bevorzugt. Schristl.
Oiserie» mit Zeuguitzabschrlsten stnd zu
richten an die GutSverwoltung Guntrom»-
dors, Wien, 1. Bez., Schellingg. 1. 88038-5
Intelligenter junger Ühr-
machergehilie, Christ, wirb als ConkmiS in
einem große» Ubrengeschä» ausgniommen
und dauernd beschäftigt. Selbstgeschriebene
Offerten bis 10. d. M., unter „Zahl
Sir- 1888" a. d. A.-B. d. Bl. 88117-5
Leinen- und Wäschegeschäft
sucht gegen guten Gehalt eine in der
Maiiipülatton von Damenwäsche versirtc
und tüchtige V«käuserin christlicher Reli­
gion. Gesällige Offerten unter Chiifte
„Wien— Detail an das Slnkiind.-
Burcau dieses Blattes. 87148—5
Zuschneiderin für Blousen»
erste Kraft, wird unter günstigsten Ver.
httltmssen engagirt. Offerten unter Chiffre
„B. K. 830" aü das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 87636—5,
Selbstst. Aermelgarnircri»
jpird sofort aufgenommen.
£. «fc H. Lauser, 1. Bez.,
fiavWplfli} 2. 87681-5
Haushälterin wird aufgc-
nommen von einem distinguirten alteren
Herrn (Israelit): Dieselbe soll geüildeb
und der französischen Svrache mächtig
fein. Blos persönliche Vorstellung von
2—3 Uhr. Leopoldstadt. Comödlengaffe
Nr. 10. 2. Stock. 86043—5
Kellerbindcr (Gehilfe), der
in Weingrotzhandlungen gearbeitet Hot,
mit längeren Zeugnissen, wird für eine
Weinhandlung im l. Bezirk gesucht. Zu­
schrifteil mit Angabe ftines früheren
Dienstherrn lind sein« eigenen genauctt
»ldresse unter ,.W e i n h a n d l u n g
Nr. 1319" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 87650—5
Fräulein für Französisch «nd
Clavier gesucht. Bormstellcn 1—3 Uhr.
3. Bez.,Stammgasse 15, Th. 13. 87500—5
Ein französisches Fräulein
wird zu zwei Mädchen im Wer von 4
und, 8 Jahren gesucht. 'Borzustellcn Bor.
mittags. 1. Bez... Kärntilerrtna Nr. 8.
2. Stg.. 4. St., Th. 1«,^ 87349—5
Fräulein, Christin, für die
Ngchinittage zu einer Dame gesucht. Briefe
mit Angabe der Kenntnisse unter „R >i h i g e«
Seim 61" an da» AnIiindigmigS-Bnreau
dieses Blatte«. 88781-5
Gravenrgehilfen für erhabene
Arbeiten beschäftigt dauernd WHstlac*ek.
Budapest, Vaezikörut 35.; 87086—5
Gärtner sür Baden. Ge­
lernter Gärtner, verheiratet, wird für
eine Billa in Baden aufaenommen. Bor.
zustellen: Wien. Rariahilserstraße Nr. 29.
2. Stock. 88382—5
Diener wird aufgenommen.
Herrschastliches Aussehen, Serviren. Herren­
dienst. Gute Reserenzen. Pole bevorzugt.
Freitag von 10—12, 1. Bez, AuerSperg-
straße'2 vorstellen. 88846—5
"Praktikant wird für ein feines
Herrenwäschegeschäft aufgenommen. Lldresse
im Ank.--Bnr. d. Bl. 87v28—5
Fräulein mit nur besten
Referenzen zu 3 schulbesuchendeu Kindern
gesucht. Perfect Deutsch und Französisch
uncrläßl., Elavier «wünscht. Vorstellung v.
12—2 Uhr 4. Bez., GußhauSstr. 19, Th. 15,
2. Stock.. 87254-5
Französin für Nachmittage
zu zwei Mädchen aitsgcuommen. B e r<
mann, I. B.. ReichSrachSstt-. 21. 87151-5
Comptoir- Praktikant, der
böhmischen Sprache mächtig, wird in emem
Goldwaaren-EngroSgeschäste aulgenowme».
Off. nurichriftlichanJ.Stern LBrude r,
1. Bezirk. Rothenthurmstraße 39. 88472-5
Tüchtige Französin mit guten
Aeferenzen tviw für die Nachmittage so,
fort aufgenommen. Vorzustellen Bor.
mittags. Untere Donaustraße 39, i. Stg.,
2. Stock, Thür 13. 88645—5
Praktikant auS gutem Haufe
mit sehr schöner Handschrift wird sofort in
einem ftNaterialwaarengeschast °n gras gegen
bescheidenen AnfangSgehalt ausgenommen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 88072—5
Als Stütze wird ei«Fräulein»
welches im Kleidermachen, Weißnähen u.
Häuslichen perfect ttt, aufgenommen.
Frailzösisch Sprechende bevorzugt. 9. Bez.,
Porzellangasse 27. l. St., Th. 9. 88565.5
Praktikant mit guter Schul­
bildung bei kleinem Ansangsgehalt gesucht.
Nur schristlühe Lüeldunge» an Kahne-
mann& Krause, 9/3, Garnisongasse
Nr. 24. 88012-5
Als Gesellschafterin für ält.
Dame und zur Führung der
Wirthschaft wird ein Fräulein
oder Fra«, Isr., im Alter von
80—40 Jahren gesucht. Vor­
zustellen von LL bis 1 Uhr
Montag de« 8.d. M. Schotten»
feldgasse 7, 2. Stock. 87809-5
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschrift, flinker Neckt,ier, Steno­
graph, der schon ein Jahr conditionirte,
wird gegen Salair von 30—85 Kr. per
sofort acceptirt. Offerten unter „P. F. 89"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 88538- 5
Praktikant für ein Juweien-
geichäit mit Ansangsgehalt. Offerten unter
„M. B. 783" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 88783-5
Fräulein aus der Schürzen­
branche wird aufgenommen bei S. L A.
Hirsch, Wien, Mariahtlferstraße 112,
Jene, welche im Anschneiden versirt sind,
erhallen den, Vorzug. 87955.5
Praktikant mit Stenographie
sofort aufgenommen. 20. Bez.. Marchfeld­
straße 18. 86668—5
Fräulein, welches tüchtig ist,
auch Clavier, spielt, wird m Kindern aus.
genommen. 2. Bezirk, Tahorsftaße 27,
3. Stiege, Thür 42. 86966—5
Kleiner Liftsnnge wird auf­
genommen. Vorzustellen zwischen 8—9 Uhr
Vormittags. I g n a z B i t t m a n n, k. tt. k
Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk. Kärntner­
straße 20. 88801-5
Serieufe Französin wird z«
Kindern gesucht. In Erziehung tüchtig.
Au sprechen von 10 bis 12 Uhr, 3. Bez.,
Untere Viaductgqsse Nr. 3. 1. Stock.
Thür 6. 87374—5
Offene Stellen.
Moiblich-r
Buchhalterin» die zugleich
als Eassterin Verwendung findet, wird für
Modewaarengeschäst ausgenommen. Offerte»
unter „18. Bezirk" an das Ank.-Bureau
diese» Blattes. 88485-5
Französisch sprechende Bonne,
die BolkSschulgegenstände nachhelft« kann,
sosort engagirt. 2. Bez., Untere Augarten­
straße 40, S ch i I l e r. 88541-5
Fräulein aus guter Familie,
mit brsckicidcitcir Ansprüchen, welche
perfect in Clavier unterrichtet, die Kinder
bei der Schulausgabe beaussichttgt, gerne im
Häuslichen mithilst, im Handarbeiten oder
Nähen verstrt ist, wird in gute» christl. Hans
fofott ausgenommen. Anträge direct erbeten
unter 2, Freiwaldgu, Oest.-EÖftesten,
lEtitabethgasse 243. 87351-5
Comptoiristi«, perf. Steno­
graphin, Ungarin devorzugt. gefttcht. Ost.
mit GehaltSansprüchen nirter' „Export
Nr. CSr st. d. Ank.-Bur- d. Bl. S7SS9-S
Gesucht eine Franzöftn zum
Unterricht sür 3 größere Kinder nach
Ungarn, in der Nähe Wiens. Vorzustell.
von 12 bis 3 U..r. 2. Bezirk. Mühlfelb.
gasse 15. 1. Stock. Thür 3 3. 87683 —5
Deutsches Fräulein» perfect
Französisch, oder Banne snpörieure,
etwas Deutsch sprechend, fähig Anfangs­
unterricht in Clavier zu ertheilen, wird zu
einen 8 jähr., die Schule besuchenden Knaben
per 15. d. M. gesucht. Nachhilft bei den
Lehrgegenständen der Volksschule, etwas
häusliche Mithilft erwünscht. Vorzuliegen
nur von 2—4 Ubr, Russ o, 2. B.. Tabor-
straße^Ild (Adlerhos), 2. S tock. 8 8829-5
Gesellschafterin, nichtzu jung,
perf. Engl. u. Franrös., für em mutter­
loses bngerl. 17jährlg. Fräulein gesucht.
Offerten unter »Stella 06" an dasAnk.-
Bur. d. Bl. 81936 —5
Gebildetes Fräulein aus
gutem Hause wirthschaftlich. heiteren be­
scheidenen Wesens, voll Herzensbildung«
wird als GeseUschaftorin zu einer feinen,
älteren isr Dame Per sofort gesucht. Aus-
sünrliche Offerten unter ,,JV„ B. 7VLL»
an R udolf Mofse, Wien. 87973-5
Fräulein zu 2 Kindern,
6 Jahre und 19 Monate, mil Ilähkennt-
nisftn, heiteres >I gemiithvolles West», wird
gesucht. Borzuftellen von 9—ll und 0.1—3
Uhr. M a r t a n n e Langer. 1. Bezirk.
Neuthorgaffe 2, 2. St., Th. 10. 87670—5
Gesucht für die Nachmittage
ZU einem erwachsenen Wlädchen Lehrerin, die
dentsche Fortbildungsgegenstände, Französisch,
Englisch und Clavier unterrichtet. Adeeste
im'Ank.-Bnr. d. Bl. £84*2—5
Gesucht Fräulein, tüchtig in
franr. Konversation u. Nachhilfe in den
Elementar- Gegenständen; nur mit län.
geren Wirkullgszeugnissen. 9. B.. Thurn-
ga^e 17, Th ür 10. 886 49—5
Engländerin oder Französin
mit Kenntniß des Clavieruttterrichtes
wird zu eiuem ILjährigen ?Nädchen sür
die Nachmittage engagirt. 6. Bez.. Marta-
W«strabe^3. 2. Mezza nin. 8 7948—ö
Junges Fräulein für aristo­
kratisches HauS nach Italien
engagirt. «ersou, Jasomir-
gottstraste 5. 88295—5
AlS Stühe der Hausfrau
israelitisches älteres Mädchen gesucht. Vor.
zustellen Montag 9 —12 Uhr Vormittags,
3. Vez., ^asangüsse 27. Th. 12. 882«9—v
Für I nsahrig. mutterloses
Mädchen wird Frau oder ältere? Frau.
lein, möglichst mit Sprachenkemitni^cn.
gesucht. Selbe, von 9—2 frei, erhält voll,
ständige Pension. Offerten mit Angabe
von Referenzen, bescheidenen Mi sprächen.
Alt«, bisherig« Thätigkeit unter Chrsste
.F a m i l i e u a n s ch l u ß A. St." an
d-S AnI..Bar. d. Bl.^ 88392-5
Französ. Bonne, Christin
(Schweizerin), streng moralisch, für ein
lOV.jährigeS Mädchen gestlcht. Vorzustell.
von 1! dis 2 Uhr. 7. Bezirk. Schotten-
feldgasse 12, 1. Stock. 87054—5
Bonne. Französin, wird zu
2 Kinderri, 8° und Sjährig,
aufgenommen. Bewerberinnen
init guten Zeugnissen wollen
sich vorstellen 7. Bez., Maria-
Kilfcrstraste Nr. 70, 3. Stock,
Th ür 2 8. 87078-5
Französin gesucht für die
Nachmittage. Salmgaffe Nr. 13. i, Stock.
Thür 12.; 86814—5
Deutsche Vonne, perfect
Franz. Bolksschulimterr.. Jahrezzeugu.,
kiuderneb. zu Ojähr. Mädchen gesucht.
Von 9—11 und 2—3 Uhr. 9. Bezirk.
Bleichergasse 6, Mezza uiu. 871 56—5
Eine Erzieherin, die fran-
zöfisch u. BoltSschulgeqenstande unterrichten
kann, wird zu einem 8fäbrigen Wrädchen ge­
sucht. SS. Vez.. Kaiser Josefstraße Nr. 36,
Mezzanin, Thür S. 87603-5
Französ. Erzieherin (auch
Schweizcrins wird zu drei Kindern im
All« von 8 —10 Jahren gesucht. Selbe
soll auch im Häuslichen behilflich sein..
13/1. Wattmamtga sse 39. 86654—5
Kindergärtnerin zu 3sähr.
Knaben in feines Haus gesucht. Musikal.
bevorzugt. Gehalt 20—25 st Schriftliche
Offerten unter „E. G. 76" an da? Ank.-
Bur. d. Bl. 86976—5
Kindergärtnerin mit langj.
Zeugnissen. Pädagogin, tüchtig >m lllc,
mentar.Unterricht und ettvas ',;ro.tiö isch,
wird zu einem 8jährigen Mädchen tr'tr die
SJorimttage gesucht. Varzuftellen von 2—4
Uhr. 9. Bezirk. Ferstelstass- Nr. 4.
2. Stock. *6356,5
Gebildetes Fräulein als Er­
zieherin zu Kinder» ini Alter von .7, 11
»nd 13 Jahren, von welchen die 2 letzteren
die Schule besuche«, sür Wien gesucht. Das­
selbe muß die erforderliche körperliche Pflege
übernehmen, in der Beaufsichtigung dutchaii?
verläßlich sein. Unterricht und Alustk nicht
ersorderlich, dagegen Handarbeiten und kleine
Mithilfe im Häuslichen beansprucht, stränlein
mit perfectem Englisch bevorzugt, piach-
weis über zusriedenstellenbe Thätigkeit durch
gute mehrjährige Zeugnisft Hauptbedingung.
Offerten mit Zeugnißabschr. an Fröhlich,
Wien, Döbling. Reithlegasft 9. 87898-5
Eine einfache srauz. Bonne
wird zu größeren Mädchen, womöglich zum
sofortigen Eintritt in eine deutsche Pro-
vinzstabt gesucht. Saliir 15—18 fl. Antr.
erbeten unter „Französin" an die neue
Zeitungsagentur, Leplitz. 88203—5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen, bessere Bonnen für vorzügl. Stellen.
Mme. Weil, Fleischmattt 10, 88242-5
Eine französische Bonne
gesucht zu eiuem sehr artigen 7jähr, Mädchen
aufs Land. Clovier-Unterricht und Geschick­
lichkeit in Handarbeiten erwünscht. Offerten
mit Referenzen und Gehaltsansprüchen unter
der Chiffre „Dr. E. R. 53" an das Ank.-
Bureau dieses BlaiteS. 88053—5
Deutsche Bonne, gesetzten
Jahren, mit 7jähr. Zeugniß, sehr verläßlich,
wird von mir bestens empsohlen. S e d l a r,
14/2, Wi'tikelmantistcaße Nr. 6, Telephon
Nr. 891. 88393-5
Geprüfte Kindergärtnerin,
welche Unterricht in den ersten Classe» er­
theilt, wird zu einzigem Kinde, Kjährigem
Mädchen, ousgenommin. Hauptbedingung:
Symp. heiteres Wesen, große Vorliebe ,u
Kindern, reine deutsche AiiSsprache. Vorzu­
stellen 9‘/.^—10V* Uhr B-rm.,' 2-3 Uhr
Nachm. 1; De;., Nibelimgengosft Nr. 15,
3. Stock, Thür 8. 88228-5
Bonne für 2 Knabe», 8 »nd
4 Jahre, die auch etwa» im Häuslichen mit­
hilft, wird gesucht. Borzofltllrn Schottenriua
Nr. 33, Thür 10.- 8818S--5
Finishing governess für
Wien gesucht, welche der englischen u. fran-
wsichen Sprache vollkommen mächtig, nebst
Maten, geübte Pianistin, und den Unterricht
der höheren Ckaffen in deutscher Sprache
übernimmt., Nur Selbstreflectirende werden
ersucht, ihre Anträge ;u adressieren 2. Bez..
Praterstr. 43, Baronin Fekete. 88720—5
Jüngere erfahrene Kinder-
fra» mr't ÄahreSzeugniiseu wirb;»1>) Monats
altem Kinde (bei Soxhlet) für sofort ae-
suLt. Vorzustellen Viontag 10—12 Ühr
und 3—4 Ubr. Baukapzlei, 0. E., Serviten-
gasse 1, 1. Stock, Thür 23. 87504—5
Anständiges verlässliches
Mädchen, 88 Jahre alt, sucht Posten Lu
besserem Hause zu einen kleinen Kinde.
F., 1. B. Franz-JvsephH-Quai 81. 1. St.,
2. St., Thür VS. 88199-5
Junge Bonne oder Kinder-
aSrtnerin. auch Waise, sympathisch, findet
Familienanschtuß an aristotratischer Familie
im Süden. 2, Mädchen 5—8 I. 20 st. Ge­
hall. Ctaire de Renauld, Graben
Nr. 17. 88626-5
Junges anständiges Kinder­
mädchen zu einem kleinen Kinde gesucht.
Selbe muH gut Deutsch iprechcn., Nnder.
lieb sein und im Häuslichen mitbelsen.
Vorzustellen von 9—1 1 Uhr. l. Bezirl.
Schellinggasse 6, S. St., Th. 8. 87158.5
Änständ. gewandtes Stnben-
mädchen wird anfgenommen-
Vorznstellen Vormittags.7.B.,
Schottenfeldg. 7,3. St. 87311—5
Äcltcres Stubenmädchen zu
alter Dame gesucht. Im Wiuter Hotel in
Wien, Sommer auf Reisen. Soll aufräumen
und etwaö Kleidernäben können. Lohn
sammt Kostgeld 40 ff. BorzusteUen Montag
und Dienstag von 10—12. Wipplinqerstraß'e
Nr. 5, 3. St.. Th. 13. 88047-5
Bonne superieure mit tadel­
losem Französisch zu drei Kindern, 11,
9, 6 Jahre, gesucht. Nur gebildete Per­
sonen mit besten Reserenzen mögen sich
vorstellen: 9. Bez., Hörlgasje 12, Mez;.,
10 bi» 1 Uhr. 88506-5
Gesucht 2 deutsche Bonnen
für Steiermark u. Süd-Afrika zu 2 kleinen
Kindern,20u.40fl InstitutSchallinger,
I. Bez., Graben 28. 88755—5
Erzieherin z« 3 Knaben
(3, 5, 8 Jahre) gesucht. Normalschnlunter.
richt, Französisch. 3. Bezirk, Rennwcg
Nr. 14. rechts. 88103—5
Erzieherin mit gutem Fran­
zösisch oder Französilt mit besten Referen­
zen täglich von 4 bis 7 Uhr für 7>ühr.
Knaben gesucht. Borstell, von 8 bis 10
und von 1 bis 3 Uhr. 9. Bez., Garnison-
gasse 11, 2. Stock. 87956—5
Bonne od. Kindergärtnerin,
nur mit besten Reserenzen, wird zu zwei
Kindern von 4 und 5 Jähren gesucht.
Vorzustellen Montag Vormittags. 9. Bez.,
Porzellangasse 3, 2. Stock. 88008—5
Besseres Stnbenmadchc»
findet dauernden Posten in seinem öürqec.
lichen Hanse neben Köchin und Haus,
dien«; selbe soll geschickt und verläßlich
im Ilusräuinen inid Serviren sein. Große
Wäsche außer Hause. Vorzustellen mit
Zeugnisse,,: 19. Bez., Cottage. Dittes.
gaffe 43, Fahrgeld wird vergütet. 87803-5
Besseres Stubenmädchen,
perfect Frisirc«, sofort ausgenontmen.
9—12 Uhr. 3. Bez., Oetzcltgajft 3, 2. Stg.,
1. Stock. 83799 ’ä
Bonne für besseres Haus
mit gutem Zeugniß wird aufgenommen.
6. Bez.. Liniengaffe 18, Th. 14. 88288-5
Jüngere Erzieherin gesucht
in adel. Hau» zu 14iähr, Mädchen, Gehalt
40 fl, Bureau lUselilra, Kärntncr-
ftratze 21. 88099-5
Besseres Stubenmädchen mit
Iahreszengniffen. tüchtig im Alffräumen,
Serviren, Nähen und Bügeln, neben
Köchin und Bedienerin gejucht. Vorzu.
stellet: Motttag den 8. Ociöber von 9 bis
4 Uhr. 9. Bezirk, Hörlgaffe 9. Mezzanin,
Thür 4. 87904—5
Einfache niirsery goTcrness
oder auch Französin zu 3 Kindern im ältter
von 3—6 Jahre» gesucht, 3, Bezirk, Setz-
gasft 34, Mezzanin, Thür 5, Sprechstunden
3—i u. 9—10, 88324-5
Circa halben Oktober suche
i.csi ein solides ruhiges Stubeirmädchen
mit längeren Zeugniffen. welches sehr
nettem Aufräumen ist, gut Serviren u.
Weitznähen• !cnn, ftrmrejt erwünschr.
Auf Kleider, und Maschinnähen restectire
ich nicht. Wäsche nicht im. Hause, gnter
Lohn. Offerten unter „<£. K. 51* postl.
7/1. Ateglergasse. 89657—5
Einfaches, besseres Stuben­
mädchen mit schönen Zeugnissen.' welches
auckt Maschinnähen kann, wird aufgenommen.
4. B-z., Wohllebeng. 3, 3. St. iff. 88188.5
Eine geprüfte Kindergärt-
ueri» wird fünf Nachmittage von 2—7, ;u
3 großem Kindern aufgenommen. Offerten
unter Chiffre „Liebevoll 46" an. das
Ank.-Bur. d. Bl. 85346-5
Bonne sucht Stelle zu Kin­
dern. selbe ist in Kinderpflege u. Häuslichen
lüchlig. M a ry ä n nh L-, 9. Bez., Pramer-
gafft 15, Thür 1. 87898-6
Schweizerin, wenn auch nicht
Deutsch sprechendffwird sofort anfgenomnien
Offerte» unter „(äs, A. 225“ an da» Ank.-
Bur. d. Blatt.-«. 88225—5
Ein feines Stubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen, die Hand­
arbeiten und Schneidern versteht, wird aus-
genouimen. Vorstellung von 11—1 Uhr.
Adr. im Anl.-Bur. d. Bl. »7770-5
Feines Stubenmädchen, nur
mit Jadreszeuznissen, geschickt i» Damen-
dedieitung. findet dauentde St.llung. 1. B.,
Weihburggaffe 30, 2. Stock. 88511—5
Feines Stubenmädchen, in
vorzügl. Haus. 1, Bez.. 18—20 ff:, mehrere
bcsf. Stubenmädchen, für hier u. ausw.,
14—16 fl., sucht Fr. Sesdel', 1. Beürk.
Tiefer Graben 10. 1. Stock.' 83628—5
Bonne wird aufgenommen.
I. Bez., Börfeg. 12, 2. St., Ttz.3. 88457-5
Erzieherin gesucht für Odessa
zu einem I4jöhr. Mädchen. Gehalt !200 ff.;
ferner Erzieherin ru 12iähr. Prinzessin.
Gehalt 1000 fl.; Erzieherin für Madrid,
aristokrat. Familie, Gehalt 860 Gulden.
Nähere Auskunft ertheilt vollkommen kosten­
frei Sofie Schreiber. Praterftraße4!,
Vorsteherin des Gouvernantenheim. 88424-5
Gesucht Erzieherinnen» 80
bis 60 fl., in christl. f. Häuser. Einfache
Erzieherinnen. 25—30 fl.. Ober-Oeslerr.
North, 1. Bezirk, Nagiergasse Nr. 21.
1. Stock. 88576-5
Feines Stubenmädchen
sbeansprucht Serviren. Frtfjren. Nähen,
gut Aüsränmeni nur mit Jahreszeug-
ntssei, wird sofort ausgenommen. Vorzu.
stellen Sonntag und Montag von 9—12
Uhr. 1. Bezirk, Ärillparzerstraße Nr. 14.
Thür 0., 5*653—-,
Gesucht wird tüchtige Bonne
mit Jahres,eugnisien zu größeren Kindern;
beansvrucht wird Handarbeit, Französisch tt.
Mithilft im Häuslichen. Vorstellung Vor­
mittags. 9. Bez., Türkenstraße Dir. 10,
3. St. links. 83800—5
Feines Stubenmädchen, das
perfect srisirt, gut näht und servirt, nett,
ausräumt, schöne Zeugnisse hat. bei gulem
Lohn für sofort gesucht, l. Bezirk, Neu.
tyorgasse 12, Thür 3. Vorzustellen zwischen
9 U. 10 Miß 2 U. 5 Uhr. ,87159—5
Gebildetes, streng solides
Fräulein aeiucht sür Nachmittage zu zwei
größeren Biädchen. Unterricht in Deutsch,
Franz, oder Englisch u. Clavior Bedingung.
Vorzustellen Sonntag von 2 4 u. Montag
von 12—2. 1. Bez., Seitcnftcttenaasse 2.
3. St., Th. 27. 88176-5
Feines Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, in: Nahen geübt, wird
neben anderem Stubeitmädchen zu zwei
großen Kindern in christl. fteufe. aufgc.
nomnten. Bedingt .ttn-- Vir’ts.
spräche. Vorstell. von 10—11 stnd 3 bis
7 Uhr. Mariahilsrrstraße 91t. 54, 3. St.
Thür 7. 87355—5
Zu Kjährigem Knabe« Er­
zieherin, anständige, sittliche Person, ge.
fttzietl Alters, perfect. Aranzösiick, aesucht.
S p i si e r, 9. Bez.. Auchsthalergasft 10,
Thür 12. 87719—5
Feines Stubenmädchen neben
Köchin und Dicnec gesucht. Lohn 15 fl.
Nur solche mit langen Zcugnisftn.wollen sich
1. Bezirk. Zeiinkagafle 4, 2. Stocks Tdür 8,
vorstelle». Bormittags 10-11, Nachmittags
2-3 Uhr, ,, 88126-5
Italienerin gesucht, jung,
stimpathisch, mit reinem Accent, die zu­
gleich oute Clavierspiclerin ist. zum
Unterricht einer Dame in ihrer Mutter­
sprache. Vorzustellen Montag od. Dienstag
zwischen 10 u. 12 Uhr Vorm. 6. Bezirk.
Mariahilferstratza 31, l. Stock. Thür
Nr. 17» 87984—5
Gesucht feines Stubenmädchen,
tüchtig tat Frisiren, Serviren, Bügel».
Slähe», zu 2 Personen nach Pbiljppopel. Gute
Zeugnisse Bedingung. Vorzustellen Montag
und Dicnstag. 9—10 und 3 Uhr. I. Bezirk.
Graden 3, Pension Exguisite. 87984—5
Gesucht wird besseres Ststbcn-
mädchett, welches im Aufräumen imd
Bügeln tüchtig ist und cinsge Uebung im
Nähen hat. 9. Bezirk, Peregringasse 1.
2. Stock, Thür 12. 87661—5
Hübschest Stubenmädchen,
welche» srisicen kann, wird sosort ausge­
nommen. 1. Bez., Stadiougasse Nr. 6—z,
Thür 24. 88L00—5
Deutsche od. englische Bonne
wird sofort sür 2 Kinder von 1 u. 3 Jahren
ausgenommen. Vorst. Vorm, von 9—10,
Nachm, von 2—3 Uhr. 1. Bezirk, Wallfifch-
gasse 1, i. St. 88773-5
Kindergärtnerin, Israelitin,
gesucht zu Kindern von 2 »nd 3 Jahren.
9. B., Hahngasft 8, 3. St.. Th. 37. 88718-5
3 Kammeriungfern für vor­
nehme Damen aus Reffen sucht Clair e
de Renauld, Graben 17. 88625—5
Jüngeres Stubenmädchen,
tüchliq im Serviren, Siühen und Bügeln,
findet dauernden Posten.. Borzust. Montag
n. die folgenden Tag; zwischen ly u. 12 Uv'r
Dorm. 1. Bcz., Zelmkagasse 9. 83790—6
EinePflegeri« wird zu einem
kranken Kinde in dauernde Stellung aus­
genommen. 2. Bezirk. Rothenstcrngasse
Nr. 7. 1. Stock. Thür' 4. 87922—5
Nettes beff. Stubenmädchen,
Welches gut nähe» und schneidern kann,
wild sofort aufgenommen. I.osephftädter-
straße 31. 2. Stiege, dliezzanin, Thür 32.
Vorzustellen von 9—10 u. 1—3 Uhr.,87274-5
Verläßliches Kindermädchen
zu neunmonatlichem einzigen Kinde ge.
sucht. Fischer. Liechteusteinsttäße
Nr. 21. 87998—3
Perfektes Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen, guter Nach,
frage, welches schneidern und stisiren
kann, wird ausgenommen. 1. Bezirk,
Retchsrathssft. 9. 1. Stock rechts. »7335.5
lyefsereS Kinder» Stuben­
mädchen mit Jahreszeugnifffn oder
Bonne, im Ausräumen bewandert zu
bjähr. Knaben. gesucht. Preußin bevor­
zugt. Darzustellen Montag zwischen 10 u.
ll Uhr.. 9. Bezirk, Liechtensteinsftaße 2.
3. Stack, Thür 13. 87866—5
Stubenmädchen nur- mit
guten Zrugutssen wird sosort ausgenommen.
Wäsche außer Hau». 2, Bez,, Obere Donau-
straße 33, 2. Si„ Th, 13. 88701-5
Suche Stubenmädchen, nicht
unter 28 Jahre, selbe muß Maschinnähen
können. Wäsche äußer Hause. 15 fl. Lohn
mit Nachtmalgeld. Zu sprechen von >/,l0 bi»
12 Uhr und von 2-3 Uhr. Adr. 8. Bez..
KopernikuSggsse 1, l. Stock. 88789—5
Nur besseres nettes Kinder-
stubenmädchen jnöae fick vorstellen: 4. B..
Große Neugasse- 16. Ä)ür 9. 87999—5
Zu einem 16 Monat alten
Kinde wird feine Kinderfrau gesucht,
welche in der Kinderpflege u. Erziehung
des Kindes perfect ist und Reserenzen aus
feinen Wiener Familien besitzt. Barzu.
stellen Sonntag und Rantaa Barmittaas
zwischen 9 und 12 Uhr. 1. Bez., Gisela-
stratze ?, 3. Stock. Unts. 88697—5
Stnbenmädchc« mit längeren
Aeugniflen zu 2 Leuten, ohne Wäsche, sofort
ausgenommen. 2, Bez,, Negerlegasse Nr. 3,
1 Stock. 88166-5
Stubenmädchen» welches sehr
Gesucht älteres Kindcr-
ftubenmädchen mit hübsch« Aussprache und
guten Zeugnissen zu 2>/,jähr. Kinde. Vor­
zustellen täglich von 8—1 Uhr, Porzellan-
gasse 60, Mezzanin, Thür 9. 88548—ft
nci. dufitaiinl, ge such t. H l 1 11 c fliuuiiti. zu
bürsten, keine .Wäsche, Lohn 15—18 st.
Vorzustellen zwischen 9 u. 11 Uhr Bor.
mittags, 2. Bez., Untere Donaustraße 1,
2. Stock. 88373—&
Tüchtige« nettes Stuben­
mädchen, da» Nähen und Frisiren kan»,
wird für auswärts aufgenommen. 9.,Bez.,
Molergafl« 8, 3. St., Th. 10, von 9 di»
11 Uhr Vormittags.. 87550-5
Best. Kinderstubenmädchcn
zu 2 größere» Kindern wird ausgenommen.
8. Pez., KoperkitlUSgassi 1, 3. Stock.
TWIr«. 88304—5


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 42 ]
Seit« 4L
Wien, Sonntag
INeo.e Freie Fresse.
"SSW
Die „Kleinen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen;
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der-
chiffrirten, von uns in unserem Bureau lür Kleine Anzeigen,^
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich.ertheilt.»
?. October 1900
Nr. 13Ns
Chiffrebriese teerten übernommen und nur gegen Porweisang
des 2nserole»sche!ne» ausgefolgt,, recowmandirte Chiffrebries«,
zurückgewiesen. Anskünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.'
Mene Stellen.
Weibliche:
Tücht. Stnbeumädche«, das
in bessere!, Häuser» gedient hat, mit
Zeugnisse!,, wird ausgenommen. Opern-
ring 3. l. Sloit, Thür 25. 88284—j
Tücht. Stubenmädchen mit
Jahreszcugnitz, da» gut nähen kann, wird
ersucht. !i. Bez,, Rotzanergasse 2, 3. Stack,
Thür 1). 88481—5
2 Stubenmädchen, 18 bis
20 ft., für seine Häuser sucht für Montag
dringend Snffimt Kal)er, 1. Bezirk,
Schoiteuring 29. 88857—5
Äcltere Köchin, des. reinlich
und anständig, nur mit Mte» Zengnisseu,
zu 2 Personen gesucht. Moning Bachniittag»,
Mandl, I. Bezirk, Kranz-Jos-kS-Quai
Sir. I». 88434t—5
•Keltere geschickte Köchin sucht
Posten, wo ch;e Ordnung ist. H. K., 8. Bez.,
Pkansrengasse 31, .Hof. Th. 6. 87837—6
Bessere selbständige Köchin
für Alles neben Bedienerin wird ain-
genomvwn. 2. Bezirk. Schisfamttzqnffe 5,
}. Strebe, 3. Stuck, T!)ür 9. 88376—5
Dringend gesucht Köchin für
Alles zu einzelner D»me für Wien, Köchin
neben Stubenmädchen zu einzelnen Herrn.
Köchin. 18 fl», xu einer jGefandisckwft iw
Wien, Stubenmädchen zu einzelner Dome,
keine Wäsche im Hause. V okorny. 9. B..
Bergizasje 20, keine Borgebüiir. 87473—.5
Eine jüngere Köchin, welche
ordentlich zu fomfru versteht, findet ange»
vehwe irnd dauernde Stellung der zwei
Pexfonen. Wüsche. Bedienung im
House bis 2 bis 5/ 3 3 Uhr. SchmerliNst-
pkatz 3. Stock. 570 4 0—5
Köchin, tüchtig und verlaß-
lich. wird aufgenommen. 8. Bez., ^lo.-
rianigane 10— 18, 2. Stock rechts. Bor^
Mstelleu von 9—12 u. 2—4 Uhr. 88261,5
Eine jüngere perfecte Köchin
mit längeren Zeugnissen wird neben Stuben­
mädchen soiori nmqenommcn. llohn 40 Kr.
2. Bei.. Todorstrofa 22, 1. Sttege. 3. St
‘‘ 86323-
Llnir tt.
Eine Bnrgersköchin m. lang-
jabrigert Zeugnissen, dic in feiner Küche
tüchtig ist und neben Sludenmadchett
hchie-tsche ?(-'üciton gerne verrichtet, wird
jju 2 Heuten oufae.iicsnmeu. Moriabiljer-
strnße 82. 1. Stock. 56726—3
Feine Köchin, die im HäuS-
lichtn an wenig inlfl, wird ausgenommen.
Nur von 8—10 llbr. 1. Be;., Himmelpfart'-
Aaste Js>, 2. Stock Unw. 88182—5
Feine Bürgersköchin gesucht
für christl. Hau 2, die etwas im Hüus-
lichrn mithilft. Vorfall. Montag van
V-11 bis V-3 2 Uhr. 9. Bez., Porzellan-
gasse 13, 2. Stock. Thür 18. 86135—5
Gute jüngere Anshilfsköchi«
ausaenammen. 4. Äez., Henzasse 4, 3. St.,
Thür 12. 87536—5
Gesucht «ach Baden tüchtige
Köchin ii. Stubenmädchen, die Schneidern
kann tauch 2infänaerin>. reinlich, anstän­
dig u. nett ist. ö. Bez., Feldgaste Nr. 3.
Nezz.. Thür §. 8??9?—-3
Gute Köchin, die im Hüns-
iickeu mithilft, mit Xäüacvcn fje«giitfFen.
iifbeit Ltnbcumodchkn, findet bei lleinet
7-oriuie losort dauernde» Mosten. Ä07-
zustelie,! von S—n Mr Vorm., 0. Be;.,
ainvrrlvitalgaff« l, TY. _6„_' »8354—»
Gute verläßliche Köchin zu
2 Personen neben Stubenmädchen wird
in isroclitisihe»! Hanse aichgenmmnen.
Gute Behandluna, Fahrgeld vergütet,
Anr Mädrden mit schonen Zeugnissen
wollen sich Montag von 10—J2 Uhr vor­
stelle«. ii. Bezirk, Tadlergnsse Ar. 22.
I. Stock. s 7 D51—5
Gesucht gute selbstständige
Köchin für Bukarest \u 2 Personen neben
Stubenmädchen, gute Zeugnisse Bedingung.
Vorzustellen: Montag. Dienstag, 0—10 u.
3 Uhr. 1. Le;., Graben 3, Pension Ex-
auknte. 87965—5
Köchin mit längeren Zeug­
nisse!!, via a»ch >m Häuslichen mithilft,
wird gesucht. 19. Be:., Prinz Euarustraße
Rr. 11, 1. Stock. 83822—5
Köchin für Alles, die selbst-
ständig kocht, mit längeren Zeugnissen, zu
kleiner Familie gesucht. Wäsche außer Haus.
9. Bezirk, Berggasfe 31, 1. Stiege, 1. St..
Thür 4. 88597-—5
Köchin, mit langjährigen
Zeugnissen, die auch im HäuSuchen mithilft,
wird sofort ansgenommen. Otfakrftnqer-
stratze 171, Hausfrau. 88741—5
Köchin für Alles mit gute»
Zeugnissen findet gute dauernde Stelle.
Vorzustellen Montag Bormittag bei Arrgeir-
se!d. 1. Bezirk, ^einfaltstraße 5, Eingang
Rosengasse. 88541—'5
Köchin für Alles «. Kinds-
mädchen werden nusgenomnien. 2. Bezirk.
Große Psarrgasso 21, Thür 20. 88477—5
Köchtti, die gut kochen kann,
mit Zahreszenqnissen. wird neben Stuben­
mädchen zu einer einzelnen Dame ausge­
nommen. Borzustellen: 9. Bez., Hörig. 14.
Mezzanin 1. zwischen 10—4 Uhr. 87980—5
Bonne fran^aise est clierchee
nupres äs dovx tillettes lls 5 et 9 ans,
aidanfc Hü peu au raenagö et sa^hant tr«.-
vailler. IV. Bez., SchleÜmühlgasse 19,
4. etage, porte 19. 88314—5
Köchi«, die anch im Häus­
liche« miihitst, u«L StUbeamädchsn, die
,'ander ansräiimen kan», werden sofort ans-
iteiionüne«. 1. Bez.. Schleiimühiaaffe 2,
2. St., Li!. 19. 88052—5
Köchin für Alles für gnteö
Haus gesucht. Tu scha k, 6. Dez., Gumveu-
dorserftraße 91. 871-30—T>
Pcrscetc geübte Köchin für
dauernden Posten gesucht. Vor­
zustellen 7. Bez., Schotten-
feldgasfe 1, 3. Stock. 87sio —5
Perfekte BürgerSköchin mit
langjährigen Zeugnisterl, die in feiner
Küche tüchtig iit und neben Ltubenmadchei:
häusliche Arbeiten gerne verrichtet, wird zu
2 Leuten aufgenommen. BorzusteUeu Mon­
tag 10—42 Uhr und 2—4 Uhr. Baukonzlei,
9. Bezirk, Servitenaasse 1, 1. Stock.
Thur 25.' 87503-5
Fran^alse on snissesse,
blön cornme il saut, aidant an menage,
cTieicheo pour 3 enfants. I., Sonncnfels-
^asse 15, 1. etage.
Braneaise l)ien recommandee
eberchee unpres dö 2 enfauta 9 et 7 ans
pour tontes les apros-midi k partir de 2 h.
Sc presenter lundi et inardi lc 9 et 10 de
,8 ;i 9 ou de 2 ä 4. I., Zelinkagasse 13,
|3. St. 6. 88484-5
Pcrs. Köchin mit längeren
Zenffnisft!! «esacht- Borzusteilci!: Moniao
von 8—.zz Uhr. a. !8f;.„ AolinMssr
Rr. 25, Stieg« links, 2. Dt. 88339—*
Pcrfeete jüngere Köchin mit
läUMkrtt sieugisissrii wird ncöen zwo!
Liiideniüädchen gesucht. Loh« 20 fl.
Rlickilmalgcld rrtro. Borzich-lle« von
Moinasi Ml zwischen 11 und 12 Uhr.
s. Bez.. Pkregkingnsse 4. 8791«—5
Sehr tücht. Köchin für Alles,
nett u.-rem, nnt Zeugnissen, snr dessereZ
!Haus sofort gesucht. 2. Äez., Prarer-
lstratze 66, 2. Stiege. 4. Stock. Tl;ür
!Nr. 21. 88270 —5
Selbstständige Köchin zn
?,tMi Personen neben StnbentnädchLn siir
sofort. 3. Bezirk. Nngargnffe l>-r. 14.
Tüchtige Köchin wird neben
Stubenmädchen aufgcnoknmen. 1. Bez.,
Annagasse 1, 2. Stock, Thür 7. 88671—5
Verlässt., geschickte Köi^i»,
nur mit Iahreözerrgnissen. findet dauernden
Posten ohne Wäsche, ueden Stubenmädchen
in ruhigem Hause. Näheres Dicilftag und
! Mittwoch zwlscheir */;3 n. 4 Uhr, 1. Bezirk,
Helferftorfcrstralle 4, 11. Stiege, 2. &to£,
Tbvr 3. 87403—5
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird zu 2 llenten neben Bedienerin
gejucht, Bormittags. Wäsch: außer Haus.
2>or;ustclleil von 9 bis 12 Uhr 0. Bezirk,
Porzellangasse 49a, Th. 12. 88586—5
Gesucht gute Wirgersköchin
sur ium und Tezrlitz, 2^hres;engnisse, Lohn
34 Kronen. Vormittag. 9. Bez., Peregrin-
gasse 3. Th. 4. 88848—5
Gute Köchin für Alles, ver-
liitzlich. wird nedcn Stubenmädchen gesucht.
Borzustclleu von 9—12 und 2—5' fidr.
1. Bezirk. ^ranz--Iosev!rs'Qnar Nr. 31,
1. S!.. 3. Si, Thür. 13. 86498—5
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, welche anch im HättSlrchen mit-
hilft wird sofort ausgenommen. 1. Bez.,
Schulerstraste 1. 3. St.. Th. 53. 88113 K
Tüchtige isracl. Köchin findet
in größerem Hanse dausinde Stelle. Vor-
jstellnnq von 10-12 u. 2-4 Uhr. 2. Be;.,
Pratcr'str. 66, 1. Stg,. 3^St., Th. 8^87207-5
ohn 17 ii. ...
Mezzanin, Tl'ür 10. Vorst
dis 'r: Uhr.
•Uunn von. 10
' 5.145—5
Jüngere israelitische Köchin
wird in ein koscheres HanZ gesucht.
6. Vezi'-f. .^!)nig--Mn:ergasiÄ i. i. Stock.
2.1). 22. VorjNii. von 0—12 Uhr. 57856-5
Jüngere feine Bürgers-
liichm wiro aufgenommen, n«r mit Oahrcs'-
wuMjscn nnd Vkachsragc. Vorzustellen von
S—'/,1 und 4—5 Uhr. 1. Bez., Barten--
stciugasse 3. 2. St.. 725. 9. 87257—5
Jüngere Köchin für Israel.
Haus wu ü ge ucht. 2-nr ssl6)c mit längeren
Zeugniistn mogcil sich zwischen 10 "und
4 Um vorstellen. Bez., Himrnei^sort-
gasse 20, 4. Stock, rechts. 883/7—5
Jnnge tüchtige Köchin für
Alles/ Hanvibedsnanng' IahreSzeugnissa
nnd- sehr, rein., neben Siltbeilmädchen zu
2 gesuchst. rkl-ine. Wäsche. Lohn
15 sl. mit Äachlmal. Vorst. Dioutag und
Menstag von 5—10 und 2—4 Uhr.
Tr. Schmidt. 9. Bez., Nnßdorser-
straße 10. 2. Sta., 1. St. 57057—5
Jüngere Köchin, n»r mit
L-Ll;resZ5ttqnrjscn, in der einfachen und
seinen Küche ifichüg, äußerst rein und
fünf, im Häuslichen mithelfend, wird
r.even. Stubenmädchen in seiner christl.
sofort aufgenommen. Lohn 18 sl.
inelvsive NachiMüi.wld. Vorzustellen:
Sonntaa Vormittags, Leidengaffe hlr. 23.
Thür 10.^_ 8S379--5
Jüngere Köchin mit Jahres-
MkuiMe»'. di: im Häuslichen iinthilst,
sicjuckt. Dorzusicllcii AncrSpergstrotze 21,
i- Steck. UM Soimittaflä. 87218—5
,*üt 10.
87011—5
wird
Nr. ..._
Rordbabn.
88735
Verläßliche Köchin nt. guten
Zeugnissen, die auch etwci> iiu.häuslichen
mithilft, wird nebLtt Snwenmädchcu ge­
sucht. ReichrilllMstraste 25. Thür 11. Aor--
mittaak._ 877,62—5
DerläM. gute Köchin, die
im HättSlichen mithrlfh wird ;u zwei Ver-
6. B., MäriahUserstvatze 49,2. St. 88514 —5
Tüchtige Köchin für Alles
jttut. Tahreszermntzssm wird zw Heiner
4 nitie neben Kindermädchen cnrsgenommcn.
2. Bezirk, Rernbrauvtstrafze Nr. 7, 1. St..
Thür JT^, ß?ü09 —5
Tüchtige jüngere Köchin für
seines Haus nach anowärts gesucht. Lohn
!nach Uebcrelnkommcn. Vorstellung 0. Be;..
Mosergasse 8. 2. St., Th. IO, von D dis
11 Uhr Vormittags. 87559—5
Tüchtige, jüngere, bessere
Köchin mit ^ahrcSzengnistcn. guter Nach
frage, findet dauernde Stelle in feinem
ruhigen Hause, wo leine Wäsche. Lohn
15—20 sl. Vorstellung Sonntag. Montag.
10— 12, 2—4 Uhr: 9. Bez., Nnßdorfer-
straste lO, 2. Stock. 67727—5
Vcrlässtichc perfekte Köchin
mit langsähr. Zeugnissen sinder gute dauernde
Stellung bei 2 Leuten neben Stubenmädchen.
Darzustellen: RüthhunSftratzL 21, Thür 12,
von 9—11 Uhr Vormittags oder 3—5 Uhr
Nachmittags. 880^3—5
Mädchen für Alles, das
feTbftftänbii, kochen kann, mit Jahrcszcug-
itiffcit, wird ousgenonünen. 1. B, Ehling-
gaffe Ai, 2. Stock., Thür 6. 88-82—S
Mädchen für Alles, das
lochen, dürsten, waschen und bügeln lauu,
gesucht in besserem Hause. Lohn 24 Kv. und
,B Kr. Nachimalgeld monatlich. 9. Bezirk,
^luchtgafie 9. Mezzanin 12. L84F3—5
Böhmisches Mädchen» das
in Böhmen gediont hat und gut kochen
kann, wild sogleich misgenomnien zu vier
Personen. Keine. Wäsche. 3.. Bezirk..
Beoirixgaffc Nr. 26 6. Stiege, 2. Stock.
Thür 66. 81872—6
Köchin für Alles m. guten
Z'nzvisstn sofort gejucht. I. Be;., Gon^o.a-
gösse 12. 8. Stg.. 3. St> Th. 27. 88897-5
Köchin für Alles mit län­
geren 8 -ngniffei! wird neben Wäscherin zu
2 Personell geiinb!. vorzustellen Dioniag
on 8—12 Uhr. 8. Bcj., Mnrrerooffe 5,
.. Stock, TÄr U. 88158.-5
Ein besseres jüngeres Mäd
chen wird als gute Köchin für Alles ge
sucht; NM Solche, die ans dauernden
Posten refleetiren nnd lange Zeugniffe
deschen. 2. Bez.. TadorsirLtze 22, 1. Stg..
3. St., Th. 5. »77,5 -5
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, wird gesucht. Wäsche
kein- im Hallsei Sahredteugniffe -rsordorlich.
Vorzustellen I. Bez., Wollzeiie 18, Th. 10,
«Btt IU-~12 Uhr.'
Jnngk Mädchen znm Milch-
anStiagei! gesucht. 8. Bezirk, Tandelmarkl-
ggsje Rr. S. 88237—5
Bedienerin, die auch kochen
fanit. wird für halbe Tage gesucht. Zu
sprachen von 9—12 Nhr. 2. Bez., Kaiser-
Jvsepstösrraste 36. 1. Sfa.. Th. 7. 87 268-5
Bedienerin mit Zeugnissen
für säglich einige Stunden Vorrniitags rum
Ziimneruiifrüiniien gesucht. Vorzustellen
Montag den 8. October von 9 bis 4 Nhr.
9. Bezirk, Hörlgaffe Rr. 9, Mezzanin.
Thiir 4. 87903-5
Bonne sup6vieure, munie de
bönnes reserenees, est cberches aupres
de . 400“, postlagernd 2. Bezirk,
Czcrningaffe. 88218—6
Corrcspondent u. Buchhalter,
wrßcrst newondlr, durchchiI serbststöndige
erste lirasi, sucht Stellung. Gssgllige An
träge unter- r s c c i 125" t hübscher
Lchrist, flinker Rechner, sehr svmv. und
otrtraucnswürdig, mit schönen Zeugnissen,
Referenzen und bcschiidenen Ansprüche»,
auch cautioussähig, rnipfiehli beste»« Frau
«utephinc Sattler, 1. Bezirk,
Doingaffc ö. 88751—6
CantionSfähige Cafsiere,
Buchhalter, Magazineure,Geschäfts-,
S»aus- »nd Bnreaudicner, Portiere,
Hansbesorger, Kutscher empfiehlt
roste,fioS Institut »ucli, 1. Bezirk,
Woll,eile 18,1.3 t. M3l-t>
Wisseusch. geb. Landwirth,
Brauer, oft. Ncferveiftficier, such! in größerem
Hause Anstellung (Veccrauensfteüungi. Gef.
Äntraqe unter „A. D." an daS Ank.-Bur.
dieses 'Blattes. 88 OI 6-61
Comptoieist, Perfect Deutsch
und Ungarisch corrcspondirend, IN aste»
giompioirarbeiten bestell« verfirt, sucht
Stellung zu verändern. Gefl, Aiischristeu
erbeten unter „E, G, 030" an da« Ank.-
Bur, d. Bl. 88168—6
Ei» junger kaufm. gebildeter
Mann, Beamter, Tonisch >uis Böhmisch,
sucht ob 35, d. M, ähnliche Stellung in
Fabriken, kiigroS Geschösten oder ünfti-
tuicn, Bierbrauereien bevorzugt, auch
auktvärt«. isuschristen erbeten an 7t. T„
S. B.. Rotzsgaffe 8, Th, 8. S7649—6
18jähr. Man«, Handels-
schüler. mit stillen ZeugkissLn, der in
Coruptoir und Mastazin tyätisi war. sucht
afarlichen Bosten. M. M., 7. 25., Kirchen-
gasse 37. Th. 10. M389—*
Totticitator, Stenograph, in
der Buchhaltung und >m Adniiuiftcalion«-
diensie vertraut, mit Ivsähr, Zeugniflen, jucht
Berttaucuöstelle. 'Auch Provinz, Zuschr, erd,
an sfrauz Dr„ 16, B,, Bernardaasse 40,
I, Stock, Thür Ist, 88023-6
Junger Comptoirist mit
iteitcr Schrift sucht seinen Posten zu ver­
ändern, M. RcichSfcld, 7. Bezirk,
Kaistrstrahe US, 88229-8
Berkänferstelle sucht junger
Beamter als Webenbefchüsiigung ab 4 Nhr
Rachmittags. Briese erbeten unter „2t,
6. 69" o. d. An l.-Dur. d. Bl, S97 S»>—0
Als Antomobilführer würde
sich ein junger intelligenler Wiener, mit
Strecken- und Ptatzseimtniffeir widmen
selber ist langjähriger Radfahrer, besitzt
im Automobilweseir einige Kemrtnisse.
Zuschriften erbeten: 4, Bez,, Goldegg-
Gafle 33, 1. St, 12. 88824l-6
Verläßlicher Plan«, 32 Jahre
alt, verheiraici, zu allen Arbeiten ver­
wendbar, sucht Posten al» Magazineur :c,
Freundliche Angebote on F. M,, 16,-Bez,,
«irchstettrnijaffe 7, S. Stock 64. 88071—6
Ein intcQ,, fescher, junger
Mann Ntit Irnojährigen AsügliWn, UN.
bescholten, 200 K, c«lft'0N«fthis, der
keine Arbeit scheut, bittet irgendwo unter.
»NkomAirn, Zuschriften erbeten Mi«
8.. L, 2007" an dgK Ätft.-Bnreau dieses
SS70t«-0
Tüchtiger Clavierjpieler
snckt Stellung^ Starhemberggssse Nr. 41«
L.hür 15. 8794H—S
Gärtner, eventuell Gehilfe,
ledig, 24 Jahre alt, bftm Militär gedient,
bitter bei einer -Serrichaft unterzukommen,
W, St„ 1V, a„ Lnollgasi-7, Th,3. 87834-6
Ein tüchtiger Conditorgehilfe,
der siL i» seiner und ordinärer Bäckerei
u. Torten gut anskennt facht Posten. Könnte
auch als Hotelconditor gehen. Zn richten-an
Fra»z Gritzbach. Ul. Bez., Danfas^
gaffe 23. 87158^-6
Tüchtiger Tischler mit eige-
nem 2vcrk;cug bittet als HaliStisüjler
nnlcaznkomlrttn. Adresse: R. H öskneÄr.
19. Sez,. Bfarrwieseng. 12, Th. 12. 85L69-6
AOjä-ir. Mann. ausgedienter
Militär, der derttscken und böhmischen
Sprache mächtist, sucht dauernde Stelle bei.
eintzr Herrschaft als 5dau,sdienrx oder
Portier, versteht atlch Gartenarbeit. Adr.:
L. C h l u m, Hacking. Aulwffantze
Nr. 1 81. S S901--5
Junger Sljähriger Mann,
verheiratet, der sich fest 4 Monaten vom
Öartbetcoffenctt Schicksale in einer sehr ge­
drückte» Notblaqe befindet, bittet edeldevkende
Menschen um Portier-. Kanzlei- od. bessere
GeschäftSdienerstelle. Bitte mich gütigst zu
berücksichtigen, da ich aller Dritteln entblützr
bin. Moritz Winter. 16. Bez.. Neu-
lerchenfelderstraste 2t. Thür 9. 87512—6
Junger Militär-Urlauber,
Anfänger, bittet als HcrrfchaftSdiener oder
in irgend einer anderen Stellung unterzu­
kommen. F. H., 18. Bez., Staüdgane 41.
2. St.. Th. 24. 87jS43* 6
Ausgedienter Cavallerist
sucht Posten al« Diener zu Reirpsciden,
Carl Holzer, Pcftschach Rr, 02 an der
Südbahu. 87616—6
Diener mit mehrjährigem
ZrnAniffe sucht Kosten zu einzelnem Herrn
r-ver in b. Geschäft. R. N., 9. Beziri,
piöacrgass« 27. Thür lt. 885äi~K
, Bedienter sucht Stelle, spricht
Polnisch und Tcutscki; lange Zeugniffe
hmb StftfhfaftflÄ. y. Lez., AckerFaffe Nr. b,
Ibeim Hausbesoraer. 33655—6
Jnngcr Mann, 30 I. alt,
ans sebr gutem Hause, rautionLfähip,
bittet als Cassier oder Bankdiencr unter,
zukommen, Adr.: 17. Bezirk Gschwan.
dnerggsse ö«, l. Th. H. 88231— 6
Anständiger Diener, vorzügl.
Iobre-^eugnisse, beste Referenzen, bittet
alz Privat, oder Äanzleidiener uniirzu-
kommen, i. Bet,, Rathhauzstrctze Nr, 8,
S._Ctoä, Thür II. 88352—ä
3000 fl. Sicherstellung.
3,>jädr. Herrschaftsd. sucht Kanzlei-, <6e.
ichästödiener», Kauzbesorger- od. Fabrik«,
stellung, Scheut, leine Arbeit. Unter
*®. S." tzasll. Sefterstättc. 88744—6
Herrschaftsdiener, tüchtig in
jeder Hinsicht, ntit vortüzlichen Referenzen,
bittet um Stellung. 3. M,, 8. Beziot,
pangegaffc 8, Thür II.
HerrfchaftSdiencr, gewesener
OssicierSdieuer, gute Referenzen, bittet um
Posten, tttax Schön, 3. Bcz„ Trnbel-
gaslr 7.8,^^ 87886—6
Diener mit Jahreözeugnist.
20 Jahre alt, bittet baldigst in Doctort.
oder Herrfchastzhatt« unterzukommen. K,
B.. 8. Bezirk, Blindengasse, 33, beim
Mädchen hier oder auLwärtL, unttrzu.
Portier^ ^87693—6
Junger Mann» willig,
nüchtern, nicht arbeitsscheu, bittet um
Stelle alS Bureau-, Kanzlei- vdeL Geschäfts^
diener. Besitzt Platzkenntniß und Caution.
M. De lrharn, 1. Bezirk, Kvllnerhof-
gaff'e^l. 87R1-6
Vers. Herrschaftsdiener sucht
Stelle, hat inehrjährige Acugniffe aus
grosim Herrschast-bäuiern. linker hl, K,,
3. Aez., Bamuoasse 33, Th. 3. ?7763.4
Verlählichcr L0j. Bnrsche
wst W'.enrr ^ocaUenntmst suÄL Posten als
Geschäfts-- o. Kanzleidrencr:c. Hried".
I u st. Groß -- Schwechat, «Kentneraofts
ytr. 85.^__ 86731—6
HerrschaftSdicuer, grotz,
schlank, ansgd, Soldat, tüchtig im Serüitert,
Herreadienfl und, willig, flciiftg in Allem,
bittet um Posten at« Hausdiener. E, Sch,
IS, Bezirk, Kaiidlgasse 07r. 4ö, I. Stock,
Wir 48._. 87756 —S
Junger Diener, praktisch im
Service«, Ausräumen u. Gactenorheit. sucht
Posten. 18. Bcz., Gyrnnafiumstv. 4. 88371---.8
Junger Mann, 30 Jahre
alt, bittet um Posten, M, St,, 8. Bez-,
Kölblgaffc 31, 2. Stock w, 88226- 6
Perfekter Kammerdiener»
37 Jahre alt, ledig, wünscht sich vom
1, November seinen Posten' zu verbessern,
geht auch al« erster Diener oder z» oincift
einzelnen .Herrn, Aulchristen erb-ten
unter „7t, H. 87" Popl. Hinterbrühl. 88122*8
Als Bnrean-, Hans- oder
GsschäftSdicurc bittet silnger Monn mir
.guter Nachfrage nnd Platzkenytniffcn unter»
zufammen. 18. Bezirk, Weitlofgafie Nr. 11.
Thür N). Jj786ö—6
Diener mit langjährigen
zeuaniffen jucht Posten, 6, Be;., lkonigr-
klosterg. 3, 2, Stg„ 1, St., Lh,28, 8 8574-8
Herrschaftsrntfcher, jung»
groß, mit langjähr, HerrschaitS-, Privat-
und Probefabrtzeugniflcii bittet u« Stelle,
K. T„ l. Bez,, Jacoderaaffe 4, 8, Stock,
rhü-tl. 88758 -6
Ein hcrrfchaftl. Kutscher.
Mitte October wärt roegen Ueberflcvluvg
nach Deutschland ein verrtchastk, Kutscher
frei, ben ich besten« enipietzlea kann,
C. v, d, st e e d e a, Herrenhos, Post Sich»
grabeu, R.-Öe.' 85766—6
Kinderloses Ehepaar in den
40er-Ja!>ren, der Mann longjähriaer Herr,
schastsdiener, die Frau persecte Köchin,
mit «jähr. Zkugnitz. bittet-unter beschei­
denen Antprächen zu cmtelne« Herrn ob.
Dame unterzukommen-« Briese erb. unter
Wrcffe i. Bezirk. Karlsplatz Ar. 8. beim
Portier. 87273—6
Kinderloses junges Ehepaar
Mi! Zeuanissca sucht Hausbesoraerftelle.
R. S„ 16. B„ Bachg. 17, Lh. 17. 87804-6
Hatzsbesorgerstelle sucht Ehe­
paar in den 30er Jahren, der Man» in
Stellung, die Frau sehr rein und mit allen
häuslichen Arbeiten vertraut, Zuschriften
erbtten unter E, 959" an das Ank.-B,
diese« Blatte«. 87959—8
Junges Ehepaar bittet um
Zausbesorgcrstelle, der Mann ist Anstreicher,
f*.*., 12.»«, Aßm-hergaff- M, fiof
Wir 1. 88069—8


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 43 ]
§r. 12975
Wien, Sonntag
Die »Kleinen Anzeigen" könne« mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte«, van uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schulersftaße IS, nnentg-Mich mündlich oder brieflich ertheilt.
Nen© Freie Presse«
7. October 1900
Seite 48
eine A
Shisstebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisung
de» SnseratenscheineS anSgefolgt, recommandirte Lhiffrebriest
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Onserate auf Wunsch versaht.
KLeTen-Hesuche.
Männliche:
Portier- oder Hausbesorger-
Soften sucht junges, kinderloses Ehepaar,
rer Mann gewesener Herrschaftsdiener mit
besten längs. Zeugnissen und guter Nach-
'rage. Vermittler honorirt. Briefe erdeten
unter „B er läßlich 58" an daS Auk.-
Vur, d. Bl. 87858—6
Portier- oder HansbesorGer-
i-ll- sucht Hcrrschaftsdiener mit achtjäh-
ffgem Zsugiiitz und bester Nachfrage.
8. Gras; er. 12/3, Wmanitsdorserstr,
Nr. 105, 1. et., 21). 4. 81690—6
Routinirte gebildete Frau
fpr-achenkundig, sucht Pension oder klci.
nes Hotel zur Führung oder auf Rech­
nung. I and a. „Villa Inipiriale",Fran­
zensbad. 83638—6
Verkäuferin (Anfängerin),
21 Jahre, kath., cautionsfähig, sucht ver­
läßlichen Posten. A. G.. 5. Dez., Rampers-
torfferstratze 19, Thür 5. 88500—6
Kinderloses Ehepaar mit
^ahreszeuIurssen bittet um Hausbesorger-
t?vsten. A. Z.. 4. B.„ Apsela. 3. ?l>333-6
Junge Witwe von angc-
nehiuem» repräsentationSfShigen Acußern,
universell gebildet, sucht Stelle als Empiangs-
dame in Photograph, oder zahnärzll. Atelier
oder als Caisier!» in seinem Geschäfte, auch
auswärts. Unter „Witwe 23", 1 SS«,
Eßlinggaffs 16, 3. St., Th. 8. 88774—8
l Als Haushälterin wünscht
Fräulein au» besserem Hause zu 1 oder 2
Herren unterzukommen. Gest. Zuschriften
an I. P., 8.2, Klammergaffe Nr. 3,
3. Stock,.Thür 22. 88139—6
H^lusbesorgerposteu sucht
ftrcn, wo der Mann auswärts ist, besitzt
Zeugnisse. 16. Bezirk, Speckbachergasse 8,
Lhü- 15. 88390-8
Kostenlos empfiehlt Haus­
besorger jeder Prvsession, Portiere,
Administrator mit Cantion Institut
Hur», 1, Bez„ Wollzeile 18. 88538—S
SLeüen-Hejuchr.
Weibliche r
Buchhalterin mit Kenntniß
der einfachen und doppelten Buchführung,
welche bereits in Stelle war. sucht Posten.
Zuschristen unter ,B e r l L tz l i ch 31"
postl, 16. Boz ., H-llgaff e. 81111—8
Tücht. Buchhalterin, Corre-
spotrdüntin, selbstständige Arbeiterin, än­
dert PZften.^Nnter „SS j* rläßltch 777"
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl.
81118—6
Schank- und Sitzeasnerinnen,
Vcrlouferiiiiic», Ladenmädchen, nett»
Anfängerftincn. sowie mit guten Zeugn,
empfiehlt besten»• Inst. „Austria“,
1. Bcz., Grünnngergasse I. 88746—6
Gesunde Frau ans Ober­
österreich bittet um Stelle z» einem alten
Herrn oder Dameo. Bezirk, Liniengaffe Ar. 42, 2. Stock,
Thür 10. 81792—6
Tüchtige 33jährige Wirth-
schafterin sucht Stelle bei kinderlosem
Ehepaar oder einzelnem Herrn. Zuschrifl
Len erbeten unter N. 91.. 4. Bkz.. Freund-
gass e 10. Thür 5.^ 87463—6
Corrcspoudcntin -.deutschen
franzöflfchen und englischen Sprache, in
Buchhaltung und Stenographie versirt,
wünscht in einem größeren Institute für die
Vormittage Beschäftigung. Unter Chiffre
„Vormittag 3" an das Ank.-Dnr. d.
Blattes. 88445—6
Tüchtige Comptoiristi« mit
mehrjähriger Praxis und guten Zeugnissen,
Buchhaltung. Sprachenkenntnissen, Steno­
graphie, Maschinschreiben sucht Stelle unter
„A. Z. 77" au Vas Ankündrtzungs-Bureau
d. BL. 88537-6
Comptoiristin mit Kenntniß
der Stenographie und Schreibmaschine,
sucht dauernde Stelle. E. D., 15. Bez.,
H-nriettenplatz l. Thür 10. 88192—6
Tüchtige Comptoiristin, per-
secte Stenographin und Majchinschrcibe»
rin. mit schöner .Handschrift, sucht bau
ernden Posten. Gest. Zuschristen: A. G.
>4. 58.. Rnstengasse 1; 2. St. 27. —6
Zur Führung d. Haushaltes
Ul mutterlosen Kindern oder ähnlicher
Eigenschaft sucht distrngmrtes. gebildetes
Fräulein, Mitte ver 30j (Israelitin) syracheu-
in Führung des Haushaltes, alle
Handarbeiten, sochre Führung der Küche
perfect, Stellung. Gefällige ÄnträgeHntcc
repräien^antin 558" an das
„H a u s.„ „. .,
Ank.-Bnr. d. Bl.
87558-8
Gebildetes Fräulein a«S
gviem Hause, mit der Wirthschaft voll­
kommen vertraut, empfiehlt sich als Haus»
repräsentantin, Gesellschafterin, Stüde der
ÄanSfran. Luter E. E. F., 7. Äezirk,
Schottenfeldgasse 50. 87431—6
Als Stütze der Hausfrau
oder Wirthschasterin sucht intelltgenie
Frau, Israelitin, Stelle. Dieselbe besitzt
langjährige Zeugnisse, gute Referenzen,
ist in Krankenpflege bewandert, kann gut
kochen; geht auch in die Provinz.
Adresse: Preuß, 19. Bezirk,
weidegasse iss. 87111—6
Zur Führung des Haus-
Haltes oder Stütze öcr Hausfrau. sucht
älteres Fräulein, gut bewandert in Küche
>und Zimmer, geschickt im Kleidermachen,
sowie im Schreiben und Rechnen, auch
^ Französisch, Stellung in feinem Hause.
Nachrichten erb. unter „Arbeit 825"
postl. 9. V., Ganrisongasse 7. 87825—6
^Fräulein sucht Stelle 5«
Kindern, praktisch im Häuslichen u. Nähen.
3. Bez.. Koller gasft 11, Th. 25. 87870—6
Fräulein fbM,er Erzieherin)
sucht- Stelle als ^Wüscheverwahrertn in
einem Hotel oder als Beschlictzerin.
Sl. B., 6. Bezirk, Laimgrnbengasft 10,
Thür 1. 81841—6
Deutsches Fräulein sucht
Stelle zu großen Kindern, nur auswärts.
Hat liähr. Zeugniß. A. K., 14. Bezirk,
Märzstraße 44.'2. Stock 27. 87851-6
Junges Fräulein, im Hans-
halt tüchtig, sucht Stelle bei feinern allein­
stehenden Herrn oder Dame. 16. Bestrk.
Neustiftga sse 149, 3. St., Th. 23. 88436-6
—:: 7- -i
Tüchtige Korrespondentin,
Buibbglteriii, Stenagravhie, Mlschin-
schteiben, Shrachkenntnisie, die mehrere
Iahte in eine», ersten Textilhause thätig
war, sucht ähnüchen Posten per sofort,
Offerten unter „Verläßlich 57" an das
ilnkSnd.'Bur. d, Blattes, 88557-8
Praktische Comptoiristin,
flmlr BKNvzrgM» und Maschinschrriberi».
unbedingt vertrauenswürdig sprachenkundig,
mit .bescheidenen Ansprüchen, empfiehlt
bestens der Centralverband für Stenographie,
7/3, Neüstiftgasse 3. 85595—6
Comptoiristin, Stenographin
mit Praxis, sucht Posten. Mathilde
Böhm, Kaiserftraße 6. 88031—6
Als Stütze za 2 Leuten
oder zu einem Herr» wünscht eine junge
Witwe, Lsr,, mit longsähr, Zeugniß., ju&|
besten Neferenzen, baldigst »nterznkomnien,
Briese an F, ,S,, 3, Bez,, Adamsgajse 13,
i2. Stiege. Thür 21. 86641-6
Stylgewandte deutsche und
franz. Carrespondrnti» mi> Kenntniß der
Buchhaltung, Stenogr. u d. Maschinkchr.
sucht entlpr, Siellung. Gefl, Zilschr. unter
„Prima-Referenzen 455" an das
lltilünd.-Burean d, Blattes. 87455—6
Cochptoiristi« sacht Stelle.
Handelsschule absolvirt, schöne Hand»
schrist, tüchtige Stenographin n. Maschin-
schrciberiit. A. P., 3. Bez., Streicher,
qchst ö. 'S873S—0
DistiaguirteS Fräulein facht
hälbe Tage in Bureau. Perfect Französisch.
Enalisch.'Itattenisch. Deutsch. Stenographie.
Unter „Zukunft 186" an das Asikünd,-
Bureau d. Bl. 87182-6
Straizistin, Specialistiu in
Stenographie und Maschinschreiben, bittet
um Posten. I. >?., 15. Bez., Kohlenhos-
gaffe Rr. 8. Thür 20. 87223—6
Anfängerin wünscht als
Comptoiristin oder Verkäuferin unterzu.
kommen, Gefl. Anträge an R. K,, 18 ,Be.-
airf. Schumanngasse Nr. 38, 1. St..
Thür 5. 87363—fi
Sympath. junge Wienerin,
, Feamteiistochtcr, die mehrere Jahre selbst­
ständig' einen größeren Hanshalt geleitet,
lcmpfichlt sich zur Fühmnq eines solchen
als Stütze des Hauses ober Reischrgici-
tertn zu einzeln« Dame. Priina-Zeustniß
und Referenzen stehen zur Beringung.
' Gefl.» Anträge unter „A. E. 716" an dar
Ank..Bnr. ,d. Bl. 87178-6
Zn einer Dame sucht besseres
Mädchen hier oder ausioMz unterzu.
kommen. Selbe ist in Damendienst, Häus­
lichen, Handarbeiten, Whcn, Frisiren be­
wandert. Unter „M. 655" an das Anl,-
BUr. d. Bl. 87655—6
Fräulein, staatlich geprüfte
Lehrerin der deutschen und. englischen
Sprache, unterrichtet in allen Voltsschul-
c^ecrenstllnden und feinen Handarbeiten,
wünscht Posten als Jnstituirice oder Gou­
vernante. Hat ein zweijähriges, sehr
schönes Wlr'runMenWisi vom dlusland.
Gefällige Anrräae an L i a n e H o r a k.
Glandorf. Bahnhof. Kärnten. 86953 —ü
Fränlein aus gutem Hanse
mit mehrjährigen Zeugnrssen sucht Stelle
>zu Kindern. Unter „St ozketh" post­
lagernd Franz-Josephbahn. 86970—6
Aeltercs Fräulein, A« „T ü ch t i g 326" an das Ank.-Dnrcau
d. Blattes. 88326—6
Jntellig. vertrau enswürd.
Fräulein. Isr., mit guten Referenzen, be­
scheidenen Ansprüchen, wünscht zu einer
Dame^als Stütze. Begleitung, auch für
halbe Lage, baldigst unterzukommen. Rosa,
2. Bez, Malzgasse Nr. 9, 2. Stock.
Thür 14. 88447—6
Bonne, welche 9 Monate
den Kindergarten besuchte, sncht Stelle,
auch answärts. Briefe erb. an B u d s.
k o v L t y, Wr.- Neustadt. 85644—6
Fränlein, gesetzt. Alters, mit
schönem Franz., Element.-Nachhilfe, sucht
Stelle. Unter „Verläßlich 17" an das
A»l.-Bur. b. Bl. 87917-6
Fräulein sucht Uachmittags-
sielle oder Stunden- Elementarunterricht,
Kindergarten, sranz. Sprache. O. M..
9/2. Währiilgcistraße 48, 2. Stg., 2. St..
Thür 27. 87162—6
Intelligente jüngere Witwe,
kinderlos, tüchtig in Küche und Haushalt,
sucyt Stelle als-Haushälterin. Briefe erb.
inner „3Jk H. 11" an das Ank.-Vur. d.
Blattes. 85-07—6
Ein besseres Mädchen, in
letzter Zeit als Beschließerin thätig, wünscht
in einem aristokratischen Hause einen ähn­
lichen Posten; geht auch als Stubenmädchen,
da selbe im Klcidernähen tüchtig, im Weiß-
> nähen bewandert ist upd auch ouszuräumen
und zu ferviren versteht; geht auch in eine
andere Stadt. Zuschriften erbeten an Ä!. M.,
8. Dez., Strozzigasse 14. 2 -h. 3. 878li>6
Deutsches Fräulein, das
bisher als Erzieherin und Privatlehrenn
thätig war, sucht Stellung bei Kindern iür
Nachmittage. Selbes besitzt Jahreszengnisse,
ist im Unterrichte sehr tflchtig und gehl auch
zu lleincreu Kindern. Gefl. Zuschr. unter
„Ä. Ät.", 2. Bez., Denisgasse 4. 2. Stock.
Thür 18.= 876.62-6
Als Gesellschafterin, Bor-
lcscviu. Hausrcpriiscntantin cnipsiehlt
sich gebildetes, heiteres Fränlein aus guter
Fanlilie, Sprachkeuntniffc, Praxis im Hause,
auch Ersahrling im Umgang mit Nerven-
kronle», beste Empselilunaeu geboten. Unter
„9tatursreundi» 33" an dasAuküud.-
Burcau d. Bl. 88844-6
Jntellig. älteres Fränlein
sirchi .Stellung zur Unterstützung, Geseü-
schast bei älterer Dame für Nachmittags
(tagsüber). Bests Reisrcttzen. Unt. „A.K 40"
au da« A-ik.-Bur. d. BI. 87641-6
Fräulein, 36 Jahre, per­
fect Französisch, sucht Stelle zu feiner
Familie, eventuell 1 bis 2 gr. Kinder.
M. r, 1. Bcz., Kumpsgafls g, 2. Stock.
Thür Nr. 7. .87872-6
Als Gesellschafterin sucht
Fräulein aus gutem Hause. sehr
heiteren Charakters.^ tagsüber Posten.
Hilft im Häuslichen, iocuiit. Gk-uinn
Italienisch und französisch. Hat mlch
Vorliebe zu 5!indern> Unter „I. M. .29"
hauptpostlagernd. 8629 n—6
Witwe, 32 Jahre alt, mit
guten Zeugnissen berschen, sucht Stelle
als Erzieherin, Gesellschafterin od. Stütze
der Hausfrau. Selbe ist der englischen •«.
deutschen Sprache vollkommen mächtig,
eiwaz musikalisch und tüchtig im Zeichnen.
Malen und allen Handarbeiten. Gefällige
Anträge erbeten «ntcr „Gewissen­
haft 32" postlagernd Taborstratze
Rl. 27. 88266—6
Suche für mein Fränlein,
we'.ches fünf Jahre bei meinen Kindern war,
dieselben in de« erste» zwei Classen unter­
richtete. körperlich sehr gut pflegte re., einen
gute» Posien.' Die besten Zeugnisse stehen
zur Verfügung. 8. Brr., Gerlgaste Nr. 2,
3. Stock. De^ 8S02Ö—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Isr., mit vorzügliche» 3abreSzsug»ifsen,
sucht Stelle tagsüber. Ä n t onie R. 20. B.,
MaihUdeuplatz 7, Thür 17. 87772 —8
Bessere Bonne mit guten
Zeugniffcn, tüchtig in Erziehung und
Pflege, nachhelfend in de« VokkSschul-
aegensiänden, sucht Stelle zu Kindern.
F. L„ 6. Bezirk, Laimgrubengosse io,
Thür 1. 87842— 6
Erzieherin, Dentsch, Fran­
zösisch, Clavier unterrichtend, sucht Stel­
lung für auswärts. An K. LL. O.. 9. B..
Eisengaffe 34. 87173-^6
Deutsche Bonne m. Jahres­
zeugniß sucht Stelle zu l oder 2 Kindern,
Hilst auch in häuslichen Arbeiten mit:
auch für auswärts wird Posten angenom.
men. K. Ml. 11. Bezirk, Bcigsiciggaffe
Nr. 13, 1. St., Th. 8. 81123—6
Deutsche Bonne mit schützen
Zeugnisse« wünscht in seinem Hanse unter­
zukommen. B. Sch., 2. B., Rueppgaffe 13.
2. Stg., 2 St., Th. 2 9. 88 409-6
Mehrere Erzieherinnen,
tüchtig im französisch-deutschen
Unterricht u.gutElavier. da»u Kinder­
gärtnerinnen und bcuische Bonnen
(bestens cmpfoblen), mit und ohne Fran­
zösisch, wünschen baldigst Stelle» in Wien
und auswärts. Institut S ch ä i e r, Bäcker-
straß- 14. 88411—8
Norddeutsches bcsch. älteres
Fräulein, gepr Kinderg., sticktt Stelle zu
2 Kindern von 2 bis 7 Kahren; unterrichtet
tbeor. Clavier. sranz. Sprache, gram. und
alle Elementargeäenstände. ^Couversation
nicht perfect. Bedingung 20 Gulden
monatlich. Gefl. Off. unter „E. S.",
2. Bezirk, Praterstratze Nr. 50, 1. Stiege,
4. Stock, Thür 7. 88227—6
Bonne supericure, Französin,
tüchtth im Unterricht, sehr vertrancniffvürdig;
Lvnno «npc'rlenre, Oestcrreickrerin, vor­
züglich in Pflege, mit mehrjährigen Zeug­
nissen, suchen Stelle in Wien durch
Placirunqs'Jnfiitut Stadt, Goldschnnd-
gafse 7X Telepho n 8286. 87848-6
Erzieherin, perfekt Franz.,
Clavier, dentsche Wissenschasti» uuter-
riWend, sucht Stelle zu stvotzem Mädchen
(Movinz). Briese unter „S. iL SSt“ an daS
Ank.-Bnr. d. Bl. 884131-6
Mehrere Knistzins Erziehe-
UMi>n hciKtÜABA ..
Bäckerstraße 14.
88412-6
Erzieherinnen, vorzüglich in
allen deutschen Lehrfächer«, Französisch,
Clavier befanders bewabrt und erfc-hren.
empsichtt Placirungs-Institut Stadt, tzlvld-
fchmidgasf^ 7 A, Telephon 828 6. 87849-6
Als Wäscheverwahrerin
sucht allcinsteheudc, kinderlose. 32 }. Witwe
iu einem Herrschasirhause oder m einem
Hotel Stelle. Briese erb. unter „S ehr
v e r l ä st l i ch" bis 15. October an de.S-
'..nk.-Bur. d. Bl.^^ 88163—6
18jähr. Mädchen ans besserer
Familie, etwas stenographic- und schreib-
maschinenkundlg, zu jeder Branche ver­
wendbar. sucht Posten. Beer, 16. Bez.,
Oitakringers iraße 2 1, 1. St. 8. 87373—6
Sympathische junge Frau,
sprachenkundig, verfecte Stenographin und
Mädchen, ans gutem Hause,
sucht Posten als Haushälterin zu solidem
Herrn, gebt auch ä!S Stütze der Hausfrau.
M. E., Mariahtlscrstraße Str. 94, 1. St.
Thür 23. 88552-6
Jrrtell. Fräulein mit gute«
fliesercuzcn. tüchtig im Haushalt, Küche.
Nähen, sucht Eng. «OS' Wirihschaftsfräu.
lein. Gest. Antr, erbeten unter Nr N.,
r..B.. Waffergasse 36, Thür 14. 87316-6
Gebildetes Fränlein aus
gutem Hause sucht für die Nachmittage
als Gesellschafterin in einem seinen Hause
unterzukomuien. Clavier, Französisch und
alle seinen Handarbeiien, Unter Chiffre
„Glück aus 99" an das Ank.-Bnr, d.
Blattes,' 88299—6
Fräulein aus gutem Hause
sucht Stellung als Stütze der Haussrau.
eventuell zu mutterlosen Kindern; beflüt
IahrosZeuKNlsso. geht auch aufs Land.
Briefe unter ,.B. S. 257" an das Llnk.-
Bureau d. Bl. 87372—6
Fräulein aus gutem Hanse
mit Iahreszengnisscu, sucht Stellung alz
Bonne in einem besseren Hause: geht
auch in die Provinz. Briese unter Chiffre
,.B. S. 256" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 87371—6
TüchtigeHaushälterin,S 8 J.,
mit Französisch, wünscht Stelle. 6. flüz..
Iteikengaffe 6, 2. St., Th. 25. 88456—6
Ein Mädchen, 23 Jahre
alt, sucht Posten als Wirthschasterin zu
> einem Herr» oder Dame. Anträge unter
„W. L. 23" an das Ankündigungs-Bureau
d. Blattes. 88845 —6
postlag
Repräseutationsfähige Dame,
tüchtige Buchhalterin, sucht passende Stelle.
Unter „Comptoir" mr tag Ank.-Bur.
dieses Blattes. 86477—6
Kanzlistin, gebildete pcrfecte
Maichinfchr,. Stenoax., mehrj. iu Adv.-
KLNster thalist. versirt in fämmtl. Cur-
reniien, flotte Corresp., sucht Posten bei
Advocatkn, Zeitung --aber ahnl. Bureau.
Unter „Intelbigente K^raft" postl.
7. Be;., Zrsgttrgasse, gegen Schein. 87549-6
Comptoirbeschastigung ge­
sucht von lauswännisch gebildetem Fräulein,
tüchtig iu Corresvonoeiiz, die deutsche, fran,
zösische u. rumänische Sprache beherrschend.
Unter Comptoir 30" an das Ank.,
Bur. d Bl. 87852-6
Besseres Mädchen, welches
etwas Weißnähen und Kleidermache» kann,
sucht Posten. Gebt auch als Berkänkeri».
3. £., Mariahilserstraßc 49, Th. 40. 88369-6
Hübsche, junge Wienerin
wünscht als Berkäuserin oder Cassierin in
einem seinen Cäsi nnierzulommeu (Ans.)
H. ft.i 2. Bez., Äaistr-JosephSstraße 22,
2. Stock. Thür 6. 87760—6
Junge Dame, welche mehrere
Sprachen spricht, sucht eine Stelle als
Empfangsdame iu einem zahnärztlichen oder
pdptogr. Atelier. Zuschriften erbeten unter
„E m p s.a i> g s d a m e" an das Ank.-Bnr.
b. Blattes., S8l50t-6
Fräulein, bereits 3 Jahre
in Stellung, sucht Posten in einem Bureau
oder Comptoir. Gefl. Zuschristen unier
Fleißig 338" an iaSt Ank.-Bur. d.
Blattes. §833S~S
AlS HanSfräulein wünscht
Fränlein aus gutem Hause Posten. Unter
„Z o h ü n n a" postlagernd Gnmpendorser-
straste. 80971-6
Als Wirthschasterin wünscht
^ anständiges Mädchen bet besserem Herrn
oder Dame unierzukommen: im Häus
lichen tüchtig. M. '2,. 2. Bez.. Mühlfeld-
gaste 11. Thür 19. 88798—6
Witwe, tüchtig, wünscht
Stelle als Wirtbschaflerin oder Köchin Iür
Alle». W. B.. Burggasse 17. 88508—6
Aeltere, nette Frau» sucht
Posten in kt. Wirtschaft oder Bedienung für
ganzen Tag, auch als Kindsfrau. 16. Bez..
Speckbachergasse 6, TH. 15.. 86391—6
Besseres Mädchen, das gut
kochen kann, wünscht al» Wirthschasieci»
zu einer Dame oder älterem Herrn. S ch ö n,
8. Bez., Kochgaffe 36, W ür 9. 88239-6
Bi« 28 Jahre alt, von an-
dtttcbmcm Aeüßern, jedoch mittellos und
suche Posten als Wirthschasterin t gehe auch
auswärts. 18. Bez., Schulgasse 8, 3. Stock,
Thür 14. 88777-8
AAls Stütze der Hanssrau
oder Haushälterin wünscht ein tzräntein
nnierznlommen. A. L., 6. B«)., Laimgruben­
gass- 18, 1. Stock. 87895—6
Witwe, symp.» mittleren
Jahre», wünscht als Wirthschasterin zu
einzelnem Herrn oder Dame in Stellung
zu treten. A. B., Neubau, Kaiserftraße 96.
2 Stock. 87919-6
Junge Wirthschasterin sucht
Stelle zu einem Herrn aber D-me. A B.,
Döbling, Schlugergasse 18. 87878—6
Fräulein aus anständiger
Familie, im Kleider- und Wäschenähen
tüchtig, sucht Stelle zu einzelner Davio
oder Stütze der Hausfrau. Brieso unter
„SS a i j e“, Klöstcrneulmrgerstraße 45,
2. St., Thür 13. 88644—6
Junge alleinstehende, intelli­
gente Frau, von angenehniem Aeuffcrn,
wünscht als GesellfchastSdäme, Reisebe»
ßleitctin oder Repräsentantin unterzukom­
men. Unter „Sympathisch 77" an
das Ank.-Bureau d. Bl. 88694—6
Als Gesellschafterin oder
Neisebefileiterin offerier sich eine distinguirte
junc;e Dame ans ftßr quter Familie, der
. englischen nutz französischen Sprache mächtig,
einer christl. Familie oder einer älteren
Dame. Gefl. Anträge unter „M. S. 58"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 88812-6
Kindergärtnerin, Anfängerin,
Israelitin, ans feinem Hanse, wünscht
ehestens Stellung. Antworten erbeten o.nt.
„D! ft i n g ii i r t 91" an das Ank-,-8ur.
dieses Blattes. 88591.6
Norddeutsche Erzieherin,
norddeutsche Kindergärtnerin,
Französinnen,Engländerinnen,
Bonnen empfiehlt Iconie
Gereon, Jasomirgottste. 5,
Telephon 12316. 88291.6
Deutsche Kindergärtnerin
auS gutem Haust, mit vorzügliche»! Zcngnisst,
sncht Stelle in nur feinem christliche» Hause
zu 1—2 Kindern,. Gelälligc Anträge dis
15. October. Adreffc im Anlünd.aBureau
dieses Blattes. 88 046—6
Französin, Institntriee,
persect IN, EngUschens außerordentlich sclieue
Äcquisition mit brillante» Wiener Rest-
renzcn. So.sie Schreiber, Tele«
Phon 655. 88439-6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Israel., langjäpr. Aeugn.. Unterricht, such;
Stelle. P i ck» 17. Bezirk, Notzcr-
gasse 84. 88640—6
Ein Fräulein, welches Per-
fect Fransisiisch spricht, sucht ein Engage­
ment als Gesellschafterin oder zn Kindern.
Zuschriften erbrtrn unter „St. S. 40" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 86740-6
Beamtcnswitwe, 50 Jahre
alt, wünscht aus halben Tag als Stütze
der Hciilssrau oder zur Beansslchiigimg
von Kindern Stelle. K. T„ Währinger-
gürtel 122, Thür 4. 88236—6
Anständiges Fränlein in den
30cr Jahren sucht Hautzhaltführung bei
dift. Herrn oder 2 Personen. Br erb. u.
„Ai. G Nr. 40" an das Anküvd.'-Bur.
dieses Blattes. 87710-6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zengnitz, welche im Ltäuslichcn mithilft,
sucht Stelle. Unter S. H,, 9. Bezirk,
Schlickgaffe 6. Thür 7. 87316-6
Deutsche Bonne, mit Zeug
Nissen sucht Stelle zu größeren Kindern
oder als Stütze der Hausfrau. 5. Bezirk.
Sandwirthgasse 5. 87180—6
Deutsche Bonne, Isr., mit
langjährigen Zeugnissen, tüchtig und ver­
läßlich in der Kinderpflege, mit guten
l Referenzen, sucht Stelle. Z. Fischer.
8. Bcz., Bereinsg. 24. 2. St. 8 7079—6
Fräulein, Musik, im Häns-
liche» u. Nähen prokt,, sucht Stell- zu
Dame. ev. Kindern. Adr.: E,, 3. Bezirk,
Kollergasst^lft Th, 25^ 87871-8
Feineres Mädchen, in Hand-
arbeiten, gut bewandert, wünscht Stelle
z>u Älterer Dame oder als Stütze. A. 'Tr..
18. Bez..^E^nergasse 9. 3.^St. 87039—6
Fräulein, Stütze der Haus-
frau, im Häuslichen uno Kochen tüchtig,
sucht Stelle. Marie, 5. Bez., Rüdiger-
gasse 12. Th. 2. y 87612-6
Ein allseits gebildetes feines
Fräulsin sucht als Gesellschafterin oder
auch bet mutterlosen Kindern als gesiihl-
volle Erzieherin ein trautes Heim in Wien
] ober Umgebung. Unter „T.". Ober-Hetze»,
darf 127, Thür 2. 86 852—6
Gebildetes Fränlein mit
Sprachkeuntnitz wünscht als Reistbeglei-
terin nur 5u vornehmer Same unterzu­
kommen. Anträge antet „Paris is"
das Ank.-Bur. d. Br.' 86478-6
Bonne, erfahren, mit lang­
jährigen Zeugnissen, sucht Stelle zu klet,
inem, auch nengebornem.Kinde in feines
Haus. Anträge unter „Gehalt 25 fl."
an das Ank.-Bur. d. Bl, 87194—6
Als Bonne oder Stütze der
Kauskran wünscht jimgcs Fräulein ans
der Provinz unterzukommen, musikalisch
laebildet. Gabrielte C., 8, Bezirk,
Alserstraße 37. 2. St,, Th. 6., 87154—»
Bestens empfohlen werden
2 nordd. ünisbwA gorernesses, eine kalh..
'tjocjüfll. in Musik, Franz.. Englisch und
iZoichüen, in England und Frankreich gerv..
Engländerin, Pariser Conservatorium aus­
gebildet, matt vorzügl.. englische nai-sery
Korerness, übernimmt Kinder von 2 Äahren,
französische donns sup., sehr tüchtig in
Ulttercicht und Pflege (80 fl.), mit brillanten
Zeugn., nordd. bessere Bonne, sebr gut
Französisch u. Englisch, in betreffenden
Landern gctv., nordd. Kukdergärtirerin mit
langjähr. Zeugn., auch einige Kinder-
gärttlerinnen und Bonne» füe llalbc Tage,
jüngere Kinderfrau, seltene Äcquisition,
ferner 2 äußerst geschickte Kammerjungfern,
perfect im Schneidern und Frifiren. Alle
besitzen. vorzügliche Zeugnisse. Onstitsit
S ch a l l i n g e r- B e r a e r, Graben 28.
Telephon 1258. 88754-6
Mme. Well, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5348, empfiehlt Erziehe­
rin, erste Kraft, hervckkragend in Sprachen
Musik, glänzende Zeugnisse (Paris.
London). 88243—6
im. Well ernpf. deutsche
Bonne sup. ges. Alters, vorzüglich »ranz.,
tüchtig iu Unterricht und Pflege. Mr44—6
Weitete Französin, welche
Kinder von l 1 /» 3ülueu a« übernimmt,
sucht Stellung alö Kinderfrau in vornehme
Familie. S osie S ch relber, Telephon
'Jiv. 65 j. 88425— 6-
FAmzösiir, lioiino suyer, mit
Iexcellenten langjährigen Wiener ttjA-Uks-
! Lttserenzelt. vorzügliche Äcquisition. Sofie
Schreiber, Teteph. 655.^' 88426—6
Kinderpflegcrin, deutsche
Donnne, mit 6- inib 6jahrigen Wrekee
rfleserenzeu, nur für vornehme Familie
geeignet. Sofie Schreiber, Telephon-
kv. 655., 88427- 6
Mehrere Erzieherinnen,
tüchtig in Sprachen und Musik, mit sehr
guten Neferenzen, suchen SteAung und
wohnen Praterstraße 41 im Gouvernanten*
beim der Frau Sofie Schreiber,
Telephon 655. 88428—6
Erzieherin, Norddeutsche,
geprüfte Lehrerin, mit den allervorzüalichsren
| Wiener Ittxll-Iiks-Rcfererrzen, außeroroentlich
lv'.elscit. wissenschaftlich und literarisch
gebildet, tüchtig im Zeichnen und Malen,
sucht Stellung als flnishing fcoveraess nur
in vornehmer Familie. Empfohlene beherrscht
die französische und euglischs Sprache voll­
kommen accentfrei und hat in vornehmer
FomUre dis Erziehung junger Mädchen
vollendet. Sofie Schreiber,
ftraße 41. Tel. 655. 88429-6
Einfache Bonne, Isr,, sucht
Stelle zu größeren Kindern. 2. Bex.. Pillers*
dorfgasse 2. Thür 19. 88250—6
Deutsche Bonne sucht Stelle
zu Kindern oder> a!S Berküusenn. P. D.»
8, B., Fasangasse 31, Parterre. 83160—S
Deutsche Bonne mit gutem
Zeutznist sucht Posten in christlichem
Haust, 1 bis s Kinder. M. S i Ji I lj,
16. Bezirk, Eisnerg affe 16. 886 61—6
Eine Bonne mit 3'/„sähr.
Zeuppisi, sucht Stelle in seinem Hause.
Adreffe: E. H.. 9. Bez., Sllferfftaße 34.
3. St., Thür 25. 88032—S
Mine. Well rmpf. Kinder-
gärtnerinnen, Bonnen, Kinderfrauen, alle
mit guten Zeugnissert, 88245—6
Junge Erzieherin, staatl.
pepr. Kinde q.. mit Elementarnnterricht,
Franz., Clavier, peht tagsüber zu 1 bis
2 Kindern; überntnvmt auch Bor. oder
Mittage. Adresse: G. Holtet, 4. äße*
äW, Allcegaffc 31. 88693—6
Deutsche Bonne m. Jahres-
zengniß wünscht Stelle zu 1—3 Kfftderu
nicht nnter Z Jahren. Hilst etwas im Häus­
lichen. Gefall. Zuschriften an B l o b m o n n.
16. Bez., Neinhartgasse 38. 67511—6
Eine Kindergärtnerin mit
Französisch und Clavier sucht tagsüber
Stelle der Kindern (auch Borschulpflichtige).
?l nt e I x e Bartl, Baumgarton, Hättet
dorftrstras's 128, 3. St., Th. 13. 85807—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zengnsssen, in Kinderpflege. GZtähen und
Handarbeiten sehr gut bewandert, bittet in
gutem Hause unterzukommen. 5. Bez., Anzen-
grubergasie 18. 3. Stock. 87595—6
%täulein sncht Stelle als
.rziederin, Selb« ist geprüfte Bolksfchul-
lebrerin. 9t, F., I. Sei., Seitenstettenaaff«
Nr, 2., 85624-6
Er
Fräulein, ^?sr>, mit Jahres-
ftuanlffcn, tüchtig in der Kinderpflege und
Eriiehuug, sucht Stelle. Unter „B er löst-'
1 1 ch 15" pofll, Zieglergasse. 88015—6
Haushälterin, im Kochen,
sowie in allem Häuslichen pcaltijch, mit
Zeugniß, sucht Stelle. M. D.,,9. Bezirk,
Pramergasie 9.- 87806—6
Gentsches Fräulein,
.“i 1 Ähreszeuanis. bei
sucht Posten als Bonne,
Atsellschaftertn oder Stütze der Hausfrau'
Gefl. Äutr. unter „SS e x sä g r i ch" tröst,
lagernd 6. Bez., Enmpendorferftr. 37757,6
Kindergärtnerin mit lang
jährigem Zeugniß sucht Stell» für hgtbe
Tage, event, tagsüber. Wpeichtauchllugarisch,
Unter G. S., 9. Bezirk, Pramergasie 6,
2. Stiege. 2. S tock, Thür 4i, 87596—6
Kindergärtnerin mit Jahrcs-
ignisse» empfiehlt sich zu 1 oder2 Kindern,
's.» tld A^ Is H 17 f 1 jfltl Kl CB .. STt. ...
* ii* i r r—T- q« a v-n u «mvuii,
luter „Verlaß! i ch", io. Sei., Goethe-
gasse 13. Thür 7. 87667—6
Kindergärtnerin, Gntsver-
walterstochter, 13 Jahre alt, im Nähen
und allen Handarbeiten bewandert, sucht
Posten zu Kindern oder als Stütze i»
Hausfrau. Adresse t A. P., 1. Bezirk,
Hegelg affe 4, H ockvarterre. 67432—6
Norddeutsche grprst. Kinder-
gärt., BreSIauerin, m. g. Zrug,, d, auch
v »8. 3 Ci. »mcrricht., f. dalv Stellg.,
am l. iu d. Prov. Off. u. „F. F. BreS-
laueriu" Postamt 6, BreSlan. 88049—8
Junge deutsche Bonne mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. Klein,
18. Dez.. Thercsieng. 54, Th. 3. 87970-6
Deutsche Bonne mit Zeug-
Nissen und Clavierkenntnifsen sucht Stelle ln
christlichem Hause. Schremmer, Kloster-
neuburgerstra^e 21, 2, Stock. 87793—6
Lchrerstochter (Ansängerin)
zu Kindern, versteht Äindergarlen, Ktcidei-
nähc». Industrie, Clavier, Deutsch, Ungar
(eventuell als feines Stubenmädchen ohne
Bürsten). „Käthe", 18. Bezirk, zbutfchker-
gaffe 3, Th. 16. 88067—5
Erfahrene Erzieherin, tiicht.
Lehrerin für Deutsch, Französisch, Clavier
und Handarbeiten, die ihren Labcnc-zwcck
u»r in gewiffenhafier, treuer Pflicht-
lkfülliing findet, sucht Stelle, M.M-, 4. B.,
Margareihrnftr, 27, 4. g., 5'. 87950—6
Kirchergärtnerin mit vorzügl
Zeugn, wünscht Stelle. Unter „Kinder-
g ü r t n e r i n" postl. Karolinenpl. 5. 88121-6
Erzieherin, Jsrl., perfect
Französisch, Clavier, Elementarunterricht,
sucht nur IkachmUiagsstelle in seinem Haufe.
Unter „R, E," hauptpostt, 3, B,z, 87863-
Sehr kinderliebe deutsche
Bonne mit guten Jahreszeugniß sucht Posten.
A. W„ 3. B„ Krieglerg. 6, Th, 7, 83175-8
Gepr. Kindergärtnerin sucht
Stelle. 6. B,, Kauuitzg, 7, 1. SI, 87754*6
Aeltere deutsche Bonne
wünscht Stelle zu eitlem Kinde i« feines
Hans. Langjährige Zeugniffe, gute Nachfrage.
A. B., 18. Bezirk, Salicrigaffe Nr. 9,
Thür 1.■ 88487—S
Tüchtige Bonne, Israelitin,
mit vorzüglichen Zeugnissen, sucht Stelle im
feinen israelitischen Haute. K. L., 3. Bez.,
Custozzagaffe 10, Th ür 6. 88646—6
Deutsche Bonne, gesetzte»
'Alters, mit JahreSzeugniffen, sucht Stelle*
.zu Kindern von 3 Jahren auswärts.
Challupner, 3. Bez., Strezzigaffe
,386 48 -0
Sehr nette mnfikal. Kinder-
gLrtnerin, brave deutsche Bonne, cngüsl»
l nuvs&vy govomess, Schweizerin mit
Jahreszeuanissen, empfiehlt nach Information
C>!aire de Nenanld. Graben 17. 88627-8
Tüchtige deutsche TageS-
bonne lucht Stelle. 4. Bezirk, Leiberffrlfi«
gaffe 4, Thür 14, 88349—6
Weytoors&’s Placirungs-
Jnstitut, gegründet 1840, I. Bezirk,
Wallnerstratzc 7, 1. Stock, empstehlt
ganz besonders tüchtiges Personal,
und zwar: Kammerjungfern, Herrschafts­
köchinnen, BürgerSköchinnen, Kinderfrauen,
, Stubenmädchen, feine u»d einfache tc.
für Wien und auswärts,
Nettes Dienstpersonal em­
pfiehlt bestens Dienst- Vermittlung
Kürntnerstraste 81. 83097-6
Gänzlich kostenfrei! l em­
pfiehlt Dienstpersonal jeder. KatGorie.
Institut, 1. Bez., gleijchmarkt Nr. n*
l-zAig., Th. 8,.- 88411—»


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 44 ]
» Seite 44
Wien, Sonntag
> ciie l^reie JPresse-
7. October 1900
Nr. 12975
Die „Annen Anzeigen" rönne» mit und ohne »drelle erscheine»
i mid wird Auskunft über all- Anzeigen, mit Ausnahme de,,
chtffttrterr»' von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeige»,,
I., Schülerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden üd-roDemn ti»b r.nr gegen Verweisung
des InscratcnschcincS a,iögesol»t, recommandirte Chiffrebrief«
»zurückgewiesen. AuSKnste werden von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends ertheilt, Inserate all! Wunsch versaht.
> Stellen-Hesuche.
* Metttlich-r
Verläßliche Krankenwarterrn
empstehltsich. 18.Bez., Slcrnwartestraßell,
8. Stock, Thür 8. 87758-8
Kammerjnngfcr» perfect im
Schneidern, sucht zur einzelne» Dame Stelle,
I. .@„ .3. Fosang. 41, Th. 15. 87755-8
Kammcrjungfcr» perfect im
lssleiderinachen, Weißniihen. allen feinen
.Handarbeiten, Frisiren, auch Französisch
Orecheich,: sucht Stelle. Adresse: M, H,,
!«. Bezirk, Naglergasse ülr. 27. 1- Stock,
Thür 3. 8151,-8
Kammerjnngfer» tüchtig im
Dalnenbedienen, mit gutem Zeugniß, persect
im Kleidermachen, in Weißwasche und allen
feinen Kandarbriten gut bewandert, sucht
Stelle in seinem Herrichaitshauie, 18. B.,
D-mvscherg: >0, 3. St., Th. 17. 87888—8
Ein Fräulein, perf. Schnct-
berin und.Friseurin, sucht eine Stelle aio
Kammerjungser oder Bonne. Ansängerin,
7. Bez... Rrubaugasse 44, 4. Stiege,
Thür 23. 88722-6
Kammerjungfer, ine alle
Arten> Daptenkleider. zuschneiden u. näßen
sowie ftiftren.kann, längere Herrschasts-
Zeugnisse besitzt, auf Reisen bewandert' ist.
sucht Posten; geht auch auswärts. Wäh­
ring, Kreuzg. 13. Th. 25. -88669—6
Ä!s Kammerjnngfer oder
seines.'Stubenmädchen suche Stelle; di»
tüchtig im Nähe», Frisiren, Damcnbedienmig
und aus' Reisen, habe Jahres,eugnisse.
W. S., 8. Bez., Josephstädterstraße 97,
3. Skt LN. 88155—8
Kammerjungfer» perfect im
Frisiren, Schneidern mit schönen Zeugnissen,
sucht Stelle.. i.M. S.. Mödling bei Wien,
-'•”-—" 88558-6
Babenbergergasse 30, Tb. 3.
AIS Kammerfrau, Anfängerin
oder als feines Stubenmädchen bitte baldigst
um Stelle. Besitze HerrschaftS-.und lMges
——--‘ fWi
Wiener- AeuAnih, kann nähen und frPren
und bin tüchtig im Serviren. Emma,
Wien, 2. Bez., Wachaustraße 35, 2. Stock.
Thür 38.
88423—6
Kammerjungfer» ausgezcichn.
Schneiderin und Friseurin, mit borzügl.
Zeugnissen, bester Nachfrage». empfiehlt
oanz besonders Frau Schroll. 1. B..
Schulerfttatze 3, 882 38-6
Kammerjnngfer oder feines
Stubenchhdchesi bittet in ein HerrschaftS-
hoa» baldigst »nterznkammen. Geht auch
avftzÄnd.' 5. Bezirk, Kompertgasse Nr. 8,
I. St., Th. 8. 88736—8
Besseres Mädchen bittet um
Posten zn größeren Kindern; bitt in allen
Handarbeiten p-attisch.. 2' M.» Prager»
Reichsstraße ö. HauSbesorger. 87708—6
Besseres Mädchen» welches
selbstständig kochen kann, bittet bei kleiner
Familie unterzukommen. N. 9-, 8. Bezirk.
Tigergaffe 21. Th. 3. 87818—6
Bcff. Kinderfrau mit längeren
Zeugnissen sucht Stelle zu 1 oder 2-Lindern.
ohne Wäsche. Geht auch *it krankE Kinde.
3. Bez.. ReiLnerstratze Nr. 14, 2. Stock.
Thür 16. 87962—6
Kinderfrau mit schönem
Zeugniß und verläßlich sucht Posten. 8. B.,
Langegasse 46, Thür 3, im Host. 87699—6
Junges Kindsmädchen. Jsr.
sucht feines Haus, zu 1 oder 2 Kindern;
ivricht Deutsch und Ungarisch. Eircusgasie
Nr. 39, 3. St., Th. 32. 88169—6
Sehr anständiges älteres
Mädchen, welches 3- und ISjähr. Zeugniß
besitzt upd seit.L'/- Jahre» bei einem Arzt
ist, sacht wieder Stelle zu kleinen Kindern
Geht auch auss Land. Fanny Steiner,
bei. Frgu Dr. Urbauer, Ncunkirchen an
der Südbahn. 88168—6
Junges nett. Mädchen bittet
i,m Posten als deutsche Bonne. 16. Bezirk,
Hasnersiräße 56. 2. St.. 22. 87782—6
Kindcrstubcnmädchen sucht
Posten i>> beflercm Hause, zu größerem Kinde.
B-rtha, 3. Bezirk, Rndolssgaise 24.
Thür 1V. -»«"°
87942-6
Höchst anständiges Kinder­
mädchen mit Jährcözeugn., welches auch
Kleideknähen kann, sucht Kosten in einem
Herrschaft^- oder Bürgerhause .'neben
Stubenmädchen zu Kindern nicht unter
1 '/. Jahren. Mayer, Klosterneuburg.
Albrcchtstraße 6. 87664—8
Besseres Mädchen, Böhmin,
kann auch Handarbeiten, bittet um Posten
zu Kindern oder sehr leichten Posten für
Alles. -'H. D.. 3. Bez., .Apostelgasse 31.
1. 'Stie'ge,' 3. Stock, 82. 6
Besseres Kindermädchen
sucht -Posten zu größeren Kindern in nur
christl. Hanse. 6. Bez., Dürergasie Nr. 5,
1. St., Th. 7.. 88335-6
Mädchen, Anfängerin» sucht
Posten al«' Kinderstubemnädchrn o. Extra-
mädchen. 7. Bez., Bcrnardaaste 7, Milch
geschäst,. 88249-6
Tüchtige Kinderfrau sucht
Posten zu 1 oder 2 Kindern in gutem chnstl.
t aus. 16. Bez., Blumderggaste 4, 2. Stock,
hür 10." 88527—6
Kinderfrau mit 3jährigen
Herrschastszeognissen sucht Stelle, il. Be.
zirk, Hauptsttatze' Rr. I, 1. St.,
Azur 16, <£.' F. 88530—6
Besseres Kindermädchen mit
JahrcSzeugnissen sucht Stelle in einem
seinen- Hause: Döbling, Cottage nicht
ourgdschlosttzn. N. R., 1. Bez., Heinrichs,
gastez, Thür 1 b. 88747:6
Besseres Mädchen, Anfäug.»
wünscht >zn Kindern Stelle. M.H.. 2. B.»
Patzmanitengasse 28, Thür 35. 88279—6
Junges, nettes Mädchen
lucht- Stelle zu Kindern. Gute Zeugnisse.
Marie Nova?, 1. Dez, Kohlmartt 2,
1 2. Stock. 88276-6
Junges Mädchen, Schlcsicrin,
bittet, um'Posten al§ Kindermädchen oder
als einkatzeS Stubenmädchen. 2l l o i i e
Za «Hel, Patzmanttcngaste Nr. 14,
"r17.
Thür
88319-6
Kinderfrau mit Jahres-
zeugnitz- sucht Posten zu 1—2 Kindern in
ein christliches HauS. A. S., 4. Bezirk
Heugaffe 34, .Thür 8. 88518—6
Anstand. Mädchen wünscht
in einem besseren Hause als Stubenmäd,
chen neben Köchin unterzukommen, 1, Be.
zirk,> ReichsrathSstratze Nr. 9. I. Stock.
Thür 12.-^ 88709—6
Besseres nettes Stubenmäd­
chen mit langjährigem Zeugnitz wünscht
in besterem Hause miterzulommcn. Ädr.;
R o s a B, 7. Bez. Wariahilserstratze
Rr. 96, beim Hausbesorger. 87844—6
Besseres Mädchen bittet als
einfaches Stubenmädchen, Anfängerin, unter­
zukommen. A. Sp., 17. Bez., Geblerg. 6 >,
3. Stock. Th. 24. 88791-6
Mädchen bittet
als Stubenmädchen oder Mädchen für Alles
Heitteir. Familie bald unterzukommen.
I. W, 1, Bez, Bognergaste 9, 5. Stock,
ihstr 6. 88075-6
Aelteres nettes Mädchen
bittet um Stelle als zweites Stuben- oder
besseres Extramädchen. M. K., 1. Bezirk.
Singerstraße Nr. 8, 1, Stiege, 3. Stock,
Thür 22. 87578-6
Aelteres Stubenmädchen sucht
Stelle. 7. Bezirk, Zieglergaste 59, 2. Stock,
Thür 11. 88042-6
Als Stubenmädchen sucht
junges Mädchen (Anfang.) Stelle in christl.
Hauie. Kann Frisiren und Kleidernähen
18. Bez.. Leitermayrgaste32, Th. 9. 87707—6
Anständiges nettes Stuben-
Mädchen bittet um Stelle. A. H., -10. Bez.,
Leebgaste 23, 1. Stock, Th. 7. 87712'~6
Anständiges Stubenmädchen
bittet um Stelle. 3. Bezirk, AdamSgaffe 23,
Thür 9, 87467-6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, tüchtig in ihrem Fach,
sucht Posten. 18. Bezirk, Äarlbeckgasse 25.
Thür 12. 87985—6
Bcss ercS Stubenmadch en sucht
t, März-
87317—6
Stelle zu zwei Leuten, 14. Bezirk, März-
straße Nr. 55, Thür 18. 87317—8
Besseres Stubenmädchen mit
JahrcSzeugn,sie», wünscht in einem guls»
Hause unlerzukommen, F, S., Lcrchenselder-
slraße 17, 2. Stg.. 1. St, Th. 19. 87193-6
Besseres Stubenmädchen
wünscht in einem sesney Hause als ein-
fache Bonne- unterzukommen. 9. Bezirk.
Markig. 0, 1. St. Thür 17. 87043—6
Besseres Mädchen mit lange«
Zeugnissen sucht Posten-als Stubenmädchen
oder für Alles zu kleiner Familie. Kann
auch kochen. A. M.. 7. Bez., Ulrichsplatz 2,
1. Stg. 2. Stock, Thür 25. 88076—6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen, welches nähen und frisiren
tan», sucht Stelle. 5. Bez., Rüdigergass- 25,
Thür 5. 87771- 6
Besseres Mädchen wünscht
als Srubenmadchen oi>, Kinderstubenmädchen
unterzukommen. Selbes ist noch in Stellung,
daher Vorstellung Nachmittags. Sl.D.,4 Bez.,
KarlSgaste 20, bei Fr, Jeldmann, 88715-6
Best. Stubenmädchen sucht
Posten in einem christliche» Hause. 51. K.,
Wien, 2. Bez,, Pazmanitengaste Nr. 14,
3. Stock, Th. 72.- 81553-6
Besseres, jnngcö, deutsches
Stubenmädchen sucht danernde Stelle, geht
auch auSwäri«. Zuschr. 8. Bez., FSorianr-
gasse 23, Parterre links.. 83241—6
Besseres Stubenmädchen mit
guten JabreS,euguisteii sucht Stelle in seinem
Hause. I. H., 8. Bez., Josephsaasse 14,
2. Stock, Thur 28. 88781-6
BeffercS Stubenmädchen mit
JahreSzeugniste» bittet um einen Pasten in
feinerem Hanse. I. K., 8. Bez., JosesS-
gast« 12, 2. Stack, Thür 28. 83191—6
Besseres Mädchen» Ansang.,
bittet um Posten als StubeMädchen, taun
auch nähen. 20. Bezirk, Rasaelgasse 30.
Thür 37. ?S 366 —6
Besseres Slnbenmadchen mit
JahreSzeugnissen wünscht in seinem Hause
unterzukom. Th. S., Währing, Mschaelcc-
straßc 29, Thür 10, 88281—6
Besseres Stubcnmächen mit
JahreSzeugn. sucht Stelle in seiuerem Hause.
K., 8. Bez. Jasesslädterstiatzc 53, 6. Stg.,
t. Stock, Thür 52'/,.' 88283-6
Besseres Stubenmädchen
mit JahreSzeuguissen. das nähen kann, sucht
Posten. Josepha, Käritlnerring 17. 88531-6
Beffcrcs Stubenmädchen
bittet um Posten in ein feineres Haus.
6. Bezirk, Mollardgaste Slr. 5b, 1. Stock,
Thür 8. 88727-6
Besseres Stubenmädchen,
welches serviren und maschinuähcn kann,
sucht Stelle. 3. Bez., Barichzasse Nr. 16,
Thür 5. 83759—6
Besseres Stubenmädchen m.
schönen JahreSzeugnissen sucht dauernden
Posten. M. E., 5. Bez., Kriehubergasse 21.
Thür 45. 83353—6
Besseres gesetztes Stuben­
mädchen, mit^guten Zeugniilen, da» koche»
tan», sucht Stelle. Ä., 10, Bez., Eigen-
gast- 42, 2 St., Th. 19. 88347 -6
Besseres Stubenmädchen»
Oberösterreicherin, mit Jahres,engnißz bitte!
um Stelle in seinem christlichem Hause
3, Bezirk, Diana gaste Nr. 2, 3. Stock.
Thür 26. 88526—6
Besseres Stubenmädchen
sacht Stelle, kann nähe», sristce» u. serviren.
Adresse: 4. Bezirk, Rittergaste Nr. 8.
Parterre. 88233—6
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder sür Alles
in desterevi Hause. 14, Bezirk, Schwegler­
straße 30, Thür 14.. 87684—6
Besseres nettes Stuben­
mädchen miß Jahresgeugnissrn bittet um
Posten, Marie, Zollergasse 35, im
Milchgeschäst. 8710t—6
Besseres Stubenmädchen mit
4iährigem Zeugniß bittet NM guten Posten
3. Bez., Erdbergstroße Slr. 120, I. Stock,
Thür 9. 57791—6
Besseres jüngeres Stuben-
Niädchen, perfect im Schneidern, wünsch! in
einem besseres Haus zu kommen. K. W,
6. Bezirk, KönigSklostergasse 5, Th. 3. 87876-6
Besseres Stubenmädchen,
aroß, 35 Jahre, mit sehr guten Zeugnissen,
welches perfect serviren» ctwaS nähen kann,
sehr rein, sucht dauerhaften Posten nur in
eines HauS. Gefällige Zuschriften unter
„Ordnungslieben d", postlagernd 9/8,
Garnisonsgasse. 87593—6
Besseres verlätzl. Stuben­
mädchen sucht Stelle. N. P., 4. B., Heu-
gasse' 34. Th. 8. 87954-6
Besseres Stubenmädchen» das
auch zu 2 Personen geht, sucht Stellung in
christlichem Hause. B. Müller, 10. Bez,
Van der «üllgaste 18, Thür 33. 87812-6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährig. Zengnisten sucht leichteren Posten,
womöglich zu 2 Personen. Bescheidene An­
sprüche, beste Referenzen, Gest. Anträge
erbeten unter „S, A." Postlagernd 1. Bes.,
Eßlinggästr. 87627—6 gaste
Besseres Stubenmädchen
das auch näbe» kann, lucht Stelle. $!. jy,
7. Be,., Burggasts Nr. 97, 2. Stock,
Thür 23. 87665-6
Besseres Mädchen bittet als
einsaches oder 2. Stubenniädchen unterzu­
kommen;, gütige Zuschriften erbeten au
R. G., Waldgasse29, Consumgesch. 86690-6
Ein besseres Mädchen bittet
als Stuben- oder ExtramädÄkn in feineres
HauS unterzukommen. M. M.» 5. Bezirk»
Stödergasfe 22, Mezzanin 8. 88505—6
Ein besseres Mädchen aus
gutem. 'Hause sucht' Stelle als besseres
Stubenmädchen oder Pstegerin; geht auch
auswärts. Adresse: M. A.» 1. Be;., Börse-
gasse 7. Psrtexre. 88193—6
Ein Stubenmädchen, das
keine Slrbeit scheut, mit 3jähr, Zeugnitz,
wünschi in gutem Hause unterzukommen.
2. Bezirk, Sprdigcrgasse 16, 2. Stock,
Thür 15.* 88240—6
Einfaches Stubenmädchen
mit IahreSzeugniß bittet zu kleinererFamilie
unterzukommen. P. 9t.. 18. Bez., Semper-
ftraße 43. Thür 3.* 88406-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Stelle. M. S., 8. Bez., Wicken­
burggasse 10, 2. St., Th. 7. 87764 6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten in einem bertzren Hause,
K. S... 10. Bez., Wicl-mdPI-itz l, 2. St..
2. St.. Thür 13. 81174—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. A. Z., Starhemberggasse 5,
2. Stiege, Th. 19. 87606—6
Eins. Stubenmädchen, das
nähen kann, sucht Posten. M. K., 2. Bez,
Springergasse 23, 3. St.» Th. 15. 88135-6
Junges Mädchen bittet um
Stelle als Stubenmädchen, Anfängerin.
Onda, 1(1. Bezirk, Goethegasse Nr. 2t,
Thür 14. 88787-6
Junges besseres Stuben­
mädchen, düs gut serviren, Hand, und
Maschinnähen kann,,sucht dauernde Stelle
in feinerem Hause. 2. Bezirk, Untere
blugartensttaße 22, 2. St.' 88588—6
Jntcllig.» junges Mädchen
welches Kleidernähe», frisiern und alle Hand­
arbeiten kann, bittet a!H feineres Stuben­
mädchen unterzukommen. F, 9t., 10. Be;.,
Landgutgasse 7, 3. St., Th. 13. 87824 -6
Junges Mädchen aus
Mähren sucht Posten als Stubenmädchen rn
besserem Hanse zu kleiner Familie. Selbes
kann gut Maschinnähen. Gute Behandlung
bevorzugt. K. P.» 2. Bez, Praterstratze b'J,
1. Stock. Tbür 26.. 88014-6
Jntcllig. besseres Stuben-
mädchen, welches gut kochen kaun, sucht
Stelle bei einzelnem Herrn oder Dame
Briefe unter ,,K K. 6l1" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes.- 87611—6
Junges anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnissen bittet als einfaches
Stubenmädchen oder zu größeren Kindern
unterzukommen, L. M., 18. Bez., Semper-
straße 54. 2. St..'Th. 36., 87534—6
Junges Mädchen sucht Stelle
als einsaches Stubenmädchen; ist im Nähen
gut bewandert, B, V., '8. Bcz„ Nord-
babnstraße 8, Th, 22, 87642-6
Ein gesetztes feines Stuben-
mädchen, lvelches auch im Schneidern und
Frisiren tüchtig ist, sucht Stelle. 8. Bez.,
Aldertgaae 27, '2. St., 3. St., Th. 25. 87579-6
Einfaches Stubenmädchen»
tüchtig im Aufräumen, Serviren und
Wäscheansbenern, sucht Posten. Ät. L.»
7. Bez.. Äandlgasse 23. Th. 11. 87787—6
Ein fernes Stubenmädchen,
das gut serviren u. frisiren kann, tüchtig
ni ihrem Fache ist, sucht Stelle,in feinem
christl. Hause. R. R., 20, Bez., Wannen
gaffe 19, Thür 23. 87569-6
Feines Stubenmädchen,
welches frv'uen, serviren und auch als
Begleiterin .oder,Wr thfchafterin verwendet
fverden kann, sucht Posten in einem guten
Hause in Wien. Anträge unter „I o se f i n e
P.", Znarm postlagernd. 87859—6
Feines Stubenmädchen mit
4-, 3- u. Lfährigen Zeugnissen, pcrftct im
Aufräumen. Serviren und allen Hand­
arbeiten. flink und nett, bittet um Stelle
ln seinem Haufe L. O., 3. Bezirk. Heu­
markt 9, Thür 40. 87574-6
Feineres Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen, gesetzteren Alters, sucht
Stelle im ChriftenhauS. 5, Bez,, Siebcn-
brum,gaste 42, Thür 20. 88U2—6
Feines Stubenmädchen mit
3- u, 2jähr Zeugniß empfiehlt bestens
Diknstvermittlrittg, Klirutnerstr atze
Nr. 31. 88094-6
Feines Stubenmädchen, perf.
in ihrem Fache, sucht Stelle. Funkhaus,
Hollochergafse 5. 88374—6
Feineres Stubenmädchen
sucht Stelle. H. S., 3. Bez, Obere Biadnct-
gasse 26, Thür 3. 8784*6—6
Feines Stubenmädchen in
mittter^n'Jahren. tüchtig im Servicen und
Nähen, wünscht iu'feinemHause neben Extra»
mädichen unterzukommen. L. S., 1. Bezirk
Am Gestade 5. Th. 6. 87794-6
Feines Stubenmädchen, kann
Frisiren und Nähen, wünscht einen seinen
Posten so bald als möglich. G. H.»
6. Be;,, Nelkcngasse 5, beim Haus­
besorger. 87620—6
Feines Stubenmädchen, be
wandert "im Aufräunien. Serviren. Fri-
siren» wünscht in besserem Hause unter­
zukommen. 9. Bezirk» Biriotgajse 3fr:. 9.
2. Stock, Thür 17. 87683—6
Feines Stubenmädchen» 22 I.
alt, welches im Häuslichen sowie im Kleider­
nähen und Frisiren tüchtig ist. wünscht in
größerem Haus unterzukommen. Äanes.
I.B., Wallzeile 18, 4. Sl., Th. 17. 67797-6
Feines Stubenmädchen» das
im Schneider», Arisiren und Serviren
perfect ist und Jahiezzengiusse vorweise»
kann, bittet um Stelle, I, W,, 20, Bez,,
Rafaclgasse 28, Thüi 51. 87345—6
Feineres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen, tiichtig im Serviren,
Damenbedienilnq und sehr tüchtig im
Häuslichen; samt auch Schneidern und
Frisiren, empfiehlt Fr. Mayer, 1. B,,
Schottenring 29. 88658—6
Feines nettes Stubenmädchen
mir,2^,üähr. Zeugniß, im Schneiden. Fri-
ssren, Serviren bewandert, empfiehlt bestens
Dienstvermittlung, Kärntne»ftraste
Nr. 2 t. 88100-6
Feines Stubenmädchen, das
Kleidermachen. Frisiren kaun und Iahres-
zeugnisse besitzt, sucht Stelle in einem
größeren Herrschaftshause. L. O., 8. Bez,.
Iosephstädlerstraße 64, 2. Stiege, 2. Stock,
Tbür-67., 88048-6
Feines Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bezirk.
Dürergasse 5, Thür 5. 88332-6
Feines praktisches Stuben-
mädchen sticht Stelle. N. N., 17 Bezirk.
Bergsteiggasse 41. 2. St,. Tb. 17. 88615-6
Feineres Stubenmädchen»
tüchtig im Häusliche», Nähen und Servilen,
sucht Stelle, M, N,, 4, Bez, Schlelsmühl-
gaste 12. Thür 22, 88685—6
Feines Stubenmädchen sucht
Ppste», 17, Bez,, ClemenShosbauerplab 8,
3, St„ 23, 88712-6
Fein. Stubenmädchen, Deutsch
und Französisch sprechend, des Frisirens
tunbig; wünscht in seineres Sans uuterzu-
konimcn. M, S,, 3. Bez,, Hauptstraße 7,
Thür 7,. 83535-6
Gesetztes Stubenmädchen mit
esahreszenänisten bittet um Stelle. 3, Bez.°
Dianagaste 2, Th. 8. 88782-6
-Junges Stubenmädchen mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 16/2, Kirche
steltcrngaste 56, 2. St„ 23. 88718—6
Junges Mädchen vom Lande»
aus besserem Hanse, sucht Posten al» Stuben­
mädchen.,, Ablöste: 9. Bez.» Wariännen-
" S. ,St„ Th. Sl. 88I88--6
Mädchen» welches bisher
für bllleS gedient hat, bittet um Posten als
Stubenmädchen, kann auch Handarbeiten,
B. K,, 15. Bezirk, Dtärzstraße Nr, 23,
Thür 10. 88224-6
Nettes Mädchen mit schönen
Zeugnissen wünscht Posten als Stuben­
mädchen >» einein christlichen Hause. Adr,:
A, H„ 5, Bezirk, Wimmeraasie Nr, 1,
Thür 21. 88719-6
Nettes Stubenmädchen, tücht.»
bitter UM Posten in ein gutes Hans.
Marie Korn theuer, 3. Bez,. Wasser­
gasse 36. 86102—6
Nettes Stubenmadchcu,
welches auch etwa» kochen kann, bittet um
Posten, Anträge unter „M, P. 21" an das
Ant.-Bar, d. Bl. ,87621—6
Nettes Stubenmädchen, in
allen häuslichen Arbeiten, sowie im Kleider»
machen tüchtig, bittet um Stelle in einem
besseren Hause. J.'Schmidt, 7^2. Lerchen
selderstraße 33. Thür 23. 88561-6
Oberösterreicherin bittet um
Stelle als Stubenmädchen. Otlatringer-
straße 100, 8. Stock 30, 88285-6
Perf. Stubenmädchen sucht
Stelle in feinem Hause. T. u, 5, Bezirk,
Margarethenstraße 71, 1. Stock. 87615—6
Sympath. Stubenmädchen»
deutsch und ungarisch sprechend, Israel.,
mit Isährigem Zeugnitz, sucht Posten in
einem feinem Hause zu kleiner Familie.
Keine Masche. St.. 17. Bezirk. Gebler-
gasse 69, 3. Stock, Thür 28. 88300—6
Stubenmädchen» tüchtig im
Frisirsw. Nähen, Damendieost, sucht Posten
in ein christliches Haus. Unter „Tüwtig 333"
an daö Ank-Bu^ d. Bl. 86614-6
Stubenmädchen mit guten
Zeugnissen wünscht in herielden Skellung
bei tibhei en Beamten unterzukommen, M i; z i
Gimplinger, 11,2, Simmering» Haupt­
straße 491. 87899—6
Stubenmädchen,Anfängerin,
bittet um Stelle. Mathilde Z.»
Wien» 3. Bezirk. Rennweg Nr. 83.
Thür 2. 86616—6
Stubenmädchen mit langj.
Zeugniß bittet um Stelle in besseres Haus.
M. E.. 5. Bezirk, Kompertgafle Nr. 12.
Thür 12. 87588—6
Stubenmädchen, tüchtig in
ihrcin Fache, bittet um Posten in ein seineres
HauS. I. O,, 11, Bez,, Dopplergaste 5,
2. Stock, Thür 23. 88105-6
Stubenmädchen» tüchtig, bittet
um Posten in ein gutes Haus bis zum illlai.
N, N„ 11, Bez,, Dopplergaste 5. 2, Stack,
Thur 23. 88104-6
Solides besseres Stuben-
mädchen, 22 Jahre alt. im Nähen und
Frisiren gewandt, wünscht in feinerem
Vanie unterzukommen. S. B., 17. Bezirk.
Äeblerg. -69, Th. 27. 88664-6
Solides anständig. Mädchen
Kittet um einen Posten als Srnbenmädchcn;
kann etwas nähen und Handarbeiten; spricht
Deutsch und Ungarisch. Marie, postlagernd
5. Bez.. Margarethen. 88583—6
Solides Stubenmädchen,
Welches perfect frisirt. servirt und schön
Wäsche ausbessert, wünscht Posten. Adr.:
R. H., 16. Bez., Gaulachergasse 57, 2. Stk.,
Thür 14. 88529-6
Sympath., feines Stuben-
Mädchen mit guten Zeugnissen empfiedlt
bestens Rn8l. „Austriu“, 1. Bezirk,
Glünaugergafse 1. Tel. 7399. 88745—6
Stubenmädchen» 20 Jahre
alt, welches Kleidcrmachen, Damen bedienen
und serviren kan», wünscht in einem besseren
t ause einzutreten, 8, Be;,, Trautsohngasse 6,
hür 1, 87938-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
30 Zahre alt, sucht Stelle. Im Serv ren.
Ausräumen u. Damenbedienung sehr tüchtig.
Adresse: L. R„ 18. Bezirk, Canongasse
Nr. 4.. 87540—6
Tüchtiges und einfaches
Stubenmädchen/, mit JahreSzenaniß sucht
Posten, R, R, Währing» Gürtel 111,
3. St„ Th, 15, 88317-6
Tüchtiges Stubenmädchen
wülstcht in einem besseren Hanse unterzu­
kommen, B. N., Wien, 13/2, Ienullgasse 19,
Thür 9. 98089-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. I. W., 6.'Bez., Magdalenen-
straße 28. Thür 3. 88624-6
Tüchtiges iiltellig. Stuben­
mädchen, sympathisch,. heiteren Gemüthe,
vcrsirt im Häusliche» und Krankenpflege,
mit besten Wr, Zeugnissen, sucht Stelle zu
einem oder zwei Herren. R. R,, 8, Bezirk,
AuerSpergstraße 7, Thür, a 10 ,. ,88519—6
Tüchtiges Stubenmädchen»
perfect in ihren Arbeiten,, tüchtig im Nähen;
einfaches Stubenmädchen, geübt im
Bügeln, mit JahreSzeugniffen; junge nette
Bedienerin, tüchtig im Ansräawen und
Bälgten, mit Zeugnisten, empfiehlt Institut
~ ibSvurg«!
1. Bez., Haböburgergafse 7. 88144-6
Verläßliches Stubenmädchen,
welches bei Arzt gedient, jnchi ebensolche
Stelle. A, M,, S, 8« Prechtlgaffe 7,
Nohlengelchhft. 88283—6
22jährig. Mädchen, welches
als Stubenmädchen und Köchin JahreS-
zeugnisse besitzt, lucht Stelle. 8, Bez, Buch-
seldgast- 18, 88433—6
2 bessere Stnbeiimädchcn.
SchlksieriU! en, bitten in seincre» Häusern
unlerzukommen, A, M., B„ Riemergasse >1,
2. Stiege, Th, 22. 88198-6
Als Köchin wünscht nettes
verläßt, Mädchen sich zu placiren, «3, Bez,,
Bechardgaste 9. Th, 4, 88763-6
Aelterc gute Köchin mit
schönen 'Zeugnissen sucht Stelle. K. B.»
9. Bez.. Berg asse 27, Thür 33 88195-6
Anständige gute Kochin sucht
Stelle i» reinem BürgerShauft. M, M,<
9, Bez,, Badgaste 18, Thür 2. 68454-6
Änshilfsköchin bittet um
Stelle, Fran M> ch a l t a, 6, Bez,, Laim»
grubengasse 4, 1. Stock 8, 88061—6
Aeltere Köchin mit guten
JahreSzeugnissen, sucht Posten.L ö f fel m a n n,
3. Bez., Salmgasse 3. Th. 2. 87725-6
Aelterc Köchin sucht Stelle.
in einem, ruhigen Hause, Selbe besitzt
schone Zeugnisse, F, M,, 16, Bez,, Koiler-
plutz 4, 1, St,, Th, 28. 87820-8
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugiiiiici! wünscht in kleiner chrinl. Familie
nnlerzukommen, geht auch neben Stubeu-
»lädchen. Unter „A. P. 740“ an das Ant-
Bur, d. Bl, 87740-6
Bessere Köchin sucht Posten.
18—20 fl. Lohn, 3, Bez,, Kegelaasse 15,
Thür 7, 88177-6
Bessere Köchin. 26 Jahre
alt, wünscht in seinem Hause baldigst
unterzukommen, Lohn 18—20 fl. I, B.,
17^»Bez,, Vergsteiggasse 23, 2. St., Thür
Nr. 18, 87694—ti
Bessere Köchin mit vorzügl.
Iahreszcuanisscn, guter Nachfrage, sucht
Stelle zu 2 oder 3 Personen in besserem
Hause »eben Stubenmädchen. Reflectirt
auf gute Behandlung. A, 81., 4. Bezirk,
Belvedcregasse 41, 2. Stiege, 3. Stock
Thür 14, 88739 —0
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen bittet um dauernden Posten.
3. B., Nichardgasse 11. Gabriel. 87944-6
Bürgcrököchin mit langjähr.
Zeugnissen, sehr rein, flink und nett, bittet
um dauernden Posten. Adr.: Frau Fink.
Landstraße. Hauptstraße 127. 88190—6
Feine Köchin» 49 Jahre alt.
mit schönen Zeuguisscu, sucht Stelle neben
Eztramädchki,; geht auch auswärts.
2. B,, AdaiuSbergerg. 12„ Th., 1. 88642-6
Feine Hcrrschastsköchin,
37 Jahre alt, wünscht in einem vornehmen
HausL unterzukommen. Lohn 25 fl. A K.,
Naglcrgasse 19. Lhur 7. 88578—6
Feine Köchin, Jsr.» sucht
Stelle. N. N,, 2. Bez,. Nobcrtaasse Nr. 2.
Milchgeschäft. 88633—6
utc Kochin, sehr verläßlich.
bittet um baldige Stelle, 16, Bez, Kirch-
ftetterngnffc 41, Th, 17. 8-699—8
Gute Änshilfsköchin sucht
Stelle, M, Weiß, 16. Bez,, Kirch-ettern-
gaffe 28, Thür 9, 886 8—6
Gute nette Kochin wünschr
nebe» Stubenmädchen in seines Gaus zu
kommen. Unter öi, S„ Strozziqasie Uh-,
Thür 4,‘ 8859 i—6
Gnte Burgerskochin mit
JahreSzeugnisfen, guter Nachfrage, bittet
um Poäen, ©ute. Behandlung, io. S8ej;,
Hasengasse 28/28. 88641—6
Gute Bürgersköchin mit
Jahres,zengniß sucht dauernde Stelle in
besserem Hause neben Stubenmädchen,
M, D,, 5, Bez,, Kleine öleugasse Nr, 21,
3, Stock, Thür 24, 88ICO—6
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeilgnislen sucht Stelle in christliwem Haute
neben Stubeümädchen. 3. Bezirk, Park-
gast- II, Thür 12 a, 88085-6
Gute Bürgersköchin sucht
Posten nebe» Stubenmädmen. I. H..
8. Bez., Piaristengasse 58. Th. 3. 88458—6
Gute Bürgersköchin ist
mittlere» Jabren wünscht in ein besseres
Haus unterzukommen. M. N., 1. Bezirk.
Am Gestade 5, Thür 6. «77^ lg
87795 -6
Gute Köchin bittet um Stell
in seinem Hause, et, 8, Bez,, Wickenbure
gasse 10, 2, Stock, Thür 7, 87765—
Gute Kochin bittet nm Stelle
neben Stubenmädchen, M, B,, 8, Bezirk,
tzerä,cnfslderstraße Nr, 70—72, 3, Stock,
Thür 11a, 87873-6
Bessere Köchin für Alles
mit gutem Zeugniß sucht Stelle, E, L,
18, Bezirk, LiebhartSgaste 29, 2, Stock,
Thür 9. 88318 -6
Bürgersköchin m. längeren
Zeugnissen, Stttbcumädche», Dlädchen
für Alles empfiehlt bestens das S teilen-
Bureau, 1. Bezirk, Franciscaner-
platz 8.. 8834t-6
Bessere Äürgersköchin sncht
Stelle neben Stubenmädche». 6. Bezirk,
Kasernengasse 11, 1. St. 13. 885^4
Eine Köchin, die rein und
nett ist, mit niedrere» JahreSzeugnissen
sucht Posten, M. B,, 8, Bez,, Tulpcngasse
Nr, 3. 88731-6
Eine perfecte» sehr gute
AuspilfSköchin such! Stelle. 8. Be;., Laudon­
gasse'öS. S. Sttz.. 1. St. 25. 88631-6
Eine polnische gute Köchin
mit JahrcSzcugniß wünscht einen Posten zu
kleiner oder großer Familie, 3, Bezirk,
Kleistgasts II, Thür 5, 88681-6
Einfache Köchin mit Jahres-
zeugnitz, bittet um Stelle ohne Bürsten.
L. S., 5. Dez., Margarethenstraße Nr, 27.
Thür 3. 88821-6
Eine gute Köchin bittet i»n
Stelle. W. Bez., Dresdnerstraße 60. 3. St.»
Thür 34. 83766—6
Eine perfecte israelitische
5löüjin wünscht baldigst unterzukommen;
selbe besitzt langjährige Zeugnisse, geht auch
auswärts. Schmied, 2. Bez., FeroiuandS-
straße 18, Ttzür 8. 8544S—6
Einfache Köchin mit Jahres-
zeugnisien, sehr rein und flink, bittet unter­
zukommen. 2. Bezirk, EnuSgasse 19»
Thür 7. 87743-6
Eine tüchtige Köchin mit
Hausarbeit findet guten Posten. 19. Bezirk,
Kreinblgasse 4a. 87733—6
Eine feine Herrschaftsköchin
sucht Stelle. Selbe kann sich mit langen
Zengnissen ausweisen, rttur sür Wien.
Frau K a t h a r i n a R e i ß h o f f. 3. Bez..
MatthavSg. 8. Th. 4. 87615-6
in sucht Stelle in
ruhigem Hause, f. Bez., Graben 13, beim
Portier. 87656—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. Di. G.» 9. Bezirk.
L zarethqasse Nr. 17, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 45'. 87609-6
Feine israelitische Köchin
mit JahreSzeugnissen bittet in feinem Hause
unterzukommen. N. N., Ferdinandsstraße 18,
2. Stock, 2 .hür 8. 87568—6
Feine Köchin sucht dancr-
basten Posten, 20 fl. Lohn, gute Behandlung
Hauptbcdingunq. A. Ä, 1. Bez.» Schön-
laterugasse 7, &!). 18. 87644—6
Feiye Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, sucht bis 15. October Stelle.
Antonia Kalina, Blumauergasfe 3,
3. Stock, Th. 19. 88058—6
Feine Köchin sucht Stelle,
Bez,, fllcnlhorg, 43, Portier, »8070—3
Feine Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen Lobn 13—20 fl,
Snrma. 4. B..^Louisengasse 18. 87883-6
Feine Köchin mit guten Zeug-
Nissen, sucht Stelle. 1. Bez., Siugerstraße 8,
4. St'., Th. 29. 87726—6
Feine Herrschaftsköchin sucht
Stelle. M. S., 16. Bez.. Koppstraße 67.
1. Stock. Lhür 15. 88551—6
Feine jüngere Köchin neben
Extramädchen, hat 2' u. zwei Ijähr. Zeug-
llisse, sebr geschickt im Kochen, empfiehlt
bestens DienstvermiLtlvng. Kärntner-
stratze Sl. 88098-6
Feine Köchin sncht Aushilfe.
Wieden, Wöhllebengasse 10. Tb. 3, Ö8183—6
Feipe Bürgersköchin mit
JabreSzeuhnisten, sehr geschickt i» ihrem
Fachep Vedi'-—.,
tentcn, groß, tntelligcntcS
AenßeroS, zeriect im Serviren, empfiehlt
Institut 1. Bezirk, Habsbur^orgasfe
Feine Hcrrschastsköchin bittet
um Stelle in seinem, größeren Familien»
hau«, K., D-, .5. Bez,, RamperStorffergaffe
Nr. 56, 2. Stock, Th. 12. 68387—13
HerrschaftSkvchm mit lang­
jährigem Zeugniß sucht Stelle, nur „cben
Extramiidche«. 9. Bc.z,, Nußdorserstraße 27,
Thür 1, 87583—6,
Hcrrschastsköchin» tiichtig ii
ihrem Fache, mit JahreSzeugnissen, such
Stelle, A, B„ 9, Bez,, Scrvilcugaste 17
I, Stock, Thür,8, 87978—1
Herrschaftskochin mit schonen
Zeugnisse,, iucht Stelle, 4, Bez,, Mozart-
gasse 4, Tbür 1, 88087-*6!
Hcrrschastsköchin. ersetzt
Koch, sucht Pollen in einem HeirschastS.
hause oder Pensionat hier oder auswärts.
D, T,, 1, Bez,, Kumvsgaiso 5, 2. Stiege,
4. Stock, Thür 23,^ 86743-S
Herrschaftsköchin sucht Posten
in einem größeren Hause. 8. Bez., Laudon-,
gasse 54. im f.'iilcligesÄäft. 87580—6
Herrschaftskochin mit anten
Zengnisten sucht Pollen. 3, B,, Marollavcr-
gajse 8, 2, Stiege, 2. Stock, Th. 26, 88556-6
Herrschaftököchin^niit Jahres
zeugilisseu sucht Steile, 4, Bez,, Gußhaus
straße 23, Schnhgglckiäst, 8851.-0—I
Jüngere nette Köchin sücht
Stelle in besserem Hause »eben Bediene,in,;
tön,Ile gleich eintrete», Itntcr E, Si, II'. Pi»
Dorsgaste 30, Thur 13, 8S.S55-4
Junge Frau geht als Aus-
Hilfsköchin tagsüber nur rn ein besseres Haus.
14. B, Märzstraße 80.2. St.. Tb. 6. 5638S-S
Junge perfecte Köchin such
Stelle neben, StubenmädLen. N. R.
Klosternettburgerftnlße65. »fnw,
Jüngere Köchin sucht azicue
in heisere», Hause. 1, Bez,, Salzgriej 23,
3, Stg,, 3, St.. Th, 32, 68683—6
Jüngere Köchin sucht Stelle
neben Stubenmädchen in EdristenbauS,
6, Bezirk, Hirscheugasse Nr, 3, in, Btilch-
geschäst, 83475—8
Junge feine Köchin sucht
Stelle neben Extlamädcheu. M. Walter.
3. BeZ.» Nichardga'-e Nr. 11. 88709—6
Jüngere gute Köchin sucht
Steile, 18 Be;,, Lacknergag'e N', 61,
2, Stock, Thür 12.-"
88713—6
Jüngere sehr gute Köchin
sucht Stelle A. K., 3. Bez., Salesianer^
paffe 10, Thür 19.•"
88555—6
Junge perfecte Köchin» ge-
schickt und verläßlich in ihrem Fache, 'mit
Iahreszeuguiß. sucht Stelle. Lohn 20 fl.
Jung, 16. Bez., Herbststraße 18. 3. St.,
Thür 16.- 83497-6
Jüngere perf. Bürgcrskvch
sucht Stelle, hilft im HäusUcheu mit. B
Stubenmädchen sucht Stelle. 9. Bez.» B
Swiekeugasse 6. Schuhmacher. 88103-
Jnnc^ere bessere 5^ochin mit
JahreZzetkguissen würrscht einen Posteit»
wo Wasche außer Haus. M. P.» 5. Bez.»
Arbeitergane 11. Th. 25. S769S —6
Jüngere fernere Burgerö-
köchin sucht Stelle' in nur feinem Hause
neben Stubenmädchen, R, L., 7. Bezirk,
Neustistgasse 104, z. St,, Th, 15, 87721,6
Junste Frau, tüchtige Hcr-
schastSköchiu, sucht AuShilie, R. A,, 6 Be!,,
Magdalencustraße 65, 4, Stock, >7, 81705—6
Junge feine Köchin mit
langen Zeugnissen bestens empfohlen. Bur,.
1. Lez^. Essiggasse 3. 88137—6
Intelligentes Mädchen bittet
»baldigen Posten als einfache Bürgers«
öchin nebe» Stubenmädchen. M. S. 1, B,.
Ballgasse 6. 2. St.,-Th. 14. 87842-6
Jüngere fc»ne Koch,» sucht
plusmlse, 1, Bez, Niemergastc 13, Paiterre
links, 88060-6
Jüngere feine perfecte He^r-
fchllitsköchln .mit. Iahresrsugniffeu, sucht
Stelle. 3. Bez., Ungargasse 46, bei Fra»
Tröste r. 87908—8
Köchin für Alles m. Jahrcs-
zeugniü sucht Posten ohne Wäsche, I, E,,
20, Dez,, Württenbcrggaste Nr, 3.
Thür 2. 87714-8
Köchin für Alles mit Jahres-
Zeugniß und Küchenmädchen ut seines
HerrfchaftLhauS bitten um Posten. Brunnen-»
gaste 85, 1. Stock, Thür 9, rechts im
Hose.' 88178-6
Köchin mit guten Zengnissen
wünscht neben Stubenmädchen oder zu ein­
zelnen Herrn als Wirthschasterin. K, S„
2. Bez., Mst-rgasse 10. S786&-6


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 45 ]
Nr. 12975
•' r— —-
■ 'i^* s fv;'<.'-?-|f *>«i» --
-r--
IVieii, Sonntag
IVeue Freie JPresse.
7. Oßtober. 1900
.Seite 45
■®ie „Steine» Anzeige»" sönnen mit nnd ohne Ldrefle «rschei«ea
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,.
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Thisfrebriese werde» übernommen und Nur gegen "Vorweisung
der Inieraieuscheiyes ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebrief«
zurückgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bt> 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus 'Wunsch verfaßt.
Stellen-Hesuche!-
Weibliche:
Köchin sncht dauernden
Posten in besseres Haus. Sä. Bez., Große
Mohreugasse 13, Th. 13. 88189-6
Köchin für Alles sucht Posten
in einem christlichen Hause. I. A., 9. Bez.,
Mosergasse 7, 1. St., Th. 6. 88554—6
Köchin bittet um. Posten.
S.-tt.» 7. Bez., Mariahilferstraße Nr. 56.
' Th. 12."
88545—6
Köchin für Alles, im ge­
setzten Alter, sucht Posten zu besserer Familie.
K. M., 7. Bezirk, Renstistgasse Nr. 54,
Thür 4. 88265-6
Köchln für Alles m. längeren
Zeugnissen bittet um Posten in besserem
Hause. A. 3., 6. B., Webgasse 35. 87600-6
Ei« gut erzogenes Lfijähr.
Mädchen 'wünscht zu. leichter Arbeit in
einem' besseren christl. Hause untexzu,
kommen. Fröhlich, 7. Bezirk,' Bänd­
gasse 35. ST 820 —o
Köchin für Alles mit Jahrcs-
zengnissen, sehr rein und ehrlich, bittet unter­
zukommen,' nicht unter 15 fl. 2. Bezirk.
LunSgasse lg, Thür 7. 87744—6
Persecte Herrschaftsköchin
sucht Stelle als Aushilfe oder DinerskoLen,
besitzt schöne Zeugnisse mit bester Anem­
pfehlung. B. St., 8. Bez., Baumgasse 35.
Lyür 3. B7762—6
Persecte Bürgersköchin
sucht Stelle. 4. Bez., Paniglgasse Nr. 5.
Thür 4. 83180—S
Persecte Köchin mit Jahres-
zeugnissen sucht Stelle. 8ohn 18 fl. H. W.,
2. Bezirk, Brigittaplatz Nr. 16, 2. Stock,
Thür 19.■,. 87839-6
Persecte Herrschaftsköchin,
40 Jahre alt, bittet in ein christliche« Haus
unterzukommen. Frau Neugebauer,
9. Bez., Porzellangasse 11. 88022—6
Persecte Köchin mit Jahres-
Zeugniß, sucht Posten. N. N.» 16. Bezirk,
Otiakringerstraße 11, 3. Stock. 87823—6
Persecte feine Köchin mit
Prima-Referenzen sucht Stelle in seinem
pause zu zwei bis drei Personen, ohne
Wäsche, neben Stubenmädchen, dauernde
Stelle. Lohn sammt Nachtmal 21, Guwen.
S. H.. 7. Bez., Burggasse Nr. 73. 2 /St..
Thür II. 87096—3
Praktische Köchin, Mährerin,
zz Jahre, mit mehreren Jahreszeugnissen
rus größeren Häusern, geht in ein dau­
erndes feineres Haus. .Marie K.,
19. Bezirk, Sonnwendgasse 26, 3. St..
Thür 31. 88730—ö
Perfekte Herrschaftsköchin
sucht Aushilfe, kocht, auch sür Diners.
4. Bezirk, Schleismühlgasse II, 2. Stock,
Thür 27. 88419—6
Persecte Köchin mit sehr
schönen Zeugnissen, ..lucht Stelle, ist feinem
Hause zu Christen. T. B.. 1. B., Kumpf­
gaffe 5, 2. Stiege, Thür 23. 88442—6
Persecte Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. A. K., 1. Bez., Kumpfgasse
Nr. 3. Thür 12. 88404—6
Persecte Köchin mit Jahres-
zeugrüsseu wünscht in ein feines Haus unter-
zuwmmen. M. E., Untere Donaustraße 47,
Thür 13. 88282—6
Persecte Köchin sucht Stelle.
Js... 2. Blumauerg. 15, Th. 11. 88803-6
Persecte Herrschaftsköchin
sucht Posten. Treustraße 66, 2. Stock.
Thür 22. 88705-6
Persecte Köchin mit Jahreö-
zenguissen, reiu, nett, sucht Stelle. 2. Bez..
Scholzga sse 12, Th. 11. 88196 -6
Persecte Kochin sucht Posten.
5/2, Sievenbrunnengasse42, Th. 24. 88315-6
Besseres Extramädche« mit
JahreSzeugnissen sucht dauernde Stelle, auch
»IS einfaches Stubenmädchen. Ai. G„
3. Bez., ReiSnerstr. 31, Portier. 88024 -6
Junges starkes Mädchen
vom Laude bittet um Posten als Extra-
mädchen in einem Privathauie. I. F.,
20. Bezirk, Brigitienauer Lände Nr. 24,
Thür 13. 87843 -6
Stelle als Extramädchen zur
Köchin in einem größeren Hause sucht ein
I8jähr. Mädchen, hat schon gedient. 3. Bez..
Hetzgasse 33, bei Frank. 88585-6
Mädchen, das kochen kann,
bittet um Stelle. Tiefenbach, Neubau-
gürtel Nr. 50. ,,’. 87947—6
Besseres Mädchen, welches
die, einfache Küche versteht und noch gerne
etwäs in der besseren Küche erlernen würde,
möchte sehr gerne in ein besseres Haus zu
2 od. 3 Personen kommen. Gute Behandlung
erwünscht. Offerten unter Klosterneuburger­
straße 100, 2. St., Th. 29. 88111—6
Besseres Mädchen bittet um
Stelle 'für Alles. 9. Bez., Wasagasse z5.
Thür 1. 88082—6
Besseres Mädchen, Ans.,
bittet um Posten zu 2 oder 3 Personen in
besserem Hause.' Rennweg 54, 3. Stiege,
Thüp 12. 88127—6
Anständiges Mädchen sucht
Posten zu zwei Leuten. I. B., 5. B.. Ziegel­
ofengasse 31. 87735
Bitte tun Stelle als Be­
dienerin, auch sür ganze» Tag. H.
9. Be,., Binderg. 3, 2. St. 10. 87885^6
Eine alleinstehende Frau
wünscht eine Bedienung für halbe oder
ganze Tage. Adr.: I. K., 3. B., Haupt­
straße 26, 1. St. 7. 88394-8
Acltcre Frau, Witwe, wünscht
zu einem Herrn oder Dame als Bedienerin
unterzukommen. Adr.: 3. Bez., Rudoljs-
gasse 20 a, Thür 31. 88623-6
Tüchtige Bedienerin mit
langjährigen Zeugnissen sucht Posten in
einem besseren Hause oder Comptoir.
16. Bezirk, Fröbelgasse 45, 1. Stock,
Thür 10. 87337-6
Junge Bedienerin mit Iah-
reszeuguissen sucht dauernde Stelle' für
Vormittags. Ä. K., 5.- Bezirk. Grün­
gasse 29. Thür 12. 88546—0
Bedienerin sucht Posten.
I. B.. 17. Bez., Antonigasse Nr. 47,
Thür 12.■ 88571—6
Bedienerin mit Zeugniß
bittet um eine Stelle sür ganzen Tag.
M. B., 7. Bez., Ncubaugasse Nr. 54,
Thür 2. 88389-6
Hansbesorgeri« bittet um
eine Stelle. Selbe ist rein und fleißig,
hat gute Zeuguisse und gute Nachfrage.
M. S.. 7. Bezirk. Neubaugasse Nr. 54.
-chür 2. 88388-0
Mädchen für Alles blttet um
Stelle. M. H., 16. Bez., Seebockgasse 23.
Thür r0. 87618—6
BessercsMadchcnsncht Stelle
für Alles. R. B., 16. Bez-, Peherlgasse 18.
Thür 6.,■.. 07099-6:
Junges Mädchen für Alles,
welches nähest kastnf bittet um Positn in
besserem Hause. 16. Bezirk, Brunnen,
gaffe 49. 1. St. 6. N7S65-6
Besseres Mädchen, welches
kochen und bürsten kann, bittet um Posten.
F. S.. 16. Bez., Arnelhgasse 94, 2. Stock,
Thür 20. 87597."
Junges, fleißiges Mädchen
mit JahreSzeugnissen sucht Stelle. A. W.,
9. Bez., Servitengasse Nr. 17, 1. Stock,
Thür 8. 87977
Ei« anständiges Mädchen
für Alles bittet um Stelle in besserem
Hause. 7. Bezirk, Lerchenfelderstraße 133.
1. Stock, Thür 7. 88334—6
Anständiges Mädchen für
Alles,- das selbstständig gut kocht, sacht
Stelle. 9. Bez. Spitalgasse 7, 3. Stock,
Thür 19. Katharine. 88856—6
Best. Mädchen, gute Köchin,
hilft im Häuslichen mit. sucht Posten.
19^Bez., GätterburggasselO, Th. 11.88708:6
‘ Mädchen für Alles mit
JahreSzeugnissen sucht Posten in besserem
christlickieni Hause I. Wals, Döbling,
Billrvihstr. 11, Th. 15. 88194-6
Ein besseres Mädchen, das
7vchM*kann. rein und nett ist, sncht Posten.
~i. ■«?., 7. Bez., Neustistaasse Nr. 83.
hiirw. 88564—6
Besseres Mädchen, das kochen
kann, sucht Stelle. Währing, Temvscher-
gasse 2» Thür 4. 88316—6
Reine Köchin sucht Posten
in christl. Hause. K. L., 2. Bez., Novara-
gasft 39, 3. Stock, Thür 12. 87533—6
Selbstständige Köchin bittet
nur Posten bier oder auswärts. A. M.,
1. B., Schreivogelgasse 8. Th. 1. 87430-6
Sehr tüchtige Köchin, die
schön einrichte» kann, mit JahreSzeugnissen,
bessere Person, 42 Jahre alt, sucht dauernde
Stelle. 18. Bezirk, Antonigasse Nr. 50,
2. St., Th. 21. 87630-1
Selbstständige Kocht« mit
Jahreszeugnissen, sucht Stelle zu kleiner
Familie. 3. Bezirk, Posthorngasse Nr. 8.
Thür 3. 87691-6
Tüchtige, sehr selbstständige
Verkäuferin sucht Posten am liebsten in der
Maschinenbranche. Gest. Offerten unter
„H. M.". 2. Bezirk, postlagernd Czernin-
gasse. 87440—6
Tüchtige selbstständige Köchin
sucht Stelle. T. F., Burggasse Rr. 81,
Milchgeschäft. 88231—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
Nasa. 1. Bez., Sackgasse 1, 1. Stock,
Thür 4. 88200-6
Tüchtige Köchin sucht Aus­
hilfe, auch sur längere Zeit. R. M., 18 B.,
Lustkandlgasse 46, Thür 14. 87877—6
Tüchtige Hcrrschastököchin
mit langjähr. sehr anten Zeugnissen, sucht
Posten nur in Herrschaftshaus. Elise,
1. B., Wollzeile 18, 4. St., Th. 17. .87798—6
Tüchtige, sehr anständige
Köchin mit schönen Zeugnissen sucht Posten
nur in einem seinen Hause. 9. Bez.,' Liechien-
steinstraße 67, Th. 4. 88145—6
Vorzügliche Köchin wünscht
in einem Pensionat oder feinem Privathaus
unterzukommen. 18. Bezirk, Währinger
Gürtel 23,2.Stg., Th. 35, Schwanda.88019-6
SSjähr. Köchin» welche in
Herrfchaftsyausern neben dem Chef diente,
sucht wieder solche Stelle. 1. Bezirk,
Getreidemarkt 14, Thür 18. 87982—6
Ein Mädchen, das die Koch-
schule absolvirt- hat, sncht Posten, ent­
weder alz einsache Köchin oder alz Extra­
mädchen »eben feiner Köchin, wo selbe
zum Kochen verwendet wird, linier C. S..
5. Bezirk. ReMprechtsdorsersiraße 49 a,
2- S t. 15. 8879 5 —6
Extramädchen, welches Ser­
vice» kann, sucht Posten. 5. RamperStorsser-
gasse 57, Th. 8. 88786-6
Tüchtiges Extramädche« mit
schönen Zeugnissen bittet »m Stelle. A. 21!.,
10. Be,.. Quellengasse 90, Th. 13, 88422-6
Ein besseres Mädchen vom
Lande mit JabreSzengnissen wünscht als
Extramädche» Stelle. 8. Bezirk, Lederer-
»°i!e 5, Thür 11. 88471-6
Anständiges Mädchen für
Alles sucht.Posten zu 2 Personen in ein
besseres Haus:- P.-» 6.- Bez,, Gumpen-
dorferstraße 116. 88343—6
Junge nette Bedienerin
sucht Bedienung sür -/. oder ganzen Tag.
17. Bezirk, Behkimgasse Nr. 48, 1. Stock,
Thür 14., ,. 87589-6
Nette Bedienerin sucht Posten,
auch für ganzen Tag. 5/2, Obere Amts-
hausstraße'16. Th. 8. 87637—6
EineWitwe sncht Bedienung
für ganzen Tag in besseres Haus.
L o n t s ch a r, 8. Bezirk, Lerchengasse 3.
Thür 3. 87599-8
Bessere Fra», gewesenes
Stubenmädchen, bittet für I —2 Tage der
Woche um Bedienung oder sür halbe
Tage. M. Sch.. 11. Bezirk, Dreischütz»
gqsse 16. 2. Stock 24. 87047—6
Bitte um Bedienung in
besserem Hause; besitze schöne Zeugnisse.
A. G., 5. Bez., Kompertgasse Nr. 12.
Thür 12. 87587—8
Bedienerin mit Zeugniß
sucht Stelle i» besserem Hause sür ganze
Tage. 16. B., Fröbelg. 19, Th. 12. 87774-6
Anständige Frau bittet um
Bedienung. A. S., 18. Bezirk, Semper­
straße 48, Thür 19. 87943—6
Aeltere Frau, noch rüstig,
gesund, bittet um Bedienung für ganzen
Tag. Anna F r o h n h o f e i, Wien.
5. Bezirk, Obere Amtshauzgasse Nr. L 0.
Thür 9. 87952-6
Bedienerin, die nett arbeitet,
sucht .Stelle. Ottakring, Grundsteingasse 44,
Thür 10/ 87983-6
Junge Frau sucht Bedienung.
I. Fischer,. 16. Bezirk, Brunnengasse 6.
Thür. 12.; ,87622—6
Bonne italienne, bien
comrae il saut, avec des trfes bonnes refe-
rences, chercbe place dans famille distin-
guee, Ecrire sous „F. K. u poste restante
IV., Neurnanngasse. 88514—6
Demoiselle instruitc,
distiuguee, dispose de ses raatinees.
K. B., VI. Bez., Kahlgasse 6, 2. Stiege,
Thür 30. 87605—6
Demoiselle fran^aise
serieuse, et tres distmguee,. parlant.an-
glais, desiie place pour toute la journee
ou demi-journees. Ecrire sous ^K. M.“
ehez Miss t i e, I. Bezirk, Fleisch-
markt 8.' 88293—6
Demoiselle, venue directe de
France, cherchc une journee ou une apres-
midi. M. K;, II. Bez., Klosternenburger-
strasse 61, Mcz. 12.* 88443—6
Sehr tüchtige Dämenkleider-
MÄcherin mit längjähriger -Präxis empsiehlt
sich den geehrten Namen zur Llnserttgung
von elegantesten Toiletten nach. neuesten
Journalen zu mäßigen Preisen.. Für
exact passende Ausführung wird garantirt.
6. Bez., Windmühlgasse Nr. 90, 2. St.,.
Thür 15. 80367—11
Schneiderin, schön arbeitend,
geht in Stadt nnd ausz Land inz Haus:
v 1.50. Nur schriftlich. 1. Bez.. Schot,
tenbastei 1. 4. St.. Thür 29. »7393—II
Sehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich geehrten Damen ins Haus.
I. H., 4. Bezirk, Leibenfrostgasse Nr. 5.
Parterre, Th. 3. 87531—11
Hansschneiderin, vorzügl. in
Schnitt und Aussühmng. fl. 1.50 tägl.
M. B e it e f ch. 15. Bezirk, Granqasse 3,
2. Stock. 87011—11
Anständige tüchtige Hans-
Näherin für Wäsche nnd Kleidcrausbessern
empfiehlt sich den Damen. Frl. Johanna
3. Bez.. Distlergasse Nr. 5,- 8. Stock.
Thür 17.'; 87702-11
Persecte Klcidermacherin
empsiehlt sich den geehrten Damen i» und
außer Hall«. F. P.z 3. Bez., Lptvrngasse 14,
3. Stock, Thür 3J. 87728-11
Hochelegantes Damcnklcid,
Facou 4 fl., moderne Blouse 1 fl.. Ne­
gligee oder Schlafrock 2 fl.. Kkndcrkleid-
chen 1 fl.. Lvden-Costi'lme, englische 5Nei-
der. Smoking, Spencer. Seiden- und
Hemdblousen billigst. Alles nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Auf
Wunsch in 2 Tagen fertig. Modernisirun--
gen angenommen. 6. Bezirk. Amerling­
straffe 19, Cvnfeetion. Karte genügt, sende
sofort wegen Maßnehmen in die Woh­
nung. 88480--11
Stickerin, sehr geübt, über­
nimmt alle Arte» Stickereien. Mäßige Preise
Gefl. Zuschr. unter „M. O. 67" an das
Anl.-Buf. i>. Bi. 87587-11
Tüchtige Schneiderin ins
Sans, per Tag fl. 1.20. A. H., 5. Bezirk.
Ärüngaffe Nr. 23, 1. «Lt. 27. 87576—11
Fran^aise, mnnie de
longs Certificiits, desiro place aupres d’eu-
fants (25 ä 30 fl. par mois). Piac.-Iast.
VII., Mavialiilferstrasso 46. 87814—6
Fraii(;aise, manie de bons
certificats, cherche place pour matinee.
U. C., I. Bezirk, Wollzeile Nr. 13, beim
Hausbesorger. 88061—6
Fran«jaise distingnee
avcc de bonnes veferences. cherche deux
aprös-juidi ct legons. Sous „Fran?aise“
IX.', Wäbringerstrasse 7, p. 27. 86003—6
Fran^aise clierche trois
apres-midi aupres de jeunes enfants.
M. N., VI. Bez., Dreibufeisengasse 13,
Thür 24. 87203-6
.it'lt»
de France, chcrche uno bonne place daas
une bonne famille. S. C., II., Klosterneu-
burgerstrasse 61, Mez. 12.
88444—1
A distiuguistied Duglidi
lad)' seeks engagement as cojnpanjon, go-
verness to young girls. Moruings free.
Under „Sprachcnkündig 71/ office
of Ibis paper. 88036—6
Nurse ry governess seeks ii
Position. Under *C. U. H II., llothckreuz-
gasse 8, 1. St., Th. 9. 81799-
Young Englisli Lady
desires. engagement to Tadies or chüdrcn.
Mi ss Mart in.* XV. Bezirk,- Gas­
gasse 2 a, 87138—6
Ms-iftmue«,
Dame« fchtteidrrittnerr.
Näherrnne«,
meidttche Harrdckvberte»
Hüte, Original- Modelle,
werben billig verkauft und von 50 kr. ausw.
zum Aufputzen -und Moderuisiren in und
außer Hause übernommen. Franzy, Fleische
manngasse 9, Thü r 18. 875*27—11
Pariser Damenhüte feinsten
Genres große Auswahl.
Maison Jokl, 1. Bezirk,
Graben, Spiegelgaffe Nr. 3,
Mezzanin. 87323-n
Geübte Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen in--und außerdem
""ause, auch für Kinderkleider. M. K.,
B.. Rüdigergasse 18, Th. 10. 86721-11
TuchtigeWaichc-Ausbefferul
empsiehlt sich. Drexler, 16. Be,.. Heindl-
gasse 9. 87184-11
Engl. Costumc, Jaquets u
Mäntel, sowie auch sranzöftsche, i» bester
AuSsitbrung und. zu mäßigen Preisen.
Schneidermeister Fr. Hron, 9. Bezirk,
Wasaaasse 23, prämiirt in mehreren
Ausstellungen. 87270—11
Anständige Fra« sucht Stelle
als Bedienerin. K. St., Josephstädter­
straße 56, 2. Stock, Thür 21. 87271—6
„ e Bedienerin sucht
Arbeit. Ä. L., 16. Bez., Bachaasse .17.
2. St., Th. 17. 87805-6
Jüngere Bedienerin sucht
Stellestn gutem Hause. I. K., 3. Bez.,
Hainburge'rstraße 52. Thür 19. 88030—6
Bejahrte Fra«, geschickt im
Kochen, sucht Bedienung auch Aushilfe.
Englerth, 9. Bezirl, Prameraasse- 15,
Thür 2. 87831—s
Bedienerin, tüchtig im Auf­
räumen und Bügeln, bittet um Stelle. P. D.,
8. Bez., Josephsgasse 12, Th. 18. 88126—6
Junges Weib sucht Be­
dienung ins Comptoir oder in besseres Haus.
7. Bey, Renstistgasse 70, Th. 4. 88118-6
Erne sehr nette Bedienerin
mit langjährigen Zeüanisse» wünscht einen
Posten sür den ganzen Tag. Frau Iah an na
G l ock, Währing, Antonigasse27, Parterre.
Thür 3. 88149—6
Tüchtige Bedienerin bittet
um Beoienung. F. S^4.B., Mittersteig 3.
Thür 11
Persecte Kindcrschneidcri«
sür Kinder- und Mädchenkleider, Jacken,
Mäntel und Knabenanzüge wohnt 9. Be­
zirk, Alserstr. 10, Thür 34. 73166-11
Pcxfecte Schneiderin, Fräu-
lern. welches, sehr schön arbeitet und Herr­
schaftshäuser hat. sucht noch in großen
Privathäusern Beschäftigung. 8. Bezirk,
Josephsg. 12, 4. Stg., 3. St.. 37. 87624-11
Hansschnciderin empfiehlt
sich sür einfache Damenileider und Kinder
jeden Alters. Unter „R. M. 333" poftlag.
19. Bez., Hauptstraße^ 86694—11
GeübteSchneiderin empfiehlt
sich billig ins Haus. Hutter. 4. Bezirk,
FIeischmanngasse2,2.Stiege,Th.24. 86687-11
Mme. Mathilde Jurkiewiez
übernimmt Damen- und Kinderkleider, Ne­
gliges, Schlasröcke zum Modernisiren zu
mäßigen Preisen. 6. Bezirk, Engelgasse 8,
2. Stock. Thür 22. 87738—11
Kunststickerin übernimmt
Handarbeiten und Montirungen jeder Art,
ertheilt auch Unterricht. Briese nnter „B i l-
I i g st 674" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 87674-11
Perf. Kleidermacherin em-
psiehlt sich in. und außer dem Hause.
Frau S ch m r d t b a u e r. 4. Bezirk.
Rainergasse 20. 67051-11
87901—’ß.ib.üx IQ«
Tüchtige Schneiderin sür
Damen- und Kindertotletten tauch Kna.
benklerder), empsiehlt sich in seine Häu,
ser. Hinek^ Obere Augartenstratze 62,
87042-^-11
Tüchtige Kleidcrmacherin
empfiehlt sich de» geehrten Damen ins Hau».
A. L., 3. Bez., Gärtuergasse 5, 3. Stiege.
2. Stock, Thür 19. 87575—11
Hansnäheri« znm Kleider-
und Wäscheausbessern hat noch einige Nach­
mittage zu vergeben. 14. Bez, Hüttel-
dorferftraße 81, 3. Stock 28. 87987—11
Schneiderin, erste Kraft, env
vsieblt sich den geehrten Damen ins Hans
5. Bez., Ziegelofengasse 3, Th. 18. 87676^11
Geübte Klcidermacherin, die
gut Taillen versteht, empfiehlt sich den ge­
ehrten Damen in Pnvatyäuser.. Wieden,
Luisenaasse Nr. 11, 2. Stock,, Thür.29,
W. W. 88009—11
Jnpons, einfache, sowie
elegantest. a>rs beigestelltem Styfse- jeder
Art werden billig angefertigt. Fa^on von
i fl. an. Aiodelle zur Änsicht. Balassa,
2. Be;., ^eopoldsaassc 49, am Karmeliter­
platz. 86108—11
Gutsitzende Jacken von
T fll auswärts. Costüme von 13 fl. auf­
wärts. Englische Kleider, sowie Blousen
werden schnell von Männern verfertigt. E.
To man, 1. Bez., Graben 17. .88478—11
System Schack, Schnitt-
zeichnen, Kleidermachen, verbunden mit
Damen-Modesalon, auch Unterricht außer
t aus. AuswärtigePension Schütz. Neubau,
seustiftgasse 22. 88365—11
Touristcn-CostüineFaoon »fl.,
Straßentoilette Fa?on 5 fl. nur bei Mme.
Risa Deßler, 7. B., Scholtens-ldgasse I,
2. Stock, Thür 26. 88039—11
Braut-Ausstattungen, sowie
einzelne Wäschestücke 'werden' zum Nähen
und Sticken angenommen im Wäsche­
geschäft, 6. Bez.. Webgasse 2. 88579—11
Engl. Costüme, sowie eleg.
Toiletten werden gut passend nnd exact zu
den billigsten Preisen ausgeführt. N-oneste
Theaterbl'ousen Facon 3.50, seid. Blousen
ftaerm 2.—, Stofsblonsen Facon 1.80, Um­
änderungen werden angen. C. Lederer.
Schneidermeifterin, 7. Bez., Westbahnstraße
Nr. 58. I. St. 88093—Il
Gebildetes Fräulein aus
gutemHause, tüchtige, s-lbstständ. Schneiderin,
in feinstem Salon als Znichneiberin thätig,
empfiehlt sich sürS Haus. Anträge unter
„E l e a a nt e Garderobe" an das
Ant.-Bur. d. Blattes. 88181-11
Zwei persecte Schneiderinnen,
die nach dem feinsten Journale arbeiten,
empfehlen sich den geehrten Damen in und
außer dem Hause. Honorar.3 K. 8. Bez,,
Lederergasse 28,. 3. St., Th. 19. 88431—11
Friseure, Friseuriime».
Geschickte sympathische Fri­
seurin sucht noch- einige Damen in der
Währingcr Cottage und in den angrenzenden
Bezirken. Midi L a m m e I, .16. Bez.,
"^haüastraße 40, Th. 19. 86677-12
Geübte Friseurin empsiehlt
sich den geehrten Damen. Zuschristen er­
beten an M. G., Wien, 20. Bez., Rafael-
gasse 80, 2. Stiege, 2. Stock 51. 87146-12
Tüchtige Friseurin, mähiges
Honorar, empfiehlt sich den geehrten Daincn.
Ella Stockerl, 17. Bez., Calvarienberg-
gasse 13, Thur 15. 87259-12
Friseuri» sucht noch einige
Damen. Mariahilferstr. 40, Th. 10. 87509-12
Eine langjährige geübte
Frisenrin empfiehlt sich den geehrten Damen
im 1. und 9. Bezirk. Adresse I. K.. 9. B.,
Servitengasse 14, 2. St., Th. 16. 87544-12
Hand- und Nagelpflege
(Manicure) unterrichtet gründlich nnd ge­
wissenhaft nach den vorzüglichsten Me'hv-
den M in e. P a w l o w s I y. 1. Bezirk.
Kärntnerstraße 17. Wahliß-Hanz. Behördl.
giftige Zeugnisse... 84872 —>2
Damenfrisiren lehrt gewiffcn-
hast Mme. Pawlowsky, 1. Bezirk,
Kärntnerftratzc Nr. 17, Institut.
(Surfe 7 fl. 84873-12
Geübte Frisenrin, welche
auch Hand- nnd Nagelpflege versteht,
sucht noch einige Damen tm l. oder
9. Bez. SK. H o t o w e tz, 19. Bezirk.
Kahlenbergerstraße 40., 79929—12
Den geehrten Damen cm-
vsiehlt sich für Hand, und Nagelpflege.
E r n e st i n e G r i l l. 8. Bez.'. Koch,
gasse Nr. 17, tm Hose. 3. Stock,
Thür 26. 86929,12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den P. T. Damen auch für Hand-
u. Liagelpflege. P. S., 1. Bez.. Helfers
dorserstraßc 5. Portier. 87652-12
Tüchtige Frisenrin, empfiehlt
sich den geehrten Dame». E. K..
V/2, Spengergaffe Rr. 16, Thür
Nr. 19. 87740-12
Sehr geschickte Frisenrin
hat die Vzio-Uhr-Stunde zu vergeben. Ge­
ehrte Zuschriften unter „M. N. 61" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 87761—12
Tüchtige Frisenrin über-
nimmt noch einige Damen. 14. Bezirk,
DreihauSgasse 22. Thür 10. 87778—12
Geübte Frisenrin sucht noch
einige Damen. M. £>., 9. Bez., Garnison­
gasse 7, T7str 4, im Hof. 87975—12
Bon der hohen k. k. Statt-
Halterei concessionirt. Damenfrisiren, 6 fl.,
gründlich uich gewissenhaft nach neuesten
Journalen auf. lebende Köpfe. Nach Curs
Zerrgniß. Fanny Jelinek, 1. Brzirk,
NathhausstraK? 2, Hochpa^t. 4. 87539—12
Frisenrin empfiehlt sich den
aeehtten Damen sür den 1., 8. und 2. Bez.,
Novaragasse 19. Thür 10. 87963-12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich dcn geehrten Damen in und außer dem
Hause. B. O ehl, 9. Bez., Seegasse 9!c. 7,
Thür 3. 88133-12
Billige Kriseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 6. Bezirk. Hof­
mühlgasse 19. Thür 35. 87891—12
Geschickte Frisenrin, tüchtig
in Hand- und Nagelpflege, empsiehlt. sich.
8. Bez., .Langegasse 37, Thür 3. 88264—12
&eübtc Frisenrin sucht noch
1—2 Damen im Abonnement. A. Mich!.
9. Bez., Garnisong. 3, Mezzanin. 88325-12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den Damen. Mkikula, 4. Bezirk.
Trappelgasse 1. 3. Stg., Th. 1. 88398-12
Geübte Damenfriseurin em­
pfiehlt sich in: Abonnement. M arte
D u s ch e k, 8. Bezirk, Piaristengasse 48,
2. Stg., 1. St,, Ty. 10. 88491-1 2
Eine tüchtige Frisenrin mit
guter Haarpflege empfiehlt sich. 6. Bezirk.
Barnabilengasse 12., 88582—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den Damen für nur 6 Kronen per
Monat. BereinSg. 5. Th. 13. 88714-12
Geübte Frisenrin sucht noch
einige Damen rns Abonnement im 1., 8.
und 9. Bezirk. E. S., 9. Bez., Währinger-
straße 16, Friseurgeschäft. 88769—12
Tüchtige Schneidermeisterin,
langjährige Lieserantin zu Lllex. Toldt
& Sohn, übernimmt Arbeit. Facon 8 fl.
Reifen Hofer. Wien. 4. Bezirk.
Flelschmanngasse 4. 88356.11
Modistin (Privat, erstklassig)
empfiehlt sich den Damen. Karte genügt.
F r i e d l, 4. B., Technikecstr. 9. 88768—11
Geübte Friseurm fristet f. nur
3 fl. monatlich. 2. Bez., Bolkertplatz Nrl 1,
Th.-18. 88711-12
6 vill«ll 8 ö. excell. clierche
clientes pour avant-midi. XVIII., Schu-
manngasse 12, 111., Thür 16. 87303—12
Schneiderin, die Vorzügliches
leistet, empfiehlt sich inS Hans. Schnitte
S tern Schack). Enqelhart, VII1/2,
ongasse 33, 2. St.,.Th. 18. 88320,11
Sehr Nicht, feine Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen. Preis
mäßig. M. Reder, 8. Bezirk, Schmid-
'gasse 4. 88732—11
Tüchtige Näherin auf Weitz-
wäjche sucht in Privathäusern Beschästi-
gung. H. B.. 3. Bez., Leonhardgasse 13.
Thür 5. 88268,11
Geschickte Kindcrschneiderin
empfiehlt sich noch für Häuser. Unter „B. R.
Nr. 90" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 88290-11
Persecte Schneiderin em-
! ifiehft sich den P. 2. Damen ins Hau«. M. C.,
B., Franzensgasse >6, TtztzLO. «8193—11
Empfehle mich dcn geehrten
Damen im Kleiderweißnähen u. Ausbessern.
I. G., 9. Bez., Pramergasse 19, 1. Stack,
Thür 7. 99494—11
Tüchtige Hausschneiderin
empfiehlt sich den geehrte» Damen. L. H.,
9. Bez., Kandlg. 23, Th. 10. >8682-»
Tüchtige Schneiderin em-
pstehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hänse. 3. Bezirk, Hetzgasse Nr. 25,
Thür 13. 88679-11
Wäschevinncrr
und Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche in oder außer Hause. A. Neu­
bauer, Währing, Karl Beckgasse 25,
3. St.. Th. 26. 87300—13
Wäsche zum Putzen wird
angenommen im eigenen Haus, inv Freien,
getrocknet. Adr.: Marie Freuoen-
b e r g e r. 16. Bezirk, WilhelminenstraffL
Nr. 146. 87166—13
Wachmannsfra«, Wäscherin,
bittet NM Wäsche außer Haus, dieselbe
wird schadlos gewaschen. Frau Nowak.
20. Bez.. Tren'straße lv. «7213—13
Tüchtige Wäscherin über;
nimmt Wüsche, selbe tpird gewissenhaft u. s
ohne Bleiche gewaschen im Freien ge.
trocknet imS aus Wunsch auch nur gerollt, t
M.a r i a Solar,. Klosterneuburg, j
Albrechtstraße 99.: 85064—13 j
Junge Wäscherin bittet um!
Wäsche, die im Freien' getrocknet wird. I
Selbe bügelt auch sehr schön Herren.
Hemden. K. H., Haioingcrgasse Nr. 23,,!
3. Stiege. Thür 59. 87658—13^
Tüchtige Wäscherin wünscht!
Wäsche in und außer Hause. Maria
Beer, 20. Bezirk, Klasterneudurgerstr. 61,
Thür 18. 87953-13
Junge Wäscherin, die jede
Arbeit übernimmt, bittet um Wäsche in oder
außer dem Hause. 3. Bez,, Hainburger--
straße 52, Thür 31. 87573—13
Feine Wäscherin, die schön
wascht und bügelt, bittet um Wäsch- in«
Hans. 4. Bez, n.rappelg. 3, Th. 8.87561-13
^Tüchtige Wäscherin geht
waschen und bügeln. K. 9t., 20. Bezirk,
Brigitienauer Lände 20, Thür 1. 88312—3
Büglerin sucht Arbeit in
Privathäusern. Wolschläger, 18. Bez.,
Währing, Schopenhauerstraße 81. 88138-13
Wäsche wird ins Hans an­
genommen, im Freien getrocknet; gehe auch
außer Hau». A. S., 2. B., Stnwerstraßc 21,
3. Stock. Thür 35, 88174—13
Tüchtige Büglerin und
Wäscherin bittet um Arbeit. 7. Bezirk.
Lindengass- 22, 2. Stg., 1. Stock.i88232-18
Anständige Frau bittet um
Wäsche ins Hau«, ,m Freien getrocknet,
geht auch außer Haus wasche» und reiben,
ii r a n z i s I a I i e l g, 8/2, Linzerftraße 86,
Thür 6. 88134—13
Frau übernimmt Wäsche
in» Haus, kan» auch Herrenhemden bügeln.
Strauß, 5.Bez., RamperStorfferqaffs 46,
2. Stock, Thür 16. 87753—13
FcmbuglcrlN für Privat»
perfect nnd mit besten Anempfehlungen
ans sämmtliche Herren- und Damenwäsche.
Artikeln, übernimmt auch gewaschene
Wäsche zum Bügeln und Ausbessern in«
Haus. A il n a Moser. AmtSdieners,
gattin. 13. Bez.. Reinlgasje 16. 87773,13
Eine Wäscherin bittet um
Wäsche, dieselbe ist lehr rein, geht auch
reibeu. R. P., 12. Bez., Arndtftraße 42.
t. St., Th. 16. 88546—13
Wäsche wird znm Waschen
und rollen, eventuell auch znm bügeln an»
genommen und rein gewaschen. 'Anna
R c u h o l d, 17. Bez'.. Geblergasse 115.
3. Stock. Thür 34.- 86645=13
Tüchtige Püglerin empfiehlt
sich Privat. Prnckiller, 12. Bezirk,
Atzmaiergasse 28,^THiir 30. 88257—13
Tüchtige Wäscherin geht
waschen ins Haus. 9. Bezirk, Berggaffe 37,
Thür 31. $189-13
Zwei Wäscherinnen, wovon
eine sehr gut bügeln kann, bitten um Arbeit
a^ußer Haus. Eine geht auch allein. Maria
Thomas, 5. Bez., Zeutagasse 30, 2. Stock,
Thür 7. 88647—13
Tüchtige Feinbüglerin em­
pfiehlt sich in seine Privathänsec als Büg­
lerin für alle Wäsche. 10. Bez., Herzgaske
Nr. 78. Thür 10. 8V.l,«i-«m,
Wien, 4/2, Luisengasse 19a. Vornehmes In­
stitut, nur für 10 Zöglinge. 78553—7
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt F. B u l e y, Getreidemarkt 13. 83759-7
Akadem. Maler, Engländer,
unterrichtet Porträt- u. Miniaturmalerei rc.
verbunden mit englischer oder srauzöstschcr
Cvnverfation, auch in Privathäusern.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 87201—7
Mal- und Zeichnennnterricht
ertheilt absolvirte Kunstgewerbeschülerin.
Anfragen unter „L. 125" Landstraße, haupt­
lagernd. 85369—7
Ein distinguirtes Fränlei«
ertheilt Unterricht tm Zeichnen und Malen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 87835—7
Kinderl. Fra« sncht Wäsche
von besserem Hause, auch Waschen und
Rollen per Stück 3 kr. 20. Bez.» Kloster-
neuburgerstraße 65, Th. 20. 87600—13
Tüchtige Wäscherin über­
nimmt Wäsche in nnd außer Haus. 5/2,
Obere AmtShanSgasse 16, Th. 8. 87636—13
Wäscherin, tüchtig im
Waschen und Bügeln, bittet um Hauswäsche
ins Haus. 3. Bez., Kübeckgasse 4. 87598—13
Hausnäherin, geschickt im
Schneidern von allen Kindersachen, Wäsche
und KleideranSbessern, such! Arbeit.
Währinger Gürtel Nr. 25, 2. Stock»
xyür 10. 88578-11
Wäscherin, die in Häuser
waschen geht, empfiehlt sich. Liesing.
Wienerstra'ße 631, Thür 26. 87631-13
Landwäscherei. Welche Herr­
schaften sind geneigt mit ihrer Wäscherin
zu wechseln? Wäsche wird schonend ge­
waschen und im Freien getrocknet. Zehen
Dienstag pünktliche Ltefeyung. Karte ge.
nügt. Rosa Pfentgbauer, Möd.
ltng, Feldgasse 41» 76428—13
Landschaftmaleri« ertheilt
im eigenen Atelier Zeichen- u. Malunterricht,
Blume». Stillebcn und Landschaft. Briese
miler „Kunst W." an da-Ankünd.-Bur.
di-s-S Blatte«.•' 86056—7
Bei Hofopernsängerin vollst.
gesangl. Ausbildung. 3. Bez.. Marxtt-
gasse 10 g. 3. St., Thür 9. 87063—7'
Borzugl, Operncoxrepetlilon.
Döbling, Billrolhstraße Nr.' 30, Hochparterre
rechts. 87651—7
Concertsängerin erth. «ach
einziabester Methode Stimimbildung. in
kürzester Zeit großer Erfolg. 3. Bez..
Hansalgasse a. l. Stock. Thür 14. 83493.T
Tistir^ Fräulein, Sängerin»
eigenes Concert gebend, ertheilt Gesangs­
stunden in und außer dem Hause. Gute
Stimmbildung. Unter Chiffre „Edler
Gesang" an das Ank.-Burean dieser
Blattes. »7125—7
Äbsolv. diplomirte Confer»
vatoriflin ertheill gründl. Clabierunterr.
Uebernimmt Gesangsbegl. ac. Vorzügliche'
Referenzen. 5. Bez., Mldeiytiaungasse 3,
Thür m." P847«—I


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 46 ]
Seite 46 Wien. Sonntag JVeti© jPreie Presse« 7. October 1900 Uf. 12975''
G«»>WW»W»B»WMWvo. p.. w ■>»■>>• ui' ■>!* ■'■■■ ui
Die »Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adreffe erscheinen-
und wird Ausknnft über alle Anzeigen, mit RuDrmhme der-.
PL t■'♦^.. CM^..
Ähiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
Hm
'des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
chtfsrirte«, von uns r» unserem Bureau für «eine Anzeigen,
I., SchnlerstMe 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
-8
zurückgewiesen. AukMnfte werde» von 8 Uhr Früh biS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
Ausgezeichneten Clavkcr-
nuterricht' ertheilt preisgekrönter Pianist,
ehemaliger Prämiant des Wiener Conser-
vatorinms nach dem Lehrplane dieser An­
stalt bis zur künstlerischen Reise. Zu­
schriften unter „Glänzende Er­
folge nachweisbar" Postlagernd
6. Be;., Mittelgasje. 71487—7
Eine im 7. Bez. wohnende
Familie sucht eine Conservatoristirr kChristin)
bchuss Clavierunterricht. Anträge mit
honoraransprüchen unter »Unterricht
Nr. 102" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 88542—7
Tüchtige Clavierlehrerin,
Schülerin Professor Door's, V>t noch einige
Stunden zu vergeben. C. 9. Bezirk.
Porzellangasse Nr. 22, 3. Stiege, 1. Stock.
Thür 8. 87660—7
Ein mit höchsten Auszeich-
irungen absolv. Conservatorist, staatlich
apprvbirt. ertheilt gründlichen Unterricht
in Clavier und Theorie. Auch Gesangs-
Correpetition und ?lccompagneme»i.
H.. L. Bezirk, MbtÄügasse Nr. 28.
Thür 6. 86796—7
Tüchtiger Clavierlehrer erth.
Unterricht in und außer dem Hause.
Stephan Gisser, 1. Bei., Kaiserstraße
Nr. 100, 2. Stock, Thür 11. 86101—7
Tüchtiger Clavierlehrer
(Musiker am Deutschen Volkstheater) er­
theilt Unterricht in u. außer dem Hause.
A. A ll> r e ch t, 6. Bez., Matrosengasse
Rr. 3. 85099—7
Ausgezeichnet absolv. Con-
servatoristin ertqeilt Clavierunkerricht. 2. B.,
Mefferaasse Nr. 1, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 26. 85118—7
Erprobte Clavierlehrerin,
welche auch an einer Musikschule (in
Prag) unterrichte-' hat. sucht uocy eknrqe
Lectionen. Aus Gefälligkeit zu erfragen
bei R. Fried. 1. Bez., Seizergasse 6.
Ecke Stelndlgasse. 88724—7
Vorzügliche Pianistin, ge-
wissenhasle Lehrerin, preisgekrönt u. diplo-
mirt am Wr. Conservatorium, unterrichtet
diö zur höchsten Ausbildung, hat noch eine
Stunde frei. Referenzen aus vornehmen
Wiener Familien. Unter „Hoch musika­
lisch" an das Ank.-Bur: d. Bl. 85586—7
Llbsolvirte Conservatoristin,
staarlich geprüfte "Lehrerin (Auszeich­
nung), exil)cttt gründlichen Clavierunter-
richt^ Deutsch oder Französisch, bis zur
höchiten Ausbildung. Liehändig-Spiel,
Kammermusik. Auf Wunsch Reserenzen.
Unter H. 317" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 85316—7
8händiger Curs bei staatl.
geprüfter Clavierlehrerin. Singerstratzs 7.
8..Stg». 2. St. 88395-7
Gewissenhafte« Clavier-
unterrichi vom Beginn bis zur Ausbil­
dung ertheilt am Conservatorium staatlich
geprüfte, erfahrene Lehrerin. Musiltheorie
Kammermusik. Bierhändigsptel. Geiangs-
begleitung. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„G. 30“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 87161-7
Ausgcz. Violinpädagoge er­
theilt in vorzügl., letchlfaßlicher Methode
vollendeten Unterricht lanch Mola>.
Uebernimmt Kammerinnsik. 18. Bezirk.
Huizingergasse 17. Thür 9. 83720—7
Max Herold v. Sloü:i
ertheilt Unterricht im Btolinspiel und
Harmonielehre. Adr. 5. Bezirk. Wieu-
straße 87. H 87107 -7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einftimmig, Diplom, Gefell-
sÄaft^-Me.daille. Vorzugsschülerin Epstein's,
mit Prima-Nefercnzen, ertheilt voll­
endeten Claviernnterricht. H. W., 8. Bez..
Äiaria-Trengasse 2. 3. Stock 14. 8132.3—7
Gebildetes Fräulein ertheilt
Clavierunterricht. Auträge unter Chiffre
„Gründlich 24" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 87124-7
Absolvirte Conservatoristin
ertheilt gründl. Unterricht im Clavierspiel
an Kinder und Erwachsene gegen niäßiges
Honorar. Adr. M. R., 9. Bez., Notzauer
Lände 45, Mezzanin, Thür 10. 87781—7
Cellist der k. k. Hofoper i. P.
empfiehlt sich zum Unterricht und zur
Kammermustk. 6. Bez., Engelgasse Nr. 3,
4. Stock, Thür 25. 82487-7
Grnnfeld-Schülerin ertheilt
Unterricht. Stunde 1 fl. Zuschriften unter
„Pianistin" postlagernd 1. Vez.» Maxi­
milianstraße. 88683—7
Tüchtige Violinlehrerin er-
theilt Anfängern gründlichen Unterricht in
und außer dem Hause. Briese erbeten unter
Chiffre „Mozart" an das Ankündigungs-
Bureau d. Bl. 88-53—7
Vioiinunlerricht ertheilt
junge Dame, absolv. Conservatoristin.
9. Bez., FuchSthalerg. 8 Th. 12. 87800-7
Ausgezeichnete Conservato-
ristin ertheilt vorzüglichen Clavierunterncht
streng nach. Methode des Conservatoriums.
Vorbereitung für dasselbe per Stunde 70 kr.
M. K.. 1. B., Wollzeile 13, Th. 14. 88i95-7
Gründlichen Violinnuter-
richt, von Professoren des Conservatoriums
als vorzüglich .nerkannt, Vorbereitung fürs
Conservatoria »• durch preisgekrönten Con­
servatoristin. .Weiß, 5. Bez., Sieben­
brunnengasse Nr. 5a.» 88131—7
Absolvirte Conservatoristin
mit mehrjähriger Unterrichtspraxis-ertheilt
gründl. Clavierunterricht. 9. Bez.» Fuchs-
thalergasse 11, 2. St..chrh. 25. 88509—7
Hervorragende distinguirte
Claviermeisterin mit lOjährig. Unterrichts­
praxis hat 2 Stundenfreii Unt. „Diplom"
postl. 1.. Bezirk, Maxiuülianstcaße. gegen
Schein. 88535—7
Violin- und Clavierlehrer'
em. Jnstitiitsprofessor ertheilt gediegenen
Unterricht. Unter „S. M. 44" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 86000—7
Bewährte Claviermeisterin»
Schülerin Pros. Door's staatlich geprüft.
Lehrerin an öffentlicher Mni'kschule,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Empfiehlt sich auch zum Vierhändig­
spielen und Liederbegleiten. M i n a B.»
18. Bez., Währinger Gürtel 93» Stiege
rechts. 1. Stock. Thür 8. 83204—7
Zitherunterricht bis znr
künstlerischen Ausbildung für das Concert
und Lehrfach mit Zeugniß von der h. k. k.
Statthalterei conc. Musikschule. 4. Bezirk»
Karlsgasse 5. 87741-7
Harmonielehre unterrichtet
gründlich tüchtiger Musiker. Unter Chiffre
„Bruckner 100" an das AnkündiqungS-
Bureau d. Bl. 88222-7
Clavierunterricht» Vorberei­
tung fürs Conservatorium! Absolv. Conser-
vatoristin, am Pädagogium des Wr. Corsterv.
mit Auszeichn, ftaatl. gepr. Clavierleyrecin.
ertheilt Unterricht gegen mäßiges Honorar.
2. Bez., Ausstellungsstrasie 15 1. Stock.
Thür 9. Tel. 15172. 76185-7
In Clavier und Gesang er-
theilen zwei Schwestern Unterricht. Me­
thode Conservatoriunk. 4. Bez., Karlsgasse
Nr. 4. 2. Stock, Thür 5. 86271—7
Zither-Unterrichtfür Strahl-,
Streich-^ und gewöhnt. Zither bei Zither­
virtuosen M a y l e r. Zithern zur Verfügung.
18. Bez., Theresiengasse 60., 87570—7
Leschetitzky- Methode lehrt
gründlich Leschetitzky-Schüler. Briefe erv.
unter „Perfect 50" an das Autüud.-
Bureau dieses Blattes. 87195—7
Zither-Unlerricht»wöchcntlich
zwei Lectionen. nwnatlich drei Gulden.
S. Knapp c, 7. Bezirk, Käiserstraße
Nr. 21. 79202—7
Clavierlehrerin, Staatlich
geprüfte Clavierlehrerin ertheilt gründ­
lichen Unterricht. Methode Prof. Hans
Sckmitt. Adresse: I. T.. 8/ 1, Schlössel.
Iflöffe 8. 1. Stock, Thür 13. 87426—7
Leschetitzky-Schülerin unter-
richtet im Clavierspiel. Unter „Methode
Leschetitzky" an das Ankündig.-Bureau
dieses Blattes. 87892-7
Geprüfte Zilherlehrerin er-
theilt Unterricht» per Monat 3 fl. 4. Bez.,
Starhemberggasse 5, 1. Stiege, 3. ^stock,
Thür 32.. 88289-7
Clavieru«terricht Leschetitzky-
Methode in und außer dem Hause, aller-
scinfte Referenzen. Briefe unter „Pel kam
Rr. 85" an das Ank.-B.ur. d. Bl. 84185-7
Leschetizky-Schiilcrin sucht
noch etntge Stunden, auch Bierhandigsnicl.
Unter ,.F. 7." a» das Ank.-Bureau dieses
Blatte». 88034-7
Zither- Unterricht» schneller
Erfolg, ertheilt E m i l i e Z a u n e r. 6. B.,
Marchettigasse 1, 1. St., Thür 10. Honorar
mäßig. 8-563—7
Clavierunterricht ertheilt
staatlich geprüfte Lehrerin (Schülerin von
.Professor Fischhos). Beste Referenzen. H.
88-, 9. Bez., Schwarzspanierstraße 1ö.
6. Stiege, 2. Stoa 10. 84516—7
Sympath. junge Französin
zur Conversation und Vierhändigspielen
für erwachsenes junges Mädchen gesucht.
Gefl. Offerten unter „S ch. 297" an das
Ank.iBur. d. Bl. 84297—7
Leschetitzky-Schülerin hat noch
eine Ctavierstunde zn vcrgeden. Offerten
unter ,.M e t y o o e 33“ an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 85306—7
Claviermeisterin» ausgctzild.
durch Professor Hc»rZ Schmitt, ertheilt
gründlichen Unterricht.
lljübriqe Praris. vorzügliche Referenzen,
per Stunde so Kreuzer. Z l, u b e r. Wie­
de». Belvederegasse Nr. 28. 2. Stock.
'Thür 18. 0 87010—7
Leschetitzky-Schülerin» Con-
rertpianistirr. vorzügliche Pädagogin. Hai
mq Siuirden frei. Utüj} „19:00" postl.
9. B.. Porzellang.. gegen Schein. 86755-7
Tücht. Lehrerin für Franz.»
Volts- und Bürgerschule, sucht Stunden
oder Halde Tage. 3. Bez., Nnßdorserstraße
Nr. 4, Thür 78. 88407-7
Mit Auszeichnung diplom.
Conservatoristin ertheilt Clavierunterricht,
per Stunde 1 fl. Zuschristen erbekn unter
„Musik" 9. Bezirk, Porzellangasse, post­
lagernd. 87646—7
Akadem. gebildeter Sprach-
lehrer (Frauzose'i. hat einige praktische
Methode für sranzvs. Unterricht. Ueber-
uinimt Corrcsp.. Uebersetzungen. Unter
Chiffre „L ü x o u\\ c"., Universität.
Franzensrina. 87347—7
Staatl. geprüfte Lehrerin,
der französischen Sprache (Aur.zeichmtng,
unterrichtet .in französischer u. deutscher
Literatur. Grammatik und Konversation.
9. Bezirk, Schlickplatz 4, 1. Stg., <2. St.,'
Thür 8. '' 85823--'.
Clavier- Unterricht ertheilt
ehemalige Conservatoristin nach bewährter
Met'hode. Monatshvnorar 8 st. 9. Bezirk,
Türkenstraße 33, Thür 7. 85909—7
Mit Auszeichnung absolvirte
Consevvatoristin. staatlich geprüft, em­
pfiehlt sich zum Clavierunterricht. Adr.:
M. P. 4. Bezirk. Favoritettstraße Nr. 46.
Thür 2. 85826—7
Musiklehrerin» mit Aus-
zeichnuug staut, apprvbirt. langjähriger,
erfolgreicher Unterrichtspraxis» bestens cm-
prahlen, sucht noch Clavierstunden. Lisa
B. 3. Bez., Rechte Bähngasse Nr. 12 a.
Thür 6. 86812—7
Mit Änszeichnnng staatlich
approbirte. gewesene Schntcrin v. Prof.
Door, verfügt noch Uber einige Stimde».
Beste Referenzen. Auckr GefanaSbegleitung
und Bierbändigspiel. Q. W.. 7. Bezirk
Zieglergofse 72. 1. St.. Th. 10. 87389 -7
Clavier» Französ.» Englisch
durch dipl. Frairzösin. Brillante Refe­
renzen. Fräuleiir W e t) I a t, 6. Bezirk,
Stumpergasje 24. 83303—7
Clavierunterricht :> 50 kr.
ertheilt gründlich Conservatoristin. Fil.
Äpfel, 2. Bezirk, Große Psarrgasse
Nr. 11, 2..St.. Th. 14. 84861—7
Berlitz-Methode» Französisch»
engl., italien. Lehrkräfte der bctr. 3!a-
tion. Honorar per Monat 3 st. Alser-
stratze Nr. 49. Sprechst. 2—5. Sonntag
9—11 Uhr. 86132—7
Gepr. Lehrerin, Französisch,
Engl., sehr music.. mit ar. Ers.. Volks-,
Bürgerschul u. Fortbildungsföcher unterr..
übernimmt noch einige Stunden. Unter
..A l l g e m e i n e B i l d u n g" an das
Ank.aBur. d. Bl. 86689-7
Französisch. Englisch und
Deutsch, Grammatik. Convers. unterrichtet
gepr. Lehreriit mit vieljähriger Praxis,
Kr o bat, 7/2, Äirchcngaffe Nr. 36.
Thür 6. 87163 -7
Clavierlehrerin» staatl. ge-
prüst. im Unterrichte tüchtig und ge-
wissenhgst. Wonatl. Hoilorar 10 sl. bei
3 Lectionen in der Woche. 8 sl. bei
2 Lectionen. tstefiillige Zuschriften mner
,.E r il st und gebildet" an das
Ank.-Bilt. d. Bl. 78225—7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatorist. staatliche Prüsurlg gleich­
falls mit Auszeichnung, mit langjähriger
Praris. ertheilt gediegenen Claviernnter.
richt) Reuter. 1. Bez., Franz-Josephs-
Kai 25. Thur 11. 87170—7
Claviermeisterin» prämiirt,
aus der Schule Door. gibt gectioilen.
Hoilorar mäßig, Sprechstunden voll 3—4
Uhr. 3. Bezirk, Parkggsje Nr. 1, 1- St..
Tyür°'13. 86786-7
Clavier- Virtuosi», hervor-
gcgaugcn aus dem Wiener Couservato-
riüm.- mit drei ersten Preiscrr, der Ge,
sellschaftsmedaille rurd dem Diplom aus-
g'czeichilet. Jrrierpretirr classischer Musik,
riiptrhc bar Clavicrnuierrichi von der
Mittelstufe bis' zur Boitcndrmg über.
nimmt,, hat noch einige Stirnden frei.
Zuschristen erbeten unter „E. G. 36“ an
das Ant.-Bur. d. Bl. 86358-7
Clavierunterricht (Bier-
hündtgsvieio ertheilt abs. Conservataristin
«Schicke' Hans Selimitti mit 20 jähriger
Praris. Vorzügliche Zeilgnisie. Honorar
mäßig. 3. Bezirk. Keinergatse llir. 4.
3. Stock 28. 88568—7
Conservatoristin m. Borzugs-
zeuqniß wünscht in besseren Hiinjem
Vrotlnunterricht zu ertheilert. Unter
,.M ejait 31“ an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 87234-7
Preisgekrönte Conservato­
rist! n. Coircertpranistin. mit nrehrjährrgec
Unterrichtspraxis. ernpsiehlt sich zum Cla.
vir>rmrierricht vom Begimr bis zur höch­
sten Vollendung. Accompagnement und
.,stusamm«rspiel. Antr. unter „Clavier
Nr. 26" an das Ankünd..Bureau dieses
Blattes. 78426—7
Preisgekrönte Conservato­
ristin, Schule u. Referenzen Pros. Schmitt,
hat noch einige Stunden zu vergeben, lltur
seine Familien. Gest. Anträge an Frl.
I,. K, Wien, ». Bcz., Marrcr-
gassc 3», 3. Stock. 86276-7
Disting. Französin unter-
richtet rasch und gründlich in und außer
Hause. Grammaire. Conversation. Auf
Wunsch Afrthode Berlitz. Cnrse h 3 fl.
9. Be;., Nußdorserstraßc Nr. 25, 1. Stock.
Thür 10. 86587 -7
Vorzügl empfohlene, disting.
Lehrerin sucht St, nd.'n für französisch und
Englisch (Gramm Uik. Literatur. Tthl,
Conversation perfect) und Stenographie.
Gefl. Offerten an M. L., Alscrstraße 27,
2. Stg., Thür 12., 81599—7
Französisch, Deutsch» lehrt
geprüfte Lehrerin. Weber, 7. Bezirk,
Bernardg. 12, 2. Sr., Th. 16. 86 Y 26 —7
Methode Berlitz von einer
diplomirteu Französin, von Paris kom­
mend, geübt. Rascher Erfolg. Man spricht
Französisch von der ersten Stunde an.
Margareihenstraße Nr. 7. Thür 6. Sprech.
sttrnde 6—8 Uhr. 85830—7
Pianistin mit langjähriger
Unterrichtspraris, von Professor, Epstein
wärmfiens empfohlen, ertheilt Unterricht^
in und außer dem Hanse. .Gefällige Zll-
schriften rmter ..Gewissenhaft
Rr. 851" postlagernd Wien, 8, 2. Benno-
platz. 86851-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreritt lMethode Door) erth. gründ! Unter­
richt. E. S., 9. Bez., Fluchtgasse?.' 88320 —7
Conservatoristin ertheilt
gründlich Gesarrgs- und Clavierurrter-
rlcht in und außer dem Hause. Vorzug,
liche Stimmbildung, sowie Begleiten und
Bierhändigspieleii. E u g e n i c D v r ee.
4. Bezirk.' Preßgasse Nr. 29. 2. Stock.
Thür 10.: 87046—7
Französin sucht Nachmittage
zu vergeben. Kann unterrichten, ist sehr
geschickt in Handarbeiten, war 6 Jahre
in einer Wiener Familie und wird best,
empfohlen. Gest: Antrüge unter Chiffre
„A. F. 3" au das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 83938— 7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehreritt, seit 8' Jahren in ihrem Berufe
thätiq, ertheilt gründlichen Clavierunterricht
stimmt auch Stunden zum Bierhändigsviel
an. Gefl. Briese unter „I. S. 268" an das
Ank.-Bureau d. Blattes. 85268—7
Curs für 2 Claviere und
Aammerurustk bei bewährter Pianistin.
Unter ,.P i a n i st i n 27“ an das Ank.-
Bur. b. Bl. 78427-7
Pariser lehrt französisch rasch»
gründlich (Honorar mäßig). H,e n r t
Meriot, 6. Mz., Mariahilserstraße ln,
Thür 35. m 78195-7
Staatl. geprüfte Clavier-
lehrerin. sehr tüchtig, sucht noch einige
Stunden. Ausgezeichnete Referenzen. Ans
Wunsch Methode Conservatorium, auch
Bjerhändiqspiel und Gesangsbegleitung,
s. L.. s. B„ Hahngasse 12, Th. 42.87333-7
Curs ans Harmonielehre,
Mrrsikgeschichte :c. siir Staatsprüfnng
Theilnebmerimie» gesucht. Auskunst von
>,,2—17,0 Uhr. 1. Bez., Börseplatz Nr. 6.
Tchür 12. s^86277-7
Staatl. gepr. Sprachlehrerin
ertheilt Unterricht in Franz., Engl., Clavier
in und außer dem Hause. Beste Referenzen
9. B.. Kolingasse 17. 2. St.. Th. 8. V7400-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Clavier-Unter-
richt. 1. Bezirk, Stadiongasse 5, 1. Stock
rechts. 79295—7
I>»ms kranynise, bestens em­
pfohlen, hat noch einige Stunden zu ver­
geben. auch an Handels- und Realschüler.
Unter „SK 11 e. postlagernd 1. Bez.,
Habsbnrgergasse. ». 165—7
Diplom. Conservatoristin»
gewesene Schülerin des Professors Hans
Schmitt, mit mehrjähriger Praxis, ertheilt
Clavierunterricht bis zur höchsten Aus-
.bildung. Lection 1 fl. 9. Bezirk. Wäh-
ringerstraße 51. Thür 12. 85703—7
Dipl. Conservatoristin, Vor-
zugsschülertn Pros. Epstein's, ertheilt
gründlichen gediegenen Clavierunterricht.
N. W-. .9.' Bezirk, Seeaasie Nr. 6.
Thür 18,~ 86237—7
Staatlich geprüfte Clavier­
lehrerin ertheilt gründlichen llntcruicht.
S ch r» t b i. 4. Bezirk, Karlsgasse
Nr. 22.* 77821—7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez.. Kumpsgasje Nr. g.
Thür 8. 86804—7
Tücht. Meisterin im Clavier
(Vorzugsschülerin Pros. Door's) mit 10-
jähriger erfolgreicher Unterrichtspraxis,
wünscht noch einige Lunden zu besetzen.
8..SB., 2. Bez.. GroßeKtadtgutMse 22.
». Lt.» Thür 15,.''' §7164—7
Französischer Kindergarten,
stanz. Sprechcnrse für Knaben und Mäd­
chen von 6—12 Jahren. Curse für Var.
sesLrütcne. 3 t SB., SBeatrijaj- 26, 86665.7
Staat!, gevr. Lehrerin d.
franz. Sprache sucht Stunden oder Nach­
mittage. Auch Nachhilfe in Volksschul-
gegenständen u. Clavier. Briefe unter
L. B." a. d. A.-B. d. Bl. 88601—7
Französ. Cnrse für Kinder
u. Erwachsene, Privatunterricht in und
außer dem Hause. Frl. Wolf. 3. Bez..
Rennweg 5?. »6688—7
Französische Cnrse (Herren)
1. Bezirk. Kumvfgasse Nr. S. Thür 8. zu
sprechen: 12 bis 1 Uhr Mittags oder
7 bis g Uhr Abends. 86805—7
I» 6 Monaten Französisch
«cläustg und correct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach »euer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode ausaez. Sprachmcister
Wllvl«»-, als Specialist unnberirofsen,
Kärntnerstratze S8, Eingang May-
s-dergafie 1. Thür 8. 87604-7
Tüchtige Französin, praktisch
in ihrem Fach, sucht Stelle zu größeren
Kindern. Unter Ch. K., 2. B.. Im Werd 13.
Thür 13. 87746—7
Gebildete Französin, soeben
aus Paris angekommen, sucht Stunden
oder halbe Tage. M. w. 4. Bez.. Wien­
straße 21, 2. Stock. Thür 24. 88291—7
Jung. Paris er gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bapt, 7. B./ Linden
gaffe 23. Thür 9. 83377-7
Ich unterrichte im Fran­
zösischen. meiner Mnttersprache. im Eng-
liichen und im Clavierspiel (Schule Pro­
fessor Epstein) und habe ausgezeichnete
Erfolge und vorzügliche Referenzen aus­
zuweisen. Frl. E. L.. 9. Bez.. Türken-
straße 10, Th. 10. ,«8720—7
Französische Sprache lehrt
de S a r c i l l y, Verfasser einer kurzen,
leichtsaßl. Grammatik. 4. Bez., Goldezg-
gaske II. »»»90—7
Französischer Sprachlehrer,
aus Paris kommerd, unterrichtet nach der
Naturrnethode rasch und leichtfaßlich.
Honorar mäßig. Jgnace F.. 8. Bezirk.
Laudongasse 46, 2. St.. Th. 16. 88806—7
Französische Sprach- und
Conversationscurse für Mäd­
chen «uv Herren (scparirt)
nach analytisch-directcr Me­
thode, welche leicht, sicher und
in sehr kurzer Zeit z. Sprechen,
Lesen und Schreiben führt, bei
II* Blume, Professor der
französischen Sprache an der
evangelischen Fortbildungs­
schule für Mädchen. Näheres
im Institut 1. Bezirk. Woll-
zeilc 14. 87969-7
Gegen Kost oder Honorar
gibt fremder stud. phil., 22 Jahre alt, von
angenehmem Aeußern. vielseitig gebildet u.
musikalisch, tadellose ConversationSstunde od.
Unterricht itn Französischen und Englischen,
nur in feister Familie. Gute Referenzen.
Anträge erbeten unter „S. B.", 8. Bezirk.
Zofesstädterstraße 14, ThUr 34. 83197-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache unterrichtet in
französischer und deutscher Literatur. Gram­
matik und Eonverfation. Briese erbeten
unter Chiffre „Fla 99" an das Aukünd.-
Bureau d. Bl. 88152-7
Mit Auszeichn. approbirte
Lehrerin der englischen und französischen
Sprache, perfect Deutsch, sucht noch Stun­
den. An großer Sprachschule thätig, gute
Meth., vorzügl. Res., ftonottit mäßig.
Unter „G u t c Aussprache 19 (kt
an das Ank.-Bur. d. Bl., 87788—7
Eine geborene Engländerin»
in gesetzten Jahren, sehr erfahrene Lehrerin,
qrdl Stunden in und außer dem Hause.
Miß B., 3. B.,Beatrixg.28. Th. ü I. 87890-7
Englisch und Französisch
lehrt gründlich und rasch geborener Eng­
länder; Handelskorrespondenz. Gramma­
tik. Literatur. Conversation. M r. und
M r s. I o l i f f e, 1. Bez..' Bräuncr-
siratze 9. 2. Stiege. Th. 20 a. 87647—7
Englisch. Französ., Clavrer
mterrichtct. jedes gründlich. D. M.. ge­
prüfte Lehrerin, 6. Bez., Kasernengnffe
Nr. 18,^1. Et.. Th. 8. ^86757—7
Englisch lehrt gründlich
erfahrene Engländerin. 1. Bez., Prediger­
gasse 5, Thür 13. 87119—7
Englisch. Curse; Privat-
nnterriitit; Handclscorrcspoiidcnz,
Eonvcrsatio». Prof. Niillon. Mo.
riahilferstratze 117. 85669—7
The Herlitz School, I. Bez..
Rothentyurmstratze 11, 2. Stock,
Prib.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ftal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 85300-7
Engl. Lehrerin, ftaatl. gepr.»
welche sich 6 Jahre in England aufhielt,
gibt Unterricht in Grammatik und Con-
versation. G a s; n e r. 7. Bez. Beruard-
gaffe 16. 86923—9
Engländerin sucht Engage-
ment für 2 Vormittage. Unter „F. H. 118"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 88148-7
Engländerin, sehr gesprächig
und heiter, sucht Engagement für drei
Nachmittage. Unter „F. H. 878" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 88147—7
Englisch und Böhmisch
Uebersetzüngen. Correspondenz u. Unterricht.
3. B, Prätcrstraße 68, Tb. 51. 88184-7
Prof. Cornback’s Me­
thode erzielt raschen und gründlichen
Erfolg in der Erlernung der englischen
und französischen Sprache und Hondels-
correipondenz. Uederjetzuiigen. 2. Bezirk,
Praterstratze 76. 84765—7
Engländer (London), ans
guter Familie, gibt Stunden. Zu sprechen
9 bis 13. l bis 3. H M„ 6. Bez., Canol-
gaffe 2, 3. Stock, Thür 21. 83599-7
Englisch in 6 Monaten
lehrt gründ!, gebild. Engländerin. 9. Bez..
Brünnlbadgaffe 12. Th. 15. 85957-7
F. Evelyn Wheeler (aus
London) erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
setzer. Einzel- und Classen-Unterricht.
8. Bezirk, Langegajse Nr. 7, Mezzanin.
Thür 12. 85815—7
Prof. C. Weiser’s behordl.
concess. Privatfchule für englische
und französische Sprache, 1. Bezzrk'
Maximtllanftraüe 2. Curse für An­
fänger u. Vorgeschrittene. Deutscher
CurS mit Borträgen aus Literatur,
Prosodie, Stylletzra. 86079—7
Englisch lehrt gründlich und
innerhalb 6 Monaten Miß Kate Corn-
back, 1. Bez., Rauhenfteingaffe 7. 1. Stock,
Thür 18. Beste Referenzen. Englische Ueber-
setzungen in allen Fächern. 85016—7
Erfahrene Lehrerin der eng­
lischen Sprache sucht für die Vormittage
noch 1 oder 2 Stunde». Unter ,.L o <£"
posil. 1. B., Maximilianstraße. 86169—7
Italienische« Privatunter-
richt ertheilt ein Herr aus Rom. Professor
im Kaufmännischen Verein, oder seine Frau,
dipl. ital. Lehrerin. Lehrcnrs für Damen
und Herren. Vorbereitung für die kommen­
den Ausführungen von Düse und Norelli.
Adr. 1. Bez., Getreidemarkt 18. 88163—7
Disting. Italienerin, dipl,
Lehrerin. unterrichtet rasch und gründlich,
Italienisch und Französisch. 9. Bezirk.
Bl-ich-rgass- 8. Thür 13. 87930—7
Italienerin, distinguirt, mit
besten Referenzen, ertheilt gründlichen Un­
terricht und Conversation. Ä. 3t., 18. Bez..
Währingerstroße 83. 87913—7
Italienerin, distingnirt, per
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Meriot Tresari, ?. Bez.,
Brettegasst 27, Thür 6. 83077—7
Italienisch lehrt akad. gebild.
Sprachlehrer, Italiener. Bito Lnigi
Buonocore. 7. Bez., Breitegasse 4,
2. Stiege. Thür 24. Sonntag von n—12
und 1—3 Uhr. 88464—7
Distinguirte Italienerin aus
Florenz erbietet sich zum Unterrichte und
zur Conversation in ihrer Muttersprache,
uebernimmt auch Uebersetzungen. Briese
unter „Firenze 57" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 88492—7
Italienischer Höchschüler
unterrichtet gründlich und schnell feine
Muttersprache. Gest. Antrage unter „Ed-
mondo" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 88521-7
Junge Spanierin unterr.
Spanisch u. Franz. 3 Bez.. Stammgäste 5,
Th. 19. Sprechstunde 3-4. 85399 -7
Schwedischen Unterricht er-
theilt eine Dame. 9. Bez, Marianengaste 14.
2. Stock, Thür 11.- 87584—7
Dänisch-Norwegisch, Unter­
richt u. Uebersetzungen übernimmt j. Schrift­
stellerin. 1. Bez, Annagasse 3a, Tb. 29,
von 12-1 Uhr. 83748-7
Gesucht wird ein Lehrer zur
Erlernung der ungarischen Sprache und
Correspondenz. Bewerber, die womöglich
Hochschulbildung aufweisen sollen, wollen
sich Sonntag den 7. d. zwischen 10 und
12 Uhr Vorm, bei Herrn Tauber.
2. Bezirk. PrcLerstraße Nr. 78, vor­
stellen. 87037—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvirter Budapester
Universitätshörer. Prüfungsvorberci-
tung für ungarische Matura. Streb­
samen vollständige Svrach-nbeherrschn»a ver-
biirnt.@ je teil) Jenö, Franz-JosephS-
Quai Nr. 25. Thür 33. 87949—7
Ungarischer Sprachlehrer,
PrüfungSvorbereitung, Conversation» Han-
delöcorrespondenz. Literatur. Allererste Refe-
reuzen. Decsi, 9. Bezirk, Schubert-
gasse 14. 88752-7
Herr wünscht russischen Un-
terricht zu nehmen bei gebildeten Russen
oder Russin. Gest. Anträge mit mäßigen
Honoraransprüchen unter „Nussophile 95"
an das Ant.-Bur. d.^Bl.^ 87995-7
Russisch mit deutscher» frail-
zösischec oder englischer Unterrichtssprache
bei gebildeter Russin. M. K., 9. Bezirk,
Nußdorferftratz: Rr. 4, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 18. 86673-7
8tuä. Zur. sucht Stunden.
Zuschriften unter Friedrich, Univer­
sität. 88328—7
fand, prof., Matnra mit
Auszeichnung, glänzende Rrserenzen, sucht
Lectionen. Unter „Pfl i ch tg et reu 86"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 87886-7
8tn«l. phil., Matura mit
Auszeichnung, langjährig mit bestem Erfolg
als Instructor thätig, gibt Stunden in
Gpmnasialfächern. G. P., 8. Bez., Lenau­
gasse 16, 1. St.. Th. 7. 87659-7
Techniker (lll.)» erfahrener
Instructor, bereitet zur Eins.-Frciw, -Pr üfung
vor, unterrichtet irr allen Gegenständen der
Realschule. Gefällige Zuschriften unter
„Tüchtig 17" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.^ 85368-7
Jurist, 5. Sem.» Matura
mit Auszeichuung, langjährige erfolgreiche
Praxis, sucht Stunde. Gesäll. Autr. unter
„I. F. 638" an das Änlünd.-Bnreau dieses
Blattes. 87638—7
Jurist» VII.» Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be-^
sonders tüchtig in Ntathematik, wünscht
Stunden au Ghmnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistorischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprachenkenntnisse. sehr musi-
kalifch (Violine). Gest. Anträge an A. F,
8. Bez.. Josephftadterstr. 38, Th. 9.86061-7
Techniker (III.), Matura
mit Auszeichnung< langjährige' Unter­
richtspraxis, empfiehlt sich in allen
Fächern der Volks-, Bürger- u. Real­
schule als Correpetitor. Gefällige Zu­
schriften werden erbeten unter „D. Th.
8fr. 220 ", 4/1, k. k. Technik. 87332—7
Techniker (Hl.)» Ms jetzt
Hofmeister in feinsten Häusern, vorzüg­
licher Mathematiker, gibt Stunden rw.
allen Volks-, Bürger^ und Realschulgegen­
ständen. Gest. Zuschriften an R. S»,
4. Bez., Mayerhofgasse 3. 87294—7
Techniker (III.)» Matura
und erste Staatsprüsung mit Auszeich-
irrmti, unterrichtet in allen Geaenstünden
der Realschule, höherer Mathematik, reiner
nur techn. Mechanik. Physik und darstel­
lender Geometrie. 4. Bez.. Favoritenst..-
Rr. 45. 3. Stock. Thür 22. 86708-7
Jurist sucht Lcctione»» vor-
züglrche Referenzen. Auch hebräisch.
Honorar mäßiq. Uni. „G e w i s s e n b a s t
S!r. 8" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 88743—7
Jurist» guter Stylist, ertheilt
BolkSschülern und Gymnasiasten Unterricht
Wien, 2. B., Schmrlzg. 8, Th. 17. 88011—7
Zu jnristischen Staats­
prüfungen »nd Rigorosen bereiiet bewährter
Correpetitor vor. Vorzügliche Reserenzen.
Anträge unter „Juri st 1900" an daS
Ank.-Bnr. d. Bl. 88172-7
Zur judieiellen und rechts-
hlstor. Staatsprüfung (resp. Rigoros.) be.
reOet vr. sor. vor. Mevrjährige Praxis,
glänzende Erfolge, mäßiges Honorar.
Dr. S., 8. Bezirk. Türkenstraße Nr. 17.
12, Stiege. Thür 25, 86826—7
-Cand. phil. (Mathematik u.
Physik). Realschul-Malura und Universi-
tätsprüfnngen. mit -Auszeichnung. Prima-
Referenzen. unterrichtet in allen Real,
schulsächern. Adresse: 81. R.. 9. Bezirk.
Müllnergasse 18. Parterre. 8 7288—7
Für Realschüler empfiehlt
sich IngenieurS-Candidat. bewahrter Si>.
structor, Wiener Abiturient. Unter
„Französisch, M n t h a m a t t V
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 87287—‘
Jurist (III.), Matnra mit
Auszeichnung, mit. besten. Erfolgen als
Correpetitor thätig, wünscht Stelle, auch
Stenographestposten. Gest. Zuschriften an.
H. D., 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 16,.
3. Stock, Thür 6.' _8729o— 7'
Hochschüler, der schon oft­
mals mit bestem Erfolge unterrichtet bat
»nd Primareserenzen nachzuweiserr ver­
mag. sucht Stunden. M. R., 2. Bezirk,
Zwerggassc 5. Thür 14. 88207—7
Ein Höchschüler (Israelit)
Wirb für einen gjährigcm Vvlksschnli
knabe» für die-Nachimitäge  88271 -1
Höchschüler unterrichtet in
Latein. Griechisch. Mathematik, Physik,
darstellende Geonretrie. riberv.trnmt cniirf
Hosmeisterpostcn; derselbe spielt auch
Violine. I s t d o r P o l l a k. 1. Br;..
Schottengrssc 3, 4. Hof. 87290—7
Techniker (IV), gewissen-
tastet Instructor mit vorzüglicher! Zeugnissen,
unterrichtet Real- und Gewerbefchnler.
Uebernimmt auch Privatisten aus darsti
Geometrie, Physik u. Makhem. Zuschriften
an S. Masarik, 4. Bez., Favoriten-
straße 23, 2. St.. 3. St., Th. 17. 88l86-7
Universitätshörer ertheilt
Unterricht in Lite'aturgeschichte, Stylistik u.
Vortrag. Auch Volks- und Bürger schulet.
Unter „E. G." postl. 2. Bezirk, Tabor­
straße. 88017—7
I« und außer HanS unter-
richtet erfolgreich Universitäwhörer mit lang­
jähriger Unterrichtdpraxis und vorzüglichen
Referenzen. Gest. Anträge unter „Ge­
wissenhaft 22" a. d. Universität. 87555-7
Zur Poklendung der privaten
Vorbereitung für die Matura sucht Fräulein
Anschluß an einen, Curs oder sortgeichrittene
Theilneymerin. Antworten mit Angabe der
Borstudien unter,.G y m ua s i u «" postl.
4. Bez., Resselgasse. 87470 -7
Tüchtiger Instructor, mit
besten Reserenzerr und langjähriger Praxis,
unterrichtet gewissenhast irnv mit sicherem
Erfolgs Gymnasiasten bis -zur Matura.
Privatisten. Bürger- und Bolk-Sschüler in
alleir Gegenstörrderr u. Stenographie. Zu.
schristen erbeten unter „D r d. ,'8. Be;..
Lenaugasse 17. Th. 26. 87299- 7
Armer Ober- Gymnasiast
VI. Privatist. sucht Lectionen. 4. Bezirk,
Schönburgstrah e 25. Thür 3.. 87381—7
Höchschüler, Matnra mit
Auszeichnung, enteilt Unterricht in Gym-
nasialiächern. Unter „R. S. 61" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 87654-7
Empfehle mich als Corrc-
petitor für Nntergymnasiasten
in christl. Hause. W. >»« !,.,
Jurist, 8. Bez., Schiöfselgasse
Nr. II, Thür 22. 87686-7
Correprtitions- u. Privat-
untecricht in allen Gegenständen der Mittel­
schule übernimmt tüchtiger Fachmann mit
20jähr. Praxis. 3. Ber., Erdbcrger Lände
Nr. 4, 3. St.. Th. 11. 88462-7
Pädagoge (Jngcnieur-Can-
didat), Realschnlmatura mit Auszeichnung,
mehrjährige UnterrichtSthätigkeit in vor­
nehmen Wiener Häusern und glänzenden
Referenzen, übernimmt Unterricht von
Mittelschülern aller Classen in sämmtlichen
Disciplinen. Französijch perfecr. Unter
A. S.. 2. Bez, Obere Donaustraße 67,
3. St.. Th. 13. 88092—7
Corrcpetition und Privat­
unterricht in Gymnasialsächerrr. Realgegen-
stäuden. Französisch ertheilt bewährter Fach­
mann. Bornehrnste Reserenzen. Beste Erfolge.
Adr. 20. y., Wasnerg. 17, Th. 32, 87607-7
Privatunterricht durch Fach-
lehrer und -Lehrerinnen vermitfrlt un­
entgeltlich der C e n t r a l v e r e i n der
W reuer Lehrerschaft. 16/ 2,
Thaliastrasic 4. 8695*—*7
Langjähriger Correpetitor,
Jurist, Matura m. .Auszeichuung. best.
Erfolg bet Gymnasiasten (j^taturtuueir,
Privatisten) hat einige Wtrlnderr frei.
Unter ,.O. 59" an das Aiikünd.-Bureau
d. Bl. 85709—7
Städtischer Polksfchullchrer
(Isr.) geprüft für ^ranzös^ch. seit 2"
Jahren im vfsemlichen Schuldienst, der in
den feinsten Häusern mit, ansgezeickneiein
Erfolge unterrichtete.> 8 Jahre in
einer Familie, übernimmt' ^frivatstunden.
GedieLene Vorbereituna. die ein gutes
Fortkommen in der Mittelschule gewähr--
leistet. Gefl.'" Antröge unter „R. A. 99"
an da s An k.-Bur. d. Bl.^ _8G9j3—7
Mittclschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 und bleiben, bis sie gründlich
vorbereitet sind. Aufnahme von Pnvntisten
und Maturanden. Ganz- und Halbpension.
Prof. S. Landau, 2. Bez.,, Große
Mohrengasse. 16, 1. Stiege, 3. Stock.
Sprechzeit 11—3 Uhr. 83371 -7
Bankbeamter bereitet rasch
und billig zur Bankprllfnng vor. tuest.
Anträge unter' „GVe»i(feitija ft 1000"
postlagernd Ebltnggasse. 87623—7-
Jn Mathematik u. Physik
unterrichtet abs. LehramtScandidat mit
langjähriger Unterrichtsprari« u. auSqc-
zeichirctrn Resärenzen. Gest. Zuschristen
erbetcrr unter „R. R. 762" an das Airk..
Bur. d. Bl.^ 86762—7
Lehramts- Eandidat gibt
Biolin-Lectionen. Adresse im Ait!..Bur.
dieses Blattes. 86787-7
1 Kr. per Lection gewissen­
hafter erfolgreicher Stenographicimterricht
< Gabelsberger) ertheilt. Unter „P i~ k.
tisch 37" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 87237—7
Gymnasiasten, die einer
gründlichen Nachhilfe bedürfen, Volks- und
Bürgerschüler, auch israel. Religion, unter­
richtet W. B.. ftaatl. gepr. Lehrer, 9. Bez..
Georg Stiglgasje 3, Th. 9. 88402—7
Lehrer der sranz. Sprache
für Handelsschüler gesucht. Manheim,
Meidling. Hauptstr. 42. 88593—7
Gymnasial-Lehrer für den
Unterricht in Physik und Mathematik zn
einem Septimaner gesucht. Anträae unter
L. Uv"a.d.A»r.-Bm.'. d. Bl. mio4


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 47 ]
V,
Wiöa* Sonntag
areüS.TCteie
~ ,rr T; YÄMelMO
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebriefe werden üb-ritommen und Nur gegen Vorweisung
de« JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chiffredriefe
zurückgewiesen. «USkünste werden von S Uhr Früh bi» 8 «hr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Unterricht.
Mit unfehlbarem Erfolge
neraisch erprobter Unterricht an Ansänger
es Gymnasium» und Realschule. Unter
U n s e h l b a r Sl" an das AnlündigungS-
öurcau d. Bl. 871)91 7
^Bnchhalt««g(Panschalbeträg
l. 12), Stenographie, Correspondenz,
ansmännischeS Rechnen, Wechselrecht >c.,
ründliche Ausbildung zum selbstständigen
«rsecten Buchhalter garanlirt. Nachweisbare
uSaezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
n sämmtlichen tausmännischen Fächern sür
xrren und Damen. Bestehend seit 1878,
zandelssach-Lehrer Victor Deutsch,
lauern markt 3. 87doo—1
Buchhaltung, eins., doppelte,
lmerikan.. Rechnen, Corresv Steno-
iraluitc Schreibmaschine rc. Weitaus ge-
liegenst'er und rascher Unterricht gegen
'sarantie und mästigstez Honorar. Vor,
Bereitung zu Bank, und SparkasseprNfun.
len tm Ersten kausmünn. Einzeltinntsr-
icht, gegründet 1880, Inhaber Specral.
• 1’ Bnchsachkundrqer
■^, Sie.
Damen
ianoelssachlgrer und
»olttt Siuufal, 1.
ihanSplntz, Lasomtrgottstraß- 2.
eparat.
85377-7
Buchhaltung, Rechnen, Eor-
espondenz, Wechselrccht, Stenographie,
lorbercimng zu Bank- und Sparkasse-
'rüsungen lehrt gründlich nach einer
eichtsaplichen Methode 8. Gröbst»
Zehrer der Handelswiffcnlchasten, gew.
ZabritSbuchhalter und Äantbeamter,
.. Beji, Rothenthurmstraße 5. lleber-
,ahmc b. Büchercinrichtung u. Bilanzen,
Empfiehlt sich Handcisatademikern und
zaudelsschütcr» behuss Correpetitton
alter Garantie.
Schnittielchnen, Zuschneiden,
DamenAcidermachen unterrichtet per­
sönlich Frnu knirriv 8a»dDer,
Znstitnts- Inhaberin, 1. Bezirk,
Nrabcn 8«. 85579-7
Dame Parisienne en-
seignant ('horchn apres-midi 00. lepons.
VII., Stiftgasse 18, 4. St., Th. 9. 87677-7
Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin, Israel,, mit
längjähr. Wiener Lehrpraxis, erth. Volks-,
Büräerschol- und FortbildungSunterricht.
R, L„ 1. B., Börs-Plotz 3, Th. 11. 85978-7
Dame franqaise, tlistingnee,
enscignant grammaire, ouvrages manucls,
dispose de matinees ct 3 fois par seniaino
de 5—8 heures. C. B., III., Blattgasse 11,
2. Stock, Thür 15. 87665—7
Sehr tüchtige Lehrerin unter-
richtet Deutsch, alle FortbildungssäLer,
Clavier (Staatsprüf.), Französisch, Englisch
Unter „MitAuszerchnung geprüft"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 88333-7
* Gepr. Lehrerin unterrichtet
Volks-, Bürgerschule, Fortbildungsschule.
Französisch und Clavier. Unter „Tüchtig
und energisch" Wien, Postamt Ziegler«,
gasse. 88262—7
Dame bien reeoni*
mandeo cherche le^ons ou apres-midis
(convorsation en promenade). Adele,
X1I/3, Stachcgasse 4. 87777—7
Dame l'rancaise distiiiguße
cherche dans bonne famille jolie chambre
contre lo^ons ou paycment. Ecrire sous
,,M. B. 13“ au bureau du journal. 88451-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
untere. BolkSsch., Franz., Clav., hat drei
Bormitt, zu besetzen. Res. feinster Wr. Fom.
" S., 7. Bei., Neustistgasse 36, 2. St.,
.7, 88124—7
Demoiselle mnnic de
bons. certificats clicrche encore trois apres-
midis (mardi, joudi ct samcdi). M. L., VII.,
Maviabilfevstvasse 112, 2. ütage. 87152—7
Geprüfte Lehrerin, mit vor­
züglichen Reserenzen, bat noch Vormittags­
stunden, S, F., 9, Bez., Alserstraße 18,
Thür 12. 88278-7
»einoisell® dfisire trou-
ver Uapres-midi de niffidt et joudi, ainsi
que deux matinöes. IX., Waisenhausgisse
Nr. 15. porte 12. 87875-7
Üeux Fraiujaises dipl
chcrehent quelques apres-midis ct le^ons.
Sous „Progres“. IX., Alsoistrasse 3L
escalier, porte 16. 87724—7
Feingebildete Rheinländerin
ertheilt Volksschul- und Fortbildung»,
unterricht. Perfect Französisch, M. D.,
4. Bezirk. Wienstraße Nr. 15. 2. Hos.
Thür 26. 86680—7
Glänzend empfohlene staatl.
geprüfte Lehrerin unterrichtet junge Mäd.
chbn in allen Ausbildungsfächern (Ge­
schichte, Lrteraturg. rc.) und im Franzö.
fischen. Gest. Airträge nnier ,P c st a-
1 o z z i 1480" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 80504—7
Staat!, geprüfte Lehrerin,
welche einige Vormittage frei hat. unter
richtet Französisch, Clavier. Volksschul.
gegenstände. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„Französisch''. 9. Bez., Schlager-
gasse-8. Thur li. 86701—7
und
87 979—7
Unentgeltliche Stenographic-
:urie sür Herren und Damen eröffnet An»
ingS Octoder der Cenlralverein sür ver-
insachte Stenographie in allen Bezirken.
Inmeldungen aus Corrcspondenzkarie an
ne BereinSschnIe, 1. Bezirk, Annagasse 12.
i. Stock. 81381—7
Stcnographircn (System ^. r ä«Iciu, französische
Babelsberger) lernt rasch und grundlrch englische Staatsprüfung m. Auszeichnung,
üchtige Lehrerin. Honorar maßrg. Briefe n0^ Stunden frei. Uebernimmt auch
in Fräulein ^nhauser, 5. Bezrrff Volks- und Bürgerschulunterricht, sowie
Nargarethenplatz 2. 86642—7 Ausbildung erwachsener Mädchen.
—H‘ TT «. «x, .! E. K., 1. V., Johannesqasse 2. L8765
Stenographie und Maschrn- ——
schreiben lehrt in kürzester Reit bei ©avontte Staats, geprüfte Lehrerin
ücs Erfolges und kostenlosem Stellen- Schnlpr., nnterr. in Volkse. Bürger-
rachwsrS die «rst« Wr. coneess. schul- u. Fortl^dungs Gegcnfr..^ perfect
wnd «ctireib- u. Clavier. Gest. Zufcyr. unter
1. Bez., Anna-§ „S t u n d e n o d e r N a ch m i 11 a q e''
,asse IS. Die Schüler weiden vo» einer^ das Ank.-Bur. d. Bl. 88737-^
(i Amerika ausgebildeten Lehrkraft nach der'-—
,by touod"-Mechode zu Blindschreibern aus«
levildet. Besichtigung der Anstalt erbeten.
lZrospect gratis. 86371—7
Buchhaltung, einfache, dop
Helte und amcrik. (Bank, Fabrik, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage). Correspondenz, Schönschrist, Ste-
»ographie, Vorbereitung sür Bahn-,
Sank-, Spartasteprüjungen (nachweisbar
borzügl. Prüsungen), Uebernahme don
Süchereinrichiüng u. Bilanzen bei d, g.
Gr-ßhandi.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
don der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswissenschaft
Zig. Käst a, Stadt, Weihburggasse 8
Damen separat. Mswärtige schriftlich.
PWipecto gratis., 8753b—7
Buchhaltung, Stenographie,
-ufMänn. Rechnen, Schreibmasihine.
lorresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt »ach
linerbei mehr als 5(>M Schülern bestens er-
irobten Methode-gründlichst und billigst
st. LSw, Special- HandelSsachlehrer,
S. Be,., Sosephstädterstr. 20. Auswärtige
irtefltch. Zeugnitz und SIcIlcnvermitt
mng.
86214-7
Unterrichte in kaufmann
stcchnen und Buchhaltung gründlich, F,
!. Bez, Lichtenauergaffe 7, Th, 17. 88115-7
Sprach- und Stenographie-
lnterricht wird ertheilt. Unt. „Jourtru list
-tr. 48" an das Ank.-Bur. d. Bl. 88748-7
Stenographie (G) in vier
Sonaten erlernbar. Fortgeschrittenen
lluZbildung d. tücht. Meister. Fluh.
!. Bez., Kl. Sperlgasse 8. 88463—7
Distina. Fräulein, perf. in
ilavicr und Französisch, sucht Stunden
per Vormittage. Gest. Offerten an H.
ö (5 o u e 11) o f 11, 19. Bez., Silber­
asse 9lr. 7. 87219—7
Geprüfte Kindergärtnerin,
,1ig in Lolks- und Bürgerschul-Corre-
tiön. Französisch und Handarbeit, empf.
für Halde Lage oder tagsüber. 18. Bez..
ermayergasse 32, Th. 9. 87706—7
Staatlich geprüfte Kinder-
järtnerin. welche den deutschen Volksschul-
rnterricht selbstständig leitet, hat noch Bor-
nittazsstunden frei. Adr.: H, B., 4. Bez..
iBaaggasse 19, 1. Stock, Th. 8. 87678—7
Städtische Lehrerin ertheilt
gewisseuh. Unterricht' in allen Volks, und
Büraerfchulgegenst. sowie im Französ.
Briefe unter „S ch u l e 702" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 88702
Gepr. Lehrerin, tüchtig in
ben Volks- Vürgerschul- u. Fortbildmtgs-
Gegenständen, des Franz, u. Engl, voll
kommen mächtig, musikalisch, mit vor-
züg'l. Zeugn. u. Wiener VteserenZen ver­
sehe::. ertheilt Privatunterricht. Unter
„C. M. 900" a. d. Sll-B. d. Bl. 8868
Veinviseile fran^aise
ou suissessc, launie de bons certiücats,
est cheicbrO aupies de trois ent'ants, ä^es
de 15, 11 et 7 aus, pour tres bonnd^ii-
mille. Presentation de 9 ä 11 boures.
I., Hessgasse 1, 3. etagc, p. 16. 87863 -7
Jeune Parisienne cherche
le^ons cbez eile efc en famiHe. VUI.,
Josephstüdterstrasse 6j 1. escalier, 1. etage,
porte 14. 88418—7
Je cherche 3 matinües.
II., Bluraanergasso 3, porte 11. 87874—7
Jcuue Fran^ais dipl.
et pratique donne lecons et conversations.
Sous fl Hxpert u au our, dujourn. 8753‘2*7
Jeune fraiujaise tres gaie
cherehe matineos ou le?ons. Sous „L. R.
No. 53“ au bureau du journal. 87933—7
English Lady, just re-
turned frouj London, bas time free. Under
„0. E. 55“ olfice of tbis paper. 86035—7
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 85783 -7
Governess
experienced, wishes an engagement
morning or afternaon. Under „The new
M e t h o d“ office of tbjs paper. 85120—7
(English),
i engagement foi
Jeune fran<). recommandee
cherche lecons et occupation. Ecrire sous
E 1 e d a, I. Bezirk, Oiselastrasse Nr. 1,
porte 29. 88179-7
In exchangc for lessons
an english certisicated Lady seeks lodging,
linder „M. Z. 63“ off, of thts paper. 88663-7
I.yonnaise trDs gaie
cherche trois apres-midis ot le?ons de 9 ä
4 heures et de 8 a 9 heures du soir:
Theure a, 30 kr. VIII., Langegasse Nr. 58.
porte 22. 87737-7
Le fran^ais enseiguö
ä fond par Parisicn instruit. C h e n z e 1 e.
V., Rüdigergasse 12, porte 17. 88062—7
Demoiselle, hien instruite,
donne des le^ons de fran^ais. Sous ^E. C.
No. 47“ au bureftu du journal. 83247—7
Demoiselle fran^aisc,
diplomee, excellentes reterenecs, donne
chez eile et ä domicilc des lo?cns de
grauunaire, de litterature et de conver-
;ation. VIII., Josephstiidterstrasse Nr. 14,
1. Stiege, Thür 21.
86695-7
Distinguished Lady, certiii-
cated in German and French, seeks to
change lessons against English. Under
^Mutual Services“ office of tliis
paper. 88331—7
Fran^aise donne des
lecens de gramnmirc et de convorsation.
Sous r a 11? a i s c“ IX., Garnisons-
gassc 20, o. Stock 30. 87591—7
Lady seeks re-engage-
ment, good linguist, musical. Miss.
I., Hegelgasse 19^ Th. 9^ 87697—7
Devons de fran^ais,
English Lessons donne institutrice di­
plomee. II. Bezirk, Lcopoldsgasse Nr. 9,
Thür 14. 86915-7
Monsieur Bonnardel
enseigne grammaire, litterature, corresp.
commerciale et conversation. 1. Bezirk.
Wipplingerstrasse 26. 78393—7
Parisienne distingu^e
chcrchc trois matinees avec diner. M. R.,
V. Bez., Margarethenplatz 8, II. escalier.
porte 26. 87105—7
Parisien jonrnaliste et
Professcur, plusicurs annees precepteur
Comte, donne des le^ons '•
prix modere. Sous „Journt
bureau du journal.
liste“ au
85460-7
Parisienne diplöm£e
desire quelques lecons. Grammaire, litte-
rature, conversation. Sous „Parisienne“
I. Bez., Habsburgergasse Nr. 5 (bei Frau
Scii 1 echt a) 85828-7
Franeaisc Wen recommandee
cherche le^ons ou matinees. M. 8.. III.,
Hivinbnrgcvstrassö 17. 87827—7
Franzose. Mr.
protessour de francais,
strasse 89.
Burdevet,
wohpt IV., Wien-
88-22-7
FrüiH'üise cherche le(;ons ct
trois apres-midis. 8ous „W. J. !'5“ au
bureau du jouinal. 87235—7
Fran«;aise dipf. «lispose
de ücux apres-midis. Excolientes vet'e-
ronces. VI., Magdalonemstrassc Nr. 1Ö,
poi te 9, bautc-partcrre. 87138—7
le^ons. Prix moderö.
bureau du journal.
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Unterricht in den Volks- u. Vürgerschul'
Gegenständen. E. M e n s h. 17. Bezirk.
Palfiygasse 14. 1. St.. Th. 11. SSSlO—7
Geprüfte Jndnstriclchrcrin,
welche auch alle feine!uHan?arbeit-n unter­
richten kann, sucht noch einige Stunden in
feinen BürgrrSfamilien. F. St., 3. Bc;.,
Landstraße, Hauptstrasse 69—101, 2. Stiege,
l. Stock, links. ___ 88460-7
Tücht. Lehrerin für Volks-
schule. Clavier, Handarbeiten für Nach­
mittage gesucht. Vorstelluna v. 10—11 und
2—3' Uhr. 1. Bezirk, WaUfijchgasse 8.
4. Stock, Thür 31. 88510—7
Geprüfte deutsche Lehrerin,'
Fran^, perf.. (SrtiU., Stenographie, g:bt
Stunden von 8--4 Uhr in und außer Haus,
accevtirt auch Bormittaas-Engagements.
5. Bez., Pilgramgasse 8. Th. 32. 88517—7
Tüchtiges Fräulein, Israel.,
selbständiger Elementarunterricht.Französisch,
höhere Handarbeiten und Zeichnen, sucht
Vormittage oder Stunden. Glänzende Re­
ferenzen. Werner, 9. Bezirk, Beragasse
Nr. 20. 87005-7
Tüchtige Lehrerin für Fran-
f ösisch, Literatur und Schulunterricht (in
!aris gewef.), hat noch einige Zeit frei.
M. G-, 9. Bez., Hahngaffe 18, 2. Stock.
Thür 13. 88107—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet in allen Schulgegenftänden. wie
auch Clavier und Französisch. M. O.. 7. B.,
Kaiserstraße 8, Thür 28. 80588—V
Geprüfte Lehrerin ertheilt
strivainnkerricht in Volks-, BürffersLml- «. Nloviec sinf
jgjpm» «KZritev-jfÄ
Geprüfte Lehrerin ertheilt
Unterricht für Volks- und Vnrgerschnlcn.
Cb. D., 14/2, Arnstc!nMffo 25. l. Stock.
Thur 8. 85093—7
Staatlich geprüfte Lehrerin,
welche einioe Vbrmittaqe frei hat. untcr-
"^~’ Vollsschul-
' en nnier
Schlagcr-
Mffe 8, Th. 14. 85171—7
Städt. Bürgerschnllehrerin
|i6t Unterricht in den Gegenstände» der
SolkSschnle, wie auch in deutlcher Sprache,
ileralur, Geogr. ». Geschichte. Die besten
stiscrcnzen ftepen zur Bersützung. Gütige
(uschristen an A. Z., 15. Bez., Mariahilser
Äürlel 19, Thür 13. 87488—7
Staatl. geprüfte Erzieherin
nit vorzügl. langjährigen Zeugnissen sucht
Stunden, eventuell einige Vor- oder Rach-
nittoge. Ertheilt gründlichen VotkSschul-
mterricht, Handarbeiten, Ansangsgründe in
ilavieru. Französisch. Unter „Bescheiden
’ic. 508" postlagernd Währing, Schul-
,-sse. 87508-7
znstitutölehrcrin, erfahrene
agogi», übernimmt noch einige Stnn-
im'is., 19 S. oder i. Bezirk, unter,
et in den höheren Lehrfächern, im
azösischen und in der Musik n»t nach.
ioar ausgezeichnetem Erfolge. Stunde
2 Krone», ü ntcv, S)i u f t! t n ftt-
Währing, Canongasse 19. 88385-7
Disting. Lehrerin, perfect
deutsch, Fxnnzösisch, Clavier. Hand-
crbeiten, wünscht Stunden oder halbe
läge. Bereitet zu Bolisschulprüsungeii
wr. Mlßdorferstraße 4. 2. Stg.. i. Stock,
lhür 32. L. K. 88280—7
Distinguirtcs Fräulein mit
nrsectem Französisch sucht Stunden in
deutsch und Französisch, eventuell 3 Nach­
nittage oder VormlttagSengagement Unter
.Lehrerin" an daS Anlünd.-Bureau d
Slatte«. 87613-7
Dolköfchullehreri« ertheilt
LolkSschul-llnterricht. auch Rachhilse.
I. Bezirk, Bernarsgasss Nr. 12, 2. St.,
Lhül 16. SSM1^7
Gesucht Lehrerin für isracl.
M.,Waisenhans. Verlangt Correpetition
der Volks- und. Vürgetschutgcgenstände,
Beaufsichtigung der Zöglinge. 19. Bezirk,
Ruthgasse 21. 85251—7
Junge, blinde, distinguirtc
Dame, perfect im Engl., Franz.. Jtal.
(tm Lande erlernt), sucht Cvnvcrsations.
stunden Uebersetzungen rc. R. v. L.,
6. Bezirk. Magdaleneastraße 65. 3. St..
Thür 12. 86924—7
Tüchtige, preisgekrönte
Lehrerin ertheilt gründlichen Unteriicht in
Spitzen- und Kunst-Klöppei-Hand-
arbeiten nach neuen, leichtfotzlichcn System
in und autzer dem Hause. Gest. Anfragen
unter „Kunst 117" an das Ankllnd.-Bur.
d.. Blattes erbeten. 87226-7
Distinguirt. Fräulein, perfect
im Clavierunterricht -und französischer Con­
versation. übernimmt noch Stunden oder
halbe Tage. Gest. Zuschr. unter „Gediegen
Nr. 50" an das Ank.-Bur. d. Bl. 878G5-7
Unterricht in weibl. Hand­
arbeiten und im Rechtschreiben ertheilt ge­
prüfte Lehrerin Kindern und Erwachsenen
gegen mäßiges Honorar. Adr. tm Ank.-
Bur. d. Bl. 86114—7
Conrs. Devons partien
lieres. Subventionnös. par l’Alliance de
Paris. Eugene Brossard, VII. Bez.,
Breitegasse 4. 86167—7
Dame enseigne le francais.
II., Treustrasse 3. IL, 19. 88815-"
Dame Parisienne diplömee,
recemennt revenue, cherchö le?ons. Adr.:
A. AI., Pension Austria, IX. Boz-,
Hoftqpwsefc. 878CS-7
l'ram.'iiisft cherche avant-
midis avec diner (prix müderes) et trois
apres-tnidis (mürdi, jeudi ct veudredi).
Am a i ii t ha, VI., Nelkengasse6, 2. etage,
porto 25. 88029—7
Franeaise (Sonne Iecons de
conversation. A. E, YI1., Btiftga^so 10,
2. etagc, porte 10. 87930—7
Fi'iiiH.nise ehcrche quelques
heures de lajournee. H. B., VII., Ncustift-
gassc U5, porte 1-4. 87931—7
Fran^aise instruite
cherche des le^-ons a partir de six heures
du soir. F. B., II., Stephaniestrasse 10.
porte 13. 87 99 G—7
Frainjaise bien reeoin-
mand.ee, possedant sa langue, donne lecons
(Grammaire, Conversation). Methode ex­
cellente. S’adressor a Mile. Laproste
chez Dr. Bratt, II., Stcphanicstrassc 2.
porte 18. 87789-7
Frainjaise dans nne 1a-
millc ayant tres longs ccrtiticats chcrclie
matinees et apres-midis. Sous a r i s
No. 48“ au bureau du journal. 87048—7
Franeaisc dlsposeraiit
de son temps de 2—4 heures. L. M..
IX., Wasagassc cO, Thür 17. 37909—7
Franeaisc distinguec
chcrcho lo^ons, matinees ou trois apres*
midi. Marie, III. Bez., Heumaikt Nr. 9,
Thür 18. 88254—7
knacignement sujxirieur sin
sräu^iis par une. Parisienne. IX., Hofer-
gasse 3, porte 10.. 86083—7
Frainjais, Anglais par
maitre pratique. W. 2., IX., Wasa*
gasse Nr. 29, III, 12, de 1 ä 3 heures.
ou par lettre. 85668—7
Franqais-Anglai» J Ma-
dame Emerencc, inunio des mjilleures
recommandations, voudrait disposer de
quelques heures par semaine. VH!. Bez.,
Htrozzigassc Nr. 28, 2. Stiege, 1.'Stock.
Thür 18. 77554-7
Institutrice frant.-aise,
tres recommandee, donne lc^ons d’histoirc,
litterature, grammairo chez eile et ä
domicile Cours de conversation pour
ilemoiselles. Adresse: lt o y, X., Favoriten­
strasse 14. 85439—7
Institutrice franeaisc,
bien recommandee, desire encore quelques
le^ons ou demi-journ^cs. Bons „Per­
fect i o n“ poste restante Margarethen,
Schonbrunnerstrasse. 87117—7
Institutrice distingnee,
Sympathique, musicienne, cherche le^ons
quelques avant- ou apres-midis. Sous „Ke-
f er e n c e• s u p e r i e u r Os“ au bureau du
journal.' 88142-7
Institutrice iranyaise
diplomee, serieuse, connaissant sa langue
a fond et bonne musicienne, cherche des
le^ons do francais et de piano le mafcin,
et do 2 h.,/ 2 a 5 h. 1/ 2. Itepondre sous
„F. 7577“ au bureau du journal. 88025—7
Institutrice fran^aise
donne 1090ns chez eile et en domicile,
bonne reference. VI., Hirschengasse 6.
porte 8. 88780—7
Jeune dame sran^aise
(bonnes references) donne le9ons. I. Bez.,
Kenngasse 8. Thür 13. 86589—7
Jeune dame srangaise,
diplomee (excell. references), donne lefons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 79160—7
Jeune institutrice distingude
donne le?ons de grammaire, de litterature
et de conversation. M. I)., IV.. Wien-
strasse 15, 2. Hof 26. 85100-7
Jeune dame lr;m<;aise hien
rocommand^o chofche trois apres-midis.
III,, Pctsthorngasse 7^, jorto 9. 86758—7,
Parisienne
cherche [1090ns. Madame
Vlll., JosephstiidtörstrassQ 6,
Stock, Thür 14.
diplomee
C 0 11 i ft e,
85553—7
Jenne hoininc Parisien
donne Ie^ons, conversation, grammaire.
Guinebeau, Mittelgasse 16. 88040—7
londoner (geprüft) teaches
French too. Aff. Tempany-M i 11 on,
IV. Boz., Schönbrunnevstv. 7. 85228—7
Hocheleg. Pariser Pianino
sehr billig zu verlausen oder zu vermiethen.
Bitte Adresse zu beachten! Bachnei-,
3. Baz., Taborstrntze 11. 86124-8
Pösendorfer- Stutzflügel,
7 Oetav. Metalleonstruetion,-jMlliq zu
verk., Mariahilferstraße 51, 8. Stiege,
Thür 63.
86879—8
Krenzsaitiger Mignonflügel,
überspielt. Firma Hofbauer, zu verkaufen
oder zu vermiethen. Bitte Adresse zu be­
achten! Bachaer, Ä. Bez., Tabor-
straffe 11. 86123-8
Lady teaches Fnglish.
IX., Glasergasse 5, door 18. 87893—7
Fessons, Conversation
hy lady teacher. I., Kolowratring Nr. 9,
3. Stiege 21. 88277-7
Amerik. Harmoniums in
bester üluswahl, mit und ohne Pedal,
sind äutzerst preiswürdig 311 ver­
kaufen oder zu vermiethen bei F. Sa­
phir, Praterftratze 23. Alleinver­
tretung der amerik. Pedal- Orgel-
Harmonium- Fabrik don D. 21*.
Karn. 87352-8
The Lady Superinten­
dent of the Victoria -Hmne for British
Governesse?, I.,Graben 29a, will bc w Ath
Home“ during the winter the sirstSunday
of each month from fonr to six p. m.
beginning on October 7. British and
American Govemesses and Students cor-
dially invited. 87580—7
Toung English lady,
just arrived from London, seeks afternoon
engagement tili 6. Also morning and eve-
ning lessons. At home all Sundays and
weck days 12—2. Address: V., IX., Höri­
gaase 11. 88020—7
Yonng English lady
gives lessons. At home after six. Mrs.
Dodd, IX. Bez., Liechtensteinstrasso 67,
Thür 10. 88688—7
Italiana impartisce lezioni.
Methodo facile. VII., Neustiftgasse Nr. 5.
2. Stiege, Thür 23. 87S07—7
Italiana da lezioni.
N a t a 1 i, V., Schönbrunnerstrasse 48
2. Stiege, Th. 30. 87713—7
Mnsikalien aller Art anti-
onarisch zu billtgstcn Pretftn vorkaust
tt d 0 I p h R 0 b i t s ch e k, Wien, I .Be.
zirk. Bräunerstretze 2. 85917-8
Mnsikalien. Einkauf, Ver­
kauf, Umtausch (neu und outiguarisch) zu
bcsteu Bedingungen. Rose, Kärntner-
ring 11. 79582—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herreiiklaider elegant und billig bei
äUtcol» Weinbergci-, 1. Bezirk»
SLeihdurggasse 5, 1. Stock, »eben
„Hotel Elisabeth", auch Kleiberleih»
anstatt' 79569—9
1.
Parisien ayant iialnte
Londres pendaut longtemps enseigne le
franfais et 1‘anglais. Succes garanti.
G. Mark, VH., Bernardgasse Nr. k z7,
2. etagc. 86835—7
Italicnne donne le^ons.
Sous „Toseana“ aubur. dujourn. 87696-7
ftignorina dipiomata
da lezioni. IX., Wahringerstrasse Nr. 48,
Eine Garnitur» 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solides Gewebe, fl. 2.95,
eine Garnitur, modern Bsurette, fl. 3.90,
eine Garnitur und mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,:
solides Gewebe, fl. 1.50. 1 Fenster Vorhangs
mit Knüpffranse fl. 2.90. 1 Fenster Schas-
wollvorhanfl, glatt mit Borte. fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmertepviche,
Vorleger, Felle, Reste von Lanftepvichen.i
Teppichhaus 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12* 85446—9
2. Stiege, Thür 17.
88041-7
Parisienne dipl* donne
,Maro:n“ au
87663-7
Parisienne cliaudeinent
rccoinuiandee, enscignant rapidement sa
langue, dispose de trois matinees par
semaine. Marie Louise, IX., Türken­
strasse 31, porte 4. 87952—7
Parisienne cherche Xenons
de conversations. Ecr. sous „Yvonne“
II. Bezirk, Obere Uoriaustias.se Nr. 105,
4. Stiege, I., 75. 88171—7
Parisienne
maisöiss' distinguees.
gasse 28, Thür 9.
donne loQpns,
VII. Bez., Ncustist-
87907-7
Une Fran^aise.de Donne
tamillo, eiere du Sacre-Gocur, distingude,
instruite, trös gaie, ayant la pratique de
1‘cnscignemont, do retour d’uu voyage de
4 mois en France (Paris ct province) et
on Bclgiquo, occepterait encoie quelques
legons, de preference k domicile. Kspon-
oant: Pr«.»fesscur Ch. G. M., IV., Müiil-
gasse 7, 4. St., Th. 10.
86164—7
50 kr. par heisre. Fran-
Cais, Italien enseignes par une irancai.se.
Methode simple, agreablc, süre. S'adr,
sous „Sans di ffieulte“ a la librairie
Haag, II., Taborstrasse 17. 88178—7
A London teacher gives
lessons. Miss E., Hietzing, Gloriette-
gasse 41. 88108—7
A distinguished Fuglinli
lady with highest references gives
lessons to Jadios and children. Under
P E. T. 31“ office of tliis paper. 85752—7
A I.ady gives English
lessons at moderate terms. Under ,,M. H.“
postlagernd Lindengasse. 87838—7
An English Lady (Eon-
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5.__ 88028-7
An English Eady gives
lessons. Miss M. M,, IX. Bez., Eisen­
gasse 34. 88775—7
Mignon-Flügel zu verkaufen.
Händler ausgeschlossen. 5. B., Anzenqruber-
gasse^ 1.' Stock. Th ür 7. 87639-8
K. u. k. Hof-Clavicrfabrikan t
Gn*tav Hosbauer, 9. Bezirk,
Währiügerstratze""—
von Stutzflügel», P
English Eady (London)
best references gives lessons. XII., Schon-
brunnerstrassc 265, Thür 11. 8?.)67—7
Edncated English Eady,
excellent teacher, has hours free. Address
E., L Bezirk, Seilerstätte Nr. 1, Papier
handlung. 87173—7
English Eady, just re
turned iiom London, experieneed and with
best references, wishes for more lessons
Miss W., IX., Türkenstr. 12, Th. 12. 87310-7
Excellent aerrnan lessons to
soreigners. M. K., IX. Bez., Nussdorfor-
strasse 4. 1. Stg., 3. St., Th. 18. 86672—7
English Eady, excellent
references, has a few mornings free,
seeks lessons, also French, Piano. Under
„A. S. 751“ office of this paper. 87751—7
Englishman, univer>
sity, just from London, gives lessons
Address: „Harry“ poste restante Maria-
Treugasse, 87468—7
English Eessons giveii
by Englisliman from «The Berlitz-School".
J e f f o r y, II. Bezirk, Taborstrasse 30i
Thür 9. 88043—7
English Eady, certiii-
cated London, desires lessons. Beferences.
Under „Miss D.“ office of this paper. 88750-7
English Eady success-
ful teacher has morning hours free.
Address „Series“ poste restante IX.,
Garnisonsgasse. Ö8534—7
English lessons given
by an experieneed teacher. 4—6 florins
a month. I. Bez., Weihbnrggasse Nr. 9,
2. Stg., 2. St. 88223—7
English teacher, experieneed,
certisicated, has hours free. Under
„Berlitz -Mcthod* office of this
paper. 85141—7
English Eady (Eondon)
gives lessons. I, Bea., Weihburggasse 18,
Thür 50. 86653-7
Siguorina rtil lezioni o
convcrsazione, accompagnorebbe signorinc
1 passeggio. VII!. Bez., ■Josophstädter-
strasse 13. 4. Stock, Th. 35. Za sprechen
7- 8 Uhr. 85856-7
Ena signora eerca dare
lezioni e conversaziono di lingua italiana,
istruisce colla lingua franceso. Scrivere:
F. v., Wieden, Carlsgasse 4, 2. Stock,
Thür 5. 87784-7
Tuch reste, solidestes Fabricat.
sür engl. Herren- u. Dameucostnme, Winter-^
rocken, Krägen. Jacken u. s. w. werden zu noch,
nie dagewesenen Spottpreisen verlaust. Stoff!
sür einen complcten Anzug, it20 Bieter lang,'
srüherfl. 14, jetzt nur fl. 1.78, sein, früher!
fl. 18, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.9!» auswärts. AuSfchiietzlich im
Tuchrestengeschäft Wien, 1. Bez.,
I asoimrgottstratze 6, bctni StePhanS-
platz. 86123—9
Musik-Znstrumenle und
Mnsikalien.
Clavier- Gelcgenhcitskäufc
in bester Auswahl und tu jeder
Preislage offerirt da» Clavier-Eta-
blisscment .1. Saphir, Praterstrafte
Nr. SzE.Piggjtw vm 12U fl. onswjjrtF.
Ltutzstngei von 40 fl. auswärts. Miethe
wird billigst berechnet. 8,353—8
Clavier und Harmonium-
Leihaustalt de» Etablissement» Hornh,
Kolm. 1. Bez., Himmelpfortgaste 20.
Vorzügliche Instrumente, mätzigc Preise.
Ctaviere mit englischer NepetitionS-
Ni-chanik. 87413-8
Proksch-Pianino, Mignon
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst. I.B.,
zührichgasse 4. 87732—1
ninnis, neu und
63. GrotzeS Lager
auinoS, Harmo
überjpielt, in vorzügl.
Qualität, von einfacher bis zu feinste- Äüs-
sührnng zum Verkauf, Tausch, zur Mische
und auf Rate,,. Stiinmuug, Reparatu­
ren und Leihgebühr billigst. 85291—8
Clavier (Kntschcra) billig zu
vcrlanfcn. 3. Bez., Ungargasse 63, beim
Portier. 87196."
Clavier-Occasio sverkäufe
Beim ir in Commission erstellte und nich
rückqelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden b.lligst verkauft. Alb in
Förstl, Claviel-Cxport, 1. Bez., Belloria-
straße 4. 71770—8
Eleg. Clavier, Heitzmann,
auch aus Theilzahlung zu verk. Währiüger-
stratze 108, I, St.. «. 88488-8
Stutzflügel, gut erhalten,
Platzmangels halber vrciswürdig zu verkaufen.
6. Bez. Mariahilf, Windmühlgaff'e 57.
Mezzanin. Hutfabrik. 88221—8
Vorzügl. Pianino, schwarz,
neu, sofort zu verkause». Wahrt,iqerstraiie
Rr. IVS, 1. St., 6.-
Pianino, Voctav.» Pariser
Fabricat. um 130 fl. zu verkaufen. 9. Bez
Währingerstraße 15, 1. Stock.
Bosendorfer-Clavier 190 fl.
zu verlause» oder zu vermiethen. Bitte
Adresse zu brachte»! Baehner, 2. B..
Taborstratze 11. 86122—8
Ueberspielte vorz. Clav irre!
Prächtiger schwarzer Böseudorfer-Migno».
Schwctghofcr-Salonstutz, mehrere gute
Stutzflügel zu fl. 140, 15, bis 300. Pianino
fl. 160,190 bis 320 zu verk. o. umzutauschen.
Miethe bau 4 fl. aufwärts. Carl
Keumayer, Clavier- Erzeuger,
Lcrchenfelderflr. TA. 88581—8
Prauino, 7 Octav, guter
Ton, schön, von Private» zn verlaufen.
Preis 160 st. 9. Bez., Fuchsthallergaffe 13,
3. Stock, Thür 31. 87563—8
Schönes Pianino mit pracht­
vollem Ton ist wegen Uebcrsiedlung billig
zu verkaufen. 5. Bezirk, Schönbrunner-
stratze 24, Parterre, 5. 87312-8
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, um 160, 180, 220 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel »m 230, 280 bi» «50 fl„ neue
Bösendorfcr-Stutzflügcl zu verkaufen
und zu vermiethen. Aelterc Claviere werden
in Umtausch genommen.. Billigste Leihgebühr
bei I. Gual, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9.., 83655^8
Montag den 8. d. M., und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in de»
Souierrain-LocaUtäten des TepPichhaufeS
Orendi, Wien, 1 Bez., Lugcck 2,
1050 Neste ^aufteppiche in dm verschie­
densten Langen, Breiten und Preisen zu
ungewöhnlich billigen Austtahmspreisen
in Verkauf; darunter befinden sich:
220 Reste Lauftepviche in der Länge von
Mtr. 5'Äid zum Preise v. fl. 1.60 per
ganzen Rest; 186 Reste Lauftevpiche in
der Länge von Mtr. zum Preise von
fl. 2.8V per ganzen Rest. Alle diese Lauf­
teppichreste eignen sich als Lorziunner- oder
einfache Wohnzimmer-Läufer. 87028—9
Tnchkeste solidester Fabrika­
tion für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch.
Handlung Gig. Schlesinger&
So.. 1. Bez., Hoher Marlt 7. 83241-9
Morgen!!! gelangen 1500
FlaneüblonsLn zum Cxirapreis von 82 kr.
zum Verkauf bei S. Weiß, Wien,
7. Bezirk. Äkariahilferstraße 56, 1. Stock,
rückwärts im Hose.* 85728—9
MMontag, den 8. d. gelangen
im orienlatiichen Teppichhaus 9t. S G.
Zacchiri, Wie», 1„ Barrenstein-
gnssc tt—5 nächst dem Ratbhauie 3 Stück
echte Smyrna-Tcppiche zu außergewöhn­
lich ermäßigte» Preisen zum Verkaufe, und
zwar 515 Ettn. lang, 465 Ctm. breit zu
fl. 180, 620 Ctm, lang. 408 Ctm. breit
m fl Hl 8. s-ruer 1 Stück echter Perser-
Teppich, 270 Ctm. taug, 235 Ctm. breit,
in. fl. 50, nur 16 Stück echte indische
Lambrequins, loö Ctm. lang, 120 Ctm,
breit, a fl. 10 per Stück, 11 echte
Smyrma Lambrequins 170 Ctm. lang,
120 Ctm. breit, ü fl. 8 per Stück. 87321-9
Ohne Rath uuappretirte
Krastleinen, für Bettücher und auch für
Deckenkappen verwendbar, ist eine größere
Post prodew., auch einzeln, verkäuflich. 150
Ctm. breit, 235 Ctm. lang, fl. 1.50; 165 Ctm.
breit, 235 Ctm. lang. 'ft. 2.50. llLäsche-
Abtheilmrg Ignaz B i t t m a n n,
t. n. k. Hoflieferant, 1. Bez., Kärntnei straße
Nr. 20 (Kindermoden-PalaiS). 88606—S
Morgen!!! gelangen 5000
Mieter Damentuch zum Extrapreis von
1 fl. per '.Steter zum Verkauf Sei;
S. Weiß, Wien, 7. Bezirk, Mariahilfer-
straße 58, 1. Stock, pn Hose. 85730—9
Einjähr.-Freiwill.-Dragoner»
Uniform satnmi Pelz und Mantel zu ver.
kauseil. Ausktmsi: 6. Bez., Brückengasse
g!r. 16, qegetiiiber der Guinpendorser
Kirche. Handschuhgeschäst. 86678—9
Ich kaufe alte Spitzen zu
den allerhöchste» Preisen, selbst zenffene und
kleine Reste, alte Stoffe, Brocate, Sammle,
Pießgewänder, Gold-, Silber-, Battist- und
Seidenstickereien, 2llte Shawls, altmodische
Costüme, gestickte weiße Crcpontüchcr, echte
Bloudeu, moderne Spitzen und altes Por­
zellan. 1. Bezirk, Weihburggasse Nr. 10,
1. Stiege, 2. St., Th. 11. 88321-9
Eine Partie Teppiche»
cirte Stoirs, Spitzen, u. Stoffvorhänge
pretswürüig, auch eiilzeltt, zu verknusen.
1. Bez., Singerstt. 4, Mezzanin. 88470—9
Von hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen-, Soiree-, HochzeitS^
und Reitkleider. Jacken, Umhüllen rc. ver­
käuflich. 6. Bez.. Gumpendorferstcaße 63 F,
2. St. 17, gegenüber der Amerlingstr. 88449-8
Morgen!!! gelangen die in
Leipzig angekauslen Petz-Murmel-Collier»
per Stück fl. 1.68 zum Verkauf bei
S. Weiß, Wien, 7. Bezirk, Mariahilser-
siraßebb, i. Stock, rückwärts im Hose. 85729-9
Nur ich allein zahle höchst«
Preise für getragene Herren- und Damen,
kletder, uniformen, Möbel, Wüsche,
Veriassenschasten rc. Karte genügt, wi e-
d i a s, 2. B., Leopoldsg. 13. 85033—
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
Ileider, Oificiersnuiformen, Schuhe, Wäsche.
Karte genügt, komme gleich. S. Gold»
birg. 2. Bez., Ldtre Donanstraße KL
S. Stiep, Thür 64, «34».»


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 48 ]
Seite 48
rwsggfw "w*
Wien, Sonntag
INsene Freie Fresse.
i- -yg
7 .,October i«üB
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten. von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS, unenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JnseratenscheiueS auSgesolgt, recommandirte Chiffrebries«
inrüikgewiesen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi« 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Käufe und 'Verkäufe.
- Bo^ Eavalieren abgelegte
-HerrenWider im beste» Zustande,
elegant «nd sehn billig im Kleider.
Magazin „zmn Oesterreicher", Stadt.
"’” im 1. Stoit, auch
79568-9
Singerstrastc 4,
Kleiderleihanstalt.
Kaufe Möbel» Bilder, Por-
zellan, Nippes,Waffen. Antiquitäten und
• ans« Berlässenschasten. I oses Berger.
6. Be;., Mollardgasse 10. 76634
Kaufe Bilder, Stiche, An-
tife», höchste Preise. Steiner. 1. Be;..
Fleisclmiarkt 18. 85036—9
WerdcnbeftenPrcis erzielen
will für alle Kleider. Ulliforlnen, Schuhe,
Wäsche, Mabet. Berlässenschasten, Loden--
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. De;.,
Älserbachslrasze 10-^ oder Pollak, 1 Be;.,
Salzgasse Nr. 8. Provinzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 83113—9
Zahle 50 Pcre. für Herren
und Domentteiocr, Officiertzmiisprme«,
Wäsche. Schuhe mehr als jeder Andere,
Karte genügt, lotume gleich. M. '^i ulel­
fte in,’ 20. Be;.. Wohlsteuistraße Nr 70,
3. Stock, Thür 35. 88173—9
Ich zahle über fünfzig Per-
ceut mehr als jeder Andere für alle Herren»,
Damen- und Ossicierskleider. Schuhe,
Wäsche, Berlässenschasten rc. re. Eine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand,
1. Be;.. Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 88134—9
Watt«- Drckcuwollc uns
Charpie-Baumwvlle billigst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9^85662-9
Feuerfeste Kaisen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Ealzthor-
gasse 4. 69660—9
Kassen, Panzerkaffen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Earl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 69120—9
Panzercaffa Nr. 5, Fabrikat
F. Wertheim^L Co., so auch Nr. 2. 3,
4, 7, und Schreibtisch biUät.i zu vertan,
fen. Emil Weiner, 1. SB., Salzthor,
goiffc 4. 88248—9'
Fcncrfcstc Caffa, sehr billig,
sogleich zu verkaufen. Ä<> clektr. Luster,
. Prachtstücke,sosortz»verkauseu.l?l>tlipi>
Urou, Stadt. Singcrstr.8. J8532—9
Zu verkaufen 2 graste Oel-
gomäide von Diesenbach. Vision und Korn-
blumenmädchen, in bochclegaiitcu Rahmen.
Ein Fries in 7 über einen Meier langen
Bildern, elegante Schwarzgold-Rahmen.
1600 Wiener Ansichtskarten, ungestempelt,
für Sammler; seine Wanddecorationotettec
DecorationSobjecte. Aussatz mit Teller :c.;
ein kl-ilicr politirteh Schreibtisch, ein
8 Meter langer Lansteppich. ei» kleiner
Diva», 6 Fauteuils, Roßhaare (Hausarbeit),
ovaler Salontisch, geflochicner Blmneulisch,
einige Stahlstiche. 2 äußerst zahme Wellen­
sittiche, schon einmal gebeutet, sammt eleg.
Vogelbauer. 2 Wellensittiche, sehr rahm,
lammt Vogelhans und größeres Vogelhaus;
hanbgeschnillke Schncioersignr (Ausslcllnngs-
ftitcf)’ als Rauchgariülur, ein Anglerzeug.
Steiugui-Bicrgarnitur sammt Tiichchen »»d
Tasse, kleiner ovaler Salontisch, diverse
. Kleinigkeiten. Händler n»d Sjaxntg>r.aicrz
beten. Blaschte. Hernaisev Haiwtstraße
Nr. 79, 2. St„ Th. 18. 87GÜ2-9
Gestanzte Stahlfässer. Eine
Partie, 20 ist. verschiedener Timen-
swnen. .neu, preiswertst abzugeben. Unter
.B? l g i e n 10" an das Auk.-Bureau
d. Blattes. __ 88550—9
300 Stück neue Transport-
ff'isser, schön gearbeitet, sowie kleinere
'Fässer zu verlausen. Auskunft bei
L. E v p i n g e r, Wien. 12 ,- 2, Arudl--
straße 2. 88543—9
Eiserne Wendeltreppen, ge-
rade Stiegen billig zu verkaufen. F. Hart­
mann, 5 2, Schönbrunncrstr. 133. 88502-9
Oclgemälde, von guten
Ateistern, sind wegen Platzmangel billig zu
verkaufen. Bon 11—5 Uhr. 5. Be;.. Mar­
garethenhof, 6. Stg.. 1. St. 872 56— 9
Bronzcluster, sehr elegant,
fast neu, wird verkauft. 6. B.,
Mariayilferstrastc I e, 2. St.,
Thür 11 n. 12. 8 7182-9
Speisezimmer-Luster. Gele-
qenhcitskanf. nur wegeir Auflassung beut
scher Vertretung tief unter dem Fabriks­
preise zu verlaufen, auch einzelne Petro-
lenm-Stch- n. Hängelampen. Zn treffen
Montag zwischen 10 und 4 Uhr Nachm.
Währingerstraffe 26. 2. Stiege. 3. St..
Thür 30.. 88453-9
Luster für Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. Friodttianu jr., 1. Bezirk,
Singerstratze 1Ä. 8^113-9
Wegen Abreise prachtvolle
echte chinesische Vasen, elektrischer Salon-
luster und Lampen. mich Möbel zu ver­
kaufen. 2. Bez.. Novaragasse 49. l. St.
Thür 7.• 8S503--9
Zu verkaufen wäre ein aus-
gezcickm. Ehrbar. Flügel. schwarz Mi«,
i Cello, ll Stück Oelgemaldc 2 Hänge-
lompen. 2 Stehlamvm, 2 Doppelpritte,
Alles schön und prciswiiidig. Zu besichti­
gen den ganzen Tag. 4. Bez., Meegasse
Nr. ll, Thür 8.' 88438—9
Completcr Operationsstuhl,
Wie neu, zu verkaufen. Besichtigung von
9—11 Uhr. 3. Bez., Nadetzkystraße Nr. 1.
2. Stock links. 88852—9
Krankcnfahrstuhl, nahezu
neu. verkauft billig Baum nun, 6. Be;..
Millergaff'e 6. 87786— 9
Einige antike Steh- nnd
Stocktthren', auch für Salon geeignet, billig
privat zu verkaufen. 9. Bez.. Waisenhaus-
gasse 8, Parterre links. 88292—9
Naturreine Siebenbürger
Bcrgweine ist bereit zu liefern mit Haf­
tung für Echtheit And. Gl atz in
Ewstpold (Nagy-Äpold). 86060—0
Süße Tafeltraubcn, gute
Taiciäpfcl und Most offsrirt billigst Gut
Kapscnstcin, Steiermark. 88051—9
.Inh. jpicliler, Kaufmann,
Eibiswald, Steiermark, ver­
kauft schönes Tafelobst ab
Bahnhof Wien franco Kiste «m
10 Kr. per 100 Kilo. 86998-9
Telephon, Comptoireinrich
tung. Stellagen und Glaswände soso« ab­
zugeben. F.' R, 1. Bez., Werdertdorgasse
Nr. 17^ 87769—9
Destcrt-Buttcr zu 1 fl. 15 kr.
und frische Tobskäse zu IS kr. per Kilo
loco Molkerei verlaust fürstlich Ea-
picha'sche Dampsmolkerei Oleszhce. Ga­
lizien. 88185—9
Kinderwagen von einfachster
bis feinster Ausführung. Fabrik Maria-
, hilferstraße 87. im Hofe. 83392—9
UnbrauchDarc falsche Zähne
und Gebisse kauft Amerikaner um jede»
Preiö. 1. Acz.. Spiegelgasse 21, Stiege
rechts, pur 4. Stock, ehlipÄ, von'/,8—'/-10
Uhr BormittagS. SkWS—9
Ei» kleinerer u. sehr groster
eiserner Füllosen, ititact, neu gesüuelt,
privat zu verkaufen. 3. Be;., RasümoffSky-.
gaffe 27, Stiege links,, zwischen 2 u. 3 Uhr
zu sehen._ 87305—9
Kirschpfosten, Bftn- u. Nnß-
pfosten, sowie alle Gattungen
Harthölzer liefert .l«»Iir»r»i»
Stoinschcgg, R.- Sauer­
brunn. 86577-9
Papagei, grün, 4 Jahre alt,
mit Käsig, spricht gut, billig zu verkaufen.
5. Bezirk, Muraaretyenhof, Stiege 6, beim
Portier. __ ___ __ 87709-9
Aepfelverkauf. Die Guts-
-Verwaltung Aumüstl. Post Atzenbruga.
Niederösterreich, verkauft von 25 Kilo an
feinst Tafeläpfel für 20 kr.. Kmhapsel.
Prirna. für 10 kr.. Kochäpsel. Secunda,
sür 6 kr. per Kilo. 87402—9
Ein Gasofen (Regenerativ)
zur Beheizung eines zwei­
fenstrigen Zimmers billigst zn
kaufen gesucht. Anträge unter
„IS c generativ 47“ an
das Auk.-Bur. d. Bl. »8547-9
Meidingcr Füllose» kür
Gastbans billig' zu verkaufen. 16. Bezirk,
Koppstraße 82, Th. 14. 87700—9
Reiches Speise- und Schlaf-
zimmer, gut gearbeitet, verkauft billigst
B e c v a r, Tischler, 5. Bez., Sievenbrunnen»
gaffe 3. 86555—9
Trockenes Brennholz, hart,
verkleinert, verkauft fnhrenweife per 100 Sfo.
zu fl. 1.50 ab Fabrik die Fukbodenfabrik
von Maxim. Gros; mann k E o..
12. Bezirk, ONurlingerrgasse Nr. 5. Tele»
Phon 8170. 83406—9
Patent-Kohlenkästen für 1 bis
6 ,3-)ll-Eentner Kohle, ans Bestellung auch
orötzer. Prosvecte gratis nnd franco. W.
Steinhäuser. Fabrik Wien. Favo­
riten. Larcuburgerstraße'26.^ 81060- -0
Von der Demolirnng einer
bereis neue» Villa lind 40 AUigel-
tlnircn, IO Loch Fenster. Kreuz-
llliircu, Abort, Spalirrthiirrn, 5>iO
Quadr.-Mtr, Prirquetten. Alles wie
neu. wegen rascher Deinoliriinq
billigst sofort abzngeben bei Jaeol,
liösskr, Wien, 4. Bcz.,Favoritcn-
strafte 04 a. 8740G-9
Vorzimmcrkasten, drcitheitig,
in gutem Zustand, kaust P e k a r e t, 8. Bez.,
Wickenburggasse 17, 3. Stock. 88330—9
Kinderbetten, Kinderwagen,
gleich reizend, billig, auch ans Raten, bei
Scherz, Aiserstraße 43. 87988—9
Eine Schlafzimmer-Garnitur,
Barock-Möbel, sind billig zu verkaufen.
18. Be;., Geblerg.^62, Tb. 39. 88255-9
OccasionSmöbel. zum grössten
Theil von hoben Herrschaften stammend,
bestehend ans completen Schlaf-, Speise-.
Herren- und Fremdenzinnnern in allen
SNstart?n,completen Salon, Lamenboudoirs
sanrml Vorhängen: Teppiche, Bilder, Spieael.!
Uhren, dnster, Ampeln^ franzvstsche stNppes,
Dccorationen in Bronze, sowie einfache!
Möbel, paffend für Hotels, Billen, Küchen-
mid Borzimmermöbel zu staunend billigen
Preisen zn verkaufen rn Com-
mrfftottShattS. für Möbel, I. Bezirk,
KärntlierftrasLe 28, Hochparterre. Hrrr-
schaftSmöbel werden zuin commissionell^n
Verkauf übernommen. 81678—9
Möbel-Lcihanstalt Ak'vrri'ri.tli
&■ liö'ivcnbeiii, 1. Bezirk, Habsburger-
gasse Nr. 10, möblirt billigst ganze Woh­
nungen. 85781—9
Aeustcrst günstiger Möbel-
Gelegenheitskauf! Zufolge Nebersetzung eines
höhere» Beamten sind dessen Möbel, und
zwar ein äußerst seines, sehr gediegen ge­
arbeitetes Schlafzimmer, fernes ein Eß­
zimmer im modernen englischen Style, in
selten eleganter und geschmackvoller Aus­
führung, welche Model bei mir laut
Zeichnungen bestellt waren, mit 200 st.
Verlust sofort ;u verkaufen. Kunsttischler-
u. Tapezierer-Möbelhalle des I. Kain,
4. Bezirk, Schleismühlgasse 8, Mezzanin.
Tramway-Haltestelle Wiedener Hauptstr. 20.
Telephon 9715. 86985-9
1 Ovalwerk grohter Sorte»
l Silberwalzwerk, diverse Spindelvressen,
Support- und Druckbänke billigst abzu­
geben bei Etnil Fiscbl, LLien, 5.
<ÄrieSgakse41. 88218-9
Wcinschlauchrcste bester
nnlitiit sind billigst erhältlich bei Pers i-
Cflitev& Eo.. Wien. 1. Bez.. Liebenberg­
gasse 7. Wasserschlauchreste 86121—9
Bon den Demolirnngcn
werden Fenster, Thüren. Stufen, Ziegel.
Parqnetten, Oesen, Spaxherde, Holz. Pflaster­
steine, Kehlheimer rc. in Simmering,
Ziperergasse 4 oder näheres bei Stein e r,
5. Bezirk, Kohlgasse 19, billig ver­
sa «ft. 87864—9
Elcg.Salongarnitnr, schwarz
mir Pcrlmutter-.Eintagen, mit engl. Seiden
Plüsch überzogen, sammt Salönlisch um
70 sl. soiort zn verkaufen. Wur 1. Bezirt,
WoUzeile 21,'1. Stock. 88399-9
Prachtv. antik geschuifttcs
peise- und Herrenzimmer mit echte» Leder-
stüblcn und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Sürlafzimlucr um 180 st. zu ver­
kaufen. I.Bez., Singerstr. 6.^88381—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs- Einrichtung, echte
Teppiche, Lnstcr und Bor
hänge, sind tun halben Preis
sofort an Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollzftlc Nr. 31,
1. Stock. 88398—9
Möbel von fallitcn Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf- u. Speisezimmer, bei
Ni i ch a e l W a l l i s, k. k beeideter Schätz
meister, Wien. 6. Bezirk, Marmhilfev
strotze 117, int Hose. 87850—9
1 Salongarnitur, Peluche,
gestickt, ist liiu 70 fl. sofort zu
verkaufen, ll. Bez., Singer
stratze 4. 88-IW-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 13. Bez.,
SchSnbrunnerstrab« 132, Stadtbahnhacke­
pelle .Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71489— 9
Vorzimmer- u.Kiichcnmöbel,
so auch gedieg. Marie u. poiit. Blödel, grosse
Answabi von Kanfteimöbeln laus! man am
besten nnd billigsten 7. Bez., Breite-
anssei3, Aonvkilnvei-Nvr'n Nach­
folge ts. 83370-9
Möbel auf Theilzahlungc»
unter günstigen Bedingungen.
Keurath& I.öweiil>eii»,
1. Bezirk, Habsburgergasse
Nr. 10. 89782-9
Vornehme ged. Wohnnngs-
einrlchiung. bestehend ans Sclffas- und
. veisezimmer. Salon, sehr billig abzu­
lösen. Auch Phonograph. Zu sehen von
10—6 Uhr. ?. Bezirk. Marimilianplatz 14,
Mezzanin, Thür 6. 85881—9
Gediegene seine Wohnnngö-
einrichlung. Barock, Spiegel, Bilder, pein­
lich reinlich erhalten. 3. Bez., Salesianer-
gaff'e 20, 1. Stock. 86625—9
Jacques Wallis, Tnchier-
und Tapcziercrmölicl-Etablisscment,
nur >. Bcz., Singcrstrafte 4 (im
eigenen Hause), verkauft liochelc-
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffartc», darunter
Schlafzimmer zn ISO fl., Speise­
zimmer zu 150 fl„ Salon-
nariiituren von 50 ft., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllnstrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Briefmarke». Meine
P. T. Kunde» Werpe» aufmerksam
gemacht, dafl ich keine Filiale liabe.
Nur 4. Bez., Siugerstr. 4. 8S4U5—9
WcgenUcbersicdlling äußerst
günstige'Möbel Gelegenheiisläuse. B. 1111=
in a n n, l. Bez., JohanneSg. 2. Geg. 187b.
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
i» besonders seiner AuSsührnng, Spciscz..
Schlafzimmer, Salons. Boudoirs. Herren;.,
Bilder, Bronze, Vorhänge, Garniinren.
Divans, Ottomane eigener Erzeugung. Möbel
werden in Tausch genommen. 84877—9
Eleg. Geschäftseinrichtung,
complet, zu verkaufen. Adolf L L. Zerner.
Be;.. Seitenstettengasse 5. 87671—9
Prachtvoll, antik geschnitztes
_ peisezimmer mit echten Federstiihlen ist
sofort um 180 fl. zu verlausen. Rur-l. B..
Wollzeile Ll, l. Stock. 88441-9
Schöne Damen-Salongarni-
tur mit Vorhängen und Portiere, billig
zu verknusen. Besichtigung: l. 35., Anna-
gasse 10, 4. St., mittlere Thür. Händler
ausgeschlossen. 86649—9
Möbel auf Raten 6. Bez.»
Gumpendorferftraße 34. 86767—9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, um 360 fl., sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
um 180 fl. fofortzu verkaufe».
Nur 1. Bez., Mollzeile 31,
1. Stock.' '4* 88400-9
Eomplete Mahagoni- Ein
r'lchtung. bestehend «lw Schlaf--, Spciie^
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstrabe 6, 1. Stock.' 88360—9
Oftößte Möbel- Lcihaustalt,
sowie Möbel ans Theilzah-
liiug ohne Preiserhöhung.
Jacques Wallis, 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 88469-9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
zimmer, sowie alldeutsche u. politirte Blödel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kaseruengasse 22, 1. Sk., Th. 6. 88800—9
Prachtvolle Möbel, barock,
altd. und polff., 5 Zimmer diltigst vertäust.
6, Bezirk. Mariahilserstraße 43, 4. Stiege.
2. St., Th. 29. 88690—9
8 Geschäftseinrichtung, fast neu,
für jedes Geschäft geeignet, sofort zu ver­
kaufen. Auskunft 2. 'Bezirk. Praterstratze
Nr. 66. 88396-9
Philipp Le«,»,Tischler- u.
Lapczicrcr- rviöbcl- Etablissement,
»uv 1. Bezirk, Singerstrafle Nr. 8,
Mezzanin, verkauft unter Garantie
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer,
eomplete Salons, reizend arrangirte
Boudoirs i» alle» Styl- nnd zpolz-
gattungc» z» äuftcrst bill. Preise».
Larnntcr bcfiud-ii sich eomplete alt­
deutsche Schlafzimmer 4.'t0 fl., alt­
deutsche Speisezimmer 131» fl. reich
autik gcschniSt. Speisezimmer 1 70 ft.,
ital. gcschniNt. Herren immer> 30 fl.,
prnchtpolle Salongarnitur. Scideii-
pliisch mit Perlmutter- lind Metall-
einlage» mit irisch 70 fl., clcaaute
OccasionS-Busfcts 85 fl, 400 Stiilk
echte Lederstiiyle ä 3 fl. Scparat-
abkheilnng, reizend arrangirtcr In­
terieure zu überraschciid billige»
Preisen PreiSüücher gegen Ü0 kc. Briei-
marle». Nur I. Bez., Siugerstr. 8,
Philipp Itroii. 88131—9
Gelcgcnhcitskanf von ver-
schiödeuen Schlaf- und Speisezimmern.
Minister- und Bureautische, einfache Möbel,
vcss. Bilder, Aquarelle, sind preiswürdig
abzugeben bei 9t. Lichtblau, 9. Bezirk.
9iechtenfteittstratze 11. 88521—9
Rouleaux- Kästen, Schreib-
tische, Actenkästen, sowie alle Bureauxmobel
in bester Ausführung, zu billigsten Preisen.
Liebl, L. Bezirk, Untere Augarte.istraße
Nr. 9. 88263-9
Möbel
in der
Aabriks
Donaustraste 75
drücke).
(nächst der Stevhanie-
87997— 9
Jagdbetheiligung, eventuell
Pachtjagd gewünscht. Hochwild, Gemsen,
Auerhahn. Rehe :c.— nicht za weit von
Wien entfernt, mit bequemer Verbindung.
Gest. Ailkrüge unter „H o ch w i l d yc r. 24"
postlagernd Wien Hauptpost. 87843—9
Hängelampen, Kinderbetten,
Kinderwagen, Spiegel billig bei Scherz,
^Uferstraße 4)3. 87989—9
Brückenwaage, 4000 Kilo,
neuester Conftructiou, billlgst bei K r a t o ch-
will, 6. Bez., Amerlingstr. 9. 87999—9
Gesucht Dampfkessel, ca.
6g Quadratmeter Heizfläche, 8—7 Atm.
Spannung. Offerten unter „Kessel 66"
a. d. Aull-Bur. d. Bl. 88073-9
Der beste Zahler für ge
tragene Kleider, Möbel, Geschirr, Boden­
kram und Berlässenschasten ist Klein,
4. Bez., Lambrechtsgasse 2. 88621—9
Böhmische Schinkenfabrik
offerirt Prima geräucherten Schinken für
Wien und Umgebung, franco ins HauS
geschickt, durch ihren Vertreter zu Krone 1 '90
per Kilo, sür die Provinz wird Krancatnr
m Rechnung gestellt. Bestellungen, die prompt
ausgeführt werden, erbeten unter Chiffre
„Löwen 184" an das Antünd.-Buren,
dieses Blattes. 88161—9
Zu verkaufen 3 Landschafts-
ölgemälde ä 16, 18 und 20 fl., gute Geige
für Anfänger 6 fl. und eine Eisenwiege
sammt Vorhängen und Matratze 9 fl. 9. Bez..
Währingerstraße 5, 4. St, Th. 29. 87938—9
Geleaenheitskauf. Eine Gar
nitur Mövel, bestehend aus 4 Sesseln.$
Fauteuils, 1 Canapö. feinst politirtes
Mahagoniholz, ist unter der Hand billigst
abzugeben. 5. Bez., Schauergasse Nr. 12.
~l)üt 23. 86972-9
Wegen Nebersiedelung drei
säst neue Vorzimmerkästeu. 1 Gc.lsampel.
2 Belten mit Einsätzen. 1 Schreibtisch,
preisw. abzugeben. 9. Bezirk. Berggaff'e
Nr. 8. 2. St. 11. 87053—9
Schlafzimmer,Eich holz,prunk-
voll geschnitzt, Ausstellungsstück, um 5000
Kronen zu verkaufeu. Vermittler 500 K.
7. Bez.. Burgg. 117, TI). 14, 83921—9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 3. Patlttk, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hhffcrftraßc 33. scgoü-s
Occasionsmöbel, znm größten
Tlreile von hohen Herrschaften stammclid.
bestehend aus eompleten Schlaf-. Speise-.
Herren- und Frenwellzimmern in allen
Stylarteu, coinpleten Salon. Damen-
boudoirs sannut Vorhängen: Teppiche.
Spiegel, Uhren. Luster, französische Niv-
ves. Lecorationen in Bronze, sowie ein.
fache Möbel, passend für Hotels, Villen.
.Küchen- und Vorzinuuermobel zu staunend
billigen Preisen zu verkaufen. 1. Bez,
Tenetthoffftraste Nr.$ im Parterre-
local. 86938-9
Sehr elegante Möbel werden
sehr billia verlaust, bestehend aus.Salon,
cornpl. mit Borbängeu. Teppichen,.SM XV.,
nebst anderen Gegenständen, wegen Raum­
mangels. 9. Be; .Liechtensteinsträße Nr. 53,
2. Stock, von 9—1 Ufo 87212-9
Complctcs Schlafzimmer
ati8 massiv hartem Holze, Museum vrämiirl.
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk,
Singerstratze 4. 88466—9
Kinderbetten, eingerichtet,
großes Lager. Fabnk 6. Bezirk. Maria-
hilsersiratze'87. uu Hose. 83399-9
Kastcnbetten auf Sprung»
federil tapeziert, voll 13 fl. auswärts. Fa­
brik Mariahilserstraße Nr. ""
Hose.
87. im
83391—9
Eine Vorzimmer- Einrich­
tung, antik, gesiliniht, hochelegan!, ist
vretswürdlg zu verlausen. 1. Bez., Sin­
gerstraße 4, Mezzanin. 88467—6
Größte Möbel- Lcihanstalt,
sowie Möbel auf Thcilzah-
l nii g ohne Preiserhöhung.
Nur Philipp Krön, 1. Bez.,
Singerstraße 8. 88533-9
Schlaf- und Spcisezimmer-
Eiurichtunr, sehr prelSwe-tl, zu verlausen
beim Ttschlernietster 7. Bezirk, Kaiser,
straffe 20. 881UÜ—9
Großer Auszugtisch, Küchen-
credeuz und Küchentisch zu verkaufen. 8. B.,
Wickenburggasse 9kr. 17, 3. Stock, Thür
rechts. 88035—9
Schlaf- und Speisezimmer,
solid gearbeitet, beim' Möbeltischler W.
chima, 6. Bez., Gumpendorferstraße
Nr. 106. billig zu haben. 88063—9
Möbel-GclegcnhcitSkauf von
28 Zimmern, darunter Altd., Barock-,
Englisch, Rococostyl, Schlaf- und Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten.
TecorationSdivan, Garnitur, schöne Bilder
nnd vieles Audere um jeden Preis. 7. B.,
Mariahilferstratze 58, 1. Hof.
Thur S5.
86678—9
Feine altdeutsche Möbel
sind sehr billig zu verkaufen. Tischlerei.
Bez., Nasumofskygasse 32. 88707—9
Salongarnitur nnd Patent-
chnl-Schreibcrsch, zugleich Bücherkasten,
sind billigst privat zu verkaufen. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl., 88446—9
Barock-Speisezimmer, reich
mit Figur;» geschnitzt, ;ein gearbeitet, dirert
beim Tischler billia zn verkaufen. 6. Bez.,
Webgajse 20, 1. S'tock. 88354-9
Maschinell u.Maschinen-
Kestandthekie.
Nachstehende Holzbcarbei-
tnngömaschinen, gebraucht, im besten Zu­
stande, sind sofort billigst abzugeben: 4 Band­
sägen, Eisen, 9üO Mm.; 4 Bandsägen für
Hand- und Krastbelrieb; 1 Zinkenschneid-
maschine; 2 Circulariagen. Holz u. Eisen;
2 Pendelsägen; 2 Fraismaschinen; 2 Walzen;
2 Abrichthobelmaschinen. Emil Flach!«
5. Bez., Gricsgafse 4L. 88212-9
Dampfkeflel, 3 Qn.-Meter
Heizfläche, coucefliouLfrei, säst oanz neu,
sehr billig, 8 a n c t j d) c £. 5. Bezirk,
DtehleMc 29. 86791—9
Benzinmotore, 4 n. 7 1 /«
sehr Mw erhalte», im Betrieb zu sehe»,
äufferst billi», I a n e t s ch c k, ö. Bez,,
Diehkstasie 29. 86790—9
Starke einarmige Spindel-
Vrrffe, 160 Mm. Spinvelftärke, izebaut,
in bestem Zustande, billigst abzüqcbe».
Kmtl Fiscbl, Wien, 5. B., GrtcS-
gaflo 41. 88213 -9
30 eiserne Erdkarrcn,
Ballonkipper, Säurepumpen!. Sackkarren,
F-laschenzüge. neu nnd gebraucht, billigst.
Kmtl Fischt, Wien. 5/2, Gries­
gasse 41. 88216—9
Stehender Röhrenkesscl mit
12 Quadr.-Metern Heizfläche. 4 bis ö At­
mosphären Spannung, ist billig abzugeben.
Dampfkesselwerkstätte, Wien, 16. Äezirk,
Wurlitzergasse 1. 87768—9
Benzinmotore, Gasmotorc»
U. 2., 4-, 6-, 8- bi» 100 HP., neu und
gebraucht, billigst bei Blafchke, Nampers-
torfffrgaff'e 46. 87524—9
1 FrictionSpreffe, 100 Mm,
Spindel. 510 701m. Siiiilenwette, gebraucht,
in beste», Znstaude, billigst bei Lmil
Fisch), rvien, 5. Bezirk, Gries-
glisse Nr. 41. 88214-9
Gewerbliche Ocfen und
Heizungen, Torf', und Abfallverwerrhung.
Caloriseres. Trockenöfen. Zimmerösen n.
Sparherde bei M. L a f e r 1, 7. Bezirk,
Wcstbahnftraffe 38.' 702-76—v
Für Maschinenricmen- Fa-
bi tten ist eine Streckmaschine, eine Riemen-
Walzmaschine, gebraucht, billig zu verkaufen
bei Emflilscbl, Wien, 5 2, Gritzs-
gaste 41. 8>217—9
Compound- Dampfmaschine
mit Collmannstenerung von 350 A!m. Durch»
messcr des kleinen Cylinders. 496 Mm.
Durchm. des großen Cylinders in R'ciever.
Rillcnschwungrad. Speisepumpe, doppelte
Schmierpumve, sehr wenig benützt, v?rkaust
preiHwertb »T»» Golduiann. Prag
Tmichow. 88 >55—9
Weinpreffcn, Weinpnmpcn,
Guliimilchläuche liefert unter Garantie, zu
tlüiift ZahIuiigSbeding. i.’inil FiMchl,
-Wien, 5. Grtesgafle 41. 882U-9
13 Motore von 1—30 HP.,
alle in meiner eigenen Maschinenfabrik lier
qerichtet. sernee 8 Lvcomobilen, 40
Damvfmaschineu aller Gröpen mit
passende» Kesseln, TrauSmisstoiie»
Pumpe». Röhren, Reservoirs, Werk^
zeilgmaschiucn aller An sind vorräthip
nnd werden pronipt nnd billig adge
geben bei »Ra» Goldmnnn, Prag
Tmichow. 7502.9—t
Blechb earbcituugsmasch inen,
3 Abbiegmasckffneu, 1 steter, 1 comb. Ab-
bieq- und Rundmaschine, 4 Kreisscheeren.
1 Streifenscheere. I Tafelscheere. 10 Spindel­
pressen, diverse Sicken^ u. Börtelmaschineu,
theils neu. theils gebraucht, im besten Zu­
stande, renom, Fahricate. Emil Fiachl,
Wien, 5.Bez., Griesgasse 41. 88204-9
Stehender Röhrenkeffel mit
20 Quadr.«Meter Heizfläche, 6 Atmo­
sphären Spannung ist billig abzugeben
Dampskesfelwerkstätte. Wien, 16. Bezirk,
Wurlitzergasse 1. 87767—9
Dampfmotor, 4 LU?., stehen
der Qnerrohrkessel, lieg. Maschine, in
garantirt bestem Zustande, von G. Bern
hardt's Söhnen gebaut, sehr billig abzugeben
bei Emil Fischl* 5. Bez., GriaS-
gasfe 41. 88205—9
Mehrere Gewindeschneid-
nmschlnen. erst-lassiges ausländ. Fabricak.
bei M a r i e n b e r a& S e t ß, Wien.
1. Bez., ReichsrathSstraffe Nr. 27. Tele­
phon. 7898. 88603-9
Bandsägen, 800 Mm. Rol-
lendurchmesser, Alnichthobel- Maschinen,
Dicktenhobel-Maschinen billigst. Moritz
Zucke r in a n n'S Witwe, Wien, 4. Bez,
Wienstraße 19b., 88471—9
Dampfmaschine, 50 Pserde-
tröste, Compound, neu, vorzüglicher Con-
st uction, ist Berhältnisie halber, in vier
Wochen lieferbar, billifl abzuzeben. An-
fraaen unter „IbM" au das Änk.-Burean
d. Blattes. 88842—9
Lastenaufzug zu verkaufen.
500 Kg., s. g. erhalten, noch aufgestellt,
zu sehen. Eisenlager, 1. Bezirk. Mari-
milianftraße 11. 83781—9
Holzhacken für Kraftbelrieb
ein- und zweiseitta, billigst. Moritz
Auckerman n'S Witwe, Wie», 4.. Bez.,
Wienstraße 19b. 88472—9
Dampfkessel» 72 Quadrat
unter Heizfläche, 7 Atm. BetriebSsvannung,
cenipl, -nit Arniatur und Garnitur, ver-
kanit sehr preiswerth Hax Ooldiuxn
Prag, Tmichow. 88051—9
4 Baupumpeu, 3 gebrauchte
Flaschenzüge. 6 diverse Krahne u. Winden,
gebraucht, in bestem Zustande, billigst.
Emil Fiselil, Wie», 5.B., Gries
gasse 41. 88206—!
Egalisir- und Mechaniken
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Thaping',
Hobel-, Bolw- und Krais-Maschineu, Felv-
schmieden, Flaschenzüge :c. in großer Aus­
wahl lagernd. Maschinensabrikslager. Wien,
5/1. Kleine Neugasse 3. 8290-4— 9
1 hydranl. Presse, 350 Atm
sammt Pumpe, sür Kraftbetrieb, gebraucht,
billigst abzugeben bei .Emil Fisch!,
Wien. 5. P.. Griesgasse 41. 88207-9
5000 Meter Flansche»'
röhreu von 45. 70, 90, 150 n. 250 Mm.
Durchmesser prompt abzugeben bei Max
tioldmann, Emichow. 72679"
1 Pferdegöpcl, für Pumpen
und andere Betriebe geeignet, gebraucht,
ist billigst abzugeben bei Emil Fischl,
5. Bez., Griesgasse 41. 88208-9
Normal- Rippenrohre, erst-
classig, fehlerfrei, neu, billigst.
.Vallas Drach, Czernin
gaffe 3. 768C0-9
Eifcnhobelmafchinen» wenig
gebraucht, 2000 Mm. lang, 600 Mm. hoch
und ebenso hreit hobelnd, noch im Betriebe
zu sehen, wird billigst abgegeben; ferner
eine solche schwererer Construction mit
1200 Mm. Hobellänge und 650 Mm. Breite,
ebenfalls noch im Betriebe zu besichtigen.
F. Neitbauer, Wjen, 2. B., Marinem»
gaffe 15. 88567-9
1 Egalisirdrehbank, 1000
Mm. Drehlänge, 170 Mm. Spitzenhöhe,
1 Mechanikerdrehbmlk für Fußbetrieb,
1000 Mm. Länge, 150 Mm. Spitzenpöhe,
1 Mechanikerdrehbank mit llebersetzung,
1200 B!m. Länge. 145 Mm. Spitzenhöhe,
8 Dreh- und Truekbünke, 3 Schnell-
bohrmaschtnen sür Fuß- n. Kraftbelrieb,
1 Circularsiige, Holztisch, Gaslöth-
grbläse und tFeldschmiedcn in vorzüg­
lichster Aussühruug, sowie sämmtliche Ma­
schinell». Werkzeuge f. Schlosser-, Schmiede-
und Mechanikerwerkstätten billigst bei
Pollnscliek »fc Bern», Wien, 7/1,
Kaiserstraüe 68, Stadtbahn- und Tramway-
Haltest. „Burggnssc".'
10—13 HP. Benzinmotor,
allerneuester Construction, liegend, ist wegen
Auslassung des Betriebes sofort abzugeben.
Kmii Flflclil, Wie«, 5- Bezirk,
Griesgasse Nr. 41. 83210—9
Elektromotoren für CNeich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Klemgcwerbe, VentilationZbinIagini re.,
liefert imt. Garantie H e r r m a n n K.
G r ü 11. 3., Bezirk, Rasumvsskyqasse
Rr. 29. »3143—9
3 St. 4pf. Elektromotoren,
1 St. Edison-Dynamo für 200 Glühlampen,
gebraucht, im besten Zustande, billigst bei
Emil Fiscbl» 5/2, Griesflasfc
Nr. 41. 88209-9
Ein kleiner, sehr gut erhal­
tener Waaren-Aufziig, sowie gebrauchle
Tbüren, Fenster, Rinnen :c. sehr billig zu
baden. Auskunft beim Portier. 6. Bezirk,
Mariahilserstraße 3. 85738—9
Großer Verkauf in Werk-
zengmaschinen. 1 NutenftoMaschrne. 490
Mm. Hub. 500 Mm. Ausladung mitTbeil-
support; Z Eisenhobelmaschinen. 2000X1M0
Mm.; 5 diverss Shapingmaschinen; 1 Uni-
versal-Fraismaschine;4KaltsSgen;Z0 Schleif-
spindeln; Ii) Schmiergel-Schleifmaschinen;
30 Mechaniker-Drehbänke; 30 Egalisir*
Drehbänke; 2 Plan-Drehbänke; 20 Ven­
tilator- ^eldschmieden; 20 Schleiffteintröge
aus Gußeisen; 10 Schnellbohrmaschinen;
20 Ständerbohrmaschinen; 10 diverse Loch­
st inzen mit Scheeren. theils neu, tbeilS
gebraucht, jedoch im besten Zustande, billiqst
bei Emil JFischl, 5 2, Griosgasse
Nr. 41. Besichtigung von 7 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 88219^4,
Eiscnhobelmasch.,3000Mm.
lang, 1100 Mm. hoch und ebenso breit,
hobelnd, noch im Betriebe, wenig abgenützt,
billig zu verkaufen. F. Neitbauer. Wien,
2. B.. Marinelligaffe 15. 88566—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbaule, Bohrnlaschinen. Hobel- nnd
Shapingmaschiuen. Fraismaschinen, engl.
Schneidezvuge rc. bet M a r t c n b e r g
& Weiß, Wien. I. Lez.. Reichsraths-
siraßc 27. Telephon 7898. Niederlage der
Deutschen Lllerkzeuginaichinen-Fabrik >><
Wedlar und der Äiaschineufabrik Hugo
Mehner, Chemnitz. Kataloge und Koste»,
anschlage gratis und franco. 88602 —3
lOOpferdige Dampfmaschine
mit Corliß-Steuerung von der Prager
Maschinenfabrik. verkaufen sehr billig
Rriider Mlskolczy, Drimpfmühle,
Sz alia<1»szftlläs. 88405—9
Maschinenfabrik, Wien,
10. Bez., Hasengassr 18. Ein Cornwall.
seifet mit 50 m- Heizfläche sür 80. Atm.
LelriebSspannung, neu. 83367—9
Eine neue 35 Uv. halb-
stationäre Locomobile, mit ausziehbarem
Röhrenkessel, 8'/, Alm., prompt vom Laaer
neserbar. 833^8—9
Eine neue, 35 Uk. halb­
stationäre Locomobile mit ausziehbarem
stköhreukesftl, 8',V Alm., prompt lies-r-
bar. 88/09—9
Eine neue 40 HP. halb­
stationäre Compound-Locomobile, mit auS-
zirbbarem Röhrenlcsscl, S Atm., prompt
tieserbar.■ 83601—9
Eine gebrauchte 25 HP.
halbstalioniire Compound-Loconiobile, mit
ausziehbarem Röheenkeffel, 7 Atm., aus
Lager. 88611—9
Eine gebrauchte 35 HP.
horizontale, gut hergerichtete Danips-
maschine. 88612—9
3 neue stehende Sicderohr-
kesscl, 4 5, 5V und 7 ö Quad.-M,- Heiz­
stäche; 2 neue stehende Qnerrohrkejscl,
2'3 nnd 4 5 Qnad.M. Heizfläche; 1 neuer
Saugvorwärmer; 1 gebrauchte doppelt
wirkende Saug- und Druflpumpe; 1 ge­
brauchte Chapmann'sche Dampspumpe;
gebrauchte Wilson'sche Dampf-
pumpe.
88613-9
Ei« neuer 2 HP. stehender
Motor mit anmontirter Dampfmaschine
Maschinenfabrik, Wien, 10. Bezirk,
Hascngafse 18, 88614-9
Mage», Pferde, Fohr-
riidei', Jagd, Sport.
Occasion! Occastou bei
Joses We-lss, Wien, Parkrina 2,
in Fahrrädern nnd Fahrradbeftandtheilen:
Neue Fabrriider, erstclassig, Modell l 900,
ä fl, 70, Damenräder, neu, comvlet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometcr, seine Palace
aus 10,000 Km,, fl. 1.50, echte Beider,
1C.COO Km,, fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.90,
3.50, 4.50,5.50..6.50 ll. 7. Sättel, englische
und sranzöstsche, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
seiner fl. 2.25, viersedrig 2.50, 3, Luxus-
Firm ns Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster AnSiiihrung i fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form, mit
Gunimi, per Paar fl. 2.50, Glocke» ä kr. 18.
25. 30, 35, 50, 60, 80, fl. 1. Leder-Dr-i-ckc
taschen von 65 kr. bis ff. 1.20. Groh-
Rahmentaichen ä fl. l.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampe», früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. biS fl. 2.—. Schläff-r 25 bi«
60 kr. GeväckStcäger mit stärken Lederriemen
45 kr. Cihps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hojenclhps per Paar
4 kr. Franzose» von 25 bis 70 kr. Pumpe»,
vernickelt, 45 Ir. Telejkopvnmpen ä kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fußpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, znm mitnehmeli
auss Rad. 2.25. Korlgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hintecradbrenisen, vernickelt, fl. I.S0. Naben,
jeinst, älteres Modell, per Paar trüher
st. 6, jetzt, fl. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, keine sranzöstsche Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad
artikel zu gleichen OccasionS- Preisen
PnenmaticS: Laufdecken mit SchonheUS
fehler, 26X1'/-. I 5 /.» ft. l, 1.50, 2.50. 3
3.50 ii. 4.50. Lausdecken mit Schönheit«
schier, 30Xl*/„ 1 */.» fl. 2.50 n. 4.50
Lausdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/-
l°/„ l’J, a fl. 4, seine Garantic-Duaista
fl. 4.50 lFabrikSPreiS fl. 8. 50). jetzt fl. 8
Lustschlänchäa fl. 1.50,2.20,2.50 II. allerseinst,
fl. 3 :c. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichst
SlnSsührung, billigste Preise. J»sefWei»«i
Wien, 1. Bez., Parkring S 85170-^.
Damenrad, hocheleg., beinah»
;anz neu, billig zu verkaufe». Turnhalle
Liebenberggafle 4. 87175 —9
Uebersahrene Räder, große
Auswahl, billigst! 8. B, Bergg. 3. 84/SS-ß
Transport- Dreirad, ganz
neu, prciSwerth zu verlausen bei Bau
mann, S. Bez., Millergasse 6. 81785—.
Fleischselcherei- Maschinen, v-r^^^ Bez'^Schwoidg^*8S27o”
^kräftiger Do^üty.
billigst bei i:>»ii ri«vhl,Wie». S.B, tußerst vertraut geritten imier dem Hier-
Grresgafse 41. 88215—9 ren- und Damensattel, auch verwendbar
~' 7 TT «>f der Jagd .wie im Gebirge, geht auch
Eiserne Reservoirs von IO sicher und fattiet im Wagen, wird sammt
>!s 10O Heftolftern jstnhalt in verschiedenen Herren, ünd Damensattel von einem Cava»
Dimcnflonen sind billig abzugeben. Dampf- lier billigst verkauft. Zii besichtigen ian
, kesselwerkstätte, Wien, 16. Bez., Wnrlitzer-, Ersten Wiener Sport-Institut, 3. Bcz.^
87808—>.flösse Rr. 1. 87768-9/Ävlonitzgasle 7. 88157-4


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 49 ]
Nr. 12975
Wien, Sonntag
IVeiie Freie Fresse.
7. Oötober 1900
Seite 49
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ebne Adresse erscheinm
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unsere« Bureau für Kleine Anzeigen,
l., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Ehisfrebriese «erden übernommen und nur gegen Borweisuuz,
des JnseratcnscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese j
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Wäger», Pferde, Fahr
rader, Jagd, Sport.
Occasion. Wegen Auflösung
>es Geimäftes bis Ende October bei
lostrf pocch, Wien, VII I, Neu-
laugüxtel 2«, in allen Fahrrad-Bestand-
heilen unter den Einkaufspreisen. Acetylen-
aternen bester Leuchikrast, erprobt, sammt
larbid fl L 30, 3.—, 3.50,' 4.—, und be-
anders Irin st. 5.—. Oellaternen von 70 kr
lUfwärtS- Glocken zu IS, 20, 25, 30, 40.
i0, 60 80 kr re.; Pumpen, deutsch- Qua-
ität 55 kr: Fußpumpen, vernickelt fl. 1.—;
Sittel »on fl. 1-80 bis fl. 3.50; teer
ftreietftafc&en öon 60 fr* vt» fl. 1 t
9 d fe 5 la. SocI 20 kr. per Paar; Kork-
* 25 kr. per Paar; Oelkannen von
i—10 kr.; Helm und Kugetoler 3 kr. per
Stück; Pumpenhalter 5 kr. per Paar;
äasenhalt-r 4 kr. per Paar r P-dtae ;eder
Sorte fl. 2.20 ohne »nd fl. 2 w mit Gummi;
Helge». mit verstärkten Boden 75 kr. per
Stück;' Ketten, Prima fl. 180; fernste
Doppelrolleuköttsn. fl. 3.—; ^schkuffel von
3-80 kr.; Schlösser von lb-40 Ir;
Fahrradständer Holz oder Elsen von oO kr.
Ls fl. l.-; Gepäckträger von W. kr. aus-
värts; Hinterradbremsen fl. 1.60; Laterne»-
laller; tzußhalter -c. rc. unter dem Em-
'autspreise, sowie sämmtliche andere Fahr-
'adartiket zu gleichen Gelcg-ny-itspre>sen
stneumatics: Lausdecke», seine Qualität
l. 4.25, Lustschläache, Prima fl. 2.25
llroviuzaustriig! werden gewissenhalt und
iromvt gegen Nachnahme erledigt. Josef
u o e q, Wien, VIl/l, J!eub°uaurt-l
Ur. 22. 88585—
Zukaufen gesucht vonPrivat
halbaedcckter Wagen, womöglich Gummi,
belag mit.Landgeleise. Offerten ai.
Oe st erreich er, 2. Bezirk, Untere
Angartenstr. 5. Telephon 14613. 87033.
1 zweisitziger und 1 vrcr
sitziger Brooin zu verkansen. 2. B., Prater
straff- 32.- 872U-.
Zwei Wagenpferde, Caros
iers I. Classe, mit schönen Gängen und
,übscher Figur, vollkommen tadellos nnv
lesund vertraut eingefahren sür reden
stahrzweck, dabei eingehasert und S;ähng.
nerden. billig abgegeben. Zn beucyrtgen
im Ersten 'Wie»« Pferdesport-Institut.
;. Bez., Kolonitzgaffe 7. S8löa—S
2 Pferde, 1 Neutitscheiner,
2 Brüstgeschirre, 2 -leg. Decken sofort um
650 fl. v-llällflich. Leopold Trischak,
20/1, gägerstraße 41, 87828—9
Herrschaftswagen,überführte
neue Landauer, Phaäton, Brown, billig z»
verlausen.' 12. Bezirk. Gandenzd-rser
Gürtel 23, 87218
Neue Gummirädcr-Conpe,
leichtest, elegantest, unter conlanten Bedin-
gungen,3. Bez.,Hauptftraße 142— 144.79633-9
Complete Equrpage, be­
stehend aus 2 hübschen Wagenpferden «lt
Aeppergängm, mit viel Kops. u.' Schwell-
Partie, voflwmmen vertraut in zever Be­
ziehung für tadellos und gesund wird
gehastet, dazu etn Paar Geschirre. säst
neuer halbgedeckter Wagen, Livree,
Decken und Peitsche, wird. auch einzeln
tveoen Stallauflösung, billigst abgegeben.
Mchelichttge» 8. Bezirk, Solonltzgasse
Ax. 7. ColÖÖ—ö
Wagenverkauf. Wegen Anf-
lösung der Equipagen sind ein sehr wenig
»ebrauchter Broom nnd ein Phaetom, beide
jsitzig, von erster Wiener Wagensabrik ge­
taut, pre'iSwLrdig zu verkaufen. Zu sehen:
I. Bez.. Schwarzeniergstraße Nr. 8. beim
Portier.' 87934—g
Was-Landauer nebst Ge-
schirre wegen Stallaulösung billig abzu­
geben. 4. Bez., Phorusplatz 7. 85806—9
Zwei eingetauschte Russen
1. Classe, schnell, «erden billig abgegeben.
3. Bez., Kolonitzgasst 7, Stallt. 88156—9
Complete Equipage, be­
stehend aus 2 kräftige» Zuckern, esährig,
fehlerfrei, mit viel Figur und vollkom­
men vertraut in jeder Beziehung, und
sin dazu pasteilües Geschirr, wie auch ein
eleganter Wagen werden auch, einzeln von
Privat äußerst billig abgegeben. 3. B-,
Kolonitzgasse 7. W154-9
Zwergrattler, kleinste Rare,
'Eltern mit biet ersten Preisen prämtirt,
zu verkaufen. A. Ratz. 17. Bez.. Her,
ualser Gürtel 21. 87057-9
Junge reinracige Dachshunde
sind .zu verkansen. Hernals, Pezzlqaffe 45,
1. Stock, Thür 4: 87565-9
' Rattler kleinster Race von
höchstprämiirten Eltern sind wegen Ueber-
siedlung, sowie auch. aut erhaltene Zim-
merlampe .mit Doppetzug zu vergeben.
9. Bez.; Wckhlringeqtrckße ro. 86714—s
Außergewöhnlicher Zwerg-
Rattler, 17 Wochen alt, und ein Mopserl
sind zu verkansen, 1. Bez., Schauflerg. 2,
Trafi k. 88271-9
; Schöner Foxterrier, Rüde,
10 Monate alt, zimmerrein, zu verkaufen
3. Bez., Metteruichg. 2, Th. 19. 88383-9
Dachshunde, racenrein, sind
billig zu verkansen. 3. Bez., Messenhauser­
gaffe 3, Thür 1. 877 90—9
Ansichtskarte« erwidert
prompt Kalman Gyula in Bars.
Kula (Ungarn). Bittet um Ansichten oer-
schieden« Gegenden Oesierre.chs. «omSg-
ktch coloriit. Sivöl—S
Kauf ««d Uerkrauf vm
Geschäften.
1 Eleg. Stadtcafe, 40 Jak
bestehend, im beste» Betriebe, preis w«
,zu verkaufen. Agenten verbeten. Ui
»Selbstkäuser 100" an das A;
Bur. d. Bl. 86278
RenommirteS Modewaaren-
haus wegen Ablebens zu ver­
kaufen. Ansk. r l)i;.Schnilka,
Olbcrsdorf. 86954—0
Brennholzgeschäft (en g-ros)
mit guter, anhänglicher Kundschaft, sammt
Wöriiithen zu verkaufen. Gefällige An­
unter „U... R. 22" an daS Ank^Bmeau
dieses Blattes. 87128—6
20 fl. tüal. Reingewinn>
sichert durch Ankauf einer Milchqroßha
jung, lange Jahre' am Wiener Platze,
Pruna-Kassekunben,- ohne persönl. T
tigkeit sührbar mit monatlichem Uni
von fast 100,000 Liter Milch, um 14.
Buken sofort sammt Inventar'!
käuflich. Offerten unter „Lebe,
i re nte 37“ an das Ank.-Burean di>
«latpL," Sitz?
Altes Handschuh-Geschäft,
Centrum der Stadt, billiger Zins, hoch­
elegante Einrichtung, satnmt Waarenlager
»rm 5000 fl. zu verkansen. Agenten aüs-
geschlollen. Briefe unter Chiffre „Fester
Preis" postlagernd 1. Bez., Maximi­
lianstraße. 87202—0
Feine nette chemische Fein-
Vntzerei u. engl. Weißputzerei ist tharsächlich
heiratshalber zu verkaufen. Auch Hochpar­
terre-Haus sammt grobem Garten in. der
Nähe von Baden zu haben. 5. B.» Schön­
brunnerstraße 65, Putzereigeschäft. 87610-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Fappenlielm, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich s amwt Anmeldetaxe 6^K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
88 K. Prospekte für alle
Staate«. 8876o-o
. Ssrvlvv Lxprons-irLVtSs
Paris- Vienne in 36 Standen.
Füller «fc Köhler, 46, Bae du Fan«
barg-Poissonniere, Paris. 7- 1978—0
Geschäftstheilhaber gesucht.
Junger, branchetüchtiger Kaufmann sucht
zur Uebernahme eines lucrativen Fabriks-
geschästes. in welchem Suchender seit
einer Reihe von Jahren im' inneren Ge­
schäftsbetriebe, Kundenverkehre und Reise
activ thätig und völlig zu leiten in der
Lage ist, einen mitihäirgen Conipagnon
mit successiver Einlage von la—15 Mille
Gulden. Offerten erwünscht unter Chisfte
„K. M. 15" an das Änk.-Bureau dieses
Blattes. 88528—0
Bahnprofecte verfaßt Tra-
ceur K o r b n l y, Wien, 4. Bez., Schleis­
mühlgasse 11. 85774-0
Küchengeräthe, Lampen-,
Oesen- und Korbwaaren-Geschäst, 1834
gegründet, Uroßes Local, billiger Zins,
sreguentei Posten, einträglich, wegen Zu­
rückziehung zu verkaufen. Resleetanten er­
halten Näheres unter Chiffre „Küche n.
g e r ii t fj e" durch das Ankünd.-Bmeau
dieses Statte?.- 83450—0
Concess. Baumeister sucht
verinögend. Compagnon oder entsprechende
Stellung; Geht auch auswärts. Offerten
unter „Baumeister 64" cm das Ank..
Bur. d. Bl. 83061—0
Zur Vergrößerung einer in
besten Betriebe stehenden Maschineniabrik
mit Kesselschmiede und Gießkrei, im Kü­
stenland. wird ein Kapitalist od. Compag­
non mit circa 80,090 K. gesucht. Offerten
nnter „K ü st e n l a n d 847" an düs
A»k. .Bureau d. Bl. 88847—0
, 2v,«0tt fl. Einnahmen jahrl.
kann sich Christ als Conipagnon mit 2000
Gvlden bei concurrenzlosem. beständigem
Reise-Unternehmen sichern. Unter Chiffre
..Werth in Hände n" a. d. Ank.-
Birrean dieses Blattes. 881 50— 0
Compagnon mit 20 Millc
Gulden Zu einer im besten Betriebe be­
findlichen Fabrik mit reichlichem Gewinn.
Antrüge unter „F. E. 20" au das ?lnk.-
Bur.d. Bl. 87682—0
Besicres reelles Geschäft,
40 Jahre auf einem Hauptverlchrsposten,
keiner Mode unterliegend,- ohne Costcur-
renz, nachweisbar rentabel, auch von
einer Frau leicht sührbar, ist um 7000 fl.
verkäuflich. Adresse im Ank.-Bureau d.
Blattes. 87679-0
. Kapitalist zur Escomptirnng
von Prima-Buchfvrderungen
einer bestbcschäftigten Firma
nnter günstigsten Pcdinqunqeu
gesucht. Unter ,,M. M. 67“
ä. d. Anki-Bur. d. Bl. 873«7-o
Ich verkaufe mein seit
22 Jahren selbsisührendes Papiergeschäft
gegenüber einer Doppel-Bürgerschule, zu­
gleich Fortbildungsschule; Auskunft im
Ank.-Bm. d. Bl. 87703-0
Apotheke, deutsche Gegend,
15 MilleUmsatz, Meist Receplnr,' ''wird
aus Gesundheitsrücksichten entweder ver-
Eoncessionirt von der hohen
Staithalterei wird ein Compagnon mit
8000 K. gesucht, wo jährlich 60.000 K.
zu verdienen sind. Unter „Flott 82"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 87082—0
Wegen Todesfall ein renom-
mirter gut stehender Modesalon unter
stünstiststen Beöinstungen zu verkaufen und
sofort zu übernehmen. Adresse zu erfrag'en
im Ank.-Bur. d. Bl. 87857-0
lauft oder ein tüchtiger, repräsentaitons-
fähiger Theilhaber mit etwas Kapital ge­
sucht. Offert, mit genauen Angaben unter
„Apotheke 125" ap das Änk.-Bureau
dieses Blattes. 88125—6
Apotheke und Hans in Wien
zu erwerben mit 36 Mille Anz. Offerte»
unter „D o c t v r 666" an das Anlünd..
Bur. d. Bl. 88666—6
Bekanntes Stickcrcigcschaft,
30 I. besteh., -wegen Zurückziehung zu
verkaufen. Adr. im A.-B. d. Bl. 88753-0
Mit vorläufig 10—20 Millc
Gulden wünsche mich mit tüchtigem israel.
jnngeu Kaufmanns zu affociiren für Engroö^
oder Exportgeschäft. Nichtanonyme Anträge
unter „Fachmann 20" au das Ankünd'.-
Bureau d. Bl. Discreüon unter Ebrenwort
verbürgt. 87520—0
Musikalienhandlung aus
glanzendem Posten Wiens wegen Krank­
heit des Besitzers sofort zu verkaufen.
Anträge unter „Wien 592" a. v. Anr.-
Bur. d. Bl. '88592— 0-
PAvatrestauratio«, glänz.
Existenz, jährt, 1000—2000 fl. Reingewinn,
sehr billig zu verkaufen. 1. "Bez., Cnrrent-
gasse 12/1. Stock, Thür 7. 88350—0
Mit 10 M^lle sucht Buch­
halter (Christ) Betheiligung oder Ver,
trauensstellung. Unter „dt. W. 22" a. d.
Slnk..Bur. d. Bk. 87937—6
Suche jungen Kaufmann,
Christ, mtt ca, 3000 fl. als Theilhaber für
meine lucrative Fabrik. Muß im Comptoir­
fache oder Reise thätig sein. Unter Chiffre
„Seltene Gelegenheit 747" an das
Änk.-Bureau d. Bl.^ 87747—0
Zur Gründung eines Spe-
diiionsgeschüfies auf dem hiesigen Plake
sucht junger Spediteur mit 12j. Praps
lmd großer Bekanntschaft Compagnon mit
1500 bis 2000 fl., welche sichergestellt wer­
den. Anträge nnter ..Existenz ucr
an das Ank.-Bur. d. Bi. 83101—0
Eisentrödler- Geschäft, wel­
ches seit 35 Jahren von Eigenthümern be­
trieben wird, mit großem Waarenlager von
Werkzeugen und Hilssmaschineu, zahlreiche
Kunden hier und in Provinz, wird krankheits­
halber verlaust, Ansk, im Ansk.. im Ank.-
Bur. d. Bl. 85040—0
Compagnon (Christ) tiicht.
jüngere Kraft mit einer Einlage von 20-
bis 30.000 fl. für eine erste Wiener
Firma gepicht. Zuschriften erbeten unter
G. 1777" cn das MMnd.»Eureau
d. Blattes. 88367—»
Patentirte, hervorragende
Erfindung für Oesterreich.
Ungar« und Deutschland, Be­
darfs- und Consumärtikcl für
Damerrfchneiderinnen, zu ver­
kaufen. Gefl. Anträge unter
„T. N. 167“ an däö Ank.-
Bnr. d. Bl. 87869—0
Cowpagnonfürcinlueratives
jedeic Berlust arrsschließendes Unter--
nehmen wird ein Associe mit 2500 fL ge­
sucht. wofür ein Reingewinn von 1800 fl.
garautirt wird. Offerten unter ,.F o r-
iinte 1000" Hauptpost!. Wien. 88080-0
Wegen beabsichtigter Ueber-
siedlnng und Abreise ist ein
gut gehendes Gold- u. Silber-
waarengeschäft in elegantem
westlichen Bezirke Wiens, gün­
stiger Läge, nahe einer Station
der Stadtbahn, unter Vortheil­
hafte« Bedingungen sogleich
zu Verkäufen. Offerte» unter
Ehiffre. M. 1««" an das
Auk.-Bur. d. Bl.' 85152-0
Comvag., anch Damc.nnab-
häiigig, vermög, s. ein siidl. Uviergehme»
— rificoloä,— finanziell luergtiv wie
keines— gesucht von disting. vorurlheilsl.
svmpath, Persönlichkeit, Christ, aus bester
ssamilie.:— Erfordert, 3000 ft. Unter
„R a s ch Nr. 33" an das Ankiindigungs-
Äureau d. Bl. 88033—0
Junger Mann, Christ,
Doctor der Medicin, wird zu einer Unter­
nehmung gesucht. Zuschriften nnter „O. U
Nr. 327" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 87855-0
Montagsblatt ist Familien-
verhältnisse wegen billig zu verkansen.
Ansinnst: Advocaiurskanzlei, 7. Bezirk.
Stiftgaffe 1. zwischen 4 u. 5. 87786-6
Ein seit 140 Jahren beste­
hendes Handlungdhaits, Colonial-,
Material-, Farbwaaren- und Delicatessen-
Gesthäft iN'Südti>«l,-»fta»rr»nsen.^ventuell
aus längere Zeit mit dem Berkaussrechte zu
verdachten. Nähere Allskünsle darüber
ertheilt Carl Reisenleitner, Wien,
15. Bez., Sperrgasse 18. 85732—0
Compagnon gesucht mit
10-—12000 fl. für ein gm eingeführtes En-
grosgeschäfi. Unter„Streng solid" post-
laaerud Wipplingersiraße. 888IZ—0
Suche Artikel zu fabricircn
für Die Damenzugchörbranche.
Unter „Courant 42‘<‘ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 87742—0
Für ein großartiges neues
Recjame-Ünternehmou wird Geidmann
mit einigen tausend Gulden gesucht. Be­
sonders Vortheilhaft für leistungsfähige
Druckerei. Unter„Ohne Risico looO" an
das Ank>Bureau d. Bl. 88672—0
Reisende! Im eigenenJuter
esse sendet Eure Adresse an Ernst Zang-
mann. Wien, 1. Bez.. Postfach. 79083-0
Metallwaaren- Niederlage,
Küchengeräthe, Lanipen, «uxrtswaaren,
seines und größtes Geschäft dieser
Branche, aus frequentestem Posten in
Wien, concurrcnzlos, rentabel, wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäfte um
20,000 fll zu verkaufen. Wh. unter „M e°>
m l l w a ll r e n- Niederlage.'' an
bas Ank.-Bur. d. Bl.. 83454—0
Reisender cinerMetallwaaren-
Fabrik sucht ein zweites zur Branche
passendes Prima-Saus gegen Gehalt und
Spesendeitrag in Böhinen, Mähren,
Schlesien, Nieder- »nd Oberösterreich zur
Vertretung. Gest. Antrüge unter Chiffre
„D eutfäi litt 6 B ö h m i s ch 566"
an das vlnk.-Bur. d. Bl. 87688—6
Lebensstellung. Consortium
sucht wegen Austrittes eines
Theilhabers christl. Herrn mit
einigen Mille Bareinlage und
Bureaupraxis. Unter Chiffre
..Elektricität Slr. 651“
postlagernd 9. Bezirk» Por-
zcllangassc. 85651-0
Schirmfabrik, in großer
Provinzstadt, mit flottem DetlNlgeschäfr und
stabiler Engroskunde, anderweitiger Unter-
nehmungenhalbergünstig abzugeben.Branchv-
kundigeu vortheilyafte Gelegenheit zm- Be­
gründung einer gesicherten Existenz bei
kleinerem Kapital geboten. Erforderlich-ca.
5 Mille. Anfragen unter „S ch i r m f a b r i!
Nr. 568" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 85566—0
Aeltcrer Herr, Christ, kauf­
männisch gebildet, gereist, sucht f. Alpen,
länder Vertretung gegen six od. Provi­
sion, eventuell Niederlage; kann 10,060
Gulden Sicherheit bieten. Anträge unter
„16,666" postlag. Gleichenberg.' 87625—6
Mit einigen tausend Kronen
möchte ich nnch an rentablen Unicr-
nehmur betheiligen. Unter ,.B rauche
Nr. 108" an das 'Ankünd.-Bmeau dieses
Blattes. 87108—0
Zwei lohnende pat. Artikel
werden einem aeereditirten chrlstl. Platz,
ag'eute». ioelcher in gröheren Geschäften
Hotels und Cafes Zutritt hat provi'.
sioiisweise Ulitgegeben. Offerten mit Refe­
renzen nnter „G. C. 15" an das Ank.-
Bur. b. Bl.^ 87126—0
Gutes Parfümerie u. Wasch-
artikel-Geschäft. nachweisbar rentabel, ohne
Eoncurrenz, von einer Dame leicht führbar
billig zu verkaufen. 9. Bez., Fuchslhaler-
gasse b!r. 10. 88l19-0
Regenschirm-Erzeuger sucht
brancherundige Kapitalstrast behufs Errich­
tung eln?r Schümfabrik, Gest. Anträge
unter „Befähigungsnachweis" an
das Ank, -Bur. d. Bl. 87385—0
Speccrei- nnd Dellcatessew
Handlung, belebter Eckposten, altes Ge­
schäft, gutgehend, ist wegen Nlchtbestrei-
tun« sofort billig zu Verlaufen. Ansk.:
4. Bez., Große Nengasse 19. 88273—a
Kapitalist zur Ausbeutung
eines großartigen Patentes gesucht. Unter
„P a t'ä rc t't r t t n a l len Staaten
Nr. 681" an da» Ankünd.-Bureau dieses
Blattes.-- 85681-0
Agenten von Repräsentation»
bei Conditoreien, Delicatessenbändlern und
Kaufleuten gut eingeführt, können durch
Mitnahme eines sehr leicht absetzbaren
Artikels 10—15 Kronen täglich verdienen
Offerten unter „G. B. 48" an das Ank.-
Bur. d. Blattes.. 87535—0
Angenehme sichere Existenz
durch Uebernahme meines Geschäftes, wel­
ches ich 36 Jahre besitze, ist von Jeder­
mann leicht zu führen, besteht aus Glas-,
Porzellan-, Lampen- u. vielen Gebrauchs­
artikeln, ist nur Alters halber um 5500
Gulden zu verkaufen, Adresse im Ank,-
Bnreau dieses Blattes., 87736—0
Genossenschaft m. b. H.
(großes, im Ausblühen begriffenes Zei-
tungsuniernehmen), sucht zur Vergröße­
rung des Unternehmens Theilnehmer mit
5-— 10,060 K. Kapital. Offerten unter
„-s e i t! u n g s n n t e r n e h m e n" an
das Ank.-Bur. d. Bl, 87022—0
Für Eier und Bnttcr werden
bei bester Bezahlung regelmäßige Pro.
Vinjliefcrcmten gesucht. Anträge' unter
„L a n d e s p r o d u c t e n.' G r o ß-
l, a n d l ih n g« hauptpostlagernd Wien.
1. Bezirk. 87112—0
Reclamegeschäst patentirt,
coiicesiionirt, mit 400 fl. invnatl. Rein­
gewinn. Umstände halber. billigst abzu-
,eben. Unter. „A u s d e h ir u n g s-
' ä h t g Nr. 59" an bas Ank.-Burean d,
Blattes. 88059-0 j
Photographisches Atelier seit
31 Jahren bestehend, billiaür Zins, aüs
einer der belebtesten Hauptstraßen Wiens,
ist sofort zu verkaufen. Adreffe im Ank.-
Bur. d. Bl. «T»37— 0
Kapitalisten gesucht! Zur
Verwerthung eines durch Patente, ge­
schützten. vvn den ersten Autoritäten als
vorzüglich anerkannüen Heilmittels, wel­
ches bereits durch längere Zeit im Jn-
und Auslande erprobt ist. werden kapi-
talskräftige Theilhaber! gesucht, um eine
Ge'ellschaft mit beschränkter Haftung zu
bilden. Nichtanontme Antrüge unter
„W e d e l l 42" an das Ankünd.-Durear»
d. Blattes. 83508— o
Gutsvcrwalter, vertraut mit
nied.-österr. Verhält»isscn. derzeit in
.Crontic», tüchtig in allen Zweigen der
Land- u. Forstwirtvschast, such» Stellung.
Gerantirt sür höchste Reinerträge, be­
sonders bei Einsührung rationeller iAefliiael-
zlicht-, Brut- und Mastaustalt. .Prima-
Zeugnisse stehen zu Gebote. Geneigte Sln-
träge erbeten unter „F l e i h, 1. Ehrlich­
keit 1000" a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 80832-0
Große Verlags-Gesellschaft
(Genossenschaft m. b. H.) sucht geschästs-
tüchtigen christlichen männl. oder weibl.
Administralvr mit 1000 fl. JahreSgehalt und
Gewinnstbeiheiligunq. Bewerber, welche sich
mit einigen tausend Gulden au der Genossen»
schast belheiligeu, werden bevorzugt. Briese
unter „B e r l a g s- G e s e l l s ih a s t 2g"
a. d. Ank.-Bur.. d. Bl. 83820-0
Fabrikanten, die für Oester­
reich, Ungarn gute Vertretung wünschen,
wollen sich gefälligst an mich wende». Bin
seit 23 Jahren bei Papier-, Galanterie-,
Bijouterie-, Spiel- ü, Eisenwaarenhändlern
bestens eingeführt. Stelle keine Ansprüche
vor Erfolg. Prima-Referenzen. Anträge
erbeten unter „Seltene Kraft 50" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 85650—0
Waarengcschäfte- Verkauf.
2000 Specerei-, Mehl-, Farbwaaren-,
Monusoeturwaren- nnd sonstige Waaren-
GesLäfte sind zum Verhaus- unter günstigen
Zadlungsbedingungen vorgemerkt, und sind
Inschriften zu richten an das Reakiiäten-
nnd Gesibästsvermittlungs-Bnreau Adolf
Weist, Prcrau, Mähre». 87972—0
Ussgemeiner Werkeör.
Patente, Marken n.Mnster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-AnwattzWien.V.Bez.»
Siebensterngaffe 30. 8 i 2 so-o
Kaninchen!!! Grotzziichterei
wünscht ein sachkundiger fleißiger Mann
mit wohlhabendem Mtsbesttzer in Com­
pagnie zu betreiben. Änsr.: A. G o t t I,
Langegasse so. Stehr, Oberösterr. 86575.0
Junger Kaufmann sucht
Vertretungen in allen in die Lederbranche
einschlagenden vlrtikeln, speciell Obertheile.
Slnträge unter ,-G. H. Sl. 262" an das
Ank.-Burean d. Bl. 88262—6
Theilhaber-Gesuch. An einem
rentablen, im Aufschwung begriffenen Baum-
schnlenbetrieb (in fruchtbarer, gesunder, obst­
reicher Gegend) kavn sich ein tüchtiger Fach­
oder Kaufmann mit verfügbarem Kapital
unter äußerst. günstigen Bedingungen be»
theiligeni Gest. Anträge unter „'Rentabel
Nr, 1900" an das Ankündig.-Bureau dieses
Blattes. 82339—0
Guitarre-Zither! Reifende,
die aus sehr gute und sehr billige Zithern
refleeiiren, mögen sich in ibrein Interesse
osseriren. K i r s ch n e r, 7. Bez., Westbahn-
strahe 10, 87817-0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J.Xm, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgaffe Nr. 13/ (Mehr als
SOjähr. Patentpraxis.) 8MS1-4.
Billigste Versicherung ver­
schilft Allhemeine Bersicherungs-Juspection,
1. Bez., Hegelgasse 19. 87932—0
Agent wird für einen.Haus-
verkauf gesucht. 10. B., Laaerstr. 122. 8L06Ü-0
Zum Schachspiel wird ein
anständiger juniser Mann oder Fräulein
in der Woche sür 2 Abende gesucht. An­
fänger bevorzugt. Honorar I Krönt per
Abend. Schriftliche Anträge unter Ähiffre
S ch a ch s p s« f M das Mk.^ureau
d. «WPS,. »WS-*»
Fachmann welch immer
Branche, der in der Lage wäre, ein ein-
nügltches Unternehmen mit einer Ein­
lage brS so,voll Kr. etnzusühren. wird
für die Provinz gesucht. Platz zur Ber-
sügwig. Gute Verbindung. Compagnie
nicht ausgeschloffen. Anträge unter „I n»;
tuftrie oder Handel 144' an!
das Ank.-Bur. d. Bl,. 87144—0j
Compagnon gesucht behnfs
Vergrößerung der im kangsährigen Be.'
triebe stehenden Fabrikation.eines Welt-
Speckäl-Aittkels mit k. k. Patente und
Auszeichnungen. Erforderlich 18,000 fl.^
Gefl. Anträge unter „Nachweisbar,
e n t a b e l l?3" a» das Änk.-Bureau
dieses .Wlattksi ... .85173-01
Unentqeltliche Bedienung
wird alleinstehender Dame, Herrn oder
kistderlosen Eheleuten von einer rein­
lichen Ehefrau geboten sür ein Darlehtn
von -266 fl. auf 6 Monate, durch ein
volles Jahr als Interessen. Sicherstellung
866 fl. Leichen- nnd Krankenversicherung.
Gütige Anträge unter „Dankbar 363"
w» das Ank.-Bur. d. Bl. Mchtanoniynl
erbeten. 88363—g
k Gegendienst verpflichtet sich
lutell. junger Mann jener edlen Persön­
lichkeit (Herrn oder Dame) zu leisten, dia
Ihm aus Moment. Geldverlegenheit mib.
tl. Darlehen aushilst. Gut. Zuschr. ,erb-!
Unter „E d e l y e r z t g" an da» Ank.-'
Bur. d. Bl.- »T592—9
Aufruf! Intelligenter ehreu-
haster junger Mann, seih Langeni krank,,
am S. Sevt. aus dem Spital entlaffen,
ohne Erwerb u. in größter Rothlage..
bittet flehentlich edle Menschen um alte
Kleider damit er sich eine Stelle finden
kann. Theodor Kämpf. 5. Bezirk.,
Wimmerg. 6, 1. St.. Th. 9. 88056—0
Svrachcnk. vielst gebildeter
Correspondent und- Stenograph sucht
Polten und übernimmt Ueberfetzunqen.
Unter ,,S o imt a I i st 49" a. d. Änk.-
Bur..d. Bl. £8749—0
Toaste, Festreden, Gesuche,
Gedichte rc. besorgt seit 1882 das
Ueber'setznngs-Kureau MarialMsevstraKe
Nr- 25. 88327—0
Junge Dame in großer
Aothlage bittet edle Persönlichkeit um
Hilfe zur Rettung derEristeuz. Zuschrif­
ten unter „B. L. 2V". 8. Bezirk, Maria-
'Treugasse pvstk. 87821—O 1
Uebersetzungen, Französisch,
Engl., Ital., Ung. rc.» speciell kaufm.
Correspondenzen, discret. und .pronrpt.
Uebersetzungs-Bureau, 9. Bezirk, Porzel­
langasse .18», 83040—0
Welche edle Persönlichkeit
würde einer Frau mit einem kl. Darlehen
aushtlsen, gegen gtiickzahlong. 6. B., Maria-
hilserstrahe 11. 2. Stock, Th. 8. 87734-0
Tüchtiger erfahr. Maschinen-
Constructeur übernimmt alle technischen
Arbeiten' zu billigstem Preise. Unter
JB. 2L, 75" a. d. A.-B. d. Bl. 88375-0
Zeugnisse verloren am
5. October. Romperstorsergasse. Sonnen-
i osgasie. Pilgrambrücke, Ansang Hosmühl-
gasse. Werthlos sür Jedermann. Abzugeben
gegen gute Belobnunq 5. B., Bachergäsie ß.,
1. St.. Th. 7. Gro'eber. 87577-0
Hausadministrationen über­
nimmt ein versiriei Hauser-Administrator
mit jurid. Kenntnissen. Vorzügliche Re­
ferenzen, event. Sicherstellung stehen zur
Verfügung. Gefl. Anträge unter „H a u s-
a d m i n i st r a t t o n" an das vlnk.-
Bur. d. Bl. 86211—6
Welch edler Herr oder Dame
wäre geneigt armen Conseroatoristen eine
Harfe aus Theilzahlung zu verichassen. linier
„Zithert>! rtuoS" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 87562-0
Diplowe, Iubeladr^ssen,
Reinschriften und Copien von Malestäts-
und Hostitel-Gesnchen, Offerten, Briefen
re. effeetuirt Schreibstube von K a r i o-
tics, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. re., Wien. 7. Bez.,
Breiiegaffe 9. (Auch Festreden. Glück-
toünWe.) 88066-0
Ei» 3 Wochen altes Mädchen
wird an besseres Ehepaar a.IS Eigen abge­
geben. Adresse im Ank.-Bur d. Bl. 870gä-0
Schöner gesnnder Knabe ist
abzugeben. Bis zum 14. Jahre Erhol,
iungsbeitrag monatlich 26 K. Gefl. Anir.
unter „S ch ö n" postlagernd Neustrstgasse.
nur gegen Schein.« 8816 —»
Maschin- Abschriften und
Vervielfältigungen, Deutsch. französisch
nnd Englisch, besorgt Stenographin. Unter
„D i s c'r e t" postlagernd Zieglergasse,
mir gegen Schein.' 87550—0
Schöner 3j. Knabe discr.
Geburt wird an nur gntsiturrte edel-.
berstge Leute als Eigen gegeben. Unter
Chiffre „K r n d e r s r e u n d"' Hauptpost-
Lagernd. 88726 —o
Eleg. engl. Conversations-
cirkel wird gesucht. Adresse: ^Doctor F.".
poftl. 1. Bez.. Maximilianstraße. 87471—0
Damen empfiehlt sich gepr.
Massenrin, I. Jane. 4. Bez., Wohlleben-
gasse 8. 1. Stock, Thur 9. 87357-0
Doctorswitwe, Jsr., sucht
Pensionärin, nicht des Erwerbes halber,
sondern als Kameradin ihres 14jährigen
Töchkerchens. Auskunft: 2. B.. Czernin-
gasse 17. Hochparterre. 87370—0
Den tarnen empfiehlt sich
disting.. ärztlich gepr. Maiseuse. Hermina
D u I ch a k, 1. B., Am Hos 5,1. St. 87961—0
Zimmertapeziercn st Tapete
14 kr. per Quadratmeter auswärts, jede
Tapeziererarbeil billigst. Grvh, 1. Beürk,
Bartensteingasse 14. Telephon 14518/ 83686-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Nichtige Maffeurin. A NI a l i e Alter-
manu, 1. Bezirk, Köllnerhosgasse Nr. 2,
I. St. rechts. 88788-6
Silberaufpolircn, wie neu,
besorgt billigst direct im Hause langjähriger,
von höhsten Herrschaften destensempfohlener
Fachmann. Gütige Aufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82500—0
P. T. Dame» empfiehlt sich
geprüfte Maffeurin. Adele Cziüak,
1. Bezirk, Weihburggasse 10, 2. Stiege,
2. Stock links. 87879-0
Pflege dein Antlitz! Salon
für Schönheitspflege mittelst Simonsicher
Gcsichtsmassage und Gesichtsdampfbäder.
Dieselgen regeneriren den Teint und ver­
schönern die Haut. Herinine Duschak.
ärztl, gepr., 1. Bn.. Am Hof 5. 1. St
Daselbst Lianionr AiBen«an. 85435—0
Privat-Detcctiv 8. Gold*
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt leine
Dienste ».für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 85108-0
Telephon im 2. Bezirk, nähe
Praterstraße, ist abzugeben. Zuschrift;n
erbeten unter „F." F. 699" a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 88259—0
Telephonzelle zu kaufen
gesucht. M. Mols, ^Mariahilserstraße
Nr. 79.. 88823 -0
Tausche mein Telephon,
Wieden, gehe» solches Nähe Rathhaus, event,
auch abzugeben Unter „A, G, B. 12" au
das Auk.-Bur. d. Bl. 87912-0
Privat-Dctective, geprüfter
Fachmann, gew. k. t. Criminal-Geheim-
polizist, Besitzer amtl. Belobungsdocrete
jür außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt diserete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Re.
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o»'
U p h v.Pelze t, l, Bezirk. Saufen,
steingasse io. 85464—0
Telephon im 1. Bezirk sof.
abziigeben. Avr, im Ank.-Bur. d. Ll. 88007-0
5iimmertavezieren v. 25 H.
auswärts s. Tapete. Alle Tapezierer-
Arbeiten führt solid und billig aus
Spitz. 6. Bez.. Garnisongasse Nr. 10.
Correspoudenzkarte genügt. 87935—0
J«8cf Iiittmann» behördl.
autor, Privatdetektiv, empfiehlt sich zur
Durchführung aller in sein Fach' ein­
schlagenden Angelegenheiten. Discretion
und Erfolge durch langjährige Praxis ver.
bürgt. Briese erbeten 2/2, Novaragasse 53,
Thür 22. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. 86209*0
Damcnhüte„Zur Französin",
Adlergasse 4, neben Hotel
Habsburg. Große Auswahl
feiner Modrllhüte, auch Mo-
dernisirungcn billigst. 88270-0
Unsere Heirats-Specialans-
künste sind allgemein beliebt,
enthalte« außer allgemeiner
Information: Vergangenheits­
nachweis, Lebensweise, Ver­
mögen, Mitgift, Charakter­
eigenschaften, Liaison, Fami-
lienverhältniß, Verkehr, kurz­
gefaßt: jeder Art Wissens­
werthes über Angefragte, wo­
durch oftmals herbste Ent­
täuschungen vermieden werde«.
Außerdem erledigen, gewiffen-
haft: jeder Art reelle Ver-
tranensanfträge, Beobachtun­
gen, Ucberwachnngen, Nach-
forschungen, Wahrheitsbe­
weise rc. „Helios", Wiener
internationales Privatdetec-
tive-Jnstitut, 1. Bez., Graben,
Bräunerstraße 10. Wirklich
älteste, vornehmste Geheim-
agentie! Direktion: Johann
Müller, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise '.Tel.7506. 84181.0
Vergnügungstansch. Gegen
zwei Kreiplätze, Parguet, Parterre oder
i!oge (Bmg oder Oper), stelle .per Vor­
stellung eleganten unnummerirten Fiaker
Sonntag Nachmittags und Abends rur
Verfügung. Off. mtter „Hoftheater 62"
an das chtt.-Bur. d. Bl. 88762-0
Herren- «nd Damenklcider
werden laus Verlangen) binnen 21 Stun­
den chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
Färberei Joseph Jauowitz.
1. Bez-, Dmotheerpaffe 12. 83448—0
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material augewirkt und
angestrickt beim Sirickwaaren Erzeuger,
Men, 1. Bez., Habsburgergasse 3. Da­
selbst in. großer Auswahl Strümpfe,
Socken, Stutzen, Leibchen, Hose« re, zu
billigsten Preisen.. 80700—0
Watt«, Deckenwolle, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. Meider L Co., 1. Bezirk,
Werderth'ongaffe 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben CosmanoS. 77o79—C
GrötztcWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater
stratze 30, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- uud
Liegewagen,Korbsitzwagenund
cngl.Perambülators. Kranken-
fahrstühle sür Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Direktion: Franz Xaver
Fleischer, altbcwährterSpe-
cial-Fachmann, im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille re. rc.)
„Veritas", internationale
Geheimagentur, Privat-Detee-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraßc 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distingnirteste «,
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzügliche«
einflußreichen Verbindnnge»
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsanaclegenheiten,
Beobachtungen, Reisen, Nach-
forschnugen rc. re.^ ««t-»
Damen empfiehlt sich aepr.
Masseuse. Fra« Anna 8 e x a. 1. Bezirk,
Fleischmarkt8, 2. Stg., 2. St, 14. 86013-0
Maffeur, der seine Clienten
nach eigener erprobter Methode völlig
ichmerzlos », lndivlduell behandelt, empfiehlt
sich der Herren- oud' Damenwelt zur Sn-
anspruchnahme seiner Dienste, Austräae
unter „Erfolgreich 15" an das Ank,-
Bureai, d. Bl. 85215—0
elur Hühnerangenleidende
empfiehl! sich von 10—2 uud 4—7 Fan uh
Jelinek, 1. Bezirk, KiathhapSstrahe 2,
^dchpartzve, Thür s.^ chiAS-o


[ 2023-06-29 10:49:28.632 - 19001007 - Seite 50 ]
Seite 50
Wien, Sonntag
Nene Fr©ie Presse.
i. uctober 1900
Ar. 12975
Die„Mei«enAmeiaen'
befinden sich auf Seite
38 bi»'
herabgesetzten Preisen,— Linoleum NN
Wachstuchläufcr.
Ans dem Orient direct importirle
Perser u.Sinyrnate]>piclie.
Meine Einkäufe großer Quan-!
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Kchcrfwoll.'' Vorhänge,
' elegante Portieren,
SpHzen mit verfchlietzbaren, innen tapezierte»
»Patent -Möbtlmgen
fvon und nach allen Richtungen des In'
und Auslandes. 18197
SMtture,, ,l
Nen, I., Eßliiiggasse 8.
Filiale: V»., Apollogasse 3.
»Möbel- Ginlagernng.
Gmbaltirirng.
Gepäck- und CoM-Speditio».
T hetfzaiilüngen!
Provinz• Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich-Läufer in jeder A»s-
fübrung.
Linoleum Länfer.
Wachstuch-Läufer.
Bettvorleger.
Divan-llcberwürfe.
s ortiere».
ambrcqnins.
Borhänge aus Baumwolle.
Borliäilgc aus Schafwolle.
Vorhänge ans Neluche.
Vorhänge aus Spitzelt.
Bcttv/tten'l hl jeder Ausführung
Flanell-Bettdecken.
Für
Provinzbestellungen nur per Kaste mit drei
Perccnt Sconto.
Elegante Herbstanzöge
Elegante WiuteranMge
Elegante Salonaiynge
Elegante FrackanMge
Etegante Winterröcke
Elegante Aebersieher
Elegante Alster
Elegante Kosen
-4
Grosse Auswahl!
W Billige Preise I
II. Abtheilung:
Damen'Xleföerstofje.
Grosse Auswahl l '&£}
BV Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinonwcbcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Bauwwollwebc» für Leib- «Nb
Bettwäsche.
Ttschgedrcke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Aus­
führung.
Handtücher in jeder Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Lcin.ii-
wcbcrci.
Alle Crzeuguifsc der Baumwoll-
Weberei.
Grosse Auswahl! m i
Billige Preise!
Herren, welche auf tadellos gear-
öeitele Garderobe aus nllr gmeu
Stoffen bei billige« Preisen
reflectiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch-
lagerS eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
' Arbeit
und wird
für tatellose
garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Musler-
18034
karten ins Haus.
Uugtau
Wien,
II., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Jfr. 14,495.
Literarische Discussionen.
Eine Heine Gesellschaft, die sich wöchent­
lich einmal zur PÜiprechung von Werte»,
hauptsächlich der schöne» Literatur, versam­
melt, nimmt noch einige Mitglieder aus.
Gest. Znschristeu unter „L. dl. A. 1900“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 18S23
isator,
tüchtiger Stenograph ()äO-l!10
Wvrte>, intcllig. Admintftrations-
Bramter, mit hübscher Handschrift,
wird danernd rngagirt.
Bewerber, die i« Jnformations-
Bureanx thätig waren, bevorzugt.
Offerten mit Referenzen unter
-Organisator I„ J. 1707“ an
Haafenftetn& Vogler, Wie», I.
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Woviizimmer.
Hängelampe» für Werkstätten.
Luster sür Spetleztmmer.
Luzter sür Salons.
Grosse Auswahl!" 3 B 8
Billige Preise!
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur besteQualitäten höchst
preiswürdig gegen bequeme
Thellzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich von der
Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
HandlniigsHaiis
CITY,
Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stefanisbrüoke.
Telephon 14.193. 180501
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 5", Metel*liünge,
j. Honigs
Spediteur.
WIEN,
17931
!l., Franz.-Jos.-Quai 31,
Fiume, Blva Szapdry 4.
Möbel-Aufbewahrung
LACK.
Altrenvmmtete 1.1. prir. Lack- und Aarben-
fabelt- sucht je einen, besonders de, Indu­
striellen und Händlern besteingeführten und
tüchtigen 18514
Reisenden und Wiener Platzvertreter.
Vorzügliche Bedingungen werden geboten.
Nur hervorragende Kräfte wollett Vertrauens^
voll ihre'ausführlichen Offerten unter „Er­
probt“ an das Ank.-Lur. d. Bt. richten.
Corresvondenz mit unmodernem, gesund
denkenden Manne in freier,, vornehmer
^ Lebensstellung sucht eine Frau. Unter „I
dividualität" an das Änküild.-Bureau
d. Bl. Nichtanony mes b evorzugt.. 18812
Corrrspondenx
mit unabhängiger Dame (Mädchen ouSge-
schloffen) sucht distrnguirter Herr. Unter
„ö'asiuin 100“ an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 18S38
Für Christi«, musik., hübsche
Erscheinung, 250,000 M.
Barmitst., s. Lebcnsgcs. Mild
h ibc z,ir Ansicht. VcrmitM jede
Heiratöp. FranAl»r8.«vri»-
Berlin, Weistcnburg-
stratze. 88. R ückporto. 18682
IiSvr^en,
neue und gebrauchte, stets vorrSthig bei
Jacob Rothbcrger, Wie» ,SiePha»S-
platz Nr. S. 18188
. fl. 3.-
fl. 2.-
KcUner-Frack-.-. fl. 6.—
Kuaben-Ueberzirher. fl. 1.50
Zout« raiu-Abihetlung tÄchwemmeV
Jacob Rothbcrger, 18189
I. B irk, Stephansblatz Nr. t>.
Kthröcke
Jsttquet
AtENTS
besorgt Ingenieur 18393
M. Gelbhans,
behördl. aut. u beeid. Patentanwalt
LÜien, I ., Graben 20«
knkxMiitie.S.ÄI'vlS««»
aller Berose und Brauchen (Specialitä
Avresse» kaufkräftiger Prtvatkund-
schart) lief. Bersa,is-U»lo». Wieu.IX/i
Lll evangelische Eltern n. VomMeri
Fabrikant, Anfangs dreißig, ledig, ge^
sichertes Einkommen, wünscht sich evemög-
lichst mit einem däusliäi erzogenen Mädchen.
Mitte der 20er Jahre, mit einigen tausend
Gulden Barmitgi-ft, zu verehelichen. Atufi-
kalisch gebildet bevorzugt. Unter „Evati-
goli3cb.‘* postlagernd V12. 180(35
heirat.
Amerikaner, Arzt, 35 Jahre alt, vott'
altem deutschen Adel, i» angesehenster Le»
bensstcllung. momentan für kurze Zeit in
Europa weilend, sucht 17868
behufs baldigster Lire
die Bekanntschaft einer gebildeten vermögen­
den Dame. Erustgem. Autr. unter,.H»ro«
S. 756»“ an iltiiS. Mono, Wien, I.
Ein gut sitnirter Herr, 08 Jahre alt. aus
angesehener Familie, sucht bovuks EUe
die Bekamüfchai't eines gebüdeten, gemüih-
vollcn mib häuslich erzogenen Fräuleins zu
machen. Geneigte Äntläge mit »äderen An­
gaben der Verhällnissc und Photographie,
welche sofortretournirtwild, unter „K.P.“
hnuptpostlagernö Reichenberg, nur gegen
Schein. DiScretion Ehrensache. 18187
C/OBvenlenB- Ehe,
Jurist. 39 Jahre, katholisch, bürgerlich,
Oesterrckcher, deutscher Zunge, hochgestellt.
19,000 K.. Jahresgehau,. will Fräulein
oder Witwe in passendem Alter heiraten.,
Uuerlätzliche'Bedingungeir: l. Tadellose i||*
Familie und Borleden: 2. ausgezeichneie
An Eitern and Vormlinderl
Wegen Wangels an Vekauntschast suche
ich aus diesem Wege, eilt MmuthigcL
Müdchett oder kinderlose junge Witwe,
hllnzlich und 'womöglich musikalisch, mit
einer Ritgist von ca. 20,000 st. Ich bin
Wittoer. 26 Jahre alt. kinderlos, Pen-
und aväncementsähigcr Fabriks-
mich-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und
billigste Cenirifnge, leichter, geräufchtoscr
iAange, bequeme Reinigung, schärfste Ent
rahmung, keine Reparaturen. Transport
tonnen ohne Gunnui luftdicht. Kühl
apbaraie, Biitiernmfchineu und alle
Mstigcn- sviolkereigeräthe. Kleiner»
Ifleisclimann, Modtiug. 8127
reinste Waare, licht, schneidcfest ä 68 kr.,
dunkel ä öt kr.. Apsel-Blarmelade 38 kr.,
Proisslbserooiupot, stinftes ä SO kr.
per 1 Kv. netto ab Prag °ffimitHern»»nn
T.tuNsisc, Prag- Karolinculhal.
Miudestabgabc o Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiöcourante sranco.
Bildung; 3. namhaftes, zum «Ankommen
des Antragstellers in richtiger Proportion
stehender Vermögen; 4. sattste Gemüths­
art. Schönheit, Liebe u. dergl. ganz
außer Betracht, da Antragsteller eine
««rckerc. shmpathische ssreundin und Ka.
meradin fürs. Leben sucht, nicht aber ein
«Aesühlsweib. eine Freundin .und Aeine-
«Jeliebtc. Tetäillirte Anträge witer Chiffre
*"." an daS Ank.-Burean
»Alpha Kr. 39“
dieses Blattes.
18675
Witwe
oder sonst unabhängige, distiug. Tame
von vornehinen erste» Kreisen, nicht über
30. musiialisch, die sungen Arzt mit
sicherer, feiner Clientel in Amerika hei-
rateu wlll itnb'vrr-z. in Wien ist.
mit ersten, besten Referenzen :c. in Wie»,
menen ihre Adresse mit Selbstbeschrci-
bung.. mchtanonym, im Ank.-B>tieaü,
Schülerstraße lö. abgeben unter Chiffre
„Glückliches Belm in Amerika“.
Strengste DiScretion zugesichert und Briese
retourüirl.
Vlavisp-Lla-
blisssmsnt und
Leih-Allstalt
A. Thierfelder, Wien,
VII., Burggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 17992
Ghocolade
Küfferle
I,, Kärntnerstraße S.
Weihburggafse 29.
Depots t« den meisten
Spejeretwaaren-, Deki«
eateffen- Geschäften und
Conditoreien. isM3
für 4 Pferde, Remise, Autterkammcr
und Kutscherwohiiuiig per sofort ob
November zu vcrmiethen. I., Tobl
hoffgafsc 7.' 18587
SDiit den bestes
Clavieren
bei* Neuzeit^ riva-
liftrcn cm Güte und
Preiswürdigkeit die Instrumente von
GnrstKttpSz Dresden.
. und
Schiedmayer,!
Allein-Bertretnng in .1. SAPHIB’s
Etablissement, ir., Praterstratze 23.
Kautschuk., Stahl- und
Messinhstempel,
Nnmcrotcnrc, Stahl
punsen, Decoupir- u.
Ploblrzangen, Pressen
sowie alle Gravir- und
mechanische Arbeiten.
8poe!»I- Lrreuxuüx kür
tlloeudallubeäarr.
Rudolf Maver,
WIEN 1
VII., Mariahilferstras8e3ß
Telephon 2958.
Wer vertraut
Hochachtb. sfrau Darleh. v. 150 fl. an bei
monall. Rückz. v. 25 fl. u übt. Zinsen.
B:rmit>l. auSgeschtoss. Discret. Chrens.
Zuschristen unter „ERp." an daS Ank.-
Bnr. d. Bl. 18L05
Für Bureauzwecke od. Garfonwohnung,
I., Börsegasse. 10, 1. Stock,
2 schöne, separirte Gastenzimmer, mvblirt od.
unmöblirt, zu vermiethen. List. Telephon.
Suche mich an ebenfalls ältere wolh-
situirte Dame gesellschaftlich anzuschließen.
Freundliche Anschrtst-n erbeten btS12.d.M.
unter „»»ebanstanNiL“ an das
AotüiL-Bur. d. Blattes. 18356
der Vill. glgngcsaste, 10 I. all, Ist., von
vornehmer' Bildung, gefall. Aeutzerem,
Deutscher, in'äköM »nd schöner Provinz-
stadt, wüitscht sich passend zu verheiraten,
btar diiecle Znschristeu erbclen unter
„8. t». P. u an das AnkündigungS-Bureau
dieses Blattes bis 18. b. M. Prvstsstonelle
BermüNung abgelehnt. 1854 t
Eltern und Vormünder!
Ick suche für meinen Sohn eine Le­
bensgefährtin; junges, hübsches, christ»
Mes Mädchen aus Industrie--. Finanz-
oder adeligen Kreisen, mit seiner Bil^
düng und bedeutendem Bermögnt. Mein
Sohn ist 25 Jahre, Freiherr aus ältestem
Adel, sehr hübsch, vortrefflicher Charak­
ter. solid, ohne Schulden. Er ist ökono­
misch nnb commerzirll aevildet. Geneigte
Offerten, mit Msschluf; jeglichen Vermitt­
lers erbeten, an das Ank.-Bureau dieses
Blattes in Wiz-t unter „VLsvrvt 24 S".
beomtrr eimr, mährischen Provinzstadt, tu
gesicherter Steüünv. Mit eurem Mirlrchen
Einkonnnen von i5vv ff- und. von dem
Bestreben beseelt, meine einstige Gattin
glücklich zu machen, freundliche Briefe
werden erdeten unter „Witwer 3000“
an das Ank.-Biircau d. Bl. Discreiivn
Ehrensache. AnpaymeS Papierkorb. 18678
Junger Mann. Christ, von angenehmem
Aeustern, charaktervoll. Besitzer eines alt-
rev-ommirten, guten Geschäftes. Haus-
eigenthümer. in der Provinz, sucht.' da
fci't alleircstchenh, die Bekanntschaft einer
gebildeten, jirngen. häuslich erzogenen
Dame mit Vermögen behufs Ehe. Ver­
mittlung artsgeschlvssen. Strengste gegeit-
fettige DiScretion. Anträge unter Chiffre
..Rinfaches Heim 1900** an oaS
Ank.-Bttreau d. Bl. 18501
Nelrnttt-fünswriF.
Für ein reizend schönes, stscheS, junges
und gebildete» Fräulein aus hochachtbarem
u. angesehenen, ist- Hause wird eine passende
Partie gesucht. Gest nichtananyme Anträge
sind erbeten unter Chiffre Häusliches
Glück 1133“ an da» Ank.-Bur. d. Bl.
Ernster Blclrntsnntrug.
Doctoranb der Medicin, nachweisbar
vor dem letzten Rigorosum, sehr- empseh.
lenden Exterieurs. Israelit, in wenigen
Monaten das Doctordiplom~ erwartend,
suckst behufs Ehe die Bekanntschaft ver­
mögender. Dame. auch. Witwe. Ernstge­
meinte‘ Anträge nur seitens Angehöriger
oder der Dame' selbst unter Chiffre
„Beeil und gewissenhaft SO“
an das Ank.-Bureau d. Bl. 18701
Heirat,
Gebildeter selbstständiger junger Kaufmann
in Wien, Israelit, sucht sich mit schöner,
reicher junger Damen zu verehelichen. Ernst­
gemeinte nicht anonyme Anträge unter
50.000« an daS Änk.-Dnr.
d. Bl. erbeten. Vermittler unberücksichtigt.
Spieler Heirat ersten Banges
widmet eine hochgebildete, welten'crhrene
Dame ibre erfolgreiche TMigkeit ohne Vor»
svesen. Unter ».spAsrrvtioi» 23« an daS
Ank.- Bur.. d. Ll.. 18591
Mein lieber, guter,böser-!
Sind thatsächlich meine vier Briefe unter
bekannten Buchstaben nicht angelangt-
Letzter war sogar zwölf Seiten lang.
Warum gar keine. Antwort? Sind Sie
wohl und gedenkey noch .meiner? Brief
folgt jetzt unter',,A. A. Nr. 6". Bitte selbst
sofort zu holen und gleich antworten. Mir
ist sehr bange, aber was vermag ich
schwaches —..Sie müssen mir Helsen beste —!
Ich rufe Ihr edles Herz, Ihre Liebe an!
4. welche? Brief? Hn Küsse? undenk-
bar! Zavl? verstehst u. Also? 5. Vorher u
locales Avis, sonst umsonst, sltachmitt. ick
?. Verständniß; fehlt, also von Dir ge
fügteS Glied. Ansonsten z. umständlich. El
lag Dir sichtbar f. .And. gedeckt neben Dir
, n. gesehen? „Rcchtsmarsch" auch unbenutzt
Marke gut; angeschafft. Aber? Vereise bald
>Wenn nicht? unersetzlich! Gruß!
Hoffnung 5. Ich wäre unsagbar
glücklich, wenn ich Dich vor.Deiner Abreise
an mein Herz drücken könnte! Schreibe uu-
verweilt. wohin ich' meine Briefe senden
kann nnd. denke, an.Deine Dich sehnsüchtig
erwartende, Dich namenlob liebende, Dir
ewig treue Hoffnung/‘ 18612
„Lins“,
Lange ohne l- Rachr-cht. hoffe Dickt wohl­
auf! Meine letzten Aeilen gelesen? Fand im
Brief keine Erwähnung: Herzliche Küsse.
Ooetoren od. Staatsbeamte etc.
. Sehr hübsches, lit., »ins. gebsld. Mädchen. I
Milgist 30,000 Kronen, wünscht man zu ver-'
beiraleni Herren, welche einen kl. körp Febler
übersehen, wolle» schreiben unter „ll. vk. 733"
postlagernd I., Hclserstorscrflraße. Nur gegen
Schein..^ 18609
Eleganier.iuuger Manu, sucht behufs
Ehe die. Behnntschaft einer vornehmen
Dame zu machen. Photograbhie erwünscht.
Briese-erbeten unter 30“ postl. Meran.
T
Heiratsvermittler
(Privatpersonen bevorzugt), welcher in an-
'.sehenen chrifllichen Großindüstriellen- ob.
aufmänuSkreisen-Autritt hat, wird gesucht.
Anträge unter H. 105“ an- daS
Ankünd.-Bureau«d. Blattes. 18671
Kissingen 15.
Keine Unvorsichtigkeit— Schonung—
keine Unbegründete Gebeimnitzthuerei dies
und manches Lindere erbittet ganz ergebenst
18638* Mit«, d. J.
18517
Familien-Nachricht.
Bertha Büchler,
Johann Weinstein,
Verlobte,
Bockowitz. Slawitfchin.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Hcransgcbcr: ve. Lflusni ksoker, Moriz Benedikt,
verantwortlich« Nk-actrur: Karl Felix Köhler.
Vruchun der „Acurn Freien Preise- r Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 50 Seiten stark.

