
[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Ring, Ficbtegaase l*r. 11.
Cnft’anfcivte Briefe werden nicht angenommen nnch
jUnuecriptc in keinem Feile zuriiekgesendeU
Anknndisnugs-Bnreaii:
Stadt, TVohnciie Nr. 2t». Insertiom*t>rcls nach Ta^if.
Inserate übernehmen: Wltzek, Anu.-Exp. in Pra$;
Jos. A. KJenrcich, Zeitung- a. Ins.-Exj*ed. in daran;
,1. Blocltner. 11. Eckstein, J. 1J. Fischer, A. V. Gold-
herber, Annonc.-Expcd. in I£ndstf*C*t; !u> Am-
lande: John F. Jonea A Co. in Pni'iN. 31 bis, Rae du
Fanbonr^Montmartre: Ajrenee Havas in Kfllfts*!;
Rudolf Messe in IfierJiri. FmiiUInrt a. SU.,
jllilnclien. fjeiftnic»; <4. L. Haube& Co. in
jpranbfurt n. !»f~ Kerlin. 4'ülit. i*et|»si£;
Biasesdsin L Vogler in llnmbnrg Itcvlin«
yranlrinr* n. MT.u. Ann.-Exp. ..Inva«
lidendank“ in VSerl&H und in ('btMtinita; Bemh,
^radu Ann.-Exp. in Iterlili; Heinrich Eisler,
Ann.-Esp. in llnmbar£. Orcll Füssli& Co. in
Zttilcli u. isaaet; t?a. m. po acon& Co., London«
Abonnement für Wien:
Im Hanntveriage, Wollzeile 20: Cannjfthr. K. 48‘Vk,
Bionatl K. S60. Mit tägl. zweimalige. Zustellung in«
Haus: Vierte*jShr K. 12*60, rnunatl. K 4 '20.
Einsein: Morgenblatt 12 1»., Abendblatt 6 h.
Für Dentftcltianei I Morgenblatt alle». 30 Pf.
einzeln:| Morgen* u. Abendblatt 40 Ff.
N eu. e
Presse
lAÜa-Ausgabe.
tkMHMMt nir da« MuS!
Klttlgl. einmal- Poet eeraendnng: Ganju K. M. haThJ.
X.J8, vierteil.M. 14. Mit t*rl. zweimal. PiwtaeraeoC?
Ganaj. K.«4,halbi. K. Sü, »iertelj. K.14.
Abonnement für en*a*Vl«
1ab ......... **„>,.«4 ■-'&- ** "■ ..r*> __ ... ..... vf»-~-- *'* .--~ ’t.--•.
Iftrtigiig AfS |io!)lfn!trüifs im nörMtcbeii null mjlltiifi(tiiniii^e
sutmnliinncn mid bk-eutende Stkigeriuig der Arbeltkrkwsthü in Okra«.
-i '&-* ä Wie», IS. März.
Der Kohlenstrike im Norde» nnd Westen
Von Böhmen ist mit dem heutigen Tage be­
en d i g t.
Die Strikeleitung deS Aussig-Komotauer
Reviers hat die Arbeiter aufgefordert, heute am
Montag die Arbeit wieder aufzunehmen.
Auch in W e st b ö h m e n wird für heute die W i e d e r-
-aufnahme der Arbeit erwartet.
JnOstrau haben gestern st ü r m i s ch e Versamm­
lungen stattgefunden. Cs zeigte sich eine starke Er­
bitterung gegen die Strikeführer.
Doch ist auch in Ostrau der Strike im Ablaufen be­
griffen und dürfte in den nächsten Tagen beendigt
\ ein.
Heute ist im Ostrau-Karwiner Revier
die Gesamrntzahl der Strike »den auf 9000
Mann herabgesunken gegenüber 24,000
in der vorigen Woche.
Der Strike in Böhmen hat nahezu gmau zwei
Monate gedauert und hat der Industrie durch den
Kohlenmangel großen Schaden zugefügt.
' Der Strike im O st r a u e r Revier dauert, abgesehen
von den kleinen Arbeitseinstellungen am Beginne, die elfte
Woche.
Die heutigen Nachrichten lassen mit Bestimmtheit er­
warten, daß der Strike in allen Revieren in
kürze st er Zeit.beendigt sein wird.
Beendiguttg -es Strikes im «ordwestlichen
Böhme«.
l Tcplitz, 19. März. (Privat.) Der Strike im
n ordw est b ö h m i sch e u Kohlenrevier''ist be­
endet.
Das C e n t r a l- S t r i k e- C o m 1 1€ hat am Sonn­
tag an die Arbeiterschaft eine Proklamation erlaffen, in
welcher dasselbe für Montag die Aufnahme der
Arbeit empfiehlt.
Die Proklamation der Strikeleitung.
Aussig, 19. März. (Privat.) Der Strike kann
mit dem heutigen Tage als beendet an­
gesehen werden.
Das heutige socialistische Organ bringt unter der
Ueberschrist: „Das Ende des Strikes" einen Auf­
ruf an die Bergarbeiter» unterfertigt vom
Central-Strike-ComitL, vom Gewerkschafts-
Comitö in Wien nnd von der Gewerkschafts-
Commission in Prag, worin die Arbeiter auf­
gefordert werden, Montag den 19. d. die Arbeit
bedingungslos wieder äuszunehmen. In
dem Aufrufe heißt es zum Schluffe:
„Bergarbeiter! Kameraden! Wir müssen den
'Strike beenden, weil eine Fortsetzung desselben un­
möglich und unnütz wäre. Das Strike-Comite
empfiehlt euch für Montag den 19. Mürz die Wieder­
aufnahme der Arbeit. Das Parlament ist vertagt,
die Mittel sind erschöpft und weitere Unterstützungen un­
möglich. Die Zahl der Arbeitswilligen ist in Folge der herr­
schenden Noth bedeutend gestiegen. Es bleibt, wie euch ein­
leuchten wird, nichts Anderes übrig, als die g e m e i n-
schaftliche Beendigung deS Strikes."
In Folge dieses Aufr»rses haben sich heute mehr als
70 Percent der strikenden Arbeiter zur
Aufnahme der Arbeit gemeldet, und man setzt
ganz bestimmt voraus, daß im Aussig- Komata u er
Revier morgen auf sämmtlichen Werken
mit mehr als drei Vierteln Bitegschaft ge­
arbeitet werden wird.
Die Werksbesitzer haben sich bereit erklärt, nach
Wiederaufnahme der Arbeit wegen Lohnerhöhungen
in Unterhandlungen zu treten; weiter haben sie
eine Verbesserung und Vermehrung der
Wohlfahrtseinrichtungen in Aussicht gestellt.
Die Haltung der Gewerken.
Teplitz, 19. März. (Privat.) Wie verlautet, ist m
den Kreisen der Gewerken, welche den General-
Pardon aufrecht erhalten, die Geneigtheit vor­
handen, nach Eintritt geordneter Verhältnisse eine L o h n-
r e g u l i r n n g e i n t r e t e n z u l a s s e n.'
nmlung wiederholt aufzu­
lösen drohte, auf Wunsch des Abgeordneten Berner und im
Interesse der Aufklärung der Arbeiter es jedoch unterließ.
In den Zwischenrufen fragten die Arbeiter,
was denn mit ihren Forderungen des Minimal­
lohnes, der achttägigen Auszahlung und der
Entlassung der Vtrikebrecher, deren Er­
füllung ihnen die Führer in Aussicht ge­
stellt haben, geschehe, ftrner warum morgen nicht mehr
die Unterstützungen aus dem S t r i k e f o n d s ausgezahlt
werden sollen, obgleich Geld genug vorhanden sei.
Abgeordneter Berner bemüht sich trotz des heftigen
Widerspruches, den Arbeitern nahezulegen, daß der erzielte
Erfolg im Parlament bezüglich der Herabsetzung der
Arbeitszeit die werthvollste Errungenschaft für die
Arbeiter sei. Auf dem Heimwege von der Versammlung
hörte man besonders von den Arbeiterfrauen,
welche erklärten, ganz u.ms o n st so lange ge-
hungert zuhaben, heftigeVerwünschungen
gegen die Führer a u s st o ß e n.
Auch die zweite große Versammlung in der „Kugel",
woselbst Arbeiterführer Habermann sprach, verlief ebenso
stürmisch. Ebenso eine Versammlung in der „Linde", welche
bis 1 Uhr Mittags dauerte, und die Resolution konnte
nirgends zur Abstimmung gebracht werden.
Die Aus>lcht auf baldige vollständige Wiederansnahme der
Arbeit im hiesige» Theile des Reviers ist noch ungewrß, dürfte
eS vorher noch zu heftigen Auseinandersetzungen
und Zusammenstößen zwischen den Arbeitern und
den s o c i a l i st i s ch e n Führern komme n, welche
Letztere nunmehr des Verralhes und der Käuflichkeit be­
schuldigt werden, weil sie den Arbeitern bei Wiederaufnahme
der Arbeit nicht einmal das bieten können, w a S sie vor
fünf Wochen schon erreicht hatten..
4 Die Frage der Eutlaffene«.
Ostra», 19. März. (Privat.) Im Karwiner
Revier verliefen nach eingetroffene» Berichten die Ver­
sammlungen viel ruhiger.
Dort erörterten Abgeordneter DaszinSky nnd
Arbeilerführer Reger die augenblickliche Lage und fanden
bei den Arbeitern ziemliche Auftnerksainkeit und viel ge­
ringeren Widerspruch, auch wurde di« vor-
gelegteResolution dortruhig ausgenommen.
Im Karwiner Reviere dürfte die Wieder­
aufnahme der Arbeit rasch erfolgen, da auf
den dortigen Gruben schon in den letzten Tagen die Anfahrt
in Zpnahme begriffen war.
Bezüglich der Hauptforderung deS Strike-Comitös, die
Zurückziehung sämmtlicher Entlassungen,
ist bis zur Stunde noch keine endgiltige Ent­
scheidung der Gewerken eingetroffen. Die hiesigen
Directoren und Betriebsleiter halten eine Wiederaus-
nahmesämmtlicher aus dem Betriebeentlasse-,
nenArbeiterausGründenderDiöciplinfür
unm ö g lich, da zahlreiche der Entlassenen sich directe Wider-
s etzlichkeiten gegen die BorgesetztenzuSchulden kommen
ließen und die Vorgesetzten in öffentlichen Versammlungen
beschimpften. Im ganzen Reviere wurde über etwa
200 Arbeiter die Entlassung verhängt, darunter
allerdings die meisten Delegirten. Ein Theil derselben
dürfte wol wieder aufgenommen werden, rin anderer Theil
mindestens zu fremden Betrieben versetzt werden.
Grotze Steigerung der Arbeitereinfahrt
in Ostrau.
Ostra«, 19. März, 8 Uhr Früh. (Privat.) Bei der
heutigen Einfahrt zeigte sich eine bedeutende Steige­
rung der Arbeiterzahl im Ostrau-Karwiner
Revier.
Die Zahl der Strikenden ist auf 9000 Mann gegen
24,000 Mann in der Vorwoche gesunken.
Heute finden neuerdings in Ostrau und Orlau Ver­
sammlungen statt.
Man erwartet, daß diese Versammlungen die voll­
ständige Beendigung des Strikes beschließen
werden.
Die neuesten Nachrichten vom Kriege.
tTclcgramvle btt „Rcucn Freie» Presse".)
Aufschub in der englischen Offensive.
London, 19. März. (Privat.) Eine Capstädter
Depesche will wissen, eine weitere Vorrückung von
Bloemfontein werde kaum vor drei Wochen
erfolgen, da man die Ankunft riesiger Box­
räthe abwarte, welche Bloemfonteiu zür
Hauptbasis machen solle».
Oberst Gnrko über die taktische Schwäche
der Boers.
London, 19. März. (Privat.) Der in englische
Hände gerathene russische Militär-Attachi bei
den Boers. O b e r st Gnrko, sprach die Ansicht aus, die
Boers seien nur einem Frontangriffe gewachsen
abergegenUmgehung zur Ohnmacht verurtheiltt
und jede größere Streitmacht müsse sie schlagen.
Die «eneste amtliche Pnblicatio» über die
Berlnste der Boers.
London, 19. März. (Privat.) Dr. M o l e r g
R a a f f, Chef des Nachrichtendienstes in Pretoria, ver-
lautbart osficiell, die Verluste der Verbündete»
im Kriege bis zum Entsätze von L a d h s ni i t h be­
trugen: Getödtet 677, verwundet 2129, durch
Zufälle getödtet 24, durch Zufälle verwundet 171, an
Krankheit gestorben 99, Kranke 1251. Totale 4351. In diese
Zahl sind offc»bar die G e f a n g e n e n u t ch t e i n ger c ch ii e t und
man darf danach die bisherigen Verluste auf mindestens
10,000 Mann veranschlagen, von Desertionen abgesehen.
Dnö nördlich vom Tugela ausgesundene Tagebuch kiiu s
B o e r s c o m m a n d a n t e n weist für die Zeit vom
12. December bis zum 24. Januar 1494 Verluste auf.
Herau'geber: Dr. Eduard Bacher, Morkz Benedikt.— Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.- Druckerei der „Reuen Freien Presse": Rcinhold «cyer.
MF* Unentgeltlich. -WU


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 2 ]
>
s
*
\
/
V
\


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& OniokeroB
Koldwrat-Hiofr, Ficfilejasso Xe. 11.
TJttfrankfrte Briefe werden ntebt aitgenotnme* 0*0
Manaecriptc in kein em Fal le zurückgesendet.
Anltrmdign»»i;s-Barcaa:
gtedt, WoUrcüe Nr. 20. Insertlonspreis nach Tarlfc
Inserate «hernehme»: Witzele, Ann.-Kxp. in Praff f
Jos. A. Kienreicli, Zeitungs» u. Im.-Exped. in Gr»X|
. 7. Blocknei-, Ii. Krksteln, J- »• l'«eher, A. V. Go.d*
ber.'Cr, Annone.-Exped. io IKuelapeni; im Aus»
lande: Joint F. Jones A Co. in *.U bis, Rae au
fr’nutxmre .MoMfiuartie; Affe nee flaras in l!n'i«a«'i;
Rtidolf liosfic in KerlitR, PmnUfnrt n. UV.«
c. L. Pattbe* Co. in
f'rnnUsiii i jj. ,H.. «erlhi. Cfiln.;
flstAsen*tein* Voglor in iluinblirtf. Kenia«
i'i'aiikturt n. M. ii.; Ann.-E.tp. „Inve-
li.IeiuUnk“ in und in Beruh.
Arndt, Ar.n.-Eip. in Kerlill; Heinrich Eisler,
Ann.*lirp. in (Kmnblirg, Orell Filsili S» Co. in
Xctricn u. S5si*l«l; Sam.rxaconfcCo., Laniiftn,
Abonucinent für Wien:
Im Heuptvering«, Woll Keile 20: Ganzjü-tr. K. 43*98^
. monatl. K. 3 60. Mit tKgl. zweimaliger Einteilung int
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, nionstl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenbialt 12 h, Abendblatt 6 b.
. Für J>eiliNcllisMl«l j Morgenulatt allein 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt «0 PL
Neue
Abendblatt.
AbraBcmn« rar S»» talM*:
ICH tlgl. einmal. Postwersendung: Gansj. K. SA balbA
K. As, Tiertelj. K. 14. Mit tüel. »weimal. Pe»teer*en4»s
Öaaaj. K. A4, balbj. K 3t, eiertet). E-16.
Abonnement für «Ir* AniUnAt
Vierteljährig.
Mel «ne fKreusbaud -V^mnndneg):
)jUld u nd Serbien K. 20, für alle übrigen Staate»
des Weltpostvereine» K-52.- Bei d«* Post K roter«
in: l>fntsrhlAii«l il u. ii Pf.. NfliHets 14 Pr.
Belgien 12 Fr. 9a Ct, l.ullen 17 Pr. 46 Ct.
Kuiiiitnieu i5Ft., Serbien 19Pr. L.Ct. Kni
Igtsrivss 15 Ft- 62 Ct., Rtin»i»»<’t**!ilanri ». eurohüis<-heTttrlrptK.lfc‘Mi
Asiatisch« Türkei K. 17 12. Kgj pien 11 Fr.ftOt
— Bei den Agenturen in Italluu: fc. E. OW
lieght in Mailend, Florenz undBorn, Leeseher b Ce
ialtom 96 Fr. So Ct.. Henry Berger Mailand, Vi.
MeravigU 10, 46 Fr.; Fnsnitrelrll: Agenee Hava
in Paris,99 Fr. 50 Ct.. KitfglAIMl: A. Siegle, 30 Lira«
tUreet E. C., London, 94 Sb., daselbst filr die «hg
ll»cti*M ColAhlen mit Portozusehlagi Nord*
nmerllia: E. Steiger, 25 Park Place. Gutta
X. Stechen, 768 Broadway, Intern. PublishingAgene?
210 Broadway in Newyork. r. Dell. 40 Cte. Geld* Vertir
tll DeutschI., Frankr., Engl., Italien etc.: Noor
bnch*i News Exchange, Mainz*
W» die an Agenten, Austräger eder Versehlel»,
heoaAiton Beträge leiste« nu hei«« Owtih
jLmmß W'WD' M- Ms,
Die Deutschen im südafrikanischen Kriege.
Wien, IS. Märj.
Ein Reichsdeutscher, welcher dieser Tage mit Graf
Adalbert Sternberg in London zusammentraf, nahm
Veranlassung, denselben über die Rolle zu interpelliren,
welche in diesem Kriege die Deutschen spielen. Nach Mit­
theilungen dieser Persönlichkeit, welche uns freundlichst zur
Einsicht' überlassen wurden, äußerte sich Graf Sternberg
urtgesähr wie folgt:
„Es entspricht nicht den Thatsachen, daß, wie so viele
englische Zeitungen behauptet haben, zahlreiche deutsche
Officicre den Boers im Kriege zur Seite gestanden sind.
So weit ich Gelegenheit hatte, von der Zahl der Deutschen
im Kriege Kenntniß zu erlangen, war nur ein einziger deut­
scher Officier— d. h. zur Zeit des Kriegsbeginncs in deut­
schen Diensten stehender Officier— anwesend, und das war
der Distanzreiter Major Baron R e i tz e n st e i n. Alle
Uebrigen waren verabschiedete Ofsiciere, welche kurz vor Aus­
bruch des Krieges nicht mehr in der deutschen Armee ge­
dient hatten. Ueber die Thätigkeit des Baron Reitzenstein
weiß ich gar nichts, weil er immer bei Colenso weilte und ich nie
Gelegenheit hatte, ihm zu begegnen. Auch habe ich
fite etwas von ihm gehört. Lieutenant v. B r ü s e w i tz ist
am Spionskop erschossen und ein gewesener deutscher Haupt-
Mann, Braun, bald nachher von den Engländern ge­
fangen genommen worden. Am Modderflusse hatten sich die
Deutschen insgesammt der Artillerie Major A l b re ch t's
angeschlossen und befehligten dort Kanonen. Lieutenant
p. Heyster zeichnete sich besonders durch seine Fähigkeiten
und seinen Muth aus. Lieutenant v. Dewitz, nur kurze
-Zeit im Commando seiner Kanone, hatte einige Tage vor
dem Engagement von Koffyfontein stark unter dem englischen
Bombardement gelitten: sein Munitionswagen wurde zer­
schossen und die Achse seiner Kanone gebrochen,
tz. Allen Deutschen leuchtete an Muth, Umsicht und Kalt-
Mtrgkeit Major Albrecht voran, und eS ist ein Jammer,
diesen Mann nach all seinen Verdiensten brotlos zu sehen,
umsomehr als derselbe Weib und Kind in Bloemfontein
zurückgelassen hat. Ich glaube, es wäre ein Gebot der
Pflicht, ohne jeden politischen Hintergedanken, nur dem
Gefühle der Menschlichkeit folgend, in Deutschland eine
Sammlung einzuleiten, um diesen braven und tapferen
.Soldaten, der bereits im Jahre 1870 sein eigenes Vater­
land vertheidigt hat, von den Sorgen des Lebens zu
befreien. Auch die subalterne deutsche Mannschaft zeichnete
-sich durch großen Muth aus. Die Zahl ihrer Gefallenen
»und Verwundeten beleuchtet dies am allerbesten.
Nicht nur aus streng militärischem Gebiete jedoch hat
Pch daS deutsche Element in diesem Kriege durch besondere
Tüchtigkeit ausgezeichnet. Die deutsche Ambulanz galt allge­
mein als die beste, und alle Verwundeten wollten nur von
deutschen Aerzten behandelt werden. Stabsarzt Mathio-
liuS, die Doctoren Küttner und Hildebrand
wußten durch ihre große operative Geschicklichkeit, durch ihre
humane Behandlung das allgemeine Vertrauen rasch zu ge­
winnen, und die. Erfolge ihrer Thätigkeit legen das beste
•" ,|L 1 -Hjm Jt-.■"■ t" —'Ws»
Wien, Montag, den 19. März
lOOOe
Zeugniß für sie ab. Fast gar keine Amputation wurde vor­
genommen, und schwere Gehirnverlttzungen wurden durch
Trepanirungen wieder gutgemacht. Dr. Küttner erzielte
mit seinen Röntgen-Aufnahmen, welche die Verletzungen und
die fortschreitende Heilung deutlich bemerkbar machten, die
schönsten Resulate. >-. .v.
Dafür aber erfreuten sich alle deutschen Ekmente
deS größten Vertrauens und der wärmsten Sympathie von
Seite der Boers. Diese Gefühle find übrigens von der in
Süd-Afrika ansässigen deutschen Bevölkerung längst vorher
erzeugt und genährt worden. So war ich Zeuge bei einem
deutschen Bierabende im Club zu Pretoria, wie selbst der
officielle Vertreter des deutschen Reiches eine äußerst england­
feindliche Rede hielt. Kein Wunder, daß die armen
Boers, die von Europa und dessen Machtverhältnissen
so' gut wie gar keine Ahnung haben, auf die
Unterstützung Deutschlands und der
Continentalmächte bauend, sich in den Krieg
stürzten. Aber die Boers werden, in ihren fernen Farmen
zerstreut, ihren deutschen Mitkämpfern, den deutschen Todten
auf dem Schlachtselve und der deutschen Hilfeleistung jener
ausgezeichneten Aerzte Generationen hindurch ein treues An­
denken bewahren."
-- -------- -ji
Der Krieg in Sjid-Ästikm.
Wien, 19. März.
Ein Capstädter Telegramm bestätigt die an dieser Stelle
am Donnerstag ausgesprochene Ansicht, daß in den O p e-
rationen desMarsch allsRob erts ponBloein-
fontein gegen Johannesburg und Pretoria eine-g r ö ß e r e
Pause eintreten werde, da die nächste Sorge des eng­
lischen Obercommandos nun dahin gehen muß, in Bloem­
fontein durch Anhäufung von Dorräthen aller Art eine
neue Operationsbasis zu etabliren. Der Aufschub, der in
der Vorrückung eingetreten ist, buche nach der Capstädter
Mittheilung drei Wochen betragen.
Mittlerweile concentriren sich die Anstrengungen von
beiden Seitm auf M a f e k i n g. Die Engländer wollen
den Entsatz der mm seit viereinhalb Monaten belagerten
Stadt durchführen, während von Seite der Boers An­
strengungen gemacht werden,- dies zu verhindem. Zwei eng­
lische Hilsscolonnen nähern sich Maseking. Eine von Kim-
berley ^ausgezogene Cavallerie-Abtheilung ist in Warrenton
am Vaalsluß eingeirofsen, das aber noch fast 260 englische
Meilen von Mafeking entfernt ist. Eine Zweite, vom Nor­
den kommende Colonne unter Obech Pluma ist aus dem
Wege nach Lobatsi, einem etwa sechzig englische SMlen
nördlich von der belagerten Stadt befindlichen iOr-e.° An­
dererseits rücken von allen Seilen Boers-Streitkräfte heran.
Bei Zeerast im Transvaal, bei Lobatsi, bei Vrybutg ipld
Taungs stehen überall Boerstrupprn^
In Natal bereiten die Boers unter General Bolha
bei den Biggarsbergen eine» sehr energischen Widerstand
vor. Es ist jedoch fraglich, ob die Engländer hier einen An­
griff versuchen werden.
In der westlichen Capcolonie breitet sich
der Aufstand immer mehr auS, und es erscheint bereits
die wichtige Stativ» Victoria West an der Eisenbahn
Capstadt-De Aar-Kimberley ernstlich bedroht.
* Die Nachrichteil vom K r i e g S s ch a u p I a tz e ir
Süd-Afrika, die uns bis 10 Uhr Vormittags zugekommen
sind, haben wir bereits in der heutigen Extra-
Ausgabeveröffentlicht. K.
Ueberdies haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:>
... AnS bete Hauptquartier Marschall Robert-'.
Ä London, 19. März. (Privat.) M a r s ch a l l' R o-
bertS depeschirte gestern von Bloemfontein, dir
Garde-Brigade sei amSamstag von Norwals-
p o nt zurück gekehrt. Mehrere Burghers streckten
bei Edenberg und anderwärts vor General Pole«
Carew die Waffe n.
Der commandirende Officier zuDelmont
berichtet, einige Deserteure seien mit einem Maxim«
und einem Nenn psün berge schütz gekommen. Eine
weitere Neunpfünderkanone wurde von dem die
Colesberger Straßenbrücke befehligenden Officier ein­
gebracht.
Eine Cavallerie-Brigade ging nach Thaba-
Nelil zur Aufklärung ab.
Biele Einwohner sind durch Verbreitung meiner
Proclamation und deren Bedingungen be­
stimmt worden, zu ihren Farmen zurückzukehren.
Die Leute fahnden eifrig nach dieser Proclamation.
Lord Methuen erreichte Warrenton am"
16. März und kam noch rechtzeitig, um die Zerstörung
der Drehbrücke zu verhindern und die
Fähre am Baal zu sichern.
Die englische Post wurde gestern von dort expedirt,
und morgen (Montag) wird der r e g e l m ä ß i g e Bahn-
dienst mit Capstadl wieder aufgenommen.
Der bevorstehend- Entsatz MafekiugS.
London, 19. März. (Privat.) Der Entsatz
Mafekings soll nach den vorliegenden Depeschen un­
mittelbar bevorstehen.
Vom Norden herrückt Plumer vor. Erdepeschirt
am 13. März von P i t s a n. i, 28 Meilen nördlich Mafe-
kingS: „Alles wohl. Bahnlinie bis hicher gelegt. Ich höre,
sie ist vor mir frei."
. Bon Süden her zieht die Reiterei vonKimberley
unter Oberst D r u m m o n d. Eine Vorhut unter Oberst
Peateman stieß bei F o u r t e e n st r e a m s auf
500 BoerS mit zwei Kanonen. Es kam zu einem heiße«r
Kampfe. Oberst Peateman trat den Rückzug an,
nach erreichtem Zwecke, sagt eine Version, während
eine andere meldet, die Boers wurden zurück-
gew orfen, die Colonne fand Wi ndforton ge­
räumt und hißte die b r i t i s ch e F l a g g e.
. Dir englische Faustkampf-Champion von
Süd-Afrika, Jim H o l l o w a y, hat angeblich die führende
Rolle auf der Boersseite.
FeuWm.
Ein Rundgang durch die Pariser Weltausstellung.
(Ocigiiial-Lorresvolideiz der „«tue» Freien Presse".)
Paris, 15. März.
Das große Fest der Arbeit ünd des Fortschrittes,
die Weltausstellung von 1900, wird sich in allen Dingen
von den Weltausstellungen unterscheiden, welche in Lon­
don, P a r i s, W i e n und Chicago vorausgegangen
sind. Die Gruppeneintheilung, welche zum erstenmale ge­
wählt wurde,, stürzt das ganze Bild um, welches wir von
dm Weltausstellungen bisher gewonnen haben.' Dieses
Gruppensystem hat zur Folge, daß man nicht von einer
österreichischen, nicht von einer russischen, nicht von emer
englischen Ausstellung sprechen kann. Jede Gruppe um­
faßt das ganze Gebiet der Production, und' sre zeigt das
Schaffen aller Staaten auf diesem Gebiete.- Wenn man
die Fortschritte eines Staates wird beurtheilen wollen,
dann wird man alle Gruppen durchwandern müssen, und
man tvird dann die Leistungen dieses Staates in Der-,
gleich ziehen, können- mit den Hervorbringungen aller
anderen Staaten auf diesem Gebiete. Bei den früheren
Ausstellungen haben die Staaten selbst die Grüppen ge­
bildet. jeder Staat war ein Gebiet/ auf welchem nur seine
eigenen Schöpfungen vereinigt waren* Man konnte ans
diese Weise zu keinem sicheren Urtheile gelangen» da das
wichtigste Element für die Beurtheilung, die Vergleichung,
gefehlt hat. Durch das diesmal vorgeschriebene Gmppen-
system treten allerdings die Staaten-JMvidualMen zurück,
mrd der Zweck der Ausstellung, die Vorführung ganzer
Schaffensgebiete, wird in den Vordergrund gestellt. Und
dieler Zweck besteht darin» auf allen Gebieten des mensch-,
lichen Schaffens dasjenige zu zeigen, was .sämmtliche
Culturvölker der Welt in dem bestimmten Zweige hervor­
bringen/
Aber dennoch werden ans der Weltausstellung mich
die Staaten-JndividuMäten berücksichtigt, und jede Nation
wird ein, eigenes Leim auf Ser Ausstellung finfcgnj Frank­
reich ist bei sich zu Haus, und es kann nicht in den Grup­
pen verschwinden. Alles muß a,r Frankreich mahnen. Da
gibt es so viele specielle französische Schöpfungen, welche
auf dem weiten Felde dev Weltausstellung bewundert
werden sollen. Das ChateaacTes», das Wasserschloß, wird
einen Mittelpunkt abgeben, um welchen sich die Millionen
von Besuchern, die erwartet werden, vereinigen dürften.
Das Schloß befindet sich an einem künstlich angelegten See,
es wird Wes enthalten, was zur menschlichen Zerstreuung
und Erholung dient, und wird der Geselligkeit auf der
Weltausstellung großen Vorschub leisten. Allerdings sind
die Baulichkeiten iroch nicht weit vorgeschritten^ Das Oha-
teaud’eau ist durch die vielen Baustörungen des Winters
im Rückstände geblieben. Eine andere ftanzösische Stätte
wird das Palais des Fernmes sein» das Frauen-
palais.' In Chicago hat man bereits das Haus
der Frau gesehen, in Paris wird der Frau ein Palais
gebaut, das ist pmnkvoller.. In diesem Palais soll die
Frau zunächst ein Heim finden, wenn sie die Ausstellung
besucht. Sie kann hier ausmhen, Toiletten der verschieden­
sten Art bewundern, bestellen und kaufen, auch ihre Toi­
lette m Ordnung bringen, sie vermag sich vollständig zck
installiren, ihren Mann und ihre Kinder mitbringen und
sich ganz häuslich hier emrichten. Sie findet hier Wohn-
räume» Boudoirs und Salons, ToUettenzimmer, eine voll­
ständige Bedienung» dann auch den Schneider» den Schuh­
macher» die Modistin, Len Coiffeur, kurz WeS, was sie
nöchig hat. Sie kann bürt dejmniren und Krniren» fftn
Thee nehmen. Denn ein RestaUrmsi und eine ConWorei
sind m dem Palais untergebracht» Aber außerdem findet sie
auch eine förmliche AusstÄlung organisirt» welche Mles
enthalt, was Frauen nüeressirt, Erzeugnisse des Gewerbe?
und der Kunst: die Schneiden ünd 'Toileüen-Evnfection,.
Hüte, Federn» Spitzen, Malier, Bildhauerei, Cmailwerks,
Fächer, Stickereien, das Alles wird hier vorgeführt werden.
Tann wird man hier dasjenige finden, was die mütterliche
Sorgfalt erfordert und auch, was die tüchtige, bürgerliche
Hausftau interessirt: Gegenstände» welche die Knlder-
Miehung betreffen und die Erzichung dtr MW8 selbtzz
Spielereien und Lehrmittel, Kücheneinrichtungen, kurz
Alles, was -sich auf Mutter und Kind bezieht. Aber das
fft noch nicht genug. Auch dem Vergnügen ist hier eine
Stätte bereitet. Im ersten Swckwerke, zu welchem elek­
trische Aufzüge führen, befindet sich ein Theatersaal, in
welchem Concerte gegeben werden sollen, welche zumeist dort
weiblichen Kunstkrästen ausgeführt und wobei die Werkeweib­
licher Courponisten BerücksichNgung finden werden. Es ist dir
Arrangirung lebender Bilder projectirt. Für Kinder werden
Schattentheater in Aussicht genommen. Jeden Donnerstag
und Sonntag soll eine Kindervorstellung gegeben werden,
wobei nur Kinder mitwirken werden. Dem Kinde, welche!
ja von der Frau unzertrennlich ist, wird in dem Palais,
des Fernmes große Berücksichtigung zugetheilt. Das Palais
des Fernmes befindet sich an her Sette des Eiffelthurmes,-
in der nächsten Nähe der Jenabrücke. Es ist ein liebens-i
würdiges, duftiges Gebäude, welches der Architekt Pon-
tremoli geschaffen hat. Er hat schöne lustige Varanden an­
gebracht, welche als hübscher architektonischer Schmuck gelter
können, die aber gleichzeitig auch einen reizvollen Ausj
sichispunkt bieten über das Champ de Mars, üb« der!
Seinefluß bis zu dem Trocadero hin, welcher mit ßriuett
neu hinzugefügten Annexen der verschiedenen PaMon»
aus dein äußersten Orient ein malerisches, originelles,
Bild sehen lassen wird.
M Indrvldüälitäkrll Skr ftMSM SkNt'ien Süd« nß
m „Avenue des Nation^ zur vollen Geltung aelangSu
Diese Straße wird eine der Sehenswürdigketteu oer Aust
stellung bildert Sie bringt die ganze civllisirte Wüt M
lebensvollen Darstellung. Jeder Maat hat hier seht.
Palais. Es ist vorgeschriebe«, daß diese Häuser m mnevt
„notorischen Baustyle des Landes" hergestölt sein müff«p
Man wird also in dieser Straße nn Bill» öckommm
pon den Sllüstyken, welche in der ganzen Welt Herr«
scheu, von den baulichen Einrichtung^ der einzelnen
Nationen, von dem Kunstgcschmack der Völker, von den
Eigmthümlichkeiten, welche in den einzelnen Staaten die
Architektur charakterisiren. Die Häuser von I t a l i e n und
ANkrikd eröffnen diese ArM- Der älteste Ml mb


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 4 ]
Sitte 2
Neue Freie Fresse.
19. Mfirz 1900
Br. 12776
Wien, Montag
Lady Charles Dentin«! erhielt von ihrem Gcmal
aus M (i f e t i n g eine Depesche vom 12. März, besagend,
er hoffe, bald in Capstadt zu fein.
London, 18. März. Renter'S Office meldet au-
L o b a t f i vom 10. d.: Eingeborene auS Transvaal
berichten, daß Commandant Schwarz mit 150
Mann Hub einer Kanone die Eisenbahn in der Nähe
des Aasvogelkop. nördlich von L o b a t s i, zu z er«
stören beabsichtige. Schwarz könne die Eingeborenen nicht
überreden, ihm bei der Zerstörung der Eisenbahn behilflich
zu sein. Ferner wird gemeldet, daß Elosf mit einer Am
theilung von Zerrn st aufgebrochen sei, um nach
Mafeking zu marschire».
London, 18. März. Aus Pretoria wird vom
16 d. gemeldet: Amtlich wird in Abrede gestellt, daß die
Belagerung von Mafeking aufgegeben worden
oder daß diese Stadt bereits entsetzt sei.
Capstadt, 18. März. Line berittene Truppen«
abtheilung, welche von Kimberley aufgebrochen
war, um Mafeking zu entsetzen, ist in der Nähe von
Warrenton eingetroffen.
Der Ausstand tu der Eapcolonle.
London, 18. März. Man meldet auS Bictoria-
, West vom 17. d.: Der Postmeist er von VoSberg
ist hier eingetroffen; sein Bureau wurde von BoerS
und Aufständischen besetzt. Der Draht zwischen
hier und Bosberg ist zerschnitten. Täglich treffen
Flüchtlinge aus Kenhart, Vryburg und anderen
unzufriedenen Bezirken ein. ES circulirt daS Gerücht, daß
die BoerS binnen kurzer Zeit bier eintreffen
werden.
CaPftadt, 18. März. ÄuS Barkly-West wird
telegraphirt: Nach einer Meldung aus guter Quelle
räumten die TranSvaal-Beamten TaungS
und Vryburg; die Aufständischen sind aber
n i ch t g e w i l l t, nach Transvaal zu gehe», und bereiten
einen Zug nach dem Damaraland vor. Ein Sohn
Witbooi'S trifft Vorbereitungen, um Widerstand zu leisten.
Bo» den gefangenen BoerS.
Capstadt, 17. März. Die UeberführSn 8 der
sefangenen Truppen Cronje's nach St. Helena
wurde aufgeschoben, weil 70 Mann derselben er­
krankt sind. Unter den gefangenen Mannschaften sind
viele Fälle von Insect io n s k r ankh eit e n vorge­
kommen, doch hofsm die Behörden, daß diese Fälle ver­
einzelt bleiben werden. Einer in den Blättern enthaltenen
Meldung zufolge sollen die Mannschaften aus Trans­
vaal nach S t. Helena gebracht werden, während die
Truppen aus dem, Oranje- Freistaate vorläufig in
Sirnonstown bleiben sollen. Unter den gefangenen
Mannschaften aus Transvaal einerseits und den Mann­
schaften aus dem Oranje-Freistaate andererseits herrsche
eine so heftige Zwietracht, daß besondere Vor­
kehrungen zur Verhütung von Ruhestörungen
getroffen werden mußten^
London, 19. März. (Privat.) Zwischen den gefan­
genen Tran svaa lern und den Oranjern solle-
zu lebhaften Reibereien gekommen sein, während
der gefangene deutsche Ober st Schiel angeblich von
beiden Theilen so arg bedroht wurde, daß man ihm
eine Schutzwache geben mußte.
KriegSbegeisternng der BoerS in Ratal.
London, 19. März. (Privat.) Im Osten scheint
dieEntschlossenheit dcrBoerS eher zuzu nehmen
als zu finken. General Botha hielt am 14. d. im Lager
bei Glencoe eine feurige Ansprache an die
BoerS, wobei diese ihm begeistert zujubelten.
Die BiggarSberger Position soll uneinnehmbar
befestigt worden sein.
A«S Pretoria.
London, 19. März. (Privat.) In Pretoria soll
sich ein Amazonencörps von‘ 2000 werb­
lich en Schützen gebildet haben.
Es verlautet, Krüger habe an König HUm­
ber t persönlich als Freund Englands zwecks
Vermittlung appellirt.'
B,u de« MilitÜr-Attach^S.
London, 18. März. Reuter's Bureau wirb ferner
auS Pretoria gemeldet: Der am 15. d. M. vorn
Modderriver hier eingetroffene amerikanische
Militär-Attachk beim Boersheere, CapitänReich-
m a n n, erklärte die Nachricht, daß der h o l l ä n d i s ch e
AttachSTHomsen verwundet worden sei, für un­
begründet; dagegen habe der französische AttachS
Demange eine leichte Verwundung erlitten.
Der Papst an Königin Victoria.
London, 19. März. (Privat.) AuS Rom wird ge­
meldet,- der Pup st depeschirte an die Königin Vic­
toria raten Glückwunsch zu ihrem Entschlüsse, ly t-~
land zu besuchen, und drückte darin die Hoffnung
aus, die Zwietracht zwischen den beiden Völ­
kern werde für immer beseitigt werdend
Eine KriegSzeitnntz.
London, 19. März. (Privat.) Marschall Roberts
gestattete die Herausgabe einer Zeitung für alle
Truppen. Sie wurde am Samstag, dem Feste St. Patrick's,
«it einem aus Capstadt telegraphirten Beitrage Kip«
ling'S begonnen.
Die Abgeordneten -'Elvert «nd Becher-
über die Lage.
iDrigtl»«»S»rieft>imd«ij d« ,«e«n greitn
81 fi n it, 13. März.
In der Halle drS Deutschen Turnvereines sprachen die
ReichSrathS-Abgeordneten der Stadt Brünn» Freiherr d'Elvert
und Dr.Lecher, über die politische, parlamentarische und Wirth«
schastliche Lage «nd die eben abgelaufene ReichsrathSsession. Die
Versammlung war überaus zahlreich besucht. Nach der Begrüßunas-
ansprache des ObmannrS des Deutschen Vereines, Herrn Rudolph
M. Rohrerjun., nahm Abg. Freiherr d'Elvert das Wort.
Abg. Baron d'Elvert (von stürmischem Beifall begrüßt) er­
stattet ein eingehendes Referat über die politische Lüge. Das unleug­
bar geschickt angelegte und viel versprechende Programm der
Regierung müsse bei der erste» Betrachtung einen günstige»
Eindruck hervorrufen. Allein bei näherer Prüfung findet man, daß
dieses Programm, abgesehen davon, daß eS mit dem Mangel der
Neuheit behaftet ist, an einem Cardiaalsehler leidet: eS entbehrt der
Offenheit und der Vollständigkeit- Die Regierung begnügt sich damit,
den nationalen Streit einfach als die Ursache des ökonomischen Still­
standes. der in Oesterreich herrscht, hinzustellen und den Parteien
anzudeuten- daß -ihnen der Eintritt in das getobte Land, dessen
Wunder die Regierung in so blendenden Farben zu schildern wußte,
sofort gewährt werde, wenn sie die Wagen de? nationalen Haders
niederlegen oder doch wenigstens zeitweilig einen Waffenstillstand
schließen. So klug und vorbedacht dieser Plan auch entworfen sein
mochte, die Regierung hat dennoch übersehen, daß bei den Völkern
Oesterreichs der Glande an die ihnen zugedachten Segnungen un­
möglich Wurzel fassen kann, wenn der Reichsrath, kaum daß er die
Staatsnothwendigkeiten bewilligt hat, vorzeitig ohne zwingenden
Grund wieder vertagt und ihm derart die Möglichkeit entzogen wurde,
auch nur eine der verlockenden Versprechungen des Regie-
rungSproaramms der Verwirklichung zuzuführen. Auffallend
ist in dem Programm der Mangel eines politischen Ge­
dankens. Wir finden darin kein Wort, ob die Regierung
die Verfasiung als das Palladium der konstitutionellen
Freiheiten und Rechte anzuerkennen und hochzuhalten gewillt sei, ja
das Ministerium wagt mcht einmal den Versuch einer Abwehr gegen
die Angriffe aus die in diesem Staate so ost erprobten verfassungs­
mäßigen Institutionen. Gewiß kaun ein solche? unpolitisches
Programm von allen Parteien aeceptirt werden, allein hinter dem
Schleier, welchen dir Regierung über die actuellen politischen
Probleme so geschickt zu breiten verstand, können die verschieden­
artigsten Absichten sich verbergen, Pläne, welche nur deßhalb derzeit
zurückgestellt werden, um eine Verstimmung der Parteien hintan-
zuhalte» und so die dringendsten Bedürfnisse des Staates zu desriedigen,
Pläne, die aber zn einer späteren Zeit möglicherweise zum ent­
schiedenen Nachtheile der Deutschen verwirklicht werde» können.
Angesichts dieses Mangels an Entschiedenheit, Offenheit und
i...——
1 bestimmten leitenden Ideen in politischer Richtung, erachten eS di,
Deutschen als ihre erste Ausgabe. diesem Ministerium, dessen Absichten
in undurchdringliches Dunkel gehüllt sind, mit der äußersten Vorsicht
und Reserve zu begegnen. Unter allen Umständen vermag di«
Regierung durch ein solches Verhalten gegründeten Anspruch auf dar
Vertraue» der Deutschen Nicht zn stellen. Deßhalb ist nichts verfehlter,
als die mit durchsichtiger Absicht auS dem gegnerischen Lager ver­
breitete Meinung, als ob die Deutschen Regierungspartei wären oder
cs anstreben würde», in diese Stellung einzurücken. Die Regierung
hat vollständig vergessen, daß nicht mir die nationalen Parteien
neben der wirthschasüichcn auch politische Wünsche haben, sondern daß
auch den Staat selbst politische und administrative Bedürfnisse hat,
über deren Befriedigung daS Programm kein Wort enthält. Es ist
ungemein bezeichnend, daß die Regierung in der Cardinalfrage,
welche den Staat bewegt, in der nationalen Frage entweder kein,
Meinung hat oder mit derselben überflüjsigerweise hinter dem
Berge hält.
Bei der Beurtheilung der gegenwärtigen politischen Lag«
wird man zunächst mit der Thatsache rechnen müssen, daß die Czechen,
welche sich nach ihrem Verhalten im Wehrausschuffe mit der aus­
drücklichen Absicht trugen, daS Recruten-Contingent zu obstruiren, i»
der Folge ihr Verhalten geändert und die Obstructiv» ausgeschaltet
haben. Diese geänderte Taktik dürste aus die Einflußnahme de,
übrigen Majoritätsparteicn zurückzuführen sein, welche eS den Czeche,
zweckdienlicher erscheinen ließ, das bereits etwas gelockerte Gefügt
der Rechten wieder zu festige». Wenn aber auf diesem Wege bet
frühere Mehrheitsverband wieder hergestellt werden sollte, dann wir!»
die Regierung ungefähr vor die gleiche Situation gestellt fei» wie die
früheren Ministerien, und cs kann dies zu der Conseguenz führe«,
daß die Regierung in nähere Beziehungen zu dieser Majorität tritt
und ihr Princip der Parteilosigkeit im Stiche läßt, ähnlich wie ja
auch die früheren Mnisterien in Folge ihres Mangels an politisch
selbstständiger Führung und Energie thatsächlich die willen­
lose« Gefangenen der Majoritätsparteicn waren. Daß es im
Kreise der Regierung selbst nicht an Factoren fehlt, welche
der Verwirklichung eines solchen Gedankens sympathisch
gegenüberstehe», kann bei der gegenwärtigen Zusammensetzung des
Cabiuets nicht bezweifelt werden, dem ja auch entschiedene An­
hänger der Majoritätsparteicn angehören. Die Deutschen sind da­
her umsomehr zur Vorsicht gemahnt. Ueberdies darf nicht übersehen
werden, daß die den Deutschen näherstehenden Cabinctsmitglieder wol
nicht des guten ehrlichen Willens entbehren, sich aber augenscheinlich
über die actucllsten politischen Tagesfragen noch keine endgiitige An-
g Innung gebildet haben und nicht so entschieden den parteipolitischen
tandpnnkt vertreten wie ihre den Majoritätsparteien nahestehenden
Ministercollegen. Diese Zusammensetzung des Cabiuets kan» kein«
ausreichende Bürgschaft dafür bieten, daß die Deutschen im Schoße
dieser Regierung wohl geborgen sin». Die Deutschen haben wenig
Grund, einem Ministerium, welches in der Geheimhaltung seiner
Ziele das Wese» der Regicrungsknnstzu erblicken scheint, mit Ber»
trauen zn begegnen. Dieses mystische Dunkel, insbesondere aber die
urplötzliche Schwankung in der Taktik der Czechen muß di« Deutschen
immer wieder daran erinnern, welche Früchte die engen Beziehungen
zwischen dieser Majorität und den einzelnen Regierungen in den
letzten Jahrzehnten getragen haben, und welche empfindliche Nachtheile
ihnen hiedurch namentiich aus administrativem Gebiete erwachse» sind.
Es ist daher den Deutschen ihre Haltung vorgczeichnet: Vorsicht
und, Wachsamkeit! Vorläufig macht es den Eindruck, als ob die
Reglerung bei allen Parteien Vertrauen für ihre gute Absicht
suchte, allein, sie, kann es bei der Ungeklärtheit ihrer Pläne und
bei der Unentschiedenheit ihrer Haltung nirgends finden, zumal
die anscheinend ganz unmotwirte vörzeittqe Wahl der Dele­
gationen bei den Deutschen berechtigtes Mißtrauen zu erwecken
geeignet ist. Man wird in der Annahme nicht fehl gehen, daß sich
die Regierung selbst über ihre endgiltige Stellung zu den wich­
tigsten Fragen noch nicht klar ist. Allein, schon eine nahe Zu­
kunft wird sse vor die unausweichliche Nochwendigkeit stellen,
Farbe zu belennen., Dann wird auch für die Parieren der Zeit­
punkt gekommen sein, ihr Verhältniß zu der Regierung zu
regeln. Die Deusschen wird keine Situation unvorbereiiet finden.
Sie wissen sich vor Ueberraschungen gesichert, da sie sich von jeder
gefährlichen Vertrauensseligkeit und von jedem unzeitgemäßen
Optimismus fernhalten müssen. In jedem Falle wird aber die
Regierung mit der Thatsache zu rechnen haben, daß das Leit­
motiv für das Verhalten der Deusschen bei allem ehrlichen Willen,
geordneten Verhältnissen in diesem Staate die Wege zu ebnen,
die nachdrückliche und entschiedene Wahrung
der Rechte ihres Volkes ble.ibt, (Lebhafter, anhaltender
Beifall und Händeklatschen.).
Abg. Dr. Lecher stellte mit Bedaner« fest, daß Ke check
abgelaufene ReichSrathStagnng trotz einmonatlicher Dan« in
wirthschaftlicher Beziehung nahczn gar kein Ergebniß erzielt habe.
Angesichts dieser tristen Verhältnisse, führte Redner aus, muß eS
als erfreulich bezeichnet werden, daß die Ausdehnung der Renten-'
steuerfrriheit auf die Pfandbriefe der LandeS-Hypothekar-Anstalten
und der Sparkassen, welch letztere Maßregel insbesondere für
Mähren und Brünn von größter Bedeutung ist, im Abgeordnete«^
Hause durchgesetzt werden konnte. Ueber die Uebelstände, welche daS nme,.
auf Grund des §. 14 octroyirte Biehseuchen-Uebereinkommen mit
der modemste Baustyl stehen neben einander. Das italie­
nische Haus ist ein Gemisch der verschiedenen Stylartra,
welche man in Italien kennt. Es ist Gothik hineingebracht,
und die Renaissance fehlt ebensowenig als der byzantinische
Styl. Die Fa?ade erinnert an den Dogenpalast, die große
Kuppel an den Sanct Petersdorn, die zierlichen Aus­
schmückungen rat Parterre an den Palazzo Cad'oro. DaS
ameritanijche Haus ist nüchtern und einfach. Es ist ganz
weiß, aber es ist doch rächt das .Weiße Haus", sondern
es ist eine getreue Nachbildung des Congreßhauses von
Washington. Das Innere des Hauses ist schöner als
das Aeußere. Insbesondere ist die Beleuchtungs-Instal­
lation interessant, da sie alle moderne!» Errungenschaften‘
der elektrischen Beleuchtung verwendet. Dann kommt das
englische Haus. Es ist eine Repvoductron vom Kingstone-
House, das bekanntlich eines der schönsten Gebäude aus dem
siebzehnten Jahrhundert ist. Um das Haus, welches die
schönsten Kunstsammlungen von England, Bilder, Möbel,
Schpruckaegenstände, enthält, gegen die Gefahr eines Bran­
des zu schützen, wurden die Mauern des Gebäudes mit
Stahl gedeckt. Es ist ein feuersicheres Haus, welches der
englische Architekt geschaffen hat. Den meisten Beifall
finden schon jetzt die Häuser von O e st e r r e i ch und von
Belgien. Diese beiden Bauwerke habm einen be­
stimmten Styl festgehalten, einen notorischen Styl, welcher
in der ganzen Welt bewundert, nachgeahmt wird und
einen großen Einfluß aus die Architektur hat. Das öster­
reichische Haus ist im Style Fischer's von Erlach er­
baut. Man kann es nicht als eine Nachbildung deS Palais
Liechtenstein in der Schenkenstraße betrachten, denn der
geniale Architekt Herr Ludwig Baumann hat seine
eigenen Ideen «ausgeführt und sich dabei, wie eS seine
Aufgabe war, von den: in Wien herrschenden Baustyle
inspirircn lassen. Jeder Wiener, welcher dieses Haus be­
trachtet, wird eine ftcudige Erinnerung an die Heimat
habeir. Das österreichische Palais ist von einer Garten-
anlage umgeben. Tie Fayade ist von jenem einfachen
Schmuck, welcher so wohlthuend wirkt und welcher den
Wtul Fssckcr's von Erlach charakterisirt, Das belgische Haus
ist eine Nachbildung des Stadthauses von Oudenarde,
es ist charakteristisch durch die Verwendung von Säulen
und Arcaden, ein zierlicher Thurm beherrscht daS Ganze.
Die Baukunst des zwölften Jahrhunderts wird hier vor­
geführt. So hat man in Belgien gebaut. Der typische
Styl ist strenge festgehalten. Einen anderen Eindruck macht
das u n g a r i s ch e P a l a i s. An dem ungarischen Bau­
werke finden sich alle Style vereinigt, welche'tzn Laufe der
Jahrhunderte in Ungarn zur Verwendung kamen. Bon
dem altrömischen Styl bis zu der modernen Architektur
sind alle Bauarten an diesem Palais vertreten. Man sieht
hier das Portal der Kirche von Jaak, dessen Eigenheiten
als architektonisches Leitmotiv dienen. Die Fa^ade ist dem
Schlosse von Bajdahnnyad entlehnt; der obere Theil er­
scheint als eine Reproduktion des Kirchenthprines von
Körmöcbanya, dann sind die Motive ber Thore der
Sanct Michaelscapelle in Kaffa dargestellt. Endlich hat
man den alten Schlöffem Baumotive entlehnt, welche in
den einander folgenden Jahrhunderten in Ungarn ver­
wendet wurden. Dieses Gemisch aller möglichen Baustyle
wird der Krissk gewiß vielfachen Stoff bieten, aber es
vermag in den Einzelheiten außerordentlich zu inter-
effiren. Der deutsche Pavillon nimmt einen sehr
roßen Platz ein. Das Gebäude ist in dem Style des Stadt-
auses von Rothenburg erbaut. Der deutsche Kaffer hat
ieseS Bauwerk als Vorbild bestimmt. Sehr interessant ist
das Palais der Niederlande mit seinen reichen Fresken,
in welchen auch der Colonialbesitz des holländischen
Reiches zum Ausdruck kommt; der Pavillon von Schwe­
den, welcher einen eigenartigen Eindruck macht mit seinen
Thürmen und Thürmchen, das spanische Palms, welches
in spanischer Renaissance gehalten ist und inspirirt
scheint von der Fa;ade der Universität in Alcala, erbaut
1553, von der Fa;ade deS Alcazar von Toledo und von
den architektonischen Moliyen aristokratischer Paläste aus
dem sechzehnten Jahrhundert. Die Türkei und Griechen­
land haben hübsche Paläste. Auch Bosnien fft durch ein
eigenes Palais vertreten, ebenso sind Häuser von den Bal­
kanstaaten aufgeführt: yon Rumänien^ von Bulgarien^
von Serbien. Die überseeischen Länder Persien, China,-
Peru, Siam, Equador und Transvaal werden gleichfalls
in der Avenue des Natrons chre Bauwerke zeigen. Eine
Wanderung durch diese Straße wird einen besonderer!
Reiz bieten, den Reiz heimatlicher Klänge.
Der erste Schritt des Ausstellungsbesuchers wird dieser
Straße gelten. Er wird sich hier zu Hause finden und
gleichzeitig die ganze Welt kennen lernen. Dann erst wird
er sich in die einzelnen Gruppen begeben, um ein Urtheil
zu gewinnen über die Schöpfungen aus allen Productions-
gebieten der Welt. Hier wird er die Production seines
Landes mit den Erzeuqnissen aller anderen Staaten ver­
gleichen können. Das ist der Weg, den auch wir eingeschlagen
haben. Die einzelnen Gruppenpaläste sind noch leer, aber mack
kann bei geschickter Führung, wie sie uns durch den General-
Commrssär der österreichischen Ausstellung, Sections-Ches
E x n e r, zu Theil geworden ist, bereits ein Bild erhalten
von den einzelnen Ausstellungsgebieten, aus dem Werdeu-
dra erkennen, was werden wird. Zunächst interessirt uns
Oesterreich. Unser Reich ist in allen Gruppen als
industrielle Großmacht vertreten, sowol in den Haupt-
gruppe«. an den beiden Ufem der Seine, als auch tu den
Annexgruppen, welche in Bincennes organisirt worden sind:
Oesterreich hat unter der Leiürng des General-Com-
miffärs Großes verrichtet— mit kleinen Geldmitteln. Es
braucht nicht gesagt LU werden, daß der österreich ische Aus­
stellungscredit eurer der kleinsten ist. Er beträgt drei Mil­
lionen Francs, gerade so viel wie der belgische Credit.-
.Oesterreich wird durch 3500 Aussteller vertreten, ein ansehn­
licher Percentsatz, da die ganze Zahl der Aussteller 100,000,
davon 40,000 Fremde, beträgt. Alle civilisirten Staaten der
Welt sind auf der Ausstellung vertreten, mit Ausnahme
von Egypten. Das Nilland hat zu viele Herren.
Selbstständig konnte es nicht ausstellen, als Basalt von
Engl(md> oder von der Türkei wollte der Bicekönig nicht
erscheinen. So fehlt Egypten vollständig.
Beginnen wer den Rundgang durch die Ausstellung
in de» einzelnen Gruppen mit besonderer Berücksichtigung
Orsterreichs. B. Fri schauer.
«Kn tkxitct Xctikl s°I«t.i


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 5 ]
Nr. 12776
Wien, Montag
IVeue Freie JE*resse.
19. März 1900
Seite 3
Ungarn gezeitigt hat. wurde eine platonische Debatte abgeführt
und eine lendenlahme Resolution beschlossen. Die großen Clubs der
Rechten traten ebensowenig wie die Regierung bei diesem Anlasse
auS ihrer Reserve hervor. Das wirthschastliche Programm deS
Herrn v. Koerber gipfelt in'einer Reihe großer Bahnbauten
und in der Förderung der Industrie und des modernen Associations-
»vesenS. Wenn eS die Regierung nicht allein bei schönen
Worten bewenden läßt, sondern auch mit energischer That an die
Verwirklichung ihrer Versprechungen schreitet, wird sie hiebei
! ^cwiß den Beifall nnd die Unterstützung aller Fortschritts-
rennde finden. Was die Tauernbahn und die sonstigen
projcctirten A'.penbahnen anbelangt, wäre es verfehlt, sich auf den
einseitigen Provinzstandpunkt der nördlichen Kronländer des Reiches
zurückzuziehen und dm Ban dieser Linien durch die Forderung
eines Jnnctim mit den bekannten sudetmländischen Wasserstraßen-
projecten zn verzögern oder gar in Frage zu stellen. In social«
politischer Beziehung, führte Redner aus, habe sich die Regierung
Aoerbcr eine bedenkliche Zurückhaltung auferlegt. Immerhin muß
daS angekündigte Gesetz über die obligatorische Alters- und Jn-
validitäts- Versicherung der Privatbeamtcn aus das freudigste
begrüßt werden. Eine Actio» deS RcichSratheS in dieser Richtung
wird in den weitesten Kreisen den größten Sympathien begegnen.
Die Brunner Industrie hat bereits mehrfach namhafte Opfer ge­
bracht. um die berechtigten Bestrebungen ihrer Angestelltm, sich
ein* Altersversorgung zu schaffen, nach Kräften zu unterstützen.
Die obligatorische Altersversorgung der Angestellten dürste für
Brünn daher keine große Neubelastung, wol aber eine Ausglei­
chung der Concurrenz-Bedingungen mit den Industrien anderer
Städte und Kronländer, die bisher in ähnlicher Weise für ihre
Angestellten nicht vorgrsorgt haben» bedeuten. Die Abgeordneten
der Stadt Brünn werden sich bemühen, die wirthschasts- und
social-politische Thätigkeit de» österreichischen Abgeordnetenhauses
»ach Kräften zn fördern und zu einer fruchtbringenden zu ge­
stalten. (Stürmischer Beifall.)
Nach kurzer Begründung beantragte sodann der Schriftführer
des Deutschen Vereines, Dr. Emil F r i e d m a n n, die Annahme
einer Entschließung, in welcher den Abgeordneten Baron d'E lv er t
und Dr. Otto Lecher das vollste Vertrauen und die wärmste
Anerkennung ausgesprochen wird. Die Versammlung erklärt sich
insbesondere mit der Beschickung der Verständigungs-Conferenz
einverstanden, spricht jedoch die zuversichtliche Erwartung aus, daß
-die Vertreter des deutschen Volkes bei aller Förderung der
FriedenSbestrebunge» sowol auf dieser Conferenz als im Reichs­
rath nnd Landtag die nationalen Rechte des deutschen Volkes in
Oesterreich wie bisher nachdrücklichst wahren werden. Die Ver­
sammlung erblickt in der kaiserlich österreichischen Armee eine der
wenigen noch einheitlichen und deutsch geleiteten Einrichtungen
unseres StaatSwesens und stimmt der Bewilligung der Rccruten-
Aushebnng durch das Parlament zu. Die Versammlung hofft zu­
versichtlich, daß der österreichische Rcichsrath sich mit Eifer und
Hingebung der Pflege der wirthschaftlichcn Interessen der Bevölke­
rung widmen und hiebei von der Regierung unterstützt nnd
namentlich durch Einräumung genügender Arbeitszeit gefördert
Werde.
Diese Resolution wurde einstimmig angenommen.
Politische Uebersicht.
■''' Wie«, IS. März.
■ DaS AbgedihnÄenhaus ist vertagt und die A u s-
MerchL-Conferenz gelangt nun wiedertzumWorte.
Heute Vormittags sind beide Sub-Comites der böhmischen
Verständigungs-Conferenz, sowol jenes für den Sprachen­
gebrauch bei dm auwnomen Behörden, als jenes für die
Wahlreform, versammelt. Nnchmiltaas tritt die böhmische
Verständigungs-Conferenz selbst zusammen. Es scheint, daß
die Regierung den Versuch machen will, eine Verständi­
gung zunächst hinsichtlich jener Fragen herbeizuführen, be-
sägltdj welcher die Gesetzgebung des böhmischen Landtages
durch etwaige Regierungsvorlagen in Bewegung gesetzt
werdm müßte. Wie in den letzten Tagen der Session ver­
lautete, soll der Minister-Präsident Dr. v. Koerber die Ab­
sicht haben, der Verständigungs-Conferenz heute die von
der Regierung entworfenen Grundsätze über den Sprachen­
gebrauch bei den landesfürstlichen Behörden zu entwickeln.
Damit wäre die Conferenz bei dem entscheidendsten Punkte
irngelangt.
Das Herrenhaus wird noch morgen eine Sitzung
abhalten, um die gestern voin Abgeorditeteuhause be­
schlossenen Gesetzentwürfe der Erledigung zuzuführen.
Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber conferirte
gestern mit den Tiroler Abgeordneten Baron Malfatti,
Riccabona und Dr. Kathrein über die W8lsch-
tiroler Autonomie-Frage. Dr. v. Koerber sagte
zu, die Regierung werde die Frage zum Gegenstände der
Prüfung machen und dann zu derselben Stellung nehmen.
Der Tiroler Landtag tritt am 26. Mär; zusammen. Die
italienischen Landtags-Abgeordneten von Tirol werden in den
nächsten Tagen über die Frage der Fortsetzung der Abstinenz
neuerlich berathen.
Ungarische Allgemeine Creditbank.
. (Seiest**« btt „Stete» Freie» Presse")
Budapest, IS. März.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten Grafen Aladar
A« d r a f s Y wurde hntte Vormittags die 32. ordentliche General-
Versammlung der Ungarischen Allgemeinen Ercditbank abgehalten.
Dem zur Vorlage gebrachten Berichte der Direktion ist FolrendeS
zu entnehmen:
Die B i l a «» für daS Jahr 1899, welche wir Ihne» hiemit
vorzulegen die Ehre haben, schließt mit einem Reingewinn von
1.828.047 fl. ----- 3.666,095. Kronen Leider sind wir auch Heuer nicht
in der Lage. Ihnen eine Besserung auf jenem Gebiete wirthschaft-
licher Thätigkeit, auf dem sich zu bewegen unsere vornHmste Auf­
gabe bildet, zu berichte». Zu den Ursachen localer *91 atur,
welche eine Belebung des finanziellen Verkehrs verhinderte», traten
gegen das Ende des Vorjahres politische Verwicklungen,
die, wenn sie auch unsere Monarchie nicht direct betrafen, doch in
ganz Europa eine Zurückhaltung in den Geschäften aller Art mit zur
Folge hatten. Diese Zurückhaltung wurde noch gesteigert durch eine
abnormale Dertheuerung des Geldes, welche Zins­
sätze zum Vorscheine brachte, wie sie durch viele Jahre aus den
Geldmärkten nicht gesehen wurden. Bedauerlicherweise waren
diese erhöhten Zinssätze auch in unserem Lande in Geltung, ohne daß
den volkswirthschastlichen Nachtheilen derselben sich, wie es in anderen
Ländere der Fall ist, glückliche geschäftliche Momente— vorwiegend
auf industriellem Gebiete— ausgleichend gegenüberstellten. Unter
solchen Umständen wird eS Ihnen, gleich uns, nur zu geringer Be-
sriedigung gereichen, daß die im Vorjahre möglich gewesenen Mehr-
: innah mcnanZinsen allein im Stande waren, die A u s f ä l l e
Lu Effecten-und Consortial-Geschäfts-Gewinnen
S: paralysiren. Wir mußten nicht unbeträchtliche
djchreiduuge» a» unseres ßf fectenbestäube»
und speciell auch in den Anlagewerthe» vor­
nehmen, wie überhaupt die Conjunctur gerade für die
letzte Sorte von Effecten nach wie vor nicht anders als sehr un­
günstig zu bezeichnen ist. Ein Ausfluß dieser Sachlage ist
eS. daß sich der Z i n s f u ß 1Y v u s für den ganzen Kreis
von Anlagebedürsnijjen erhöht bat, ugd daß in Folge
dessen die Realistrung der aus früheren Zeiten stammenden niedriger
verzinslichen Efsecten-Kategorien sich nur langsam und nicht ohne
Verlust vollzieht. Die im verstoßenen Jahre entrirten neue»
Geschäfte haben sich auf eine kleine Anzahl und geringen Umfang
beschränkt. Ebenso unbedeutend ist die Reibe der zur Abwicklung ge­
brachten Transactionen, da der Aktienmarkt— besonders auf unserem
und den uns zunächst, liegenden Plätzen— in so reducirter Weise
functionirt, daß auch Aktien von Gesellschaften, deren Solidität und
Rentabilität jede Kritik erträgt, beinahe unbeachtet blieben. Die An­
zeichen, unter denen wir in das neue Geschäftsjahr treten, sind sonach
keine günstigen. Immerhin aber kann cs zur Genugthuung gereichen,
daß unser lausendes Geschäft sich andauernd be­
friedigend entwickelt, und daß die Industrien, bei
welchen wir, sei e§ durch Essectenbesitz, sei es durch Consortial-
Betheiligung, iuteressiri sind, mit einzelnen Ausnahmen für daS ver­
flossene Jahr sehr günstige Resultate ausgewiesen haben.
Bevor wir aus die gewohnte Berichterstattung über die ein­
zelnen Momente unserer Thätigkeit übergehen, möchten wir an dieser
Stelle schon, auf den Punkt 6 der Tagesordnung hinweisend, der
wichtigen Veränderung gedenken, weiche— soferne Sie die Zu­
stimmung zu derselben ertheilen— in unserem Verhält­
nisse zur k. k. vriv. Oesterreichischen Creditanstalt
für Handel und Gewerbe in der Zukunft eintreten soll und
durch welche es hoffentlich gelungen ist, den vereinzelt noch iminer
auftauchenden Besorgnissen bezüglich der vollkommenen Unabhängig­
keit unseres Institutes auch in der Form jede Grundlage zu ent­
ziehen. Die diesbezüglich mit dem genannten Institute geführten
Verhandlungen haben zum Resultate gehabt, daß unter Aus­
rechthaltung der nunmehr feit dreißig Jahren bestehenden
intimen Beziehungen zu dem Wiener Institute die direkte
Betheiligung desselben an unserem gesammten
Bank- und Waarengeschäfte entfallen wird, wir da­
gegen für die Besorgung unserer lausenden Geschäfte in Oesterreich
und die damit zusammenhängenden bankmäßigen Facilitätcn einen
entsprechenden Provisions-Pauschalbetrag zahlen
werden. Diese Abmachung, welche nicht nur eine ihrer Form nach
für uns erwünschte Modification des bestehenden Verhältnisses. son­
dern voraussichtlich auch im Vergleiche mit dem bisherigen Zustande
finanziell von nicht ungünstigen Consequenzen begleitet sein wird,
soll auch schon für das laufende Jahr ins Leben treten.
Die st aatSs in anziel len Geschäfte ruhten, im
verflossenen Jahre gänzlich. Das Svndicat der 3h°percentigcn
ungarischen Kronenrcnte harrt, noch der Auslösung.
Ebenso war es nicht möglich, das Syndikat der haupt­
städtischen Anleihe aufzulösen. Die für diel es Geschäft
vereinigten haupsstädtischen Institute haben mit der Haupt-, und
Residenzstadt im vorigen Jahre unter Aufrechterhaltung der ftüher
bestandenen Optionen eine schwebende Anleihe in der Höhe von
6.000. 000 fl. auf ein Jahr abgeschlossen. Ueber die. Weiler-
gestaltung dieses Geschäftes sind die Verhandlungen im Zuge.
Wir haben mit dem Ungarischen Boden credit- In­
stitut für den Vertrieb seiner vierpercentigen Pfand­
briefe ein laufendes Commisjions-Verhältnisi eingegangen, wel­
ches mit der fixen Uebernahme von Titres nicht verbunden ist.
Erfreulicherweise hat sich der Absah von Pfandbriefen in der
letzten Zeit nicht unwesentlich gehoben.
Die Ungarische Zucker-Jndustrie-Actien-Gesell-
schaft hat gelegentlich der Zusammenlegung ihrer Aktien ver­
schiedener Kategorien einen mäßigen Betrag neuer Actien emittirt,
welche wir gemeinschaftlich mit dem Hause S. M. v. Rothschild in
Wien und S. Bleichröder in Berlin übernommen haben. Der Ver­
kauf dieser Actien ist zum großen Theile erfolgt. Die Resultate wer­
den voraussichtlich i m lausendenJahre verrechnet werden.
Ueber jene industriellen Unternehmungen, bei welchen wir durch größeren
Acttenbcsih oder Syndicats-Bctbeiitgnng intereisirt sind, beehren wir
uns zu berichten, daß die Geschäfte der Mineralöl-Ras si-
nerie-Actien-Gesellschast, Actien-Gesellschaft für land-
wirthschastliche Industrie, Ganz& ComN, Eisen­
gießerei und Maschinenfabriks-Actien-Gefellschäft. dir' Waffen-
und MaschinensabrikS-Actien-Gesellschaft, der
Kronstädter Papier st ofs-Fabriks-Actien-Gesell-
schaft sich durchaus sehr günstig gestaltet hoben und die ge­
nannten Unternehmungen gute Resultate für das Vorjahr aus­
zuweisen in der Lage sind. Auch die Danubius-Echoenichen-
Hartmann'sche vereinigte Schiffbau- und Maschiuensabriks-
Acti-n-Gesellschaft vertheilte für das abgelaufene Jahr eine mäßige
Dividende. Dasselbe werden voraussichtlich die Actien-Gejell-
schast für elektrische und Verkehrs-Unterneh­
mungen und die „H u n g a r i a". vereinigte Dampf­
müh l e n- A c t i e n- G e s e l l s ch a f t, bieten.— Ungewiß
ist es noch, ob die Ungarische Fluß- und Seeschisffahrt-
Actien-Gesellschaft für daS verflossene Jahr eine
Dividende zur Auszahlung bringen wird. Die totale
Mißernte'in Rumänien, schlechte Wafscrstandsvcrhältmsse in den in­
ländischen Flüffen haben die Geschäfte der Gesellschaft in ganz aus­
nahmsweise ungünstiger Richtung beeinflußt. ES find gegenwärtig
Vorkehrungen im Zuge. welche durch ein Aneinander-
schließen der hauptsächlichsten Schifffahrt-Unter­
nehmungen es ermöglichen werden, den allgemeinen Betrieb
der Schifffahrt-Gesellschaften lucrativer zu gestalten. Wir haben an
mehreren Consortial-Gefchästen in kleinerem Maße
theilgenvmmen. Einzelne derselben sind auch abgewickelt. Der ent­
sprechende Erlös ist in der vorliegenden Bilanz verrechnet.
Die Bank- und Waarenabtheilung weist pro 1899
ein Reinerträgmß von 830,22 fl. gegenüber von 818,547 fl. für das
Jahr 1898 auf Von dem Reinerträgniffe kommen im Sinne dis
mit der Oesterreichifchen Creditanstalt für Handel und Gewerbe in
Wien bestehenden Ucbereinkommens für das abgelaufene Jahr 25 Per-
ceni. das ist 207,555 fl., dieser Anstalt zu. Unser vertragsmäßiger
Antbeil an dcni Ergebniffe der Fiumaner Creditdank
(Actien-Gesellschaft) für das Jahr 1899 beträgt 4370fl, von welchem
Betrage in dieser Bilanz 2500 fl. verrechnet sind, während der Rest
dem laufenden Jahre zugute kommt.
Ueber die Verwendung des im Vorjahre erzielten
Gewinnes erlauben wir uns folgende Anträge zu stellen: Laut
des Ihnen vorliegenden Gewinn- und Verlust- Contos beträgt der
Reingewinn für das Jahr 1899 1.828,047 fl., abzüglich des vom
Vorjahre übernommene» GewinnvortrageS von 47.540 fl., daher
1.780,507 fl. Im Sinne unserer Statuten sind von dem erwähnten
Betrage vor Allem 5 Pcrcent Zinsen des Acticn-Kapitals von
17.000. 000 fl., d. i. 85' >,000 fl., für die Actionäre in Abzug zu
bringe»; von den hienach verbleibenden 930,507 fL entfallen in
Gemäßheit des Artikels 57 der Statuten 10 Percent als Tantieme
für den Directionsrath und die Direction, d. i. 93,050 st. Don den
verbleibenden 837,456 fl., zuzüglich deS oben in Abschlag gebrachten
Gewinnvortraaes von 47,540 fl., zusammen 884,996 fl., beantragt die
Direction, 8 st per Actie, d. i. 680,000 fl., somit zuzüglich der
obigen 5 Percent Zinsen insgesammt 18 fl. --- S6 Krönender
Actie als Dividende pro 1899 an die Actionäre zu ver­
theilen; von dem verbleibenden Reste von 204,998 fl. beantragen
wir, dem Reservefonds eine Dotation von 150,000 fl. zuzuführen
und den Rest von 54,996 fl.— 109,993 Kronen aus neue Rechnung
vorzutragen.
Wir haben aus die Tagesordnung der heutigen General-Ver­
sammlung den Antrag auf Aenderung des Artikels 49 der
Statuten gestellt. Wie Sie aus dem Wortlaute der proponirten
Aenderung zu ersehen belieben werden, handelt es sich nur nni eme
Ausgestaltung der bereits vorher in demselben Paragraph enthalten
gewesenen Bestimmungen in dem Sinne, daß der Contact zwischen
Direction und Directionsrath in constantcr Weise hergestellt werde,
ohne daß durch diese Aenderungen der statutenmäßig genau um­
schriebene Wirkungskreis des DirectionSratheS und der Direction
irgendwie verändert oder tangirt werden soll.
Zu unserem lebhaften Bedauern müssen wir Ihnen mittheilen,
daß Herr Markgraf Eduard Pallavicini erklärt hat,
nicht in der Laue. tu {ein, eine Wiederwahl in die Direction
annehmen zu können. Im Zusammenhange hiemit beantrage»
wir Ihne», im Einvernehmen mit dem Directionsrathe ein» Neuwahl
in den Directionsrath vornehmen zu wollen.
Der Bericht der Direction wurde einstimmig genehmigt, di«
in demselben enthaltenen Anträge augenommcn und der Verwaltung
das Absolutorium ertheilt.
Sodann gelangte der nachfolgende Bericht der Direktion über
da- Verhältniß zur C r e d i l a n st a l t zur Verlesung und An­
nahme: Wie wir Ihnen bereits in unserm allgemeine» Berichte
mitgetheilt haben, bezicht sich der zur Discussion stehende Punkt 6
der Tagesordnung auf die Aenderung des Verhältnisses, in welchem
unser Institut zu der Ocsterreichischen Crcditanstalt für Handel
und Gewerbe steht. Bekanntlich wurde anläßlich der Auflösung der
in Budapest bestandenen Filiale der genannten Anstalt, unter
Uebertragung der Geschäft« derselben an unser Institut, aus
Grund der in unserer außerordentlichen General- Versamm­
lung vom 29. December 1870 ertheilten Ermächtigung ein Ueber-
einkouunen mit der Creditanstalt abgeschlossen, dessen'wesentlichsli
Bestimmungen darin bestanden, daß die Creditanstalt an den Er-
trägnisse» der zu diesem Behufe gesondert geführten Bank- und
Waarenabtheilung im Jahre 1870 mit 50 Perccnt, sodann von
1871 an mit 40 Perccnt betheiligt war, wogegen sich diesckl e
verpflichtete, eine Einlage in das gemeinschaftlich geführte Geschäft
von 3.000,000 fl. zu leisten lind die bankmäßigen Angelegenheiten
unseres Institutes in Oesterreich kostenfrei zu besorgen. Außerdem
verständigten sich die beiden Unternehmungen dahin, sich gegenseitig
bei Consortialgeschäftcn zu betheiligen, und war der Credüanstall
das Recht vorbehalten, zwei Mitglieder des DirectionSratheS zu
designiren. Dieses Verhältniß bestand bis znm Jahre 1890. In
diesem Jahre wurde dasselbe dahin geändert, daß die Betheiligung
der Creditanstalt an dem Erträgnisse der Bank- und Waaren-
abthcilung von 40 Percent auf 30 Percent reducirt wurde. Gleich,
zeitig haben wir uns das Recht vorbehalten, die 3.000,000 fl.
betragende Kapitalseinlage der Creditanstalt gegen dreimonatliche
Kündigung zurückzuzahlen, für welchen Fall der Nntzaniheil deS
Wiener Institutes von 30 aus 25 Pcrcent zu rcduciren war.
Von diesem Rechte haben wir im Jahre 1891 Gebrauch gemacht,
worauf die Betheiligung der Creditanstalt an dem Ergebnisse der
Bank- und Waarenabtheilung dem Abkommen gemäß auf 25 Percenl
herabgesetzt wurde. DaS im Jahre 1890 abgeänderte Ueberein-
kommen enthielt ferner die Bestimmung, daß die Crcditanstalt aus
ihr Recht, in unseren Directionsrath zwei Mitglieder zu nominiren,
Verzicht leistet. Im Jahre 1895 wurde unter Aufrechterhaltung
der wesentlichen Bestimmungen deS bis dahin bestandenen
Ucbereinkommens eine Aenderung nur insoferne vorge­
nommen, als, den geänderte» Verhältnissen Rechnung tragend,
einige, das lausende Geschäft nnd die gegenseitigen SyndicatS-
Bcthciligungm betreffenden Bestimmungen modificirt wurden.
Dieses letzte Uebereinkommen wurde aus eine Minimalzeit von
fünf Jahren, demnach biS Ende 1900, abgeschlossen, und wir
standen daher jetzt vor der Frage, ab dasselbe zu prolongiren oder
zu kündigen sei. Die in unserem Lande sowol, als bei unserem
Institute eingetretene Entwicklung der Verhältnisse hat unS nun
die Verpflichtung auferlegt, nach zwei Richtungen hi« das
Verhältniß mit dem uns nahe befreundeten Institute zu
ordnen. Einerseits schien eS uns nicht mehr statthaft
zn sein, große Abtheilungen unserer Anstalt, die das
gcsammte laufende Geschäft derselben umfassen, nicht ausschließlich
für Rechnung unserer Actionäre zu betreiben und durch die ver­
tragsmäßige Abgabe an die Creditanstalt unserer Geschäftsführung
weiterhin einen Anschein zu geben, der zur mißverständlichen Beur­
theilung der Unabhängigkeit unsere- Institutes Anlaß bieten könnte.
Andererseits mußten und wollten wir bestrebt sein, die innigen Be­
ziehungen zu der Creditanstalt, welche in guten und schlimnien
Tagen sich als treuer Freund unseres Institutes bewährte, zu er­
halten und das enge Zusammengehen mit dem hochgeschätzten In­
stitute auch für die Zukunft zn ermöglichen. Dank dem Entgegen­
kommen des Wiener Institutes ist es unS nun gelungen, die beiden
uns gesetzten Ziele zu erreichen, indem wir nämlich vorbehaltlich
Ihrer Zustimmung mit der Creditanstalt ein Uebereinkommen ab­
schlössen, welches unter Aufrechterhaltung aller anderen gegenseitig
stipnlirten vertragsmäßigen Beziehungen die pcrcentuclle Bethei­
ligung ganz»fallcn läßt und an Stelle derselben einen von uns
an die Credtztanstalt für die Besorgung der laufenden Geschäfte
entsprechenden Provisions-Pauschalbetrag festsetzt. Wir haben dieses
Uebereinkommen auf fünf Jahre, das ist bis Ende 1905, ab­
geschlossen nnd dasselbe übcrgangsweise schon auf das lanftnde
Jahr ausgedehnt. Wir bitten Sie, gefälligst von unserem Berichte
genehmigend Kenntniß zu nehmen. Die General-Versammlung
genehmigte diesen Bericht ohne jede Bemerkung.
Markgraf Eduard Pallavicini theilt der Gmeral-
Versammlnng persönlich seinen Entschluß mir, von der obersten
Leitung der Geschäfte zurückzutreten, und setzt die Motive aus­
einander. die ihn hiebei geleitet haben. Zugleich dankt er den
Actionären für daS ihm bisher in reichem Maße entgegenbrachte
Vertrauen.
Ja Verbindung damit erstattete Präsident Graf Aladar
A n d r a s s y die nachfolgende Mittheilung: NamenS des
DirectionSratheS unseres Institutes habe ich die Ehre, Ihnen
folgende Mitheilungcn zu machen: Wie Ihnen in dem Berichte
unserer Direction bekanntgegeben wurde, hat Herr Markgraf
Eduard Pallavicini. welcher bereits anläßlich feiner
letzten Wiederwahl diese nur unter Vorbehalt eines even­
tuellen früheren Rücktrittes angenommen hatte, leider nun­
mehr definitiv erklärt, bei allem Wunsche, für die Interessen
de« Institutes auch weiterhin wirken tn können, au» den
Gründen, welche ihn schon damals zu dem Vorbehalte veranlaßten,
eine Wiederwahl in die Direction zu semem
Bedauern nicht mehr annehmen zu können. Sowol der
Directionsrath als die Direktion haben ihrerseits bereits dem leb­
haftesten Bedauern darüber Ausdruck gegeben, daß die private»
Verhältnisse Sr. Excellenz es ihm unmöglich machen, der mit
seiner Stellung verbundene» ständigen Inanspruchnahme weiterhin
zu entsprechen. Es ist kaum nöthig, erst ausdrücklich auf die
ausgezeichneten Verdienste hinzuweisen, welche sich
Se. Excellenz durch eine zwanzigjährige unausgesetzte Thätigkeit
um die Interessen unseres Institutes erworben hat, und laden daher
Sre ein, prolocollarifch den Dank der Aclionäre für diese Thätig­
keit ansznsprechen. Wenn wir unS so ans diese einfache Dar-
legung beschränken nnd nicht in eine ausführlichere Würdigung
der Verdienste Sr. Excellenz eintreten, so geschieht die« ans dem
Grunde, weil wir unter Ihrer Mitwirkung die Sicherheit besitzen, die
hervorragende Persönlichkeit des scheidenden Herrn Gcneral-Director-
unscreu, Institute auch fernerhin zu erhalte«. Der mit unserem
Einverständnisse gestellte Antrag der Direction, eine Neuwahl in
dm Directionsrath vorzunehmen, wird nämlich durch unsere Ein­
ladung an Sie ergänzt, diese Wahl aus Se. Excellenz Herr» Mark­
grafen Eduard Pallavicini zu leiten. Derselbe hat erklärt, die
eventuell auf ihn entfallende Wahl anzunehmen nnd im Kreise de«
DirectionSratheS weiter für die Interessen unserer Anstalt thätig
zu sein. Wir sind sicher. Ihrer Zustimmung zu begegnen, wen»
wir unserer Freude darüber Ausdruck geben, ans diese Weise
Herrn Markgrafen Eduard Pallavicini in unserem Kreise erhalte«
zn sehen. Zum Nachfplger de» Herrn Markgrafen Eduard
Pallavicini haben wir im Sinne deS Artikels 44 der Statut«
Herr» Direktor. Sioumnd Kornfeld designirt.


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 6 ]
Saite 4 Wien, Monta g
*' "11 II. L. m, P »,,M.->>
Auf Antrag eines Act Mar» wird dem scheidenden General»
Direktor Markgrafen Eduard Pallavicini protokollarisch der
Dank und das Vertrauen votirt.
Aktionär Alexander Straß« spricht im Namen der der«
samnielien Aktionäre ebenfalls da» Bedauern über das Scheiden
des Markgrafen Pallavirini von der Stelle eines General-Dircctor»
au« und gibt zugleich der Befriedigung der Aktionäre darüber
Ausdruck, daß derselbe im Verband de» Directionsrathe» ver­
bleibe. E» diene den Aktionären zur größten Beruhigung, daß
an seiner Stelle Direktor Sigmund Kornfeld mit der obersten
Leitung des Institut» betraut wurde, der so wie bisher seine
hervorragende Kraft sicherlich in den Dienst der Anstalt zum
Dohle der Aktionäre stellen werde.
Die von der Direktion vorgeschlagene Aenderung der Statuten
wurde angenommen. Bei den sodann vorgenommenen Wahlen
wurden Markgraf Eduard Pallavicini in den Direction»-
rath neu-, die Direktoren Karl v. Bareza und Adolph
v. Ullmann in die Direktion wieder» und Graf Maren»
Dicken bürg umgew ählt.
Die Vertagung der Lex Heinze.
(Zelcgctm* tci «Kran 8 *dtu Presse".)
Berlin, IS. Mär;.
In de» deutschen Blättern bildet natürlich die vor­
gestrige Vertagung der Lsx Heinze den haupt­
sächlichsten Gegenstand der Erörterung. Die klerikalen und
conservativen Organe schäumen vor Wuth und drohen mit
einer Aenderung der Geschäftsordnung de» Reichstages. Die
„K r e u z z e i t u n g" versichert, die Mehrheit deS Reichs­
tages werde den Kampf nicht aufgeben. Da» SiegeS-
frokflocken der Linken sei verfrüht; sie werde erfahren, daß
rS überzeugte kampfessrohe Männer auch noch außerhalb de»
social-demokratischenLagerS gebe. Die agrarische „Deutsche
Tageszeitung" ist außer sich. Sie wüthet ab­
wechselnd gegen die Socialisten, deren ganzes Gebühren
das Kennzeichen kindischer Narrheit an sich trage, und
gegen die Mitglieder der Mehrheit, welche durch ihr
Fernbleiben von den Berathungen am letzten Tage die
Beschlußunfähigkeit deS Hauses herbeigeführt und den Erfolg
der ObstructionS-Politik ermöglicht haben. Das sei eine wahre
Schande. Hauptsächlich aber entladet sich der Zorn der reaetio-
närenPresse gegen den Sohn des Reichskanzlers.
Die „Deutsche Tageszeitung" verlangt allen Ernstes, woraus
die „Kreuzzeitung" nur ironisch anspielt, daß der Prinz
Alexander Hohenlohe, welcher Bezirks-Präsident in
Colmar ist, zur Disposition gestellt, ferner daß
er von der Hofliste gestrichen werde. Auchfordert
daS agrarische Organ den Prinzen aus, seinen Sitz auf der
Rechten deS Reichstage- aufzugeben und sich einen Platz auf
der Linken zu suchen. Die Rechte habe ohnehin seit Langem
lebhaft bedauert, daß er ihr nahe sitze.
In den Blättern der Linke» kommt selbstverständlich
die Befriedigung über daS Ergebniß der vorgestrigen
Sitzung zu lebhaftem Ausdruck. Die national-liberale
„Rational- Zeitung" und sogar das freisinnige
„Bexliner Tageblatt" mißbilligen allerdings
die Obstruktion. Der „B ö r s e n- C o u r i e r" mahnt
zum Friedensschlüsse zwischen Mehrheit und Minder­
heit und spricht die Befürchtung auS, daß die
Rechte sich ihrerseits der Obstruktion bedienen könnte, um
die Handelsverträge zu hintertreiben. Dis „B o f s i s ch e
Zeitung" äußert sich nochmals energisch gegen die
Lex Heinze und fordert, daß die geistige Freiheit unangetastet
bleibe. Der „33 orwSrtS" schreibt: „Die Linke des Reichs­
tages hat eine überstürzte Fertigstellung deS verderblichen
Gesetze» verhindert. Sie hat freie Bahn geraffen für die
Bewegung der Geister draußen im Landet- Mindestens
wird eS Wochen dauern, bis das niedergezwungene Gesetz
S ieder auf der Tagesordnung des Reichstages erscheinen
ann. Derweil ist die Lex Heinze dem Widerstand des
deutschen Volkes, dem Protest der deutschen Künstlerschaft
überliefert." Den letzten Gesichtspunkt rückt auch die „Frei­
sinnige Zeitung" in den Vordergrund. Wann die Lex
Heinze wieder auf die Tagesordnung kommt, ist unbestimmt.
Jedenfalls nicht vor Ostern, da bis dahin der Etat durch-
berathen werden muß. Auch das Fleischbeschaugesetz, welches
zu heftigen parlamentarischen Stürmen Anlaß geben wird,
muß warten. Ein beschlußfähiger Reichstag wird wol erst
wieder vorhanden fein, wenn die Flottenvorlage zur Ent­
scheidung steht.
Mittheilungen aus dem publicum.
Höchst feuerfeste
i
von
$ Gessner, Pohl&Co.,<&
Muglitz (Mähren).
Niederlage für Wien and Umgebung: Sig« Schwelger,
IX., Glasergaffe S.
Was ist
Schapirograph?
WatnrdgMbb tS der bHe VervielfältigungS-Apparat für Schwarz»
bwirf. Preis 15 fl. Auf Verlange» sende ich einen Schapirograpb zum
probeweiseu Gebrauche franco auf 4 D»ge und beanspruche ich im nicht»
conveilirende» Falle nur Ironco-Retöurniruug. Prospekt« gratis.
fsneral-Verfreter Fritz Pohl, Wim, j., Ratfoiphspiitz f&
Wasserheilanstalten
’SKST Dr. Mime
Sommer-Saison; SemmerUg.
Meran
Troipeote auf Verlangen.-
TVen© Frei© Presset
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleiseh-Ehvelss)
ist nach dom Aussprüche der h.crvormrendsten
Aerzte das „Ideal eines Hährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und musbelerzeugcnd.
In den Apotheken und Droguerien.
ffl ittewald
■ W• m. «Eichwald. Böhmen)
M Jos. SclallGr, Wien, Ili
K.ff.lc. HAf.Rbaltnlji. rzManliMiai
D er K a i s e r i m K u n st h i sto ri sch en Hofmuseu m.s
Der Kaiser erschien gestern. Sonntag, um 11 Uhr Vormittags
im Kunsthistorischen Hosmuscum, um die neuerworbcnen und ge­
spendeten Gemälde für die kaiserliche Gemäldegalerie im Atelier
des Galcric-Directors RegicrunasrathcS August Schaeffer in
Augenschein zu nehmen. Der Monarch wurde im Vestibüle vom
Oberstkämmerer Graf AbenSperg-Trann. Hofrath Baron
Weckbecker und Hofscerctär Ullreich, Leiter der Admini-
strationS-Kanzlei, empfangen und in da» im ersten Stocke befind­
liche Atelier geleitet, woselbst der Monarch vom Direktor
Schaeffer, dem erste» Custo» v. Warten egg und dem
Restaurator Stur m erwartet wurde. Unter dem vom Kaiser
in Augenschein genommenen Kunstwerken befand sich auch da»
Gemälde von Gabriel Max „Frühlingserwachen" au» dem Jahre
1872, welches von dem ehemaligen Hos-Kunsthändle: in Mün­
chen, H. L. Neu manu, der kaiserlichen Sammlung gewidmet wurde.
Der Kaiser sprach Herrn H. L. Neumanu, welcher persönlich an­
wesend war, seine besondere Anerkennung und seinen Dank au».
Dann nahm der Kaiser die übrigen Bilder in Augenschein. Die
meisten sind Arbeiten von Wiener Malern, darunter von Alt,
Fendi, Kriehuber. Ranftl, Canon. Anton Müller,
Alois Schön. Tina Blau, Isidor Kaufmann. Auch eine
groß« Zahl Aquarelle und Zeichnungen, welche in letzter Zeit an­
gekauft wurden, nahm der Kaiser in Augenschein.
.sDie Bermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanies Die officielle Anzeige der Ver­
lobung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, welche
gestern in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht wurde, lautet:
.Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste Kron-
pnnzessm-Witwe Erzherzogin Stephanie haben,. nachdem
Höchstdieselbe die Zustimmung und Einwilligung Seiner taiser-
üchen und königlich Apostolischen Majestät als Allerhöchsten
Families-Oberhauptes eingeholt und erhalten haben, Löchftsich
mit denk Grafen Elemer Lonyay von Nagy-Lonya
und Basaros-Nameny, kaiserlichem und königlichem
Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnatentafel des un­
garischen Reichstages, verlobt." Die amtliche Verlautbarung von
der Verlobung erfolgte, nachdem alle Formalitäten erfüllt und
all« Schwierigkeiten überwunden waren, welche bei der Ehe­
schließung der Kronprinzessin-Witwe rn Frage kamen. Ein
Termin für die Feier der Vermutung wird in der amtlichen An­
zeige nicht angegeben. Dieselbe dürste, wie man annimmt, noch
im Laufe dies« Woche erfolgen. Graf Elemer Lonyay hat,
wie man uns aus Triest berichtet, seine Ankunft daselbst für
den 22. d. M. angekündigt; er wird im „HStel de la Dille"
absteigen.
fExtr«-Ausgabe der.ReuenFreie« Presse".)
t eute Vormittag» gegen 10 Uhr erschien wie an den letzten
iontagen eine Extra-AnSgabe der .Neuen Freien Presse"
mit dm neuesten Rachrichtru über die Beendigung
de» Kohlenstrike» und vom südafrikanischen
Kr iegSfchauplatze. Dieselbe wurde sämmtlichen Abon­
nenten in Wien, in den Kronländern und im AnSlande, sowie
auch den Trafiken und Verschleißern zugestellt. Jene Abonnenten
außerhalb von Wien, deren Wohnort mit den VormittagSzüge»
noch zu erreichen war, erhielten diese Extra-AuSgabe separat
und unentgeltlich zugesendet. Die übrigen Abonnenten er­
halten dieselbe mit dem heutigen Abendblatt«, woselbst sich auch
die Fortsetzung der Nachrichten vom Kriegsschauplätze befindet.
sElise Freiin v. Giskra.s Baronin Giskra, die
Witwe de§ Bürg er Ministers Giskra, die Samsta« bier
gestorben ist. lebte seit Zähren in tiefer Zurückgezogenheit.
Giskra, dessen zweite Frau sie gewesen, hatte sie als'Witwe
kennen gelernt und geheiratet, ehe noch sein Glücksstern auf­
gegangen war. Als er später in Brünn Bürgermeister wurde,
war seine Frau durch bas Talmi, ein Hauswesen musterglltig
zu verwaltn, und durch milde Liebenswürdigkeit freunde zu
gewinnen, eine Stütze des aufstrebenden Parlamentariers, und
wurde bald eine der beliebtesten Erscheinungen in der reichen
Brünner Gesellschaft. Aehnlich zeigte sie sich in dm Mimfler-
tagen Giskra's, wo ihre gewandte Hand manche Mßchellig-
keiten leicht zu ebnm verstand, die Giskra's stürmische Nalür
hervorzurufen pflegte. Aber als ein Musterbild echter Weib­
lichkeit bewährte sie sich in dm Hagen von GiSkra'tz Unglück,
wo sie mit Rath und That dem Gatten zur Seite stand und
ehrt seltene Klugheit in Behandlung der schwierigsten Um­
stände an den Tag legte. Zn ihrem Salon pflegten sich die
Freunde GSkrp's zu versammeln, und sie wußte Jeden. von
ihnen anzuspornen^ chm Latz vielfache, Unrtcht, das ©x|fiä
widerfuhr, entfern«, zu hcklf«, Bälsh Söffe Leittnbergv:
zMerr M ihren Zlsiimtn, aber auch Pmer dLr. in
GiskrnZ ^römer Rosenvilla, immer eini LerngHehener Gast
wär, bewahrte itzr Ktz rn sM LLbtnsertde als ein« tüchtig
Waltruden Hausfrau aufrichtige Freundschaft. Zw der Kränk-
hest Giskra's wurde sie seine treue Pflegerin, ch« stach seinem
Jjfoe ,it ein« bescheidenen Wohnung ihres Hauses nur ihren
Kstrdrm zu leben. Heuer im Wnter faßte sie plötzlich ein«
schwere Krankheit, sie schien vor einigm SBwfien schon gc-
nefen, um dann neuerlich recidiv zu werden. Der Tod erlöste
sie aus schmcrzlichm Leiden. Baronin Giskra hinterläßt vier
Kinder, drei aus der Ehe mit Dr. Karl Giskra, zwei Tochter
und einen Sohn, den LegationZ-Secretär bei der österreichisch-
19. Märe I 9 UÜ 13776
Tywmmwnmj'■< iu'> ii 1 1 ;,"> "*'
ungarischen Botschaft in Berlin Dr. Karl Freiherr»
v. Giskra, d« zum Begräbnisie hier eingetroffen ist.
sB r a n d e»- B o r l e s u u g.s Da» literarische Wien hattl
aestem einen Festabend. Georg Brandes erschien auf Ein­
ladung de» Wie»« Journalisten- und Schriststellerverein» ,,Con-
cordia" am Borlcsctisch. Der Bösendorf«-2aal konnte die Menge
d« Zuströmenden nicht fassen. Mai, kann sich lange nicht er­
innern, daß in Wien bei einer ernsten literarischen Veranstaltung
S undcrtr, die gekommen waren, Einlaß zu heischen, unverrichtete,
ingc abziehen mußten. War e» die eigenartige, starke Persönlich­
keit des Vortragenden, die diesen Masienzuspruch des Publicum»
veranlaßt hatte, so bewies der innige Contaet, der nach den ersten
Sätze» bereit» zwischen VortragSpult und Auditorium hergestellt
war, daß die reiche Geistesaussaat, die hier gespendet wurde, ans
keinen unfruchtbaren Boden siel, und der stürmische Beifall, der am
Schluffe erscholl, dankte nicht allein dem berühmt«. Gaste,
der die weite Rrise au» Kopenhagen hiehrr nicht gescheut
hatte, sondern galt in demselben Maße den» wa» er geboten,
den reichen Anregungen, die er seiner Hörerschaft gegeben. „Ueber
Lektüre" lautete der anspruchslose Titel des BrandeS'schen Vor­
trage». Warum wa»— wie soll man lesen? Das ist ein
Thema, heute nothwendig« behandelt zu werden, denn se zuvor,
meinte Brande», scheint es doch, die Lesefähigkeit sei ausgestorbcn,
seitdem alle Leute lesen können. Man lese und höre heutzütag-
ungemein flüchtig. Junge Menschen, die eine Sprache unvoll­
kommen innehaben, lesen Büch« in dieser Sprache ohne Deihilse
de» Lexikon» Der „Sinn" muß ihnen da» Fehlende vervoll­
ständigen. Wie e» ab« mit der Aufmerksainkcit aus diesen „Sinn"
bestellt ist, da» lehrt der Erfolg, den jener Vorleser hatte, welcher
aus den bmlesken Einfall kam. Goethe'» „Gott und die
Bajadere" von rückwärts zu lese». E» gab einen ganz
schönen Klang der Worte, und— Niemand im Audiw-
rium wnrde auf den Frevel aufmerksam. Derlei mag
übrigen» bei diesem und jenem modernen Autor nur zum Vor­
theile de» Werke» und de« Dichter» auSschlagen. Und weil man
derart die Fähigkeit de» Lesens eingebüßt hat, weiß man auch
nickst den Werth einer guten Düch«ci zu schätzeu. DaS ist im
hohen Norden nicht beffcr als in Deutschland, trotzdem den Skan­
dinaviern da» Laster der Leihbibliotheken fremd ist. „Ich sammle
keine Bücher," war die Antwort eine« berühmten schwedischen
Knnstmäccns, als ihn Brande» nach Besichtigung seiner Gemälde­
galerie um seine Bücher fragte. Ansaestorbkn scheint die Freude
an dem persönlichen Besitz von Büchern, steind der Jetztzeit die
zarte Neigung, für ein liebes Buch mit persönlichem Geschmack den
paffenden Einband zu componiren. Gewiß, e» gibt Leute, die
viel gelesen haben. In ihrem Hanse findet mau auf dem Salm-
tisch einige Schau- und Prachtwerke. „Wo laffeu Sie eigentlich
die Bücher, die Sie lesen fragte Brandes in einer
angesehenen Kopenhagen« Familie. „Im Retz!" war die Antwort,
und sehr spät kam ihm dafür die Erklärung, daß damit da»
Eisenbahnnetz gemeint sei, in da» auf der Reise die diirchgeflogemn
Bände achtlo» geschleudert werden. Ja, die Classiker finden sich
in vielen Häusern, aber leider sind d«lei Classiker-Bibliotheken zu­
meist etwa» vvllkommm Unpersönliche». Und an» der Wahl de»
Licblingsbuches soll man die Persönlichkeit de» Menschen erkennen.
Darum fände e» Brande» auch vollkommen begreiflich, wenn der
moderne Mensch zuerst zu den Autoren d« Gegenwart greift und
sich durch sie zu den Elassikern vorwärtsarbcitet. Lieber ein Buch
gründlich lesen, al» viele oberflächlich, lieber in eine Materie sich
vertiefen und verbeißen, als üb« Hunderterlei sich hermachen. Der
eine Gegenstand erweitert sich und unstrn Gesichtskreis von selbst. Mer
um Gottcswillen nicht mit dem „Gesichtskreis" anfangen! Wa»
soll man lesen? Eine Aufzählung d« oft gefragten hund«t besten
Bücher wird man von dem Vorleser nicht verlangen. Wa» soll
mau n i ch t lesen? Natürlich nicht jene Büch«, welche niedere
Triebe spekulativ reizen, nicht jene Bücher, die edle und freiheit­
liche Bestrebungen mit seichtem Hohne verspotten; aber ebensowenig
die langweiligen Bücher. Nichts ist gefährlicher, als wenn dem
Volke durch Bücher der Respect vor der Langweile beigebracht
wird. Heute beherrscht die weitesten Kreise der Aberglaube an hie
allgemeine Bildung, so allgemein bald, daß keine Bildung mehr
da sei» wird. Da» führt zu dem Cuttu» d« verderblichen
UebersichtS- und Compindien-Literatur. Das sind die sichersten
Mittel d« V«dumu:mlg. Die Beschränkung de» Stoffe»
macht da» Buch nicht beschränkt. Ein Jeder soll da»
Buch lesen, da» seine Individualität für ihn prädestinirt.
Wie man lese» soll, da« zeigte Brande» in anschaulich« Weise,
indem er au» Henri Houffaye'S „Geschichte de» Sturzes des ersten
Kaiserreiches" die Episode der Capitulation der Festung Soiffou»
vorlas und zeigte, wie der Leser verpflichtet sei, die gedankliche
Coucentration vorzunebmcn, die ihm die Fruchr der Lectüre sicher
schafft, indem sie ihn in ftmer geistige» Entwicklung fördert und
ihn in einen persönlichen Zusammenhang mit deni Autor bringt.
Brande», d« theil» la», theils frei sprach, hatte nicht nur mit
dem Inhalt, sondern auch mit der glänzenden Form seine» Effay»
einen durchschlagenden Erfolg. Nach dem Vortrage vereinigten sich
Brandes und ein klein« Krei» sein« Verehrer zu ungezwungenem
Beisammenseiu an festlich« Tafel. Hier sprach der Präsident der
„Concordia". Herr Edgar v. Spicgl, dem Gefeierten de»
Dank der Wien« Literaturgemeinde an». Brande» «hob sein
Glas aus Wien und de» Brennpunkt seine» geistigen Lebm».
den Journalisten- und Schriststellerverein „Concordia". Im
Laufe deS Abends verbreitete sich der berühmte Gast mit der
ganzen Fülle seine» blendenden Geistes über verschiedene Themen.
Da« abgebrauchte Wort von «inem „unvergeßlichen Abend" wird
Jedem, der gestern in Brande»' Gesellschaft »«weilen durfte, a!»
dn Ausdruck de« Sclbstverständlichm erscheinen.
sDritter Lrsr-Abend der „Co»cordia".1 Der
dritte, am nächsten Svnntag den 25. d. M.,' Abends ‘/,8 Uhr,
im Saale Böscndorftr stattfindende Lese-Abend de» Journalisten-
und Schriftstellttvereine» „Concordia" bringt einen Bortrag
unsere» berühmten Kliniker» Profeffor« Dr. Hermann Noth­
nagel: ,Ueb« da» Sterben." Vormerkungen für
diksen hochintinffantcn Abend werden von heute ab in der Musi­
kalienhandlung dort Emil Berts (I., Käriitnerring 6) mtzegcn-
gelwmmen. Die Kartenausgabe «folgt am Mittwoch den 21. d. M.
fLedeSsälle.s Am Samstag starb He« Dr. Hermau«
Dol^nayr, Custo» an der Gemäldegalerie de» Hofmuseum»,
Privatdoceut a» d« Universität und Docent an der Akademie der
bildenden Künste, im Alter von Z5 Jahren. Die Kuustwett
Verliert in ihm eines tüchtigen und talentvollen Kunsthistorikcr,
der zu den schöuste» Hoffnstugen berechtigte, Iu Rom wurde Dvll-
«ayr Mitglied dt» „lkditutä tslisfriato üi gtndi störici“. 1891
käm er an da» Kupfcrstichcabinet d« Hvsbibliothrk in Wien und
nach JähreSftist an dir Gemäldegalerie de» Hvfmnscums. Hier
krtvarb ix sich besondere Verdienste um die Nen-Aufstellung der
Galerie. Ddn Bedeutung ist sein Weck »Die Schule Räfael's",
weicht» vollkommen neue Gesichtspunkte für dä» Ver­
ständniß Rafael'» Ergebe» hat. Seit längerer Zeit arbeitete
er au einem größer« Sammelw«! üb« die „Nieder-
läudtt". Daneben beschäftigte er sich mit de» modernsten
KnnstbestrSougr», für welche n al« Redacteur der
Zeitschrift „Vor Sacrnjn“ das lebhafteste Interesse bekundete,
— Gestern starb hi« die Gattin de» Redacteurs de»,Jllustrirte«
Extrablatt" Herr» Moriz Böhm, Frau Johanna Böhm, g«»


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 7 ]
Nr. 12776
rvetie Frei^ Presse,
'BeitrS
#ien,-MdRta«r^..
forme v. Györgyfalvay, im 44. Lebensjahre.— Unter
großer Betheiligung wurde gestern Nachmittags die Leich« des
VerwaltungSrathes Wilhelm Edlen v. Glaser zu Grabe ge-
trageu. Die Eiuscgnung nahm Prälat Dr. Marsch all in der
Karlskirche vor. Außer der Witwe Fran Jmny Edlen v. Glaser
und den Kindern des Verblichenen hatten sich in der Kirche ein-
gefunden: Karl Fürst Trauttmansdorff, die Scctions-
tzhefS Freiherr v. Lilien au, Pichler, Horowitz und
Haderer, Herreuhausmitglied Freiherr v. Sochor rc.
sKamrnfeuerausder k. u:ü> k. Botschaft in
Daris.) Äm Palais der österreichisch-ungarischen Botschaft
brach, gestern Nachmittags ein Kaunnfeuer aus. welches als­
bald von der Feuerwehr gelöscht wurde; Der. angerichlele
Schaden ist unbedeutend..
Bereiusvachrichte»».^^
s25jähriges Jubiläum des Ersten Maria­
hilfer Kindergarten- Vereins.) Anläßlich seines
25jährigen Bestandes veranstaltete gestern Vormittags der Erste
Mariahilfer Kindergarten-Verein im Sitzungssaals des alten
Nathhaufcs eine Festversaminlung. Der derzeitige Obmann. Herr
Edmund B a ch m a n n, begrüßte zunächst die Versammlung, ins­
besondere den Bürgermeister Dr. L n e g e r. dem sodann ein kleines
Mädchen ein Bouquet mit weißen Nelken und Rosen überreichte.
Herr Bachmann legte hinauf die Geschichte des Vereins dar, der
im Jahre 1875 durch den politischen .Verein „Freisinn" angeregt
wurde. Sodann wurden folgende Herren, welche seit 25 Jahren
ununterbrochen dem Vereine angehören, zu Ehrenmitgliedern er­
nannt, und es wurde ihnen nebst einem Diplom eine Erinne­
rungs-Medaille überreicht. Es sind dies die Herren: Johann
Brix. Dr. Franz F r o f ch a u e r, Ferdinand Kotzian.
Michael Kummer. Dr. Johann Litfchke. Kammerrath
, Wilhelm Nenber, Gemeinderath Joseph Schlechter und
Johann Zimmer. Bei dieser Gelegenheit überreichte
der Vereinsobmann dem Bürgermeister eine goldene Erinnerungs-
Medaille. Kammerrath N e u b e r dankte namens der Ehrenmitglieder
1 für die ihnen verliehene Auszeichnung. Erfreulich sei e S.
daß der Bürgermeister Dr. Lueger dem Feste
«beiwohne, welcher „damals, seiner demokra­
tischen Anschauung folgend, mit Feuer eis er für
die Volksbildung eintrat". Unter der Leitung der
^Lehrerin Pauline Piller sangen hierauf unter lebhaftem Beifall
.die Zöglinge mit großer Präcision ein Festlied, worauf Dr.
Lueger in einer kurzen Ansprache darauf hinwies, daß er als
'Bürgermeister der Stadt Wien sehr gerne erschienen fei und es
als seine Pflicht erachte, derartigen Festen immer beizuwohnen.
Me Gemeinde werde auch fernerhiu Kindergärten. Kinder-Bewahr-
. austasten rc. kräftigst unterstützen und sich durch engherzige Aus-
: legung der Gesetze nicht beirren lassen, nm der Privat-Wohlthätig-
kcit nach allen Richtungen die kräftigste Förderung zu leihen.
(Vorträge und Versammlungen am 19. März.
Wissenschaftlicher Club. 7 Uhr Abends, Vortrag des Herrn
Hofratbes Joseph Kareis: „Social-Politisches aus Dänemark."—
Verein für die Förderung des Local- undStraßen-
bahnwesens, im Club Oesterreichischer Eisenbahnbcamten, I.,
Efchenbachgope 11, 7 Uhr Abends. Vortrag des Herrn I. E.
Bierenz: „Der Automobilismas in Bezug auf den Localverkehr
auf geschienten und ungeschienten Wegen." /— Wiener Haus-
! fr ane nv er ein, 6 Uhr Abends,, im Ingenieur- und Architekten-
!Vereine, I.. Eschenbachgaffe 9, General-Versammlung.— Ver­
einigung Oesterreichischer Hochschuldocenten,
I7‘/« Uhr Abends, im Locale der Anatomie. IX., Währingerstraßel3,
....Vorlesung: Tr. Arthur Schnitzler: „Der Ehrentag." Philipp
Langmanll: „Der verflogene Ruf."— Kaufmännischer
Verein, 8 Uhr Abends, I., Johannesgaffe>4. Vortrag des Zerrn
Dr. Julius Wilde l :::: „Frachtporto (eine Taffsrefonn)- und
Befchlntnigung des Güterverkehres."
Lokalbericht.
Mine blutige Liebestragödie.) Bor dem Haufe
Nr. 15 der Sprinqergasse in der Leopoldstadr jagte sich heute
Nachts der Schneidergehilfe Severin Schlaf aus einem sieben
Millimeter kalibrigen Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe.
'Er stürzte bewußtlos zusammen und wnrde von der Rcttungs-
gksellschast in das allgemeine Krankenhaus gebracht. Schlaf, ein
26jähriger junger Mann, hat, ehe er den Selbstmordversuch ans­
führte, an seiner Geliebten einen Mordversuch verübt. Schlaf hat.
mit der gegenwärtig vacirmdcn Cassierin Charlotte Adler ein
Liebesverhältniß unterhalten, welches jedoch das Mädchen vor
einigen Tagen gelöst hat. Schlaf hatte deßhalb die Drohung aus-
gestoßen, daß er sich rächen werde. Als Samstag Nachts um
2 Uhr Charlotte Adler mit ihren Angehörigen nach Hause zurück­
kehrte und eben beim Thore anläuten wollte, sprang Schlaf, der
die ganze Nacht in der Nähe gelauert hatte, aus dem Versteck
hervor mü> gab auf das Mädchen einen Schoß ab. Das Projectil
traf die Cassierin aur linken Ohr, verletzte sie jedoch mrr leicht.
Mittlerweile hatte der Hausbesorger das Thor geöffnet, und das
Mädchen eilte mit ihren Verwandten in das Hans, dessen Thor
rasch geschloffen wurde. Schlaf gab sodann gegen sich selbst zwei
Schüsse ab. Als in Folge der Detonation mehrere Sicherheits-
Wachleute und Paffanten herbeieilten, fanden sie den jnngenMann
tödtlich verletzt bewußtlos auf dem Boden liegen. Er wurde
in .das allgemeine Krankenhaus gebracht. Erst Sonntag wurde
Per Mordversuch festgestellt.
ID er Ein brnchSd iebst ahl in der Porcellan-
gaffe.) Am 17. d., Vormittags, wurde die im ersten Stockwerke
des Hauses Porcellangaffe Nr. 18 befindliche Wohnung der Privaten
Frau Adele Waklcrstein aufgesprengt aufgefunden. Es ist
ein Einbruchsdiebstahl verübt worden.
fT axa meter-Auto mobiles Wie» wird um neues
öffentliches Fuhrwerk bereichert werden. Bo« der Statthalterei
'wurde die Verwendung von' Taxameter «Automobil e n
im Fiaker- und Einspännergewerbe bewilligte Es wird künftig
jedem Fiaker oder Einspänner freistehen— nach entsprechender
Anmeldung bei der Behörde— ein Automobil anstatt feines mit
Pferden bespannten Wagens auf dem ihm bisher zugewiesenen
Standplatze und unter der Nummer wie bisher zur Benützung
für das Publicum in Betrieb zu fetzen. Für Automobile der
Fiaker gilt der Fiakertarif, für jene der Einspänner der Em-
spämrertarif. Die Einspänner werden durch gelbe» Rad-
a»strich, welcher bei Fiaker-Automobilen untersagt wird, sowie
durch den Buchstaben B ober der Wagennummer besonders ge­
kennzeichnet sein. Dem Magistrate wurde die Verhandlung über
dir eventuelle spätere Feststellung eines gleichen Tarifes für Auto­
mobile beider Gewerbskatezorien aufgetragen. Damit wird vielleicht
in nicht zu ferner Zeit auch die Taxametcrfrage gelöst sein.
sEin bestohlenes P r i n^.J Prinz Gottfried
Ho y enlw h e« Langewburg der seit einigen Tagen
hier Zü Besuche weilt und beim Prinzen Fnrstenberg ist
der Giselastraße 13 abgestiegen ist, wnrde Samstag MmdZ auf
eine bisher unaufgeklärte Werfe um werthvolle, zumeist mit
Edelsteinen besetzte Cravatennadeln und Manchettenknüpfe, so-
svre andere Schmuckgegenstände bestohlen. Man vermuthet, daß
der Prinz sein im Mezzanin gelegenes ^Wilßr offen gelassen
und ein Fremder sich in. dasselbe eingeschliche« und heg.Dieb­
stahl verübt habe,-
IS. März' 1900
sFußballwcttkämpfe.) Die'Wiener Clubs können mit
den bei den gestrigen Wettkämpfen gegen die auswärtigen Gäste er­
zielten Erfolgen vollauf zufrieden sein. Auf dem Platze des Wiener
Athletiksport-Clubs stand die Mannschaft dieses Clubs
dem Grazer akadenieschen Sportverein gegenüber. Der
Boden des Spielfeldes war total durchnäßt, so daß man kaum von
eineni normalen Svicle sprechen kann. Die Mannschaft der Grazer
war den Wienern körperlich beiweitem überlegen. Zu Beginn des
Spieles bedrängte Graz, aber es konnte sich nicht lange in dieser
Stellung behaupten. Kurz vor ttali-tüne erzielt S t u d n i c k a für
Wien den ersten Erfolg. Nach halber Spielzeit gehen die Athletiker
sehr schaff ins Zeug. Der Erfolg bleibt nicht ans. In kurzen Inter­
vallen schießen 'S t u d n i c k a zwei und D e ttelmaye r ei» Goal.
Die Akademiker verstehen nun eine günstige Situation auszunützen
und durch Blum au er ein Goal zu schießen. Nachdem der
Athletiksport-Club noch je einen Punkt durch Dattelmayer
und Huber erzielt,. schloß das Wettspiel- mit 6:1 zu
Gunsten der Wiener.— Aus der Praterbahn kämpften Nachmittags
der Vienna Cricket and Football Club gegen den
B udapesti Torna-Club. Auch hier war den Wienern ein
erfolgreiches Abschneiden gegönnt. Sie konnten ihren Gegner mit
4:2 schlagen. Die Budapester Mannschaft zählt einige ausgezeich­
nete Läufer, uud brillirte oft durch schönes Zusammensinkst Die
Cricketer batten durch jüngere Spieler ihre Mannschaft entschieden
verbessert. Kurz nach Beginn des Spieles kann H o f s m ä n n für die
Wiener den ersten Punkt erzielen. Jedpch gleich darauf scorrt
Thompson für die Budapester. Ein. zweites Goal für Cricket
schießt F o y. Kaum zwei Minuten Spielzeit sind vergangen und die
Turner können durch Minder gleich ziehen. Nach Half-time verliert
das Spiel au Schärfe. Erst kurz vor Schluß kommt wieder neues
Leben in die Partie, da die Gäste versuche», ein von Rediern er­
zieltes Goal zu erwidern. Ihre Bemühungen sind jedoch von keinem
Erfolge begleitet, im.Gegentheil, sie müssen nochmals das Leder zwi­
schen ihren Pfosten sehen. Diesmal ist es S hires. der de» Erfolg
erzielt. Mit 4:2 schloß so der Wettkamps für die Wiener.
Theater- ««d Kunstnachrichlen.
Wien, 19. März.
sR a imu nd-Theater.) „Lola", Zeitbild von Joseph
Melb ourne ist „Zaza" in neuer Hülle. Eine junge, reiche
Frau wird plötzlich arm und flüchtet, um das Leben zu ge­
winnen, in das Mlieu der Chansonnete. Der neue Star des
Brettls führt nun. Freunde früherer Zeiten, so lange an der
Rase, bis dem Autor der Beweis erbracht scheinst daß der
Mann viel schlechter sei als die Frau. Es ist Wahres und
Falsches, Geschicktes- und kindlich Naives in diesem Lebens­
bild, dessen Absichten so plump als nröglich auftauchen. 'Die
Darstellung kam Herrn Melbonrn außerordentlich zu Hilfe,
vornehmlich Fräulein Petri fesselte in der allzu herkömm­
lichen Titelrolle durch eine Feinheit der Charakteristik, die es
wünschenswerth macht, daß sie das Gebiet ihrer Rollen immer
mehr erweitere. Einen französischen Gassenhauer sang sie mit
der Meisterschaft der Guilbett, aber diese Kunst war in einer
ernst sein wollenden Scene doch völlig beplacirt. Auch Herr
T h a l l e r machte aus einem plumpen Salonwauwau eine
ansprechende Figur, und in dem übrigen durchaus guten
Ensemble erschiene:: die Herren I e n s e n, P o l l a n d t und
das mit Unrecht von der Direktion als Aschenbrödel behandelte
Fräulein Skoprl besonders rühmenswetth. Die Aufnahme
der Novität war eine getheilte, zum Schluffe wurde die Oppo-
sition sehr lebendig. ••
:— Im Opcrntheater findet wegen Unpäßlichkeit eines
Sängers heute die Premiere „Jol ant he" nicht statt, sondern
es kommt „Der Trompeter von Säkkingeu" zur Aufführung.
„Jolanthe" wird dann Donnerstag mit dem Ballet „Sylvia"
gegeben.>
' Joseph K a in z wurde heute vom K aise r^Lls jüngst-
ernännter Hofschauspielcv in Audienz empfangen.
— Der Verkauf des Theaters an der Wien,
kann als eine feststehende Thätsachr angesehen-werden,'/ wenn auch
vorerst nur der. Präliminar-Verirag unterschrieben ist. Das Con-
svrtium besteht, wie bereits mitgetheilt. anSschließlich aus den
Herren Gmeral-Copsul D o r e t, Ritter v. K u b i n; k y und
Joseph Simon und übernimmt das Haus mit der darauf haftende»
Hypoihekarbelastnng von 300,MO fl. Fräulein v. Schönerer
erhält eine Leibrente-in der Höhe von 15,000 fl. Au einen Nenban
wird absolut nicht gedacht, da nach den für Theater geltenden
Bauvorschriften ein TheatxrneNbau nach allen vier Fronten hin
freistehen muß, während dies -beim Theater an der Wien nur
nach drei Seiten der Fall isst Dagegen ist der Umba» beabsichtigt,
der freilich die Dcniolirung des Vorderhauses, die Einrückung in
die neue Banlinie, sowie die vollständige Renovirung des Theater-
Innern in sich schlosse. Bon den Architekten Fellner und
Helmer liegen nichrere Pläne vor. Am 1. Mai erlöschen
särumtliche Contracte. An diesem Tag wird mit dem Umbau be­
gonnen werden. Derselbe wird am 1. November fertiggestellt sein.
Was den Spiclplan anbelangt, so wird derselbe selbstverständlich
davon abhängen, ob sich Directionsproject Angel» N c u-'
manu verwirklichen läßt. In diesem Fall würde neben dem
Schauspiel die Spicloper in den Vordergrund de» Reper­
toires tteten. Falls die Direciion Licnmann wegm deffen
Prager Verpflichtungen unmöglich werden sollte, würde eine
andere Capacitüt für die Thcatersühruzig gewoumu werden.
— Aus Prag, 18. d., tclegraphirt man uns: In der
heute abgehaltenen General- Versammlung des Dentschen
Theatervereins, deffen Vorsitz Abgeordneter Alexander
R i ch.t e r führte, gelangte die Angelegenheit, betreffend die Ueber­
nahme der Leitung des Theaters an der Wien durch
Director Angela N c n m a n n, rnr Sprache.
Nach Verlesung des Geschästsbeffchtes ergriff nämlich Herr
Profeffor Dr. Ottokar Weber das Wort, der darauf hinwies, es
fffen in letzter Zeit Nachrichten in die Ocffentlichkeit gedrungen,
daß der. Director der deutschen Landesbühne die Leftung des
Theaters an der Wien übernehmen solle. Redner fragt
nnn den Vorsitzenden, ob dem Ansschuffe des Theatcrvcreins, den
die Ilngelegenheit tangire, diesbezüglich etwas bekannt sei.— Der
Vorsitzende erklärst daß vorläufig nnr Zeitnugsuachrichtcn
vorliegen, deren Verläßlichkeit nicht verbürgt sei, nnd venveist auf
die Bestimmungm des zwischen den: LandesauSschusse und. dem
Director Angela Neumann bestehende» Contractes:
Eine dieser Bestimmungen lautet: „Die Leistungen des
Theatcr-Directors sind persönlich. Er ist verpflichtest seine persönliche
Verwendung dem Theater mit Fleiß und Eifer znzuwmdcn, und
hat im Verhinderungsfälle welcher Art immer einen tauglichen
Vertreter auf seine Gefahr unter Zustimnnmg des Landesausschusses
zu bestellen. Er ist daher auch ohne Zustimnmng deS Landes-
auSschuffcS weder zu einer Asterverpachtung noch zu einer Vergesell­
schaftung berechtigt." Eme zweite Bestimmung des VcriraatS lautet:
„Dem Herrn Theatcr-Dircctor, selbst und seiner Ehegattin bleibt
für die Dauer -dieses VerttagcS jede Pachtung. Führung
oder Uebernahme eines anderen Theaters als
des königlich Deutschen LandeStheaters und deS Nene« deutsche»
Theaters ader eines wie immer gearteten gewerblichen oder sabriks-
mäßigen'Unternehmens untersagt." AuS diffen Bestimmungen—
sagt Redner— gehe deutlich hervor, daß die Entscheidung der Frage,
ob Director Angela Amman» die Leitung des TheatcrS an der
Wien übernehmen könne, dem Landesausfchuffe zustehe. Wir können
von der Loyalität des Landesausjchussrs erwarten, daß -er hiebei
-sich.in Verbindung mit de» maßgebenden,Factvrm^.z«-denen.
sicherlich der Deutsche Thegterverei» gehört, setzen werde. (Lebhafte
Zustimmung.) Der Intendant Abq. Dr. Urban, welcher
hnrauf das Wort ergffff, bemerkte, bisher habe Director
Neumann. ein Gesuch wegen Bewilligung zur Ueber­
nahme deS Theaters an der Wien an den LaadcSanSschnß
nicht überreicht,, werde dies jedoch in dm nächsten
Tagen thun. Dieser Bewilligung stehen Bestimmungen des
Vcrttagcs. entgegen. Redner könne der Versanimlnng dje Ver­
sicherung geben, die Entscheidung de»' Landesansjchuffcs werde der­
art ausfalleu, daß sic den Jntereffm der deutschen Sache ent«
sprechen werde. (Beifall.) Der Vorsitzende bemerkte, eS werde,
bis die Angelegenheit in Verhandlung kommen :mrd, den Mit­
gliedern deS Deutschm TheaterverrinS «nbenommen bleibm. die
Einberufung .einet außerordentlichen General- Versammlung zu
verlangen.--'..
.._ ÄUS dem Gerichlsfaale.'-
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Suczawa, IS.'MSrz.
(DaSUrtheil im Propiu-ationS-Processe.) Der
Gcnchtshof hat im PropinattonS-Proceffe die Klage der
Finanz-Procuratnr, welche die UngiltigkntSerklärung
des mit der Firma Rudich& Comp, abgcschloffcmn Pachtver­
trages begehrte, abgewiesen. Die Finanz-Procuratnr be­
schreitet den weiteren Jnstanzmweg und will dm Proceß fortsetzen.
Aach Schluß -es Alattes.,
Die Berhandl««gen mit den Wälschtirolern.
7, Wien. 19. März.
Ueber die gestrige Conferenz deS Minister-Präsidente»
mjt den Tiroler Abgeordneten liegt folgende amtliche Mit­
theilung vor: Im Ministerraths-Präsidiuiu fand gestern
Nachmittags eine Besprechung des Minister-Präsidenten
Dr. v. Ko erb er mit den ReichSraths- Abgeordneten
Dr. K o t Jj r e i n ,. Baron Malfatti und Dr.
v. Riccabona über dir w ä l s ch t i r o l i s ch e
Auto ito in iefrage stall. Der Minister-Präsident
sägte de» Herren die eingehendste E r w ä g u n.g
ihrer Ausführungen zu. und versprach, den Standpunkt der
Regierung zu den ihr vorgelegten Grundzügen einer Lösung
dieser Frage so bald als möglich bekanntzugeben.
Telegramme des ComsMdeaz-Diireaa.
Caleutta, 19. März. Der Oberbefehlshaber in
Indien,. General Lockharr, ist Nachts gestorben.
(Sir William Lockhart hatte das Obercommando in Indien seit
> 1897 inm. Im Jahre 1858 in die bengalische Armee eingetreten,
betheiligte' er sich an der 1864er Expedition in oie Schwarzm
: Berge, am afghanischen Feldzüge 1879/80 und 1897 an der
Tirah-Canrpagne. Er fungirte als General-Quartiermeister der
. Marschalls Roberts und später als Stabs-Chef Sir D. Stewart' S.
. Jur Jahre 1894 wurde er General-Lientenant. Lockhart ist
59 Jahre alt geworden.)
Telegramme der „Neaea /nie« Preise".
Jnusbruik» 19. März: Gestern herrschte hier den ganzen
Tag über, namentlich am Bormittag, starker Schneefall;
die Lmchsckfaft sicht so ans, als ob wir im tiefsten Winter wären.
Berlin, 18. März. Eine in der Berliner Börse ab­
gehaltene Versammlung der Aeltesten der Kauf-
Mannschaft, die außerdem von 46 deutschen
Handelskammern beschickt war, nahm eine Protest-
Resosution "gegen das F-ket-schbes ch äuge setz
in seiner jetzigen agrarischen Fassung an. ,,
Der Krieg in Süd-Afrika. W v
Waffenstrecknug von 800 Burghers.■
London, 19. März. Reuter's Bureau meldet aus
Bloe mfo ntein vom 18. d.: 800 Freistaatboer«
ergaben sich dem General Pole-Carew.-
Aus Mafekinx«--- <*
London, 19. März. Reuter's Office meldet ans
L.o u ren 9 0- M a r q u c 8 vom 18. d.: Einer telegraphi­
schen Meldung aus M a s e k i n g vom 10. d. zufolge hall
sich die dortige Garnison gut.'
Aus Natal.
London, 19. März. Die „Times" meldet anS Lady-
s m i t h vom Gestrigen: Die st ä r k st e Stellung, welche
die Bo.ers ans dem Biggarsberge innehaben, ist
auf dem Wege nach Newcastle gelegen. Der Feind hat
daselbst mchrere Kanonen aufgefahren. Seine Stellung aus
dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
,..., Hofstruugx« pes Staatssccretärs Reitz.
London, 19. März. Die „Tinies" nnldet aus
Lourenyo-Marques vom 16. d. M.: StaatS-
secretär Reitz erklärte einem Berichterstatter, die
Regierung von Transvaal betrachte dieAnt-
wort der Bereinigten Staaten auf das Inter­
ventions-Gesuch als sehr befriedigend. Reitz
habe die -Hoffnung- ausgesprochen, daß die Regie,
r u n g in Washington ihren Einfluß zu Gunsten
eines für die Republiken annehmbaren
Arrangements geltend machen werde. Indem
Reitz den Ernst der Lage zugebe, sei er überzeugt, daß
beide Republiken ihre U.n,abh ängigkeit bis
zum A e u ß er st e u vertheidigen werden.;
«,eoenrfeier.,<
kTtterram« til eciteffonbsnj^Ottwöuy';.
Budapest, 18. März. Der Budapester Journalisten«
veranstaltete heute zur Ermneruug an die im März
1848 -rfolgte Crrmgnug der Preßfreiheit ein Bankett, an
welchem Mnuster-Prasidmt v. Szell. Minister Daranyi,
der Prapdem des Lbgcorductelchanses Desider Prrcrel, sowie
zahlrnche Abgeordnete, darunter Ferdinand Horanszky, Frau;
K 0 ssuth. Derzev:cry, Ludwig L an g, Ladislaus Dörö«
^d.Gr°s Ludwtg Bakthyany theilnahmen. Nachdem der
Prnffdenk Joseph B e., sr,- «neu Trinksprnck, aus Se. Majestät
ausgebracht hatte, hielt Maurus I 0 k a i die Festrede, worauf
Mimster-Präsident v. Szell das Wort ergriff, »m den Einfluß
der Prffse.zu feiern, die sich die Wahrheit zum Leitstern erkoren
habe. Aus dieser Quelle der Wahrheit schöpfe die Presse Kraft,
sich eme achtunggebietende Stellung xn erringen, so daß sie in
den politischen Kämpfen als wirkuugsvoller Factor angesehen,
werden müsse. Die ehrenvolle Traditio!« der ungarischen Presse sei
eme- Bürgschaft dafür, daß sie sich auch fernerhin als eme mäch«
kige. moralische Lrastipnlle -rrweisen-weroe^ uttu da». Land. rätr


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 8 ]
MVette^ Presse»
f%
IS. UBI271900
Nr. .12776
S küRicheu Zukunft mtgytuzuführe». Der Minister. Präsident
hloß seine mit Begeisterung aufgenommene Rede mit eine« Hoch
auf die ungarische Presse uud aus deren Mitarbeiter.
Gi«!g«»s i» der Sprachenfrage-ek-end>
antonomen Behörde».
. Wien.1L MS»
Wie vir erfahren, ist die Einigung in der
Sprachen frage, soweit eS sich um die autonomen
.Behörden i»Böhmen handelt, zwischen den
deutschen und czechischen Vertretern der
Verständigung-. Eonferenz gesichert. V
Die Strikes -er Kohlenarbeiter..'. D/
(XtUßvamm itt .Neuen Freien Steife*.)■■
/-' Besserung i» Oftrauer Revier..
Mahrisch-Ostrau, 19. März. Die Entscheidung
Aber die Wiederaufnahme der Arbeit in allen
Schächten wird m den heute stattfindenden Versammlungen
■ erfolgen. Die Arbeit dürste morgen oder übermorgen wieder
in vollem oder nahezu vollem Umfange ausgenommen
' «Verden.
;V. Die Haltung der Gewerke«.
^ Die Gewerken halten die versprochenen Ko h«-
eoncessionen. welche eine zwölfpercentig«Lohnerhöhung,
freies Geleuchte und Deputatkohle betreffen, aufrecht und
stellen den Arbeitern sofortige Ertheilung von Vorschüssen
in Aussicht. Dagegen haben hie.Gewerken den General«
p a r d o n a b g e l e h n fc
', Die nothwendige« Reparaturen in de« Kohlengrube«.
In Folge des langen Stillstandes der Kohlengruben
find große Vorrichtungen und Reparaturen nothwendig, da
viele Schächte verbwchen find. Die Förderung dürfte
. erst in einigen Wochen den normalen Umfang wieder er­
reichen. Auch die Cokes-Anstalt wird erst nach einiger
Zeit voll arbeiten, da die Oefen erst wieder-angeblasen
werden müssen.,
k: Der Ausfall ht der Kohleuprodnrtlo«.'
■p" Wim taxirt de» ProductionS -Entga ir ss.
welcher im Ostrauer Revier durch den Strike bewirkt wurde,
auf acht bis neun Millionen Meter-Centner Kohle.-,
' k; Der Staub des Strikes in MLhrifch-Ostra«.
£ ©fforo, 19. Mörr. (Privat.) Spätere Nachrichten zeig«,
vast die Zahl der einfahrenden Arbeiter heute bedeute ad
gestiegen ist, aber doch nichtindemMaße, als heute
Morgens angenommen wurde. Die Zahl der noch Strikendrn
wurde mit 9000 angegeben, aber diese Ziffer dürste sich nicht ans das
ganze Ostrau-Äarwiner Revier, sondern vermuthlich nur auf daS
Ostrauer Revier allein beziehe«. Die Statistik der Einfahrt stellt sich
im Vergleiche mit dem letzten Samstag in Percrnten folgendermaßen:
Im Heinrich«Schachte 33'!, (4-7-1), im Georgs-Schachte 25,
im Franz-Schachte 23 (-f 6), im Hubert-Schachte 24-1 (— 0 g),
im Hermcnezlld-Schachte 12 (+1%), im Jacob-Schachte 14 8
(-s- 2-5). im Wllhelm* Schachte 14 5 (-j- 3-2), im Ale­
xander- Schachte 14 (+ 0 5). im Johann- Schacht« 17-9
<-s- 38), im Joseph• Schachte 19 3 (+3-4), im Peter-
Schachte 22 (-f 1-6), im Michael-Schachte 25 9 (—1-7),
im Caroline»* Schachte 9 2 (+• 1-6), im Salomon-
Schachte 14-7 (■+■ 2 9), im Tiefbau-Schachte 16-1 (-s- 2-3), im
Louisen-Schachte 22'1 (-4- 6 6), im Theresien-Schacht 32 (— 0 2),
ÜU Zda-Schachtr 42 (—3), im Dreifaltigkeits-Schachte 57 (-4-16),
im Emma-SchaM 34(4- 2), im Johann Maria-Schacht 50 (— 3),
Michaelis-Schacht 26 (-J-* 2), Salm-Schacht II 27 (+ 6),
Salm-Schacht VII 25 (—6), Mariannen-Schacht 13 5 (—8 4);
Z w i rrz i n agr«brur 38'8 (-4- 3-6), im Ostrevier:
Brttma-Schacht 16'5 (-4- 1'9), Eleonoren-Schacht 17*4 (-4- 90),
Hauptschacht 155 (4- 6-1), Neuschachl 10'4 (— 1*8), Sophien­
zeche 17 (+3), Johann-Schacht 65 2 (4- 1S-2), Tiefbauschacht
SS (— 8), Heinrich-Schacht 31 (-s-1), FranciSca-Schacht 41
(4- 3), Eugrn-Schacksi 60 (-f- 16), Hohenegzer-Schacht 30
H- 8), Gabriel-Schacht 30 (— 1), Albrecht-Schacht 28 (— 7)
Pereent.
Fm Rofsitz« Revier.*
f Brün«, 19. März. Im Rvssitzer Kohlenrevier-erließen die
Gewerken heute eine Kundmachung, dahingehend, daß allen Ar­
beiter», welche binnen drei. Tazm unter den bisherigen Bedin­
gungen die Arbeit wieder aufnehmen, ein General-Pardon
gewährt werd«. Die Brrhcmdlungen worden heute eingeleitet. Man
hofft, daß morgen, längstens Mittwoch, alle Schächte wieder
ptttlltm Betrieb« fein werden.
Lohnerhöhung im nordwestliche« Böhme«»
Wie wir erfahren, haben die Gewerke im Aussig-
Brüx-Komotaner Revier auf Intervention der
RegierungSorgane sich bereit erklärt, nach Be­
endigung des S.1ri!eS eine Erhöhung der
'Löhne zu bewilligen.
. Wie«er Börse dom 19. März.
•' Dl» bevorstehende Beendigung de§ ArbetterausftandeS ln Heu
-böhmisch-mährischen Kobleurevierm hat a» der heutigen Vorbörse
vorübergehend eine besser« Stimmung hervorgerufen. Alpine Moutan-
und Bruxer Kohleu-Dctien stud daraufhin um einig« Perrenttheile
gestiegen, aber schon nach wenigen Miaute» stellte sich die bisherige
! Apathie ein und die Earse schwächten sich wieder ab. Ein Geschäft
bat überhaupt nicht stattgefunden, auch nicht in internationalen
Papieren, die ganz vernachlässigt waren. Nur Tabak-Actien waren
seitens der Pariser Arbitrage begehrt und höher, und Dampsschiff-
Actien waren bei höheren Eurseu gefragt, was mit de» Derhand»
h fangen wegen Aushebung der Transportsteuer tzh Zusammenhang
gebracht wurde.
ES notirw»: Crrditacticu 284.90 bis 235.20, Läuderdank 117.25,
Anglo-Dank i‘M.25 bis 124.90, Bankverein 117.25, StaatSbab» 136.10
bis 136.50, Lombarden 25.80 biS 26, Dampfschlstfahrt-Actien 73.50
bis 74.75, Alpine Moutan-Artien 263.25 bis 261. 60, Rima-Muranyer
312.75 bis 313, Prager Eisen 565 biS 564, Brüxer Kohlen 399.75
bis 401, Salgo-Tarjauer 310, Wienerberger 235' bis 236.25, Veitscher
. Magnesil-Actten 156.5«, Tabak-Aetie» 121 biS 1S2.7S, Türkenloft
1L2.7S biS 122.50.
Um 11 Uh» blieben: Creditactirn 235.10, Ungarische Credit-
aetien 187.50. Länderbank 117.25, Bankverein 135.50, Etaatsbadn
135.60, Lombarden 2580. Dampsschiff-Actien 73.75, Alpine Montan-
Actien 262.10, Rima-Muranyer 312.75, Türkenlose 122.75, Mark­
noten 118.58 per Kasse.
Di« Mittags l'örs« begauu mit befestigten Cursor; eS
fanden locale Käufe statt, lim 12 Ubr 45 Minuten notirtrn:
Creditactirn 285.40, Ungarisch« Creditbank 187.50. Läuderdank
11 7.25, llmonbank 155, Anglo-Banl 121.50, Bankverein 135.50,
Strasscndakm 136, Staatsbab» 136, Lombarden 25.80, Elbethal-
bfltui 123.50, Nordwestbabn 119, Tabak-Actien 153, Alpine Montan-
Actien 263 Rium-Miirauver 313. Prager Eisen-Industrie 565, Mai-
Rente 99.20, ungarische Kronenrente 93.60, Türkenlose 122.75,
Marinsten 118.50.,
Im weiteren Verlauft bliebe» die Curse behauptet; im
iSchraote« such Kohlen-Actu» und Bauwerthe beachtet.^^.
Um 1 Uhr «otirten:
Gern. Rente in Noteu!
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kroueurente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Auglo-Baak
Bankverein
Bodencredit-Austalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank.
Länderbank
9ea
99.20
98.10'
99.45
96.90
93.60
(136.—
200.50
12450
J117.25
Oesterr.-Ungar. Bauq 127.75
Unionbank.
Berkehrsbauk......
Donau-Dampffch...
BuschtiehraderIüt.L
W»«rr
99.30j
136.501
201
124.75}
135.50135.75
1251.— 25-2—
(235.40 235.70
187.50188—
Rordbabn
933l0j Nordwestbahn....
9955 Elbethalbah».....
97 .— Staatsdah«......
S3.7inSüdbaha
155.—
117.501
123.
165.50]
73.75! 74.25]
|303.—1304.
Prager Eisen.
Alpine
Wi-nrrbergerZiegels
Tabak-Actien
Türkenloke
Dentsche Plätze
London, loPfd.
Bari?, lOyFrcs. I --
Ztallmssche Plätze.
Müti'-Ducatm
klr
:s. I-
123—123.50} Napoleonsd'or....
Deutsche ReichSmarlll 18.60
Rubel
s«r»
1295.50]
II#.—
123.50
135.50
35.80
|565.—
j262.
(236—
152 50]
1122.50'
l 18.50i
1242.75
96.30
90.15]
19.27
Waare
296.56
119.50
124—
135.75
26.-
567.—
263.50
237.—
163.—
123,—
118.60
242.90
96.40
90.25
is'ss
118.60
I2.55VJ2.56 1 /*
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minute»-.
Creditactirn 235.40, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbauk 155.—, Länderbank 117,25, Bankverein
135.75, Staatsbah» 135.70, Lombarden 25.80, Elbethalbah«
123.50, Nordwesthahn 119.50, Dampfschifffahrt- Aktien 74.—,
Waffmfabrik 187.—, Prager Eisen-Industrie 568.—, Tabak-
Actien 153.25, Alpine 263.50, Mai-Rente 99.20, Türkenlose
122.75, Reichsmark 118.50, Nadel 2.55*/«, Rima-Muranyer
313.50, Buschtiehrader Baku Lit B 303.50, Brüxer Kohlen
401.5a Fest.
Curse der Wiener Börse um i Uhr 30 Minuten:
Creditactirn 235.30, Ungarische Creditbank 187.50, Änglo-Bauk
124.50, Unionbank 155.—.Läuderdank 117.25,Bankverein 135.75,
SlaatSbahu 135B0,Lvmbarden 25.80, Elbekhalhahn 123.50, Dampf-
schiff-Actirn 74.—, Alpine Montan 263.25, Mai-Rente 99.20,
österreichische Krvnenrrnte 99.45, Türkenlose 122.75, ungarische
Kronenrente 93.60, RcichSwark 118.50. Türkische Tabak-Actien
152.50, Behauptet. v,
■' Wie«, 19.
sAuSwkiS der O esterreickijch»Ungarischen
Bank.] Stand der Oesterreichisch- Ungarischen Bank vom
15. März 1900: Banknoten- Umlauf 1,251.617,000 K.
(—19.683.000 K.). Metall,'chatz 1,195.712,000«. (+ 10.083,000
Kronen), Portrsrmlle 246.685,000 A. (— 25.320,000 A.). Lom»
bard 60.373,000 K. (-}- 8.469,000 K.). Steuerfreie Banknoten-»
Reserve 268.033.000 St. (+ 31.120,000 K.).
sNe ne Wiener Tramwa y.) Die Neue MenetTramwah-
Gesellschaft wesst für die letzte Woche aus: 234,807 Passagiere
(+ 230), Einnahmen 27,059 K. (— 4854 K.); seit 1. Januar;
2.208,215 Passagiere (— 65,832), Einnahmen279,604 K. (—21,353 st.).
: 1<, ■'--]
'M'NMM st st x i n b t rt ch t e.
Wie«, 19. März. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben heute um eine Nuance angezogen. Prompter Con-
tingent-Spiritus notirt K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
— (D ö r se für l a n d w i r 1 h s ch n s t l i ch e Br 0 ducte.)
Die regnerisch milde Witterung paralysirt theilwrist die vom
Schluffe der Vorwoche vorliegenden etwa? festeren Newydrker
Notirnngen, doch hat sich im Ganzen die Stimmung kaum ver­
ändert. Dar Geschäft selbst bewegte sich in engsten Grenzen.
Gchandelt wurden: Frühjahrsweizen zn K. 7.80, Mai-Juni«
Weizen zu K. 7.83, K. 7.87, K. 7.82, Herbstweizen zn K. 8.03,
K. 8.02, Herbstkorn za K. 6.93, K. 6.97. Mai-Jani-Mäis zu
K. 5.66, K. 5.65. RapS notirte K. 12.90 bis K. 13.
GekÜichlAN 15M MM-Cknlner Hafer.^
Wien (Cenkral-Diehmark k 84 Marx), iS. März.
(Bevickt der Wiener Dieh- und Fleischmarktkafse.
—- GchlachtviehniarkL) Ter denttge Auftrieb bestes sich auf
3831 Stück ungarische, 635 Stück galirische, 89 Stück Buksiviaaer,
765 Stück deussche. zusammen 5370 Stück Rinder, worunter sich
869 Stück Beinlvieh befanden. In Folge der seit einigen Wochen
ftnhrtTfpftko» Hiaef -tiUsf !»-*- —!-k- k *— t4rtl^—
llbi |tll. t-tatlfCU ^VLIUlCil
^haltende», weit über den Bedarf reichenden Aastriebe verfällt der
immer flauere Stimmnng. Der heutige Markt tendirte
I »twk ist 1 H fco* «Visa» #««4*
Markt itt ,.uu..x wmuuuun. Xjif ijeuuqc X'.ani xcnolUC
äusserst flau und ist in der ersten Marksstunde säst kssn Berkehr vor­
handen. Die Rückgänge können bei Prima mit 2, bei den übrigen
Sorten mit S dis 4 K. per 100 Kiff» taxirt werden. Die Preise
notiren nominell. Stiere flau und' um 1 bis 2 K. rückgängig.
Es notirten per IM Kilo Lebendgewicht: Ungarisch« Maü-
vchjen Secnnda von 58 st. bis 67 st., Tertia von 48 ft. biß 57 st.;
gastrische Mastochsen Prima von 66 ft. dis 70 st., ausnahms­
weise 72 st. bis 74 st, Secnnda von 57 st. bi» 65 st. ifTtf« von
48 st bis 56 st; deutsche Mastochsen Prima von 74 st bi? 78 st,
ausnahmsweise 81 st, Secaiwa von 62 st. dir 72 st., Tertia von
56 st bis 61 ft.; mindere Mast» and Baurrn-Ochftn von 40 st
bis 54 st; Stiere und Kühe von 38 ft. bis 68 st
(Die Wartung) einer Laoal-Dampfkarbine beschränkt sich
auf das Nachfüllen der Schmierapparate. Ein besonderer Maschinen­
wärter wird erspart. Wichssg für nächtlichen Betrieb, exponirte Kraft-
stationen «c. Maschinen- u. Äcktrstechn. Bureau Rudolf Schwarz.
Wien, III., Reisnerjtr. 41. «8i
M-maxit Ift r«l»e c«r»»W»!« dpeiv« all
War»-Ichntz«!,sle. Hschster
««»fachst, stNig-r
R .ichl,a«h -st.atz- 23,
A«pkiter-Zri1-Sont»ol- «W8»va-
Üxirt »tit im> Scieit
im Comptoir »rd is ttr gottil.
sä* C;«n*tM|
bei Äfrt.rt da,**, Bijr»,
IT. _(D*e*e_ ®»n«u*r*«* 1*1,
;t»eär flter»* n
Erklärung.
RoCHESTeR
ErpcUijsige Dernevr i
: gesucht.
Rationelles Arbeiten rerrlngert Ule Regie!
Coatrollrea Sie Ilnen K«Meat«rfei*Kh dnrela mim
wirklich KDTerlftnl*«*
Wassermesser „Patent«•
anS'Sle erreichen den gewäasehten Zweck.— 4 Tatfellose
PueUtf» sarantlrt nacli bei keinem a. lekmaUttfim WUMr.
eTPX Uhr.
K. k. Hof Opgr ntheatcr«
- v »Der Trompeter »0»
GSMuge«.-
Ulchmz r Uhe. Erd« gegi» >/»w Uhr.
üsutsoks» Volk stlisaisr.
„Auf der SouueuftUe."
Ukfaag 'iji Uhr. Sode nach >/,10 Uhr.
Baim und-Th aater.
»Die dritte ESeadro«."
«Slfaiig^ Uhr. Lude 10 Uhr.
Carl-Thaater.
choflspiel de» DniNchkii Bokktftteuter-
L»le»hlktf.
»Der klriue Manu."
Uuftf«» Ahr. litt h«r IC ttir.
19. März 1900.
Th-ater a» d er Wlan.^
.Die sck Su« G alathi*
iGustsplel des Verlvandlnugs»
' künstlers C. Beruardi.
>»stng 1 nfit. Gilt* gegen 10 Uhr.;
[Theater in dar Jo sephatadt
„Unsere Gustin
Union* ‘/,3 Ubr.
iubiläam a-Stad ttheater.
„Hosgunst.-
Knfaiitf */«8 Uhr. Lüde «er 10 Uhr.
|Jantach-TH6*trr^im Prater.
^Hundert Jungfrauen.-
Änfoitg 'iS Uhr.
j Uraeia-Theattr(töfl Ujtilt 34)-
^D»S heilige Sauft. 41.
„Nach Transvaal. 44
tlxsrri '/,S Uhr.
m«l»«ri»ire, «es k. b. Hol-KsrrtüeotfM. Dienstog de» 20. Mtri!
„Lydrienne.« Miliwech de» 21.: .Die Joiivoolisten." DennerAog de« t ‘2
.Prili, tzriedrich von peinbnrg" Feeito* dm IA.: .Jugend VS» henie." Gamftozi
den Ä.: .Der Hüttendegtzer.- Sennto* in V> (NochNitiogtf iitflis i USr):i
„Bi* oerormw Edel»»»»." Übend» 1 Uhr: .Der Verlchrvender,« Monn»* de» 2§,-
„Ehrreichildi*." .Ho*» Sorge" Dientzog de» 17.: .tzo,*." ,! ioeo 70».»
«*>r»r»»Ir» *»» k. k. M»e--»-p»rMrk-»-«rM. Dienfto* de» 21. Mär',:
„DoS Uheingeld.« MiNwoch den 11.: .Die Molküre." Dennersts» den LI. Onm'
erleiimole): .S-!»»che* „Ttzllno.- greik* de» 13.: „«ieofiiäj." Somdoj ben 34.• 1
.RiOeli»." S*n»)*t de» K>.: .LdNorth«.“ .Stinti um Wien." SloKtoj dr» 3S.;
„SitlecHnimKUiig."
l*C|tcr*a4ra ar« D**t«rk.* Volketboolere. Dieostor Mc ry. Wäri.'
Vni*Mtitft»0 fcotii* Itir* 'O-.ei.e. etwa fVft.» Wwr* «L::..—.-
Uochmittoo» hold 8 Uhr
Mil:<»e»e«>fe,). ,0»"
r: «otinee kl»m Veste» der Boistr-Subllöumsstistü», «£'
Civil." Bier»» hold S Nhr: .3e6o*ni»trieb.“ M!iiw»ch 1
w ffUkiesea»* ^Me* dsst /L«l ach :e. t,
de« 8t.: „Uof der Go«»enstiee." Deonrnstoe der 82." lbei ermshioten Preilenil'
„Der Pfereer »0, Ulrchfeld." Kreito, de» 8».: „Onkel T«»i." «?-»ti>». n.» ,.'7'
Soaftotf den Lj..
Uhr: .Der Schlaf.'
„0» Civil.- Rontag'
,Se>H'* B»«er." Sonnlog de, L»., Uochmittagtf hold 1
ivogen-ke»1r»Ier.- Adeods holt t Uhr: „Die Aißnerio."
den W.: „Uns der Son»e,jr!k."
Glepeitoiee tfe. goiMoitf.Ueotewr. Dienioj de» W. MSrz lSofistiiel'
VeS Herrn Ferdinand vr»»1: .vorcrj." MiNwoch de» dl. -. ,S»lo." Donnerstog'
de» yS fSolniiet bei Herrn Ferd!»ood Ueno): .Die Mdin vo» Toledo." Freitag'
de» ». lWohUbitloteiS-versttfRii»* ,0 Bonge, de» »oifee«-Clil«ieth.Heini» für!
Wtewrn und Wösten, jm» erftenmole): .»»deeotf Gerhard." (tlnfang 1 Uhr.!,
choMstoz de» A. (W«lk»gtig7rit»-Vnrgeln»>): „Andre»« Gerhard." ©onirtov
de» W., N»chmitio»e tow t Uhr lGastsdiel de» Herrn Ferdinand Sonn, bet!
tlbendpreisen): „Itarciß. >de»d« hol»8 »je lGoftwiel de« Herrn Ferdinand Sonn,:
ftem erstmmole): .Die RSnter." Hgenro, den 88.: Dienstag den 27.1
sAdsthirdrverstrllung dri Herrn Ferdinond v»nn): „Die Kinder."'
ge»»«»!»» tfn €»r!- lo«ofvei. (Gostthiel de» Deutsche» Dslltftheater-i
Essemdletf.) Diengoa de« 80. Mir;: „Chrhste." MitNoech den 8>.: „Johairnitf»!
trieb." Donnerstag de» 88.: „Der Schlostvagen-Tontrsler." Freitag den LS.:!
.8»in.- Snmftag den 24.: .IebameiDrleb." Eonntn» den 2S.. Rachmitlaa»:
halb 8 Uhr: „Der Pfarrer von iticchteld." St-ndn hold 6 Uhr: „Der kleine Lard.«
„Die schlimmen Duden in der Schule." Mantog den 88.: .uehaanitftried."!
Kepoetotee tfea TTi*a»«rs »» tf*r Vien. Dienstag den M. Mir»: .Diel
schöne Galalht." Gastiviel des Berwandiungikünstlertf E. Bernard!. Mittwoch'
den 81. bis inclustve Somstoz de» 8t.: .Brigitte." Sonntag den 25., Mittag«!
Haib 1 Nie (Matinee zn« Besten des UoisersnbitanmS-Wohiibä'iigleitS.BereineS für!
Töchter von Bediensteten der k. k. EiaotObastneni: l. Solana Strauß: Borspiel zum!
tiitkst ?!rt des ÄftllesK -ÄicklestbrJ^^s" firr- fo»* *on«* «»re»«!
»otteitf „ÜtgeitbtSSet" für Orchester .Die Heimlehr vom''Balle"!
it. »Endlich »Sei»." m. „Kertnnre'S Kiebetflied." er ,— 1
Hausmeister!»." Abends hold 8 Uhr: „Brigitte."
IV. „Sine Lerlefung hei der!
Bapeetolee de* Theiatrrs i XXVII. JakreS-AnMtellnn*. TLgllch geöffnet von S Uhr ssrüh dis L Uhr
NachEa«, SastaschluK >!,S Uhr. EinteMS-reitf l Scene, »u L«»»- und Feier­
tagen ab iä Uhr 40 KeKr.
^tCtSSION
AUSSTELLUNB ••
WIENZEILE****
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
LDeretheergasse 11.
C«1396tiT-Atzfffft*llnsgr. im\:
C. Maiser-iierhst-Aiissiellnng
ZrSffkm*
tl. «Ar».
Sftlfla Plska, k., falriii; Kr. ?.
Eraffacnsl
il.Kirz. I
W IENER RgH^TgcWCRaC-TCRElP;
l. 8cWt*r S M»* t. rESntlNKHTE HU3STELLUHQ
sSSU^tS*i 7 iÄr' VOÄ EKZE^NUSEH 5ES**
rrslsr KfartrlW» KVlIi^TQEWEKBES t t t i t
Ker-M«KmrK*-Gtskliff,meUts.
Ek«W§emr«1 Rormcher. Täglich grsße Barivte-
lv.rik'1,»»!. doffa. Srlffoong 7 Uhr. Sesso» präcise 8 Uhr. Nttch der 9o>
stellung: 3m S»ffeeh»uft 3i*CHasr,iuefi8.
AT AWWWWi Htfk« me» t»»Uch, 8 «de Adr«»d:
WlUlMfiUfii Iftns iesMti»selle
L,«La-,OsriL»LÄ.
crstclassl^e Variete- Hummern.
ttJW^mans» 2 2
fteS tec Snlc11n»|: 0’Schrakia»*8».
Segetfsofffll: I., «o«hrnlhrr»strnje I« (vagtfr) Ml» 11. Unstdorserstr. I (Driesch. 85891;
DMM'sOrptzemn,rX.,WksaMe 3 ZlDirectlön
V. XrHVaut. Ueleph» U18*. Uglich greie Barstellung. Anfang 8 Uhr.
§a!«m ms-krrtrWsr-kkh
1., Esloorrertri» Vr. 7.
TststNch «d .d» »all 8 Uhr:
Scnsnel»««Ile> Tonieilnnr wl
Höker», tfry dt »ov»«»oft.
Nene, iltliselhafte, nn-rgrändUch». »ferne»
nie geirigle Urperimeilte des Oecultismu»^
SemnomdnliSmnS, Psqchsloaie, Fernn,ir7nng. Ananineflik IM» SvirititfmnS. Der
«deisterspük von Rosau. Neblina und »rnnrrz. »ns »i»ch. und cheii-ststedi»».
everrsthe 4, 8, 8 *. 1 Krone. Billette een 10 Uhr Früh den ganten Tag io, Ser«
prllmizÄoeale, Uolawrolrinz 7. SV Jrdr, Sann. und Ueiertoo 2 Borstülnngen,
um« Uhrtrnd hold 8 Uhr. -W, tfSl»
Wege» FrlralT«nleU»»( Anoknnst ImToratelinnga- toeoiO i
II. Wiener Mode-Ausstellung
in de»
Sllen dw bi Ir. dartenbav* Gesellschaft
WM 17. msti »iS 18. SlPrU. W1S
Diese SXabedbilfldbni Ldet ein giLnzendes Bild der Wiener DeNeiduogSlanst «S
de» ganzen Dlodegewerdas.
?l»ttlk 1 l ffroae, Ho«log nnd Donneret»* S Krone*.


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 9 ]
Nr. 12776
Wien, Montag
INeue ÜB’reie JE*resse.
itz. Marz 1900
Stritt T
Stall jcttr bcsoaderkn Anzeige.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten allen Verwandten und Freunde»
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Vaters, Großvaters, Urgroßvaters und
Schwiegervaters, des Herrn
Abraham Kanitz,
welcher am 18. März 1900 im 95. Lebensfahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den SO. d. M. um 9 Uhr
Früh vom Traucrhause: XVIII., Währingerstraße 96, auf dem Central-Friedhofe zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
Wien, am 19. März 1900.
Kim»» Kanitz, Rosa Källak, Gmanuel Kanttr. Dr. JagueS Kanitz. Ma- Annitz,
Koni» Kanitz, Ernestine Kanitz, als Sinder.
Tereze Kauitz geb. Kt-iner, Ifabella Kanitz geb. Jaknbitzka. Ernestine Kanitz
geb. Luchs, Clementine Kanitz grb. Schweitzer, Gisela Kanitz geb. Keschelrs»
atr Schwiegertöchter.
Alois Ster«, als Achwiegerfthn.
Und sämmtliche Enkel «nd Urenkel.
LA BOYÄLE BILGE
Lebens- ii Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853.
Beim k, k. Minis teiial-Z&hkmte in Wien hinterlegte rsra
Reserve für Oesterreich r Kronen 1.888,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfischgasse Nr. 8.
EAXJ BENTlFfJtt
ÖÜDOCTEUR piehre
8 JUcedelopM
^ PARIS
Weltberühmtes Zaimwawer
Dank seiner aromatischen und
Äütiseptiscben Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
Em gntsituirtel FabricattonS-GelchSst ln
einer größere» Stadt Frankreichs
imiiislht Ntttretlinz
eventuell Ablage verschiedener g-
barer Artikel, b!
speciell Mita,
die. in Frankreich noch unbekannt, für
BazarS, Seebäder, Kurorte u. s. w.
Aiisgedebiite Verbindungen, iwei
Reifende, Prima-Rrfercuze». Offerten
an B. Stephan* in Dijon (Frankreich).
4}/ 2 perc.
Pfandbriefe
der
Uiipi1sc1ieiApaH.8eiiMaiil[-Actlei-G8seUaft
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge-
mässheit. des Ges.-Art. XXX v. J. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Stauerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
lind bei den Wechselstuben der ‘Union-Bank;
I, Graben 13,-
II., Taborstrasse 11b und
VII., Mariahilferstrasse 63,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfinnen und Wechsler-
geschäftei. zum Tagescurse erhältlich. 75>,
««aus
mchlislle Mchenschristei!
Chinesische immergrüne
lebende
Wasser­
pflanzen
und die dazugehörigen
Cylinder «der Hänge- Vasen
sind soeben ans China angelangt.
„Au Mikado“,
WIEN,
!., Stephansplatz, Schul erstr. 1-3
IllöStrirter Preisoourant für die Provinz
gratis und franco. £21)0
kostenfrei:
jei. Montag: „JnigtlA" wiffenschaftlich- unb
feuilletonistische Zeitschrift
„TechnischeNnndschau^
illustr. polytechnische Fachzeitschrift
ted.Donnerstag: |)flf Eüflktt"
illustr.Wochens chr.f.Gart.-u.Hauswirtsch.
...., IIS Ifitf farbig
jtd.Freitag: yjULR illustrirtes, satyrisch-
politisches Witzblatt
jeiMw „Deutsche Lesehalle^
illustrirtes Familienblatt
trplt jeder Abonnent d»
Berliner Tageblatt
und Handels-Zeitung
welches täglich 2 Mal, auch Montags, in einer
Morgen und Abend-Ausgabe erscheint, im Ganzen
13 Mal wöchentlich.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
Pra.tex-stra.sse SO*
l Reform-Kindersessel\
aowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherheitsvarsehloss»
so
billigsten Preisen.
Ben Bau moderner Fabriken
nnd deren maschinelle Einrichtung betreibt a» langjShrige TpeclalitSt
technisch,"
I'
betreibt a» langjShrige
e Bureau von
ugcuienr. Wie«, IX.,
r
das
5185
WSHrinaer- M
Im täglichen Roman-Feuilleton des nächsten Quartals
erscheint:
„WeiteGewisscn" vonJoliis v. Werther,
ein werthvoller interessanter Roman, der, fesselnd in
edler und klarer Sprache geschrieben, in seiner Ten,
denz aus e'.ne kerngesunde Moral hinzielt.
Abonnements für das II. Quar1al^900 zum Preise
von 0 Kronen 18 Heller» (für alle 6 Blätter
zusammen) nehmen alle Postanstatten Oesterreich-
Ungarns entgegen. 5891
Eduard Pabrifz, ftraH-'«S'(N-waidhas,. TelrvhonNr'lZM*
Dasselbe liefert Plane, Kostenvoranschlag', sowie Maschinen-Csnstructionen u. W
bietet durch reiche Erfahrungen im ftabriksbane die Garantie für die Herstellung M
'ehlerfreier, solider und dabei denkbar billigster industrieller Anlagen Auch generell^, nach
der verbauten Grundfläche gerechnete Voranschläge mit anS praktischen Aussübrungeu cnt-
uommenen Preisen werden geliefert- Musterbast äuSaef Anlaaenkannen bestchtiat werden.
t, 1 »maitr‘t tjjrt ATWtn, Xilsi, Urcilcusee.
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
2311 ia Faris fSr taygriaoiscae Artikel badndot «ob in
Wien, 1., Kärntnerstr. 43.
Todes-Anzeige.
Wir geben hiemit die betrübend« Nachricht Ml dem
Ableben unseres ireuen Mitarbeiters, Herrn
Josef Frank,
welcher nach kurzem Leiden gestern, tzm IS. März 1900,
8 Uhr Früh, saust entschlief.
Das Leichenbegängniß findet morgen. Dienstag den
20. d. M.. 9% Uhr Vormittags, auf der israel. Abtheilung
deS Central-Friedhofes statt.
Wir bewahren dem Verstorbenen, einem treuen »ad
pflichteifrigen Beamten, ein ehrendes Angedenken.
*
Wien, de» 19. Mär, 1900.
GS67
Die Dirrrtko«
Itr Ungarisch» Ctrtil-^nbaflrlt-
Actiku-Gtskiischast.
Reizende Unterhaltung
sür Familien und Gesellschaste«
gewähren die vorzüglichen
51» i
KrsMm G»
Mdy der Columbia
PtoDotraple Company,
i Moäsll 1900.
Diese ausgezeichneten Grapho­
phone geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikaufführunzen groöer
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deultichtcit
wieder.
Ueberaus unterhaltend find
dann die Selbstanfnahmeu
von Sprache, Gesang oder
, Clavier.
ß Columbia Graphophonc
von fl. 27 aufwärts.
Größte Auswahl in bespielten
Walzen zu fl. 1.50 per Stück.
Prospccie ui.d Verzeichniß der vorhandenm Walzen stehe» zur
Verfügung.
Mo SMvMvIdvr,
Optiker,
Wist), Siaflf, Am Graben Nr. 22 (Eetloeal).
f£v» HOFamj
JWEIDWAM
BABEN BEBEER
|TA*7*V1EN
fcwssumgl
ztm
CHA^PAGWEFt»i
MOET-cttAftDOlf
6P£RÜÖV. CCS
AKT-UOUVEAU
Kiew« yrvi|
^evL Depör
BARBEDieWKje• PARI 5*
Haiserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Sehulerstrasse 1.,
Wegen vorgerückter Saison bedeutend .reducirte
Preise.
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
Perser vagiiertan-„
Stück,
7.50
Sopha-Teppiche.,,
• m n
15.—
Divan-Ueberwürfe..
26.—
Caramanie-Vorhänge ,*
. Paar,
26.—
Eseltaschen ....
d—
Sauerbrunn Klösterie
bei Karlsbad.
Reivster, »-türlicher -ll-lisq-r S-u-rli,-, Starlfte »n» *BHtW
«ithiumheilquelle mit Dorfrrridteitktm jlnhoiicrtintt gsrbr SS«n «• ffruqiGft
nicht gitit mit B-iden rin «rfrifdjcntcs 2 ajelj«ran« Wkgru |rinf« b°d-n
Ltthiumgehaltr- fcei «>qt. «h:um!>li»m„s. Harn>. »I-tw- »a>
bkstris »mpsshlkn.™
Harntreibende Wirlcmi^«
Deylt in Bim btt:
Carl Ohly, I., Börseplatz Nr. 6,
a»h ia alle» Mi^ralwafferhandlnnge« unb «pechrk».


[ 2023-06-29 10:33:10.596 - 19000319 - Seite 10 ]
'Seite 8
Wien, Montag
rVeu© Frei© J t' ress1 **
SET
I
J. VEIPERT 6 SOHNE,
Stock erau —— Wien.
lasfcifiCBialirik
lisenpesseni
Arbeiter.
Grösste Speclalfabrik für
Transmissionen.
Cdmplate Anlagen mt einzelne Theile In vollkommenster AesfShrunj.'
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
us eigenerSpecUI-tssfirnng, von ausserordentlicher Feaerbestäsdigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweig«. 4488
19. März
1900
-Nr. 12775
ivreen,
neue mit .ySrai’djir, fietg vor roth!, iti
JacotzRot^dcr««:, Wreu.Tteph»«^
Herrru-Ucbrrzirher. ft. Z.—>
Herren-Mevtschikokf. fl. 4.—
Sacco ft. S—
Jargnrt .fl. 2—
Souier>Lin-2»btheiku«, sSchweuiuest
Jacob RsthSerger, 4325
X. SSej., Eiephciflsvkatz Kr. 9.
Pirtopiutie- Adressen
oller Berufe und Branche» (Specialitöl
Adresse» tauffräftigrr Privottuad.
schuft) lies.BerlagS-Nujun, Wien,IX/I.
Sold««« Medaille der inlcruaiional!»
pharm aemtischen Ausstellung Wie» 18*3
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra et,
chemisch «ein im SJiW
ettnm erzeugt»
Ikmal prümiiti.
Mit Rücksicht auf bteSud»
sprüch« der Prof. Vppol-
ter, Beller, Book Uttd
Niemeyer heften« em-
Dfoölen. 4607
3a TkaStiegilu 5 50 kr.,
88 kr. und X fl. SS kr.
Vttteuba«- Gesellschaft,
Wertzburggafle Sv.
Depo!« bei den nikisten Apotheker».
Svo.LMrerle &' Co. in Wien.
Die „Kleinen Anzeigen" köuueu
mit». ohne Adr. crsckwiueu n Niro
LuSk. Üu alieplnzeiiien, rrr. 5I»S-
nahiucd.chlffrirtr«, r. IM? in
unserem Bur. i Sk. «nj. u
IjclUicl uinnSk. ob. priest. cctl
NN-.Ot-
:u#tt
m
(Sfciffrcbrtefe werden iibfrnoni-
ii. IU.T jtsfteit Korweisun^de-
Inseralenschcine.? au^efss#) re.
cocnnantirtc (rbinrcbrttft ;utück.
gewiesen. Äuskünsle cttdeiU,
Inserate aus verfaßt.
erlehr.
NeattLätno
Havsisv, MUc«, Karrgvunde,
GaLer,
Haus im i». Bez., -tsiöckig,
L Gassensronten, für .Hotel Garn; sehr ge­
eignet, schöne Lage und Zukunft, wegen
LamiiienruLstthteu bM'g iu verkaufen. Äus-
rnnst Bormittags von II bis 1 Uhr. 1. Bez..
Schmer'.ingplatz 2, 1. St., L-h. 8. 2L935—1
Schöne Billa in Sohenbera
herrlichste Aipeugegend NiederSsterrclch«
<560 Meter Seekühe), Aahnsiaiion, drei
Stunden von Wien. 10 Wohnpiccc».
Bodenraum, Keller, 2 engl, lkloset«.
Buico», Beranda, eigener artef. Brun
neu. ZOO Quadratklafter Grund, ist Fahre
sieuersret, zn verkaufen. Preis £000 fl.,
Anzahlung 3500 fl. Nähere» bei A. Kör­
net, Hohenberg, Niederösterr. 256S7««1
Billa in Döslau, Gainfaru,
ist mit kleiner Anzahlung zu herlaufen.
Garten. Brunne», 2 Zimmer, 1 Gahinet,
2 Küchen tti Auskunft her L. Drenstl.
Böslau. SS74S-.1
Cottage- Eckbauplatze a. d.
Hievinger Hauptftratzc und unmittelbar
vor dem neuen Gymnasium. eiuerauch zu
größerem Familien- oder Zinshause ganz
besonders geeignet, gegen mäßige Anzahlung
;u verlaufen. Auskunft: Htedinger Haupt­
straße Nr. 61. 2S7LS-1
Ein sehr schönes
GUT
in Kärnten» alter Familienbesitz,
20 Min. von Klagcnfurt, sehr
nahe am Wörthersee, arroxdirte
138 Joch» ausgezeichnete Aecker
und Wiesen, schlagbarer Wald,
wird um 75,000 fl. bei einem
Reinertrag von 3130 fl. ver­
kauft. Sehr schönes Herrenhaus»
Maierhof mit gewölbten Stallungen,
Alles in bestem Stand. Reichest
Inventar, großer Viehstand.
Richard Patz, Wien» IV.»
Margprethenstraste 5. 5537
«bei
solid and billig in
grösster Auswahl
tei Ignatz Krön,
Wien, I.,
Tegetthoffstrasae Nr. 3,
nächst der Capuzinerkirche. im Par;
tcrrelocnl.
4393
Iltiic-pfl
Dr. Gross
Milch-
Entrahmer „Fram". einfachste, b^ste und
billigste Cenrrifuge, leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
rahmmig, reine Reparaturen. Transvort-
kannen ohne Gummi luftdicht. Kiihl-
apparate, Buttermaschine» und alle
ionstiqen Molkereigerathe. Eleiucr de
Flef^eKimnnn, Mödttna. IdOOü
Fahrrad,
ganz neu, statt 170 fl. nur 59 fl.
und 1 um 38 fl; ferner 1 Tandem,
tadellos, wie neu, früher 400 fl.,
jetztimr89fl., sowieSFafcrrüderaus
Versatzamt ansJicitirt, 1 Styria-
Püch. 1 Dürkopp and 1 G-oldeband
fabelhaft billig za verkaufen. Die
Styria-Maschine ist Model 1900, das
schönste Fahrrad, -was Styria-Pt*ch
erzeugt. IV.. Pressgasse 33, Cognac-
handlang. 5668
Hypotheken. Held. Credit.
8 Percent Bauercdit Ban
zeit, S 7 !, bis 4'/. Verrenk dauSsätze,
gebührenfreie, 1.000,000 Krone»
zweite Haussätze in Theilbeträge«
von der SiotihuUerei autorisirte« Reali­
täten- und Hupotheken-Buceau Rudolvb
Weil, 8. Bezirk, fetmngaffe Ar. 16,
ZU vermieihen.
Kommrvwohttnneerr rr. Dille».
Groste schöne Sommer-
Wohnung sammt ^artenbclnntzunst 03 t st.
Mödling, Kr aueirftei rrg asse 7.* 26153—4
In einer der herrlichsten
2"
posil.Lrünn, Mähren, einzusenden. 27322- ö
Giehereileitcr» sehr tüchtiger
Fachmann, zur Leitung einer kleinen,
nachweislich rentablen Eifenaiesierei in
größerer Prodinzstadt. per l. Znli b. I.
gefacht. Bewerber, welche sich mit Heiner
Einlage beiheiligen können, dedorznai.
Offerten «nter .g. U. 6178-^ an da» Rn-
lpnd,-Bureau d, Blattes erd, "6178—5
Kffene Stellen.
Mr'ibUche:
Suche Comptoiristi« für
Graz, Bedingong tüchtige Saldaeontisiin od.
Correfpondenti». Offerten unter Chiffre
„M»Na Nr. 10" postlag. 8raz. 27575-6
O.
Telephon 3038.
18883—2
Geld vergibt für Hausbesitzer
vnd Erbschaften sofort dtreret ohne Bor»
inerlung Franz F ö r st l, I. Bezirk,
SBeHaviajlra6e_4^ Thür 8. 21807—2
Geld ans Wechsel für HanS-
hesitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
1. u I. Haussätze wie auch Reali-
rätenverkehr rnfch, ohne Borau«lagea
durch „Allgemeine« Berkehr»-
Bureau", Wien, 0. Bez. Unloersität»-
strafe 4. L33S8—2
Baucrrdit vom Geldgeber
gesucht. Uuter „Agenten verbeten"an
da« Aul.-Bur. d. BI. 26609—2
mit Moorbade-AnstaU, Rnstauraut
und Tvrffnduftrie, im Bororte einer
deutlg-S^rr. «andeShaudtstadt mit!^>,r. Seenndur- n. Sp-eiolorzt f. disereet
eigener Lin»,b>i«-Berhindung, IM^ierven- und Huuilerden, oldinirt in feiner
Betriebe,, ist wegen ckble^uS de» Besitzer«, tui tj{ c n «am««,,, elekiro- u mechano-
um cks.«p» fl-Nllt ”8 Kjeca». Anstalt «. 10-5 II. Abend» o. 8—9.
S» s^Sitaw’Sefte Behelfe d. Neuzeit, elehc. Bäder n.
Ijeitt Au/kunst Wirthfchastsrath Gnstav separate;.Nerven., »tückeumarks-u.srouen-
Bfcmvl »I -inz. aM" sirztl. Euren, Blasen- und Geschwiirsbelich-
tung, Eutsettung und Gesichtöenihaarung.
Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
brnilttoortuun l., rrnvu-^oasrNn-
Qnai St. 7, Ecke Rothenthmmstrahe. 4481
ivchr
fahrbare
Schab
-Leitern
«Leitern
-Leitern
- Frisch©
s Gemüse?
5 Kilo Artifchoikeu .... Kronen 4.60
5„ Blumenkohl (Eursiok)„ 2.80
5„ Salat„ 3.40
5„ r-«herRadI, im
inneren Trattucrhof. 27434-2
Die Killer-Lampe zur Ver­
brennung der Wanzen und Brut sich
1 fl. 50 lr. jit haben in allen einschl. 0ie-
schüften und im Haupidopot, Tuberstr. 4,
Porzellar.geschäst. 27267-0
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbrunnerstrusie 152, StadtbahnhaÜe-
~ene .Mgrgo rethengürtel', weiden all»
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch»
allgemeinen Beifall finden. 26721—-.
Köchin, die selbstständ. kochen
kann und auch im Häuslichen mitbist, wird
sofort aufgenommen. 4. Bezirk, S chleismühl-
gösse 2, 1. Stock, Tbü- 16. 27542-8
Besseres Mädchen für Alles
mit JahreSzengniffen, welck.eS aufräume»,
naben und bügeln taun, wird aufgenommen.
Aufragen bl? 21. Dlürz unter „A. k. St.",
postl. Lambrecht Nr. 36, Obersteier. 26282—8
Comptctes Schlaf- und
Speifezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu uerkaufen. 1. Bez., SingerftrasteL
1. Stock. 27311—3
Möbel auf Theilzahlunq
Möbel leihweise. Th. Socholler.
1. Bez.. Adlergaffe 4. 25578-9
Italien, geschnitztes «speise»
zimmer mit eckten Ledermöbeln, Teppichen,
Bilder» und Lustern sehr billig zu «er-
koufru. l. Bez., Singerstraße 6. 27312—3
Möbel ans Raten,
Tumpendsrfersiraße 3f
ZMIgkl MiM,
seit drei Jahren in >>. x. Azeniurgefchüst
im Orient als Correfpondent nnd Plutz-
beamter thätig, deutsch, sranz., nng. eorre-
spondirend. selb, bnlg., iurkisch spricht,
Ilickzt Stelle als Correfpondent oder
Reisender.
Gcfl. Anträge unter »V. P. 81“ ett
Rudolf Stoffe, Budapest, Eiwis-
ring S.- 6562
ZU vermieihen-
Pensionen, Mohnnnge«,
Gs/chNftsloeale re.
Pension „Extinisites
Superior Boarding» honse,
Graben,Palai S Eq nitable.WNZ
Feinste Pension, Graben 12,
khsir 12. such einzeln. Zimmer, List. LJ5S8-4
Im Familien- Heim für
ffremde «on bl. Schwarz!, Wien,
Uni« orsitiitZ ftrasie 4, erster Stock, sind
sofort elegant möbnrte Zimmer zu mäßigem
Preise zu vermielhem 27473—4
Groste HerrschaftSwohnnng»
mit allem Comfort tauch in
2 Wohnungen theilbar) sofort
od.pcrMaiabzulöscn. I.Bcz.,
Kantg. 3, AuSk. b. Port, laosa —4
. Steffen-Hesuche..
Männlich«:
Als Correfpondent, Secretär,
.MuSadminifirator tc. sucht luuger Rech-
lümgS-Redident Nebenbeschäftigung. Unter
»Vers izt 34“ hauptposiiag. 25851—«
Nietet 30,000 Kronen Ca«
tion für Vertruuenrsielle tüchtiger Ma«n
bon Repräsentation, sihrift, edentuell als
stiller lronipaonon bei altem feiiden Un­
ternehmen mit 16- di« 17,606 Kronen.
Bewundert in der Eiken-, Maschinen- u.
Afleeurranzbranche, perfeeier Buchyakier.
deutsch-ungarischer tzorrespoitzhent. Gest.
Dniräge unter ,E r i kt- n z 24“ «« das
ttzik.-Bur. d. Bi. erdete». 28624—6
Steffen-Hesuche.
Uribliche r
Besseres Stubenmädchen,
welches frisiren und et»n§ nähen kann, sucht
Poste n. N. N., 4. Be;, Wieusw. 17. 275ü 2-b
Gute Köchin mit langjähr.
Zeiignisf-n sucht Stelle i» kleinerem bessere»
pause. L. ?!.. 1. Bez., St«ß-im-Hin>meI 3,
2. Stiege, PodhaiSty. 27484-6
Eleganter Empire-Maha-
goni-Setou, eomplct englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolle« Speisezimmer, Seeession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 27313—9
Im St. Anuahvf, einem der
neuesten und bequernsien Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mir allem
I Comfort ausgestattet, sind einige Doh«
' nimflen verschiedener Größe freizeworden.
daher sogleich oder per Mai zu der,
miethen. Weitere SuSLünfte bei.»
Portier. 80316—4
-Leitern
LeiterstQhle
offerirt zu billigen Preisen in beste<
u. iweekmässigHer ÄnsfriSnrig die
Patent- Leitern^
Erzengniig
a« 4461
IHtjitr* ffli- Fabrik
Ig.Grossmannsen.
wiisir,
IX., Sohleskigasse 31.
J OiUUUUU)
Stall-,Garte«-,KiagerSthr.
A-lois Hauer,
TI., Äollardpasse Kr. 18
Teletzdon 3403. 4308
,Gi» iüchtigrr
Reisender
der Knnftblumcn-, Schmuikfeder«-,
Hut- und Modiftenbranchc, in ganz
Oesterreich-Uugorn besten« eingeführt, sucht
Posten. DesteMeferenzen. UnterG.44“
an des Aul.-Bur. d. BI.
Groste Herrschaftswohnung
beim Stadtpari ab Juni zu
vermiethen. 1.Bez.,JohauncS-
gaffe 22, 1. Stock. Zu be­
sichtige« von 2—3 Uhr Nach
MittagS. 26118—4
Hengasic Nr. 58, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, gtötzere
Wobnung per Maitermm. 26029—4
Dr. Hartmann
©becialar.t f. äußere «raukheiw», Rer««»
schwäche:c.4. m. al«203., ord.». 0—6. Wien,
I., Gluck». 8 nächst». Lobkowitzplatz.
rill. Keine Snstrumentäl (wie sie Laien
aubreise»), »ur eine wiffenschaftliche, durch
«ieljährige Praxis ervrodte Behandlung fähre
gegen vorzeitige Skerdeufchwächsz. Ziel. 5634
Closets, Bade-Einrichtungen,
Wnsch-ToUtUMi, IjOStcr.
Sj6RU:D»IAHHj r., WIE\
7.. Ball-«ff« 4 4421
»!j«»rrka,r1Mi«n. i., SwflOftr. »7
illtCslliilUUiCl
Praktische discrete Hebamme
bl? 7 !empsiehlt sich den geehrten Damen in Mid
außer HauS. M i l d n e r, 8. Bezirk, Marig-
htlierstratze 8?), Eingang Neikengasft, 1 St.,■
frstöer Csterhaztzgafsr. 22503—4
Unterricht.
Gediegene Clavierlebrerin,
Nil. geprüft, übernimmt uoch^eciionen
sieeti
3. 0.~2] SSi;
^ihür 25.
Kaisee-Josephstruße 3Ir. 1
26626-
Jnngc Londonerin (Certif.
ünirereity) ist st» 2 Nachmittagen ab 4 Uhr
für Leetüre oder Converfution frei. Unter
„3. fit. ¥11." postlagernd Zirglergasfe, gegen
Schein. 27321—7
Wrifllr-Instrumente und
Wustkaüen-
Clavier- OccasionSvcrkänfc.
Dei mir in Commission gestellte nnd nicht
rückgeiösie Instrumente, neue u. iiherspielte,
werde» b-llig st verkauft. ?I l d i n Fürst l.
Ciavier-Cxpört. 1. B., Dellariafte. 4.23S00-8
8. Bez.,
36 u. 33. 28LM-3
Maschittk« «.Maschrnen-
Kestttndtllcrle.
Benzinmotore, GaSmotore»
'' 8 bi« 100 BP..■•*■-
Slafchke,
I. 2, 4, 6^8 bis 100 BP, einfach, gut und
RauiperiiorffergasK
billia
Sir/46.
19825—3
Rippenheizrohre, neue, erst-
classige, billigst bei -Julius
IJrsiob, Ingenieur, 2. Bez.»
Czerningassc 3. 24886-9
Wcrkzengmasch in. für Eisen-,
Metall» uud'Hvizbearä. neu und gebraucht
in größter Au««. latent«. Emil Ffsehl,
Wien, 5. Bez., Griesgaffe Rr 4t.
Sch kaufe gebrauchte moderne Aiasckiue» zu
höchsten Preise». 24228—9
Bleichkessel (Garndämpferl,
Dnplicatkcfsel, kippbar, Woll-
Ceutrifugen, Pumpen und
Pulsometer sind billig abgcb-
krDeiIs.Seämidld^iolin,
Maschinengcschäft, Brünn,
Stcphansgafsc 6. 27379-3
Mage», pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material eu gro» flir Haudier u. ffadri-
kauteu. Hoch A Hoileuder. 3. B.,
Hau pi feraste 7 2., 22873-9
1900er Räder für Herren
und Dame» zu »och nie dagewesene»
Preisen. M. Rundbalin, 9. !i!kj..Berg-
gasse 8. 26154—3
Johann GiigPs Clavier-
Ein-, Verkauf und Leihuust-lt, 1. Berit k.
Hoher Viarkt 9. 28122—8
in jeder Slyiart, au« weichem und
hartem Holze in größter Auswahl
«arräthig bei
I stet,
4376
Frfedländer,
VII., Burggasse 2.
I Damen, welche diSerete
Lebammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
A a t. SB., 1. Bezirk, Tiefer Gradr» 28,
2. Ste ck, 26422-4
Damen von hier und aus-
fcärtfl, die Hebamniknhilse benothi«». finden
Äumatzme. 9. Dez.. Akserstr«ße 46. 1. St.,
Thür 7. Eiugftug Sedragaffe 1. Wl45^4
Mupkalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Musit-Alltiguar, 1. Bezirk,
Larolheerghsse 10. 26261-8
Dame«, welche diSerete
.tzedavrment?il?e benkltörgeri. nnpsiehlt sich
H. B.. 8. Bez., Laudonzafse 18. 24633-4
Geschäfts! orale.
1. Bez., Führichgasie Nr. 5,
J. Stock» groste Localitäieu
sowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich abzu­
geben. 23357—4
Ei« schönes Gassengewölbe,
uuierc Stadt, Riemergosse 6. sogleich zu
beziehen. 21059-^4
In Penzing, Einlstaftggasse
Rr. 12, sind schöne lichte
Arbeitösäle mit 8 UP. Gas­
motor, Transmission re.,
sowie Wohnung per Juli­
oder Ruausttcrmin z« ver-
micthen. Zu besichttgc» uuter
vorheriger briefl. Anmeldung
bei Julius Mascliuer i
Sdlinei 26026-
Kaufe uni verkaufe.
«eihb»r,,«ffe S, I. Stuck, »eben
».Hotel 4ST(f«»«f*", «mH Meib-rlelh-
«Jlfinlt 13920-9
Elegante nnd praktische
schwere Smtzrna. Salon- und Epeise-
zimmer-Teppick^ in zursickgesehten DessnlS:
200 C,m. laug, 138 Lim. breit, fl. II.—,
270 Cim. laug, 170 <5i»i. breit. fl. 18.50,
300 Ctm. lang. 200 (lim. breit, fl. 24.50.
335 Ctm. laug, 268 Ctm. breit, si. 35 50,
400 Cim. laug, 300 eim. breit. fl. 46.50,
435 (Stw. laug. 335 (5tm. beeil, fl. 56.50.
Dazu paffende Bettvorleger fl. 2.50». 3,90
Teppichhon« S. Schein, 1. Bezirk.
Bauern «wirkt IS. 26125-9
Versatzscheine, Brittauteu.
Prrieu, tstold, Uhren dis 10.000 fl
werden ausgelöst und der solle Mehrmeril,
ausbezahit. Eiulauf von Brillaute», Peri-u
Gold. Plaiiu, Silber zum höchsten Preis'
sidadi n owitfch, Juwelier, 2. Beziel'
Siephauiestraße l. 25223 —Ü
Ullgemeiner Gerkeßr.
Patente, MarkenMuster
durch Ingenieur Y. Tiseliler
Patent-2l»walt,Wi«u, 6.Bez..
M ariah llferstra ste 37. I63t7-Q
Firmen u. Gewerbetreibende,
welche nach dein RnSlaude
arbeiten, erhalten ihreFaetnre«
zu in Bankzinsstißc eöcowptirt.
Zuschriften unter „Hank-
Verbindung 555“ an das
Ank. -B n r. d. Bl. Zpus-o
DerpfändeteLosewerden aus»
gelöst, der Diehrbetrag bi« zum vollen
Tagesciirsr -uSbrzabit, sowie vieselbeu
Lose gegen kleine Monakörateu coulanteft
mir loisrlrirern Svielrechte zurückverkaus!.
""- Otto spitz. 1. Bez..
Wechselstube
Schotte« ring
S«.
20367—0
Gediegener Clavierspielcr
emps. sich für GeiellichuslSabeudt für Wien
und iHfjitij. 2. Sei., A->.acrqqffe 7. 25936.0
Damenkleider
Binnen 24 Stunde>f
Herren und
werden (uns Bcrlongen^
chemisch g-reiu>gt. Chem. Puderetu. gurbitei
Joses Io nowitz, 1. Dez. Dorotheer>
gaffe flir. 12. 26709-0
Hiihucraugcuentscrnt schmerz-
los Be 11 1) a 3 inh if fl) v 10—!>. 1. A e
v2tter»^ärtt3. 3. Slirge. I. Ltsick. 2VÜSS^-
„Helios"! Telephon 7506
(it;tcru:t -rO. Vehördlirft ■'.ntötifiil l Wiener
ittkek-ttat,vii2!eSP»- '«a r^ rsettve^ttstitut
Direction: .lobonu Müllen*
eit«»), I. («rsi'cfjj, Br4Er.
strafte 10, ü?«r.imwt ichwrengfle Gelrvm«
auiUa.qc! I S-ve*
cialtti.it: HcttatsaliStülltte. sys-emsittjche
vreilecursträqe. nderdanp»
Leclrar/.nehLsn. Telegr«uum»Sldreffe:
19590-0
Hcrausgkökr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.*
reralltwoülicher Helocltnt Karl Felix Kohitr.
Dnuhtrci der „tttnen Freies Preise'*: Reinhold Geynr.
Papler: EugAuLa^er Papiersabrik.

