
[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft DraokgM:
Kolowrat-Rln«, Fiehtegaete Kr* U.
tTa frank Lrte Brief« werden nicht anfwawea WMM
Kftnnacripte in keinem Falle rrn f1r1rg;in*nilel_
AnUtindtg'nngft-Bnreⅈ:
Stadt, Wol.zeile Nr. 20. Inserüonapreis neeh TftTlfc
Inserate übernehmen: "Wltaek, Ann.«Exp. In I»rMI
Jo*. A. Klcnreieh, Zeitung*- n. Inn.-Eaped. in GtMt
J- lUoekmsr, L. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold«
borger, Annonc.-Exped. in IBuilaweat; im Aue-
latidc: John F. Jones L Ca. in Fnria. 31 nia, Ra« dm
Fzubourg Montmartre; Agence Flava* Ln llrttne©!;
Rudolf Momo in Iterliu. l'ranksart n. 9f H
JtlOnrhOIK f,ei|»ai(r; O. L. Danbe A Co. Im
rr:»titisnrt n.5I.. »terlin.d'öln. l.elpalct
Raaaonster« se Vogler in llambnrc Jtrrltn«
l'ntnkllili st. Jl. i:. It.-isel: Ann.-Exp. „Invz-
IJdendank 4* in CficrHn and in d'h^mnita: Berntu
Arndt, Ann.-Exp. in Herlifi; Heinrich Eitler.
Ann.-Exp. in llnmbtivg. OrnU Filasli* Co. i»
ti. Itiiael; Sani.Dea con L Co., Londo n,
Abonnement s(tr Wien:
Im HauptreHagc, AV.dUeile 20: GanxjKhr. K.
nionati K, 3*60. Mit t&gl. zweimalige. Zrmtellnng im«
Hau«? Vierteljahr K. 12-60, monatl. K 4-M.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 h.
Für A>«‘(lt*<>l*lan günstige Bedingungen, so
mögen sie es wol erreichen, daß mit »en Oranjeleuten
auch die von Transvaal die Waffen niederlegen. Das
Schicksal der Uitlanders, um derentwillen angeblich der
Fewzug nothwendig war, läßt sich leicht in Verträgen
sichern, die der Republiken innere Unabhängigkeit nicht
antasten. Zeigt sich Großbritannien heute dem Frieden
geneigt, so hat es alle seine Feinde, und deren find nicht
wenig, moralisch entwaffnet.
Siegen aber die JingoS in Parlament und Bevölke­
rung, so wird noch manche britische Mutter ihren Sohn
beweinen müssen. Wehrlos sind die Boers noch nicht. In
einem Vernichtungskampfe können sie den Engländern jahre­
lang das Leben sauer machen und daS Reich zwingen, noch
unendliche Opfer an Gut und Blut zu bringen. Gleich-
giltig aber ist auch für Großbritannien das Engagement
seiner gesammten Heeresmacht an einem einzigen Punkte
1900.
nicht. Gewisse Impressionen sind aus dem Gedächtniß der
übrigen Völker nicht mehr zu tilgen. In Paris sunctionirt
ein Transvaal-Comitö, daS Gaben für die Republiken ent­
gegennimmt und zahlreiche Briefe von Politikern Frank­
reichs empfangen hat. Einer derselben, der deS Republi­
kaners Pauliat, lautet: „Seit 1815 beherrscht England den
Erdball und ließ seine Vorherrschaft überall fühlen. Dieser
Krieg, bei dem cs von einem kleinen Volke von 300,000
Seelen in Schach gehalten wird, hat sein Prestige' zerstört,
und da seine Herrschaft keine andere Grundlage hat, als
dieses Prestige, so gibt eö kein Land mehr, das nicht, nach­
dem eS bisher diese Herrschaft wie ein unabänderliches
Fatum getragen, jetzt bereit wäre, dieselbe in Frage zu stellen
und abzuweisen. Heute ist es um das „6rentsst ßritain“ ge*
geschehen, bei dessen Erwähnung daS Herz jedes Engländers
höher schlug. Dank diesem Kriege wird Deutschland in
zwei bis drei Jahren über eine gewaltige Flotte der-,
fügen; .Dank diesem Kriege hat Rußland die Hand auf«
Persien gelegt und wird sie demnächst auf Afghanistan
legeii^: Dank diesem Kriege ivird England in China, in
Abyffinien. im ganzen ottomanischen Reiche und in Egyp->
ten auf Schwierigkeiten und Feindseligkeiten stoßen, die es
nicht zu besiegen' im Stande sein wird. Das neue Jahr*'
hundert öffnet sich also über einen: ganz neuest Stande
der Dinge, von! dem vor sechs Monaten .noch Niemand
eine Ahnung hatte. Für die ganze Menschheit leidest
augenblicklich die südafrikanischen Republiken.../ Dev
Brief! des Herrn Pauliat würde heute vielleicht ein wenig
anders lauten, aber er kann immer noch den britischen Machte
hadern zu denken geben. Mit der Ecrasirung zweier kleiner
Nationen würde das britische Prestige nicht wieder Herges
stellt, wol aber dio Kritisch« «Armee noch lange festgehalten
imd bösen Freunden Gelegenheit zu unvorhergesehener?
Eingriffen gegeben. Die baldige Beendigung des Blutvek^
gießenS ist ein Gebot der Klugheit wie der Menschlichkeit,
und wer es guß meint mit der britischen Nation, kanst
ihr nur rathen, diesen Krieg, in dem viel Ehre nicht mchr
zu gewinnen ist, abzuschließen und die Lchrest des Krieges
zu beherzigen, von denen die Thwnrede so bedeutungsvoll
gesprochen hatte.
Die Capitiilation Cronje's. i
Bon Staatsrach Johann v. Bloch. *>
' Wren. 27. Fehrnan
Die Capitulation Cronje'ö bedeutet einen Wendepunkt
in der Taktik der BoerS, aber schwerlich zum Vortheile der
Engländer. Es ist nicht anzunehmen, daß die Boers, da eS
sich um ihre Existenz handelt, bereits bis zum Verzicht auf
den Kampf entmuthigt sind. Darum kann logischerweise die
Folge der Capitnlalion nur sein, daß das jetzige Festhalten
der BoerStrupPcn in einem begrenzten Raume, welcher eine
Umzinglung gestattet, aufgegeben wird und daß die BoerS
*) Herr Staatsrath v. Bloch befindet sich eben auf der Durch­
reise nach ^lkina in Wien. Durch die heute eingetroffene Nachricht
von Cronje'S Capitulation sah er sich veranlaßt, uns den vorliegen­
den Artikel -u senden.
g&- Die 45. Fortsetzung des Romanes „Leichtlebiges Volk"
vo» Georges Ohnet befindet stch auf Seite 16.
Feuilleton.
* Wintertage im Süden.
L
Grau die innere, grau die äußere Wett. Unheimliche
Verödung der Wohnräume, denen die Gegenwart eines
theuren Wesens Leben und Weihe verliehen hatte. Wie der
Trübuiß entgehen? Wie den Hang überwinden, thatlos über
einem einzigen schwarzen Gedanken zu brüten? Ein Einfall:
reißen wir uns auf einigt Tage von der gewohnten Um­
gebung und aller Berufsarbeit loS und suchen wir zugleich
mit Sonnenschein, blauem Himmel und Wärme Ablenkung
im fröhlichen Süden.
So thaten wir. Unter schwer bewölttem, sonnenblindem
Himmel, bei erbitterndem Regen bestiegen wir am frösteln­
den Februarmorgen den Zug, der uns am Abend in Mar­
seille absetzen sollte. Ich bekenne mich zu einem unwürdigen
Gefühle. Ich beobachtete mit einer Art grimmiger Schaden­
freude die Bkeihülle des Tages und das Sprühen der
Strählchcn und Tropfen gegen die Fenster deS AbtheilS und
dachte: „Immer zu! Wohl bekomm'S, wackere Pariser! Ich
lasse euch euren angenehmen Winter aus dem Halse und
nehme mir etwas Frühling vorweg."
Das hatte jedoch gute Wege. Im Regen verließen wir
Paris, im Regen kamen wir NachtS in Marseille an. Was
sind 850 Kilometer, wie der Vogel fliegt, in der großen
Naturordnung? An dem Tage regnete es vielleicht von deu
Shetlandsinseln bis zum Tschadsee. Der Erdbewohner muß
sich bescheiden. Ueber Nacht wird eS wol schön werden. Und
wir gingen vertrauensvoll zu Bette.
DaS Nachbeben des SchütternS einer vierzehastündigen
Blitzzugfahrt in allen Nerven verlieft den Schlaf und macht
ihn gegen die Rücksichtslosigkeiten der Wanzen fest, die im
gesegneten Süden ständige Gäste auch guter Gaschöfe sind.
Als wir aufstanden, lächelten wir dem Himmel durch daS
schlecht schließende Fenster z«. Er erwiderte unser Entgegen­
kommen nicht, sondern blieb griesgrämig. Meine Damen
verlangten stürmisch nach Heizung. Der herangeklingelte
Kellner erklärte wohlwollend, kaum mit einem leisen Tone
geringschätzigen Mitleids in der Stimme, das sei des
Landes nicht der Brauch. „Aber die Kamine?" Schrullen
des nordischen Baumeisters, der die Ausstattung der
Stuben nach seinen bedauerlichen Pariser Gewohnheiten ent­
worfen hat. „Gott verzeihe mir, ich glaube eS schneit!" rief
meine Frau mit einem Blicke auf die Straße. „Da haben
die Herrschaften Glück," sagte der Kellner kaltblütig; „Schnee
ist eines der seltensten Schauspiele, die der Fremde in Mar­
seille haben kann. Uebrigens ist der Schnee bei uns warm."
Ich fragte den jungen Mann, ob er Tartarin heiße und
aus TaraScon sei. Er verneinte dies höflich. Er sei bei
Nime« zu Hause, und er nannte einen andern Namen.
Belesen war er also nicht. Es war Alles natürliche Be­
gabung. Er entfernte sich mit dem Rathe, doch unverweitt
auszugehen, da es draußen viel wärmer sei als in den
Stuben, beinahe zu warm. Er hatte ganz recht. In den
geschloffenen Räumen war eS eisig. Auf der Straße war es
erträglicher. Wir halten eben unsere ausreichenden Winter­
sachen an und waren in Bewegung. Aber ans diese ratio­
nalistische Erklärung verfielen wird erst nachträglich. Im
Augenblicke ließen wir uns wirklich vom Süden beschwindeln.
Der Winter schien uns weniger winterlich, der Regen weniger
naß, der Straßenschlamm weniger schmutzig als sechs Breiten­
grade höher. Wir hatten beinahe Gewissensbisse, weil wir
unsere Regenschirme aufspannten. Wir machten uns fast
Vorwürfe, daß wir den Fleck suchten, wo wir den Fuß hin­
setzten. Und als nach einiger Zeit in der That der Regen
aufhörte und gelegentlich aus schmalen Wolkcnschründen
einige Sonnmstrahlen hervorblinzelten, da schämten wir uns
wie reuige Sünder und thaten zerknirscht dem Süden
Abbitte.
DaS ist nun einmal so. Die Leistung ist nicht«. DaS
Prestige ist Alles. Haben Sie Prestige! Dann preist man im
.Schneegestöber Ihre FrühlingSannmth.
. Für den Fröstling gibt es nichts Heilsameres» als einen
WintrraufentM im Süden. Er härtet vorzügttch aß. Er
gewöhnt daran, jeden Kältegrad ohne Schoner, ja vergnügt
zu ertragen. Man friert im Zimmer und man friert auf
der Straße, und da es keine Möglichkeit gibt, dieser Em­
pfindung zu entgehen, so tritt die wunderbare AnpaffungS«
fähigkeit des Menschen inS Spiel und nmn nimmt die
Eigenthümlichketten der Jahreszeit als etwas Unabänderliches
hin, worüber man sich keine Gedanken macht. Gibt eS aber
wirklich einmal etwas Sonnenschein, so wärmt man sich
darin mit einem Behagen, das der verwöhnte Ofenhocker
und Pelzzärtling deS Nordens nicht kennt.
Ich hatte Marseille viele Jahre nicht gesehen und fand
Manches verändert. Am Ende des Cours Beisunce vermißte
ich daS Rococo-Denkmal des Bischofs, der diesem Corsa de»
Rameu gegeben hat. Der Kirchenfürst sollte bei der großen
Pest in Marseille 1720 die Kranken besucht, gepflegt und
versehen haben, und dos war eine fromme Tapferkeit, die
nach der Meinung der Zeitgenossen ein Standbild verdiente.
Ein grundstürzender, freidenkerischer Stadtrath hat jedoch an
der Ueberlieferung unehrerbietige Kritik geübt und die Ueber­
zeugung erlangt, daß Bischof Belsunce nichts von alledem
gethan hat, worauf er in seiner rücksichtslosen Folgerichtig­
keit daS lügnerische Denkmal von seinem hundertjährige«
Standplatz entfernen ließ. Ich entsetze mich bei dem Gedanken
einer Nachprüfung der Rechtstitel von Größen, die sich seit
Menschenaltern im Genuß der öffentlichen Denkmalsehren
befinden. Welcher Verwüstung der Zierplätz-, welcher Ent­
völkerung der Pantheons würde eine derartige Gepflogenhett
uns aussetzen! Nein, nein. Keinen Nachruhm auf Widerruf.
Keine bildhauerische Auszeichnung mit Kündigung. Das Denk­
malrecht soll ersessen werden können wie jedes andere. Umso­
mehr, als die nachgeborenen Geschlechter sich bei einem alt-
vertrauten Monument in der Regel ohnehin nichts Beson­
deres denken.
Das blühendste Geschäft Marseilles scheint noch immer
dasjenige zu sein, das in den koketten Laden mit den schalk­
haften Aufschriften: „8aton de Necessite“ und „Bequem­
lichkeitsstübchen" gepflegt wird. Diese Läden sind zahlreicher,
ihre Ausstattung ist prächtiger geworden. Sie waren früher
nur auf dem CourS Belsunce und in der Canebikre za
-finden. Jetzt locken sie auch in vielen anderen Straßen.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Miüwooft
ll)uii werden, was sie schon langst hätten thun sollen, nSmlich
daß sie sich in« Innere zurückziehen. Zu Beginn de« Krieges
bol sich den Boer« die Möglichkeit, sich der Uebermacht
deS englischen Reiche- zu erwehren. Die Boers konnten den
Feldzug mit circa 50,000 Mann gegen 12,000 Mann
englischer Truppen beginnen und diese schlagen oder in- Cap­
land einfallen und die Häfen besetzen, um eine Landung der
englischen Truppen zu verhindern und einen Aufstand
hervorzurufen.
Da dies nicht geschehen ist und England jetzt mehr
als 150,000 Mann in Süd-Afrika zur Verfügung hat,
btirb den BoerS nichts Andere- übrig, als die englischen
Truppen inS Innere zu lassen und einen kleinen Krieg zu
führm. Der Oranjestaat bi« hinter Kronstadt bietet wenig
Chancen für einen ernsten BertheidigungSkrieg der Boers.
Die Gegend ist eine hochgelegene Steppe, auf einem Plateau
ungefähr 4400 Fuß über dem Meeresspiegel. Weiter wird
aber daS Land stark gebirgig. Die Eisenbahnlinie erhebt sich
bi« über 5500 Fuß; sie ist von hohen Bergen, tiefen
Schluchten und Wasserläufen flankirt. Straßen gibt es nur
sehr wenige; die Eisenbahnlinien durchschneiden ein Terrain,
auf welchem eine Vertheidigung gegen Ueberfälle kaum denkbar
ist. DerWaffermangel kann sich zu Zeiten bis zu Katastrophen stei­
gern. Für einen Partisanenkrieg find die BoerS wie geschaffen.
Sie sind daS Klima gewohnt, beritten, unermüdlich auf dem
Marsche, mit dem Lande vertraut, bedürfnißlo», gute
Schützen im Einzelfeuer. Jeder Mann führt seinen Mund-
und Wasservorrath mit sich. Außerdem vermögen sie für
den Partisanenkrieg eine beinahe unbegrenzte Anzahl guter
Führer aufzustellen. Die englischen Truppen sind im Gegen­
theile zu einem solchen Kriege nicht geeignet, schwerfällig,
anspruchsvoll, was den Lebensunterhalt betrifft. Die Anzahl
der Fuhrwerke, welche mitgeführt werden müssen, ist enorm
groß. Die berufsmäßigen Officiere sind meistentheils schon
todt oder verwundet, die zurückbleibenden für den kleinen
Krieg ungeschult. Die Officiere und Mannschaften operiren
ohne Karten in gebirgigen, von einer feindlich gesinnten Be-
vvlkerung bewohnten Gegenden. Im kleinen Kriege wird
der jetzige Hauptvortheil der englischen Armee, die größere
Anzahl der Geschütze, paralyfirt, denn dieselben können nicht
mitgeschleppt werden.
Die Besetzung deS Landes und der Eisenbahnen wird
immense Kräfte absorbiren. In Frankreich, das wenig ge­
birgige Erhebungen besitzt, mußte die deutsche Armee gegen
die unorganistrten Fraoos-tireure 145,000 Mann aufbieten.
Diese kranos-tirsurs waren mit den schlechtesten Gewehren,
den auSrangirten TabatiireS, ausgerüstet, welche wenigstens
zwanzigmal schwacher wirtten, als die jetzigen Mausergewehre.
Oesterreich mußte, um die bettelarmen, schlecht bewaffneten
BoSniaken niederzuwerfen, mehr als 260,000 Mann mobili«
firen. Rußland bekämpfte die kaukasischen GebirgSvölker
während eines Zeitraumes von vierzig Jahren. Die
englischen Streitkräste, welche in Transvaal operiren
könnten, würden durch die Art des Terrains und die
Schwierigkeiten der Ernährung und Wasserversorgung sehr
behindert sein. Die Boers werden eine Bertheidigungslinie
-sich auswählen und befestigen, welche nicht leicht umgangen
werden kann, und im Angriff werden'sich die bisherigen
traurigen Erfahrungen der englischen Truppen wiederholen.
Während die englischen Truppen festgehalten sind, werden
die BoerS die Eisenbahn-Communication zu unterbrechen
suchen. ES ist beinahe undenkbar, daß ihnen dies bei den
heutigen Mitteln, wo die patrouillirenden Soldaten in Folge
des rauchlosen Pulvers von der Seite wie Sperlinge weg­
geschossen und auch größere UeberwachungSposten durch
Ueberfälle lahmgelegt werden können, nicht in der
kurzen Zeit gelingen sollte, deren eS bei den jetzigen
Sprengmitteln bedarf, um bedeutende Eisenbahn-
Objecte, wie Brücken, Biaducte, Tunnels, zu zerstören.
Jedenfalls wird der Ueberwachungsdienst an dm afrikanischen
heißen Tagen und in den kalten dunklen Nächten ein furcht-
Sonst überwiegen in Großstädten die CcyeS, Gasthäuser und
Bars, wo die Menschheit den Genüssen des Gaumens fröhnt.
In Marseille wenden sich wett mehr gastliche Locale an daS
entgegengesetzte Bedürfniß. Ich erinnere mich noch an die
Entrüstung, mit der meine Pensionswtrthin bei meinem ersten
Aufenthatt in Marseille mir auf eine schüchterne Erlundi-
- gung die Antwort tnS Gesicht schleuderte: „Was! Sie
glaubm doch nicht etwa, daß ich in meinem Hause ein so
schmutziges Gelaß dulde?" Diese Auffassung beherrscht offen­
bar noch immer die Bevölkerung, und sie stellt lieber in ihre
regelmäßigen Ausgaben für die Ernährung eine Negativpost
ein, als daß sie die Reinlichkeit ihrer Wohnungen durch die
Veranstaltung entweihen ließe, die das Borurtheil nordischer
Hygieniker für unentbehrlich hält.
Als neu fielen mir aus dem CourS Belfun« und in
der Nähe der Börse einige Puppenkliniken aus. Da nimmt
ein Künstler aus einem hölzernen Stande zwischm Zeitungs­
kiosken, Obst- und Blumenhändlern verwundete und ver­
stümmelte Puppen in Pflege und macht sie mit liebevoller
Kunst und ttefer Wissenschaft wieder heil. Sie sind keine
Marktschreier, diese Puppenärzte. Ihre Haltung ist würde­
voll. Ihre Stände zeigen weder laute Farben noch grellen
Schmuck. Ihre ganze Anziehung und Beredtsamkeit ist in
den zwei Reihen Patienten enthalten, die auf roth über­
zogenen Borden ausgestellt sind, die untere eine erschreckende
Sammlung aller Gebreste, die eine unglückliche Puppe heim­
suchen können, die obere der Triumph geschickter Behand­
lung, die den Krüppeln gebrochene und verlorene Glied­
maßen, sogar abgerissene Köpfe wiedergibt. ES ist putzig, zu
sehen, mit welchem Ernst der Heilkünstler die Kranken prüft,
di« chm von kleinen Mädchen in Begleitung mißtrauisch
feilschender Mütter zaghaft anvertraut werden. Eine klaffende
Bauchwunde— der Arzt schüttelt daS Haupt. Eine zer­
trümmerte Nase, ein fehlendes Auge, völliger Haarschwund,
zerschmetterte Zähne— seine Miene drückt schwere Gorge
auS. Er gibt indeß die Hoffnung nicht auf. Die Genesung
ist nicht unmöglich. Er hat schon gefährlichere Fälle geheilt.
Und er weist mtt Stolz auf einige wiederhergestellte Pfleg­
linge der oberen Reihe.
Sind die Marseiller Mütter sparsamer als andere?
Sind die Marseiller Mädchen ihren leblosen Gespielinnen
anhänglicher? Ick habe keine Zell gehabt, zu untersuchen,
IVene PVeie Presse.
—I,.— „■.— n^ j
bar anstrengender fein. Ist das Glück mit den Boers, so
kann die Lage der Engländer eine tragische werden. Aber
angenommen, daß die englischen Truppen bis Pretoria
vordringen und die Zufuhren frei behalten, so ist auch in
diesem Falle noch keine Entscheidung zu erwarten. Pretoria
ist eine sehr starke Festung. Der nicht zur Vertheidigung
Pretorias erforderliche Theil der BoerStruppen wird aber
nur gegen die Communicationen der Engländer operiren.
Immer jedoch würde es lackge Zeit brauchen und England
müßte so bedeutende Anstrengungen machen, um die Hoffnung
der Boers zu zerstören, daß von der Schwäche Englands
andere Staaten Nutzen riehen und politische Compli-
cationen entstehen. Die vielverbreitete ungünstige Stim­
mung gegen England wird hervorgerufen durch bis
zur Krankhaftigkeit gesteigerte Wünsche nach Colonial-Erwerb.
Die Wahrscheinlichkeit spricht also dafür, daß die BoerS
ausharren werden. Und in diesem Falle ist die Uebergabe
Cronje'S nur eine Episode ohne Bedeutung. Die Truppen­
macht, die unter seinem Befehle stand und durch die Ueber­
gabe für die BoerS verloren geht, kommt in einem Guerilla­
krieg nicht sehr in Betracht. Wahrscheinlich werden die
BoerS ihre Truppen von Ladysmith sofort zurückziehen. Ein
Kampf gegen eine dreifache und mit einer dreimal
größeren Anzahl von Geschützen ausgerüstete reguläre
Armee wäre selbst für eine ebenso gut organisirte Armee
ein großes Wagniß. Aber für ein Bauernaufgebot, in dem
beinahe jeder Einzelne individuell für sich kämpft und sogar
eine Kampfesorganisation fehlt, vermöge welcher geschlagene,
in Unordnung zurückgeworfene Feinde, aus deren Rückzugs«
kinie .sich ein Fluß befindet, verfolgt werden können, ist ein
solcher Kampf ein Unding.
Ich ziehe auS alledem den Schluß, daß der Jubel der
Engländer verfrüht ist. Denn die Sachlage für England ist
sehr ernst, und da für dasselbe seine LebenSintereffen auf
dem Spiele stehen, so darf man hoffen, daß England diesen
Sieg benützen wird, um znm Frieden die Hand zu bieten.
Englands Prestige würde darunter nicht leiden. Die jetzigen
Kampfesbedingungen sind etwas Neues, noch nie Da­
gewesenes, es ist ein 6ns de force' majeure, ein Natur­
ereign iß.
England hat die Haager Convention unterzeichnet. ES
wäre gerecht und klug, wenn es von derselben Gebrauch
machen würde. Es ist eine Verpflichtung eingegangen. Ma­
terielle und-moralische Interessen sprechen für die Lösung
im Sinne der Haager Beschlüsse.
- Der Krieg i» Süd-Äfrids.
Die Kapitulation Cronje'S.
London, 27. Februar. (Privat.) Rober ts'zweite
Depesche, um 11 Uhr 20 Minuten aufgegeben, lautet:
„Aus den mir täglich von meinem Nachrichtendienste zu­
gehenden Mittheilungen war es mir klar, daß Cronje'S
Streitmacht deprimirter wurde und daß Unzu­
fried enhert unter seinen Truppen, sowie
Uneinigkeit unter ihren Führern rapid an­
wuchs. Diese Sümmung ward zweifellos durch Enttäu­
schung über die Besiegung der zu Cronje'S Enchatz herbei-
geellten Truppen am 23. d. bestärkt. Ich beschloß dccher,
ach den Feind einen Druck auszuüben. Allmälig wurden
dieSchanzen gegen das feindliche Lager
vorgerückt, wodurch nach und nach seine Position zu­
sammengedrängt wurde. Gleichzeitig bombardirte ich
dieselbe mit Artillerie, die gestern durch die Ankunft
von vier sechszölligen Haubitzen, die ich von De Aar bestellt
hatte, wesentlich unterstützt wurde. Der Feffelballon leistete
hiebei großen Beistand, indem er uns von den Stellungen
und Bewegungen deS Feindes in Kenntniß setzte. Heute um
3 Uhr Früh führte eine höchst schneidige Avance des
kanadischen Regiments und einiger Genie-
truppen, unterstützt von den ersten Gordon-HighlanderS
welche wirthschaftlichen Ursachen oder Gemüthsgründe den
Puppenkliniken den gedeihlichen Bestand sichern.
Die Canebiere hat viel von ihrer Eigenart eingebüßt.
Sie ist banal großstädtisch geworden und könnte ebenso gut
in Lyon oder Paris, ja in Berlin oder London liegen. An
den schematischen Gußeisenständern sind die Oberlcitungs-
drähte der Straßenbahn ausgespannt, auf der Wagen vom
allgemeinen Modell rollen. In den Schaufenstern der
Läden lagern die Massrnwaaren und angeblichen Kunst­
industrie-Erzeugnisse, die dem Europäer zum Halse heraus­
wachsen. Von den Anzeigetafeln und Feuermauern brüllen
die Knallfarben nnd grinsenden Zeichnungen der Reklame-
Anschlagzettel herab, die uns mit ihrer unleidlichen An­
preisung einer Absinthmarke und eines Flcischextracts, eines
Fahrrades und einer Lustreise mit Seekrankheit von Ar­
changel bis Cadix verfolge». Dieselben Bilder, dieselben
Firmen, dieselben Fabrikate, gegen die wir uns beleidigt
sträuben und die sich unserem widerstrebenden Gedächtnisse
gebieterisch aufnöthigen. Der Fabrikant ist der neue Welt­
eroberer, der Handlungsreisende ist sein Soldat, sein Lärm-
placat ist seine Kriegsfahne, die er an allen Straßenecke« der
überwundenen Städte aufpflanzt.
Die Eigenart, die der bauliche und farbige Anblick des
Straßenbildes eingebüßt hat, ist der lebenden Staffage noch
einigermaßen erhalten geblieben. Die Menge sieht in Marseille
etwas anders aus, als in nördlicheren Großstädten. Wol
herrscht die geräuschlos, doch unerbittlich gleichmachende Con-
section auch hier, wie sie bald in Tuat und Timbuttu
herrschen wird. Den» man verliere nie die Thatsache auS
den Augen, daß man Inner-Afrika und Reu-Gninea Helden-
müthig erschließt, um die Tuareg« der Segnungen deS
WollfamintbeinkleidS zu 3 Francs 95 Centimes theilhaftig
zu machen und den Papuas den Bazar-Strohhut mtt dem
roth und weiß gestrichelten Bande aus de» struppigen Cha-
ratterkopf zu setzen. Aber dieselben Kleider werden vom
Marseiller anders getragen als vom Pariser. Nachlässiger,
mit einer gewissen stolzen Verachtung der Aeußerlichkeit.
Es liegt wirklich Vornehmheit in der Gleichgiltigkeit, wo­
mit der Marseiller den Schneider-Antheil seiner Erscheinung
behandelt. DaS einzig Wesentliche scheint ihm offenbar die
Persönlichkeit, die er der Gewandung nicht unterordnet, son­
dern der er diese dienstbar macht. Das ist eine der Formen,
28. Februar 1900 Nr. 12757
und den zweiten ShropshireS, dazu, daß wir «inen etwa
600 Dards näher zum Feinde zu gelegenen Punkt, etwa achtzig
Iards von seine» Schanzen entfernt, gewannen, wo die
Unserigen sich verschanzten und bis zum Morgen hielten.
Eine kühne That, würdig unserer colonialen Kameraden
und glücklicherweise von relativ geringem Verluste begleitet.
Dies brachte die Dinge offenbar zur Entscheidung, denn
bei Tagesanbruch wurde ein von Cronje unterzeich,
neter Brief, worin er seine bedingungslose
Uebergabe anzeigte, unter Parlamentär-
Flagge zu unseren Vorposten gebracht. In
meiner Antwort sagte ich Cronje, er müsse selbst in mein
Lager und seine Streitmacht nach Rirderlegung der Waffen
aus dem Lager herauskommen. Um 7 Uhr empfing ich
General Cronje und depeschirte Ihnen dies. Cronje bat im
Laufe deS Gespräches um gute Behandlung von unserer
Seite und auch, daß seine Frau, ferner sein Enkel,
sein Privatsecretär, sei »Adjutant nnd sei ne
Dienerschaft ihn begleiten dürften, wohin
immer er gesendet würde. Ich beschwichtigte ihn und
sagte ihm, seine Bitte würde gewährt werden. Ich theilte
ihm mit, ein General werde mit ihm nach Capstadt gesendet
werden, um die ihm gebührende achtungsvolle Behandlung
en route zu sichern. Cr wird heute Nachmittags unter
Aufsicht des Generalmajors Prethman ab­
reisen, der ihn dem commandirenden Ge-?
neral in Capsladt übergeben wird. Die Ge­
fangenen, die etwa 3000 betragen, werden in CommandoS
unter ihren eigenen Officieren formirt werden. Auch sie
werden heute von hier abreisen, morgen Modder­
river erreichen und von da ln Abtheilungen nach Cap­
stadt gebracht werden.
Londo«, 27. Februar. (Privat.) Eine dritte Depesche
von Roberts lautet: Die Zahl der gefangenen BoerS
beträgt 4000, wovon 1150 Freistaatler, die Uebrigen TranS-
vaalcr sind. Bon Officieren sind gefangen: General Cronje,
Obercommandant Wolverand, zwei Commandanten, vier
Untercommandanten, zwölf FeldcornetS und ein KriegS-
commiffär, Alle von Transvaal, darunter ein Skandinavier;
ferner vierzehn Freistaats-Officiere, darunter Artillerie-
Commandant Major Albrecht. Die Geschütze, die den
Engländern in die Hände fielen, find sechs an der Zahl,
und zwar drei 7°5 Centimeter-Krupp-Geschütze und eine
Maxim-Kanone vom Transvaal, ein 7-5 Centimcter-Krupp-
Geschütz und eine Maxim-Kanone vom Freistaat.
Londo«, 27. Februar. (Privat.) Unter de« ge­
fangenen FeldcornetS befinden sich Cronje'S
Enkel I. Cronje, ferner ein DuplefsiS nnd ein
de B i! l i e r S.
Die Aufnahme der Capltulatious-Rachrichl 1» Euglaud.
Londo«, 27. Februar. (Privat.) „Nun, da ist endlich
eine frohe Neuigkeit für euch!" ries Mr. Gibson, der
HauSbeamte des Kriegsministeriums, den
Wartenden zu, als er um 10 Uhr die D e p e s ch e
deS Marschalls Roberts herausbrachte und an das
grüne Brett schlug. „Oronj« sBrresi*t*dl l< er­
tönte eS gellend, als die vorderen Reihen des Wortlautes
ansichtig wurden. Alles stürzte auf die Straße hinaus, um
die Nachricht zu verbreiten. Sie ging wie ein Lauffeuer
durch London. Das Wetter war elend. ES regnete, dichter
Nebel und Dunst lagerten über der Stadt, und man watete
im Koth. Mißmuthig waren die Leute an das Tageswerk
gegangen. Cronje'S Uebergabe jedoch und obendrein
am Majubatag hatte eine zauberhafte Wirkung hervor­
gebracht. Ringsum drückten die Gesichter Freude aus, und
während die ZeittlngSjungen, umdrängt wie nie, mit den
Extrablättern durch die Stadt jagten, ließen sie hinter sich
zufriedene Menschen zurück, die einander näher traten, warme
Händedrücke wechselten und laute Cheer-Ruse auf
Roberts, England und die Königin ausbrachten.
in der sein starkes Selbstgefühl hervortritt, das sich auch
im hochgetragenen Kopfe, im dreisten, geraden Blick auf
den Vorübergehenden, in dem unternehmend aufgezwirbelten
Schnurrbart ausdrückt. Der Anzug der Frauen aus dem
Volke ist noch verwahrloster als der ihrer Männer. Bar­
haupt, mit einem dünnen Shawltuche über dem aus-
gefranzten Kleide, schlurren sie einher, die Abgeschossenheit
der Farben fällt um so stärker auf, als sie ursprünglich
möglichst grell gewählt waren, gelb oder roth, und ihre
Gefallsucht begnügt sich mit dem Glanze des wohlgeölten
RabenhaareS und einer Blume zwischen den Brustknöpfen,
an der es ihnen auch im Winter nicht fehlt.
Vermuthlich hängt auch das ganze Gehaben dieser
Menge, ihr überlautes Sprechen, ihre raumheischenden Gc-
berden mit der unverhältnißmäßigen Entwicklung ihres vor­
dringlichen Ichs zusammen, dessen Kundgebungen nicht alle
so liebenswürdig und ästhetisch wirksam sind wie die Gering­
schätzung des StandpunfteS, den Carlyle im Sartor resartus
verspottet. Ich sah am CourS Beisunce einer Gruppe von
drei kleinen zerlumpten Jungen eine Weile zu, die mit
einander plauderten. Im Laufe der Unterhaltung hatte der
eine Bursche Anlaß, zu seinem Gegenrrdner gewendet, auf den
dicht daneben stehenden dritten Cumpan zu zeigen. Die Hand­
bewegung werde ich nicht leicht vergessen. Was Haudbewegung I
Es war eine Bewegung deS Armes, des Rumpfes, des ganzen
LetbeS. Der Bursche erhob sich auf der Fußspitze, beugte
sich seitwärts und erhob im Schultergelenk den aüss äußerste
gereckten Arm in einer weit ausgreifenden, weltbeherrschenden
Bewegung, als wollte er bis an den Nordpol langen, um
den Erdball auS der Angel zu heben, als wollte er sich ans
fabelhaften Himmelsfernen einen Fixstern herunterholen. Auf
den ersten Blick wirkt solche Maßlosigkeit drollig. Bald wirb
sie jedoch feinerer Empfindung unleidlich. Besonders da man
sich rasch der tieferen Bedeutung dieses eigentlich mit Un­
recht theatralisch genannten Ueberschwanges bewußt wird.
Die Eleganz menschlicher, auch thierischer, Bewegung besteht
in ihrer Knappheit. Sie muß mit den sparsamsten Mitteln
ihren Zweck erreichen, daS heißt, ein Belag zum Gesetze vom
kleinsten Kraftaufwande sein. Gegen dieses Grundgesetz der
Biomechanik sündigt der unnöthig laute und übertrieben
gesticulirrnde Südländer gröblich. Was er an Nerven-Energie
besitzt, das verausgabt er in Stimmentfattung und Arm-


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 12757
Wien, Mittwoch
iVetre Frei© Presse,
28. Februar 1900
Seite 3
Am Mansion House und überhaupt an jedem
Orte, der sich dazu eignete, ward die Depesche Roberts'
ohne Verzug placatirt und überall staute sich die Menge,
deren Stimmung sich in lauten Cheer-Rufen
Luft machte. „Bravo Roberts und Majuba!" ertönte es.
Ein Mann vor dem Mansion House rief: „Jetzt noch der
Entsatz von Ladysmith am heutigen Tag und ich
will ruhig sterben!" „Good old bobs! God save the
Queen!“ erscholl eS wieder, und da und dort wurde die
Volkshymne angestimmt.
In Windsor traf die Nachricht gerade zu der
Stunde ein, da die K ö n i g i n die Fahrt zum Besuche
der heimgekehrten Verwundeten antreten sollte. Rasch
war die Bevölkerung auf den Beinen und bereitete der
Königin, die freudig bewegt war, eine brausende
Ovation, die weder durch den Regen noch durch die
Jmprovisirung litt.
An der Börse wurden ebenfalls Cheer-Rufe auf die
Königin und auf Roberts ausgebracht und die
D.olkshymne angestimmt.
Auf vielen Clubs und öffentlichen Gebäuden wurden
Flaggen gehißt.
London, 27. Februar. Königin Victoria
empfing die Nachricht von der Uebergabe Cronje's mit
großer Freude und sendete Marschall Roberts ein
Glückwunschtelegramm. Telegramme aus allen
Theilen des Reiches drücken ihre Freude über Cronje's
Capitulation aus. Es herrscht die Ansicht, der Erfolg Roberts'
werde das Gelingen anderer Operationen der Engländer
begünstigen.
Die Gemaltn des Marschalls Lord Roberts
soll im Begriffe stehen, nach dem Cap abzugehen.
London, 27. Februar. In der heutigen Sitzung deS
Unterhauses verlas Unter-Staatssecretär Wyndham
das Telegramm des Feldmarschalls Roberts über die
Capitulation des Generals Cronje. (Lauter
Beifall.) William Redmond (Ire)ruftauö: „Dreitausend
Boers sind von vierzigtausend Engländern gefangen genommen
worden! Welch glorreicher Sieg!" (Gelächter.)
London, 27. Februar. (Privat.) In vielen englischen
Gemeinden werden heute Freudenfeuer angezündet.
Der Eindruck der Capitulation im Auslande.
In Deutschland.
Berlin, 27.Februar. (Privat.) Die Capitulation
C r o n j e's, welche Extrablätter bekannt machten, wurde
von der Bevölkerung allenthalben mit Ausdrücken
der Theilnahme und des Bedauerns ausgenommen.
Dieselbe Stimmung klingt durch die Aeußerungen der Zeitungen
durch. Im Allgemeinen herrscht freilich die Ansicht vor, daß mit
der bedingungslosen Uebergabe des Generals ßronje
die Lage auf dem westlichen Kriegsschauplätze
zu Gunsten der Engländer entschieden ist.
Aber allgemein ist auch die Sympathie mit Cronje,
die sich in w a r m e n Worten äußert. So schreibt die
„Vossische Zeitung": „Cronje darf sich an diesem trau-
i^rigste» Leb»»« bottUt tr ästen, daß sein
Feldherrnrus unangetastet bleibt, denn
Cronje ist nicht besiegt worden, sondern
hat einer sehr starken Ueber macht
welchen müssen/ Der militärische Mitarbeiter
des „Berliner Tageblatt" spricht mit. Bewunderung
von dem Widerstände, den Cronje's kleine
Heldenschaar den Engländern entgkgensetzte,
und sagt: „So viel ist gewiß, daß die K r i e g s g e-
schichtekein Beispiel aufweist, daß diesem
an die Seite gestellt werden darf, und deßhalb
wird, so tragisch der Untergang Cronze's
auch ist, sein Name und der seiner tapferen
Farmer in der Kriegsgeschichte immer einen
Ehrenplatzbehaupten/
schwenken, so daß ihm für gesammeltes, zweckdienliches
Wirken nichts übrigbleibt. Darum stehen die südlichen
Völker so weit an Leistungsfähigkeit hinter den nördlichen
zurück, die schweigen oder leise sprechen und ihre Muskeln
nur bewegen, um nützliche Arbeit zu thun.
Für das anthropologisch geschulte Auge ist der Mar­
seiller Menschenschlag ein Gegenstand immer neuen ver-
wunderten Interesses. Er weist alle Volkstypen des Mittel-
meerbeckens auf, selten rein, meist seltsam gemischt, mitunter
in merkwürdigen Uebergängen und mit unvermutheten Ein­
schlägen aus entlegensten Erdbezirken. Aus einem Negergesicht
glänzen uns die hellblauen Augen irgend eines friesischen
oder schwedischen Seemannes entgegen. Der normal auf
gedrungener Gestalt ruhende kurze, rundliche Ligurerkops
wird von einem langen Labanderleib getragen. Krauses
Nubierhaar findet sich zu mongolisch geschlitzten Lidern gesellt,
und dazwischen erfreut ein edler Griechenkopf mit leicht
welliger Haarfülle, großen, weit offenen Augen, einer geraden
Nase und rhythmischem Munde. Die Entstehungsgeschichte
dieses Racengemengsels wird in allen Hauptstraßen durch
beständigen Anschauungsunterricht gelehrt. Da tänzelt ein
freches junges Ding mit hübscher Zigeuuergefichtsbildung
vor einem vielleicht entfernt stammverwandten Laskaren her,
der angeregt folgt und von Zeit zu Zeit durch klar ver­
ständliche Blicke des gewendeten Kopfes zu Ausdauer in der
Absicht ermuthigt wird. Hier schlendert eine Gruppe japa-
nischer Matrosen schäufelnd die Canebiere entlang, geführt
von einem wahrscheinlich ansässigen Landsmann in lächer­
lichem Ueberzieher und mit einer schottischen Mütze auf dem
Kopfe und umschwärmt von einigen kichernden Rrbeitermädchm,
die thun, als ob nur übermüthige Neugierde sie in der
Nähe der Ost-Asiaten festhielte. So knüpfen sich an allen
Ecken internationale Beziehungen, deren Ergebnisse zur
natürlichen Frist standesamtlich verzeichnet werden.
Und dieser Mischmasch aller Geblüte wiederholt Schlag­
worte einer Politik, die aus dem Racenbegriff hervorzawachseu
vorgibt! Ja wol, in Marseille gibt eS Antisemiten, auch
hier sah ich die „Libre Parole" in vielen Händen, auch hier
bemerkte ich da und dort die Klebezettelchen mst tun Inschriften:
„Morr aux Juifs!“ oder „N’acbetee rien aax Jaifs!“
Ich verstehe Racenftolz mit allen seinen guten und
Wechten Fotzen bei geschloffenen Zuchten. Mein Gefühl gibt
Berlin, 27. Februar. In Besprechung der Capi­
tulation C r o n j e's schreibt die „National-Zeitung":
„Noch ist eS zweifelhaft, ob der O r a n j e- F r e i st a a 1 sich
von seinem Bundesgenossen lossagen wird.
Hätte er von England annehmbare Bedingungen zu er­
warten, so könnte dies vielleicht in Frage kommen. Steht
aber» wie man annehmen muß, auch ihm die Annexion in Aus­
sicht, so darf man doch nicht ohneweiters voraussetzen, daß die
Freistaatler sich mit diesem Gedanken bereits auszusöhnen
vermöchten. Wollen sie noch nicht auf jeden Versuch, ihre
Selbstständigkeit zu retten, verzichten, so müssen sie ihr
Geschick noch enger mit demjenigen Transvaals verbinden.
Das Schicksal Cronje's und seines Heeres wird überall das
Mitgefühl hervorrufen, welches die tapferen Vertheidiger
ihrer nationalen Unabhängigkeit verdienen."— Die „Vos­
sische Zeitung" schreibt: „Nicht nur die Vorherrschaft in
Süd-Afrika ist gerettet, sondern auch das stark erschütterte
P r e st i g e des Weltreiches ist wiederhergestellt.
Wie wir die Engländer kennen, wird diese Erkenntniß
nicht dazu b e i 1 r a g e n, sie in den Augen
der anderen Völker sympathischer zu machen."
— Die „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen:
„In der ganzen gebildeten Welt außerhalb Englands wird
man diese Kunde als eine wahre Trauerbotschaft
empfinden, sowol um der Sache der BoerS selbst willen,
als auch namentlich um des tapferen und strategisch hervor­
ragenden Führers willen. Wie in den Kämpfen der Ameri­
kaner gegen die Spanier, so scheint auch in diesem Kriege
der Engländer gegen die Boers die Artillerie Ausschlag
geben zu sollen, ein abermaliger warnender Fingerzeig für
die Heere und Flotten Europas."
JnJtalie».
Rom, 27. Februar. (Privat.) Im Laufe deS Nach­
mittags haben zahlreiche Abgeordnete und Senatoren
ihre Karten auf der englischen Botschaft ab­
gegeben. Viele, offenbar von Engländern bewohnte Häuser
sind beflaggt.
JnFrairkreich.
Paris, 27. Februar. Der „TempS" schreibt anläßlich
der Capitulation Cronje's, England werde auf
desto größere Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine Truppen
in das Gebiet der beiden Republiken eindringen würden.
Eine weise Regierung würde jetzt Frieden
machen. Die Menschheit, Afrika und vor Allem England
würden dabei gewinnen.
Paris, 27. Februar. (Privat.) Man ist hier beun­
ruhigt, da man befürchtet, daß bei Cronje's Capitulation
vielleicht auch der Boers-General Villebois-Mareuil
in englische Gefangenschaft gerathen sei. Der Bruder des
Generals V i l l e b o i s bezeichnet aber in der „Liberti"
diese Besorgniß als unbegründet. Die letzten Depeschen
aus dem Süden des Oranje-Freistaates kündigen wol an,
daß Detachements der Boers versucht haben, sich mit der
Streitmacht des Generals Villebois zu vereinigen. Es ist
aber wahrscheinlich, daß Billebois mit den Truppen Cronje's
nicht Fühlung erlangen konnte und daß er zu spät kam,
um an dem Kampfe theilzunehmen, welcher mit der Capi­
tulation Cronje's endigte.
Englische Berlnstliste.
London, 27. Februar. Das Kriegsamt veröffentlicht
eine Verlustliste, der zufolge die Zahl der bei Paardeber g
Verwundeten 740 Mann beträgt. Nach einer gleich­
zeitig ausgegebenen Ergänzungsliste erhöht sich die Zahl der
verwundeten Officiere um sechs.'
Die Kampfe um Ladysmith.
London, 27. Februar. (Privat.) Eine Depesche der
„Morning Post" aus dem C olensoer Lager schildert
Buller's fruchtlosen Angriff von Freitag auf
die zweite Reihe der die Pieter-Position
bildenden Hügel. Der Angriffspunkt war ein runder
ihm sogar in manchen Augenblicken Recht, trotz der Einwände
deS Verstandes, dem ich mißtraue, weil er vielleicht von un-
erwiesenen wissenschaftlichen Annahmen beeinflußt sein mag.
In anderen Augenblicken freilich halte ich das Gefühl für
eine unzuläffige Schwäche, für eine Wirkung eitler Selbst-
Vernarrtheit, der Denkfaulheit und Gewohnheitssklaverei.
Immerhin kann man sich mit einer wirklichen Race, soweit
dieser Begriff sich überhaupt bestimmen läßt, auf eine
Erörterung ihrer Ansprüche einlassen. Wenn man aber eine
solche Gesellschaft von Scheerenschleifern —der Hundekenner
versteht diese Bezeichnung für caricaturale Bastardköter—
mit Berufung auf Race unduldsame Ausschließung fordern
hört, so möchte man sich schieflachen.
Der Fall einer Hafenstadt deS mittelländischen-Meeres
ist ja ein äußerster; er wiederholt sich aber, wenn auch
etwas weniger auffällig, in allen Großstädten und selbst
mittleren Orten. Nicht nur die namenlose Menge, auch ihre
emporgekommeaen Söhne der Bürger- und selbst der Adels-
classe sind ein ethisch charakterloses Gemisch, aus allem
Blute Europas und selbst Asiens zusammengequirlt. Man
deuke nur an die Hilfsoölker der römischen Legionen, die an
der Donau, am Rhein und an der Themse standen, und
an die Einfälle der Hunnen und Mongolen, die bis nach
Bordeaux' streiften. Daß diese Bevölkerungen sich in ihrem
Fühlen, Denken und Handeln von Racen-Erwägungen be­
stimmen laffen, daö ist der grimmigste Witz, den die Welt­
geschichte jemals gemacht hat, ein Witz, der die Tiefe des
echten TeuselshumorS hat, denn mit der Lächerlichkeit des
treibenden Gedankens verbindet sich die Tragik grausamster
Miffechaten.
Diese Betrachtungen find nicht aus dem Finger gesogen;
sie drängen sich in Marseille dem Sehenden unabweislich
auf, und er befreit sich von ihnen nur, wenn er den Blick
von den Menschen abwendet, um ihn auf dem Rahmen
ruhen zu laffen.
Rotre Dame de la Garde ist jetzt auf einer Drahtseil­
bahn bequem zu erreichen und man braucht den wunder­
vollen Blick von dort oben auf die letzten Alpenausläufer,
die wellige Ebene der Provence, das in den Bodensalten
der edeklinigen Landschaft wimmelnde Marseille und das
infel- und klippenbestandene lateinische Meer nicht länger
im Schweiße des Angesichtes zu erringen. Die reichlich-
felsiger Hügel, auf welchen zunächst ein conv«v«
girendes Geschützfeuer gerichtet wurde.
Mittags rückte auf Buller's Befehl General Hart
mit der irischen Brigade und zwei Bataillonen von
L y 11 l e 1 o n's Division zum Sturmangriff vor. Erst
führte der Weg hinter zwei von Engländern besetzte KopjeS»
dann aber kam man in die Ebene. Sofort hatten die
Engländer in Folge des Gewehrfeuers der Boers trotz der
enormen Distanz große Verluste. Um 4 Uhr endlich hatten
zwei Bataillone die östlichen Zugänge zu dem
von den Boers. vertheidigten Hügel erreicht.
Jetzt concentrirte die englische Artillerie ein überaus
lebhaftes Feuer auf die BoerS, während das JnniS-
killings-Bataillon bergauf stürmte. Die BoerS
eröffneten aber so heftiges und intensives Gewehr­
feuer, daß das Geknatter der Flinten noch den Donner
der Geschütze übertönte. Trotz der mitten in ihren Reihen
explodirenden Geschosse verharrten die BoerS
unerschüttert in ihren Stellungen. In tollkühner Erregung
sprangen sie auf die Steinwälle und feuerten ihre Flinten
auf die Stürmenden ab. Glänzend wie die Defen­
sive der B oers war aber auch der Ansturm der.
Engländer. Die I un i s k i l l i n g s kamen bis auf
500 Aards zum Gipfel hinauf und stürmten im Kugelregen
unaufhaltsam vorwärts. Aber vergebens. Andere
Truppen rückten nach, doch auch sie mühten sich ver­
gebens ab, vorwärts zu komnien. Nach mehreren Ver­
suchen und nach schweren Verlusten sahen die hcldenmüthigen
Irländer, daß die Vorrückung unmöglich sei.
Sie wollten aber durchaus nicht zurückgehen und
blieben, wo sie waren, indem sie sich mit Steinen ver-
barricadirten. Die ConnaughtS und dieDublinFusi«
l e e r s rückten rasch vor, aber die Dämmerung brach herein,
ehe der neue Angriff begonnen werden konnte.
Erklärungen Montag« Whlte's.
Rewyork, 27. Februar. (Reuter- Meldung.) Der
frühere General-Consul der Südafrikanischen Republik in
London, Montag» White, sagte gestern in einer Unter­
redung mit einem Berichterstatter, mit der Gefangennahme
Cronje's würde der Krieg noch nicht beendet sein. Der
Krieg werde er st mit dem Falle Pretorias
enden. Die Aussicht auf eine Intervention sei nicht
g ü n st i g. Er glaube nicht, daß in dieser Hinsicht in Europa
etwas zu hoffen sei, wenn nicht Rußland eingreift, was aber
nicht wahrscheinlich sei. Als einzige Hoffnung bleibe
noch das Vorgehen Amerikas. Wenn dieses
entschieden Stellung nähme, würde der
Krieg in 14 Tage» zu Ende fein, denn Eng­
landbrauche Amerika.
Eigenartige Schußwunden im südafrikanische« Kriege.
Bei einem modernen Kriege gibt es immer viel za
lernen, nicht nur für die Heeresleitung und die Politik, son­
dern insbesondere auch für die Aerzte. Auch der südaftikanische
Krieg hat, wie die „Kölnische Zeitung" schreibt, den Aerzbm
wiederum einige Ueberraschungen gebracht, von denen manche
-ganz unerklärlich sind. Eine höchst räthselhafte Art von
Mensckenverlusten im Kriege besteht darin, daß zuweilen ein
Soldat umfällt, gänzlich gefecktsunfähig wird und innerhalb
kurzer Zeit stirbt, ohne daß an seinem Körper die geringste
Verletzung wahrzunehmen wäre. Solche Fälle sind ickon im
letzten Kriege zwischen der Türkei und Griechenland dreimal
beobachtet worden. Die betreffenden Leute klagten über heftigen
Schmerz im Unterleibe, im Allgemeinen in der Magengegend,
außerdem zeigten sich alle Begleiterscheinungen einer heftigen
Erschütterung des ganzen Körpers, verbunden mit dauerndem
Erbrechen. Auch nicht die Spur einer Wunde war
zu bemerken. Aus dem südafrikanischen Kriege werden ähnliche
Fälle berichtet. Zwei Freistaaller, Vater und Sohn, wurden bei
der Explosion einer großen Stahlgranate getödtet; bei der
Untersuchung fand sich an ihnen nicht die geringste Verlegung.
Selbstverständlich zerbrechen sich die Aerzte den Kopf darüber,
wie das möglich sei. Zunächst denken sie an die Wirkung eines
zwölstausend Ex voto, welche die Marmorwände der Kirche
bis zur Wölbung bedecken, regen lange Gedankenrcihen
über die Beschaffenheit des zeitgenössischen Denkens an. Die
naive Barberei der gleichinäßigen Vergoldung, in der die
Statue der heiligen Jungfrau mit dem Kinde auf der
mächtig überhöhten Kuppel glänzt, läßt man sich im Hin­
blicke auf den Zweck gefallen. Der Ungeschmack hat einen
Nutzen. „Unsere Liebe Frau von der Beschirmung" ist das
Wahrzeichen der provenyalischen Schiffer, ein Tagleuchttyurm,
nach dem sie den suchenden Blick lenken, und der Gold­
glan; der Statue läßt sie bei auftreffendem Sonnenlicht
viele Meilen in die See hinaus blitzen.
Die große Kathedrale am Hafenbecken der Joliette, die
ich noch im Baugerüste gesehen habe, ist jetzt schon lange
vollendet. Der Bau ist in gewissem Sinne bezeichnend. Cr
konnte nur in einem Mitteimeerhafen entstehen. Mit seiner
Rundbogcnschauseite auö abwechselnd braunen und hellgelben
Steinlagen und seinen fünf Kuppeln in Lateinkreuzstcllung
erinnert er zugleich an den St. Marcusdom in Venedig, an
die Hagia Sophia in Konstantinopel und an kairensische
Paläste. Er scheint daö Ergebniß der Eindrücke eines Bau-
künstlerS, der auf einem Meffagerie-Dampfer die Poststrecke
beide Mittelmeerküsten entlang befahre» hat, gleichsam ein
JnhaltSverzeichniß der Monnmental-Architettur deS Mittel«
meergebieteS.
Wir blieben in Marseille nur zwei Tage. Man graulte
unS mit der Btatternseuche weg, die in der Stadt herrscht.
Wir sind zwar Alle geimpft, aber der Schutz ist doch nicht
unbedingt sicher, und es ist ein besonders unbehaglicher Ge­
danke, von Wanzen gebiflen zu werden, die wer weiß wo
vorher schmarotzt haben. Wir schifften unS also auf dem
ersten Dampfer ein, der nach Ajaccia abging, dem „Cyrnos"
der Rhederei Fraissrnet& Compagnie. Auf 4 Uhr Nach­
mittags war die Abfahrt anberaumt, um 5 Uhr begann er
wirklich fürchterliche Brülltöne mit seinem Nebelhorn auS«
zustoßen und an seinem Kaitau zu zerren, „denn," erklärte
mir der Stewart, „wir find ein Postdampfer und müssen
pünkttich sein." Am Schlöffe Js— eS lebe Monte Christo!
— vorbei ging eS bald ins Offene— ,DaS Schiff streicht
dich dir Wellen— Fridolin!"
Pari», im Februar. Max Xorbsu.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 4 ]
Seit« 4
Wiaa,
TSjtm* W*veim Jk*rc*ae.
28. Februw 1000
Nr. 12757
len Leib tretenden heftigen Luftdruckes, der von I« Explo­
sion eines Geschosies ausgeht. Die betroffenen Soldaten selbst
haben in allen Fällen von einem heftigen Stoß gegen den
Unterleib gesprochen, den sie im Augenblicke des Unglücks
empfunden hätten. In Folge dessen könnte eS sich um die
Zerreißung irgend eines inneren Organes als Todesursache
handeln, aber aufgeklärt ist die Erscheinung dadurch keineswegs.
Zn erfteulichem Gegensatze zu derartigen Todesfällen ohne
ede äußere Verletzung stehen die nicht ganz sellenen Fälle von
Heilung bei scheinbar schweren Verwundungen, zum Beispiel
am Kopse. Einem englischen Soldaten drang ein Geschoß an
der sinken Stirn ein und ging an dem Unterkiefer auf
-er rechten S«ite wieder heraus, daun erreichte- es den
.Körper zum zweitenmal« am rechten Schlüsselbein, dichte
sich vollständig um und blieb dort in den Geweben
stecken. Zufällig war kein einziger Knochen getroffen
worden. Der Verletzte litt, an einer theilweifen Lähmung der
Gesichtsnerven, Verlust des Geschmackes u. f. w., später stellte
sich noch ein« Gesichtsstörung ein. In einem anderen Falle
traf ein Geschoß das Gelenk zwischen Oberkiefer und Jochbein
an der rechten Seite, ging unter der Augenhöhle hindurch und
verließ den Schädel durch das untere Lid des linken Auge».
Diese Wunde wurde vollkommen geheilt, und es blieb nur
eine erhebliche Farbenblindheit zurück. Ein anderesmal traf das
Geschoß den linken Oberkiefer und ging erst am unteren Ende
des linsen Schulterblattes wieder heraus. Dix Folge war eine
vollständige Lähmung der linken Körperseite und des rechten
Armes, große Schluckbeschwerden und Schmerzen in der Gegend
detz siebenten Halswirbels. Me LShmungserscheimtngen
besserten sich und an der Mederherstellung des Mannes ist
nicht zu zweifeln. Einem Andern würd« von innen heraus
mach Durchbohrung des Gaumenbeines der erste Backenzahn
und der benachbarte Schneidezahn herausgeschlagen, da das
Geschoß an der Oberlippe austrat. Die Krankheitserscheinuuqen
.bestanden in Taubheit und Gesichtslähmung, die jedoch völlig
behoben sind, und auch die Wunden sind in guter Heilung
begriffen. Mehrere Fälle zeigten einen vollkommen durch­
schossenen Leib und blieben doch nicht hoffnungslos, trotz
schweren Blutverlustes. Ganz wunderbar ist eine Verwundung,
bei der die Eingeweide durchbohrt wurden, und tvovdem eine
scheinbar leichte Heilung ohne jede Complication eintrat. Einige­
mal« wurde auch die Durchbohrung eines Knochens, z. B. des
Schienbeines, beobachtet, ohne daß desien Zertrümmerung er-
.folgte. Einem Soldaten wurde das rechte Kniegelenk unter der
.Kniescheibe durchbohrt und die Wunde heilte durchaus befrie­
digend. Es verdient noch erwähnt zu werden, daß di« eng­
lischen Aerzte die mit großen Kosten ausgerüsteten Hospital-
schisse für ganz überflüssig erachten, da doch nur solche Ver­
wundete aus den Heimweg geschickt werden, die bereits das
Schlimmste überstanden haben und nur noch einer aufmerk­
samen Pflege bedürfen. Hospttalschisse wären nach ihrer Mei­
nung nur dann uumtbehrlich. weitn der Krieg in einem Hon
Malaria und anderen Tropenkrankheiten schwer heimgesuchten
Lande stattfände.
Ei» deutscher Arzt Sb« die Kampfweise d« BoerS.
' Privatdocent Dr. Küttner von der Tübinger Univer­
sität, der seit Anfangs December als Mitglied der Expedüion
des deutschen Rothen Kreuzes in Süd-Afrika weist und im
Lazareth zu Jacobsdal thätig ist, hat untern 20. De­
cember 1899 an Prosesior Dr. v. Bruns in Tübingen An
Schreiben gerichtet, das einige sehr interessante Mittheilungen
über die Sch lacht am Mod der riv er am 10. December
und über die Art d« Verwundungen bei den Bocrs
Und Engländern enthält. Die bemcrkenswerthestcn Stellen des
im „Schwäbischen Merkur' veröffentlich en Schreibens laut«:
„Die Engländer haben am Modderriver namenllich durch
die überaus raffinirte Taktik der BoerS so
große Verluste gehabt. Cronje schickte auf die Gipsel der
Kopjes Leute mit asten Marttni-Henry-Gewehren, die noch
mit Rauchpulver schießen, und ließ sie einige Schüsse abfeuern,
während das Gros der Boers am Fuße der Kopje in tiefen
a m lag. Sobald die Engländer den Rauch aus den Höhen
cn, eröffnete ihre ausgezeichnet schießende und schr ge­
fürchtete Artillerie ein verheerendes Feuer auf die Gipfel der
Hügel, das natürlich gar keinen Schaden that. Dann stürmte
die Infanterie an und wurde von den in den Schanzen liegen­
den Boers bis auf etwa 100 Met« Herangelaffen. Der eng­
lische General rief: „Hnrrah, wo are in!“ und sank im
gleuhen Augenbücke von drei Kugeln getrosten. Gleichzeitig
fielen reihenweise die englischen Truppen, fast alle durch den
Kopf gejchosien, todt niä«. Die drei vorzüglichen schottischen
„Highlandcr-Regimeuter" sind vernichtet, ihre Offiziere
scheinen größientheils gefallen zu sein, wenige Ueberdlcibsel
der „Blüthe der englischen Armee" befinden sich in unserem
Hospital.... Unsere Anwesenheit hier ist dringend nöthig ge­
wesen, da die Versorgung der Verwundeten keine genügende
war und die Verwundungen hier fast durchwegs zu dm aller­
schwersten gehörm. Schüsse der Gliedmaßen sind nicht sehr
häufig, doch ist eine Anzahl Splitterbrüche da; wir haben
bereits vier Gehirn-Absccpe operirt. Wir sehm fast ebenso viele
Verletzung« durch grobes Geschütz, besondws Chrapnels, wie
Kleinkaliberwunden. Die verwundeten EnglLnd« sind alle
durch das Mauser-Gewehr verletzt. Me Bo«s sind angmehme
Patienten, halten viel Schmerz aus und sind geduldig. Von
dm Dmtschen hastm sie viel; als im Hauptlager bekannt
wurde, daß die Deutschen das große Lazareth übernommen
hätt«, brachten sie ein dreifaches Hoch aus Deutschland emS.
Auch die verwundeten Engländer sind angmehme Menschen,
sie sind schr dankbar und offenbar «staunt, daß sie ebenso be­
händest werden wie die verwundctm Boers. Von Krankheitm
haben wir im Lazareth eine Anzahl Thpbusfälle und ver­
einzelte Malaria. Das Mass« in Jacobsdal ist schr gut."
Inland.
Wie», 27. Februar. (Parlamentarischer.) Bor
der morgige« Plenarsitzung werden die deutsche Fort­
schrittspartei. die deutsche BolkSpartei und die
verfrssnngstr«»,» Großgrundbesitzer Club»
fitzurgm abhalten.
In der gestrig« Sitzung der Abgeordnetrichauft» hat d«
Abg. Dr. Roser die Bmntwortung zweier Interpellation«
urgirt, die er bereits iw December vorigm Jahre» einbrachte. Die
eine dieser Interpellationen bezieht sich auf dir Regulirung
der Elbe und der Aupa. die audne auf die Förderung
der Flachs- und Leinen-Industrie und die Wieder­
einführung d« LeinenwSfche in d« Arme«. Mit Rücksicht auf
die große Wichtigkeit dieser Interpellationen für die Bewohn« de»
Riesengebirge» stellt« Dr. Roser an deu Präsidenten das
Ersuchen, er wöge auf die baldigst« Beantwortung dies« Aufragen
hinwirken.
In der hmt« Abend» abgehaltenen Sitzung de» Czecheu-
Clubs wnrdm als Redn« für btt Debatte über da» Rrgieruug»-
programw die Abgeordneten: Dr. Strauöky. Dr. Placek,
Dr. Kramarz. Janda, Dr. Sllcuy. Dr. Forscht
und Dr. Pgcak designier. In der Angelegenheit der Brce-
Präsidentenwahl behielt sich d« Club seinen definitiv«
Beschluß vor. Schließlich wurde das Vorgehen d« Clubmit­
glied« iw WehrnuSschusse besprochen und einige Beschlüffe
laktischm Charakters gefaßt.
Wie», 27.'F«bluar. (Südsladen und Siin^
czechen.) Me dem „Hlas Rarvda' a«S Men gemeldet
wrrd, sind die Nachrichten, als ob d« südslavische Club die
Czechm in d« Obstruction unterstütz« wolle, vollständig irrig.
Me mtscheidmdm Persönlichkeit« im südslavischen Club «-
klärm, daß sie Bundesgenoffcn der Czechen bleiben wollen,
daß sie ab« den Wunsch hegen» es möge d« politische Kamps
auf parlamentarischem Boden ausgekämpft und die Arbeits-
Shigkett des Parlaments wieder hergestellt werden. Der süd-
kavische Club spricht sich gegm me Obstruction aus, insbc-
. ond«e ab« erklärt« sich gegm jede ObprucÜon wider das
Recrutmgesetz. D« Club tritt umsomchr gegen die Obstruction
ein, weil ihm darum zu thun ist, die Herrschaft des Absolu­
tismus zu verhinbem, welch« de» schwächeren slavischen
Stämmm dm Todesstoß versetzen könnte. Diese letzteren Be­
merkungen, fügt das genannte Blast bei, sttrd die eigen«
Worte des Obmannes des südflavisch« Clubs.,
Wie«, 27. Februar. (Gegen die Radi ca len.)
Me Mtglieder der dmffcheu Volkspartei, die Abg. Pr ade
vnd Kindermann, welche an dm Berathungen der Ver-
pSndtgungS-Conferenz theilgmommen haben, wurden deßhalb
von Seite d« Radikalen vielfach mit schweren Borwürfm über­
häuft und in ein« Correspondenz der B«lin« „Täglichen
Rundschau" als Volksverräther hingestellt. Auf diesen Angriff
antwottetm die gmanntm Abgeordneten mit folgendem off««
Bässe: „Geehttr Schriftleitung! Gegmübcr der in Ihrer
Nummer 41 vom 18. d. «nt« d« Ueberschrift ^esterrrich-
Ungam" v«öffmüichtm Correspondmz aus Wien, welche unter
ganz falscher Darstellung der Sackflage uns Boks-
verrath und Spiegelfechterei vomirst, ersuchen wir, folgende
thatsächliche Berichtigung aufzunehmen: Wir habm in der
Conserenz deutscher und ezechischcr Abgeordnet«, die gegm-
wäräa in Wm tagt, zu dem Zwecke, die deutsch-czechischen
Stteitftagm zu «örtern, gleich bei Beginn d« Verhandlung«,
mffprechmd der Erklärung unser« Gegner, unseren Stand-
puntt dahin klargestellt, daß wir d« von uns vertretenen
Partei ihre Stellungnahme rn dm parlammtarischen Körper-
schaftm vorbehallm. Wetters habm wir in Gemeinschaft mit
dm übrigm dmtschen Verttetem gegenüber dem Beschlusse des
Sub-Comit^s: „Die vorgesehenen zwei Curim der böhmisch«
und dmtschm Wahlbezirke werden als National-Curien mit
einem Veto-Rechte ausgestattet gegmüber Beschlüssm des Land­
tages, deren taxaüve Aufzählung d« Landesgesetzgebung Vor­
behalt« bleibt. Auch die Slellung des Großgrundbesitzes zu
dies« National-Curien bleibt vorbehalten" erklärt, daß für uns
ein unttmnbares I u n c i i m Misch« sämmllichen Gegm-
ständm d« Verständigungs-Verhandlung und insbesondere in
der Richtung bestehe, daß eine Reform ver Wahlordnung nur
gleichzeitig mit d« Ernchlung von Veto-Curien durchgeführt>
werden könne. Da nun sowol jede Amdemng der Landes-!
ordnung als auch der Landtags-Wahlordnung in Böhmen an
eine qualificirte Mehrhett gebunden ist, und da die deutsch«
Landtags-Abgeordnetm durch ihre Abstinenz von der be»
treffmdm Sitzung jede Aenderung dieser Gesetz« verhindern
könn«; da wetterS die tazative Auszählung derjenigen Gesetze,
welche,unter das Beto-Recht der nationalen Curim fallen sollen,
in der Landesordnung oder in dem Curiengesetze «folgen
müßte, so ist es ganz ausgeschlossen, daß eine czechisch-fcudale
Mehrhett im böhmischen Landtage ohne oder gegen die Summen
d« dmtschm Abgeordnet« Über diese Gesetze giltige Beschlüsse
sasim kann. Damit sind wol die verleumderischen
Beschuldigungen Ihres Correspondmtcn, die er gegen
uns erhebt, als hinfällig gekennzeichnet. Hochachungsvoll
Pradb, Dr. Kindermann.'
Schneider
folgende Zn-
Wie«, 27. Februar. (M ech aniker
u n d G r a f S ch ö n b o r n.) Wir «halt«
schrist:
Löbliche Redaction! In b« letzten Sitzung des
niederösterreichiichril Landtages stellte Reichsraths- und LandtagS-
abgeoibneter Schneider die Behauptung auf. daß Jusnzminftter
Graf Schönborn erklärt habe, er habe die gegen Herrn
Schneider «hobeum Beschuldigung« gerichtlich nmerfnchen lassen
uuo es habe sich gezeigt, daß diese Beschuldigung« jeden Grundes
entbehren.
Diese Behauptung ist vollständig unwahr.
Jnstizniimst« Gras Schvnborn beschränkie sich vielmehr
in sein« Zuschrift an den Präsident« Früherm v. Chinmecky aus
Amaß der bekannten geheimen Sitzung des Abgeordnetenhauses
auf dl« Mittheilung, daß dir Staatsanwaltschaft in dem von mir
veröffentlichten Flugblatte „Ein offenes Wort an die Gewerbe­
treibenden Oesterreichs", welches die Beschuldigungen gegen Her«
Schneider enthielt, keinen Anlaß zum strafgerichilrch« Einschreiten
gegm denselben gefunden habe.
Ueber meine mündliche Anfrage ettheilte mir der damalige
«st« Staatsanwalt Dr. v. Soos die Auskunft, daß Über den
Anhalt meiner Broschüre und über die Wahr-
heit der in derselben erhobenen Beschuldiggu-
6 cn reine wie immer gearteten Erhebungen
attaesunden haben.
Me Staatsanwaltschaft hatte dazu keine Veranlassung, weil
sie von der Rechtsanschauung ausging, daß die in dem Flugblatt«
angeführt« Facte» nicht den Lyatbejland «ine» Berdnechens, son­
dern allenfalls den «ner fiebcrtrctung bilden würden, der«
strafgerichttiche Verfolgung jedoch wegen damals bereits eingette-
1«n« Verjährung auSaeschlossen >var.
JuSbesondtte würde d« Brief Sch»rid«'s an Attenberg«
nicht das Berbrech«, sondern nur die Uebertretuna per v«-
suchten Derleitrmg zum Betrüge bilden, weil es sich nicht um
die Verleitung zu ein« falsch« Zeugenaussage im
Sinne des §. 199 tit. a St. G, sondern «m di« Verleitung
zu falschem schriftlichen Zmgniffe haiwelle.
Aus Byrsteheudem geht hervor, daß die Zuschrift des
Graf« Schönborn nur die Anschauung -er Staatsanwaltschaft
wiedrrgev« sollst, nach welch« ein Berbrech« nicht vorliege, daß
aber diese Zuschrift für d« Inhalt der «hob«« Beschuldi­
gung« selbst, sowie für die moralische Beurtheilung desselben
ohne jeden Belang ist. Obwol die mehrerivähnte BroWire, welche
bekanntlich nicht bloße Behauptungen, sondem genaue Belege «t-
hiett, unter mein« vollen NammSferttgung «schienen und tu
Tausenden von Exemplaren verbreitet Word« war, hat sich Herr
Schneid« wohlweislich grhüstt, mich zur gerichtliche« Berant-
wortung zu zieh«. Hingegen wurde bas „Vaterland", welches
meine Broschüre ei» Sammelsurium von Erdichtung« nannte,
üb« die von mir erhobene Anklage bei det am 29. Januar
1881 stattgehabt« Haupto«hcntt»lu»g »u einer Geldsstast von
50 fl., einem Cautionsverlust von 100 fl., zum Ersätze d«
Koste« per LSI fl. und zur Buöffentlichung des Urtheiles im
„Vaterland" und „Deutschen Volksblatt" vemrtheilt.
Indem ich Sir bette, durch Ausnahme dieser Zeilen in
dies« vielbesproch«« AMlegenhell den thatsächlich« Sach­
verhalt gegcnüb« all« Jerdrehemgsllmsten ein- für allemal
festzustellen, zeichne »ch hochachtungsvoll Dr. Oskar Hein. Hos-
yikn^^^^druar «^ErkSauMzH d» maersu Stadt.
:> Äs,
Wie«, 87. Februar. (Das administratrveBe »fahren
und seine Reform.! In d« Juristisch« Gesellschaft hielt
am 1». d. Hos- und Gerichtsadvocat Dr. B r u n ft e i n einen Bor»
trag, in welchem er den heute in Oesterreich geltenden Administrattv-
Proceß einer Darstellun, unterzog und desien Reformbedürstigkeit«
uäh« begründete. Der Vortragende entwickelte aus den Bestimmung«
des Gesetzes für deu Verwaltnngs-Gerichtshos den Begriff des
Administrativ-Verfahreus. soweit dasselbe nicht auch das Gebiet der
frei« Berwaltnug mit umschließt, dahin, jenes von einer staatlich«
oder autonome» Verwaltungsbehörde zur Erreichung einer Ver­
waltungsaufgabe einzuschlagende Verfahren, in welchem die ergehende
Entscheidung oder Verfügung in einer Relation zu verletzbaren Rechten
eines Einzelnen steht, fei Administrativ-Versahren. Dasselbe sei heute
nicht niehr wie ehedem blos eine Anshängetafel für Admiuistrativ-
Beamte mit der Devise „Achtung auf bedrohte Rechte", sondern eine
Schutzeinrichtung, die der Verletzte dnrch Rechtsbeschwerde au deu
Verwaltungs-Gerichtshof in den richliaen Gang bringen kaun. Ans
einem Verwaltungs-Institut sei ein Rechtsinstitut geworden. Wäre
diese Schutzeinrichtung eine brauchbare und Admiuistrattv-Bersahren
tu der durch den Rechtsstoff gegebenen Begrenzung gleichbedeutend
mit „administrativer Rechtspflege", dann hätten wir, da der Ver-
waltuugs-Gerichtshof reine Cassations-Instanz ist, „Verwaltungs­
rechtspflege innerhalb der Verwaltung'.
Nun bedeute aber V«waltungsrcchtspffege Erlaffuug vou Ber-
waltuugsacteu die innerhalb eines festbegrenzten Thatbestandes fähig
sind, rechislräftig zu sein und deßhalb nur nach vorausgegangener
Zuziehung des betbeiligten Unterthanen zu Stande kommen können.
Mau verlange, wenn Streit zwischen der B-Hörde und Partei besteht
ein Product, dessen Güte und Reinheit in der Rechtskrastmhigkeit'
soweit das jus publicum solche zuläßt, liege und einen dieses Pro­
duct hervorbringenden Proceß, dessen Hauptmerkmal in der Zuziehung
der Partei liegt, für und gegen welche der administrative Ausspruch
Wirken soll.
Der Vortragende beleuchtet nun beide Voraussetzungen admi­
nistrativer Rechtspflege: Form desAusspru ches undProceß,
und bezeichnet als Hauptziel der Reform eine Einrichtung des letzter«,
iu welcher das Parteiengehör, desien Grundsätze er näher darlegt,
nicht als Recht der Behörde, sondern als ein sudjectives
Recht der Partei zum Ausdruck kommt. Die Lösung des
Problems fei an, meisten beeinflußt von einem zweite» wunden
Punkt der Verwaltung: dem langwierigem Gang des Processes. Im
Privatleben, nenne man eine vorzügliche Maschine dann doch keine
gute Wirthschaft, wenn sie dreimal so viel Zeit und Kohle brauche
als eine minderwerthige Maschine. Wenn bfi den heutigen Ein­
richtungen oft der Tod des Rechtssubjectes eine Entscheidung in An­
sehung des Rechtsoi jectes entbehrlich mache oder geänderte Sachlage
das Jntereffe an einer Entscheidung der Rechtslage beseitige, dann
sei dies nach dem angedeuteten wirthichaftlichen Princip keine gute
Wirthschaft. Gleichwol wäre es verfehlt, diesem Uebelstande durch
Einfügung von Gerichten in die Verwaltung begegnen zu wollen,
weil Gerichte, die nicht casflren, sondern resormiren, wieLemayer
überzeugend dargelegt habe, nicht mehr richten, sondern verwalten,
wodurch die Verwaltung um die ihr zur Erreichung öffent­
licher Ausgaben unentbehrliche Potenz und impulsive Kraft gebracht
würde. Deßhalb könne die Reform nur das Ziel versolgcn, unter
Beibehaltung des heutigen Verhältnisses zwischen Verwaltung und
Berwaltunas-Jurisdntion wirkliche Verwaltungs-Rechtspflege inner­
halb der Verwaltung zu erreichen. Solche Reform müsse von ela«
Reorganisation der Behörden, die der Vortrabende näher andeutet
nnd von einer Ueverführnng des Verfahrens m moderne Form«
ihr« äinsgangspunkt nehmen; namentlich wäre aus Partei-Antrag
Aussprache vor der Behörde und mit der Behörde in einen, frei ge-
regelteu Parteigehör vollbeachtenden unmittelbaren Verfahren zuzn-
lasim und damit die Zwiichcnstadien des Processes den Gang des
Berfahreus nicht hemmen, wär« monatliche Reviflons-Sitzangen wie
bei den Strafgerichten einzuführen. Da eine Reorgouisatiou nur im
Wege der Reichs- und Landesgesetzgebung erreichbar wäre und wir
so milge nicht warten können, möge man den Verordnungsweg in
jenen Punkten, in welch« er eingreifen kann, nicht deßhalb perlwrres-
ciren, weck« an Credit verloren hat. Der Vortragende legt dar,
in weichen Punkte» verordlmngSmLtziae Regrluag niüglich. m und
schließt unter Hinweis darauf, daß Polizei-Derordnungs- Polizei-
zwangs- und Polizeistrafrecht, sowie das gesammte’ Beurkundungs-
lvgsea— lauter ausschließlich der Gesetzgebung vorbchaltene Gebiete
— noch dringender nach Abhilfe schreien, mit dem Wunsche nach
Verwirklichung der Bnwaltuugs- Rechtspflege innerhalb der Ver­
waltung.
Wte«, S7. Februar. (Vom Berwaltangs-Gerichts-
hosc.— Hoheitsrecht und Krankenversicherungs-
Pflicht.) Wie twrichtet, fand am 27. v. M. unter Vorsitz des
Senots-Prästdenten Dr. Freiherrn v. Budwinski beim V«-
waltungs-Gerichtsbofe die Verhandlung über die Beschwerden der
Bezirks-Krankenkassen in Wien und Mährisch-Schönberg gegen das
Ministerium des Innern wegen der Kran^nvcrsicherunaSpflicht der
bei den ärariichen Post- und Telegraphen-Aemtern nicht mit fest«
Bezügen beschäftigten Bediensteten statt. Die angefochtenen Ministerial-
Entscheidnngen hatten die Versicherungspflicht negirt, weil der
Betrieb der Post- und Telegraphendienste aus dem Höheitsrechte des
Staates entspringe und nicht zu den gewerbsmäßigen Unternehmungen
gehöre, während die Beschwerden das Gewerbemäßige dieses Betriebes
nachzuweisen bemüht waren. Letzten Samstag publicirtc an Stelle des
erkrankten damaligen Vorsitzenden Hoftatd Pr a x m a r e r die Entschei­
dung: Die Beschwerden werden als unbegründet a b gew i e s e n. Es ist
richtig, daß das öffentliche Jntereffe, dem ein Unternehmen zu dienen
hat, einen gewerblichen Zweck nicht ausschließe. Indessen ist jedes
Gewerbe geeiaiibt, einem öffentlichen Interesse Zu dienen Bet der
Post trete» aber die wirthichaftlichen Momente in den Hintergrund,
sie ist «ne ausgesprochene Verwaltungsaufgabe des Staates. Während
alle Gewerbebetriebe nach dem Bclreven des Unternehmers im Falle,
daß der «hoffte Gewinn nicht eintritt, eingestellt iverden können,
trifft dies bei den aus den Äerwaltungspflichten des Staates ent­
standenen Unternehmungen nicht zu. Die Post ist eine directe Staats-
anstatt, deren Zweck die allgemeine Wohlfahrt durch Belebung und
Sicherung des Verkehrs ist; sie kann ebensowenig-wie die E Haltung
von Reichsstraßen als Gewerbe betrachtet werden. Der Einwand,
welcher die Entwicklung der Post anführt und sagt, sie sei früher
von Privatpersonen gegen Entgelt betrieben Wörden ustd lasse auch
jetzt noch, wie im Paket-Expreß-Sammelverkedre, eine Concuvren; zu,
hält nicht Stand, weck durch das Patent die Post ein Regale ge.
Worden ist. Was die Concurrcuz anbelangt, so könne ein. flkotar
ebenso Urkunden anfertigen wie die Behörden, ohne lhuen deßhalb
Coneurrenz zu machen und ohne die Behörden $u Gemer^sunter»
nehmungen zu stempeln, weil er sich seine Dienste bezahlen läßt.
Nicht der Jnhatt der einzelnen Thätigkeiten, welche vom Staate
betrieben werden, sondern der Zweck müsse zur Chapakterisirung
herangezogen werden.
- '>■" "i;. r..-
Ä Budapest, 27. Februar. (Persona!sräßen der
Zukunft.) Gestern war cs ein Fähr, däß Kslomair
v. S z e l l zum ungarisch« Minist«- Präsidenten emanut
öratbe. Dieser Gedenktag bietet der ungarischen Presse Gclegen-
yeft zu all«lei Rückblicken, unter denen der des „Neu« Pester
Joumals" durch Besprechung von Pttsoncnfragen besonderes
Interesse «regt. Aus parlammtarischen Kressen wird dem ge­
nannt« Blatte geschrieben: Koloman v. Szell behalte das
Pottefmille des Innern derzeit noch, um jedem Mißtrauen der
beiden Flügel der Regierungspartei in Bezug auf'die Leitung
der künftig« Wahl« vorzubeugen. In nicht zu fenrer Zeit
aber werde zweifelsohne H«r v. Horanszky dieses Porte-
seuttle übemehm«. Desider v. Szilagyi werde gebet«
w«den, wiedemm an die Spitze des neu zu wählenden Ab-
geordnetenh-uses zu ttetm, wo nach der Ansicht sowol der
Parlammtari« als auch des Landes sein Platz sei. Bon Zer-
würfnffsen und Reibungen in der Regierungspartei könne keine
Rede sän. Die vorgenannten Persönlichkciien ,eien durchaus
nicht ungeduldig. Von einem andern, in der Zuschrift nicht ge­
nannt« Manne wird gesagt, auch für ihn w«de der Tag d«
Nenlftmg komm«, LpH gehe 5 s nicht Ly, der Krone §ut»


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 5 ]
'Nr. 12757
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
28. Februar 1900
Seite 5
Müsse nahezulegen, die ihr derzeit vielleicht nicht angenehm
seien. Diese Anspielung könnte sich sowol aus den Grafen
Albert Apponyi als auch auf den Grasen Stephan T i S z a
beziehen.
Ausland.
Wien, 27. Februar. (Zur TageSgeschichte.)
Eine aus Pariser diplomatischen Kreisen stammende
Mittheilung constatirt die Aussichtslosigkeit aller gerüchtweise
gemeldeten Anregungen zu Vermittlungsversuchen
zwischen England und den südafrikanischen Re­
publiken. Es sei, wird betont, nicht nur unmöglich, an­
zunehmen, daß ein derartiger Schritt im gegenwärtigen
Stadium des Krieges von Erfolg wäre, sondern eS ließe
sich auch nach einem weiteren Vordringen der Engländer,
etwa nach der Besetzung von Bloemfontein, für einen
Mediations-Versuch kein günstigeres Resultat erwarten. So
weit man bisher von den Intentionen des Londoner CabinetS
Kenntniß habe, beabsichtige dasselbe, den BoeH bei der Neu­
regelung der Verhältnisse in Süd-Afrika harte Bedingungen
aufzuerlegen, die sich wol erst durchsetzen lassen werden, wenn
der Widerstand der Bocrs vollständig gebrochen sei. Unter
diesen Umständen sehe man in den erwähnten Kreisen voraus,
daß der Zeitpunkt sür eine etwaige Mediation noch lange
nicht gekommen sein werde.
Wie man der „Pol. Corr." auS Washington
schreibt, ist für die Perfectionirung des Beitrittes der Ver­
einigte» Staaten zu den Beschlüssen der H a a g e r F r i e d e n s-
conferenz nur mehr die Niederlegung der ratificirten,
vom Präsidenten Mac K i n l e y unterzeichneten Urkunde in
der Hauptstadt Hollands erforderlich. Dies werde durch
Vermittlung des amerikanischen Gesandten im Haag ge­
schehen und die holländische Regierung dann die interessirten
Mächte von der vollzogenen Ratification in Kenntniß setzen.
Ein Austausch der Ratificationen der Haager Convention
finde nicht statt. Innerhalb dreier Monate nach dem Vollzug
der Ratification werde der Präsident vier tüchtige Kenner
des Völkerrechtes als Vertreter der Vereinigten Staaten
bei dem perinanenten Schiedsgerichtsbureau, das durch die
Haager Convention für die Dauer von sechs Jahren ein­
gesetzt werde, ernennen. Wahrscheinlich werde Herr Newell,
der amerikanische Gesandte im Haag, eine der hiefür
auszuersehenden Persönlichkeiten sein.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sp en den.
Für den armen Knaben in IM, dem beide Füße amputirt
werden mußten («de Aufruf unter „Mittheilungen aus dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Von Karl und Mizzi Löti IO K.. I. v. I. 4 K., Hans und
Robert Neuern (Deutsckbrod) 10 K., Clementine Sulfül! (Baden)
« K., K. K. 4 K.. I. I 4 K, aus Liesl's, Ernst's und Robert's
Sparbüchse 3 K.. E. G. (Olniütz) 2 K., Summe 43 K.; hiezu die
bereits ausgewiesenen 1023 K. 38 H., zusammen 1068 K. 38 H.
Für den Verein zur Unterstützung für jüdische Warf en»
linder in Wien sind uns folgende Spenden zugekommen:
—-- Bon Wilhelm Deutsch (GrieS-Bozen) 10 St., B. H (Schlickgaffe)
3 K., R. Schab (Währingerstraße) 2 K., Summe IS K.: hiezu die
bereits ausgewiesenen S43 K. 94 H., zusammen 553 K. 94 H.
Die Adm inistratiüu der „Neuen Freien Presse".
Elsa Kramer, Dr. Otto Zchway,
Karlstadt,
Verlobte.
Johanna Jchlefinger, Eugen Tauber,
Trcncscn, Prag,
Verlobte.
Letzte Woche!
Das Eoiterie-Burenti, I., Sptogclsasse lü, nnd Freund 4 Co„
I., Schottenring I, Friedländer 4 Spitzer, I., WoUzeile SS, Frieden«*!»
4 Co., I., Hoher Markt 4.
„The Mutual“
Lebensversicherung»- Gesellschaft von New-York.
nein Wechsel»eitig.
Policen nach 2 Jahren unanfeohtbar nnd
nach 3 Jahren anverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vermögensstand Kr. 1,369.576,693 29
Verbindlichkeiten aas Rechnung der Policen-
Iahaber„ 1.150-168,487 79
Ueberschnss auf Rechnung der Polioen-
Inhaber Kr. 219-408.205 50
Versicherungsstand inol. Leibrenten......Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 Kr. 299-666,682*86
Auskünfte, Prospecta nnd Anfstellangen durch die
General- Direction für Oesterreich:
Wien, I., LobkOTTitzplatz Nr. 1.
$
CrAMPAGNER
DUC DE MONTEBELLO
MARETJIL »/AT (FRANCE).
GEN.-VERTRETER: PERAREK 4 LEDERER, WIES, m/1.
STADT-VERKAUF: AMERIC.-DEPOT, l.. KÄRNTNERRING 3.
,. KRETSCHMER& CO., I., WOLLZEILE 9.
| $» Carl Budischowsky& Söhne,
• k. I. priv. Lederfabrik, Wien, 111*2. In. Kernlcder-Maschin-
8 Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dyuamorirmcn
Z (Specialität), Elektricitäls-Treidriemen und Lederscile-Fadrik.
» i
den antiken Cold-Cream, welcher ranzig
wird nnd dem Gesichte einen glänzenden
Schein gibt, Verzicht geleistet. Sie haben die
Cröme Simon, den Puder de Itiz und die
Seife Simon, welche die gesündeste nnd wirk­
samste Parfümerie bilden, adoptirtMan prüfe die Fabriks­
marke. J. Simon, Paris, sowie in Apotheken, Parfü­
merien, Bazars nnd Toilette-Artikel führenden Geschäften.
Uolinc“ Wr. Int. Prival-Dctective-Just., 1, Brämrer-
„iivilUS, fteabe 10. Dir Joh. Müller. Tel. 7506. (inlerurb.)
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder. Specialsorten für empfindliche
Füste, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Sohrviddr, L, Tnchlanben s» im Hoste.
Kleine Chronik.
Wien. 27. Februar:
fHofn ach richten.! Wie aus Budapest gemeldet wird,
begibt sich der Kaiser morgen, Mittwoch, um 8 Uhr 40 Mi­
nuten Abends nach Wim.— Erzherzog Franz Salvator
und Erzherzogin Marie Valerie haben heute Nachmittags
auf der Durchreise von Budapest nach Wallsee Wim passirt.—
Graf Heinrich Barde und Gemalin sind gestern Abends ans
Seebenstein hier eingetroffen nnd nahmen im PalaiS der Erz­
herzogin Marie Therese Wohnung.
sDie Reise des Schah von Persien nach
Enropa.s Wie die osfictellm Odessaer „Wjedomosti" melden,
trifft der Schah von Persien, welcher seine europäische Reise gegm
Mitte März antritt, Anfangs April in Odeffa ein, wo ihm von
Seite der dort lebenden persischen Unterthanen ein feierlicher
Empfang bereitet wird. Von Odeffa aus begibt sich der Schah
nach Moskau und Petersburg, wo er als Gast des Czars einige
Tage verweilen wird. Bon Petersburg geht die Reise nach West-
Europa, nnd schließlich wird in Paris längerer Halt gemacht.
sDiner auf der amerikanischen Gesandtschaft.!
Am 26. d. fand im Palais des amerikanischen Gesandten Addison
C. Harris ein Diplomatm-Diner statt, bei dem folgende Per­
sonen anwesend waren: Der französische Botschafter MargniS
Reverscaux, der rumänische Gesandte G h i k a sammt Gc-
malin, der japanische Gesandte N. Makino sammt Gemalin,
der britische Milttär-Attachö Wardrop sammt Gemalin, Graf
und Gräfin d'A s p r e m o n t, Secrctär der italienischen Botschaft,
der belgische Legationsrath de Buisseret sammt Gemalin, der
englische Commerzial-Attachs Ben nett sammt Gemalin, der
amerikanische Lcqations-SccretärCharles B. Herdliska sammt
Gemalin und ÄtisS E d d y.
fS t a a t S r a t h v. B l o ch.f Der russische Staatsrath Herr
Johann v. B l o ch. der Dcrfaffcr des Buches „Der Krieg", ist
.hmte Nachmittags aus Petersburg hier angekommen nnd im
„Grand Hbtel" abgestiegen. Morgen Früh setzt Staatsrath v. Bloch
die Reise nach Nizza fort.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s Im Laufe des heutigen
Tages ist in dem Befinden des an Influenza erkrankten Hofrathes
ProfcfforS Frciherrn v. Widerhofer keine wesentliche Aende­
rung eingetreten. Die Temperatur (37 Grad) von heute MorgcnS
ist weder gesunken noch gestiegen, nnd nachdem erfreulicherweise
keine weitere Complication hinzugetreten, so ist auf einen normalen
günstigen Verlauf der Krankheit zu hoffen.— Der berühmte
italienische Tragöde Tommajo S a l v i n i ist heule Mittags aus
Petersburg hier eingetroffen und im „Hotel de France" abgestiegen.
— Man telegraphirt uns aus Graz: Hier ist- heute der
Advocat Dr. Vincenz R e u m a y e r im 75. Lebensjahre ge­
storben. Er war durch 25 Jahre Obmann des Grazer Touristen­
vereines und durch längere Zeit Obmann-Stellvertreter der
Bezirksvertretung Umgebung Graz. Auch schriftstellerisch war
der Verstorbene thätig, und in Gemeinschaft mit" Hosrath
Mitterbacher verfaßte er einen Commentar zur neuen
Strafproceß-Ordnung. In den letzten Jahren neigte Neumayer
den Clericalen zu. Vor zwei Jahren stand er bei den Ge­
meinderathswahlen neben dem Grasen Heinrich Attems an
der' Spitze der sogenannten „patriotischen Volkspartei"; ferner
hatte er auch die Vertretung des Katholischen Volksvereines
übernommen.
sCronje.! Dieser Name ist heute in Mer Mund. Der
heldenmüthige Vertheidiger des BoerSlagers im Modderfluß­
bette scheint auch rein menschlich eine überaus interessante Per­
sönlichkeit. In einem Buche des „Centtal News"-Correspon-
denten Alfred K i n n e a r, das den Titel führt: „Zum
Modderfluffe mtt Methucn" erzählt der Autor von Cronje unter
Anderm Folgendes: „Er ist von kleiner Statur und etwas
delicaten Aussehens. Sein Gesicht, welches von dem naüonalen
Bart der Boers in den Republiken verschönett ist (oder nicht),
ist angenehm im Ausdrucke. Es liegt vornehmlich der Aus­
druck versorgender Gütt, der rücksichtsvolle Wunsch, mit der
Welt im Frieden zu leben, darin, und er erscheint als ein
Mann, der eine geordnete Existenz führt, seine Schulden bezahlt
und nicht nach Mitternacht, sondern vor Mitternacht zu Bett zu
gehen Pflegt. Während der Schlacht am Modderfluffe war unser
Held eine merkwürdige Mschung von Milde und WUdheit, die
letztere jedoch war in geringerem Maße vertreten. Der Geschäfts­
führer des Mont Modder Hotels, es heißt, wenn ich mich recht
erinnere, Königin und Krone", der tapfer aushielt, während
der Besitzer und seine Familie in den Kellern steckten, sagte
mir an dem Tage, als die Engländer den Fluß überschritten
hatten, daß, als der Kampf am heißesten war, Cronje lächelnd
im Hofe des Hotels umherging. Er sagte mit mildem Aus-
drucke. er bedauere, daß die Engländer den Geschäftsführer
und seine Angestellten gestört hätten, und dann bückte er sich
zu einer brütenden,Henne hinab, nahm ein achtzebntägiqes
Ei, brach die Schale ans und ließ den Inhalt mit sichtlichem
Wohlgefallen in den Hals hinabgleiten. Dann kehrte er zur
Landstraße zurück und ermuthigte die Kanoniere mit ihrem
„Lang Tom", damit sie unserem .Joe Ebambnlais" schneidig
antworteten. Cronse's Charakter ist vollendet in jeder Bezie­
hung. Der Mann ist absolut furchtlos und so voll von Ideen»
wie die Moltkes in Pall Mall alle zusammen. Er ist ein
Cyniker in seiner Art, und er entfaltete etwas Humor, als er
in einer parthischen Att nach der Schlacht am Modderfluffe
Lord Methuen vor der Falle warnte, in die er gerathen würde»
wenn er ihm folge, und wie er dann hinter seinen Einzäu­
nungen von Stacheldraht, der, wie man mir glaubwürdig ver­
sichert, in Birmingham gemacht ist, ihn erwartete. Cronje ist
ein sehr lebendiger kleiner Mann, der buchstäblich auf seinen
Schlachtfeldern umhettanzt. Er ist schlau, phlegmatisch, voll von
häuslichen Tugenden und voll Güte. Cronje gleicht einem Irr­
licht, und solche Ansprüche macht man an ihn in Pretoria, und
so schnell sind seine Bewegungen, daß er nach dem zweisellosen
Siege bei Maggersfontein mit einem Theile seiner Truvve west­
wärts eilte, um zu helfen, Buller's Versuch, Ladysmith zu ent­
setzen, abzuschlagen. Seine Abwesenheit wurde im britischen
Lager nicht geahnt, ehe nicht die Nachricht von seiner Rückkehr
eingettossen war. So groß ist die Energie non General
Cronje."— Der Werth dieses Urtheils über den Mann, der
sich nach heldenmüthigem Kampfe dem Übermächttgen Gegner
ergehen mußte, wird dadurch kein geringerer, daß es aus eng-
lischem Munde stammt.
(„Ungelöste Fragen."! Unter diesem Titel hat der
Landeshauptmann von Obcröstcrrcich, Alfted Ebenhoch, ein
„sociales Schauspiel" geschrieben, das kürzlich in Linz zur Auf­
führung gelangt ist uiid das uns nunmehr in Buchform vorliegt.
Man erinnert sich vielleicht an ein Bild in den „Fliegenden
Blättern", auf dem eine Stammtischgeiellschaft gezeichnet war.
Und der Oberförster schlägt mit der Faust auf den Tisch: „Heute
muß die sociale Frage gelöst werden, und wenn wir die ganze
Nacht da sitzen bleiben müßten." Die sociale Frage blieb, wie
mit Bestimmtheit verlautet, bis auf Weiteres ungelöst, und dieser
Eigenheit verdankt das Theaterstück des dichtenden Landeshaupt­
mannes seinen Titel. Baron Lcitendorf hat einen Orden bekommen,
nnd nm diesen Anlaß festlich zu begehen, beschließt er. seine
Fabriksarbcitcr im Lohne zu rcduciren. Die Arbeiter wieder leiten
ans dem Orden den Anspruch ans Lohnerhöhung ab. Da
beide Theile sich über die Folgen des Ordens nicht
einigm können, kommt es zum Sinke. Die Spinnerei
des Barons wird angezündet nnd der Baron angeschoffen. Er«
freulicherweise stellt eS sich aber heraus, daß. wie der Dichter mit
poetischer Grazie bemerkt, „das Moment der Brandlegung entfällt".
Das Feuer ist nämlich durch Blitzschlag entfacht worden, und den
Baron hat kein wirklicher Ari eitcr. sondern ein betrunkener Land­
streicher angeschoffen und nur leicht verletzt. So geht die Geschichte
in der freundschaftlichsten Weise anS, und das versöhnende Ende
wird dadurch erleichtert, daß der Baron eine Tochter hat. die nach
den Worten ihres Bräutigams „die Vermittlerin bildete zwischen
den Härten moderner Prodnctionswcise und dem Unmulhe der
Arbeiter". Im ersten Act verübelt dies der Baron seiner Tochter:
„Außer Speiseresten trägst du nun auch schon bares Geld in diese
Hütten, dir eigentlich dein adeliger Fuß gar nicht
betteten sollte. Dn wiegst die schmutzigen Kinder dieser
Leute in deinen Armen nnd am Ende werden sie noch
aufdringlicher und unerträglicher als sie ohnehin schon sind."
Die Geschdhnissc der übrigen drei Acte belehren aber den Baron,
seiner Tochter in der Ausnützung adeliger Füße nnd Arme nicht
hinderlich zu sein, und so kann das „Patcnt-Mädl", wie sie
anerkennend genannt wird, ihren Bräutigam, einen gediegen lang­
weiligen National-Oekonomen, heiraten. Außer dieser Aufgabe
hat der eben erwähnte Herr noch die Verpflichtung, die Moral
des Stückes zu verkünden. Sie besteht darin, daß auf beiden
Seiten die rein menschlichen Gebote beherzigt werden müßten.
Dann stünde cs besser nm alle Theile, und das große Räthsel:
„Der sociale Friede", wäre gelöst., „tzusck erst demonstrandum!“
fRubinstein.! Unter dem Titel: „Portraits et Souve­
nirs 1' veröffentlicht Saint'Sasns in den nächsten Tagen
ein Buch, in dem er seine Erinnerungen niedergeschrieben hat.
Aus einem Capitel über Rubinstein werden im „Figaro" Aus­
züge mitgetheilt. ES heißt da: „Damals, als Chopin, dieser
milde Abendstern, der nur einen Augenblick geleuchtet hatte,
verschwunden war, Thalbcrg ermüdet sich nach 'Italien zurück­
gezogen hatte und Liszt den Concertsaal verließ, schien das
Geschlecht der Clavierheroen erloschen. Da erschien eines Tages
an den Mauern von Paris ein kleines Plaeat mit dem Namen
Anton Ru bin st ein, von dem bis dahin Niemand hatte
sprechen hören. Nicht die geringste Reclame hatte sein Erscheinen
angekündigt. Er debütirte in dem Saale Herz, mit seinem
Concerte in G-dur mit Orchester. Selbstverständlich befand sich
im Saale kein einziger zahlender Zuhörer; am folgenden Tage
aber war der Künstler berühmt, und zu seinem zweiten
Concerte drängte man sich. Ich war in diesem zweiten
Concerte, und von den ersten Noten an war ich an den
Triumphwagen des Siegers gefesselt! Ich fehlte fortan bei
keinem Concerte. Man schlug mir vor, mich dem Triumphator
vorzustellen; aber ttotz seiner Jugend— er war damals
28 Jähre alt— trotzdem er in dem Rufe stand, ein höflicher
Mann M sein, hatte ich Angst vor ihm. Erst im folgenden
Jahre, als er zum zweitenmale nach Paris kam, wagte ich, bei
ihm zu erscheinen. Ich erwarb seine Freundschaft, als ich auf
dem Clavier seine Orchester-Partitur „Ocean" entzifferte, wuS
durchaus keine leichte Arbeit war. Bon diesem Tage an ver­
band uns eine lebhafte Sympathie, meine Bewunderung hatte
ihn gerührt. Mr besuchten einander oft und spiclttn zusammen
vierhändig; wir unterwarfen die Elaviere, die uns als
Schlachtfelder dienten, hatten Proben, ohne Mitteid für die
Ohren unserer Zuhörer. Es war eine schöne Zeit, wir tticbcn
die Musik leidenschaftlich, lediglich um Dtusik zu machen, nnd
wir bekamen nie genug. Ich war so glücklich, einen Künstler
getroffen zu haben, der wirklich Künstler war, ftei von allen
Kleinlichkeiten, die so oft die Schattenseite bei großen
Talenten sind! Er kam jeden Winter nach Paris) und
immer wuchs sein Ruhm. und unsere Freundschaft wurde
immer fester, so daß er mich in einem Jahre bat, das Orchester
in den Concerten, die er geben wollte, zu dlriaircn. Ich hatte
noch wenig dirigirt und zögerte, die Aufgabe zu übernehmen.
Schließlich nahm ich es an und empfing in diesen acht Con-
cetten meine Ausbildung als Orchester-Dirigent. Rubinstein
brachte mir zu den Proben Partituren im Manuscript, be­
kritzelt, durchstrichen und gekürzt, mit „Landschaften" aller Art.
Niemals konnte ich ihn dazu bringen, daß er mir seine Musik
vorher zeigte. „Es wäre zu amüsant." sagte er, „mich zu sehen,
wie ich mich bei der Einstudirung mit all den Schwierigkeiten
abquälte." Ueberdies kümmerte er sich, wenn er spielte, gar
nicht um das Orchester, das ihn begleitete. Er ließ es auf gut
Glück folgen, und manchmal stieg vom Clavier eine solch,
Klangfülle empor, daß ich nichts mehr hotte und keinen
anderen Führer mehr hatte, als den Anblick seiner Finger auf
den Tasten. Er, der kräfüge, unermüdliche Mann, colossal von
Statur wie an Talent, ich schwächlich, blaß und etwas brüst,
krank— so bildeten wir ein ähnlich ungleiches Paar, wi,
Liszt und Chopin es vordem gewesen waren...."
sWcltanSstcllung in PariS.f AuS Steyr wird
uns geschrieben: SectionS-Chef Professor Wilhelm E x n e r. der
General-Commiffär für die Pariser Weltausstellung 19U0, traf
am 26. d. ans der Durchreise von Paris nach Wie» in Stärk


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6
"Wien, Mittwoch
Nene Freie Presse.
rin, um sich vo« dem Stande der Vorarbeit« für die Collectiv«
Aasstellwlg de» Steyrer Jndustriebezirke» in Pari« persönlich zu
überzeugen. Scctions-Chef Exn« besichtigte auch die von dem
Gewerbeverein Steyr errichtete permanente Gewerbe-Ausstellung
und sprach sich üb« beide Veranstaltungen in fchr anerkenaeud«
Weise au«.
fEiu ungedru'ckter Brief Beethov«n's.1
Th. v. Frimmel theilt uns mit, daß er durch die Freund­
lichkeit des hiesigen Antiquariats Gilhofer& Ranschburg einen
interessanten, umfangreichen, bisher ungedmckten Beethvven-
Bries kennen gelernt hat. Frimmel schreibt darüber: „Der bis­
her unbeachtet gebliebene Brief ist einer der interessantesten
unter den vielen, die Beethoven an dm Erzherzog Rudolph,
Cardinal und Fürst-Erzbischof von Olmütz, gerichtet hat. Zwar ist
das Schreiben nicht datirt, doch wird es durch seinm Inhalt
in deir Frühling 1819 mit Bestimmtheit gewiesen. Erzherzog
Rudolph war bekanntlich Schüler Beethoven's im Claviersprel
Mid in der Composition. Der neu aufgefundme Brief enthält
nun eine kürze Zeile mit Musiknoten, die sich auf «ne Auf-
gäbe Becthoveir's für dm Erzherzog beziehen. Es ist «ne kurze
Anspielung in Musik und Wort auf das Thema „O Hoffnung,
o Hoffn,mg". das Beethoven dem Erzherzog zum Bamrm qe-
geben hatte. „Erfüllung, Erfüllung" lautet es im Briefe. Die
Ausgabe war nicht lange vorher beendigt und an Meister
Beethoven gesmdet worden, der nun darüber fi* äußert:
Was die meisterhaften Blariationen» Ihrer kaiserlichen Hoheit
anbelangt, so habe ich selbe -ohnlängst zum Schreibm gegeben;
manche kleine Verstöße sind von mir beachtet worden, ich muß
ober meinem erhabenm Schüler zinufen: l-a mumea ment»
ck'eosor studiata.“ Auch eine Anspielung, wie es scheint auf dre
große Beethovm'sche Hammer-Claviersonate in L-äor (op. IW)
dürfte im vorliegend«! Briefe enthalten sein, in welchem von
zwei Stücken die Rede ist, die Beethovm schon 1818 für dm
Erzherzog versaßt habe. Üeberdics enthält der neue Brief eine
'nette Stelle, in welcher Beethoven's Unabhängigkcitssinn recht
deutlich zum Ausdrucke gelangt. Beethoven hatte, wie cs sich
aus dem Zusammenhange ergibt, vom Obersthofmeistcr des
Erzherzogs cinm Erlaß von etwas formeller Fassung erhalten.
Beethoven kritisirt nun diese Zuschrift, indem er schreibt:
der Erlaß Ihrer kaiserlichen Hoheit, daß ich kommen sollte,
und wieder, daß Ihre kaiserliche Hoheit mir dieses sage«
würden lasten wann? wußte ich nicht zu dmtm, Heim Hof­
mann war ich nie, bin es auch nicht, und werde es auch nie
'fejn können, und ich komme mir hier gerade vor als wie Sir
-Dawison in „Maria Stuart", als die Königin Elisabeth das
Todesurtheil in feine Hände übergibt; ich wünsche, daß ich (in
der Erregung wiederholt Beethoven die Worte „daß ich") zu
meinem gnädigsten Herrn kommen darf, wie ehemals. Gott
kennt mein..Hier bricht der Brief ab, besten Ende fehlt.
Obwol nun die Unterschrift mangelt, ist die Echtheit des Schrei­
bens in keiner Weise zu bezweifeln.
^Neubauten in Korneuburg.1 Aus Körnen,
bürg wird uns berichtet: Eines unserer alten Stadtwahr­
zeichen, nämlich der Thurm der Pfarrkirche, welcher sich in
letzter Zeit bedenklich zu neigen begann, wird nun in kürzester
Zeit abgetragm fein und an dessen Stelle wird ein- dem gothi­
schen Style der alten Pfarrkirche angepaßter Thun« not erbaut
werden. Ueberhaupt gelangen in der nächsten Zeit manche
Reuemngen und für die Entwicklung Korneuburgs hochwichtige
Unternehmungm zur Durchführung. Dank dem Einfluste und
den rastlos«! Bemühungm des verdienstvollen früheren Bürger­
meisters nuferer Stadt, des Rittmeisters Franz S chaumann.
dürste der Bau der Zweigbahn von Korneuburg nach Ernst­
brunn ehestens in Angriff genommen werden. Mit Rücksicht
auf die an dieser Strecke gelegenen großen Ziegelwerke, Cement-
und Kalkbrennereien und auf die schön gelegenen Orte, welche
dieser Bahnflügel berührt, erscheint diese Bahn ein großer Vor.
theil für unsere Kreisstadt. Die im Vorjahre neugewählte Ge­
meindevertretung unter Bürgermeister Dr. I e f ch hat bereits
im verflostenen Jahre den Neubau einer massiv gebauten
Schwimm- und Badeanstalt im Donaustrome beschlostm, und
dieselbe wird Heuer zur Aufstellung gelangen.
sDie Stadt Krem» »«d di, Kremser Schützens
Aus Krem« an d« Donau schreibt man unterm 2«. d.:
Zwischen der Stadtgemeinde Krems und dem bürgerlichen
Schützenverei« besteht ein Vertrag, «ach welchem dem Schützen­
vereine grundbücherlich das Recht zusteht, für immerwährende
Zeiten seine Schießübungen in einem der Gemeinde gehörigen
Besitzthum abhalten zu dürfen. Der Schützenverein «langte diese«
Rechr vor langen Jahren dadurch, daß er der Stadtgemeinde mit
einem Darlehen von 27,000 fl. an« der Klemme half. In dm
Sechziger-Jahren erhielt der Schützend««» die Gründe de« soge­
nannten „TäublhofeS" zur Ausübung de« Schießsportes zugewiesen.
Die Gemeinde KremS wollte nnn dem Schütz«nv«eine im vorigm
Jahre nur mehr eine dreijährige BertragSerneuernng zugrstrhm, da
sich mehrere Anrainer üb« die Schießübungen bcschwertm. Der
Schützenverei» Krems berief nun eine Generalversammlung ein,
in welcher einstimmig beschlostm würbe, b« Stadtgemeinde KremS
das Befremden darüber auszudrücken, daß der Pachtvertrag nicht
anstandslos erneuert wurde; die Verlängerung sei eine reine Form­
sache, nachdem für dm Schützenverein Krems im Grundbuch, der
Stadt Krems pfandrcchtlich die Widmung der Schießstätte sicher­
gestellt fei. Nachdem jedoch im Grundbuche die „Bürgerschaft
Krems" als Eigenthümerin der SchießMte erscheine und nicht die
„Stadtgemeinde", fei ein Curator für die Bürgerschaft KremS z«
bestellen. Zugleich beschloß der Schützenverei» die Herstellung der
nothwendigen Sicherhcits-Borkehrungen, nachdem der Verwaltung».
Gerichtshof entschieden habe. daß nach Durchführung derselbm bi,
jetzige Schießstätte benützt werden könne.
sPreiSerhöhnng der Tintr.s Mantelegraphirt onS
aus Budapest: Die österreichisch-ungarischen Fabrikanim für
chemische Tinte haltm morgen in Wim eine Besprechung ab, «m
mit Rücksicht auf die Preissteigerung d« Rohprodukte und L«
Erhöhung der Glaspreise über ihre weitere Haltung schlüssig zu
werden. An d« Besprechung werden aus Oesterreich zwölf «nd
ans Ungarn zwei Fabrilantm theilnchmm. Die Preis« dn Tinte
dürften voraussichtlich «höht werden.
fNcues von der Riviera.f 8tu8 Nizza wird
uns geschrieben: Die Königin Jsabella von Spanim, die
wegen einer leichten Bronchitis das herrlich geleg«» Schloß
Bastide des Lord Salisbury bei Beaulieu bewohnt, lebt
äußerst zurückgezogen und besucht nur hie und da mit ihrer
jüngsten Locht« Prinzessin Eulalia dm österreichischen Ge-
neräl-Conflll Grafen Gurowsky, deHen Onkel d«Schwager
der Königin war. Ihr Großkämmerer, Marquis de Gri-
j a l b a, erzählt, daß nicht nur diese verwandtschaftlichen Bande
der Königin das Schloß Montborvn jo anziehend machten,
sondern daß dieselbe besonders geme über Oesterreich und
Wien plaudere, wo ihr Sohn und ihre Schwiegertochter er­
zogen wurden. Königin Jsabella, noch immer eine stattliche
Erscheinung, mutz sich aber beim Gehen eines Stockes be­
dienen, was zu ihr« sonstigm Lebhaftigkeit ftrilich schlecht
stimmt. Prinzessin Eulalia ist fortwährend um sie» besorgt und
weiß immer das Gespräch auf dm Liebling da gangen"
tmittr. dru
siebenden Großmutter die Zeit nie lang wirb. Trvtzdem
Cannes, Golf-Juan westlich, Monte-Carlo und
Mentone östlich eigene FaschingsMge und Blnmen-
schlachten haben, bleiben die Fremden Nizza getreu. Letztm
Sonntag brachte die Bahn allein 34,000 Reisende (im Vor­
jahre 28,000)! Viele von diesen Sonntagszuzüglern kämm
auch ganz costümirt aus den Nachbarorten, und besonders die
Hochgebirgsbauem im Norden zeichnen sich duöch ihre zur
Arche Noah umgestalteten Leitenvagen aus, in denen sie
schließlich auch schlafen. Dort, wo keine officiellen Tribünen und
Sessel vermiethet werden, hatten die Fischerfrauen ein drei
und vier Reihen starkes Sesselparterre aufgerichtet, das schon
um 12 Uhr Mittags vollkommm besetzt war. Was den Zug
selbst anlangt, so herrschte wie jedes Jahr die Unsitte, daß
man auch Zuschauer mitfahren ließ, was zwar dem Comite
18 Francs p« Pferd einträgt, dm Sttzinhabem aber jedes
Vergnüg«! verdirbt. Die sechzehn Met« hohen Wagen werden
auch immer complicirt«, so daß man erst aus den Bilde«! die
Idee, den Witz erfaffm kann.— Bei der großm Blumm-
schlacht. an welcher 860 Wagm theilnahmm, hätte man über
die Verschwendung, der dabei gehuldigt wurde, weinen Können.
Manche Fürsten und Modedamen gaben 3- bis 4000 Francs
für den Tag aus. Ein Wagm war ganz aus weißem Flieder
und rosa Nelken, ein and«er aus weißen Hyacinthen und
gelben Rostn, ein drill« aus rothm Paul-Neron-Rosm und
Aaronslilien, ein vierter aus dreierlei Veilchm -«gestellt.
Originell war der Wagen ein« Frau Haagen aus Beaulieu;
statt der Blumen waren Gemüse verwendet, und Carfiol.
Cichorimsalat, Zwiebelguirlanden und Artischokenstckuden bil­
deten ein appetitliches Ganzes.
sFastenpredigten.) In d« italienisch-nationalen Kirche in
Wien (I.. Minoritenplatz) werde» heu« die Fastenpredigten in so!,
gender Ordnung gedalten: Am 28. Februar um Il Uhr Vormittags
durch Domherr» Pasquinelli avs Toscana, Proseffor der
italienischen Sprache au der k. und k. Orientalischen Akademie in
Wien; am 4. März um */,8 lihr Nachmittags durch Domherrn
Cecconi aus Toscana, k. und k. Hoscaplau, derzeit in Mayerling;
am 11. März um llbr Nachmittags durch Domherrn P a s-
auinellt; am 18. und 28. Mär; um VUhr Nachmittags durch
Domherrn Cecconi; am 1. und 8. April um Uhr Nach­
mittags durch Domherrn Pasquinelli; am 13. April um
V,1V Uhr Vormittags durch Dr. Luiai Pallma, Direktor der
Kirche; am 16. April um l l t& Uhr Nachmittags durch Domherrn
Cecconi; am 22. April am */*!> Uhr Nachmittags durch Dom­
herr» Pasquinelli und Schlußpredigt mit dem päpstlichen Segen.
s„Helios."s Durch interurbanen Telephonauschluß Nr. 7806
S vie durch Anwendung seiner Telegramm-Adresse „heliotive" hat
s Wien« internationale Privat-Detective-Jnstitut.Helios", I. Bezirk,
Brüunerstraße Nr. 10 (Dirccüou Johann Müll«), Borsorg« getroffen,
daß jeder Auftrag raschest ausgeführt werden wird.
sAdreßbuch von Lemberg.j Der vierte Jahrgang des
von Fr. Reichmaun herausgegebenen Adreß- und Geschastsband-
duches von Lemberg ist kürzlich erschienen. Das Werk enthält in der
Weise des „Wien« Lehmann" das alphadeüsche Verzeichniß der Ein-
wohn« von Lemberg; de» Nachweis der dorllgen Geschäfts- und
Gewerbetreibenden, nach dem Alphabet d« Berufsarten geordnet;
die protocollirten Firmen; den Nachweis der Behörde», öffentlichen
und privaten Anstalten, Institute, Lehranstalten, Redactionen und
Vereine; ferner die Fadriksfirmen und sämmtliche Badeorte Galiziens.
Auch die Straßen, Gasten, Gärten, Plätze nnd Vorstädte Lembergs
sind in dem Buch verzeichnet. Da die Ueberschristeu d« einzelnen
Abtheilungen nicht nur polnisch, sondern auch deutsch augebracht
wurden, ist dieses Nachschlagewerk auch für die deutsche Geschäftswelt
benützbar.
Cvmrnmral-Zeituug.
sZnr freitägigen GcmeinderathSsitzung.s
Auf der Tagesordnung d« Freitag stattfindenden GemnnoerathS-
fitzung steht nnt« And«m ein Referat, betreffend die Baulinim-
Bestimmnng für da« HauS Schulhof Nr. 2 in d« innern Stadt,
fern« die Anträge de» Stadtrathes, betreffend die Bewilligung
ein« 20,000-Kronen-Subvention für die Schulen de« Presby-
t«iums der evangelischen Gemeinde A. B. und die Ablehnung
des Subventions-Gesuches der Bereinigung österreichisch« Künstler
»nd Künstlerinnen.
sProtestversammlung gegen die «e»e Wahl­
ordn n n g.s Die neue Wien« Gemeindewahlreform hat wol die
Lehr« im Allgemeinen in dem zweiten Wahlkorper belassen, doch
schließt sie die definitiven Unter lehr er, die bi« jetzt
gleichfalls dem zweiten Wahlkörp« angehörten, an« demselben au«.
Um dagegen Einspruch zn «heben, veranstaltet der Verein der
Unterlehrer und Unterlehrerinnm Wiens morgen (Mittwoch) den
28. d. M., Abend» halb 8 Uhr, im Saale d« Restauration
„zur goldenen Birne," VH., Mariahilferstraßc 30. «ine
Protestversammlnng, zu der alle schul» «nd lehrnftenndlichm
Kreise der Bevölk««ng eingeladen sind.
sR a t h h a u« a e r ü ch t e.s Im Rathhaust verlautete heute,
daß die zahlreichen Berathungen des elektrischen Comitks, die in
dm letzte» Tagen stattgefunden hätten, das Resultat gezeitigt habm,
vorderhand fei nur die Errichtung von elektrischen Kraftanlagen
in Angriff zu nehmen, während angeblich die E«ichtvng vo«
ElritricitätSwerken behufs Abgabe von Licht verschobm «erde» soL
Bereiusnachrichte«.
sArchäologis che« Jnstitut.s Heute fand die General-
V«sammlung des Archäologischm Instituts statt. Zu derstlbm
warm erfchimm: Minist« Ritt« v. H a r t e l, Oberstkäm'm««
Graf AbenSperg-Traun, Präsident des Obersten Rech­
nungshofes Freiherr ».Gautsch, die Geheimm Räthe Dr.
Graf Lanckoronski, Freiherr v. Ludwig-torfs und
D u m b a. Freiherr Ritt« v. Z a h o n y. Secllons- Chef
v. Stadler, Hofrath Freiherr v. W e ck b e ck e r. Reichsraths-
Abgeordnet« Campt, Mivisterialrath Dr. Ritter v. Wiener,
Professor Ritt« v. Zumbusch, Professor Gurlitt, dst
Hoftäthe Dr. G o m p e r z und Dr. Karl Schenkt, Regierungs­
rath B u l i c, Professor M a i o n i c a und viele And«e. Der
Unterricht-minister «öffnet« die Versammlung mit einer Ansprache,
in welcher« h«vorhob, daß das Institut der Aufdeckung. Ber­
gung und wissenschaftliche« Bearbettnng antik« Denkmäler durch
Fortsetzung der ÄuSgrabungm in Ephesus, durch daran geknüpfte
topographische und inschriftliche Unterfnchimgeu. durch Restau-
rirung und Behandlung d« hiehngebrachtm Funde, durch gehalt­
volle Abhandlungen in stinm Publicationm erfolgreiche Aufmerk­
samkeit gewidmet hat und daß die große und ungemein werthvolle
Sammlung kleinasiatisch« Inschriften, welche die Mumficmr deS
regierend«! Fürsten Liechtenstein ermöglicht«, bi« zur AuS-
, gäbe de« ersten Bande« gedieh. Damft vollbringt da» Institut
; ane große erziehliche Aufgabe. Reich« als manche« ander« nörd­
lich von Italien und Griechenland gelegen« Land ist Oesterreich
an kostbarm Restm der Vergangenheit. „Hofim wir." fuhr d«
Mimst« fort, „daß uns die Mittel nicht zu lauge v«sagt bleiben
I ««dm. einen entsprechenden Bau auszuführen, d« sämmtliche Fund«
' vereinigt und einm kräftigen Anziehnngspuult für imuwr weitere Kreise
bilden wird. eine uumrsiegbarr Quelle der Anregung «nd Belehrung.
Caruuutum ist Dank d« archäoloaffchm Forschung da« Reiseziel
; Diel« geworben. Dasselbe gilt noch mehr von Aguileja, da« mit
feinem wohtorgamfirtm und deukmälemeichm Museum als eine
de der herrlichm Landsthaft dasteht. Es gilt vo» dm WlS-
DalwiBrns. für vckhr «nrmchr iu
28. Fedriur 190» Nr. 12757
Weist z« sorgen fern wird. Ein in da» Budget diese« Jahre« ein­
gestellter Postm zur Herstellung eines Mustalbaue« in Spalato
bezeichnet einm vielversprechmdm Ansang. Zur größerm erzieh­
lichen Bedeutung gelangt unser Institut durch die Beschäftigung
imimr zahlreicher« jung« Gelehrten mit dm großen wisienschast.
lichm Unternehmungen, deren Ausführung in seiner Hand liegt."
Der Minister gedachte schließlich der hervorragenden und erfolgreichm
Thätigkeit, welche die Mitglieder des Institute«, Oberstkämmer«
Graf T r a un. Freiherr v. L n d w i g S t o r f f nnd Freiherr v. R i t t e r.
im Jnt«esse der archäologischen Forschung entfaltet habe», und sprach
denselben seinen verbindlichsten Dank für die Mühewaltung aus.
Hierauf «stattete der Direktor Hofrath Dr. Brundorf de»
Jahresbericht, in welchem er im Detail die Arbeiten des Instituts
verzeichnete und besonder« die neuen großm Funde und Erwerbungm
de« letzten Jahres in Carnuntum (großes antikes Waffm-
depot), iu Aquileja (GründungSlnschrift der Stadt, ei» Ge­
schenk des Erzherzog» Franz Fndinand). in Dalmatien (mu
entdeckt« Ort Afferia), in Ephesn» und in Lykien (Grab­
denkmäler in Th«meffos) eingehend besprach. Hierauf zählte er
die diesjährigm Publicationen des Justitnts auf und entwickelte
dm publicistisHen Arbeitsplan für die nächste Zukunft, wobei er
die erfreuliche Mittheilung machte, daß der berühmte Numis­
matiker Jmhof-Blumer in Winterthur seine Sammlung
kleinafiatischer Münzen dem Institute zur Publication zur V«-
fügung gestellt hat. Schließlich stellte der Bice-Director des
Instituts, Professor Robert v. Schneider, eine Reihe von
Anträgen auf Ernmnung wirklicher und correfpondirender Mit­
glieder des In- und Auslandes, welche einstimmig zur Annahme
gelangten.
fEnthüllungSfeier in der Advocatenkammer.f
Da« in künstlerisch vollendet« Weist ausgeführte Bild des ver-
storbmm Kammer-Präsidentm Dr. v. M ü n d e l, das gestem
enthüllt worden ist, wurde von der Malerin Marianne Baronin
E j ch e n b u r g (nicht Bufchmburg, wie irrthümlich zu lesen war)
angefertigt.
jVorträge und Versammlungen am 28..Fedr«ar.)
„Donau-Club", 7'i, Uhr Abends, „Hotel Continmtal". Die
neuesten Beschlüsse des niederösterreichischen Landtages in der Frage
des Äim« Gemeindestatuts und der Wahlordnung. Referent Herr
Reichsraths- Abgeordneter und Gemeinderatb Karl Wrabetz.—
Genossenschaft der bildendenKün st le r, '/,7 Uhr Abends.
Versammlung.— Elektrotechnischer Verein, 7 Uhr Abends,
im Wissenschaftlichen Club, Ref«at über „Elektricitätszähler mit
doppeltem Tarif".— Verein zur Verbreitung natur­
wissenschaftlicher Kenntnisse, 7 Ubr Abends, im Ge-
werbeverein, I.. Eschenbachgoffe 11. Vortrag des Herrn Professocs
Dr. Friedrich Becke „über Schnee und Eis".— Alpenverein,
7 Ubr Abends. Akademie der Wissenschaften. Bortrag des Hcrm
Umverfitäts-Professors Dr. Hans Zwiedinek-Südenhorst:
„Die Kämpfe in den Loferer Bergen 180S."— Gesellschaft
der Knust freun de. st,S Uhr Abends. „Hotel Klomser",
Herrmgaffe 19, Bortrag des Malers Hlavaeek: „Gegenseitige
Wirkung der Farben, Lust- «nd Lichtreflexe."
sBolksthünrliche UniversitätS-Curse.) Mittwoch
dm 28. d. um Vit Uhr Abends hält Dr. M. Haberlandt einen
Vortrog: „Die Völker der Erde." (Mit einer Führung durch die
ethnographische Sammlung des naturhistorischcu Hofmusenms.)
IX. Wäbringerstraße 13. Der Vortrag de« Dr. M. Dietz:
„Musikgeschichte", entfällt.
sVorträge im Oesterreichischen Mnseum.) Mitt-
voch den 28. Februar, pünktlich 8 Uhr Abends, «st« Vortrag des
ordentlichm öffmtüche» Professors Hoscaplans Dr. Heinrich Smo­
do da über „Kunst und Kunstwerk im Dienste der Kirche, die Vor-
dedingungm der kirchlichen Kunst mit besonderer Rücksicht aus Mal««
und Sculptur". (Mit Skioptikon-Dewonstratione«^ Fortsetzung 2-,
7-, s. und 14. März L I,
[SBetein der Lehrerinnen und Erzieherinnen.)
In der Mittwoch den 28. d. um */,7 Uhr im städttschen Pädagogium
stattfindenden Plenarversammlung des Vereines der Lehrerinnen nnd
Erziehmnnen in Oesterreich findet ein Vortrag d« Frau Paula
P a ck n e ß über „Anderstn's Landsmänninnen" statt; der bereits an­
gekündigte Vortrag des Fräuleins Lydia v. Wolfring über „Kind«-
schutz und Rettungswestn" mußte wegen Verhinderung der Vor­
tragenden verschoben werden. Gäste sind willkommen.
sHauptversammlung des Wiener Cyclisten-
Clubs.s Der Wiener Cyclisten-Club hielt Freitag den 23. d. seine
17. ordentliche Hanptvrrsammlnng ab. Aus der Tagesordnung stand
nnt« Anderm der Antrag der Clubleitung, nach welchem der ge­
nannte Verein das Turnen nnd Fechten in seine Clubthätigkeit der­
art aufnehmen soll, daß diese beiden körperlichen Uebungen unter der
Leitung erprobt« Lehr« systematisch gepflegt werden. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen Die Altersgrenze sür „tdeilnehmende"
Mitglieder wurde aus 24 Jahre erhöbt und beschlossen, daß diese
Mitglieder per Monat sich wie die ausübenden Mitglieder am Tnrn-
und Fechtunterricht betheiligen können. Die Neuwahlen der Club-
leitung ergaben folgendes Resultat: Obmann Hans Hornacsek. Ob­
mann-Stellvertreter Ferry Zsotnay. erster Schristführer Robert
v. Mnchmayer, zweiter Schristführer Victor Stransky, dritter Schrift­
führer Kart Eul«. Tourenfahrwart Michael Deuerling, Saalfahr-
wart Fritz Wendlik, Turnwart Isidor Tobisch, Fcchtwart Franz
Schwarz, Zahlmeister Ferdinand Haumann. Rechnungsführ« Joseph
Stößel, Hauswart Joseph Klein, Zeugwart Franz Opitz.
«vvutvtciu;»«
sDie feere Wand an der PeterSkirche.s Die vor
einig« Zeit vom Hosbuchhändl« Wilhelm Müller ausgegangen«
Anregung, die leere Wand d« Peterskirche, welche dir Goldschmid«
gaffe abschließt, mit einem künstlerischen Schmuck zu ««sehen, ist
ans einen fruchtbaren Boden gefallen. Nachdem die Central-
Commission sür Knnst- und historische Denkmale sich schon vor
Jahresfrist einstimmig für die Durchführung dies« Id« aus­
gesprochen «nd d« Kunstrath kurz darauf einen Antrag des Frei­
herr» v. Helfert sympathisch aufgenommen hatte» coustituirte
sich «nt« dem Borfitz« Baron Helferl's ein Comitk, um sowol
über die Ausführung des Bilderschmuckes als auch über die Be­
schaffung d« hiezu nöthigen Geldmittel zu b«athe». In einer
kürzlich abgehaltenen Sitzung dieses Comitk», an der außer Geheim­
rath Baron Helfert die H«ren Geheimrath Dumba, Re-
giernngSrath Schaeffer. Hoftath Weckbecker, Ministerial-
rath Dr. v. Wiener, Dombaumeist« Hermann, Profeffov
Weyr. Dechant Dr. Panlicsek. Schriftsteller Eduard P ö tz l
und Hosbuchhändl« Wilhelm Müller theilnahmen, legte ein
hervorragender Wien« Bildhau« ein Modell für den Wandschmuck
vor, das in seinen Grundzügen allgemeine Billigung fand. Das
Relief veraoschanlicht Karl den Großen als Sieg« üb« di«
Avaren und Wiedererweck« de« Christenthum« in Oest«reich nach
Niederwerfung und Dertreibnng der Heiden. Mit diesem historischen
Act mag die Gründung der PeterÄirche wol im Zusammenhang
gestanden haben. ES wird dah« die Errichtung eines Denkmales
für Karl den Großen an dieser Stelle gewiß den Beifall d«
Wiener Bevölkerung findm. Das Comitö faßte de« Beschluß» da«
Modell ausgestalte» «nd B«echn«ngen über die Kosten de« i«
bestem Sandstein ansznführendm Reliefs anstellen zu lassen.
** Absturz aus der Na;.s Die Ral°
hat Äeb« ein Menschenleven als Opfer gefordert, und wieder
ist«, wie schon in unzähligen Fällen vorher, allzu große?
Wagemnth, der einen junge« Mann vmmglüarn
mß. Die Rax wird att<$ jetzt vtüfach von Touristen besucht,
Me sluerWnj« onf de» breiten, gefahrlosen Mg«; zu dem
Samßrrichen Matrau emporstrigen, Der vemngtstckt« Tourist.
L°Ve j choih üb« dm KatzrnMf, einm, gGhrMUk
-AvWeg, isx-na-JBöjfifliSi «"**» tzgs


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 7 ]
"Wien, Mittwoch
88. Februar 1900
Seite 7
Kr. 12757
Nene Freie Fresse.
thales, beginnt, zum Otto-Schutzhause gelangen. Auf den
steilen, ganz vereisten Hängen glitt der allein Kletternde aus
und stürzte in eine Schlucht, wo er todt liegen blieb. Der
zwanzigjährige Hilfsbeamte Franz Häßler aus Men, der
Sohn eines in Hernals, Veronikagasse 25, wohnenden pensio-
flirten Hauptmannes, war Samstag in Reichenau angekommen
und hatte im Touristenheim im Weichthale übernachtet, um
Sonntag Morgens den geschilderten Aufstieg zu unternehmen.
Als er am Abend nicht zurückkehrte und die telephonische An­
frage im Schutzhause ergab, daß Häßler auch dort nicht ein­
getroffen sei, begann man für ihn zu fiirchten. Man verstän­
digte den Rettungsausschuß der alpinen Gesellschaften und die
Secüonsleitung des Deutsch-Oesterreichischen AlpenvereineZ. Die
gestern Morgens eingeleitete HilsZaction blieb resultatlos. Man
fand nur in einer Schlucht einen Hut, von dem man aber
anfangs nicht glaubte, daß er dem Verunglückten gehöre. Erst
heute fand man in dieser Schlucht den Leichnam Haßler's mit
zerschmettertem Kopfe. Die Bergung der Leiche war äußerst
schwierig. Man konnte nur auf die Weise zu derselben ge­
lange», daß einer der Männer von der Rettungsabtheilung an
einem Seil« in die Tiefe gelassen wurde. Die Leiche wurde
Nachmittags nach Payerbach in die dorttge Leicherrcapelle ge­
bracht. Ob 'die Leiche nach Wien gebracht werden wird, hängt
erst von der Entscheidung der Verwandten des Vemnglückten
ab, die telegraphisch von dem Tode Haßler's verständigt wur­
den und nach Payerbach gereist sind.
sEine Blutthat au« Eifersucht.s Da» Opfer des
Eifersuchts-Attentats, das der ehemalige Kahnbauer Mathias
Berner Samstag Nachts verübte, die 31jährige Marie Kain d l,
ist heute Abends ihren Verletzungen erlegen.
sStörung bei einem Leichenbegängnisses
Die Kutscher Georg Kästner und Franz Strunz sind
gestern Nachmittags mit ihren beladenen Sandwagen durch die
Ottakringerstraße so unvorsichtig gefahren, daß sie mit den
Wagen in einen die Kreuzung Ottakringer- und Enenkelstraße
passircnden Lcichenzug hineingeriethen. Die Bursche wollten weiter­
fahren, und. wurden daran nur durch die Lewtragenden und die
Sicherheitswache, die den Pferden in die Zügel,sielen, gehindert.
Kästner, der angeheitert war, benahm sich so renitent, daß er nur
mtt großer Anstrengung vom Platze entfernt werden konnte.
Gegen ihn und gegen Strunz wurde die Strafamtshandlung
pmgelcilet.
lBerfchwinden eines taubstummen Knaben.I
Bon dem 12jährigen Heinrich V o ck. der seit Sonntag vermißt
wird, hat man noch inuner keine Spur. Seine Ettern sind trost­
los: sie wohnen nicht in Fünf haus, Zinkgasse. sondern
in Meidling, B ony gaffe 56. In der Zinkgasse ist die
Dmbstnmmenschulc, die der Knabe besucht hat.
lLeb ens müdes Wie schon berichtet, hat sich Sonntag
Abends der 25jährige Portier Conrad T ö g t an einem Grab­
hügel auf dem Central-Friedbofe durch einen Revowerschuß ge­
tödtet. Heute wurde festgestellt, .daß Tögl den Selbstmord am
Grabe seiner vor einem halben Jahre verstorbenen Gattin aus­
geführt hat. Schmerz über den Tod der Frau, mit der er ein
Jahr in glücklichster Ehe gelebt bat, ist da^ Motiv der That.—
Der 2Aälirige Bildhauer Emst Jenlsch wurde heute Früh in
feiner Wohnung todt aufgefunden. Der junge Mann hat sich
durch einen Revowerschuß getödtet. Jentfch, der einen in ver­
worrenen Sätzen abgefaßten Brief zurückgelassen hat, dürste den
.Selbstmord in einem Wrsalle von Geistesstörung verübt haben,
i— Der LLiährige Graveur Anton Wiezik hat sich gestern
Mittags ebenfalls durch einen Revowerschuß getödtet. Ein lang­
wieriges Nervenleiden ist die Ursache des Selbstmordes.
sEi» Jubiläum Rabensteinrr'S.s Am 15. März
feiert der populärste Tanzmeistcr Wien«, Professor Eduard
Raben ft einer, da» Jubiläum feiner 25jährigen Thätigkeit
am Ossicierstöchter-Jnstitut in Hernals. Rabensteiner hat auch
an zahlreichen militärischen Schulanstalten in ^Wien und in der
Provinz durch viele Jahre Tanzuntcrricht ertheilt, an manchen
Instituten wirkt er noch heute als Tanzlehrer, und viele seiner
Freunde werden gewiß dm Jubiläumsanlaß benützen, um dm,
liebenswürdigen Manne ihre Sympathie zu bezeigen.
sW i e n e r A r m e n l o t t e r i e.f Bei der heute Nachts im
städtischen Rathhauskeller vorgenommmen Ziehung der Lotterie
zum Besten der Armen der Stadt Wien wurden 300 Haupttreffer
niit je acht Bor- und acht Nebentreffern gezogen. Der Haupttreffer,
20,000 Kronen in Gold, fiel auf Nr. 138056, der zweite Treffer,
eiu prachtvolles silbernes Tafelservice für 12 Personen, auf
Nr. 319691. Je 2000 Krone» in Gold gewannm Nr. 138375
und 342382; je 1000 Kronm in Gold gewannm Rr. 63516
«Nd 375800.
fCostümfest der K unst ge werd es chüler.s „Durch
bas neunzehnte Jahrhundert" betitelt sich das am 8. März im
Sophicnsaale stattfindende Costümfest der Knnstgewerbeschüler des
Ocsterreichifchen Museums für Kunst und Industrie. Geheimer
Rath Nikolaus D n m b a hat das Protektorat dieses Festes über­
nommen. Um 9 Uhr Abends wird das Fest durch einen Farben-
reigm, getanzt von 45 jungen Damm, meist Kunstgewerbe-
schülerinnen, eröffnet. An der Spitze dieser Production steht die
Präsidentin des Damm-Comites, Malerin Fräulein Glax, die
anch die originellm Costüme für diesen Tan» entworfen hat.
Maler Hollitzer, der Präses des Schüler-ComittS, hat die
Ausgestaltung der historische» Gruppen übernommen, welche über
einer Brücke, gleich einer Bision, vor den Augen der Zuschauer
vorüberziehe» sollen. Dann wird in den prachwoll dccorirten
Räumen getanzt werden, «ine Lotterie wird Gelegenheit bitten,
interessante Kunstgegmstände zu gewinne». Auch Ansichtskartw-
sannnler werden an den neuen, durchwegs von Künstlern ent­
worfenen Serien ihre Freude haben. Da« schöne Fest der jungen
Künstler verspricht großen Erfolg. Das Publicum erscheint im
Costüm oder in Balltoilette. Familienkarten» 10 fl., Einzel-
karten a 3 fl.. Studenten- »nd Grnppenkarten n 1 fl. sind vom
1. März an im Comite-Local, I., Stubenring 3, zu habe«.
sDer Faschingszug in Ober-St. Beit.f Me
alljährlich, hat auch hmer, am letzten Faschmgstage, der Drahrer-
Club in Ober-St. Beit einen Faschingszng in den Straßm dieses
Vorortes arrangirt. Es war unglaublich, welchen Zuzug von
Massen aus allen Bezirkm Wiens diese Veranstaltung herbeilockte.
Tausende und Abertausende suchte» ans dem— Umwege mit der
Stadtbahn an dem Humor dieser FaschingSscenm auf der Straße
theilzunehmen. Wie gewöhnlich erwiesen sich die Betriebsmittel der
Stadtbahn dem Maffmverkehre gegenüber als unzulänglich.
Die Scenen, an die man sonst bei größerem Andränge auf einer
Stadtbahnfahrt nachgerade gewöhnt ist, wordm durch die heutigen
Vorgänge weitaus in dm Schatten gestellt. Nach 2 Uhr Nach-
mtttags. zn einer Zeit, auf die sich der ganze Zuzua coucentrirte, sah
man sämmtlich« Stationm ans der Wlenthal-Lime von Fahr­
gästen überfüllt. Kovf au Kopf drängten sich die Leute auf du»
Perron. Die Züge, die io viel zn langen Jntrrvallm einfuhren,
warm bis ans dm letzten Platz dicht besetzt. Auf dm Plattformen
klammerten sich die Lente an da» Effengttter, tun nicht atznstürzen.
Trotzdem «nternahmm viele der Wartendm, nm rechtzeitig an­
zukommen. einm Sturm ans di« Waggons. Ei« Ävsstttgm
war fast unmöglich, wenn man nicht einm Kampf
mit dm einsteigenden Passagier« bestchm wollte. Dmn
noch immer besteht nicht dir Vorschrift, von dm beiden
Wagklmusgäugen dm einm zum Ein- und dm anderm zum Ans«
steigen zu benützen. In Mchlingchsyptstraße hatte der Zug chrrn
Aufmthalt von einer halbm Stunde. Inzwischen hattm von der
mtgegmgesetztm Richtung sechs Trains die Station passirt.
Langsam ging endlich der Zug aus der Station, NM aus freiem
Felde wieder stehen zn bleiben. Die Fahrt Praterstern- Unter-
St. Veit dauerte beinahe anderthalb Stunden.— In ununter­
brochenem breiten Strom ergossen sich die Ankommenden auf die
Plätze und Straßen, die der Zug passiren sollte. Fanfarenklänge
verkündeten sein Nahm. Dm Reigen eröffnete eine Narrengruppe,
Narren in allen Spirlartm. Hieran schlossen sich Reiter und eine
stattliche Anzahl von schmuck decorirten Wage», „Auszug des
Prinzen Carncval vom neunzehnkm «nd Einzug des Prinzen ins
zwanzigste Jahrhundert", ferner ei» Wagen mit Mondbkumm-
Zeichnerinuen. Im Mittelpunkt der Gruppen stand der Wagm
des „Prinzen Carneval mit dem Friedensengel" und die „scharfe
Tarokpartie". Je weiter der Zug sich entwickelte, desto toller
und ungebundener wurde die Faschingslaune: Sterngucker mit
drolligen Instrumenten und einem großen Riesmteleskop prophe­
zeiten— die Verschiebung des Weltuntergangs, dann kam eint
Boerscapellr mit Boers-Amazonm; ferner „Engländer in der
Butten", veranschaulicht durch einige gut imttirte Söhne AlbiouS,
die in Waffcrbutten standen und aus Kindergewehren Kapseln ab­
schössen, verschiedene Sammler: Antiquitäten-, Müuzm-, Ansichts­
karten- und— Cigarrenstummel-Samirtter in gelungenen Typen,
der Affe Peter von Schö ibrnnu, wie er. sogar in verdoppelter
Auflage, auf den Baum klettert und die ihn verfolgenden Gärtner
mit Zweigen bewirft. Dann eine Caricatur des Kohlmstrikrs, die
Gegenüberstellung eines Grubenbesitzers und einer Arbeiterfamilie.
Die „Weiße Redoute" zeigte Alles in Weiß; eiu Besucher in
schwarzem Frack, der von der weißen Umgebung grell absticht,
wird von dm Äuugfrauen in Weiß weidlich geprügelt. Werter-
sah man dm „Pittcherball", das Riesenrad, Automatenschwmdel.
einm Eisenbahn-Zusammenstoß. Hier haben die Passagiere zur
Vorsicht am ganzen Leibe Spiralfedern befestigt, um gegen Hieb
und Stoß geschützt zu sein u. s. w. Al« sich die vielen Zuschauer
auf de» Heimweg machen wollten, kam es bei der Stadtbahn zu
neuerlichen Stürmen. Ein lebensgefährliches Gedrärrge entwickelte
sich vor der Station; auf den Perron zu gelangen, war fast durch
eine Stunde ganz unmöglich. Viele sahen sich gezwungen, uw
überhaupt nach Hause zu gelangen, zu Fuß zu dm nächstm
Stationen zu wandern, um von dott dm Versuch zu machen, in
einem Zuge Platz zu bekommen. Die Scenen, die sich bei der Hiu-
fahrt abgespielt hattm. steigerten sich bei der Rückfahrt bi» zur
Unerträglichkett.
v (Deutscher Schnlverein.f Das Carmvalsprogramw
»st um eine neue Veranstaltung, um das Studenten-Picknick, das
am 20. Februar im „Hotel Continental" mit größtem Erfolge
in Seme ging, bereichert worden. Eine zahlreiche, vornehme Gesell­
schaft, reizende Frauen und Mädchen in duftiger Ballwilette und
eine stattliche Schaar tanzfreudiger Herren in Frack und Uniform
hattm sich ttngesundm. Die Ankunft des Protectors, Rectors der
Universität Professor Dr. N e u m a n n, der unter den Klängen
deS „Oauäeawus" vom Comitt in dm Saal geleitet wurde» war
da« Zeichen zum Beginne des Festes. Der Tanz wurde von foU
«enden Paaren eröffnet: Mizzi i>. Adamowicz mit Franz Bartsch,
Jda Bayer mit Franz Klaus, Dora Zeilinger mit Roben
Gramann, Auguste Klaus mit Rudolph Zellinger, Adotphinc
Weber mit Raoul v. Novelly, Helene Bayer mit Bruno Gold­
schmidt, Sidonie Bockner mit Ludwig Kadecka, Betti Twerdy mit
§ ermann Eckel, Elsa Freiin v. Bassenheim mit Alfred Louis
sicher, Lina Baskell mit Heinrich Küttner» Marie Jäger mit
Dr. Conrad Twerdy. Anna Kadecka mit Heinrich Bartsch, Mizzi
Klaus mit Julius R. v. Masari, Mizzi v.Gerstner mit Marcus
v. Leitmeier, Lanretta v. Masari mit Anton Kurz, Olga
v. Adamowicz mit Emanuel Schönbüchler, Dora Morawa mit
Erich Httnke, Marie v. Kniep mit Wilhelm Rauscher, Mizzi
Morawa mit Wilhelm Bohuslav. Unter dm Gästw befanden sich:
die Decane Professor Dr. Karl G r o b b e n und Professor Dr.
Karl Stoß, di« Reichsraths-Abgcordnetm Dr. Groß »nd
Dr. W o l ffh ar dt; ferner Ehrenpräses Professor Gegen­
bauer, Hofrath Professor Dr. Ludwig, Generalmajor
v. G e r st n c r. Ober-LandesgerichtSrath KlauS, Director
L a z a r, Commerziatrath M e i n l, Ober-Jnspector Morawa
und viele Andere. Das hervorragendste Verdienst um daS Gelingen
des Feste« gebührt der Ehrenpräsidrntin Frau Baronin Bassen­
heim, dem Ehrenpräsidenten Herrn Professor Dr. Gcgen-
b a u e r, sowie dem Präses Franz Bartsch, den beiden Bice-
Präsidenten Franz Klaus und Robert Gramann, den bttden
Schriftführern Rudolph Zeilinger und Raoul v. Novelly
und de» Zahlmeistern Bruno G o l d s ch m i d t und Wilhelm
Bohuslav. Das ziemlich bedeutende Ncinerträgniß fällt der
akademischen Ortsgruppe Wien des Densichen SchulveremS zu.
jG ü n s e r A b e n d.f Die ehemaligen Zöglinge des
Mütär-Erziehungshauses in Güns versammeln sich ant
3. März l. I. um 7 Uhr Abends im Restaurant „Deutsches
Haus", I., Stephansplatz 4, 1. Stock, zu einer kameradschaft­
lichen Zusammenkunft. Alle Kameraden dieser Anstalt sind
herzlichst willkommen.
lFußball für Allands Unter dem Wel „Charity"
Matsch" findet kommenden Sonntag ein Fußballwettkampf zwischen
combinirten Mannschaften des Wiener Athletiksport-ClubS First
Birnna Football Club und des Bienna Cricket and Football statt.
Das Reinerträgniß der Veranstaltung ist der Httlanshalt Alland
zugedacht.
lCtablissemevS Ronacher.) Das glänzende
Variete-Programm wirst allabendlich in seiner vollen Reichhaltig­
keit absplvitt. Seaommer findet immensen Beifall, der sowol
dem Berwandlnngskünstler in der Att des Fregoli, wie dem
Bauchredner, Plastiker, Threrftnnmen- Imitator und Concert­
zeichner gilt. Jede seiner Figuren an sich ist ein vollendetes
automatisches Kunstwerk. Dm Grotesk-Akrobaten Kelly und
A f h b y theilen sich mit den arabischen Springern The
H a y d a r s, der Familie D u n h a m. di« in schwindelnder Höbe
ihre kühnen Leistungen produc.tt, und dem bravourösen Seil­
tänzer G r a n t o in die turnerischen Ehren des Abends. Gesang
und Tanz «präsrntiren Mlle. Lucie Nanon, die berühmte
Spanierin C a r m e n c i t a, die mit einer eigenen andalnsischen
Truppe auftritt, das vortreffliche Ehepaar Gusti und Georg
Edler, die Amerikanerin Reudel und der immer fidele
Mo dl, sowie Fräulein Rosa Bauer. Das stets dichtoesüllte
Haus zollt all diesen «rstclassige» Leistungen stürmisch«» Beifall.
Theater- m»d Kunftnachrichten.
Wien, 27. Februar.
Wir meldeten beretts, daß Joseph Kainz sei»e Rück-
kehr nach Wien noch etwa um vierzehn Tage verzögern muß.
Kainz, der sich zu seiner vollständigen Erholung in Ospida-
letti bei San Remo aufhält, erhielt daselbst vor einigen Togen
den Besuch des Hofrathes Nothnagel, der den leidenden
Künstler sorgfältig untersuchte. Er fand ihn wol wesenttich
besser, ordnete aber doch an, daß Kainz zur vollständigen
Kräftigung noch vierzehn Tage in vollster Ruhe im Süden
zubringe, bevor er müh Wien zurückkehren wird.
— Im Deutschen Bo! kstheater wird Samstag
dm 3. Wär» da« Lustspiel »Mathias Golliogrr" von Oskar
Blumenthal »nd Max Bernstein zum erstenmale ae-
S 'en. Das von dem Spielletter Herrn Rudolph Retty ein«
dirte Wett erscheint in folgender Besetzung: Mathias Gollinger,
Herr Tyrolt; Brromkg, Fra» Stengel; Therese. Fränkin
Groß Müller; Norbert Krüger, HerrK utsch er a; Hedwig,
Frau Albach- Retty; Karl Krüger, Herr Retty; Friedrich
Wilhelm Wintcrnitz, Herr K »a m e r; v. Ramberg. Herr
Deutsch; Kappker, Herr Weiß; Corbiuian, Herr Meth;
Mali, Fräulein I o s e f f y; Joseph, Herr Schweizer. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Die Direction des Deutschen BolkStheater«
hat daS drriattige Schauspiel „Die Ehrlojen" von Elsa
Pleßner, einer Wiener Schriftstellerin, zur Auffiihrrmg an­
genommen.
— Di« Verpachtung de« Theaters an der Wien scheint so aut
wir vollzogen, und die allernächsten Tage dürfte» bereits die
Unterzeichnung des Vertrages bringen, durch den ein (Konsortium
angesehener Finanzmänner in die Stellung des Pächters einrückt.
E« handelt sich nur um unwesentliche Differenzpunkte, deren Be­
seitigung mtt ziemlicher Sicherheit zu erwarten steht. Der zukünftige
artfltische Letter des Theaters an der Wir» ist der gegenwärtige
Direttor des Densichen Landcstheaters in Prag. Herr Angela
Ncumann, der derzett in Wie» weilt. Da der Vertrag
Ncnmann'S mit dem böhmischen Landesausschuß noch nicht ad-
aelanfm ist. so wird Herr Reumann wol genöthigt sei», sich in
Prag fachmännisch verirtten zu lassen, was ihm durch die Bühnen«
ersahmngen seiner Gattin, Frau Re umann-Buska, er­
leichtert werden dürfte. Das Betriebskapital, über daS der neue
Director verfügen wird, beträgt dem Vermhmen nach 150,000 fl.
Die Pachtsumme beläuft sich auf 50.000 fl., und derselbe Bttrag
soll als Caution erlegt werden. Das pachtende Consortium erwirbt
sich ein einjähriges Optionsrecht, das den Ankauf des Theaters
um eine Million Gülden zum Gegenstand hat. Die Annahme,
die Operette würde vom Theater au der Wien verschwinden, wird
«ns als unrichtig bezeichnet. E» würde vielmehr ein gemischtes
Repertoire gepflegt «erden» in dem neben der Oper und dem
Schauspiel auch der Operette rin heworrageuder Matz eingeräumt
werden wird.
— Wie in Theaterkreffen verlautet, sei der bekannte
Schriftsteller Victor Leon mit den Carl'schen Erben, de« Be­
sitzen: des Carl-Theaters, in Unterhandlungen getreten, uni
das Carl-Theater pachtweise M Lbcniehmen.
— Im Theater in der Josephstadt werden die
auf dem literarische« Einacter-Abend aufgeführtm Stücke „Abschied
vom Regiment", „Er, sie und er", „Frage an das Schicksal"
und „Abschiedssouper" Mittwoch und Freitag wiederholt. An allen
übrigen Abenden wird „Unsere Gusti" mtt Hansi Niese auf-
geführt.
— Director Jarno hat ein Lustspiel „Me Ueberbikdet«*
von Mara v. Berks für das Josephstädter Theater erworben.
In dem Stücke wird Fra» Hansi Niese hervorragend beschäf­
tigt sein.
— Morgen (Mittwoch) findet im große» Musikvereinssaale
daS Concert Kubelik-Alberti unter Mitwirkung de«
Neuen philharmonischm Orchester« (Dmgrnt: Karl Stix) statt.
— DaS vor einigen Tage» von dem GesangSprostffor
Egmont P l o w i tz veranstaltete Schülerconcert «ahm einen
äußerst günstigen Verlauf. Von den Leistungen der Damen sind
besonders die Liedervorträge der Fräulein Tatzl. Fanta,
KrauS. Hoynrg «nd Zerboni, sowie Frau Stefan
lobend za erwähnen. Die Damen Zimmer mann, Zöch­
mann. Blau, M e tz e k und S ch i t t l c r erzielten in Solo-
und Ensemble-Gesängen ebenfalls lebhaftm Beifall. Herr Seichcrt
sang mit trefflicher Schulung mehrere Lieder und zum Schluffe
das Dncatcnduett aus der „Verkauften Braut" im Vereine mtt
Herr» Sascha Dürr. Die beiden Sänger brachte» da» Duett
trefflich zu Gehör.
— Camilla Landi hat für ihren ersten Liederabend, tyelcher
Freitag den 2. März. Abends h,8 Uhr. im Bösendorfer-Saale
stattfindet, folgendes Programm gewählt: Attilio Ariosti, Arie:
„?vrs Alfin“; Aleffandro Scarlatti, Arie: „Vag» Ros»“ (zwei
Gesänge mit Begleitung von Viola d'amore); Chaminade.
„Reste“ (nouvelte tncloiie); Godard, La lettre aus „La
Vivandiöre“; Moret, Serenade florentine; Brahms, Mein Herz
ist schwer; Nicht mehr zu dir zu gehen, beschloß ich; Bon ewiger
Liebe; vier venetianische Bolkslieder: Hove Lointiilano, Seienata,
A Neriua, Similitudino.
— Die Gesangslehrerill Frau Julie Salter-Trehic
veranstaltete Sonntag den 25. d. im Festsaale des Kaufmänni­
schen Vereines mit ihren Schülern und Schülerinnen eine Auf-
sührnng, die schon deßhalb das sonst zumeist nur persönliche
Interesse an derarttgen Schüler-Producfionen weit überragte,
weil der musikalische Theil unter keiner geringeren Leitung als
der von Alexander v. Zemlinsky stand, von dem über­
dies auch zwei Scenen ans seiucr noch «naufgesührteu Oper
„Fried!" aufgeführt wurden. Es wäre vorschnell, aus zwei
Scenen ein Urtheil über das ganze Werk fällen zn wollen,
aber die Kralle deutet auf den Löwen. Die strenge Schule,
die Zemlinsky sich als Künstler auferlegt, scheint er auch als
Gesangslehrer seinen Schülerinnen gegenüber anzuwenden,
denn die Präcision und Reinheit der Intonation, mtt der die
Solistmnm, sowie der Damenchor ihre nicht leichten Parts zu
Gehör brachten, beMgte eine energische Schulung des vicsiach
ausgezeichneten Sttmm-MaterialS der durchwegs jugendfrifchen
Stimmen. Nach dem hierauf folgenden vorzüglich erecutitten
Duett der Frauen Flttth und Reich aus den „Lusügen Weibern"-
schloß die Vorstellung mit der wie für die Darstellerinnen be­
rechneten Operette „Amor im Pensionat" von Victor Hol­
länder, in der die verschiedenen Camillas, Nellys und
OttiS re. als Pensionärinnen nur so durcheinanderwirbelten,
geradeso wie sie es dann im geräumten Salon als Tänze­
rinnen that«, als die Strauß'schen Walzer ihre unendlichen
Melodien begannen, und damit vor Anbmch des Tages nW
aufhören zu wollen schienen.
— Im „Grand Hstel^ ist bekanntlich für circa zehn Tage
eine Colleotton moderner Gemälde von der Frank­
furter Kunsthandlung M. Goldschmidt& Comp, zur Aus­
stellung gebracht. Die Besichtigung kann bestens empfohlen
werben. Verschiedene ältere Bilder werden das Interesse be­
sonders wachrufen, so Antonio Rotta'S „Methverkäuferin", eini
venezianisches Genrebild vom Jahre 1856, E. Jsabey's LPariS)
Strandbild vom Jahre 1967, und besonders die Zeichnung
einer Schafheerde von Rosa Bonheur (1866). Unter den ver­
schiedenen modernen fra,höfische» Bildern verdient eine „Land­
schaft bei Fontainebleau", ein unter Corot'schem Einflüsse
stehendes Bitt» von Leon Richet, an erster Stelle genmint zn
werden. Bon deutschen Meistern M Stuck ziemlich conventtonell,
Lenbach recht ansprechend mtt einem Pastell der Saharet und
einem ungemein leicht und duftig ln Oel auf Pappe gemaltnn
Prosflkopf ein« Orieutali» vertreten. Liebermann hat zwei
Pastelle da, von denen das einer von Sonnanrinqeln durch­
spielten Banmallee zu Saar mit schrettenden Waisenmädchen,
wegen der direct pikant zu nennenden Behandlung der Per-
speettve, den Borzug veroient. Liebhaber der Löwtth'schen
Feinmalerei finden diesen Maler in einem „Angenehme Unter­
haltung" betitelten Genreblldchen charakteriftffch vertreten, und
ein« Simderstellung für sich nimmt der sogenannte „russische"
Beer ein. er» Frankfurter Genremaler, der russische Mtivg
-nut jchM KMx zu »oft,-rfc
;j.
if
i
i
l
[■
\
i


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
rS evte Freie Jt* resse.
28. Februar 1900
Nr. 12757
— Die ftanzöstsche Schauspielerin Madeleine B r o h a n von
der Comidie Fran?aise ist in /stariS gestorben. Sie war am
31. Oktober 1833 in Paris geboren. Als anmuthige Liebhaberin
in den Fünfziger-Jahren wie später als Salondame leistete die
schöne Frau manchmal Ausgezeichnetes. Im älteren Fache war
ihre Hauptrolle die Herzogin in der „Welt, in der man sich lang­
weilt".— Von ihrer berühmten Schwester Augustin«, der pikan­
testen Darstellerin Moliere'scher Charaktere, stammt ein hübsches
Wort. das nach der Weise der RohanS: „Roy ne puis, Duc
ne daygne, Rohan suis“ gebildet ist. Augnstine Brohan sagte
nämlich gelegentlich: „Coquette ne veui, Soubrette ne daigne,
Brohan suis.“
— Man telegrapbirt uns aus Budapest: Gelegentlich
beS heutigen letzten Auftretens der an die Wiener Hofoper
engagirten Frau Laura Hilg ermann, die sich in
„Mignon" von der hiesigen Oper verabschiedete, kam es zu
stürmischen Scenen. Das Publicum verlangte dir Mederholung
der Romanze und brach, da der Kapellmeister im Sinne des
« atuts die Wiederholung verweigerte, in Pfui!- und
iungsmfe aus. Der rat Hause anwesende Intendant
mußte schließlich die Wiederholung der Romanze gestatten.
Auch auf der Straße war Frau Hilgermann nach Schluß der
Borstellung Gegenstand lebhafter Ovationen.
— Ans Berlin wird berichtet: Im Schauspielhause wurde
heute Joseph Lanff's Hohenzollcrn-Drama „Der Eisenzahn"
aufgeführt. Die Vorstellung fand auf Befehl des Kaisers statt,
und eS erregte daher einiges Aufsehen, daß der Kaiser, der auch
dm Proben deS Stückes beigewohnt und Anordnungen für besten
Jnscenirung getrosten hatte, zur erstm Aufführung nicht er-
schien. Andererseits wurde wieder behauptet, er sei im Hause ge-
wesen, aber in einer dem Publicum verborgene» Loge. Das
Drama Laust'» fand trotz der gutm Darstellung und prächtigen
Ausstattung eine ziemlich kühle Ausnahme. Nach dem ersten Act»
schlllß ließ sich sogar einiges Zischen hören, was man bei einer
Galavorstellung im Schauspielhause noch kaum jemals erlebt hat.
— Aus London wird uns geschrieben: DaS Irish literary
Theatre, da» im Vorjahre mit der Aufführung von Eduard
M artyn'S poefievollem „Heatherfield“ in glänzender und
erfolgreicher Weise für die Reform des TheaterttesenS rn England
eingetreten war, eröffnete dieser Tage seine neue Saison im
Dublin« Gaiety-Theater mit „Fianna'S Fest" von Miss Alice
Millioan und einem neuen Werke Martyn's, „Maeve“, dessen
symbolistischer Gehalt stärker als im „Haideseld" hervortritt und
daS so tiefen Eindruck machte, daß es geradezu enthusiastisch auf-
gmommen wurde. Die nächste Novität bildet George Moore'S
„The bending of tbe bough“— vielleicht mit „Was ein Haken
werden will.. zu üdersetzm. Moore ist der kräftigste Vor­
kämpfer der an Ibsen anknüpfenden Richtung deS „psychologischm"
oder „literarischen" Theaters, und er war es, der dem ungemein
wirkungSvollm Martyn'jcheu Drama „DaS Haidefeld" den Weg
gebahnt hat.
— Felix Dörmanu veröffentlicht soeben im Wiener
Verlage einen Band neuer Novellen unter dem gemeinsamen
Titel: „3$"™« der schöne Fritz verstimmt war."
— DiePmniitin Olga v.Hueber wird in ihrem am8.März
bei Bösendorfer stattfindenden Concerte außer einigen Clavier-Solo-
vorträgen die Clavier-Biolin-Souate von Richard Strauß, op. >8,
und das Horntrio von Brahms, op. 4V, mit Concertmeister Profestor
Prill und Herrn Novak zum Vortrage bringen.
— Am 11. März findet in Schweiahofer'S Concertsaal, VH.,
Dreitegaste Nr. 10, 7 Uhr Abends, ein Concert der Musikschule des
Professors Max Adler unter Mitwirkung mehrerer Kunstkräfte statt.
— Der Wiener Tonkünstlerverein dringt
Donnerstag den 1. Märj um 8 Uhr Abends im Zestsaa'e ves
Kaufmännischen Vereines Folgendes zur Aufführung: Erste Ab­
theilung. Max Schillings: Zwei Melodramen, a) „Kassandra",
b) „Eleusifches Fest" von Friedrich Schiller. Declamation:
Fräulein Josa I a v u r e k. Am Clavier: Herr Alexander
v. Zemlinsky. Zweite Abtheilung, veranstaltet von Frau
Julie Salter-Trebic mit ihren Schülerinnen: „Friedl".
Zwei lyrische Scenen von Alexander v. Z e m l i n s k y.
Jus -em Gerichtssnale.
Wie«, 27. Februar. (Die „geheimnißvolle In­
dier i n".) Clara B a j c f i. welche sich im Inquisitenspitale be­
findet, gab die Erklärung ab, daß sie auf die Berufung gegen
das über sie verhängte urtheil verzichte.
— (Eine Klage gegen Mary Halton.) Bei
einer Probe im Carl-Theater weigerte sich der Schauspieler.
Rudolph Kühne, eine Geberde mitzumachen, welche dem Chor
vorgeschrieben war, unter Hinweis darauf, daß er als Sosist
nicht zum Chor gehöre. In diese zwischen dem Schauspieler und
dem Regisseur sich abspielende Auseinandersetzung mischte sich
Fräulein Halten, die gleichfalls ans der Bühne beschäftigt
war, und sagte: „Gott, wie dumm! Schauen Sie sich einmal
das Bnrgtheater an!" Fräulein Halton wollte damit sagen, daß
beim Burgtheater auch Solisten Chorbewegunaen mitmachen
müssen. Herr Kühne fühlte sich aber in seiner Ehre verletzt und
brachte beim Bezirksgerichte Leopoldstadt die Ehrenbeleidigungs-
Klage ein, über welche heute Gerichtssecretär Dr. Lajodny
verhandeln sollte. Für Fräulein Halton war Dr. Friedrich
E l b o fl e n erschienen. Da der Kläger sich zur Verhandlung nicht
einsand, wurde angenommen, daß er von der Anklage zurück­
getreten sei, und die Straffache eingestellt.
— (Eine Confiscation in der Jubiläums-
Ausstellung.) Im Juni 1898 wurde durch das Bezirks­
gericht Leopoldstadt in der Jubiläums-Ausstellung eine aufsehen-
erregende Amtshandlung unter Zuziehung der AusstrÜungs-
Direction und des Vertreters einer Frau Johanna N a w r a t i l
durchgeführt. Wegen angeblicher Verletzung eines Privilegiums
wurde das Ausstellungsobject der Confectionssirma. M.& E.
Goldstein geöffnet und die darin zur Exposition gebrachten
Kleidungsstücke— eine complete, auf zwei Serien tragbare Rad­
fahrdreß— constscirt. Die Firma wurde erst nach stattgehabter
Beschlagnahme von dieser Maßregel in Kenntniß gesetzt. Gegen
diesen Vorgang erhoben M.& E. Goldstern durch ihren Ver­
treter, Dr. Adolph G a l k i a, die Einwendung der Jncompe-
tenz, der auch vom Obersten Gerichtshöfe stattgegeben
wurde. Bemerkenswerth ist, daß, obwol die gerichtliche Confis­
cation bereits im October 1898 aufgehoben wurde und auch die
anderen Instanzen zu Gunsten der geklagten Firma entschieden
haben, diese bis heute noch nicht in de» Besitz ihrer confrscirten
Kleider gelangt ist.
— (Personalien.) Der Erste Prästdent des Obersten
Gerichts- und CastationShofeS hat die bei diesem Gerichtshöfe
erledigten Loffecretärsstellen dem mit dem Titel und Charakter
jeines HosjecretSrS bekleideten RathssecretärS-Adjuncten Cäsar
S t o c ch e t t i und dem Rathssecretärs-Adjuncten des Obersten
Gerichtshofes Anton Hubel, sowie die hiedurch erledigten
RathSfecrrtärs-Adjunctenstellen den derzeit im Secretariate deS
Obersten Gerichts- und Cassationshofes in aushilfsweiser Dienst-
lefftung stehenden Gerichtssrcretären Franz Rubelli Edlen
v. Sturmfest in Spalato und Mecislaus Dniestrzanski
st» Lemberg verliehen.;
Stern, 25. Februar. sOrig.-Ber.s (Ein Justizmord
bor Gericht.) Es ist die Zeit der ungewöhullche» Strawroceste.
JuBiterbo hat gestern du Hauptverhandlung eines Rechtsfalles
begouueu, der ei» wahrer Rattenkönig schauerlicher Ränke ist.
Im August 1891 wurde der Bürgermeister von Sntzi, Eak-
batore Pezi. von einem Unbekannten mit einem Gewehrschnffe
»ebfTfleftmtt Eine tont Welle hielt ma» den berüchtigten, seither
erschossenen Briganten A»» n i«i für den Urheber des Mordes, dann
fiel der Verdacht auf den Bauer F a n t i n i, dem der Sohn des
Todten, der Priester Don Gaetano, 3<H)0 Lire schuldete, zahlbar
nach dem Tode des Vaters. Fantiui wurde verhaftet, cr konnte aber
seine völlige Unschuld nachweisen und gmg frei aus. Don Gaetano
zeigte nun den Arbeiter Re nur an: auch diesen sprach jedoch die
Anklagekammer von jeder Verantwortung los. Inzwischen hatte die
Polizei eine Reihe schwerer Verdachtsmomente gegen Don Gaetano
selber und deffca Bruder festgestellt, und nun wanderten diese ins
Gefängniß. Sie wurden indesten bald darauf ebensalls freigelaffen,
obwol ein Polizeibericht gewichtige und neue Belastungsmoment«
gegen ste zusammengetragen hatte.
Don Gaetano schmiedete, kaum fteigelaffen, einen furchtbare»
Racheplan. Er bezeichnete den Bauer Valle als den gedungenen
Mörder des Vaters, den früheren Bürgermeister von Sutzi, Bene-
detti, und den Gemeinde-Secretär Pellegrini als deffen
Hintermänner, und er verstand, gegen die unglücklichen Opfer seines
haßerfüllten Herzens einen derart unzweideutigen Schuldbeweis zu
erbringen, daß sie schuldig gesprochen und zu dreißigjähriger Zwangs­
arbeit verurthellt wurden.
Das Urtheil hatte die tranigsten Folgen. V a l l e's Mutter
starb aus Gram, zwei Zeugen, die zu Gunsten des Angellagten aus­
gesagt hatten und als Meineidige im Zuchthaus schmachteten, endete»
durch Selbstmord, der Obmann der Geschwornen endlich
wurde beschuldigt, seinen Wahrsprach um Geldeswillen zu Gunsten
des Angellagten abgeändert zu haben, und auch er mußte seine an­
gebliche Schuld mit mehrjährigem Zuchthause büßen.
Sechs Jahre waren seit dieser Tragödie verstoffen, da fühlte sich
einer der Hauptbelastungszeugen dem Tode nahe. Er schickte uni den
Gendarmerie-Osficier, um den Prätor und um den Notar, weil er sein
Gewissen erleichtern wollte, aber die Herren kann» nicht, sie fürchteten,
wie sie später sagten, ihrem Borg ese fiten einen Verdruß
zu bereiten, und so mußte der Sterbende seine Schuld den
eigene» Kindern beichten, indem er sie bat. Alles aufzubieten, um die
Folgen seiner unlvahre» Aussage» wettzumachen und ihm
dadurch die Gnade Gottes zu erwirken. Dann kam ein Mönch,
den Don Gaetano ebensalls bearbeitet hatte, und er bekannte,
eine» falschen Eid abgelegt z» haben; als Dritter im Bunde erschien
ein Gendarmerie-Feldwebel vor dem Untersuchungsrichter
und sagte aus. er hätt« die Unwahrheit und Haltlosigkeit der An­
zeige Don Gaetano's von allem An'ang an durchschaut, aber ge­
schwiegen, da ihm von der politischen Behörde der Befehl zugekommen
war. den eingangs erwähnten Polizeibericht des Commiffärs von
Baffauo todtzuschweigen und zu vernichten.
Nun legte er Urkunden vor, welche die furchtbaren Muke
Do» Gaetano's und dessen Schuld an der Ermordung des Vaters
sonnenklar bewiesen. Na»dem dies Alles festgestellt war, wurden
Don Gaetano und deffen Brüder und Helfershelfer noch einmal ver­
haftet, und nun halien sie sich vor dem Schwurgerichte vö»
Biterbo des Vatermordes und des falschen Eides zu verantworten.
Der Proceß wird niehrere Wochen dauern; die Zahl der Belastungs­
zeugen ist 280, die der Angeklagten 2trt); es sungiren 30 Rechts­
anwälte. Die angeklagten Opfer Don Gaetano's wurden durch
Gerichtsbeschluß aus freien Fuß gesetzt. B. d. F.
Nizza, 20. Februar. (Eine Hochstapler!«.) Einer ge­
riebenen Hochstavlerin gelang es. durch Mißbrauch des Namens
Rothschild zwei große Firmen zu prellen. Madame Berthe
E p p i n g e r, auch Madame Ballent genannt, miethete in Monte-
Carlo die Villa Royal von dem Director des Kaufhauses Place
Clichy und ließ sie von der gleichen Firma möbliren Zugleich bezog
sie in Nizza eine kleinere Wohnnug ebenfalls auf Borg, wohin sie
den Kaufmann zum Speisen ciulud. Durch diesen Verkehr täuschte
sie die Nachbarn jv, daß ihr ein Juwelier Credit gewährte und
selbst »ach Paris reiste, um ein kostbares Silberservice für die „Roth-
schild'sche Villa" zu besorgen. Der Kaufmann wurde zu gleicher Zeit
in Nizza in die Wohnung bestellt, um die Möbelrechnung zu präsen-
tiren Frau Berthe ging mittlerweile zur Frau des Juweliers und
bestellte «in Perlencollier im Werthe von 38,000 Francs, welches
eine Agentin nach Monte-Carlo bringe» sollte, „sie selbst sei in Nizza
beschäftigt". Später versetzte sie das Collier in Monte- Carlo und
flüchtete. Man hat die Schwindlerin kürzlich in Tarascon und Niines
gesehen, aber noch nicht erwischt. In Marseille und Toulon bat sie
mit dem gleiche» Gaunerstreiche Glück gehabt, wobei ibr auch ihre
hübsche Gestalt und ihr elegantes Wesen bebilslichivaren. Die Leicht-.
gläubigkeit hiesiger Lieferanten scheint übrigens weltbekannt zu sei»,
denn als im letzten Winter niitlcidige Landsleute der verlaffenen
Frau eines verschuldeten Tenoristen die Heimreise zur Familie «rmög-
Uchten, schrieb die Mutter derselben ganz erbost zurück: „Es war
gar nicht schön, der Frau zur Abreise zu rathen; in Nizza hätte ste
noch fünf Jahre auf Credit leben können."
Telegramm des LomspoadeB-Iurean.
Triest, 27. Februar. Statthalter Graf Goeß erwiderte
heute Vormittags den Besuch de» Marine-Commandanteu Frei­
herr« v. Spann an Bord des Kriegsschiffes „Pelikan". Als
der Statthalter das Schiff verließ, wurde der vorgeschriebene Salut
geleistet.
Berlin, 27. Februar. Der Reichstag b endigte heute
die zweite Berathung des Militär-EtatS. Bei dem Titel
„FestungSanlagen" weist Abg. Gröber aus daS rapide An­
wachsen der Forderungen für diesen Tiiel hin und ftagt, ob
die Forderungen in diesem Tempo weiter wachien werden. Kriegs­
minister General v. G o ß l c r bittet um die Annahme des Titels
und bemerkt, die allgeineinen Berhältniffe Deutschlands, sowie
die Zunahme seiner Bevölkerung zwingen es, auf ein starkes
Festungssystem überzugehen. Das Anwachsen der Forderungen
für diesen Titel werde sich nicht in solcher Höhe wiederholen; der
Posten werde künftig auf daS Ordinarium übertragen werden.
Der Titel sowie der Rest des Milttär-Etats werden hierauf
bewilligt.
Rem, 27. Februar. Die Kammer setzt die Debatte über
die Nothverordnung fort. Deputirter Arcv leo spricht
gegen und Deputirter F e r r i für dm BertagungSantrag Pan-
tano'S. Minister-Präsident Pellonx weist den Bertagungs-
antrag auS denselben Gründm zurück, welche ihn zwangen, sich
gegen die Vorfrage ausznsprcchm. Was die Gesetzentwürfe, be­
treffend dir PrSmim für die Handelsmarine und die Auswanderung,
betrifft, glaube er. daß die Kammer sie in Vormittagssitzungen
werde erledigen können, während ste in Nachmittagssitzungen die
Debatte über die Nothvcrordnungrn führt, über welche, die Re­
gierung auS Achtung vor der Gerichtsbehörde die Berathung im
Parlamente verlangen zu müssen glaubt. (Zustimmung, Lärm.)
Deputirter Pantano zieht seinen BertagungSantrag zurück,
worauf in die General-Debatte eingegangen wird. Deputirter
L u z z a t t i hält eine längere Rede.
Paris, 27. Februar. Wie die Agence HavaS meldet,
erklärt daS Colonien-Ministeriura, keinerlei Nachricht
über die von einem englischen Blatte gemeldete Besetzung
von T a f i l e 11 erhalten zu haben.
London, 27. Februar. Rcuter'S Office meldet auS
M ombafa: Der Ugandabahn-Telegraph er­
reichte am 18. Februar den Nil bei den Ripon-Fällen
nördlich vom Bictoria-Nyanza-Sre und wurde am 19. Februar
über den Fluß hinübergeleitct. Auf diese Weife ist die. tele­
graphische Verbindung zwischen London
und den Nil quellen hergestellt.
San Sebastian, 27. Februar. Einige Bauern aus
dem Dorfe Andrain versuchten, einen Transport von
Waffen, die jüngst bei den C a r l i st e n in Bergara mit
Beschlag belegt worden waren, wegzunehmen, wurden
jedoch von der Escorte zurückgetrieben, wobei.einer
der Angreifer verwundet wurde.
Bukarest, 27. Februar. Nachdem di« ordentliche parla-
mmtarische Session heute zu Ende geht, wurde die Taguu-g
der Kammern als außerordentliche Session bis zu»
15. (27.) März verlängert.”
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Capitnlatiou Crouje's.
Brüssel, 27. Februar. (Privat.) Die Capktulatio«
Cronje's kam der Transvaal-Gesandtschaft nicht unerwartet;
die Entsatztruppen waren ungenügend. Nuninehr wird General
Joubert die R ückw ärts-Co ncentriru n g aller
BoerStruppe» nach dem Baalfluß beschleu­
nigen, woselbst Joubert eine wichtige Defensiv­
st e l l u n g zu errichten gedenkt. Es wird eine hartnäckige
Fortsetzung deS Krieges erwartet, außer wenn England einen
annehmbaren Frieden bietet. Die BoerS werden vor Bloem-
fontein keinen ernsten Widerstand leisten.
Roberts telegraphirt aus Paardeberg die Namen
der gefangenenOfficiere: WolveranS,Roos, Maar-
1 e n s, Warst, I o o st e und A r n o l d i, sämmtlich TranS-
valer; ferner die Freistaatler Wordaan, Kok, BillierS,
Sneyman, MeinljeS, Greyling, Smith und
Major Albrecht.
London, 27. Februar. (Privat.) Eine Exchange-
Depesche theilt nachträglich mit, General C r o n j e habe
Sonntag Nachts die englischen Reihen zu durch­
brechen versucht, wurde aber durch die Engländer am
Entkommen gehindert und zurückgetrieben.
Philippe d'Orlsans und Willette.
(Selegtantm »et „Neue» Freien Presse-.)
Paris, 27. Februar. Der Herzog von
Orleans hat, wie nun feststeht, trotz seines Dementis
M den Zeichner des Witzblattes „Rire", Willette, ge­
schrieben; er hat ihn zu seiner Campagne gegen England
beglückwünscht und zugleich England beschimpft. Heule
wird der Wortlaut dieses Briefes gleichzeitig in
Paris und London veröffentlicht; er ist vom December
datirt und lautet:
„Mein Herr! Ich habe nicht das Vergnügen, Sie M!
kennen, und weiß nicht, welcher politischen Meinung Sie
find, aber dennoch lege ich Werth darauf, Ihnen meine
lebhaftesten Glückwünsche zu der Nummer des „Rire"
„V’la les English“ zukommen zu lassen. Ihre Zeichnung
gen wiegen so schwer wie Säbelhiebe, und Sie haben bett-
Erbfeind Frankreichs ander Stirne ge-
brandmarkt. Indem ich die Kraft Ihres Stiftes,
welcher so sehr die. Höhe Ihres Gedankms widergibt be­
wunderte, habe ich, ein Sohn Frankreichs und Erbe der
Könige, welche jahrhundertelang die Engländer bekämpft
haben, gut verstanden, daß ein echt ftanzösischeS He« irr
Ihrer Brust schlägt, und dafür drücke ich Ihnen die Haick
und sage Dank. Ihr wohlgeneigter Philipps
Erkrankung des Generals Galliffet.
(Zelegtamm der .Reuen Freien Presse'.)
Paris,• 27. Februar. Kriegsminister Marquis
Galliffet ist erkrankt. Der Zustand des 71 Jahre
alten Generals flößt Besorgnisse ein. Schon seit zwei
Wochen ist Galliffet leidend; aber trotzdem begab er sich
alle Tage in die Kammer, um dort das Kriegsbudget zu
vertrele». Nach jeder Sitzung mußte er zu Bette gebracht
werden. Samstag trug die Krankheit über diesen eisernen
Willen den Sieg davon, und Galliffet konnte das Haus
nicht mehr verlaffen, da em starkes Fieber sich einstellte.
General Galliffet verschmäht alle Arzenei und widersetzt sich
jeder ärztlichen Verfügung.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 27. Februar. Der Stand des StrikeS
zeigt auch bei der heuügen Nachtschicht keine Aenderung und
keine wesentliche Zunahme der Anfahrt. Die heuügen zahl-
reichen Versammlungen verliefen viel ruhig« als die des
Sonntag. Die Redner «kannten die neuerliche Erklä­
rung des Minister-Präsidenten mit Befrie­
digung an.
Aussig, 27. Februar. Gestern wurden auf 9 Werken
55 Waggons Kohle gefördert. Heute stehen 6 Werke
im Betriebe. Angefahren sind 631 Mann, darunter 219 Häuer.
Tetschen an der Elbe, 27. Februar. Las in Neichwitz
neu errichtete große Euwilwcrk von Haardt& Co., dessen
Betriebscröffiiung vor einigen Tagen härte stattfinden sollen, kaun
wegen Mangels an Kohle erst »ach Beendigung des Strikes in
Betrieb gesetzt werden.
Dux, 27. Februar. Von den 107 größerar Schächten des
Aussig-Komotaner Braunkohlenbeckens standen gestern 67 in
theilwcisem Betriebe. Heute wird auf 65 Schächten ge-
arbeitet. Gestern wurden 740 Waggons Kohle gefördert.
Brüx, 27. Februar. Vorgestern wurden vom Bahnhöfe
d« k. k. Staatsbahnen 8 und gestern vom Aussig-Teplrtzer
Bahnhose 74 Waggons Kohle crpedirt. Auf28Schächten
arbeiten heute 1648 Mann, darunter 299 Häuer. Die Kohlen-»
sörderung betrug gestern 281 Waggons.
Brüx, 27. Februar. Auf 15 Werken ist die heutige Nacht­
schicht bei ein« Belegschaft von 1127 Mann in der Stärke von
345 Mann angefahren. Die Lage ist unveränd«t.
Komata«, 27. Februar. Gestern sind 251 Mann anao.
fahren. Heute arbeiten 478 Mann.
Pilse«, 27. Februar. Heute NachtS wurde d« Militär-
wachposten bei dem Dynamitmagazine de» Littitz« Max-Karl«
Schachtes von drei Männern bedroht und beschimpft.
Da diese auf dreimaligen Anruf nicht stehen blieben, gab der
Posten Feuer. Die Männer flüchteten in den Wald. Ob eine
Bttwundung stattgefunden, konnte bis jetzt nicht festgestellt w«dm.
D,e Untersuchung ist im Zuge. Vom Litlitzer Marien-Schachte
m Begleitung zwei« Gendarmen an« der Arbeit heimkehrende
Aftint« wurdm von zwei BolkShaufen «nt« den Klänge» einer
Ziehharmonika mit höhmschm Zurufen empfangen. I» Fol«
Aufforderung der Gendarmen z«streute sich die Menge.
« Glasgow. 27. Februar. Roheisen Mixed
Rumber» «arrantS 68 ob. 8'/, d.
Newyork, 27. Februar. <RewYorker Preise
und Eurse von heute.) Tendenz des Gctreidemarktesr
Stetig März-Weizen 73 7 /8, Mai-Weizen 72'/-, Mm-MaiS
40 /s.Fe« 57,, Baumwolle 9*/ 16, Zucker 4 ,B/ 16, Kabel-Wechsel«
“ n 4* 878 /e» Northern-Pacific 737». Canada-
Pacific 98*,,. Tendenz deS EffeclenrnaEeSr Schwankens


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 9 ]
Nr. 12757
Wien, Mittwoch
Wette Freie Prem.
Der Economist.
Das Tarifschema des Müustigen deutschen
Jolltarifs.
Statt Alexander v. Bkatlekovits.
Budapest, A. Februar.
Für die deutschen Agrarier hat das deutsche
Larifschema gut gesorgt. Für landwirthschaftliche und forst.
«irthschaftliche Erzeugnisse sind nicht weniger als 317 Posi­
tionen aufgenommen, für welche nunmehr die Interessenten
ihre Wünsche bezüglich der Zollsätze und deS Schutze- der
heimischen Wirthschaft mittheilen sollen.
Hinsichtlich der uns (in Oesterreich-Ungarn) in erster
Reihe interessirenden Zölle für Getreide kann auS dem
Schema selbst nicht viel ersehen werden, da in dem bereits
jetzt bestehenden Zolltarif die einzelne» uns berührende»
Getreide-Arten specielle Zollsätze und deßhalb specielle
Rou.uclatur haben und das neue Schema nur bezüglich
der „Hirse" eine Aenderung trifft. Hirse war bisher nicht
besonder- benannt und fiel daher in die Rümmer „andere
nicht besonders genannte Getreide-Arten"; in Folge der
besonderen Benennung dieser Getreidegattung ist es natürlich,
daß der bisherige Zoll von 1 Mark erhöht werden soll.
Hirse ist kein Exportartikel Oesterreich-Ungarn- und trifft
t» erster Reihe Rumänien und Bulgarien.
Bei Hülsenfrüchten, die bisher 2 Mark Zoll
zahlen, erfolgt eine Zweitheilung, und zwar bilden
a) Speisebohnen, Speise-Erbsen und Linsen eine eigene
Position und b) Futterbohnen, Futtererbsen, Lupinen und
Wicken eine andere. Hier dürste also für Speisebohnen rc.
ein höherer Zollsatz beabsichtigt sein, was gewiß unserer
Ausfuhr nicht förderlich sein wird.
Bon den wesentlichen Umarbeitungen, welch« die bis­
herige Tarifpost 9 k) mit dem Texte: „Erzeugnisse
des Landbaues anderweit nicht genannt"
erhielt und für welche Erzeugnisse bisher die Zollfreiheit galt,
wollen wir in erster Reihe diejenigen landwirthschaftlichen
Produkte hervorheben, die unsere Ausfuhr direct betreffen.
Wie wir bereits erwähnten, enthält das neue Schema mehr
als 50 Positronen speciell aufgeführter Waaren, die in die
bisherige Post 9 k) fielen, und wenn daS Schematistren
überhaupt Bedeutung hat, so werden diese Waaren mit ver­
schiedenen Zöllen belegt werden. Da haben wir vor allem
Andern die specielle Aufführung der „Kartoffeln" und
die Zweitheilung derselben, je nachdem sie a) in der Zeit
vom 15. Februar bis einschließlich Juni und d) in der
Zeit vom Juli bi- einschirehlich 14. Februar eingeführt
werden; ob nun die in ersterer Zeit eingeführten zollfrei
verbleib«, oder auch mit einem Zoll belastet werden, somel
ist genoß, daß nach der Kartoffel-Ernte die Ausfuhr nach
Deutschland mit einem Schutzzoll zu kämpfen haben wird;
unsere Ausfuhr an Kartoffeln ist eine stetig zunehmend«
und beträgt im Durchschnitte 300,000 Doppel-Centner.
' Eine wesentliche Verzollung droht unserer Ausfuhr von
frischem Gemäss Bisher war Gemüse in der Zoll­
position 9 k) zollfrei; im neuen Schema soll frisches Ge­
müse in zwei Zollpositionen fallen, und zwar a) als gewöhn­
liches und d) als feines. Ob nun beide Gattungen einem
Zolle unterworfen werden, ist natürlich fraglich; die Scheidung
in zwei Classen wird jedoch das feine Gemüse gewiß mit
einem Zolle belasten und jedenfalls mit einem höheren als
daS gewöhnliche. Zu dem feinen Gemüse rechnet das Schema
von unseren Ausfuhrwaaren folgende: Blumenkohl, Speise-
bohnen und -Erbsen, auch in Hülsen, Endivim, Gurken, Carottea,
Kopfsalat, Melonen, Radieschen, Spargel und Tomaten.
Vielleicht noch schwerer trifft uns die Erweiterung de-
Schemas bezüglich des Obstes. Dieser unser wichtigster
Export-Artikel war bisher auf Grund der Tarif« ummer 9 k)
zollfrei. Das neue Schema enthält folgende Zollpositionen
(SO bis 56): a) Aepfel, Birnen, Quitten unverpackt oder
kn einfacher Umschließung bei mindesten» 100 Kilogramm
Rohgewicht; b) in anderer Verpackung; e) Aprikosen,
Pfirsiche; >1) Pflaumen aller Art, Kirschen, Weichsel»,
Mispeln; o) Hagebutten und Schlehen sowie andere« vor­
stehend nicht genanntes Stein- und Kernobst; f) Erdbeeren,
Himbeeren, Johannisbeeren, Stachelbeeren; g) Brombeeren,
Heidelbeeren, Hollunderbeeren, Preißeibeeren, Wachholder-
beeren und sonstige Beeren znm Genuß. ES ist somit die
Absicht, sieben verschiedene Zölle auf frisches Obst zu legen
und außerdem noch den für Weintrauben bestehenden Zoll
von 1b Mark in zwei Sätze zu zerlegen und Weintrauben je
Nach ihrer Eigenschaft al« Tafeltrauben oder andere Trauben
zu behandeln. Die im Durchschnitte jährlich 600,000 Doppel-
centner bettagende Ausfuhr unseres frischen ObsteS (Wein-
ttauben nicht mitgerechnet) ist durch die neue Schematisi-
rung sehr gefährdet.
Große Gefahr droht unserer Forst wirthschaft.
Die deutsche Zollpolitik hat im Jahre 1879 Ho'zzöllc ein­
geführt und dieselben später auch erhöht, in dem Berttage
, von 1891 aber einige Ermäßigungen zugestanden. Der
chlort Oesterreich-UngarnS an Bau- und Nutzholz beträgt
im Jahresdurchschnitt 13 Millionen Doppel-Centner im
Werthe von 50 Millionen Mark. Run rüttelt das neue
Schema auch hier und gibt Anlaß zu neuen Wünschen.
Bei den ausgebreiteten Forstwirthschasten deS deutschen
Reiches werden die deutschen Forstwirthe den Schutz deS
deutschen Walde- jedenfalls ergiedigerweise fordern. DaS
Tarifschema unterscheidet bei jeder Zollpofition das Hotz
nach a) harter oder b) weicher Gattung; es ist daher wahr­
scheinlich, daß die Zollsätze für die verschiedenen Hölzer ver­
schieden sein und jedenfalls erhöht werden. Dann sind specielle
Zollpositionen (und zwar unter „Holzwaaren") aufgenommen
für folgende Hölzer: n)Eismbahnschweüen in vier Nummern;
d) HolzstSckel zum Straßenpflastcr; c) Raben, Felgen,
Speichen; ä) Faßholz; o) Stöcke aus Holz, und zwar nur
in Stocklänge geschnitten, nicht weüer bearbettet und auch
Wetter bearbeitet; f) Holzmehl und Holzwolle. Aus diesen
Unzelhetten ist die Ändenz der eigene» Bewicklung jeder
einzelnen Waarenkategorie leicht zu folgern.
Hiemtt ist aber der Schutz der Forstwirthschast noch
n icht zu Ende. Amh die Nebenprodvcte der Forst-
ch»tziekeM.lWü der.Neue» Frei« Brege".
wirthschaft werden in dem neue» Schema eingehend
specificirt. Für Holzborke und Gärberlohe war bisher eia
einheitlicher Zollsatz von 50 Pfennigen (durch die Verträge
zollfrei), daS Schema kennt Gärbrinden, und zwar: a) Eichen­
rinde und b) andere; dann werden die in der bisherige«
Nummer 5m) als Erzeugnisse für den Gewerbegebrauch zoll­
freien Produkte speciell angeführt: a) Eckerdoppern, Gall­
äpfel, Knoppern. Balonea, b) Terpentinharze; endlich die
unter 9 k) ebenfalls zollfreien Eicheln erscheinen auch nament­
lich genannt.
Der Schutz der deutschen Viehzucht wird in dem
Entwurf des neuen Zolltarifes ebenfalls genau vorgesehen.
Der Verkehr mit lebendem Vieh ist in letzterer Zeit durch
die veterinär-polizeilichen Maßregeln zwar ganz nach Be­
lieben der deutschen Behörden oder, bester gesagt, nach dem
Wunsche der maßgebenden Agrarier geregelt, beziehungsweise
verhindert worden; nichtsdestoweniger wollte das Tarifschema
den eventuellen Schutz durch Zölle nicht ungebraucht wissen.
Cs werden in dem neuen Schema für die meisten verkchrS«
fähigen Thiere mehrere Kategorien festgestellt, natürlich mit
der Absicht, die bessere Kategorie jedenfalls höher zu be­
lasten; so werden Kälber a) im Gewichte von
75 Kilogramm oder darunter, d) im Gewichte von
mehr als 75 Kilogramm; Ochsen a) im Gewicht«
von 700 Kilogramm oder darunter, und b) im Ge­
wichte von mehr als 700 Kilogramm; Schweine a) im
Gewichte von mehr als 10 bis 60 Kilogramm und b) im
Gewichte von mehr als 60 Kilogramm in verschiedene Zoll­
tarifnummern gewiesen. Da unsere Ausfuhr nach Deutsch­
land regelmäßig in besserer, gemästeter Waare erfolgt, so
beabsichtigt da« neue Schema eben die stärkere Belastung
unserer Exportwaare und den Schutz der deutschen Viehzucht
gegen unsere Concurrenz. Allein nicht nur lebendes Vieh
wird mit Schutzplänen durch daS Schema bedacht, auch
die thierischen Product«, die bisher der Zollsreiheit
genossen, werden in mehrere Zollpositronen zerlegt. So war
im jetzigen Zolltarif unter Position 41a), Wolle, rohe,
gefärbte, gemahlene; ferner Haare, roh, gehechelt, gesotten,
auch in Lockenform gelegt: zollfrei. Jetzt enthält das neue
Schema folgende specielle Zollpositionen: a) Schafwolle
(auch Gärberwolle), roh» auch gewaschen; b) Schafwolle,
gebleicht, gefärbt, gemahlen; o) Kunstwolle, ungefärbt
oder gefärbt; d) Kämmlinge und andere Abfälle von
Wolle oder Thierhaaren; e) Rindvieh-, Hirsch-,
Hunde-, Schweine- und ähnliche grobe Thierhaare, roh
oder gesotten; l) Haare des Schafkameels, des Kameels,
der Hausziege, der Kameel- oder Angoraziege, sowie aller
anderen zum Geschlechte der Ziegen gehörigen Thiere roh
oder gesotten; g) dieselben gehechelt, gebleicht, gefärbt, auch
in Lockenform gelegt, gemahlen; h) Hasen-, Kaninchen-,
Biber-, Affen-, Bisamratten- und Nutriahaare roh oder
gesotten; k) dieselben gehechelt, gebleicht, gefärbt, auch in
Lockenform gelegt ober gemahlen. Eine ttrarlige Zergliede­
rung der bisherigen Position 41 a) macht den Eindruck, daß
hier verschiedene Zollsätze beabsichtigt sind, und dw in Deutsch­
land wiederholt aufgetauchte Frage der Einführung des
Zolles auf Schafwolle tritt wie ein Gespenst hervor.
Gewiß werden die Tuch- und Wollwaarrn-Erzeuger ihr
Interesse energisch vertheidige», allein die Agrarier sind im
deutschen Reiche bereits eine Macht, welche, wenn sie nun
auch von Seite der Regierung eine Anregung zur Auf­
stellung ihrer Wünsche erhallen, kaum besiegbar sein wird.
Wir wollen noch nebenbei erwähnen, daß skr Feder­
vieh nuumehr drei gesonderte Positionen vorhanden sind,
und zwar: a) Gänse, o) Hühner aller Art, e) sonstiges
Federvieh; daß ferner Wein in Fässern in drei Positionen
getheilt ist, und zwar: a) mit einem Weingristgehast von
nicht mehr als 12 Gewichtstheilen in 100, b) von über
12, aber nicht mehr al« 18 Gewichtstheilen in 100, o) von
Über 18 Gewichtstheilen in 100. Wer die Verzollung
nach Weingeistgehalt kennt, wird nicht nur durch die jeden­
falls höheren Zölle, die diese EinlheUung nach sich zieht,
daS System des Schemas verurtheilen, sonder» auch jene
Chikanen des Verkehrs vorhersehen, die nunmehr de» Wein-
Handel treffen werden.
Die bisher angeführten Beispiele deS neuen Zolltarif­
schemas zeigen die Bestrebungen, welche zu Gunsten der
deutschen Agrarier gegen namhafte Export-Artikel Oester­
reich-Ungarns gerichtet sind DaS Schema behandelt* aber
auch andere Exportländer, die nicht mit nn«
analoge Interessen haben, mit ganz derselben Aufmerksam­
keit. Beispielsweise sind lebende Pflanzen, also haupt­
sächlich der Export Italiens und Frankreichs
mit ganz besonderer Sorgfalt behändest. Die gegenwärtig
unter Tarifnummer 9 n) zollfrei eingehenden lebenden
Pflanzen erhalten im neuen Schema folgende acht Zoll-
positionen: &) Bäume, Reden, Stauden, Sträucher, Schöß­
linge zum Verpflanzen und sonstige lebende Gewächse, auch
Pfropfreiser ohne Erdbällen; d) mit Erdbällen auch in
Töpfen oder Kübeln; o) Blumen, Blüthen, Blüthenblätter
und Knospen zu Binde- oder Zierzwecken, frisch; d) Blätter, i
Gräser, Zweige, auch solche mit Früchten, zu Binde- oder j
Zierzwecken, frisch; e) Blumen, Blätter, Blüthen, Blüthen-[
blätter, Gräser, Knospen und Zweige, auch solche mit
Früchten, zu Binde- und Zierzwecken, getrocknet, getränkt
oder sonst zur Erhöhung der Dauerhaftigkeit zubereitet, auch
gefärbt; Palmblätler zu Fächern zugeschnitten; f) Blumen­
zwiebel und Knollen; g) Sträuße, Kränze a. dgl. auch in Ber-
bindung mit Schleifen auS Gespinnstwaaren, frisch; h) dergleichen j
getrocknet, getränkt oder sonst zur Erhöhung der Dauer- l
Hastigkeit zuberettet, auch gefärbt. Wie auS dieser Drtaillirung•
zu ersehen, soll auch für die deutsche Gärtnerei weitgehend
gesorgt werden. Ob der so hochstehende und mit der ganzen!
Welt die Concurrenz glänzend bestehende deutsche Gartenbau!
dieser Fürsorge bedarf und ob es eben dieser deutsche Garten- j
bau nothwendig hat, durch Ausstellung von überflüssigen!
Zollsätzen in seinen Importländern Veranlassung zu l
Repressalien hervorzurufen, sollte man im deutschen Reicht-
doch prüfen. Die deutsche KunstgSrtnerei hat in Oester- j
reich-Ungarn eine gewiß große und permanente Kund-!
schuft; dieselbe ist theilweise verloren in dem Momeitt, al«;
man auch bei unS den Schutz der heimischen Gartenbaukunst
proclamirt. Und böse Beispiele verderben gut« Sitten; und i
ttichts ist -»steckender als der Schutzzoll.
«i» tzchl-Ärwtl f-Vä' I
38. Febiw 1900
Lotte 0
rneral« Cro «f«I
hat
Wien, 27. Februar
sDie Capitulation de«
Die Nachricht von der Capitulation des Generals Cronjr
überall einen starken Eindruck hervorgerufen. Die Gefangennahme
deS tapferen Heeres, das sich viele Tage hindurch mit solcher Hin­
gebung und Opserfähigkeit vertheidigt hatte, ist die erste Wendung
nach so vielen Niederlagen der Engländer. Beide Nationen, sowol
die Engländer al« auch die BoerS, haben jetzt di« Wechselfällr de«
KriegSglücks kennen gelernt, und so drängt sich die Frage auf, ob
nicht dl« großen Verluste auf beiden Seiten und die Wahrung de»
englischen Prestiges, welche jetzt gelungen ist. den Abschluß deS
Friedens erleichtern werden. Beide Theile wissen, daß die vollstän­
dige Niederwerfung des Gegners sich trotz der jüngsten Ereignisse
nur durch einen langen zähen Kampf «nd nach Ueberwältigung
der größte« Schwierigkeiten werde erreichm lassen. So lange
die Engländer im Nachtheile waren, wurde die FriedenS-
parlei im Parlamente durch da« Argument eingeschüchtert,
daß England nach einer Niederlage nicht verhandeln könne. Am
wenigsten mit einem Feinde, der auf englischem Boden stehe.
Die Boers werde» vermuthlich Natal räume», und es ist wenigsten«
möglich, daß die Stimmung in England umschlage» uni» die
Friedensströmnng durchbrechen werde. Die Nachricht von der
Capitulation wurde mit großer Sympathie für den General Eronje
«nd seilte Truppen aufgenommen. Eine besonder- starke Bewegung
auf dm continmtalen Märkten hat sie nicht hervorgerufen, und
in Wien selbst ist sie ohne jeden Einfluß auf die Preise geblieben.
Auch in London hat sich nach der ersten sprunghaften Bewegung
ein Rückschlag eingestellt. Allgemein besteht der Wunsch, daß end­
lich das Blutvergießen aufhöre und daß b.ide Völker, Engländer
und Holländer, als Culturnationcn in friedlicher Gemeinschaft
auf dem Boden einer gerechte» Vereinbarung in Süd-Afrika mtt
einander leben sollen.
(Gerüchte über die Emission einer dent«
scheu Reichs anleih e.s Ans Berlin wird «ns tele«
graphirt: Die Meldung eine« süddeutschen Mattes, wonach mit
den Mitgliedern des Seehandlungs-ConsortiumS
bereits Besprechungen wegen Begebung einer dreiper««-
tigen Reichsanleihe stattgefunden haben und daS Consortinm sich
mtt dem dreipercentigen Typus bei einem verhältnißmäßig niedrigen
Ucbernahmspreisc einverstanden erklärt habe, wird von zuständiger
Seite als unzutreffend bezeichnet. Besprechungen in dieser
Angelegenheit haben mit dem Seehandlungs- Consortinm bisher
nicht stattgefunden. Dies schließt allerdings nicht ans, daß inner­
halb einer absehbare» Zeit die Begebung einer neuen Reichsanleihe
erfolgen wir», deren Bettag aber beiwulem nicht i»e Höhe
von 300 Millionen Mark, wie da« envähnte süddeutsche Blatt
wissen will, erreichm dürfte.
sPreisrückgang der Straßr»bahu-Aetie«.f
Die Actien der Bau- und Betriebsgescllschaft haben fett einiger
Zeit einen empfindlichen Cursrückgang erfahren, der sich auch heute
fortsetzte. Die Actien Ott. A. wurden heute mit 134 und zum
niedrigsten Curse mit 133Percent notirt; die Actien Lit B haben
einen Preis von 129 Percent «nd zuw niedrigsten Stand mtt
128 Percent erreicht. Beide Curse zusammengenommen entspreche«
einem Curse der früheren Tramway-Aclien von 392 Gülden,
einem Curse, der schon seit vielen Jahre« nicht verzeichnet worden
ist. Als Motiv wird angegeben, daß die deutsch« Gruppe dir von
ihr übernommenen maen Actien der Bau- und BetrievSgesellschast
verkauft habe. Dresem Gerüchte wurde jedoch widersprochen.
, (Prager Eisen» Industrie -Gesellschaft.)
Heute hat die Verwaltungsrathssitzung der Prager Eisen«
Jndustno-Gesellschaft stattgefunden, in welcher über die Ergebe
niffe des ersten Semesters Bericht erstattet wurde. Ueber die
Sitzung wird das folgende Communiquö vorfindet: „Der in
der heutigen Berwaltungsrathssitzung besprochene provisorische
Halbjahrsäbschluß weist gegenüber jenem der gleichen Periode
des Vorjahres eine Verringerung des Gewinnes
ium approximativ 200,000 fl. aus. Dieser Ausfall ist insbe­
sondere eine Folge der erhöhten Steuerleistung
und der durch die Bertheuerung aller Rohmate­
rialien gesteigerten Productionskosten einerseits, sowie der
anhaltend ungünstigen Preislage des in­
ländischen EisenmarkteL ander;'seit?, welche«
der nächsten Zukunft kau in eine Besserung
erfahren dürste. Noch schwerwiegender werden für das
Erttägniß des laufenden Betriebsjahres die beute noch nicht
zu ermessenden C o n s e q u e n z e n des A u 3 ft a n b e ä
der Bergarbeiter jein. Derselbe hat zur vollständigen,
seit Wochen andauernden Betrle b S einstellung der
gesellschaftlichen Stahl- und Walzwerke ge­
führt, und konnte nur der Hochofinb-'Nieü bisher iur vollen
Umfange ausrecht erhallen werden. Da indessen die Förderung
in den Kladnocr Kohlengruben ivicorc eine angemessene Höhe
erreicht hat, wird das Stahlwerk inKladno wieder
in Beirieb gesetzt.*— Außerdem wird uns noch das
Folgende mitgetheilt: Den Hmiptgegenstand der Discnssson
bildete derKohlenarbeiter-Strike und die durch den
Ausstand der Bergarbeiter geschaffene Situation. Central-Direc-
tor K e st r a n e k berichtete in einem längeren Expose über die
Ursache und den Verlaus des Strikcs. Er erklärte, daß die
Prag« Eisen-Jndustrie-Geseüschaft wie in jedem Jahre so auch
Heuer spontan den Arbeitern Lohnerhöhungen bewilligt habe,
welche jedoch den Ausbruch des Sttikes nicht verhinderten.
Der Ausstand selbst dauere schon sechs Wochen und sei eine
große Calamität, weil zahlreiche Bettiebe in Folge des Kohlen»
mangels znm Stillstände verurtheilt sind. Das Stahlwerk
Kladno dürfte jedoch, da sich die Kohlenförderung etwas ge-
hoben hat, morgen in Betrieb gesetzt werden, und die Direc-
Äon erhoffe, wenn die Besserung der Anfabrtsziffern fort»
schrettet, auch successive den Betrieb auf den übrigen Werke»
wieder aufnehmen zu können. Durch den Sttllstand der Pro­
duction feien die Borräthe an Ganzsabricatcn zum großen
Theile abverkauft worden, da die Gesellschaft, »m ihren Ver­
pflichtungen gerecht zu werden, auf ihre Bestände greifen
mußte. Dagegen sind die Vorräthe an Roheisen und Halb-
fabricatcn, welche nicht weiter verarbeitet werden konnten, ge­
stiegen. Concessionen an die Arbeiter seien in der Frage der
Arbeitszeit unmöglich, und man müffe sich deßhalb noch ans
eine längere Dauer des Strikes gefaßt machen. In der A»-
rusfion wurde die Haltung der Werksleitung einstimmig g«.
billigt. Auch die Cartellftag« wurde in den Kreis der Erörte­
rung einbezogen.. Es wurde «klärt, daß die Schwierigkeiten
hauptsächlich aus dem Grunde groß seien, well eine Erneue-
rung des ungarischen Eisenrartevs über da» Jahr 1901
hinaus vorläufig nicht zu erwarten stehe. Ans diesem Grund«
dürfte der gegenwärtige Zustand des latenten Kampfes noch
einige Zell andauern.
sGetreidelirferun ge« für die gemeinsame
A r w e e.s Lus Budapest wird uns telegraphirt: In der heurigen
Sitzung der Dudapcstrr Handelskammer richten das Kammer-
witgli» Paul S a u d o r eine Jnterpellattou an da« Präsidin«,
welche sich mit der Mechode de» KriegSmimsterium» bei der Ber-
aedsag der Getteideliesernugm für dir gemeinsame Armee an
die loudwrrthjchaftlich« Genoflenschastm bcschästiatt. Der Inter,
pellant bchanMr, ditz dir Lnstrung von Ssttridefortttt »Sichm


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch.
Neue Freie Fresse.
«•
bürgen schon im Monate Juni z« höheren als de» Tagespreisen
vergeben wurde, zu einer Zeit, wo die Ernte noch nicht statt­
gefunden hatte. Auch werde für Liefernngen in den vom Inter­
pellanten angeführten Fällen keine öffentliche OffertauSschreibuog
veranstaltet, sondern die Vergebung erfolge, wie der Interpellant
behauptete, unter der Hand. Der Interpellant behauptete weiter, man
erzähle, daß die Lieferungen für Hermannstadt und KarlSburg vom
Grafen Bethlcn und vom Baron Kemeny erstandm worden seim,
daß aber die Ersteher die Lieferung an Herrn Deutsch in Karls-
bnrg und an Mathias Jozscf in Kronstadt cedirt hättm. Der
Interpellant behauptete ferner, man erzähle, daß die Lieferungen
für Großwardein von Herrn v. Barcsay erstanden und an einen
Kaufmann Namens Schwarz weitergegeben worden seien. Der
Interpellant sagte ferner, cS werde mitgetheilt, daß die Lieferungm
für Hermannstadt und Klansenburg vom Abgeordneten Gabriel
Ugron erstanden und an eine Firma Barnch cedirt worden
seien. Der Interpellant erklärte, er könne an diese viel­
fach verbreiteten Mittheilungen nicht glauben, und es müsse
dem Abgeordneten Ugron Gelegenheit geboten werden. sich
öffentlich darüber zu äußern. DaS Militär-Aerar habe eine Bestellung
bei der Gcnoffenfchast der ungarischen Landwirthe gemacht und
angeblich am 21. Juni des vorigen Jahres 30,000 Meter-Centner
Hafer zum Preise von 6 fl. 20 kr. und am 24. Juni
15,(00 Meter-Centner Roggen zum Preise von 8 fl. 31 kr.
gekauft. DaS Kriegsministerium habe dabei gegenüber dm
Tagespreisen beim Hafer 48 kr. und beim Roggen 91 kr. zu
viel gezahlt. In Temesvar habe rin Oberst bei der Offert-
verhandlung den Delegirtm des Landes-Agricultnrvereins. der zugleich
General-Director der Genossenschaft der Landwirthe iff, Herrn v.
Perczel, als intcrejsirtc Partei znm Verlassen des Saales auf­
gefordert. Der Landes-Agricnltur-Vcrein erhob Beschwerde beim
'Kriegsministerium, und Herr v. Perczel könne an der
Offertverhandlung wieder theilnehmen. Der Interpellant fragte
das Präsidium, ob es bereit sei, dieser Angelegenheit seine Auf­
merksamkeit zuzuwmdm. Der Präsident der Kammer, Reichs­
tags-Abgeordneter Leo Lanczy, gab die Erklärung ab, daß der
Gegenstand der Interpellation ein sorgfältiges Stadium erheische
und daß die Beantwortung der Interpellation erst nach de»
durchgeführten Erhebungen erfolgen könne.
sD e u t s ch r Ban k.s Ans Berlin wird uns telegraphirt:
In der heutigen Sitzung des AufsichtSratheS der Dmtfchen Bank
wurde die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr vorgelegt.
Es wird vorgeschlagm» die Dividende mit 11 Pcrcent gegen
10'/, Percent im Vorjahre zu bemcffen. Der gesammte Brutto­
gewinn beträgt 29.508,946 Mark und übersteigt jenen deS Vor­
jahres um 1.961,596 Mark. Hiezu kommt noch der vorjährige
Gewinnvortrag von 705,982 Mark (4- 205,651 Mark). Von
dem Bruttogewinn sind in Abzug zu bringen: Tantiemen, Steuern
und sonstige Kosten mit 9.055,345 Mark (4- 1.235,371 Mark),
darunter Steuern allein mit 1.168,053 Mark (+ 219,226 Mark),
die Abschreibung für das Bankgcbäude mit 499,969 Mark
(— 110,031 Mark), ferner eine Abschreibung auf die Mobilien
mit 337,766 Mark (4- 54,835 Mark). ES verbleibt sonach ein
verfügbarer Reingewinn mit 20.321,846 Mark, der sich
um 996,925 Mark höher stellt als jener des Vorjahres.
ES wird vorgeschlagen 1.282,184 Mark (4- 99,692 Mark) an
die ordentliche Reserve zu übrrweism, die Dividende mit 11 Percent
gegm 10'/, Percent im Vorjahre zu bemcffen und 758,303 Mark
(-f- 52,321 Mark) ans neue Rechnung vorzutragen. Die Reserven
erhöhen sich durch die obige Zuweisung auf 48.049,219 Mark
gleich 3303 Percent des Actien-KapitaleS von 150 Millionen
Mark. Der Bruttogewinn fetzt sich aus folgenden Posten
zusammen:
US» acgm 1888
Mark
Wechsel und Zinsen 13.323,788 4*4-014,332
Sorten und Coupons 164,038 4* 4,620
Effecten- und Consortial-Tcwmue...... 3.584,460 —1.189,880
Provisionen 7.687.749 4* 1.171,717
Commanditen- und dauernde Betheili­
gungen bei fremden Unternehmungen. 4.748,918 4* 1-260,806
Der Gewinn aus den dauernden Betheiligungen bei fremden
Unternehmungen repräsentirt die hierauf entfallenden Dividenden
für das Jahr 1898, wogegen die Erträgnisse des Jahres 1899
dem Jahre 1900 zugute kommen. Die gefammtm Umsätze der
Deutschen Bank beliefen sich auf 50,770 Millionen Mark
(4- 6375 Millionen Mark). Die Bilanz zeigt einschließlich
der Filialen am 31. December 1899 folgende Ziffern:
«, ,. ISA gegen 1838
Activen: Mark
Kaffe. Sorten uud Coupons 59.167,186 4* 8.059,722
Wechiel 236.304,601 4* 12.775,769
Guthaben bei ersten Bankiers 17.823,081+ 6.292,499
Reportdarlehen 92.132,834— 5.039,221
Lvmbardvorschüsse 11.438,001— 5.513,923
Effecten 36.991,379+ 5.252,973
Consortial-Betheiligungen -- 81.527,497— 4.340,945
Commanditen und dauernde Betheili­
gungen bei fremden Unternehmungen 50.665,057 4* 1.959,498
Debitoren, gedeckt 219X61,514 4* 30.434,341
Debitoren, ungedeckt 58.720,370+ 8.557,736
Vorschüsse ans Waarenverschiffungen. 27.178,809+ 863,428
Immobilien in Berlin, Bremen,
Frankfurt am Main, Hamburg,
München, London 8.695,400 4* 1-323,100
Passiven:
Actien-Kavital 150.000,000 unverändert
Accepte (Centrale) 29.502,868 4* 4.759,631
Accepte (Filialen) 112.380,886 4- 8.783,909
Depositengelder 155.491,962 -j- 33.780,901
Crcditoren 324455,249
Reserven' 46.767/134
2.097,943
+ 1.491,397
Ueber die Bilanz der Deutschen Bank wird »nS aus Berlin
noch Folgendes telegraphirt: Die Bilanz hat in finanziellen
Kreisen einen günstigen Eindruck gemacht, namentlich mit Rück­
sicht auf den Umstand, daß die Dividenden der Belgisch«
Märkischen Bank und deS Schlesischen Äank-
Vereines aus den Jahren 1899 für das nächste Geschäftsjahr
übernommen worden sind. Es bedeutet dies einen Vortrag von
etwa vier Millionen Mark. Auch in der Bilanz des Jahres
1898 wurde hinsichtlich der Dividenden dieser Institute das gleiche
Vorgehen beobachtet, allein damals wurde ein theilweiser Aus­
gleich dadurch geschaffen, daß der Gewinn aus dem Verkaufe eines
Theiles der Actien der Deutschen Ueberseeischen
Bank mit 2.883,779 Mark in der Bilanz pro 1898 figurirte.
Trotzdem dieser Posten in der Bilanz des Jahres 1899
fehlt, haben die Commanditen und dauernden Be­
theiligungen bei fremden Unternehmungen ein Plus von
1.260,806 Mark geliefert. Die Effecten- und Consortial-
Gewinne sind dagegen zurückgegangen, waS wol durch große
Bestände des Instituts an fest verzinslichen Werthen verursacht
wurde. Inwieweit in der Bilanz der Gewinn auS der Mitwirkung
der Bank an der Reorganisation der Central-Pacific-Comparch
enthalten ist, läßt sich nicht übersehen. Bon industriellen Ge­
schäften ist die Mitwirkung deS Instituts an der Emission der
Actien von Siemens& HalSke, Kirchner& Cie. und der
Lüneburger Wachsbleiche hervorzuheben. Da« Institut betheiligte
sich auck an der Emission i\tr mexikanischen Anleihe,
iowie an den Geschäften der Grupp« der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft. Zn der heutigm Aufsichtsrathssitzung wurden die
Herren Panl Millington H e r m a n, gegenwärtig Director der
Deutschen Ueberseeischen Bank, und Gustav Schröter, bisher
Procurist der Deutschen Bank, zu stellvertretenden Dirrctoren er­
nannt. Director Roland-Lücke wird im Herbste dieses
Jahres aus dem Vorstande der Deutschen Bank aus Gesundheits­
rücksichten ausscheiden.
^Dresdner Bank.f AuS Berlin wird unS tele-
graphirt: Der Geschäftsbericht der Dresdner Bank hätt, waS
oie älteren Betheiligungen der Bank betrifft, an dem Vertrauen
auf die Zukunft der General Mining and Finänce Corporation
Limited fest, denn. die Existenz der Minen-Jndustrie im Trans­
vaal erscheine, wie auch der Krieg enden möge, nicht in Frage ge­
stellt. Die Entwicklung der Mexican Electric Works Limited ist
günstig. Die Gesellschaft vertheilt unter einer äußerst geringen In­
anspruchnahme der von der Baufirma gewährten Dividenden-
Garantic für ihr erstes Geschäftsjahr eine Dividende von 6 Pcr­
cent. Die Emission der Actien bleibt einem späteren Zeitpunkte
vorbehalten. Die im Besitze der Bank verbleibenden Actien der
Export- und Lagerhans-Gesellschaft in Hamburg, die sich in der
Folge lediglich auf den Betrieb des Lagerhausgeschäftes zu be­
schränken haben wird. sind vollständig abgeschrieben. Das Con-
sortial-Conto setzt sich ans 86 verschiedenen Betheiligungen zusammen.
Erhebliche Abschreibungen und die niedrigere Bewerthung der aus
früheren Jahren herrührenden Bestände an fest verzinslichen
Werthen erklären, daß das in diesem Jahr zum Ausweis ge­
langende Erträgniß auf dem Effecten-Couto ein verhältnißmäßig
kleines ist.
fEin Unternehmer-Verband in Nord­
bö h m e u.f Aus Reichenberg wird uns telegraphirt:
Mehrere der hervorragendsten Firmen Nordböhmens, darunter
die Firmen Johann Liebieg& Cie. (Reicheckberg), I.
Giuzkey (Maffersdorf), Jg. Klinger (NeustadÜ), S.
N e u m a n n (Reichenberg), sind zur Gründung eines Ver­
bandes nordböhmischer Industrieller geschritten, dessen Haupt­
zweck die solidarische Abwehr unberechtigker
Bestrebungen und Forderungen,, ungesetz­
licher Hebelgriffe und ungerechtfertigter
Ausstände der Arbeiter ist. Die Vorbedingungen zur
Aufnahme in dm Verband sind: 1. Kein Mitglied darf eine
Verkürzung der normalm täglichm Arbeitszeit unter das Aus­
maß von zehn effektiven Arbeitsstunden (d. i.
ohne Einrechnung von Pausen) für alle jene Arbeiter, welche
in den Hauptbetrieben beschäftigt sind, zugestehen; 2. ver­
pflichten sich die Mitglieder, den 1. Mai keinesfalls
freizugeben; 3. verpflichtm sie sich, keinen Arbeiter
aufzunehmen, der bei einem Mtgliede des Verbandes
die Arbeit ungerechtfertigt eingestellt hat. In den Satzungen ist
Vorsorge getroffen für die Bildung einer Hilfskasse, aus welcher
jene Firmen eine Entschädigung erhallm sollen» bei■ welcher
ein unberechtigter Strike zum Ausbruche gelangt ist. Die con-
stituirende Versammlung soll noch im Monat März stattfinde«.
sGegen die Erschwerung derKapitals-Also-
ciation.s DaS Justizministerium hat jüngst an alle Präsidim
der Ober-Landesgerichle und an die Gerichtshöfe, die zur Aus­
übung der Gerichtsbarkeit in Handelssachen berufen sind, einen
Erlaß über die Handhabung der Bestimmungen, betreffend die
Registrirnng pon Erwerbs- und Wirthschafts«
Genossenschaften, gerichtet. Als Weisung wird hiebei
gegeben, daß die Bewilligung der Registrirnng zu verweigern sei,
wenn es versucht wird, auf Grund des Erwerbs- und Wirthschafts-
Gcnossenschafts-Gesetzes Unternehmungen zu constitniren, bei denen
nicht durch gemeinschaftliche Geschäftsführung, sondern nur
durch die Erträgniffe der im Unternehmen investirten Kapitalim
die materielle Förderung der einzelnen Genossenschafter erfolgen
soll. Da dieser Erlaß geeignet ist, den Zweck des Geschxs
zu vereiteln und eine Gefahr für die Industrie heraufzubeschwören,
hat der „Bund Oesterreichischer Industrieller" sich an den
Minister-Präsidenten und an den Handelsminister mit einer Ein­
gabe gewendet, in welcher das Bedenkliche der im Erlasse des
Justizministeriums zum Ausdruck kommenden Tendenzen beleuchtet
wird. In der Eingabe wird ausgeführt, daß die Auffassung des
Jnstizministers auch juristisch unhaltbar sei» weil sonst Consum-
vereine, Wohnungsgenossenschaften und Credit- und Vorschuß-
Vereine, bei denen von einem gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebe
der Genossenschafter keine Rede sein kann, unmöglich wären.
Andererseits wird darauf hingewiesen, daß Oesterreich Gesell­
schaften mit beschränkter Haftung, wie solche in Deutschland be­
stehen. derzeit noch nicht besitze, daher die Form der Erwerbs­
und Wirthschafts-Genoffenschasten in allen jenm Fällen bisher
gewählt worden sei, wo die Gründung von Actien-Gesellschaften
weder in Bezug auf das Kapitals-Erforderniß. noch in Bezug
auf dm witthschaftlichen Zweck der zu gründenden Unternehmung
convenabel erscheine. Die Eingabe des Bundes fordert die Zurück­
ziehung des Erlasses seitens des Justizministeriums, da
derselbe gceigntt wäre, zahlreiche Nengründuugrn
industrieller Unternehmung«» unmöglich zu
machen.
sDie Lage deS ZuckermarktesJ Man schreibt u»S
aus Prag unterm 20. d.: Die schlimmen Erfahrungen, welche
sowol der Fachhandel als auch die Spekulation in Folge der im
Sommer vorigen Jahres fehlgeschlagmen Pariser Hausse-Operation
gemacht haben, bewirtten zu Anfang dieses Jahres ein so tief­
gehendes Mißtrauen, daß selbst verschiedene günstige Mommte trotz
deS verhältnißmäßig niedrigen Preisniveaus unbeachtet blieben.
Erst gegen Mitte des vorigen Monates trat eine Besserung ein,
welche in langsamer, schwerfälliger Weise in der Borwoche bis zn
einer Avance von 60 Pfennmgm per 50 Kilo gediehen ist. Eines
der erwähnten günstigen Momente bildeten entschieden die sichtbaren
Borräthe in Europa, welche trotz der uw 5'/, Millionm Meter-
Centner größeren Production nur um circa 80,000 Tonnen
höher waren als im Vorjahre. Man wußte wol, daß in den Stocks-
ziffcrn die Mehrproduktionen von Rußland und mehrerer kleiner
Erzeugungsgebiete nicht enthaltm sind, immerhin war man aber
auf eine wesentliche Zunahme der Vorrathsziffern vorbereitet, die
bis hmte noch nicht eingetreten ist und daher zu der Annahme
berechtigt, daß ein größeres Eingreifen des Consnms stattgefunden
' haben mußte. Zur Befferung der Werthe hat auch der niedrige
i Lagerbestand in Hamburg beigetragen, der in Folge lauge
geschloffener Flußschifffahrt und starker Abladungen nach Amerika
eine bedeutende Reduktion erfahren hat. Amerika ist in den
letzten Wochen continuirlich ols Käufer für europäischen Rüben­
zucker aufgetreten, was hauptsä h'ich darauf zurückzuführen ist,
daß Java große Posten Zucker, die ffmst ihren Weg nach
Nordamerika nahmen, im ostasiatischen Gebiete verkaufe u»b
Cuba in Anhoffnung einer Zollbegünstigung in Nordamerika
mit Verkäufen vorläufig zurückhäü, ferner die Pest aus Hawai
' und verschiedenen anderen Jn'e'n, die Einfuhr der daselbst
prodncirten Rohzucker nach Nordamerika verhindert. Snmn-
lirend für den Markt wirkte auch das geplant: Zuckercartell
in Deutschland, welches die dortigen Raffinerien zn stärke ein
Eingreffen im Rohzuckermarkte veranlaßte. Das Cartell ist
nach den letzten Nachrichten nicht zu Stande gekommen, da
vorläufig nur 91 Percent der Fabriken ihren Beitritt anmel­
dete». Schließlich wurde auch von der Möglichkeit der Gn-
i sührnug eines Zolles in England «aff RühenMÜer ans
88. Februar 1900 Nr. 12757
prämienzahlmden Ländern gesprochen. Von vielen Seite«
wird behauptet, daß England zur theilweffen Bestreitung das
Kriegskosten in Transvaal und zum Schutze des colonialen Roh­
zuckers die Einhebnng eines Zolles plane, und daß die dies.
bezüglichen Vorschläge im April zur parlauientarischen Verhandn
lung kommen sollen; allerdings fehle es auch nicht aq
Stimmen, welche eine derartige Maßregel der eirglischen Re­
gierung bezweifeln. Sollte die Einführilng eines Zolles iq
Aussicht stehen, so wäre vorher natürlich auf einen große«
Import nach England zu rechnen. Alle diese Umstünde zu-
sammengMommen, haben einen lebhaften Verkehr auf deut
hiesigen Rohzuckermarkte hervorgerufen, an welchem sich dep
Exporthandel in größerem Maße als sonst betheiligen konnte,
da die Exportraffinerien ihren Betrieb in Folge des Kohlen­
mangels einschränken mußten, weiters auch die Granulated­
preise der Preisbewegung für Rohwaare nicht aefolgt sind-
Gegen Mitte der vorigen 'Woche waren nochvdie -amerikanischen!
Raffinerien, hauptsächlich der Trust, zu den höchsten Preise«
Käufer, seither haben sich dieselben zurückgezogen, wodurch ei«
empfindlicher Preisrückgang eintrat, der durch formte März-,
realistrungen noch verschärft wurde. Der Maitermin in Haui->
bura ist von 10 Mark 15 Pfennigen auf 9 Mark 90 Pfennige.'
Aussig prompte Lieferung von 26 Kronen 15 Hellern cyff
25 Kronen 45 Heller zurückgegangen.
sE i n e n e u e Waggonfabrik.) Vor Kurzen» wurdö
gemeldet, daß ein Consortium in Stauding an der Nordbah«
eine neue Waggonfabrik zu errichten gedmke. Dem Consor-
tinm gehören an die Herren Hans C z j z e k. Jvhan«
H ü ck l. Adolph S ch u st a l a und andere mährffche_ Groß­
industriellen. Das Actien-Kapital beträgt 2°4 MWong«
Kronen und kann auf acht Millionen Kronen erhöht werden-
Die Fabrik soll noch in diesem Jahre fettig gebaut werden,
so datß sie im Jahre 1901 in Bettteb treten kann.
sBeräußerung englischer Schatzwechsrl.) Der
englische Finanzminister hat gestern in London zwei Millionm
Pfund Treasury-Bills mit zwölfmonatlicher Laufzeit veräußert.
Der Verkauf erfolgte z» einem Disconffatze von 3°/,, bis 3 3 /,
Percent.
sBanca Commerciale.f AuS Mailand wird unS
telrgraphitt: Der Anfsichtsrath der Banca Commerciale beschloß
in der heutigen Sitzung, der Hauptversammlung am 29. März
für das abgelaufene Geschäftsjahr eine 8'/,percenttge Dividende
vorzuschlagen. Im vorigen Jahre betrug die Dividende 7',, Pcrcent.
sVereinigte Elektricitäts- Gesellschaft.^
Die Mederösterreichische Escompte-Gesellschast legt im Vereine rmt
der Pester Commerzialbank 17,300 Stück Actien der Vereinigte«
Elektttcitäts-Gesellschaft zur Subscttption aus. Die Zeichnung
findtt, wie aus den Kundmachungen.hervorgeht, am nächsten
Freitag zum Curse von 127'/z Percent oder 255 Kronen per
Stück statt. Die Actien haben im letzten Jahre eine Dividend«
von acht Gulden ehielt. Wenn man die Snperdividcnde von
3 Percent pro rat» der bereits abgelaufenen Monate abschlägt,
verbleibt ein Curs von Bei diesem Curse repräsentirt
die Dividende von acht Gulden eine Verzinsung des Actien-,
Kapitals von 6-3 Percent.
sBohmische Uuionbank.f Die Böhmische Unionbank;
gibt bekannt, daß sie am 1. März eine Filiale in Rumburg
errichtet. Mit der Leitung der Filiale wurden die Beamten Karl
Albrecht uud Karl Stransky betraut. Die Filiale ist die
achte, welche die Böhmische Unionbank crrichttt.
sEine österreichische Absterbe-Ordnung für
die LebenSversicherung.f An der am 24. Februar
stattgehabten Conserenz der in Oesterreich concesstomrten Leben«.
Versicherungs-Gesellschaften nahm eine größere Anzahl von AnstaltS-
vertretern und Versicherungs-Technikern theil. Nachdem Professor
Czuber mitgetheilt hatte, daß es sich um eine technische Discussion
über die Anlage eigener Sterblichkeitstafelu ans Grund von
Beobachtungen an österreichischen Risiken handle, wurde seitmS
einzelner Anstaltsvertreter die Erklärung abgegeben, das Projekt
deS Proseffors Blaschke fördern zu wollen und im Wesen mit
dessen Vorschlägen einverstanden zu sein. Seitens eines Redners
wurde empfohlen, bei der Zählung das ethnographische Moment
zu berücksichtigen. Der Statifliker Jranyi vertrat den Standpunkt,
daß die Tafeln der 23 deutschen Gesellschaften den Bedürfnisse»
der Lebensversicherer Oesterreich-Ungarns vollends entspreche»,
während Director Dr. Hall (Globus) der Anschauung Ausdruck
gab, daß sich die Conferenz blos mit der Hauptfrage, ob die Ge­
sellschaften das Project Blaschke zu fördern geneigt seien, zu be-
! schäfogen habe, die Lösung der Detailfragen hingegen einem z»
I wählenden Actions-Comick überlassen bleiben solle. Einen ähn-
! lichen Standpunkt nahm auch Professor Blaschke ein. Die Con­
ferenz endete mit dem Beschluffe, daß an alle in Oesterreich cou-
cessionirten Lebensversicherungs-Gesellschaften die osficielle Umftage
gerichtet werden solle, ob dieselben an der Schaffung einer öster­
reichischen Absterbe-Ordnnng activ theilzunehmcn gedenken. Die
endgiltigen Beschlüsse sollen bis Ende Mai vorgelegt werden.
sUngarische Asphalt-Actien-Gesellschaft.1
Man telegraphirt nns aus Budapest: Die Bilanz der Ungari­
schen ÄSphalt-Actien-Gesellschaft schließt mit
einem Reingewinne von 762,479 K. Die Direktion wird der
General-Versammlung eine Dividende von 30 K. gleich 15 Percent
per Actie vorschlagen. Ein Betrag von 47,084 K. soll auf neue
Rechnung vorgetragen werden.
sWiener Börsckammcr.f I» der heutigm Plenar­
sitzung der Wimer Börsekammer, zu deren Beginn Herr Präsident
Vincenz Ritter v. Miller zu Aichholz anläßlich der ihm
! bei seinem Scheiden aus der Leitung der Oesterrnchifch-Ungarifchm
j Bank zu Theil gewordenen hohen Auszeichnung und Herr Bice-
j Präsident Leopold v. Liebe« anläßlich feiner Ernennung zum
Stellvertreter des Bice-Gonverneurs der Oesterreichisch-Ungarischm
Bank beglückwünscht wurdm, wurde beschlossen, das Gesuch der
Bcitscher Magnesitwerke um Rotirung ihrer Priorität-«
Actien, das Gesuch der Mährisch-Ostrauer Bier­
brauerei- uud Malzfa brikS- Actien- Gesell­
schaft um Rotirung ihrer Actim, sowie daS Gesuch der
Steiermärkischen Sparkasse um Rotirung ihrer
vierpercentigen Kronen-Pfandbriefe dem Finanzministerium befür­
wortend vorzulegen. Bezüglich der neu ausgegebenen Attien d«
Union-Ba«materialien-Gesellschaft wurde die
separate Rotirung im Cursblatte beschlossen. Ferner wurde die
Mittheilung des Wiener Börscvereines über seine an dem DiS-
cnssions-Abende vom 24. Februar d. I. gefaßte, gegen die Em-
sührung einer einheitlichm Schlußnotiz im amtlichen Cursblatte
gerichttte Resolution zur Kenntniß genommen. Die von der
Finanzcommission vorgelegte B ila uz pro 1899, welche mit einem
ans neue Rechnungvorzntragendm Ueberschusse von 2155fl.
abschließt, wurde einhellig genehmigt. Die übrigen Gegenstände
der Berhandluug betrafen Personal- und Hausangelegenheitm.
sAntioq»ia-Bahu.f Aus Bern wird uns tele«
graphitt: Das schweizensche Schiedsgericht, betreffend den Bau
der Antioquia-Bahn in Columbim hat auf die Klage der eng­
lischen Bau-Uuteru-Hmer Pnn chard. Taggart. Lowether
L Cie. (London) die Republik Columbia zur Zahlung «i«r
» Million Fraucs ob die Kläger vrrurtheilt.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 11 ]
Nr. 12767
Wien/Mittwoch
2K. Fdbruar 1900
Beite 11
I>fetve Freie Fresse«
sZnsvlvenAl Ans Reichenberg wird uns tele-
araphirt: Die Coloniallvaaren-Firma Simon F l e i s ch«« r
W Reicheuberg ist insolvent. Die Passiven betragen 100,000 fl.
fMärzfälligkeite» der Staatsschuld.) Die
StaatSschuldmkaffe ist angewiesen, die am 1. März 1900 fälligen
Coupons der vierpercmtigen Ssterreichifchen Kronenrente und der
viecpercmtigen Prioritäts-Obligationen der Mährischen Grenzbahn,
ferner die an diesem Tage fälligen Kapitalim und Grwinnfie de«
Präniien-AnleheuS vom Jahre 1864, endlich die Coupons der vier-
percentigen Silber-PrioritätS-Obligationen der Vorarlberger Bahn,
und zwar letztere auf Verlang« der Parteien auch in Not«, vom
26. d. M. an ohne Abnahme von EScomptezins« einzulösen.
' sBukowinaer Bodencredii-Anstalt.) AusCzer-
nowitz wird uns telegraphirt: Der Gmeral-Berfammlnna der
Actionäre der Bnkowinaer Bodencredit-Anstalt wird der Anffichts-
rath Vorschlag«, vom Reingewinne des abgelaufmen Jahres per
85,699 fl. (— 1872 fl.) eine Dividende von sieb« Percent
gleichwie im Vorjahre zu vertheil«, sodann dm Betrag ton
20,000 si. dem Reservefonds zu überweisen» wodurch derselbe auf
die Maximalhöhe, da» ist auf 30 Percent de» Actien-KapitalS,
gebracht wird.
' fD a S Zuckercartrll.) Das Comitö der Raffinerien
hat beschloss«, sechs Percent des Contingmts zum Verkaufe
und zur Versteuerung freizngebm. Eine Veränderung der Preise
ist nicht eingetreten.
sJnternationaleS Arbeiters ch u tz a m 1.) Man
telegraphirt unS ans Bern: Als der Bundesrath die wichtigsten
europäischen Industriestaat« bezüglich der Errichtung eines inter­
nationalen Arbeiterschutzamtes sondirte, zeigte Oesterreich-Ungarn
am meisten Entgegenkommm, Deutschland betrachtet die Frage
zur Zeit als noch nicht spruchreif und will nicht in die Verhand­
lung derselben eintreten. Belgien »ahm eine ziemlich ablehnende
Haltung ein, weil cs befürchtete, das internationale Bureau könnte
statt nach Brüssel nach Bern kommen. England wurde nicht
befragt.
sDer indische Znckrrzoll.) Die indische Regierung
hat die Entscheidung getroffen, daß die festgestellten Zollzuschläge
auf nach Indien eingeführt« Zucker in jedem Jahre nach dem
Durchschnitte der thatsächlich in dem betreffende» Jahre gewährt«
Zuckerausfuhr-Prämie zu bemessen sind, und daß die vorher
behobenen Zollzuschläge nur provisorisch deponirt werden und ein
eventueller Ucbcrschuß nachher dem Importeur zurückerstattet wird.
sErwerbsteuer-Contingent-Commifsion.f
Heute fand die Schlußsitzung der Erwcrbsteuer-Contmgmt-
Commisston statt. Das General-Referat erstattete Ritter
v. Kubinzky. Der Referent hob hervor, das Sub-Cvmite
fei zu der Ansicht gelangt, daß die Contmgent-Commissiou nur
Ichrittweise die Ausgleichung der Sieuerbelastung durchführen
könne, und daß sie zu diesem Behufe au die Regierung das
Ansuchen stell« müsse, um dieser Aufgabe gerecht werd« zu
könn«, in dm unterm Instanz« der Steuerbemessung sür
eine sachlich richtig« «ertheilende Methode zu wirken. Das
Sub-Comite habe eine Resolutton beschloss«, wonach es ver­
mied« w«dm soll, daß anläßlich von Elementarschäden eine
doppelte Berücksichtigung durch Contingent-Ermäßiguna und
durch Steuernachsicht aus Gmnd von Gesuchen der Betreffend«
stattfinde. Die Frage, ob auch bei einem Mitgliede der ersten
Classe eine Contingmt-Ermäßigung platzgreifeu könne, wurde
in bejahendem Sinne entschied«, zumel das Vorhandensein
des Dispositionsfonds diesmal ein« solchen Steuernachlaß er­
möglicht. In d« Debatte würd« insbesond«e die Fragen der
"Stenerbeniessnng und Stenemachlässe in Niederöster-
reich besprochen- Die Mitglieder Kitschelt und Papst
wies« auf die üb«große Belastung NiederSsterreichs gegen­
über ander« Kronländem hin. Ein von Her« Kitschelt
gestellter Antrag, daß die Vertheiluug der nach der Verwen­
dung für besondere Ermäßigung« verbleibmden Restbeträge
des Dispositionsfonds thnnlichst derart erfolg« soll, daß dte
einzelnen Länder im Verhältnisse ihrer Beitragsleistung zum
gesammtcn Contingent berücksichtigt werden, wurde abgelehnt.
sBerliner Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Ausgedehnt: Positions-Lösungen bewirkten größere Abschwächnngen,
welche sich jedoch lediglich auf Bergwttks-Actien beschränkt«. Die
übrig« Gebiete warm in Folge der Capitulatton Cronje's. welche
als Vorläufer des FriedenSschluffeS gilt, fest, ab« ohne Animo,
weil die neue Geldvertheuernng Res«ve auflegt. Locale Bank­
papiere waren anziehend. Berlin« Handelsanthcile und Dresdner
Bankactien warm favorisirt. Oesterreichische Werthe warm im
Zusammenhange mit der innerpolitischen Lage ermatteod. Prince-
Henri-Actien gefragt, am«ikanische Bahn« erholt. Transvaal­
bahn erzielten eine namhafte Reprise. Fremde Rente» blieben un­
beachtet. Türkeulose wurden durch Realifirnngm gedrückt. Kasse-
Jndustriewerthe verkehrten ohne einheitliche Tendenz.. Es notirte»:
Creditactim 236.37. Disconto-Commandit-Antheile 198.10, Darm­
städter Bank 143.25, Deutsche Bank 214.62, Dresdner Bank 166,
Handelsgesellschaft 173.87, Nationalbank 147.12, Breslau« Dis­
kontobank 119.25, Berliner Bank 118, Staatsbahn 140.40, Lom­
barden 30. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 143.19, Nord-
ostbahu 93, Centralbahn 145.50, Umonbahn 80. Mnidionalbah»
135.50, Mittclmeerbahn 99.10. Deutsche Bahnen fest. Canada-
Pacific 94.50, Northern-Pacific Preferred 75.75, Transvaalbahn
224.60, Italiener 94.50. Türkenlose 123.60, Spam« 68. drei-
percentige deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 87.40, 3'/,percentige
preußische Consols 97.50. Montanwerthe schwach. Laura-Hütte
272.25, Dortmunder 138.10, Bochum« 273.37, Gelsenkirchm«
211.50, Harpen« 228.50, Hibernia 237.75, Conjolidation 390.50.
Trust 164.50, Lloyd-Äctien 126.50, Paketschifffahrt-Actieu 130.
Privatdiscont 4 7 /, Percmt.
sPariser Börse.) Man telegraphirt «n» an» Paris:
Die Nachricht von der Gefaugmnehmung deS GcnnalS Cronje
wurde anfangs von d« Pariser Börse nicht geglaubt. Die Sym­
pathien für die Bo«S schienen dem Parquet Zurückhaltung auf-
e rlegm, welche Lb«dies auch durch di- Rücksicht auf die
te «folgende Prämien- Erklärung dictirt war. Selbst
als dir Nachricht bestätigt nnd die Prämien- Erklärung
vollzog« war, zeigte die Physiognomie de« ParquetS große Ruhe.
Man wollte die Niederlage der Boers nicht mit ein« Curs-
steigcrnng stiern. Das war im Parqnet. Anders lag die Sache
auf dem Minenmarte, ans welchem Minmpapiere gehandelt
werd«, der« Werth vom Siege der englisch« Politik bestimmt
wird. Der Miuenmarkt haujsirte;« sieht den baldig« Frieden
voraus. Debeers stieg« bis 720. Randminm würd« lebhaft
gckaust und erreicht« dm Curs von 968, und komm« dem Cnrse
vor dem Kriege nahe. Die and«« Mincnwerthe, inSbesond«e die
Anlagewerthe, wie Lancast« und May, wnrdm zu höher« Cursen
aus dem Markte genommen. Desgleichen erzielt« Chart«ed,
Ferreira und Robinson namhafte Avanc«. Im weiteren Berlanfe
der Börse hielt die feste Stimmung an. Französische Renten
notirtm 15 bis 5 Centimes besser Bon fremden Renten gewann«
Egyptrr 35, Portugiesen nnd Italien« je 15 Centimes. Türken
war« ruhig nnd fest. S«ie R notirtm 48.60, Serie 6 28,07,
Serie v 24.35. Exterieurs stieg« nach schwachem Anfang um
einige Cmümcs. Lebhaft tmdirten Surz-Actien, welche 30 Franc-
«wann«, und Rio, die 13 Francs best« war«. Bank« und
Effmbahnwerthe stiegennrnnlich, so Crkdit Lyvanai« «m-14 Franc».
Bang» de Pari» um 5 Franc». Eismbahnm gewann« bi» 10 Franc»
Vorsprung. Länd«bank warm um 7, Ottomanbank um Z'i, Francs
höher. Es notirtm: Drrip«c«tige Rmte 101. 50, drripercmttge
amortisable Rmte 100,3fl,percmtige Rente 102.62, Banque de France
4170, Crkdit Foncier 701, Sun-Actim 3535, Egypt« 105.05,
Exterieurs 68.75» »ngarifche Goldrente 99, Italimer 93.75,
russische Anleihe 102, nme russische Consols 89.55, Portagiesm
23.75, Banque Ottomane 581, Länderbank 520. Staatsbahn
701, Lombard« 165, Rio 1266.— Der Minenmarkt be-
hauptete trotz der großen Gewinn-Realifirungm die höchsten Curse.
Randwimn waren 31 Francs höh«. Es notirtm: Charttted 99.75,
Debeer« 717, Eastraad 177, Ferreira 494, GoldfirldS 189,
Hnanchaca 112, Kleinfontein 55, Lancast« 67, Mozambique 57.50,
Randfontein 80.25, Randminm 960. Robinson 213.50, Simm«
and Jack 139, Transvaal 68.25.
(Londoner Börse.) An» London wird ««» telegraphirt r
Die Börse setzte nnt« dem Eindrücke von Cronje's Uebrrgabe mit
ein« sprunghaften Steigerung in Randminen ein, welche sofort
1*/« Pfund höher war« und 39 notirtm. Rasch »folgte ein
Rückschlag auf 38*/, und wegen Mangels an jeglicher Kauflust
trat allmälig eine Lustlosigkeit in Randminm ein. Sie schloffen
ganz still 37*/,. Die Erklärung liegt darin, daß die Cnrse all­
gemein ohnehin schon hoch erachtet werd«. Nur Am«ikan«, von
Newyork gestützt, warm fest, AtchisonS notirtm 66*1.. Consols
warm schwach und büßten fl. Pcrcent ein, da der hohe Report
eine Hausse-Position v«rieth. Eine Bankbewegung «folgte hmte
nicht. Der Diskont betrug 3**/„ Percent.
fKönigshofer Cementfabrik.) I» nufere heutige
Darstellung über die KSnigsbofer Cemeutsabrik hat sich ei» Druck­
fehler eingeschlichen. Der Name der Gesellschaft heißt nämlich
Königshof« und nicht, wie gedruckt steht, Königinhofer Cemeutsabrik.
(Amortisirte Wertbpapiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 1». bis 24. Februar 1900 enthalten folgende
Ämortisirmigs-Kundmachmige»: Notenrentm-Obligation ddo. 1. August
1885 Nr. 138795 per 50 fl., lautend auf Stanislaus Bartkowski;
Notenrmten-Öbligatton ddo. 1. Februar 1870 Nr. 35028 per 50 fl,
lautend aus die Gemeinde Wulka in Galizien; Silber-Renten-Obli-
gationeu ddo. 1. Januar 1884 Nr. 44223 per 100 fl. ddo. I. Januar
1884 Nr. 45512 per 100 fl, ddo. 1. Octob« 1884 Nr. 45172 per
100 fl, ddo. 1. Juli 1885 Nr. 48533 per 100 fl., sämmtlich lautend
aus Ltanislaus Bartkowski, ddo. 1. Juli 1868 Nr. 538230 und
538231 p« 1000 fl: fünspercentige ungarische Noteureuten-Obligation
ddo. 1. Decemb« 1886Rr. 107225 Lit. B per 500 fl. gekündigt per 1. Juni
1893: Coupons fällig am I.Mai 1900,1. Mai 1901.1.Mai 1902,1. Mai
1903,1. Mai >904. I.Mai 1905. l. Mai 1906 der Actte der k. k. priv.
Lemberg-Czernowitzer-Jassp-Eisenbahn Nr. 103496 per 200 fl; 1860er
Los ddo. 15. Mär, 1860 Serie 5567 Nr. 18 per 500 fl.: Creditlose
Serie 3665 Nr. 26. Serie 2822 Nr. 93 und 94. Serie 2327 Nr. 51
und 55; Rudolphs-Los Serie 1531 dir. 30. gezogen am 2. October
1899 mit 24 K.; dreipereentige Bodencreditlose ddo. 1. December
1880 Sttie 3742 Nr. 70. -crie 145'» Nr. 81. ddo. 1. Februar 1889
Serie 1674 Nr. 41: Wiener CommunalloS vom Jahre 1874
Serie 2947 Nr. 93 per 1V0 fl: Oesterreichijches Rothes-Kreuj-Los
ddo. 1. Juli 1882 Serie 10994 Nr. 34 per 10 fl; Waldstein-Lose
ddo. 22. October 1847 Nr. 11343 und 86933 per 20 fl. C.-M.;
Depositenschein der Oesterreichisch-Uugarischeu Bank ddo. 2 Juli 1895
Nr. 263516 Fol. 11363, lautend aus Balenttne Seitz über 20 Stück
ungarische Kroncnten-Obligattoneu.
sConcnrs.) Im Concurse d« Firma Blummspulen-,
Garne- und Seidenfabriks-Niederlage I. P i s k wurde aus Grund
deS bei der Wahltagfahrt gefotzten Beschlusses der provisorische
Masseverwalter Dr. Johann Jcnksch. Hof- und Gerichtsadvocat
als Masseverwalter bestätigt, Dr. Georg Wieninger, Hof- und
Gerichtsadvocat, zum Stellvertreter bestellt, und als Gläubiger-
ausschüsse Dr. v. Wiedenfeld sür Karl Neuseldt, Dr. Philipp
Kallmus im eigenen Namen, Dr. Periz sür die Dresdener Näh-
maschinen-Zwirilfabnk und Friedrich Hofbauer gewählt.
(Auswärtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels-
museom gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Marcu
P Weinberg, Anmeldungstermin bis 24. Februar, Liquidirungs-
Tagsahrt am 6. März; Jacques Rosenberg, Anmeldungstermin bis
26. Februar. Liqnidirungs-Tagsahrt am 6. März: D. Nachmias,
Anmelduntzstttmin bis 22. Februar, Liquidirungs-Tagsahrt am 9. März;
Friedrich L-chwarz, Anmeldungstermin bis 7. März. Liqnidirungs-
Tagsahrt am 15. März; Nicolae Georghe, Anmeldungstermin bis
6. März, Liqnidirungs-Tagsahrt am 17. März: H. L M. Hirscovici,
Anmeldungstermin bis 2. März. Liquidirungs-Tagsahrt am 14. März;
Burgas: Moise I. Konfiuo; Smyrna: Varbetian Freres;
Galatz: Pastor& Apostel, Anmeldungstermin bis 19. Februar
a. St.. Liquidirungs-Tagsahrt am 29. Februar a. St.; Zürich:
Besson T.. Freiburg. Eingabefrist bis 10. März: Kern Fernand,
Freiburg, Eingabesrist bis 10. März; Perrond Jules, Romont, Ein­
gabesrist bis 1". März: Dotwiler Burgherr. Kulm, Eingabesrist bis
10. März: Rossel-Brunn« Eduard, Zürich, Eingabesrist bis 14 März;
Jsler Rudolf, Zürich, Eingabesrist bis 14. März; I. Weinberg«,
Zürich, Eingabesrist bis 14. März.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 27. Februar. (E sfr et enbörs e.) llnionbank 134.25.
Escomvtebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 93.—.
Zivuostmska Banka 133.50. Koliner Creditbank 170.—. Ruston
—.—. Daniek'sche Maschinmfabrik —.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —Rückversicherung 100.—.
Böhmische Zucker- Industrie 127.75. Fünfpercmtige böhmische
Hypothckar-Pfandbriefe 103.—. Bie>ch«cmtig« böhmische Hypo­
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3*/,p«cmttge böhmische Hypochekar»
Pfaadbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschulofcheine
99.—. Communal-Schmdscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eismbahu-Schnldscheine 96.50. Böhmische In»
dustrialbank: 4'/,pncentige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
Ruhig.
Triest, 27. Februar. lOssieielke Schkußc urse.I Zwanzig-
Fraucsstücke 19.23. Wechsel per London llurz) 242.40, llang) 242.40.
Oesterreichische Pavier-Rente 99.40. Italiener 92.80.
Budapest» 27. Februar. (Essecteubörse.— Ossi»
cteile Schlußcarse.) Oefte«eichifche Creditactte» 766.40.
Ungarisches Prämien-Anlehen 162.75. Ungarische Creditbank 750.—.
Ungarische Hypothekmbank 463.—. Ungarische Escomvtebank 503.—.
Bierp«centtgc Rente 93.50. Ungarisch« Commerzialbank 2755.—.
Elektricitäts-Actten 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
198—. Ungarische Kronenrente 94 05. Oeste«eichische Goldrente
99.—. Oest«reichische Kronmreute 99.—. Pest« Straßenbahn
678.—. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz St Comp. 3725.—.
Salgo-Tarjaner 645. Rima-Muranyer 640.50.
Berlin, 27. Februar, 12 Uhr 20 Minute». Creditactte»
237.10. Lombarde« 30.—. StaatZbahn 140.75. Italimer 94.50.
Disconto-Comnmudit IW.—. Mittetmettbadu-Actien 99.20. Türken»
lose 123.70. Getheilte Tendenz.
— 1 Uhr 15 Milluien. Creditacti« 236.50. Lombarden 30.—.
Staatsbahn 140.75. Italiener 94.60. Disconto-Coimnandit 198.10.
Mittelmcerbahn-Äctien 99.20. Türkenlose 123.50. Schwankend.
Frankfurt, 27. Februar. (Ansang»cnrse.) Creditactim
237.—. Staatsbahu 140.90. Lombarde» 30.—. Un-arische Gold-
rmte 98.70 Ungarische Kronenrente 93.70. Fest«.
Frankfurt, 27. Februar. 40.75
137.960
140.90
138.110
140.50
187.72 0
Lombarden•
30.-
28.25 0
39 80
28 050
30 20
2b.4>ü
Nordwestbahn-Aciien........
118.50
120.93 0
Klbethalbaha-Actien........
125.60
125.07 0
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
374.-
274.39 K
Oesterreichische Banknoten •.
84,80
118.30
Wien (kurz)....*
Wien (litctg).
84.40
118.38
84.50
118.33
83.75
1.8.51
Russische Noten (Kasse)
Russische Noten (ultimo).«*..
216.40
356.-
Paris (kurz)
81.35
96.31
81.33
96.38
London (kurz)
30.48
343.49
20.48
342.49
30.39
34v 43
188.95
800.05
75.85
89.53
Nachbdrse.
Oest. Creditactien.
338.40
3W.49N
236.50
233.590
«..to»
Staatsbaba-Actien
140.50
137.72 0
140.75
137.96 0
Lombarden
39 SO
38.150
29.80
38.06 0
4% ungarische Goldrente....
38.50
38.320
ffmraekniniiS'Ciirs 11B.30.
OmTOohiM'a*.
Onmbntmtn.
Cw 1.8 30.
Italiener 94.60. Nene rierperceotige Russen
Our» 118.30.
99.50 Türkische Consols 23.80. Gotthardbahn
Bohlt.
Italiener 94.T5.
143.50 Mitteimeerbahn 99—. MeridionaU
bahn 135.10. Laura-Hütte 274 40. Disconto
198.—» Dreipercentige ungarieehe Geldan­
leihe 4 -.—,
Keebgebend.
kein« DMhkaltige Wirkung, da di« Minmieurso in London ihren anfänglichen hohen
Stand nicht behaupten konnten. Die Tendena der Börse wurde wesentlich beein­
flusst durch die Neigung zn Realisirungen, welche auf dem Montan markte za Tage
trat und bei dem Mangel neuer Käufer s&r Hütten- und Bergwerks-Actien erheb­
liche Cursröckgänge snrFolge hatte. Banken ruhig; Fonds behauptet; Bahnen meist
still, schweizerische fest; Traosvaulhahu-AeUeu um 4 Percent höher.Prttatdiscout
4V« Perceot.
Kff.ot
Paria
i
Cure
| Parität
Curs
Fant&t
tnn 75
K
K.
4% angar. Goldrente..
99.—
98.610
Alpine Mratan-Aetien..
3% Südb.-Prior. J.-J..
352.—
70.15 K
Thrt. Tabak-Actien....
m.—
142.97 0
öedencredit- Actien. •..
1235.-
213 24 U
Wochsei auf Wien
102.81
1NS.30
Linderbank-Aetida....
SSO—
119.36 0
Wechsel %uf London ...
25.18 5
242.53
8U.tafev5n-AGtLesl
700.-
137.11 0
Ung. Hypothekenbank..
. Umrechunee-Oara 9$ 30.
amortiaahle Anleihe IÜO.-*-, Seats 101.50. 3V»% Rente 133 62 Italiener
93.75. Türkische Consols 36. Emter 103.05. Exterieurs 68.75, Banque Otto-
mane 581—. Thrkeulosa 184.75. Banque de PaH3 1181. Orddit Feneier 707.—.
Iteridhmalbshn 679.—. Rio 79^6.—. Oebeers 717.— Sestraad 176.50. Chartered
99 7s. Kandfentein 81 —. Best.
Stf.et
■ 1. 0 .don
Bff.et
IjOndon
Car»
! PariOt
Cars
iif.s*
4% ungur. Geldrenke..
Lombarden.
98.-
6.80
K.
98.19M
36.79»
VMhMlraf Win.,...
Silber. fH*£^ *■*.*< •••••*..
tr'.a
L.
*) für ein Kilo kein.
Umrechnungt*C«rS 212.50.
2*/«^ Censela 101.25. Spanier 67.82. Italiener 93.—. Rnpien 61.12. Csnede
Pacific 101.25. OharWred 3.90. Eastrand 6.93. Baudfentrtn 3.75. Landminen
37.87. Oebeers W.43. Piatsdiacont 3»/* Pacceat. Fest.
Hstttdelsgerichtliche Kundmachuttge».
Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wim vorgmommenen Eintragungen, Löschung« und
Aenderung« befindet sich ans Seite 17.
Waarenberichte.
Wie»« Waare«- und Brodneteumarkt.
Engrospreise vom 27. Februar.
Sämereien. Rothklee, echt stei«ischer, kleeseidefrei 85 bis
90 K., naturell 72 bis 75 K.. ungarisch« 7o bi» 75 K.,
Luzern« italienisch«, kleeseidefrei 57'/, bis 60 K., ftanzösischer
64 bis 70 K., weißer böhmischer 60 bis 80 K.; A l s y k c.
schwedischer 75 bis 80 K.; Esparsette 12'/, bis 13'/, K.
per 100 Kilo ab Wien.
Terpentinöl. Oest«reichischeS notirte 111 bi» 112'/, K-,
galizischeS 52 bi» 53 K-, russisches 52 biß 52'/, K., fran­
zösisches 113 bis 114 K. per 100 Kilo ab Wim.
Leinöl. Oesterreichische» notirte 72 bis 72'/, K-, holländisches
71 bis 71 fl, K.. englische» 71 bis 71'/, K. per 100 Kilo ab
Wi«.
R ü b ö l. Tmdeuz matt«. In Folge deS Strikt» der Kohlm-
gruben-Arbeitcr hat der Bedarf sich namhaft v«ring«t.
Harz. Colophonium österreichischer Provenienz notirte 14'/, K.
bis 15 K., amerikanisches Prima 15 bis 24 K .; Binder­
pech 16*/, bi» 18 K.; Fichtcupech, bayrisches 26'/, bis
28'/, K.; Pech, weißes 13 bis 15'/, K.; Schustcrpech
23 bis 26 K. per 100 Kilo ab Wim.
Schweinefett. Gegen die Woche zuvor blieb« die Preise
unverSndert. Tagespreis 50'/, dis 51'/, K. p« 50 Kilo «ste
Kosten.
Speck. Auch dieses Product Rieb ohne PreiSändemng. Hmte
wurde» 47 bis 48 K. per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung
»otirt.
Waarenbörse.
Die amtlich« Waarmcurse d« Wim« Börse lauten: Zucker
(p« 1V0 Kilo), Rohzucker. 88 Gras R.. prompt. Frachtbasts
Aussig K. 25.45 G„ K. 85.55 W.: ab Olmütz K. 24— G.
K. 24 20 W.: ad Brünu-Wien K. 24.30 G., K. 24.50 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 25.45 G.. K. 25.55 W. Raffinade,
Prima, K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G;
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker.
Prinm, K. 86.75 G., K. 87.— W.; Sekunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wi« in Gannvageu. Melis, Würfel­
zucker. Prima, K. 28-25 G-, K. 28.75 W.: Raffinade. Großbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- Aprll ad mährische» Station« transito.
P i l i S. Centrisugal, Prima, prompt. K. 26.25 G., K. 27.25 W.,
p« März-Juli K. 27.25 G„ K. 28.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 39.60 G.,
K.40.—W. contmgenttrt ab Wien.— R ü b ö l (p« 5» Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
Ger 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transito: galizisches.
Standard White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.5u W,: detto
waff«hell wwmpt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien p«
Waggon.— Eolouialwaare«: Kaffee (tot 50 Kilo),
Se*to# Superior M. 50 S, K. 54 9.; detto Goto Stexoto
A-


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 12 ]
Seite 18
"Wien, Mittwocl'
Nene Freie Presse«
2Ö. Februar 1900
Nr. 12757
ft. 48 ©., Jl. 49 W.; betto Regular ft. 46 G.. ft. 47 SB.;
betto Ordinär ft. 44 G., ft. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
ft. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
ft. 128 SB.; Portorico je nach Sorte ft. 84 G.. K. 119 W.; Rio
Lade je nach Sorte ft. 55 G., ft. 75 SB.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund. 4er Abfallgar»
Seennda4> bis 48 H. SB.; 4er Streichgarn Prima54 bis56H.W.;
6,8er Abfollgaru Secuuda 52 bis 56 H. W.; 6/3rr Abfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.; 20er Mittelkette 80 bis 84 H. W.;
24er detto 84 dis 88 H. W.-. 30er detto 92 bis 96 H. W.;
16/21er Warp- und Pincops Sekunda 76 bis 78 H. W; 16/24«
detto mittel 80 dis 82 H. W.; 16/24« detto Prima 84 bis
88 H. W.; 36er SBarvcops Secuuda 96 H. bis 1 K. SB.; 36er
detto Prima ft. 1.04 bis ft. 1.12 W.; 42« Pincops Sekunda 96 dis
1 K. SB.; 42er Pincops Prima ft. 1.02 bis ft. 1.08 SB. per Liefe­
rung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthfchaftliche Prodnete.
.. Me«, 27. Februar. sOrig.-Der.) Nachmittags sprach sich
die Tendenz der Börse trotz fest« Berliner Berichte wieder etwas
schwächer aus. da Realisatiouslust überwiegmd war. Umgesetzt
wurden: Frübjahrsweizeu zu K. 7.57 bis ft. 7.58. H«bstweizen zu
ft. 7.89, ft. 7.90, ft. 7.89, Frühjahrskorn zu K. 7.66, K. 7.64,
Mai-Juui-Mais zu K. 5.43 bis K. 5.44. Sonst notirten: Mai-Juni-
Weizen K. 7.67 bis ft. 7.68, Mai-Juni- wie Herbstkorn K. 6.75
bis K. 6.76, Frühsahrshafer K. 5.30 bis ft. 5.31, August-September-
Raps ft. 12.45 bis ft. 12.55.
v Eentralmarkt t« RudolphSheim.
Wien» 27. Februar. sOrig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich beute auf 55 Wagen Klee and Heu und vom 24. bis
27. Februar auf 9 Fuhren Stroh, 5 Wagm Kartoffeln.
2? Wagen Ei«. 264 Wagen Grünwaaren, 33 SLagen Obst
und 12 Wagen Holz.— Bom 24. dis 27. Februar wurden zn
Markte gebracht: 380.000 Stück Eier nud cirea 2500 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Ei« 39 bis 40 Stück.
Secunda- Eier 41 bis 42 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 60 H, Landbutt« von 2 ft 20 H.
bis 2 ft. 40 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 2 K. bis 2 ft.
20 H.. Kunstbutt« (Margarin) von 1 ft. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Riudickmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfen von 40 H. bis 48 H.
p« Kilogramm.
Gicrbörsc.
SfiUti Mudolphsheim). 27. Februar. sOrig.- Ber.) Die
rückgängige Bewegung macht anhaltende Fortschritte, allein die
Kauflust kam während der letzten Tage lebhaft« zum Vorscheine, da
in Folge des tieferen Preisstandes aus einen flotteren Consum ge­
rechnet wird. Die Ankünfte werden sowol für den Platzconsum als
auch für den Ewort schlank untergebracht. London meldet abermals
einen empfindlichen Rückschlag. Blaue Ungarn haben 1 sh. 6 d. ver­
loren und rothe 1 sb. 3 d. eingebüßt. Osficielle Notiz sür erstere
7 sh. 3 d. und für letztere 6 sh. per englisches Schock <120 Stück).
Berlin bei reger Nachfrage behauptet. Letzter Curs M. 2.95 dis
M. 3.20 per Schock «60 Stück). Verkauft wurden: Prima Stroh-
wagen-Eier 42 Stück, Prima Faß-Ei« 42'/, Stück. Secunda
43 bis 43'/, Stück sür se 2 Kronen exclusiv« Packung. Kisten-
waar« (ä 1440 Stück). Prima Bacskaer K. 67 bis ft. 68, Prima
ungarische K. 66 bis K. 67, Siebenbürger (Original) K. 65 bis ft.. 66.
sortirt K. 67 dis ft. 68 und Secunda- Qualitäten ft. 60 dis
ft. 62 inclusive Packung.
Rohseide.
Wien» 27. Februar. sOrig.-Ber.) In der hiesigen Seiden-
trocknllngs-Anstalt wurden vom 17. bis 24. d. 91 Nummer» mit
6299 Kilo conditionirt und seit Mouatsdeginn 350 Nummern mit
16,471 Kilo. Die Märkte v«kcbrten ruhig. Für die kommende Woche,
in welche der Schluß des Carnevals fällt, wird, wie immer und
nameutlich in Italien, eine fühlbare Abnahme des Consums gewärtigt.
Eier.
Prag, 26. Februar. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.)
Die Märfte verkehren durchwegs in stau« Stimmung der total«
Geschästslosigkeit; da fast jeder Tag einen Preisstutt mit sich bringt,
so deckt Jeder uur dm dringendsten Bedarf. Die Preise dürften sich
im Lause dieser Woche stabilisiren. Es notirten nominell: Frische böh­
mische und bevorzugte mährische fl. 1.60 bis fl. 1.65 per Schock
trausito.
Südfrüchte.
Triest, 33. Februar. sOrig.-Ber. von Vinc. Wagner.)
Agrumen. Orangen sehr flottes Geschäft bei festen Preisen,
obwol die Früchte ziemlich faul anlangen, und erzielte» je nach
Packung und Qualität ft. 4 bis K. 8. blutroth« in halben Kisten zu
80, 100 und 150 Stück ft. 4 bis K. ?. Limonen sind weniger
gefragt, aber auch die Anbote klein, und erzielten je nach Packung
und Qualität K. 3 bis K. 6, Alles erste Kosten. TrockeneFrüchte
auch diese Woche fast geschäftslos, Preise blieben nominell behauptet.
In Bari-Mandel» drückten sich die Preise bis auf ft. 160
erste Kosten..
Fettwaarcn.
Berlin» 25. Februar. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Das Geschäft war auch in dieser Woche auf dem Platze
wie nach d« Provinz recht ruhig. Die Eingänge in feiner Butter
t cnügten, den Bedarf darin zu decken, so daß eine Veränderung der
Srcife nicht angebracht ist. Die henttgen Notirungm sind sür Prima
Hos- und Genoffknschaftsbutter 94 Reichsmark, sür Secunda
92 Reichsmark, sür Landbutter 85 bis 90 Reichsmark. Schmalz.
Die ersten Tage der Berrchtswochc v«liesen ohne Geschäft: dann er­
mäßigte Amerika die Preise angeblich wegen größerer Schweine-
zufuhren nicht unerheblich, und ba außerdem der Wasserweg von
den Seeplätzen nach hier wieder frei ist, so konnten die Preise hi«
ebensalls beträchtlich crniäßigt werden, wodurch ein ziemlich leb­
haftes Geschält berbeigesührt wurde. Die heutigen Notirungm
sind: Eboice Western Steam 38'/,. Berlin« Stadtschmalz 41, Ber­
liner Bratenschmalz 42 bis 46. amerikamsches Taselschmalz 40 bis 42,
Fairbank Kunstsveisefett 38. Werth in Reichsmark. Speck. Die
Rachlrage ist, da die amerikanischen Ford«ungm verhäUnißmäßig
zu hoch sind, Mer geworden.
Klee- und GraSfaat.
Hamburg, 22. Februar. sOrig.-Ber. von R. Lief-
rnann Södue Nachfolger.) Rothklee. Der Marft für
inländischen Rothklee war in dn letzten SBoche etwas ruhiger, trotz­
dem sind aber keine Preisconcessionen gemacht worden, denn das
Angebot bleibt verschwindend klein. Am«ikanischer Rothklee erstellte
sich sehr großer Nachsrage aus allen Richtungen, besonders auch aus
Kreisen, die sich tn früh-ren Jahren ablehnend gegen diese Provenienz
verhalten hatten. In Folge des allgemein lebhaften Begehrs habe»
sich die diesseitigen Lager stark gelichtet und einige größ«e Partien
sind wieder von Amerika herbeordert worden. Bei der fortschreitende»
Saison wird es sehr bald zu spät sein, noch weitere Bezüge von
Auierika zu machen, indem «8 zu lange dau«n würde, bis die Saaten
vonl Innern der Vereinigten Staaten zn den Hasenvlätzen gelangen.
Eine Knappheit von amerikanisch« Rotdsaat in Europa gegen Schluß
dies« Cainpagne steht zu erwarten. A l s y k e ist bei schwachem An­
gebot mebr gefragt. Wcißklee. Glatte C»nsumwaare sowie hoch­
feine Qualitäten sind jetzt leichter verkäuslich, Gelbklee. Ruhiges
Geschäft in ollen Sorten. Luzerne findet bei steigenden Preisen
gute Beachtung, und größere Umsätze sind zn verzeichnen. Thymothe
und andere Gräser bei ruhigem Handel ziemlich nnvttändert.
Zucker.
? «nnbnrg» 26. Februar. sOrig.-B4r. von Atnold
er& Co.) Wir haben für diese Woche einen Cursrück-
gaug von circa 30 Pfennigen für alte und circa 12Ve Pfennigen
für neue Ernte zu verzeichnen. Mit dem Zurücktreten Amerikas,
das airschciiieiid vorerst pausiren will, ist die Aufnahmsfähigkeit des
Marktes erheblich g«inger geworden, so daß die fast täglich erfol­
genden Realisationen imm« neue Preisconcessionen nöthig mach­
ten. Ungünstig wirkten fern« die Lichtsche SchätzungSerhöhung »ür
Europa, das neuerdings eingetretene mtenstoe Thauwett«, die
Wiederaufnahme der gekämmten Elbefchiffsahrt und die— turnn
auch vorläufig nicht wekenüiche— Verschlechterung dn stattstischen
Lag«. Die Fabriken haben nur Leine Mengen cm den Markt ge­
brecht, die hauptsächlich M» den SKKmynm willig aufgmowmAz
wurden. England scheint nmerdingS wied« die rückläufige Preis­
bewegung fördern zu wollen, und scheint daß Decknngsoedürfniß
gegen Amcrikaverkäufe im Hintergründe zu stehen.
Getreide.
München, 26. Februar. sOrig.-Ber. von Haderer&
Kohlhepp.) Die Witterung war in der zu Ende gebenden Woche
besier und milder. Für Weizen zeigte sich auch in dieser Woche eine
gute Kauflust bei einer weiteren Preisavance von 20 bis 30Pfennige
per 102 Kilo. Roggen und Gerste ohne Aenderung. Prima-Hafer steht
für Exportzwecke anhaltend in gut« Frage, welch« Artikel neuerdings
20 bis 30 Pfenniae per 100 Kilo im Preise prositiren konnte. Es
notirten: Bayrischer Weizen 16 Mark 80 Pfennige dis 17'/, Mark,
Roggen 14'/, Mark bis 14'/« Mark, bayrische Braugerste 15b, Mark
bis 17 Mark, ftemde Gerste 16 Mark bis 18 Mark. Hafer 13'/« Mark
bis 14'/« Mark p« 100 Kilo ad hi«. Die Abfuhr der hiesigen Lag«-
häuser vom 17. bis 23. Februar betrug: 14 Wagen SLeizen, i Wage»
Roggen, 156 Wagen Gerste, 24 Wagen Hafer. Lagerbestand am
23. d. M.: 195 Wagen Weizen, 57 Wagen Roggen, 1435 Wagen
Gerste und 245 Wagm Haf«.
Hopfen.
Nürnberg,23. Februar.sOrig.-Ber. von Adolph Leh­
rn an n's Nachfolger.) Der Markt bietet wenig Anlaß zur
Berichterstattuug. Wegen Mangels jeder Aussuhrthätigkeit beschränkt
sich d« Verkehr auf Dcckungskäuse des Kundschastshandels, und der
vorgerückten Jahreszeit entsprechend sind die Umsätze ohne Bedeu­
tung.^ Die Preise haben keine Aenderung «litten, die Stimmung ist
fest für Prim« und gutsarbige Mittelsorten, dagegen matt für geringe
Qualitäten; di« Witterung niahnt an den nahe bevorstehenden
Frühling.
Roheiseumarkt.
Glasgow» 23. Februar. sOrig.-Ber. von Br. Stroß
in Wien.) Seit Langem haben wir keine so ruhigen Warrants­
märkte gehabt, wie während der letzten >4 Tag«. Die Tagesumjätze
beliefen sich kauni auf circa 10,000 Tonnen gegen früher circa 50,000
bis 60,000 Tonnen. Trotzdem hallen sich die Preise recht fest und ist
das verhältnibmäßig kleine Geschäft wol eher einer Zurückhaltung
ftitens der Verkäufer als seitens der Käufer zuzuschreiben.
Warrants-Schlußpreise: rn n Warrants 68 sh. 10 d., Nr. 3 Mbro'
Warrants 69 sh. 7 
—>
19
4
Bielitz
755-5
l$'0 1
s
1
halb bewölft\
13
6
757-4
4-0!
St«S
1
dreiv. bewöllt|
14
8
Santo»
75S-2
. 6-4 f
0
bewälkl
Ventong........
761-8
0-7
SSE
4
- Har
ft
0
764 -7
765 5
— 0-6 1
— 1-0>
SS
4
halb bewölkt
klar
4
Czcrnoioitz
s
i
—
4
—2
tfba
7$1'6
8-5
0
bewölkt|
r
13
8
759 9
6-2!
s
1
Regen
25
21
2
! guusdrutk
757-7
6-0
0
Regen
2
21
ft
Zell om ®«....
7HH
757-1
To
7-2
ND
6
Regen
bewölkt
's
M
5
Rchl
««
2
17
ft
NremSmLnster...
75-i 0
8 4
w
3
bewölkt
12
4
Scheibbs
756-3
8-6
0
bewölkt
—
757-0
3-8
0
Nebel
12
3
760-9
757-8
0-0
0-3
s
1
viertel dewöM
Stebel
ft
—3
Bruck a. M
0
14
D
NS
2
10
12
1
Gleicheuberg....
758-4
5-0
s»
2
klar
—
3
Laibach
760-4
6-1
9tW
2
halb bewölft
1
15
ft
Rohiflch
760 8
— 0-9
0
klar
15
L.
». »«...»
Liest
751-2
7-9
N«
1
bewölkt
2
14
4
761-2
10-4
0
halb bewölft
2
12
ft
761-1
10-2
ES«
2
bewölkt
14
7
cevraua........
o
bewöllt
tlar
viertel bewSlkt
2
12
16
11
5
760- 3
761- 8
WSW
S
f
5
Büda veft
3-0
2
E'
8
Uuqbvar
763-3
C-4
RE
8
»lertel bewölkt
18
0
Troßwarbein...«
782 7
0-1 u«
_ 2-2 1@
1
viertel bewSlk
12
—1
tzkrmanl ...
Sztgedm
76 W
1
viertel bewöllt
18
—2
761-9
1-2®
a t:
4
bewölkt
13
1
761-8
763-2
ft
»lertel bewöllt
drei», bewölkt
11
13
1
—2
Sarajewo
0-3
W
1
Luistupiccala....
761-3
10-4
SS
2
viertel bewölft
16
9
760-7
SS
ü
15
10
o
halb dewöM
Briadift........
703^1
__
E
t
bewöllt
Nebel
13
9
i ^Alnnno«.......
765-0
14-2
E
1
20
; ........
764 0
12-0
«M
8
breiv. bewöllt
17
10
783 7
10-6
8
»ewötft
15
Kl
■ Rom...........
763 2
11-4
©-
breiv. bewölft
16
10
761*9
9-7
S
3
bewölft
2
17
9
m
. ir-z
50
ee
2
viertel bewöllt
8
17
11
iurin..««»«».«
SW
8
dreiv. bewölft
9
13
ft
0
bewöllt
halb bewölft
16
6
..........
760-4
6-7
«
2
-
-
Bcrviänan»«».«.
—
—•
—
-
—
—
Llermvnt.......
756-7
8-0
SSE
8
viertel bewöM
3
Re d'Aik
754 0
11-0
W
4
viertel bewölft
8
Vrest
ScrÜy..........
751*1
9-8
W«W
1
bewölkt
750-9
6 8
RUw
ft
bewölft
1
Rochepuiift
755-1
6-1
«
ft
bewölft
S
—
—
NS
3
bewölft
23
•••»•••
i_
—
PariÄ, ».«»«.».
753 1
8-9
S
4
bewöM
t
20
8
@tnf
760-3
7-0
m
2
bewölkt
ft
Aürich...
760-5
7-0
0
breiv. bewölft
s
«aiterstauteru...
756-3
7-8
SW
2
drei», dewölft
2
16
7
757-5
757 3
755-6
5-6
©40
4
Regen
Regen
Regen
0
s
Samberg
7-6
irosaj
10
19
4
SSW
! W
Münster........
75 -9
10-0
2
breiv. dewöM
4
Berlin
752-4
5-1
! SS
1
»lertel bewölft
5 1
2-4
S6iS
s«s
Nebel
drei», bewölft
Hwinemüade..«.
754-2
3
Neusahnvatze«...
758-9
2-0
E'ltS
4
dretv. bewöllt
Memel ........
761-0
— 0-8
S«S
4
bewölkt
Kopenhagen
757-9
0-6
s
7
bewölk«
Stitu* ans Sylt.
758-9
2-0
«
8
bewölkt
Shriftiaujuud....
767 6
— 0-6
SR«
4
bewölkt
Slockholiu.....
768-2
— 4-7
«
2
bewölft
fittndjQsb.....
Uleaborg. ....
771-0
— 8-8
0
bald bewölft
769-8
—10-6
l9UB
1
Schnee
1
Peter tdurg......
765-4
— 6-,
NNS
1
Schnee
6
Moslau
789 8
— i *3
SW
2
bewölkt
8
Emaleust.......
— 1*6
3U9
1
bewöllt
Wilua
Warschau...
753-0
0-3
SSW
1
breiv. bewölft
«iew...........
767-0
— 3-0
S
1
klar
«N«
«
Sulina.........
768-5
0-3
1
dewölki
1
-rft
768-2
«
Nebel
Sonst antlnopel..
766-5
4-4
ES»
1
bewöM
—
6
“
Athen
706^7
(Ts
»
2
viertel bewölft
14
' 6
(fliial •..««*«••
766-1
9 8
R
1
bewölkt
17
9
Cvrsu
766-0
11 6
E
1
bewölkt
Sänti«.........
556-9
— 5-8
WSW
4
Schnee
16
Pilatu«
556-1
555-2
555-9
— 4-0
— 0-2
— 1-4
SW
S
W
4
8
5
breiv. bewölft
u
—
—
Weubelstnu
Schnee
2
RachhauSberq...
Schmitteuhibe...
Glockueichaus....
Sonnblick
553-1
— ,-5
SW
4
Schnee
4
•1
•4
OStr
Echneeboeg
556-3
— 4-2
SW
8
Regen
2
■j
Semmering
668-0
5-0
—
0
vor
—
13
5
"I rnstbrnck ms MS Meere »-Niveau ntucict, bet Ken Otofelilaiioaen (*,<•
taummcn Semmering) aas das Niveau 2500 M.
.. eine Ue bers icht: Die Barometer-Depression hat
sich abgeschloffeu. ist gegen Osten vorgedrungen und verursacht im
Westen vi'n Oesterreich-Ungarn trübes, regnerisches Wetter. D«
hobe Druck bedeckt Nord- und Nordost-Europa. Die Temperatur hält
sich uv« der normalen.
Wetter-Prognose sür Mittwoch den 28. Febrna»!
J' ^’, en Niederöslerreich: Zunehmende Trübung, Regen, mild
II. Böhmen, Mahren. Schlesien und SBestgalizie«: Wie 1.
Trübung" 0116® utoto,aa: 3»""chst noch meist heit«, da«
IV. Salzburg nnd Oberöfterreich: Wie I.
■ V. Vorarlberg nud Nordtirol: Wie I.
VII.' SüdtiwO^üle^V?"^ Rord^äruten: Trübung mit Regm,mild
VM. Snd-ftäruteu u»d 'Süd-Steiermark: Wie VI.
Kram. Küstenland und Jftri«: Wie VI.-
X. Dalmatien: Wie VL
ttI_ i Lorretzwubruz.
"fl Tmjft d*". in «*•■*« Die «ezirrstznnptuiauuschast daseld» litt 3H»U
» ** tan* •"* *•***


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 13 ]
Kr. 12757
Wien, Mlttwocn
Nette Freie Fresse«
28. Februar 1900
Mta U
2He flro&ftt Sowänste auf der Welibühue, welche alle Mätze
dl Athem halten, lassen die Wiener Börse ganz unberührt, sie
bleibt in ihrer Apathie und Erstarrung, welche jede Regung unter­
drückt. Die bedeutsame Mekvung, dast sich General Cronie be­
dingungslos ergeben hat, ist an der Börse ohne jede Spur vor­
übergegangen, auch die namhaften Curssteigerungcn der westlichen
Börsen habm kernen Reflex in Wien gefunden. Dagegen hat der
fortgesetzte Kursrückgang der Straßenbahn-Actien eine' tiefe Ver­
stimmung ui weiten Kreisen hervorgerufen und die Tendenz der
Börse verstauen lassen. Ausschlaggebend war jedoch nur der
Ö siche Mangel an Käufern und die dadurch Herbeigeführte Gc-
tssti'ckung. welche nun schon seit vielen Wochen andauert und
Muthlosigkeit hervorruft. Auch heute wieder waren Alpine Mon­
tan, Böhmische Montan-Actien und Prager Eisen-Äctien schwächer,
da für böhmische Rechnung namhafte Verkäufe vorgenommen wer­
den sollten, was aber bei der herrschenden Geschäftsstille nicht ge­
lungen ist. Die Emission von 2000 Stück neuer Actien der Böh­
mischen Montangesellschast mag den Anstoß für diese Verkäufe ge­
geben haben. Rudolphshütte-Äctien wurden ebenfalls billiger ab­
gegeben. da die Halbjahrsbi anz ein geringeres Reineiträgniß auf­
weift. Auch die anderen Kategorien von Jndustrie-Papic^ lvaren
von der matten Tendenz, berührt und schließen mit adgeimwächten
Cursen, nur Tabak-Actien und Kleinmünchener Spinnerei sind
Höher geblieben. Der Eisenbahnmarkt hat sich mit kleinen Ver­
änderungen behauptet. Der Bankcnmarkt verzeichnet zum Theil
größere Avancen, so bei Bankactien, bei Länderbank, Steirischer
EScomvtebank und Commcrzialbank. .Sehr schwach tendirte da­
gegen der Rentenmarkt, welcher mit gewichenen Cursea schließt.
Der Valutenmarkt hat sich wieder versiegt.
Wiener Börse tut« 27. Februar 1900.
Creditactien wichen um 0 65 Percent bis 236.20, Ungarische
Creditbank um Vm Percent bis 187.40, Bankverein um Percent
bis 1 35.75, Depositenbank um 'I, Percent bis 110, Verkehrsbank
um */, Percent bis 123, Ungarische Industriebau! um 0. Percent
bw 982b. Höher gingen Bankactien um 1 Percent dis 126.80,
Länderbank um */ 4 Percent bis 118.25, Steierische Escomptebank
um 2', Percent bis i5o, Unionbank um ’/* Percent bis 154.75,
Comii.erstalbank um *U Percent bis 276.
Von Transvort-Actien fielen Staatsbahn um l l, Percent bis
187.65, Lombarden um ', Percent bis 26.90, Nordwestbahn um
1 Percent bis 120.60, Elbetbalbalm um% Percent bis 1^4 50,
Straßenbahn l-it. A um l 1 /« Percent bis 134 I-it. 8 um 1 °/,' Per­
cent bis 129, Adria-Actien um 2'l, Percent bis 256.50, Dampf-
schifffahrt-Actien um b, Percent bis 73. Höher notirten Lemberg-
Czernowitzer Bahn um 1 U Percent bis 141, Lloyd-Actieu um
’/a Percent bis 78. Neue Tramway-Actien um ‘/ 2 Percent bis 96.
Bon Judustriepapieren reagirten Alpine Montan-Actien um
1'/« Percent vis 270 15, Böhmische Montan-Actien um 6'/,. Percent
bis 409, Prager Eisen-Industrie um 4 Percent bis 590, Rüdolpbs-
Hütte um 3 Percent bis 141. Sakgo-Tarfimer Kohlen um 1 Percent
dis 321, Schodnica um 2 Percent bis 384, Trisailer Koblen um
1 Percent,bis 319, Wcstböhmische Kohlen uni V« Percent bis 153.5»,
Brunner Maschinenfabrik unr */» Percent bis 286, Wicner-Neustädter
Locomotivsabrik um 1 *„ Percent bis 196, Wagenleih-Actien um
V, Percent bis 18' '.50, Ungarische Elektricitäts-Actien um Vs Per­
cent bis 136.50, Galizische Karpathen-Petroleuni-Acti n uin 1'/» Per­
cent dis 212, Hirtenberger um 1 Percent bis 191, Königshof« Cement-
sabrik um 1 Percent bis 190, Liesinger Brauerei um 1'/, Percent
bis 167, Nesielsdorfer Waggonfabrik uin', Percent bis 225,
' Simmeringer Waggonfabrik um 1 Percent bi» 185.50, Waffen«
sabrik um 1 Percent bis 185. Wiener Baugesellschast um 1'/« Per-
> cent bis 95.50, Ungarische Zucker-Jndustrie-Äctien um 1 Percent bi»
178. Höher Hieben Brüxer Kohlen um '/«Percent bis 39t. Inter«
nationale Elektricitäts-Aclien um 1 Percent bis 143, Gösser Brauerei
um 3 Percent, bis 165, Kleinmünchener Baumwollspinnerei um
6 Percent bis 86, Steyrermühl um 1'/, Percent bis 182 50, Tabak-
Äcticn um */a Percent bis 142.50, Ungarische Allgemeine Kohlen
um Percent bis 89.75, Union-Baugefellschaft um V, Percent
bis 116.50.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 bi»
10 H„ österreichische Kronenrcnte um% Percent. Lospapiere find
unverändert fest. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten
unverändert Devisen und Valuten notirten versteift, Deport für
Marknoten 10 H.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 236.20»
Ungarische Creditbank 187, Anglo-Bank 124 50, Bankverein 135.75,
Unionvank 154.50. Länderbank 119, Staatshalt» 137.60, Lom­
barden 27.20, Elbethalbabn 125, Nordwestbahn 121.50, Tabak-
Actien 143.75, Rima-Muranyer 315.75. Alpine Montan-Actien 270-25,
Türkeulose 126.
Schlüsse per Ultimo März.
Geld Waare Geld Waare
London Cbeck». -242.30 242.45 Paris Theil» 96.12' 96.22*
Iwanilg-FrancsÜ. 19.26 1>.23 Rubel..... 2.55° 2.56°
Marknoten..... 118.15 118.25
Weck sei-ESc om p te unverändert: Bankzinssnß 4", Per»
cent, Privatdisconto 3'/» Percent, längere Sichten 4Va bis 5 Percent.
Anmerkung: Um den Werlh eines Effectes per Stück zu crmilieln, ist der für je 100 Kronen
zu dividiren.— Alte Goldaulden werden in Kronen bereisin«« 17 O ttnnn-nlinnä.mrc,»,» i
A. Allgemeine Staatsschuld,
iaNotenMaKNot ...... p. K 42%|
»*^ P A. 42%)
,« Fbr.-Aag.«»»«.. p.K. 4*2%
9 9 9• •»•»• p. A. 4 2%[
, Süd. Jan.-Juli p. K 4 2%;
.»» w ».,,»«p. A. 4 2%
*, Apr.-Oct p. K. 4 2%
„** p. A 4*2%
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 82%
Loser. Jahre 1860 za 10(0 K 4%
Losev. Jahre 1860 za 200 K 4%
Loser.Jahre 1864za 200K. ......
Loser.Jahre 1864za 100K. ......
Staatsd.-Pfdbr. 888 K.F.verz.i.G.o.S.5%!
B. Staatsschuld der im Relcha-f
rathe vertretenen KSnigreloftej)
und Länder.
Owt. «»lär. steuerst. 240K. G. p. K.4%'
Out. Golär. »teuerst. 240 K. G. p. A 4%:
Oest. Hente i. Kr.-W. steuerst. p. K. 4%\
OMt. Rente i. Kr.-W. eteaerfr.p.UH. 4%[
Oest. Irrest.-Kente steuerst. p. K. 3‘A%\
Oeefc. Inrest.-Rcnte steuerst, p A. 3V.9t|
Ebenbahn• Staatuohald-
Verschreibungen.
Albreehtbabn in Silber 200a. 2000K.4#|
EKmbethb. i.GoM steuerst.:! 24000K. 4%i
desto (dis. St.) 240 K G. 4%
Frz.-Josephb.hu in Silb. (die. St.) 5'/.%
Pilsen-Priesen-Buhn 400u. 20 OK. 4%
Radolfb. i. Kr.-W. stst. (div. St.) 4%
Vorlb -B. i. Kr -W.stst.400u.2000Kr. 4%
Zo Sfautssolruldveraohraili njen «bje-j!
stempelte Elwnbahn-Actten.
Elisubethbabn 420 K.C.-M. 5*/.%[{l20.
EliMbethb. LinarBpdweia 400 K. 5'/.% 113 —|
EHbabrtbbahn Salzburg-Tirol 400 K 594 verl. 4X’
detto t. Jahre 1898 rer». 4%
Anl.d.StadtZarar,Jahi«1894rerl
Wiener Börsenbaa-Anlehen.. .rerl. 5%
Wr. Frucht-a. M.-BÖrseh.-A, rerl. 4%
Italienische Reute 96 K 5%
Italienische Rente 96 K 4%j
Bnlgar.St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%!! 84.801 85.301
Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240K.G.6%| 85.- 85..'0
Türk. conv. Staatssch. 3. B 240 K. 0%
Türk. etmr. Staatssch. 3. C 240 K. 0%[.
Türk. conv. Staatssch. 8. D 240 K, 0%|
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-||
Obligationen.
Unglo-Üsterr. Bank i. 30 J. verl. 4Vs%J
Bodencredit-A. allg. öst.,i.50J.\. 4X| 96 10| 97.10
Bodencredit-A. f. Dalmatien rerl. 4Va%^ 1(U50:101.50
Bohm. Hypothekenbank, verlos bar 5% 103.—1103.50
87.65jBöhm. Hypothekenbank, verlosbar 4% 97.55 97.8
detto ionerh. 57 Jahren rerl. 4% 97.55 97. O!
detto innerh. 60'/a Jabren verl. 3%% 91.80, 92.4ÖI
Böbm. Landerbank-Fondsschaldsch. 4% 90.—'100.
98.20| detto Com Scbuldsch. 50 J. verl. 4% 96.50 97.50,
detto Meliorationssch. 50 J.rerl. 4%, 96.35 97.35'
dettoEisenb.-Schuldscb 78J.rerl.4%’ 96 50 97.50
Bakowinaer Bodencredit* Anst.,verl. 5%: 103.20 103.70
detto detto verl. 4%! 95.—! 95 40
95.30
97.50!
99.75
100. 20|
95.-
97.10|detto innerh. 50*/* J. verl 4Vs%|
lt'3.75TUng.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50, /*J.T.4V3?ö
1 detto 5% Pr.-ObJ. 50 J. v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
96.-
91-
101 .—
Schlusscnrs
Geld AVaarcj
93.—
96.—
95.75.
98.50
96.50
96.25
97.50
Rothen Kreuz, öst. Ges.
Rothen Kreuz, ung. Ges.
Bozen-MeranerB.20(m.i0U0fl.ije.W.4% j 96 50'
Bodapest-Ffinfk. B. E. 889 2» fl 4%'92.80 93.401
Buschtieorader Bahn 150 5. Silber 5% 103.4*^ 104.—
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5% 103 40 104.
fletto Emission 1872 150 fl. Silber 5%'l03.4 »104—
delti Emission 1896 (div St.) ....4%| 97.20 97 70!
Deutschbrod-Huinp Localb. (d. St.) 4% i 96.50 97.—
Duk-Bod Eis I. E 1869 (dir. St.) S. 5%*
. detto II E 1871 {div St.) S. 5%
detto HI E. 1874 (div.St.) 118 K.M. h%
dettr Emission 1891 3tX) fl. Ä !lber 4%! 96.—! 96.50]
dettc Emission 1891 354 K. hl 4%
detto Eirission 1893 (div. St.)... .3% j 75.60 76 10]
Ferd -N'-rdtahn Km. 1886 (div. St.) 4%< 99.10 100
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%} 99.50 100 20j
lerto Fm. 18-7 (d. ^t.) 8. garam. 4%j; 99.60 100 40
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%; 99SO 100.30
detio Emission 1891 (div. St.) ....4%! 99.50 10h—
leitn Emission 1898 (div. st.) ....4%;: 99.80 100.50
FrianlerEi enb.E.1893 lOOn lOOOfl 4 %\\ —.— —.
detto En-. 189' 1000 fl Oe. W. 4% i 1
FOntkircben-Barcser Bahn 200 fl. S 5% K*2.10 10g.—
üraz-Köffacber... .150 fl. über 4 l <,% 101.50 102.25
Idetto li Ein 1871 150 fl. Silber 5% 103—
detto U. Emission 1872 150 fl.' 5% 10Z—
K.-«ehan-cd E.Em.l889-ilber(d St.)4%: 96 80 97501
I. tt'. Em. 1889 (div. St.) U8 K M 4%:. «6.70 97.30
Stani$laoer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W.:jl30.—
Waldstein 20fi.C.-M.'!l78.-
l\Viener Com.-Lbse v. J 1874 lOOfl Öe.W. 394.50 396 50,Brunner Wollw.-I.-Ges
Gew.- 13%F.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
|scheino/ desto 1889
der J 4% Pr.-Sehr, d nng. Hyp.-Bank
Actien«
[K. Transport-Unternehmungen.
iletto Em. 1891 Silber div. St.) 4%;. 97^60 98.10
letto Em. 1891 div. St.) 118 K.M. 4% 97.50
|detto(öst.^t.)E.1889S 200n lOOOfl. 4%, 97.75
Urab -Cz.-J.K.-Ö.E1884300fl S 4a>-10%r 1^ 50
.. Lemb. Ct.-J.E-G E.1884:«0fl.S. 4%;: 96.—
innerh. 65 Jahren verl. 4%; S8.M 99.50 Beoben-Vordernb E Em 1893 (d.St )4%‘ 98.40
innerh. 34 Jahren verl. 2%j 69 50, Mähr-Budwitz-J.L 20; lOOOfl Oe W.4%'j.
innerh. 34 J. r„ 20OK. 2%) 78.75 —iNordweirtbjAm bst. 200 fl Silber 5% 1Q7 80;108.6'
innerh. 34 Jahren verl. ‘i'urvJ 76 —! —.-^1 ordwestb^hn öst. lit. IV 200 fl. S. 5% 107.20 107 8>!
inh.MJ.T.. 5S6K.G.2‘ (! %1 76.-1 -.—I detto Em 1874 708 K.M. 5% m-jllOl
97.9L>[BnkowinaerSparkasse, refloshar...4% 96.50; 97.—
98.—ICentr.-Bodencreditb.,ö ,J. 45 J.v. 4 l /,% 10kh 10 1(11.201
detto inneth. 50 Jahren verl. 4%^ 98.50 99.50
detto
detto
detto
detto
98.
98.30
80.10
96.70
99.10
Betnebsg.d O.Eisb.480K 8Ö%E
Böhmische Sordbahn ....300K.
Bozon-Meraner B k.k.pr. /ÄK) K.
Brunner Locäl-E.-G. 200 K. abg.
Uukowinacr LocaU».Pr.-A. 400 K
detto Staram-A. 400 K.
Buschtehrader E. I«i50 K. C.-M 14 571 312_
detto tit. 8. p. K. 400 K. 13.——.
180.90
115.—L ...
lll.iniCred -L5.f.V,-ü.u.ö.A K«t.A7®. 4%-:
101.40
detto
Elisabethbahn...708 u 35.40 K.M. 4%
Elisabethbahn. 472 u, 2363 K.M 4%
Franz-Jotephb. Em. 1N4 (div. Sfc.) 4%!
Galizische Kari-Ludwigh. (div. St.) 4%
Laib.-Siein-Localb. 400 u. 2000 K 4%
Lemb.-Czern.-J.E.-Ö. E.1894 (d.^t.)4%
Localeisenb.-Gesellsfh.,öst.(div.St.)3%]
Kahr. Grenzbabn (400 a. 2000 K.) 4%
Mähr.-schlcs.Centralb.(600o 3000K.)4%
Pilsen*Prie^en-Babn 300 K. 4%
Rad «B.(S»izkg.)4721180a 23C0K.M.4%;
Radolpbbahn Em 1884 (div. St.) 4%:
Vorarlb. Bahn Em, 1884 (dir. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krona
tJng. Rente i. G. St. ä 24000K G. p.K.4%1
Eng Rente i. G.-240 K. G. p. K... .4%!
Eng. Ronte i. G ...p. Ult. 4%(
Eng. Rente u K*.-W. steuerfrei p. K.4%
Eng. Rente i..K,-W stfr. p. Uit. 4%
Eng. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K Z'/,%
Eng Rentei' K-W stfr. per A. 3^3%
ü St.-E.-A.v J,1889(d.St.)240K.G 4 l/ 2%
Ong.St.-E.-A,v.J.1889SUb-.(d.St.).4 l /3%
U11 g.Ostb. St.-Obl.v.J.lSi'ßä 240K 6 5%
Ungar. Scbankregal-Äblo-.-Oblig. 4 l /»%
Eng. Eis. Thor-S. G.-St -A -0 4 (d.St.)3%|
Ungansches Prämien-Anlehen a200 K 1
Ongariscbes Prämien-Anleben a 1(E K.
U.Theis -R.u. Szeg. Präm.-Ohl.verl. 4%j
Croa(.-slav. hyp. Grundabi.^-Obligat 5%[
C. -sl. Scbankreg.-Entscb.-O. stfr 4V?%
Ungar. GmndenUastnngs-Obligat. 4%
Croat.-sJav. Gmndentlast.-OWigat. 4%
D. Andere 5ffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%
Bosn.-herz.Eie«nb.-Land.-Anl.(d.)4 l /s%
Donau-Keg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5%
Donau Reg -Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
^Tr.Yeikehrs-Anlagen-Anleihe verl. 4%
Bakow. lAndes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukotv. Propinations-ycbaldv. verl. 5%
DaJmat. Land.-Anleh. v.J. 1883 verl.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v.J. 1886verl.5%
Dal. Landes-Melc-F v. J. 1893 verl. 4%
Gpliz. Land.-Anleh. ▼. J. 1873 verl. 6%
Galiz. Land -Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prap.-Scbtüdv.v. J. 1889 verl. 4%
G$rz,Land -A.Ser«A&B.v.J.1888vei i.4%
Iirainiscb«sl>andes.-A.r. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. r. J. 1890 rerl. 4%
Kiedaröst. Landcs.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl 4%
Sfeienn. Land.-E.-A.S.Iv.J189lTerI.4%
Steierra. L -E.-A. S. IIv. J. 1893verl.4%
8teierm. L.-E.A. S.II1 v. J. 1895 verl. 4%
Tiioler Land.-Anleh. r. J. 1895 verl, 4%
Te»es-Beg»-W.-K.E.1897(d. St)verl 4%,
Anl.d. St. Aussig a.d.E.v.J.1890verl 4X
v.J. 1894 rerl. 4>J1
detto v. J.1898verl.4%r
Aalehen d. Stadt Brflnn r.J.l875rerl 6%
detto r.J.1883rerI §>/,%
Anleh.d 8t.Buda»sstr.J.189s)verl.4 l /,%
JULd St. Badweia v. J. 1886 rerl. 4 w(
detto v. J. 1893 verl. 4]
AaL d. Stadt Gftn v. J. 1879 verl 6
detto r. J. 1886 verl. 4%
Aal. d. Stadt Gras v. J. 1876 rerl. 6%
Aal. 4 Stadt Lewberg v.J 1896verL4XI|
AaL d. Stadt Niesn v. J. 1886 verl. 4X1
AaL d. St. Swich"« v. J. 1888 rerl. 4x1
AaL d. Stadt TepHtz v. J. 1887 verl. 4%
Aal. d. Stadt iriest v. J. 1865 verl. 6X
detto v. J. 1879 verl. 6xj
T* J. 1899 TerL i%& —H
Xred.-I* i\ f.y’-U. u. öff.’ Arb! Kat. B 4%!|
|Ga/.AcA-hlyp»tbeVenb. mit 10% Fr. 5%
ddtto innerhalb 50^^Jahren vdrl 4 l /*%|
detto innerhalb 60 Jahren rerl. 4%
Galiz. Bodcii-Cveditverein i. 56 J v
Galiz.Boden-Creditverein i. 41J v 4%!
—*Galiz. hoden-Creditverein, verlosb. IVj
98.— Galiz. Boden-Credit verein, verlosb. 4V
97 50 98.20 Gal. Landesb. d. K Gal. o. Lod 4*/,%’
detto detto inh. 57V* J. rückz. 4%;^
detto Com.-Obl. II Ein 5% IÖO.8O IOL6OI
dettoCom.-Obl.III. Em..42J r. 4V,% 'lOO. i
dettoCom.-Obl. IY Ew 1 45 J. v i%'\
dettoE 1 -O.IV.Em.,mh.5> l ^J.T. 4%{ 95.50 96 50!
Istr. bodencredit-Anst. rerlosbar.. 5% 104.— 105.—
95.30;
98.-
96.70
98.80
98.80
96-
98 40' 9ft.4ö’dettoEm 1885 2>En lOOOfl «Uber 4%;, 97.6»i 98.40
94- 94.4(4
99.90 100.601
9 97.-^
, 99.50 Kärntner Landes-Hyp.-Anst.,rerl. 4%! 9g.30 99.30
97.50, 98.10 Landesb f.Bos.n.Herz.pr.inh.20 J.v. 5% 1102.50103.50
96 90| 97.60 Mähr. Hypothekenb.. i.36J. verl 5Vn%1—. i
99.50 100.50 Mähr. Hypothekenb.. i. 86 J verl 5/o:103.— l'i3^50
97 25 98.25 Mähr Hypothekenbank, verlosbar 4%
76^0 77.50 Mähr Hypothekenbank, verlosbar 4%
97.—j 9i.70Mähr.Land-Calt.-B .Com.-O..verl. 4%!
96 6! 97.40 detto Eisenb.-Obligat verlosbar 4%i
97.75, 98.25 Mähr. Sparkasse erste, venosbar 4%'
99,
96 701
97.60
98.501
98.50
;Mäbr Sparkasse, erste, verlosbar 4%;
97.50,Niederöst Landes-Hypoth.-A ,verl 4%'
98.40 t Kiederost Landes-Hypoth -A. ,rerl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3*/*%
detto Coro.-Schuld, detto verl. 3 X U%
■ detto Com.-Schuldsch;, veriosb. 4%
Jober0|staatseisenb,-Ge'eilschast480K F 3%
dort» Em 1874 480 K. F 3%
detto X. Emission .1885 480 K F 3%
detto Ergänznngsnetz 480 K. F 3%
letto Em 1895 ,uiv St ,118K M 3%
detto I Emission 480 K G. 5%
—f-letto 11. Emission 187 480 K G. 5%
letto (Brfinn-Roiisit/. 36 K G 5%
letto Em 1883 472 a. 2360 K. H 4
Strakonitz-Winterb.Lb 20«)a 1)0011. 4%j
detto letto 4%
'üdbabn-Ges Januar-Jal 1 48“!K. F 3%
Südbahn-Ges April-Oci 480 K F A%!
Südbahn-Getellscbiiit.. .48 K G. 5%’iso 75 11 I
;Südbahn-Ges. 47i and 336' K. M 4%,] iV»
>üd-nerdd lb.‘2Ö0iaX)u 5000A. S 4%, $7^ 07 7^
(Tnifar.-gaRi, Eis E 18« r 0 200fl S. 5% IlOß ^O V<7 —I
Jngar-galiz Ei E 1878 2OO A S. 5%!jw5 75 Hjß’oR
Ungar.-galiz Eis. E 1887 ÄEfl. S. 4% <>7_ av onj
Eng Westb. fStbl -R.-G )200fl S 5% insi_ ifl7
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%[ 99 25 1
Onterkrainer Hahnen (div Stücke. 4% Wort im
Valsogana-E.-G.-iOOlOrOü 10000 K 4%;[ or'Ä
- -- -- .VerPr-A ung.K 1180« 472 KM 4S%' I tslb'f!i: im'f3
98.50 99.5ö|wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8 4% t Q7 _| 07
92.— 92.50, Wien-Pottend.-Wr-N. H. 2TOfl._
77.50;
95.30
94.-
88^25
85:-
83.50
V7.25
97.35
96!-:
69.5"
69.50;
87.
81.75]
93.35
96^75
70.2i<
70.-
93.50 99!ö0;wiener Localb- Act.-Ges. 400 K 4%
98.—! 98.40 Wodnan-P-ach Lb.2U0n lOOOfl OeW Mi
, .65 Oest.-schles.Hodencredit-Anst. verl 5% löl'—j detto detto 4%
2*1 2 15^.^M. B ^«st»dit: Aiirt wrt -.'- Ybbsthalbahn 30üu. lOOOfl Oe. W ««!
93.95! 94.15 Oest.-scbles.Bodencredit-Anst. verl. 4% i 96.50; 96 70'
8H.80 84—Oesterr.-Ungar. Bank. veri 4?».! 99*50.'10050^ ..,
—-----^^- i'l'Px e^Ofaligationen von sonstigen
83.8o| 84.—''Oesterr -Ungar. Bank. 6i J. verl 4%
H1.10;l! 1.6OScblss. Comm.-Credit-Anst. verl. 4%
100.251101.—Sparkasse. Erste österr. i. 60 J. v. 4%;
^" -* 53J verl. 4%j
99.-
99.90 1
80.75
81.50
163.—
164.-
163-
164.-
141.50
142.—,
98.70
99.50
99.-
93.30
94.10
94.-
95.-
91.-
92.—
98.75
99.10
li«.—
98.50
99.60
»7.40
98.20
95.-
96-
102.25
KA.W
93'SO
94! 10
96.25
97.—
99 25
99.75
Schwarzenberg'sche Anlehen, fflntl., in 1
38 Jahren verl. 1180 n 2360 K. M 1
JCentr.- |Smjnn.YI.’VU60J.T.4, ;,'% 1
Hyp.-B. IS. IV n. V inh. 60 J. uorU 1 /,«*,
97.
92.50;
95.-'
102.50 103.50
[angar.< inh. 50 J. verrl. 4%!
iSpark.a I Com.-Obl. inh. 60 J. rerl.4 l /a%
Act.- G. I Com.-Obl. inh. 60 J. verl. 4%j
IComtneicialb., Fester u.. i.41 J. ▼. 4 l/ i%
detto öOjährip, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4V a%
detto flOVajähr. 5% Pr. 4%
Hennannst. B.-C.-A., inh. 27J.V. H%
Hermannst. B.-C.-A.; inh.31J. v.& l /»%
llermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v. 5%
Hermannst. B.-C.-A., i.40 l /»J. v. 4*/,%
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i 31 J.v. h%
Herrn. Sparkasse,6%Br. i 40J.v. &%
Herrn. Sparka se III.Em. i.40J.v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4
Kroat.-sUv. Ld.-H.-B i,45J. verl. 4 l /j% 1Ö0— UÖi.
98.35fr
96.40 97.4(1
97.50 98.501
99.5M100..
97.50 98.501:
97.50 96.501
97.50 98.501
98.-;- -j
92.— 1 92.25s
105.26106.25
92.50 K.-
95.5> 96— Tränsport-Unternehmungen.
99 15 100,15!
97.30, 97 90iAdria. V
98-
98.50
97.75
Seascb.-O. (d. st.) 4V.SI
Budap.el.Stadtb.-A.-0.200n Mob 4«,„
detto Str.-E.-G.ra 5% f’». (d. St.) 4%;
iDonau-Dampfsch.-Ges. 100u.200fl 6%
i detto 472 und 118(>» K M 4%
99.50. detto Em. 1886 118 K Bl. 4%
98.50 Lloyd österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
—Llovd. österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
97.50 Llovd.österr. Em. 18841?00 K. G. 4%%
93 50 Lloyd Österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%;
99.75detto Em. 18S62l00o. 12000 K G. 4%i 95*50
96. ^TorontälerI>ocalbahD-A.-G.(d.St.)4Va%|
91.75 92.50
96.-
97-
kb!—
1Ö6.—
101.75
99.-
100.-
110.—
104.25
101.50
99.25 100.25
detto Com.-Obl. i.&uJ.verl 4 l /ä%
Sparkasse-A.-G. Arader bürg.. 5 l /i^!
detto detto mit 10% Fr. 5%j
detto detto 40 J. v. 5%l
.•?park.,AradesConiitats- t 50 J. v. 4V*%]
[Sparkasse. Badap.hanptts.v.iö'/j. 4 l /i%!
[ detto detto 50 J. verl. 4%l
[SparkasseInnerst.^.-G.1.B. verl. 4^/,%!
ISparkasev.Fest.vat. l.CO.i.öOJ.v.4^,%!
dette i. 50 J v. 4%J
detto Psdhr. i. 50 J. y, 4%
Sparkasse u, Laad-Cent.. i.4O J.v. 4 l U%
dette innerh. 50J.verL 4 l /»%
—— 95.5Ö|TemesvarerSpark. l.SerA i. 38 J.v. 5%l[lÖL—
95.50 95.75 detto Ser. B i.40J. v. 4>/,%! 98.25
97.75 98.5U Ung.Agrar-n.Renten.-W.-Oü.dOlJ.v. 4%\ 95.50
.02.50 —detto Uentensch. 2% Pr. 50 J. t. 4‘/»% 98.50
01.20 —.— desto Pfandbriefe iah. 50 J. r. 47a% 99.—
98,—; 98.60 Ungar. Bodencredit-Inrtitnt 47»%' 99.75
—.—] 96.— detto inh. U Jahren verl. 4%i 94—
—I 96.60 detto inh. 50 Jahren verl. 4% 93.75
—.— —detto inh. 63 Jahren verl. 3"/,% 84 50
—' —.— Ung. Keg u.Bodenomel.-Pfd.i^üj.v 4% gz.—
106.25 ung. UypoUiek.-li.i.Pe t,.nh rOJ v 5% —.—
SB.— detto innerh. 42‘/j Jahren verl. 4‘/,% 99—
—.— detto innerh. 50 Jehren verl 4V 96.—
95.50 detto innerh. 50 Jahren verl 4%[ 96.50
—detto Con.-8chnldv., L 50 J. v 4 l A% 98.—[
—.— dettoCom.-Obl., 10% Pr. i.50J.v 4% 10U.—
—detto Com.-Obl., inh. 60 Jahren v. 4%i 96.25]
Ung. Landeab.-Cr.-Inat.f.KU.34J.v. 5%m-'
i.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
1 0.50
96.—
99.60
99.50
91.75
99— 99.90
98—1 99.—
93.— 93.50
95— 95.50
98.75 99.75
98.75 99.75
102 .-
99.25
96.50
99.50
H. Obligationen Industrieller!
Gesellschaften.
92.30'
98.50
Schlusscurs
Geld
Waare
,20fl.0e W.
50-
151.—
.40fl.Oe.W.
133.-
134-
.40A.C.-M;
132-
133-
.lOst.Oe.W.
42.7(1
43.70
. .öfl.Oe.W.
22.30
23.39
• lOfl.Oe.W.
64—
66—
•40st.C.-M.
172 50
,174.50
.LOfl.Oe.W.
58-
60.—
.40Ä.C.-M.
180.—
184-
M. Industrie-Unternehmungen.
184—1
„Austria“ .AG.d.E.n.H.-F.400 K.
BaagesoUsch.pilgern, öst. 200 K.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Bauvereio, nieder&starr 200 K.
Bierbraaerei-A.-G.I (Sch.)200 K.
Brüna.A.-Braa. u.Malzf.I 400 K.
Brünn. Kerzen-a.S.F. A.-G .200K.
Brunner Kasch.-F.-ctes. 200 K.
Brunner Wasserwerks». 400 K.
Schlns agors
GeU^Waai*
29 25
50.50i
25.—
30.50!
52.50]
27.-
Brüxer Koblenbei^b.-G.
Brunner Brauerei-A.-G.
Dynamit Kobel Act.-G.
Egydyer Eis.-u. Stahlind. 200 K
[Eisenbahn-Verkehn-A. .ö. 200 K.
5. '[ 97.— 99—
8-'lS4- 128.—
6-[128- 199.50
12 .-! -.- -.-
7.-142- 145—
5.— 144.— 146—
14- 286.-288.—
9.25 165- 170.—
0 |1?30. 5,—
15.- 394- 39K-
6— 115.50116.»
400 K. 22 5' 330.—'335.—
2.- .103- 10i60
95 [.221.-222)-
200 K.
200 K.
800 S.
detto nngar. 200 K. 12.-1303.- 304.—
lEisenbahnwag.-Leihg. I.200K 10.-t.83fl 180.50 181.50
Elbemühl. Pprf. a. V.-G. 200 K.
Elektricitäts-G. all« öst 400 K.
EUrtctricitäts-G.jinternat 400 K.
[Klekti ieitäts-A.-G., vor. 200 K.
'Elektricitäts-G., Wiener 400 K
i —lElektr.-A.-G.v&llg.Budap 200K.
drw» 1,/vo »Kiektrieitürt-A.-G., nng. 200 K.
om.- Letzte
Betrag Div.t.%[[
.Adria‘k ung.8eeschilt-Ci.200K. 12.— 256.50 257.50]
Aussig-Tepirtrer Eisenb. 1000K. 15.— 31?.—,318—|
Anstru-!iclB.E.-Q400K,27' K.E. 0 ;i—
ifiarcs-PiLkracu. E., Pr.-A. 400 K. 5.—M.—!l03.-!
Bau-u.Bg.t.st.Strb.iW l.A 300 K. —.—'134.— 134 50.Fclixdorf.Web. n. Ännret. 400 K.
desto lit.H30iiK. —.—;jl29.-l29.50;Gal.K.-P.-A.G.v.B.AM.0.500K.
4. O.i —.—! —[Gasgesell. t allg, öst.-nng 400 ft.
7 666 152.60 153.60 Gasind.-Ges.,Wr., 200 K. abgest.
9.—.171.— 173.—Gfisser Braucrei-A.-Ges. 4M K.
12.—164.25 165.25 Gran-SzAsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
5— ;103 —;i06.- GmerA.-B.I (Schreiner)lOOO K.
5 —' 76.—! —.— Gm.\V.-u.W -AG.v.JW. 400K.
313,—)Gummilahr.-A.-G.,«st. a. 400 K.
—? HirtfinbergcrP.,Z.u.M.-F. 400 K.
detto ...p. Ult. 400 K 13.- 302 50 3-3.50 Netei-Aetieuges., 1. Wr. 240 K.
DonanÖpfsehG. l.khpr.l050KCM 3 047 73.— 73.70‘Jungbunzl.S.u.ch.F>A.-G.400 K,
Dux-Bodcnb.Eiseubahn 400K.6.-I.50Ü.E 137— 138—‘Jnte-Spinn. n. Web, I. ö 400 K
Fcrdinands-N'oidb. 2100 K.< .-M 14 023 298.50 299.50 Kaltenleutgeb.-k. n. C.-F. 400 K.
F’iagier Eisenb.-Pr.-Act. 40 iK. 4— 6.—: 97.—! detto Emission 1899 400K.
Fümkirch.Bäi eser Eisenb. 400 K 4 972*11,iß 40 107.40 Kieinmünch.Bw -Sp.u. W, 200 K.
35 i ——!— •—Könizehnfer C-F., A.-G 400 K.
0 —.—! —.—iLanhowitzer Kohleo-Co. 200 K.
6.#ö 131.50 135.50 Eeipnik-Landen. Z.-A.-^G 400 ff.
0 40.—1 44.—tl,ejrkaAct. 40 K.
Graz-Köfl. b.u.Bgd. G 400 K
Kahlenb -E.-G (Syst.R«gi)20OK.
Kaschaa• Oderoeiger E. 4<-iI K.
KolomeaerLocib. Pr.-Act. 400 K.
Lemb.-Belzec(Tora.)P.-A. 400K.
Lcnib.Czcrn,-Jassy E.-G. 400 K.
Leoben -Vordernberg E. 400 K
[Lloyd. Österr 10Ö0 K. C.-M,
|Nordwestbahn, österr... .400 K.
detto lit. B. per Kasse 40. K.
\ dette p. Ult. 400 K.
Vordvress-I)mpfsch.-G..Ö. 400 K.
Ocst. »mnibus-Gesollscb. 400 K.
iMgaliz LocatbahnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. M) K.
Piftg-Duxer Eisenb SJOOK.abg.
detto Pr.-Act 300 K.
Reicbnbg-Gabl. tPrior.-A 400K,
Tanmralder -(St.A.l.A 400K,
Ehenbahn Uottol.B.-i(V)K.
[• Q alzbQrt?. E.-u. Tram,-G 400 K.
[Staatsehenb.-G. p. K 480 K. F
detto p Ult. 480 K. F.
üdbahn-Gesell. p. K. 480 K F.
detto p.Clt. 480 K. F.
Süd-nordd.Verb.-l». 420 K. C.-M.
Szamo tbal-Eis.-Pr -Act 1000 K
Ti.-G neue Wr. Pr.-A. 200 K
Tr.-G. neue Wr St.-\. 2>EK
! i'iansportg., Allg. 0 200 Iv. nb^
Ung.-galiz Eisenb. erste 400 K.
Ung. VVe*tb (Baab Giaz) 4O0K.
Wien-Pottd.-Wr.-N. B 400 K
U'ienerLoc3lbabnea-A.-G.400 K
—.—,123.501
SS 1 K-
15.-190.- 1
0 ü SO -j
10.-165.—: 170.-
3 —* 63.-1 63.25
&_167.-il68,50
124.50
68 .—
192.—
UO.—
77. —|
78.-
0 ;! 74
0 il-.-i
6.—: 76—
6 2G. _._l
6 2G. 13i.65 137.85
0-2G.;
0-20. 26.9V 27.10
4 285 93 50 94.50
4— 9;)—
5.- 110 50 117. iV
1— 86!—! 97.50
5- !([7.-;lii9
4 972 Ki4.—ls5.
4 947 107 —!l08.-f
a~ iM—
Staataeisenb.-G.*A.-Genasssch.6Fr.p.St? 131,^
L, Banken.
Ganz AC.E.nMAG.2001000u2000K. 4 1 /*# 1
Montan-G., böhra. Em. 1806 500 K. 4%'
dett ö.-alp.4802400a 19 00K F.4 l/ a%;
Poldibötte T.5%Pr.40U200050)UK.4% l
Pottend.Baumwollsp.n.Zw.2: OJK 4 l /a%l
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 st. S. 5% lOi öÖ
Rudolfsh.,F.5%Pi .400 2000u.5iXX)K 4% 95._
[Steierisfbe Eisenind.- Ges. 200 fl Q% 106
[TrisailerKiv.-G. Etn. 1875480K. F. 5%
desto Em. 1880 480 K. P 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 188» 480 K. F. 4%
. detto Em. 1893 480 K. F. 4%
[Union. E1een-n.Bleehk.-G. Em.1894
I. Diverss Los«.
rer Stück.
a)VeriinelieheLoee.
[ßoder.-A. a.-d.P8.E.lWilOOa.OeW3X W7.2S:
(100 'insist. 400K. 7 5
93.— Cent-H.-B.ang Sp.a.AG 1000K.
—Comra -Bank Bester ung 1000 K.
—-—.Creditanst f.il.u.G p.K 320K.
—.—] detto per Ult. 320 K.
— 1 detto Em. 1899 320 K.
96.50 Creditbank, ung. allgein. 400 K. 9 —]iä 7 40ilS7 firtl
—.—;Credit-Ist. ,Ö.f. V.-U.U.Ö.A.400 K. 5. Jia5._;Jo7 5o)
Depositenbank, allgom...400K. 6.—‘Ho. llJL- 1
Escomptebank, böhmische 400 K. 15.—.45,/—
Escomptebank. tnäbhscbe 400K. 6.—-K A8 fl175.-!
1CK:.75 Gal Actien-Hyp.-Bank. .40? K.
96.50 Gal bank t. Hand. u.Ind 400 K.
98.50 Giro- u Cassenver Wien 400 K
—.— Hypothekenb. .ö.400K30%E.8.-f50fl.S.! l2().5i)!
96.— Hypothekenbank,ung.240 K. G. 9 6 G.tl93. i
107.— t Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5 fll2i I
.Länderbank, österr 400 K, 5.— 118 25
Landesb.f. B.u.tt.pr.200K 40%E.. 7 5 1 i2!&:»1
Landw.-Creditb. f. Böhm 400 K. 5.—}! 93 50!
iLorab.- u. Esc.-Hank, Wr. 200 K. ft*5|—
,Mercur“.W«cte.-A.-G.400K ll.-f.500fl-;217!-
[Oberöst. u. Salzburg.Bank 40GK. 6—125—
[Oesterreich-ang. Bant 1400 K, 8 5 j.126 80. 1
|Ung.Bank f.lnd.n.H,A.-G.200 K. 6—98.25!
[Eng. Land.-Cent.-Spark 600 K. 13 333 244 j
[ünionbank,. 400 K. 8.—L1&4.75
[Unionbank, böhmische...200K.
Verkebrsbank, allgemeine 280 K.
Zivnostenska banka 200 K.
__., 239.25]
detto 1889 detto 3X 235.5 287.—
Donao-Dampfsch.-G,lOOfl,C.-M.4abl0% 340.— 350 —!
1UC.— Donaq-Reg.-L.v J 1870ällEfl Oe.W.5% 256.85,258 85!
—.— Hyp.-B..ung..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4% 240.25 *"
94.40 TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4 VjX 370.—
94.20 Trieater dtadt-Anleibe äöOfl.Oe.W 4 a 160.—
85.— Serbische Prämien-Anleihe a 100 Fr. 1% 73 26
94.—|Türk.E.-A.PO.A400Fr.pK.mC.p l.Ap!76—
detto p. M. detto 125.25
97 HZ b) Unverzinsliche Lose.|
97.5o|ßudapest-Basüica (Dombau). ,5fl.0e.W. 13.40
ICreditanst. f.Hand. □. Gew. lOOfl.Oe.W. 395.—397.—^Secuntas^.ftöckvcrs.-G 6Ü0K
lOU.öOfClary 40d.C.-M. 131.—[132.50 Unfall-Fersich.-G.. I. ö.a.400K.
97.—Hnnsbracker Stadt-Aniehen. .äOfl.Oe.W. 65.—| 67.—Wr Leb.-u. Ueut.-V.-A. 400 K.
103;—J»Krakauer Lotteric-Anleben. .SOfl.Oe.W. 59.50^ 6J.50.Wr. Venichir.^JeeeUMh. 400 1L
7.— c 134 1-5]
6071-123.-
7.-
VnrtiohenmflS-Amttltw.
242.25 AlUans.Leb.-a.B.-Y. A.G. 400 K.
—.—:Anker,Leb.-n R.-V.-A.-G.1000K.
m.— AssicurGen.2100K.C.-M.30%E.
74.— „Denan“, 0. Vers.-A.-G. 400 K.
—.— „Fenciere“, PesterVrs.-A.200K,
126.25 Hagel-uliückv.-A.-G.,ang.2(X) K.
l„Meridi.»nale* H.-u.&.-G.400K.
* „Oest. Phönix* .k.k.pi.V.G.200 K.
14.40 Röckv.-Ges.. Wr.400K.40% ß.
133.50
5.-
112.50
80.-
600.—
64o!—
54-867 465.25
6-
190.-
195.—
0
i 95-
98.—
0
'110.50
111.50
0
123.-
0
85.—
90.-
10.—
150.—
10.—
163—
lab-
14.-
Sou.—
65
135.—
150.—
0
•103.-
106.—
145.-
126.50,
113 —!
118.50
113 50;
94 50
3-
. 65-
I 70.-
11.—
20\—
210!—
10.—
196.-
198.—
5-
90.—
11—
2«-
241.-
4—
1 70.-
76—
18.—
409.—
411—
8-
270.15
270.65
0
|[ 80.-
10.-
225.—
227.-
11.—
[452.—
460!—
5—
■190.—
131.—
55
[114.50
115.50
li­
239-
2«!-
es”
1148!—
15»-
0 1
[ 78.—
0
li 86-
30-
590.—
592:20
10.—
1 ®.-
187.—
15—
315.50
316.50
{Liesinger Braaerei......200K.
—.—I —,—jLiiizer Actienbr. u Malzt 400 K.
|LobositzerZucVerf.-A.-G 200 K.
iLocom.-F.-A.-Ges, Wr. 400 K.
dettovm. G. sig!,Wr.N. 400 K
3 809 78.— 8 50:M.A.G.v.Br.& Lbuill.320 K.abg.
5.75 1-20.60 121 10Ma«chb.-A.-G.v.l)anek*C.200 K.
6.25 —— «Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
6.25 124.50125.- MonUng.bohrn. v. F. F.M.400 K.
0 —.—| —Montange».,österr.-alpine 200 K.
0 'i —.— Nadmger Eisenindust.-G. 400K.
d.—j 98.— 100.— NesselsdorJ'erWstgb.-F.-G.400K.
10.— 200.- 225- NeusiedlerPap:erf.-A.-G. 400 K
4—: 83.—[ 93.60 Nnrdb. Kohlenwcrks-Ges. 400 K.
4.— 93.25 —.— Nordnng.v.Kohlenbergbau200 K.
5— 105.-110.— Oberang. Hätt. o B.-A.-G.200 K.
jOel-Industrie-Gesellsch. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
PittenerPapierf.k.k.priv.1000 K.
,Poldibötte-, T.-F.-A.-G. 400K.
Pottend.U.u.Zwir.300 K. abgest.
detto Prior.-Actien GW) K.
l’rHgerEisenindustr.-Ges. 400 K.
Reisschil-F.-A.-G., L Tr. 400 K.
Himamur.-Sdlgo-Tärj. ...200 K.
[IL^ssitz&r Bergbau-Gesell. 400 K.
! u Rado1fshätte, ‘, Feinblw. 400 K.
>a!go-Tü.Tjaner Steink.-B. 200 K.
jSclilöglmsihl, Papierfabr. 400 K.
Scb'idnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
ISimracringer M.- u. W.-F. 200 K.
Steyrermühl, Ppf. u. V.-G. 200 K.
H Teppich- aM.v.Ph.H.ÄS.240K.G.l'966G.i 38— 40.—
Trifail.Kobienw.-G 140K.ahgest. 13 571319.-320.—
Turk.Tabakr.-G.p. K. 192K. Fr. 5, G., —.——
detto ...p. Ult. 192K.Fr.'“
[Ung.allg.Kohlen bergb.-G. 200 K.
Union-Baugesellaclial't.. .200 K.
ITiiion-Baumaterialien-G. 200 K.
Union. E- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
iVaroser Eisenind -A.-G. 400K.
! Wass(!nfab.-Ges. t österr. 00 K.
Waggon-Leih-A-G., int. -WOK.
Wagg.-Leihg.,all.,». Pest 400K.
>Vestböhm. Bergbau-A.- V 200 K.
^Wiener Baugesellsobakt. .200 K.
!Wrb.-2.-F.u. Baug.400 K.iE%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 300 K
Zackerindastrie-G.,böhm. 200 K.
jZackerind.-A.-G.,ungar. 1200 K.
6.-114.-116.-
6.-141— 142.-
16-321.-323-
5— 83- 87.50
20.-384.-386.-
9— 1^.50 186.50
8.—182.50 183.50
—.-142.50143.50
0 j: 89.75 9a—
5. —1V.5OU7.-
7.—109.— 110.—
0
6 5 184.-186.—
4- 185- 187—
17 5 259-26a.—
17 5 270— 272.—
7- 153.50 154.BO
5— 96.50 98.—
14 166 235.60 237.—
6. —1[121.75 122.—
[127.75 128.—
ilq;
N. Devisen.
178.-;
1 ».-
200.3S
Am strdm.Ch.u.l.3.f.lOOholl.Gnld.v.3 1 /, 200.15IS
detto längere Sichten detto 3 l /i —.—I
Brüssel Cb. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
I detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl Ch.u.tS.f 100Md.BW.v.5*/» 118 2SjllS4S
detto längere Sichten dette 5 1 /«
London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4. 242.50 242.66
12150’detto längere Sichten detto 4: 242.50,242.65
19330jXewyork für 100 Dollars ....vista 5 ji —.—| —.—
Ital.Bankpl. Ch. u. k.S.t.lOOL. vista 5 |j 89 90[ 90.10
[detto längere Sichten dette 5
[Paris u.frz.Bkpl.Ch.u.k S.f.lOOFr.v. 3Vj 96.25 96.40
}detto längere Sichten detto 3V»—
Petersbg.u.russ Pl.Ch.u.k.S.nOOB.v.ö 1 /*—
detto längere Sichten detto 5*/ a' —.—
[219.
130.—|
127.40,
99.25
[245.—
155.50
135.-
124.-
134.-
[Zfirich n. BasefCh. u. k.S.f. 100F. 5; '|i 95.55
detto längere Sichten detto 5 —.—
Schweizer Plätze Ch.n.k.9. f.lOOF. v. 6 j 95 55
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche M&nzducaten... .per Stfteb ll.il] 11.47
Kaiserliche Kandducaten... .per Stock 11.36! 11.42
jest.-ungar. 6-fl.-Goldstücke. per Stock
Zwanzig-Fraocs-Stöcke per Kasse
detto per Ultimo 1
Zwaniig-Dinar-Ötflcke per Stock]
Znanzig-Lci-St&oke .per Stock
Zwauzig-Mark-ätocke per Stock
Russische 5-Subel-Goldetocke per Stock—(——
Sovereigns per Stock 94.16. 94.SI
[Türkische Goldlire per Stock —j—
Haria-Theres.^Lev.) IWir per Stock —j—
DtKh.Rcisbku.o.d.r.H.f lOOE.-H p.K. 1118J0 U8.4i
desto .Mt intim» [118.25 U8.4P
Iteiimiseb« Buknotw f. lu) it Lire!: 89.99 9tV
[Kabal-Notaa Xus^8.U'»2.H*«
dvtto f «intima:S.5|-’»JJ«*
19.27
19.»
28.«
95.75
9575
19.50
19.»
»n


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 14 ]
Seit® 14
Wien, Mittwaek
Nene Freie Fresse«
28. Febrnar 1900
Nr. 12757
Theater und Vergnügungen kn Men
am Mittwoch dm Ä8. Februar 19S0.
/
«l. fc. Hof-Burgtheater.
„Las »rrlorene Paradies."
Schauspiel in drei »nfzstgen von Ludwig
Fulda.
Juliu« Bernardi, Fa-
brtMtefl*« Sr. stewla»ry.
(S&eilie. seine Frau.. Fr. wtlbrandt.
«ich. s-iue Tochter.. Fr. D-vrieiit-
Rnnhvlv.
Richard v. Oitevdyrs.. Hk. Devrimt.
Dr. Walter Heideck,
Schriftsteller 6t. Rompler.
Latte, feilte Frau.... Frl. Walde«.
t aun« Arndt, Techniker 8t. Hartman».
»erlmeister Weder... Hr. Kracher.
Mühldergerl vr. Gimmig.
Krau« i Arbeiter Hr. Thimig.
Fronte 1 Hr. Witte,
niete, Wiihiderger'l
Tochter Frl. Slata.
Martin, Diener bei
Brrnardi .... Hr. Focht.
Ansang 7 Uhr. «»de «ach >/,l0 Ubr.
i« k. t, Hof^P«S,e»itzh«z
K. k. Hof-OperüheotM’.,
»Die SSuigi» so« Saba."
Oper i» Pier Acten von Mosenthal. Musik
von Karl Goldmark.
KSnig «alomon.... Hr. Demuth.
Boal-Hanen, Hüter bei
läniglichen Palafte».. Hr. Stebman».
Nssad Hr. Wiatelaraan.
Der Hohepriester... Hr. Krauscher.
Sulamith. dessen Tochter Frl. Bieth.
Die Königin von Soda. Zrl. v. Milden»
«arg.
Astaroth, ihre «klart». Fr. «änlich.
J
Carl-Theater.
Gastspiel Bet!» Stojan.
„DaS Modell."
Operette in» Arien von Bictor Lion und
Ludwig Held. Musil von Franz v. Suppt.
Siloia P-rezzi, Witwe. Frl. Sender».
Stella, ihre Tochter.. Frl. Ezoher.
Tommaio Stirio, Sola»
wii-drika»t au« Derona Hr. Steinberger.
Tanlini, Maler... Hr. Bauer.
Slava. Slrodfiechter. .Hr.Worw».
Maktiaezza, seine grau. Frl. Schuh.
Niccolo, Beider Sohn,
Colporteur
Coletta, Wäscherin..
Jlelco, Zündhälrerjuoge
Pipo, Maromsirder..
Nigro, Orangenverliiuser Hr. Mandl.
Lo^uetli.Sodawafferver»
...... Hr. Schild.
Anfang '/»8 llhr.
. Hr. Spielmaon.
. Frl. Stola» a. r. Tballer.
>r. Jensen.
sr. Burg.
Bach.
Stand.
Lackner.
s c. Göstl.
r. Großman».
Hr. Seih.
Frl. There».
Lr. Stragmeher.
Fr. Anatour.
Frl. Setsey.
Fr. Monait.
Hr. Stettner.
Frl. Lichten.
Hr.vollh.
Hr. Zeigenhos«.
Ende 10 llhr.
Meverlalre ««» «• «t. Bot-Bnrir«l>ent«n. Donnerstag den 1. März:
„Fönst" (erster Theil). Freitag den 2 .: „Der Herr Mitiisterial-Direcivr." Samstag
re» 8 fbei erhöhten Preisen) zum erstenmale: „Jugend von heute." Sonntag
den 4., Nachmittag« halb 8 Uhr: „Köniz veinrich V." Abend» 7 Uhr: „3ngtnS
von heute." Montag de« S.: „Agnes Jordan." Dienstag de» S.: „Jugend von
_ heute."
Sepertoire dH
„Fra Diavolo."
Häuter." Sonntag
Montag den 5.: „Bioletta." (La Traviata.) _...
Kcpertoire des Kaimnnd-Thrntrra. Donnerstag dm 1. Marz: „Niobe."
Freitag de» 2: „Sprechen Sie mit Mama!" Samstag de» 3.: „Die dritte
Escadron." Sonntag dm 4.. Nachmittag« halb z llhr: „Der Verschwender."
Abend« halb 8 llhr: „Niobe." Montag dm b.: „Carriere." Dimstag dm 6: „Du
drille Escadron."—_
Repertoire des C»rl-Tliei»ters. Donnerstag den 1. MSrz (Gastspiel Miss
Mary Salto»): „Rhodope." Freitag den s. (Gastspiel Betty Stosan): „Das
Modell" Samstag dm 8. (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rhodopr." Sonnlag
den 4., Rachmstt-g« halb 8 llhr: „Trildp." »dend» halb« «hr (Gastspiel Miss
Mary Halton und Betty Stojan): „Die Geisha."
MW Fortsetzung auf der nächste« Sette.
Kunstaussteünnge».
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
AnSstcllun, des Krinftlerbnnde» .Sagen" der Gmoffmschast bildmder
Künstler Wien». Täglich von Ä—ö Uhr. ElnirittSprei« eo Heller. An Sonn- und
Feiertagen ab 2 llhr 20 Heller.
TOÄKROm
m. Jahrgang* 24 Hefte.
Preis 50 Kronen.
Concert-DIreetion Albert Ontmann.
Drei Concerte
Aas vielseitiges Verlangen veranstaltet die Künstlerin noeh ein
drittes Concert, welches
Dienstag den 13. MSrz, Abende Vs 8 Uhr "VT
im Bösendorfer-Saale stattfindet.
Ei finden demnach folgende X.&ndl-Conoerta etett:
Freitag den g. März\...
Dienstag den 13. Märn/ to »Ikendorf«.Saale,
Donnerstag den 15. März im grossen MneikTereiesr Saale.
Karten zn fl. 5, 3, 2 and 1 in
8UTMAI1I1' 1 1 k. MUMmbÄU
CHofopernliaus).
GROSSER M USIK VER EINS-SAAL.
HEUTE Mittwoch, Abends halb 8 Uhr:
II. Concert mit Orchester
Jäü
Ilubelili
Alberti.
Orchester: Das nene philharmonische Orchester unter
Leitung des Herrn Capellmeisters Carl Stlx.
Cläwerhegleitung der Violinpieeen: Herr. Ludwig Schwab, der
Gesänge: Herr Carl Nosediu
PEOGKAMM
1. Itrabma, Tiolinoaneort (mit Orcbesterbegleitaog).
8. Kartin Rftder« Triumphgesang (aus Felix'
Kthellk.
Alberti.
Knbellk.
UnbellA.
Dahn’s Trcubadour-Cyilus „Au Königin I instnunraiirt von
Jolanthe“) j Carl Ohnesorjg»
IreoncaTAllo. „Hymne a la lyro. J
9. Wleniawsfttft. „Faast. (t -Fanlasfe (mit OroheBtorhegleitnug).
4, Tartini, „Tetfelstriller“ (mit Strdich^utftett-Begleifuug).-
5. Brahms, „0, liebliche Wangen*.
Richard Mandl, „Fr&hlingsnacbt*.
Carl Moaeda, „Lass mich wühlen in deinen Lochen 8 (auf Verlangen), Alberti.
Paeaninf, Variationen über „Gotl save tbe Qneen“ (aus Verlangen). Kubelllc.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrees k fl. 1.
ALEXANDER ROSE, (Mures*, I„ Kantoerrigg Nr. 11.
Galerie Methke Fritz v. Uhde.
I.. Dorotheergasse 11. Collecttv-Ansstellnng.
Kistisrfüreiiiiei afl8 .Novellier Kopenhagen.
Jo Hemi Salon Pisko, l, Psrkriag Nr. 2.
Schluss
der Ausstellungen:
M. v. Horsetzky und
0 übbelohde
HlriChler, PlanVengasse 7.
3■ März
BE— ALPE-AUSSTELLUMG***
GRAND HOTEL AUS DEM besitze der Kunsthandlung
wien= H.GOLDSCHMIDTiCo.Prokfuriaj.
FREIE BESICHTIGUNG TÄGLICH VON 10-4 DUR. WW
Malschule, Abtheilung fßr Laudschaftsmalerei,
an der Tom n.-ö. Laodesscliolratbe concoss. Kmastsclmlc, I«, Zelinka»
gaue 11 (Schottenring 30). unter Leitung des Malere Hlavacek.
Aufnahme täglich. 2791
K.«. k. Hoflieferanten
CHBISTÖFLE k
Optnrisg 5, Beinricbshof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eomplete Besteckeassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTIKTE KATALOGE GEATIS.
EmilPIseher, Numismatiker,
IDint, I., Lärntnersiraßt sr (Lltzwallgllsse 1),
hält ständig« Lager nid ist stet» bester Käufer sür Glänzen rnd
Medaille» aller Zeitm und Länder. 18870
G
Nergnngnngs-Gtahlissements.
Etablissement Ronacher. Weitere Bereicherung
de» bcstehrndr» interefsante« Programmes: GM" Kelly S Ashbj.
Tb« American Acrobatic Grotesqnes Act in a BUlianl Saloon. MP" The
Haj itcro, arabische Springer.
Heute und täglich 8 llhr Abend»:
DaS Faschings-Programm.
Dirken Carl BlaseL der
5f Buren- Capelle,
Rach der Borstellung: „D'GchrammelN."
r-geik-ffen: Rnßdors-rstrnh-« lTelephon SbWI, I., »lothenthurmsiraße IS (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagaste 33. Direktion
^ F. KrlebaoiD. Telephon 14166. Täglich groß- Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader n«d HeUanstatte».
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
r Eur- und Wastcr-Ketlanstalt. Mjädriger Bestand. Borzüglich« Kröl-Dr»«!..
det Nerven- und chronischen itrankliejten. Mäßige Preise. Prosvecte gratis.
psnsion ^isolier, Graz,
«Ktn, 410 9». Trehohe. inmitten prachtvoll schönen steir. GrvirgK
!»» herrliche Höhenluft, moderner Eomsort, elektrische« sticht, Bäder, civile
Preise. D« ganze Sahr geöflne«.— rrvepovlo.— HD
«R088RR M ÜSIKVER EISS-SAAL.
Dienstag, 13. MSrz, Abends Vj8 Ubrt
Liederabend
r Reichmann
Bitwtrkende:
Cncl Xx
aus Frankfurt a. Main.
datier:
Violine:
kgl. Hofconeertmeister aus Dresden.
-s Cercle-, Logen- und Parterresitze a fl. 5, 3 und 2.
Sämmtliche Galeriesitze ä fl. 1.
ALEXANDER RQS^, Concertbareaa, I, Kärntoerriag 11.
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit
la. Metloc garant echt. Bordeaux pr. V, Fiatehe Ir. 1.20
r> St. Julien w»»»»» »1.80
France verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen. zesi
j,»of!iefsrant8n,
Mir«, I., Rcichsrattzsstraße 13.
Circ us BÜS CH,
Voranzeige,.
Hiedurch erlaube ich mir ganz ergebenst bekannt
zu geben, dass leb In nächster Zeit bi Wien in
meinem im
k, k. Prater gelegenen Circus
meine Vorstellungen eröffnen werde.
Hochachtungsvoll
P» BUSCH, DiwcWr.
MW«
§a!sll maderaerWag-er.
I., lAolovvrntrln. Ur. 7.
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensiilionplle Vorstellanij; von
Homcs, Fey A stuvouport.
Neue, rätbselhafte, unergründliche, hiernach
nie gezeigte Experimente de« Occullirmn«,
Somnamhnlismn«, Psychologie, Fernvirlnng, Anamnestil »nd Spiritismus. Ter
Gcisterspuk von Rofan, Mödling und Brunocz. Das Riech, rnid Seh-Medinm.
Sperrsitze 4, 3. io. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellnngrlocale, Kolowratting 7. V Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstrlluna-n.
um i llhr und halb 8 Uhr. 8368
Wesen PrivatvorstellanB Auskunft im Torstellangs- Locale.
Cm IHR!
Unwide rrufl ich letzten S Dag«.
Heute Mittwoch! 2 Vorstellungen 3 I
Nachmittags 4 llhr: Extra-Familien-.
'■ und Kinder- Vorstellung bei
anz besonders ermatzigeca Preisen für
rwachione und Kinder. "In der Äach-
mittag«.Vorstellung unwiderrnflich vorlotrts» Auftreten von Miss daita
Beliot mit ihren» LSwon. Abcnds '/,8 llhr: Unwiderruflich lslntss Auj-
iretcn und Abschieds-Benestce für Bla» vlntre Bsllot. fl Dt» Boeren G
Kriegs-Episoden au« dem TraaSvaallriege, und Auftteten aller «ngagirtkii Knnstkräfte.
Scdvarre Seidenstoffe
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein sür gutes Tragen,
alS auch das Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen
jeder Art. Nur erstelassige Fabrieate zu billigsten Engros-
Preisen Meter- und robenweise an Private porto- und zollfrei.
Tausende von Anerkennungsschreiben. Muster franco. 8b Heller
Porto nach der Schweiz.
Seiaensloff-? abr 1 k- Vnl nn
am
Adolf Gr jeder &C'®, Zürich (8^»).
Kgl. Hoflieferanten
Gknchtliche Auctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Vorsteigernngen und freihändige Verkänfo von Möbeln, Kleidongs- i
stücken,Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9ond 1
12 Uhr Vormittags; ffnd'4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur]
Veränssenmg gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Standen besichtigt werden.
2419
Chocolade
Kofferte.
Jos. ftflffexle Sf Eo. empfehle» folgend« fein« Chocolade-
Specialitäten In CartonS:
Cognac-Bonbons ä, SSkr. u. fl. 1.20
Früchlencreme-BonbonS. 40 lr.
Erdbeer-Bisquit. ... 40 kr
Praline-CarrLe ..... 50 kr
Mocca-BonbonS .... 50 kr
Chocolade Kufferle, Dessert
ä fl. 1.70 und fl. 2.70
Mexicains» 50 kr., 80 kr.» fl. 1.50
und ..»»««.»fl. 2.—
Katzenzungen k 40 kr. und fl. 1.—
Wien,
Jagd-Chocolade... k 50 kr
Reise-Chocolade... k fl. 1.20
Touristen-Chocolade ä 35 ft.,
50 kr., 65 kr. und SO kr.
PastMen. a 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen .... SO kr.
Croquettes fl. 1.30
Kaisercroquettes. ... 60 kr.
Non plus ultra... .fl. l.—
Fabriks-Niederlage«:
I., Karntiierstrasse 2 (Equitable• Palais)
ml Weiliburggasse 29. ms
Unser vorzügliches
©acao° PnSver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die bandeisgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtangsrott
Victor Schmidt de Söhne,
WIEN 4/3.
$
Cursalon
im Stadtpark.
Heute Afchermtettvoch den «8. Fe­
bruar 1944
’l
„vnnd um Ladysmilh",
cinarni Eriep; »am
getrm nach mglischm Plänen ausgeführt—
b<>4 Figurm (Engländer und Boeren) im
Kampfe, Song Tom am Tugclaflujse, die
Ebene von Eolmso re. re.
». «. k. Jnf.-Musik-Capelle Nr. «Z
Freiherr b. Pürkcr. 4lA
Dameucapelle LrimanSktz.
Äefellschaft Slnkerl mü ihren Sänger».
fesfng 7 Uhr.— Entree 1 Kr»«.
Inlins Betur.
W. Walter, St. SludreaSbera ist
Harz 76. züchtere, der edelste» Sänger,
mit stlb. u. gold. Medoille »rämrirt, S, l-,
:s, 18 M. u. höher, je »ach Gefongsleistut^
Weibchen 2 M. Berfoad« u. reeller Garanttr
für Werth «id gesunden Smpsang. m»


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 15 ]
Nr. 12757
Vien, Mittwoch
Neue JFVeie Presse.
28. Februar 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Mittwoch de» 28. Februar 1800.
Deutsches Volkstheater. Theater an der Wien.
8e''e ID
„Onkel Toni."
Eomödie in vier Acten von E. Korltyei».
Graf Pool Waldhos.. Hr. Girardi,
fiomtessc Mizji, seine
Tochter ....
Baron Felix Niedeck.
v. Arnheim ......
Marianne, dessen Frau
Richard, Beider.Sohn
»abinoki
Dr. Meyer...■
Dr. Miller .....
Pflnndcrer
Bretschncider...
Nandi, Hausinspector.
Mit» Taylor
Stümpfl i Bantdiener
Univogel>
Fr. Aldach-Relty.
Kr,Kramer,
vr.Weiss«.
Fr. Trent.
Hr. Blnm,
Hr.M-ixaer.
«r.Retth.
Hr Weiß.
Hr. Greißnegger.
Hr Edden».
Hr. Rasseck.
Frl.Wallenti».
Hr. Amon.
>r. Dorn.
Jini, Stubenmädchen beim
Grasen Waldhof.. Frl. Schuster.
Ein Diener bei Arnheim Hr. Schweizer.
Ein Kellner Hr. Broda.
Ein Schuhmacher.... Hr. Feidmau«.
Ansang l lJS Uw. Ende 1U ant
»Die Stiefmama."
Operette in drei Acten nach Henntoni»'»
und MMand'g .Ta komme ä papa" von
Ludwig Held. Mnflt von Le» Held.
Florcstan Baron de l»
Boucaniere Hr. Giampietra
Anna. seine Fr-N.. Frl Worm.
»ristioe, sein Sahn erster
^Ehe Hr.Pagin.
Der Prinz von Typen,. Hr.Steel,mau»
Bodin Bildet, Prosessor Hr. Josephi.
z°ralie... Fr,.R-tch«d-rg.
Tob, Kammerdiener de»
Baron Florcstan.. Hr. Wallner.
Paccond, Diener Bodin'» Hr. Ewald.
Gabriele I Tänzerinn-» K; g£j[J«£
Pierre, Oberkellner... Hr. Korner.
Rose, Stubenmädchen.. Frl. Lenoir.
Jean, ein Bauerndursch« Frl.Pfante,
Ein Hoteldiener.... Hr. Holzgärtner.
Marione Frl. Schick.
Ansang i Uhr. End« nach VilO Uhr.
B«pcrl»fredH Dtotubfi Volkithe»t«n. Donnerstag den 1. März (bei
ermäßigten Preisen): .Da» vierte Gebot." Areitag den 8.: »Die Lügnerin."
S.mftag den 3. (zum erstenmale): „Mathias Gollinger." (Anfang 7 Uhr.)" Sonn
tag den 4, Nachmittag« halb n Uhr: „Lheyfi»." Abend» Haid. 8 Uhr: „Mathia»
Gollinger" Montag den 5.: „Auf der Sonnenseite." Dienstag den 6.: „Mathias
Gollinger."
Aepertofre des Theaters an der Wien. Donnerstag den 1. März (Gast
spiel Mimte Dirken»): „Mamle»' Nitouche." Freitag^ den 2.■ tät: Sägsworks- und Holzbearbeitung»- Guldenverkanft.Großee Schloff»
masohlnen, ferner: Daropfmaeohinen mit Schieber-und Maiorftsts» nh Snnen
Ventilsfeaernny (Patent BsJovanozie), Transmissionen Plaieryoie NNO Tagen.
Mit nnd ©hno Pingsehmiervng
Unsere
0 R 16 INAL
Reiche- Inventar, VieHftand»
105 Stück. Eigene Jagdr
Rehe, Auer- und Birkwild.
Richard I*aiz, Wieu,Mar-
garethenstratze 5. 399 a
ückmixhrsoMiMhj
lieft je ia Barch« bei
2 29 fl
5^ «I
bog S s
*r§ J
_ a= e*
M—
tä-ftas
8 8« gl
g N c g, E
« gl-S o
S S-
’te'c £*9^
Ss-°Z°
C5 g »=
£W a
s— o g"
'i «L HO
a E„ B o
►
Ja B 1= E j*
?ilfi
Sä*
s’< O d M
a «ä! s
Fabrik nnd Ter8nndt»Depot Bndapesl.
EngroS'VsrkasfStellen I» Wien:
Theodor Ettl, Franz Wilhelm O Comp., Oebrfldor Fritz,
Joses Bub STaehfolger, O.& B. Fritz (Verkauf nur an
Apotheken),
Omer in folgenden Apotheken, Drogoerien, Deliontessen- nnd Sp.zerei-
Oesohäften:.
K. k. Feldapotheke, I., Stevbznsplstz: Br Carl Blaskopf, XVI,, Erch-
stetteregssse 31; Br. Carl Brady, I-, Fleischmarkt 1; Br. Hngo Barier,
1., Wollzeile: Br, W, Bwerdi, 1., Kohlmarht 11; Br. Joh. Bapt. Heindl,
Ottahricg; Br. Biehard Koffer, Uogargasse 14; O. Klemens, cchutzengH-
flpotb.ke, IV., Favoriteastrasse 11; Köberle& Plentok, 1., Kämtcerstrasse 33;
A. S. Bauer& Co., I., Kärcmerstrasse; DK. Wallace, 1.» Kämtcerstrasse;
ffosef Bogsitz, n.. Währicgerstrasse; Josef Lelnvolf, HI., Bacptstrasse;
Pranz Heyden, V., Schönbrcnuerstrasse; Acgmt Trampier, V., Haiga-
rethenstrasse 15; A. Sohoibert, VI.. Mariahilferstrasse; Joeef Bogsohfitz,
IX., Währingerstias5e; Dr. Hör. Hathansohn, II., Fraterstrasse 40; Kobert
Wanlcek, II, Taberstrasse 5; Xgn. Jaksob, Ocmpecdorferstrasse SO; Saz
A Kratzer, Mariahilferstrasse 74; Fritz Kretaohm.r 4b Comp., I„ Woll-
zeile: E. Bandl, l„ Bogcergasse 11; Carl Boblmmel, I. Kohlmessergasse 4,
■pd lk allen übrigen renommlrten Handlangen, deren Ulte dem-
n&ekst fortseUkkgswotoe «nfSkroB wsrdos. *16*
sind in Verwendnns in d?n kgl. englischen Schiffewarften,
Arsenalen E aenwerhen. gKühlen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken, Baumwoll- und WoU plnnerolon,
Druckereien etc., eignen sich besonders als Haupt»
Antriebsriemen und arbeiten unbeeinflusst in Feuchtigkeit,
im Freien, überhaupt ln Jedem Temperaturverhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
Seacontbe, Cheshire.
fifnenil-Rfpriisfnta nnd Lager: fBBSICAKEB k CO., WEN, I., Parkring 18.
Condenswasser- Rückleiter,
patentirt in alle« Staaten,
flhrt da» gelammte Condcnäwoller au» Dampfheizungen, Trockencyliudcrn,
Calandern, Papiermaschinen, Schlichtnraschmen :c.,
mit rotier ft arme 110—100° R-.
mutomati*ch ohne Vumpe und Injeetor,
direct deu Dampfkesseln als Speisewaffer wieder zu.
3» den größten Jiibustrien des In- und Auslande« seit Jahre» in Per»
Wendung. AUcrrrfte Referenzen. Lieserung zur kostenlose«
C&ndens,^
*• o R> os
gerne gewährt.
& STERN, Leipzig.
-lltin-vcrlricl» der GonJcttstsalfcr- tlüdilciltt Jet Äafdiintnfabtik
Sehiimann& Co.. Leipzic-FIaffwitz.
S0T
SCHIFF
OlilG.
ForrälMt' bei I». flORMBIcfrVT, Wien, I.. und allen ersten LieferuB^s^esshästen.
mmmmmmmamimaammmmmmmmmamBmmmmmmmammm
Nervenkrank e*
s» Kchiaflostgkrlt Lebend»,
Morphinmkranke
(SeldsteniziehungSmethode) finde» ärz
Rath und Hilft. Ordination 12—4 I
IX., Serbltengaftc 18.
ga
Wl
Uie bleiben Frauen schön?
flm sichersten durch Pflege des Antlitsu Bit
Leichner’s
Diese herfibmleo Gesichtspadcr werden in den h&chsten DzmenVreisen and
von ersten Könstlcrionen mit Vorliehe angewendet, weil sie der Haat ein jugend­
liches, blühendes Aussehen gehen and man nicht sieht, dass man gepudert ist.
Frau Adeliaa F&tti bezieht seit 20 Jahren Fader, P&tti-Creme,
Schminken von X«. I»eichn«r, and in allen Bestellbriefen, welche Jedermann
gerne gezeigt werden, spricht sie ihre ausserordentliche Znfriedenheit dahin
aas, dass sie nie bessere Fahrioate gefunden and sich derselben immer mit
Vergnügen bedienen wird. 994
Zu haben In allen Parfümerien and In der Fabrik
L. I.elchner, Berlin, Sehfltzenstrasse 31.
prachtvolles Geschäftstocat
In Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen VerkaufÄocale mit au«
ltoßenden drei geräumigen Nebenlocaien. ist per somit zu vermietheu.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stadt
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Ent; ees: hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt ncoa
AUrahnmer, Wien, IV. Bez., Favoritenstraste 41. 33»
mm
Aarulhrhrlich bei engn wohuräumra,<
VkUPerühmt aud nuSderlroffea ist
llckl'r r«-MW
„llojevw",
nnstreitsg dos desto Bett-Sopha
der Welt t
Sn ■/« Minute mit einem einigen Handgriff in Sn bequeme» Bett m» elaftrscher
Sprungftder-Mattatze zu verwandeln. Großer Raum für d:e Betten am Tage Kein
Abrücken von der Wand nöthig. Eleganteste Form at» Divan- oder Pannel-Sopha.
Nis-ht theurer als gewöhnliche Sophas.
Preiflcourrnft werdeu grati» nnd kranco zugesendet, doch wolle man die gewstnschieu
Artikel besonder» ansührea. LW3
6. Jaekel's Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
‘ Wien, VII., Mariahilferstrasse 8.
Das Malzreichste Bier
der Welt!
Uollack's
Halz-
Gesundbeitsbier
aas Dresden
ist »oltreicher °l» alle eingeführte»
und bekannte» Malzbiere. Bftlftch
ärztlich «mpsodlen für Airron-
valcScrntcn, Qlutarmt und
schWachr Pirlonen alt hervor­
ragendes Stärkungsmittel.
Hollock'S
Malz- GesnndheitSbier
enth lt 94—(tS% fteomm-
ivürze nnb nur 2*60—9%
i Alkohol. 3763
I Berkande ai Brcodon noch
i allen »derseeifche» Ländern.
Hooptdepot in WSiomr
Apotheke „zum holl. Mrt“,
Operngasse 1 «.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 16 ]
Seit« 16
Neue Freie Fresse«
28. Februar 1900
Kr. msi
Theater und Vergnügungen in Me«
«« Mittwoch Le« 28. Februar 1900*
Theater In der l asephstadt.
*,®w Frage an das Schicksal."
I#»»U U tinra Set Mn Sitfint Stzuitzl«.
Jft, sie mtb er."
fnHMd in «int® «et an« feem 3to1lenl( o. c.
entgegen*
4153
Sksrüschgst her füllt-fctdblifltnuiilj §toic»-Vetn«li.
W~ Export von Mineral-Tafelwasser In Levico-Vetriolo. "%
A«li«s Franke, Vl., Hirschengafse4, Albums»
" Mavpen s. Adressen, Dipl., Photobr. rc., Bucheinbände, Reliefprägungen, Leder»
ciseliruttgen, Monrirung v. Ledersrtzmöbeln u. Stickereien u. allen einschl. Arbeiten.
K. k. priv. Hirschkräuter -Zeltcheu, Ävmal
-. PrSmnrt. BefteS Mittel gegen Husten n. Heiserkeit. Tbealer-Dosen ä 10 kr. Probest.
'ft. Wie--“
Hirschkriiutersaftä 35 Ir. Echt nur von L. Halft, Wie», Vl.. Marinhitferftr.i l 7.
Manz'sche k.u.k.Hoss, Verlags- n. ttniver-
sitärs-Buchhandlung,Wien, l.,KohlmarN2l), Specialgeschästf.Rechts-«.Staat-*
Wissenschaft. Reichh. Lager ged. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wercur» Wechselstube»- Actiengesellschast,
Wien,I., Wollzeile 10,1V.,Hauptstr. 11, Vll..M->i!->h!lf-rNr.718, IX .Alierttr.33.
Ein» und Berkauf aller Werthpapiere, Lose, Valuten tc. Promesse» zu allen Ziehungen.
Neuestes für Dame«. Eleg. Wiuter-Jaqnets
gef. u.fl.4; eleg. Havelocks, ftp.Krag. v. ff. S; eleg.Lodea-Sostüme v. ll.7; eleg,
Donble-CapeS v. fl. 8; elig. Ronden, matt. v. fl. 7. Für palsend n. gut gearb. wird galant,
nur bei J. A. Flank, Wien, II., Praterstraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Neuestes für Dame«. 50 Perceut billiger
werden verkauft wegen Inventur Modelle von Theater-Mänteln, Balt-, Entree-
Ronden, Jarquets, Capes. Havelocks bei J* A. Plank, IX., Praterstratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Borzellan-Service für Brautausstattungen,
r Fcstgeichenkc, Dccorationskrüge, Platten nnb Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Lrnst Lena, Wien, VII., Mariohilferstroße 12—16. 902
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verlaufe selbe billigst auch gegenMonatSraten.Agenteuwerden überall angestellt.Kaufn
Derkaufv.Werthpav. Darlehen auf Werthpap. LA.VrdL»,Banlgesch.. Brüa»,MSHren.
Feuerfeste Kasten»
2531
-iubrnchficher, außerordentlich billig, »an anerkannt bester Qualität.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stahl» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Kapitalist
mit JL5 f OOO bis »OF,
für ein bereits bestehendes, nicht politisches, gut gehendes
Blatt wird als Theilhaber gesucht. Gelegenheit zur Schaffnna
einer Lebensstellung.
Antworten nichtanony« unter »Gesnnde Basta“
tu» das Ank.-Bnrean d. Bl. mo
G
Cliät.ean Palugyay
hochreiner Tafelwein -er t t>. k.
Hof-Wcillhandlung 828
J. Palugyay L Sonne, Prcssbargding.)
Borrächig in allen feineren Hotels, Restaurants und
sonstigen besseren Weinverkaustftellea.
Dr. Emmerichs
Heilanstalt für Nervenkranke
(GeistestrwiYe
ausgeschlossen.)
Baden-Baden.
(Besteht seit
1890.)
GM pMose Morpiim- etc. Bitiietai
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne ßüeisieht auf Dauer der Gewöhnung
und Menge. Keinerlei Anwendung tob Morphium, Opiaten oder nar­
kotischen Mitteln. Absolut gefahrlos. Dauer der ohne Verlangen nach
Morphium und ohne Beschwerden verlaufenden Entziehung circa& bis
6 Wochen. Näheres Prospect und Circular gratis and franco. 2501
Dirig. Arzt: Br. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
Ein bei Apothekern bestens eingeführter
RESSENDER
lucht Vie Bertretttttg eines lohnenden einschlägigen Artikels für Ungarn.
Unter „Tfichttg“ postlagernd II., Pratcrftrafle, nur gegen Schein. 4132
Lederbranche.
Junger tüchtiger
eiaen Aaeae
in Biihmen, Mähren und Schlesien gut eingeführt, sucht Posten,
„X, Z. MO" an dar Anuoncen-Bureau I. ««brecht, Prag,
Frilz Seliröflter,
der berühmte Meistersänger, sehreibt über das
Zahnmittel
mm
joiwi•
Kein Zahn« und Mandrciaigongsiaittcl war im Stande, sich so schnell nie
Gunst weitester Kreise za erringen, wie OSAff. Dieses bewährte Präparat
ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und übertrifft wegen
seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung ja jeder Beziehung die
besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. OSAi erhält die
Zäfc&e bis ins höchste Alter gut, schön and «chmenlei. OSAH ist durch
zahlreiche ärztliche Atteste und auch behördlich begutachtet.
Preise:
AtQr-EsdBnz in Flaschen h 88 kr., 08AH*2«iMnilV9r
in Dösen L 44 kr., OSM-ZQhnb&rftten ä 30 kr.
Anton J. Czerny In Wien,
XVIff., Carl-LaitwIgstraMe Nr. G. Haopt-Micdcrlsg-o: I., Walinsohfaaw Sr. 5,
nächst 4er k. t. Hotopor. Zusendung per Pastnuehnehme.
| Oeplts in Apothehsn, Dregnerien, Ferfaraerien eto. Men .er­
lange »asdrficklici Cserey's Oeae uud weise andere Zehn-
- mittel entschiede« indek. «15
Gest. Anträgt unter
1149i
jeichllediges Uolk
Roman von Georges Ohnrt.
(13. Forisetzung.)
Es war Uhr, er hatte also noch gerade Zeit genug,
vr» sich zu dem Drner bei Frau Laiglise anzukleiden. Dort
yürde er, das wußte er genau, Valentine irefjen, wenn auch
wst im Laufe des Abends. Mit größerer Erregung, als er
erwartet hatte, dachte er daran, daß er nun wol zum letzten­
mal -ie reizende Freundin besuchen werde, die er einst ver­
göttert hatte. Sie stteg vor ihm auf .... 'schlank, lächelnd,
blond, mit ihren schwarzen, geiftreichm und zärtlichen Augm,
so wie er sie m den ersten Tagen ihrer Bekanntschaft gesehen,
als er sie wie wahnsinnig begchrte. Was für eine Veränderung
war also mii ihr vorgegangen» daß er nun daran dachte, sie
zu verlaßen, und sich eben verpflichtet hatte, sie nie mehr
wiederzusehen 2
Richt die geringste. Sie war fünf Jahre älter aks zur j
Zeit, da er sie kennen lemte, allein diese fünf Jahre hatten
ihrer von der Liebe gereisten Schönheit einen Schmelz, etwas
Schmachtendes, eine Anmuth verliehen, die sie noch verführe­
rischer machtm.
War es die Uebersättigung.?. Haüe sie ihn zu schr ver­
wöhnt, zu sehr gellcbt.?. Nein, ihre zarte, entgegenkommende
Zärtlichkeit war ihm durchaus nicht überdrüssig geworden.
Welchen Grund hatte er also, diese treue Gefährttn zu ver­
rathen, die nur daran dachte, ihm zu gefallen, Alles für sein
Glück opferte ?i
Eine tiefe Falte erschien auf der Stirne Thomiss'.
Wie würde die Welt sein Benehmen bruttheilen,?< Was
würde sie, auf die er so große Stücke hielt, daß er sogar ihre
Irrthümer und Dorurtheile achtete, zu diesem ungerechtferügtcn
Bruch sagen?. Jetzt billigte sie das Verhältniß... würde sie
auch der Trennung beistimmenWürde man diese Art
Scheidung, die unregel,näßigen, aber anerkannten Beziehungm
«in Ende machten, als eine Rückkehr zur Vernunft oder als
Lumperei betrachtenWürde das Pharlsäerthum, das alle
Handlungen Thomies' bisher aclettet hatte, es ihm als Ver­
brechen auslegen, daß er aus ane Geliebte verzichtete, um sich
•ku angenehme, intelligente und reiche Frau zu nehmtn Ä
Bor Allem eine reiche I.
Ein ironisches Lächeln glitt über die Lippen Jean's. Wer
würde es noch wagm, ihn zu krttisiren, wenn er einmal der
Gotte Rosa's. der Schwiegersohn Previnquieres' war, alle di«
aus Afrika mitgebrachten MMonen zu feiner Verfügung hatte,
a«nz abgesehen von denen, die noch alljährlich den Rands
t#& Dtxps xntrifsy» werden Würden Ä Di; Mr. wM.l f£
einen nnehrerbictigen Blick oder ein respectkoseS Lächeln er­
lauben würden, könnte er zur Vernunft bringen.
Uebrigens. gäbe es denn gar Leute, die ihn verachten oder
geringschätzen würden, wenn er Diners, Jagden, Feste, ver­
anstaltete V Wessen Gewissen war strenge genug, um einen
liebenswürdigen Hausherrn, der von seinem Vermögen reich­
lichen Gebrauch machte, Stand zu halten? War der Sieg eines
ehrenhaften und reichen Mannes in der großen Welt nicht ge­
sichert Ä
Er schntt lebhafter aus und sah sich bemhigter um. Die
Ueberzeugung, daß das allgemeine Interesse sein persönliches
schützen werde, stieg immer fester in ihm auf, pnd gestärkt
durch den Gedanken, daß er bei den Leuten, denen der correcte,
äußere Anstand vollständig den Adel der Gefühle ersetzte, eine
Stütze finden werde, zerstreute seine letzten Scrupel. Er ging
nach Hause, kleidete sich um und begao sich, entschlossen, das
Rosa gegebene Versprechen zu halten, zu dem Diner, das er
bei sich bereits das Abschiedsdiner nannte.
Es schlug 8 Uhr, als er in der Avenue de Villiers an­
langte. Jacqueline empfing ihn mit einem unruhigen Lächeln
— sie hatte einen Moment schon geglaubt, daß er nicht kom­
men werde. Er reichte Laiglise die Hand, sab, daß Frau
p. Ritts anwesend war, und fühlle sich nun vollkommen be-
mhigt.
Die Gesellschaft war vollzählig beisammen. Boissy empfing
mst eisiger Kälte die Complimentc, die ihm Bernstein und
Touzard über den Roman machten, den er eben in der Revue
Blanche veröffentlichte; der Ltterat schien den beiden Weltlentrn
deutlich zu sagen, daß sie gänzlich unfähig seien, ihn zu ver­
stehen, ihr Lob folglich gar keinen Werth für ihn habe. Tonne-
let erzählte mit genauen Einzelheiten, das; er von der neuen
Revue in der Scala zwanzig Ausnahmen gemacht habe...
so schöne und so nackte Frauen wären noch nirgends zu sehen
gewesen. Diese aus dem Boulevard des Italiens ausgestellten
Photographien würden eine Revolution erregen ... es war
eine Monstre-Reclame sowol für das Theater wie für den Ama­
teur-Photographen.
^ören Sie, «um Bester, mit Ihren Photographien wer-
dm Sie noch wegen Verletzung der öffentlichen Sittlichkeit mit
der Zuchtpolizei zu thun bekommen," sagte Rauvau. „Sie
können nicht einmal die Entschuldigung vorbringen, daß Sie
davon leben, denn der Spaß kostet Sie die Augen aus dem
Kopfe 1"
.Wem erzählen ®fe das T rief Frau Tomrelet.
Chre'tien und Touzard blickten sich einen Moment an, als
fragten sie sich, ob man sich über sie lustig machen wolle;
dann rächte sich de; LntMehmer ay TSWLl«^' indem er
Krümmte Z
„Rauvau hat ganz recht, der Dummkopf wird zuletzt noch
als Sadist enden. Wir erleben es noch, daß« durchsichttg-
Karten macht 1“
Eine Bewegung entstand, die Thüren öffneten sich, man
begab sich in den Speisesaal. Das Diner wurde wie stets mit
einer großen Entfaltung von Blumen und Krystall servirt,
Guirlanden gingen von den Hauptstücken der Tafelaufsätze
aus und schlangen sich um die Candelaber, inmitten der Tafel
erhob sich etn von Blumen umgebener Etsblock, der in seinem
Inneren elektrisch beleuchtet war und wie ein ungeheuercc
Diamant funkelte.
Frau Laiglise schien erregt zu sein und beantwortete dic
ungeschickten Erklämngen, die Lhermillier über das von ihm
begonnene Porträi Fräulein Previnquieres' geben zu müsicu
glaubte, mit einem unbestimmten Lächeln. Valentine, die sehr
schön aussah, saß zur Linken Stephan's uud hielt mit an-
muthiger Lebhaftigkeit Boissy und Frau Vargas Stand, die
ihre Tischseite erheiterte. Nach einer Weile brachte Boissy das
Gespräch aus das jüngste Abenteuer der schönen Frau
v. Cesarieux, die einen Bariton aus dem Theütre Bousics eich
führt hat, und nun den Badegästen von Lerntet Aergerniß
gab, indem sie ihre Liebschaft mit dem tnumphirenden Sänger
öffentlich zur Schau stellte.
„Es scheint, jcht verstehen nur poch die Comödianten zu
lieben," meinte Frau Rauvau.
Alle diese Männer, die nur für das Vergnügen lebten, er-
hobm Einspmch, und Thomies sagte mit seiner spöttischen
Sttmme:
„Ja, wirklich nur die Comödianten vermögen die Ein­
bildungskraft einer verderbten Frau zu erhitzen. Warum sottt?
eigmtlich die Wirkung, welche die Damen vom Theater aus
blasirte Männer machen, sich auch nicht aus die Frauen der
guten Gesellschaft zu Gunsten dieser hübschen Männer im an­
liegenden Tricot, mit den geschminkten Gesichtern, den ge-
schwärztm Augen, den herausfordernden Gesten ausbreiten
Man braucht doch nichts mehr als dm Pfeffer, der den abge­
stumpften Gaumen reizt, nicht wahr'?. Wcnu die Frauen sich
von dem Girren der Operettmsänger fangen taffen, so kommt
das Äther, weil die Männer der guten Gesellschait ihnen Jw
mehr zu gefallen verstehen. Das gereicht den Männern n>ch'
zum Ruhme, das will ich vorausschicken, aber es ist ebenso­
wenig zur Ehre der Frauen. Es ist ein neuer Beweis für die
enffetzliche Demoralisation, in welche die Welt des VergnügenS'
zu der wir gehören, versunken ist, und man darf über das
Abenteuer der Frau v. Cciaricux nicht lachen, denn eS ist »e-
zeichnmd für «neu schrecklichen Zustand. 

[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 17 ]
I
ITC. 1*707
Wien, Mittwoch
Weine Freie Fresse,
28. Februar 1900
Diätetisches Kräf tigungsmittel ersten Banges.
Somtose-Cacao
in Blechdosen h 100 Gramm, mit 10% Somatose-Zosatz. ssai
Ans Kliniken und In SpitSlern Ärztlich geprüft end
erprobt.
T\ie mir im Monate December gütigst zu Versuchszwecken zur Verfügung gestellte Dose mit
^ Somatose-Cacao, sowie l Schachtel mit Soniatose-Hraflt-Kährchoco-
ladc habe ich bei einem schwachen, blutarmen Kinde versucht, das Knorr’s Hafer-Flocken,
sowie Hauser’s Hafereacao nicht vertrug und zurüekstiess. und hat dasselbe die Somalose-
Cacao niid -Nfrtircbocolade sehr gerue genommen und ist bei Gebrauch
derselben und. kräftiger Kost sehr gut gediehen. Die Eitern beziehen diese Somatose-
Präparate weiter.
Jungbunzlau, 11. Februar 1898.
Ausschliessliches Fabricationsrecht far "»S? lcl1*
K. k. priv. Chocolade-, Cacao- und Zuckerwaaren-Fabriken
JORDAN k TIIAEUS
kals. and HtalgL Hoflieferanten«
Bodenbach a, d. Elb©.
Haupt-Depot: WIEN, I., Am Peter.
Somatose-Chocolade
in Cartons ä 20 Tabletten ä 2% Gramm; bei 10% Somatose-Zqpttz also 0*25 Gramm
Somatose per Tablette. D©" Zum Roliessen. “ZS
K. k. Oberarzt Dr. Popper«
Prospecte aber Verlangen franco und gratle.
ESSMEßsTH. „„
■feinste u. bestrenom mir teste Marke, vorzügliche M iscnungen. Probepabete a 50 kr. Dis In.
Nur in feineren Geschäften käuflich. 251
Hochprima Qualität, vorzüglich im Geichmatk,
trockkue, dicke oder düsne Stange», ver­
endet in 8-Kilo-Postcolli Ist. 30 kr per
Kilo Deutsch SKilts*« Salami-Fabrik,
Budapest, IX., Gatutoza 22/XXX«
Kontinent—Skandinavien.
'■iy/
orgenlos kan jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten. amerikanischen
Abonnementssystem anschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung. Prospeete ans Verlangen.
Specialhaus iiir Damen-Confcction
Kam €olinnbnü 9
\Vien, I.» JBIoliex* Markt Nr. 13.
CHOCOLAT MENIER
Z
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos
Zu haben in allen Speieret-
•iUMTESSEIt-HANDLUNGEN NS
Conditoreien.
.co
c«
1
co
vs
et>
über Kiel—Korsor| über Warnemünde—GJedser
Kopenhagen.
Auf beiden Bouten täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 140 Nachts, von Korsör 1040 Abends.
Kaisers Deutsche Tages-PostdampfschifF-
fahrt Kiel-Korsör (Tagessahrt)
„PrinzWaldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 11 OT Vorm., von Korsör 2 1® Nachm.
2_ Stunden Seefahrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln
1015
10*5
710
6«
618
836
654
llfö
705
785
ab
an
Wien
Kopenhagen,
Stockholm
Gothenburg
Christiania
an
ab
9-9
12t«
700
1080
9*3
750
813
IO»
vT
1115
Grossherzoglich Mecklenburgische Fried»
Franz-Eisenbahn
(Tages* und Nachtfahrt)
Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde li® Nachm., 31® Nachts,
von Gjedser 150 Nachm., 122* Nachts
S Stunden Seefahrt,
ab Wien an
an Kopenhagen ab
„ Stockholm
„ Gothenburg
„ Christiania
800
1120
710
6«
6*5
12*8
704
1100
705
75z
t*
I 1 S
9»
9*8
10*5
SZ
HZ
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt,
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Feetlande.
Dirccte Billets and Gepäcksabfertigung nach und von allen Hauptplätzen. 2877
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 30. Januar 1900.
Im Register für GesellschastS firmen:
Eingetragen wurden die Firnien:
Wiener Buntpapier-Fabrik Dr. Schloßmann«Perger
in Wie».
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Gustav Perger und Otto Perger zum
Befriede der Buntpapier-Fabrication in Wien, XIV., Novilegaffe 23.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für Einzelfirmcn gelöscht.
Baumwollspinnerei und mechanische Weberei Theodor
Wantoch m Co.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Theodor Wantoch, Fabrikant, Sig­
mund Mauthner, Fabriksbesitzer, Beide in Wien, und Hugo Ocst-
reicher, Fabnksbesitzer in Grünwald, zum gemeinsamen Betriebe der
dem Sigmund Mauthner und Hugo Oestreicher, beziehungsweise der
Firma „Grünwalder Baumwollspinnerei und mechanische Weberei
Mauthner& Oestreicher" gehörigen Fabrik in Grünwald, sowie zum
Verkaufe der in dieser Fabrik herzustellenden Erzeugnisse, bestehend in
Baumwollgespinusten und Webwaareu in Wien, L, Maria Theresten-
straße 8^
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: Blum& Bohrend wurde übe, Gewerbeznrück-
Kguug gelöscht._
Die Firma: Leder-Jndnstrie-Gefellschaft für die Aus­
rüstung der k. k. Landwehr von Rosenthal, Ahoruer» Ma»
linSky wurde über Diffolntion gelöscht.
Bei der Firma: Julius Grave Ls Co. wurde die dem Felix
Steinbach und Johann Wurtinger ertheilte Collectiv-Procura ein­
getragen.
Bei der Firma: Alfred Sk Moreno Halm wurde der offene
Gesellschafter Heinrich Haun über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Löbl Sk Brod wurde Arthur Löbl als offener
Gesellschafter über Austritt gelöscht, dagegen Rudolf Löbl als offener
Gesellschafter mit dem ihm mit den, verbleibenden Gesellschafter
Mori, Brod collectiv zustehende» Vertretungsrechte der Gesellschaft
eingetragen.
Bei der Firma: Josef Szonda wurde eingetragen, daß den
offenen Gesellschaftern derselben, Josef Anton und Stefan Anton
Szontag, mit dem Erlasse der l k. mederösterreichischen Statthalterei
vom 10. Januar I960, Zahl 114039 1980. die Bewilligung ertheilt
worden ist, anstatt ihres bisherigen Fmümcnnamrns „Szontag" dm
N-vicn „Ttvnda" a» führen.
Bei der Firma: Nachoder Baumwollspinnerei Wärn-
dorfer, Benedict Mautner, wurde eingetragen, daß l. de» Gesell­
schaftern Edmond Sachs und Georges Paul Sachs des Rcnaudes
mit einander, 2. den Gesellschaftern August Wärndorfer und Friedrich
Wärndorser mit einander das Collectiv-Bertretnngs- und Zeichnungs-
recht zusteht.
Im Register sür Genossenschaften.
Bei der Firma: Genossenschaft vereinigter öftere. GyPS-
werke, regiftrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung,
wurde eingetragen, daß: a) bei der am 23. Januar 1900 abgehaltenen
zweiten außerordentlichen General-Bersammlnng der Genossenschafter
die Auflösung der Genossenschaft und deren Liquidiruug beschlossen
wurde; b) die Liquidations-Firma lautet: „Genossenschaft vereinigter
östcrr. Gypswerke, regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
in Liquidation," und von je zweien der bestellten Liquidatoren collectiv
gezeichnet wird, und 0) als Liquidatoren bestellt wurden: 1. Wilhelm
Frey, Gypswerkbefftzer in Pnchberg am Schneeberg: 2. Franz T.
Wellspachcr. Gypswerkbefftzer in Aue bei Schottwien; 3. Georg
Rigler, Gypswerkbefftzer in Puchberg am Schnecberg.
Bei der Firma: Verband liindlichcr Genossenschaften i«
Riedcröstcrreich, regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung wurde eingettagen: 1. daß sich diese Genossenschaft nun­
mehr aus die in der Vollversammlung vom 6. December 1899 be­
schlossenen. theilweise geänderten Statuten gründet, wonach insbe­
sondere der Zweck der Genossenschaft im §. 2, Absatz 2, dahin er­
weitert wurde: landwirthschaftlichc, von diesen Mitgliedern einge­
lieferte Erzeugnisse für deren Rechnung zu verwahren, zu verarbeiten
und zu verkaufen, insbesondere auch Lieferungen solcher Erzeugnisse
für den Staat, das Land, Gemeinden. Körperschaften und andere
Großconsumenten für Rechnung der Mitglieder oder für eigene Rech­
nung zu übernehmen und, falls es zur Durchführung ihrer Geschäfte
nothwendig ist. landwirthschattliche Erzeugnisse bei Mitgliedern oder
Nichtmitgliedcm einzukaufen: 2. wurde das Vorstandsmitglied Johann
Sauer gelöscht, dagegen Johann Wfld, Bürgermeiftcv und Realitäten»
Besitzer in Tulln, als Vorstandsmitglied mit dem satzungsmäßige»
Jirmirungsrechte eingetragen.
Am 5. Februar 1899.
Im Register für Ein»elfirmen:
Eingetragen wurde» die Firmen:
Brüder Blau Rfg. Wilhelm Renbauer in Wien. Firma,
Inhaber: Wilhelui Neubauer, zum Betriebe des Gemischtwarren-
handcls in Wien XVIII., Wädringerstraße 108.
Unter Einem wurde die Firma Brüder Blau Nfg. im Register
für Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Ärlhnr Btttner in Wien. Firma-Inhaber: Arthur Bittner, zum
Betriebe des Gemischtwaaren-Berschleißes in Wien, HL, Ungargaffe Nr. 6.
I. Bl«m in Wien. Firma-Inhaber: Ignatz Blum, zum Be­
triebe des Eommisfionshandels mit Wein in handelsüblich geschloffe­
nen Gefäßen ohne jeden Ausichank in Wien, IL, Taborstraße 64.
Belohraber mechanische Weberei Ferdinand Gold-
fchNstdt» Zweigniederlassung in Wien der zu Bttohrad bestehenden
Firma-Inhaber: Ferdinand Goldschmidt, znm
«triebe einer mechanischen Weberei in Belohrad und Vertrieb der
Erzeug msse in Wien, L, Rockhqasse 2.
Unter Einem wurde die Firma: .Belohrader mechanisch«
Weberei Ferdina d L Joses Goldschmidt" im Register für Gesellschafts­
firmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Georg Hann in Wien. Firma-Inhaber: Georg Hann, zum
Betriebe des Gemischtwaarcn-Verschleißcs in Wien, VI., Gumpen»
dorferstraße 54.
Franz Hochsteger in Wien. Firma-Inhaber: Rudolf Hoch,
stöger, zum Betriebe em-s Bund- und Palatinwaaren-KammerhandelS
in Wien, I, Graben 21.
Unter Einem wurde di« gleichlautende Firma Im Register für
Gcsellschiftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
B. Singer in Wien. Firma-Inhaber: Bernhard Singer, znm
Betriebe der sabriksmäßigen Erzeugung von Rauchrcquisiteu tu Wie»,
VII., Mariahilserstraße 82.
Carl Niernsee in Wien. Firma-Inhaber: Carl Niernsee,
k. und k. tzof-Schiefer- und Ziegeldecker und Spän'gler in Wien, V.,
Wienstraße 67.
Emil Strcichert in Wie», Firma-Inhaber: Gottlieb Georg
Emil Streichert. zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien.
VII., Mariahilserstraße 82.
Die Firma: Ignatz Bitz wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht,
Die Firma: M. Honig wurde über Gewerbezurücklegnng
gelöscht.
Bei der Firma: August Kolb wurde eingetragen, daß unter
derselben nunmehr der Verschleiß landwirtvschastlichcr Maschinen
und Gerätde betrieben wird.
Bei der Firma: Miselbach S» Brand wurde eingetragen,
daß das unter derselben betriebene Geschäft über Ableben des In­
habers Adolf Miseloach während der Dauer der Derlaffenschasts-
Adhandlung nach demselben für Rechnung der Verlastenschaft von
der erlf asserischen Witwe Ernestine Mise bach als Unroersai-Erbin
fortgeführt und die Firma von derselben gezeichnet wich Die aus
die Euratel nach dem Verstorbenen beznghabeaden Eintragungen
wurden gelöscht.
Bei der Firma: I. E. Tintner wurde eingetragen, daß da«
unter derselben betriebene Geschäit über Ableben deS Inhabers
ksidor Eduinnd Tintner während der Dauer der Verlaffenschafts-
Ahhandlnng nach demselben sür Rechnung der Verlaffenschaft von
besten Witwe und Universal-Erbin Clotilde Caroline Tiulner fort­
geführt und die Firma von derselben gezeichnet wird. Die aus die
Curatcl nach dem Verstorbenen bezughabenden Eintragungen wurden
sammt der Procura der Clotilbc Caroline Tintner gelöscht.
_ Bei der Firma: Felix Rciterer'S Söhne wurde Wilhelms«
Reitercr als Procuristin eingetragen.
Bei der Firma: Max Muhlig wnrde Georg Anton Mühlig
als Procunst eingetragen.
ar.. Bi), der Firma: Johann Pllfchk« Sk Söhne wurde die dm»
Alois P lljchkr zno. und Adolf Brctschedl ertheilte Ginzeivroe«« ein«


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 18 ]
■Seite 18
Wien, Mittwoch
TVeue Freie l*resse«
28. Febrnar 1900
Nr. 12757
Statt jeder besonderen Anzeige.
-->» -»»< ■—»■
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Gefertigten allen Verwandten
und Freunden Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten und ver­
ehrten Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter und Grossmutter, Frau
W Silur oh Geirinpr,
welche am 27. Februar 1900, 2 Uhr Nachmittags, ihr der Gottesergebung,
der Wohlthätigkeit und der Sorge um die Ihrigen geweihtes Leben be­
schlossen hat.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Donnerstag
den 1. März 1900, Vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause: I., Zelinkagasse
Nr. 5, auf den Central-Friedhof (israelitische Abtheilung) überführt und
daselbst zur ewigen Euhe bestattet werden.
WIEN, den 27. Februar 1900.
Henriette Kornfeld geb. Singer, Dr. Ignatz Kornfeld,
Emil Singer, als Schwiegersohn.
Dr. Siegmund Singer, Hermine Singer geb. Hanrowitz,
als Kinder. als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel und Enkelinnen.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Trinken Sie nnr
Oppenheims
gesund and wohlschmeckend
Nur echt tsuo
ans der Liqneurfabrik von
Jos. Oppenheim
in Benniscb, Oest.-Schles..
Vorräthigin den meisten renom.
mirten Spezerei- n. Delieatessen,
handlangen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Nachahmung geschätzt.
Schildkmlmmn.
SHcci'NcS Sdiilbfrottoaaren> Fa­
briks-Lauer (teine Parfümerie) bett
Tranz Prinz, I.. SiUeugaffe 1, Ecks
i der Singe throne. Größtes Sagte in diesen,
1 Artikel. 4290
HsrneMiseKe CuIlusgeumuSe Mieu.
8. DIS ei 19M.
Hüiicm
Für die neu zu eröffnende chirurgische Abtheilung im
Sviiale der israelitischen Cultusgemeinde in Wien {XVI Li., Wähnnger
Gürtei 97) gelangt die Stelle eines Abtheiluugs-Borstandes zur
Besetzung.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit dem Altersnachweise,
dem Heimalssckeine, dem Nachweise über die Erwerbung des Doctor-
gradcs der gesummten Heilkunde an einer österr. Universität, ferner
mit den Nachweisen über geleistete Spitalsdienste, insbesondere über
ihre Befähigung zur selbstständigen Führung einer chirurgische»
Abtheilung versehenen Gesuche bis längstens LS. März 1900
im Emreichungspcotocolle der Israel. Cultusgemeinde in Wien, I.,
Eeitenstettengaiie 4, 1. Stock, zu überreichem
Der Pflichtenkreis des zu Ernennenden ist analog der Wirkungs­
kreise der Primarärzte an den k. k. Krankenanstalten.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 2809 Kronen und ein
Ouarliergelü von 840 Kronen verbunden.
Der zu Berufende gelangt mit der Betriebseröffnung der neuen
Abtheilung in den Genuß der Bezüge und wird Beanrter der israel.
Cullusgemeinde. Die Bestimmungen der „Dienstesvragmatik für die
Angestellten der Cultusgemeinde" und des Spitalstatuts finden auf
denselben Anwendung.
Wien. den 27. Februar 4900.
Dev Umstand
'' der israrlilislhen ttiittusgcmcmlt
Wie«.
ÄHRSTOFF HEYDEN
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodokt, das
eine intensive Ernährung ohne Ueberiastnog der
Verdaunngsorgane ermöglicht
Eminentes Kräftigungsmittel
furSchwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
Reconvalescenten, körperlich und geistigstark Angestrengteetc.
» Stark appetitanregend.—
Erhältlich in Apotheken u. DrogenhandlungenJ
Chemische Fabrik von HeydefbpRadebeul-Dresden.
statt fetter besonder«. Ansetze.
Dr. Salomo« Frankfurter, Scriptor der k. k. Uni­
versitäts-Bibliothek, gibt schmerzerfüllt im eigenen Namen
sowie in dem seiner Geschwister und sämmtlicher Der-
wandten Nachricht von dem Ableben seiner Mutter,
der Frau
Johanna Frankfurter
geö. Wertheimer,
welche Dienstag dm 87. Februar nach kurzem schweren
Leiden im 68. Lebensjahre sanft und ruhig ent-
schlafm ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 1. Mär, um *',10 Uhr Vormittags auf
dem Cenlral-Friedhofe bestattet werden.
■ Wien, am 27. Februar 1900.
Mom Schmerze tief erlchüttert, ged« di« Unterzeichneter, Nachricht,
daß ihr chenrer Gatte, Bat«, Schwieger- und Großvat«, respectine
Brnd«, Ontel und Schwager, Herr
Isaac Karpel,
Dienstag den 27. F.braar 1900, ■/«7 Uhr Früh, »ach langem reiten in
ein besseres Jenseits abterusen wnrde.
Die irdische Hülle de) theuren Berblichenen wird Donnerstag den
I. Mürz 1900 um >/,10 Uhr Bormittags vom Trau«hanse, II., Ad-m-
b«gergasse Nr. I, anS zur ewigen Ruhe auf dem Central-Friedhoft (israel.
Abtheilung) bestattet.
Lnnrii Karpel, als Gattin.
Unvld Karpel, ll.ee Karpel, als Söhne.
Jacob Kamel, als Braber.
Jenny Karpel geb. Facha. Johanna Karpel geh. Eturmano,
als Schwiegertöchter.■-
Rita Karpel, als Enkel.
Sämmtliche Schwäger Srhwitierliinen, Neffen und
siebten. 4157
19819
> '.g*
.* 'S 2
W|&
V 1 3
* *0*
c* £*
r* I
| H. R. Heinicke,
Wien, Karxergasse.
Speziai-Ssschaft für Fabrik-Sshomstsinbau
und Dampfkessel- lamausrungsn.
Führt in allen industriellen Staaten
Schornsteine von gelben und rothen
wetterfesten Radialsteinen aus.
Stellt Dampfkessel-Einmauemngen
durch eigene Leute her.
Illnstrirte Prospctte n. Imebl-r» toUenltei.
Bis Ende 1893
USOftm Sehornstiine aufgetaut m4
SS SCO r.m KrsstlhnzCiclie eioxemaaert.
statt jeder llrssaderea Anzeige.
J. ü. Dr. Mar Ztraßman«, Bezirksleiler in
Darcar-Vakuf. gibt im eigenen, sowie im Namen seiner
Kinder Kaont und Rens, wie auch sämmilicher Ver­
wandten die tiefbetrübende, Nachricht von dem Hinscheiden
seiner innigstgeliebten Gattin, der Frau
Ein tüchtiger. Platzkundiger, sowie repräsentationssähiger
Agent
mit Prima-Referenzen, der Commijsionslager eventuell auch gegen
fixe Rechnung zu übernehmen in der Lage ist, sucht Vertretungen
nur allererster Häuser für Wien und Oestcrr.Ungarn. Geiällige
Anträge unter „ikxent' an die Annoncen-Cxped. Schales,
Wien, I.. Wollzeile 11. 4M8
krauer-^ksNemis
Worms.
3695
Beginn des Sommer-Semesters am
39 April 3900.
Programm durch E. Erich, Worms.
Buseille Paris leitoi Törin Bertis Brüssel Leipzig Bsrrfeini Keapd
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
: mit Monlmiipt-s CUromon (sresetzHch geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht. Fettsucht,
Zuokorkrankheit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreieig- m
kalten und filutandra/ig.— Alan verlange Broschüre mit Gebrauchs- L
Vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei. o>
Fabrik sanitärer Speciaiit. P.HonBianpi, Berlin,Schönhauser Allee 177
ßaffee- u. Thee-Vcrsandt
D."
Wien, XIV. Bez., Pcreiragasse Nr. 12,
verschickt die seinstcn Kaffee- und Theesarten in bester Qualität in Post-
colli franco bei Abnahme von 5 Kilo Kaffee oder 2 Kilo Thee.
Honduras
Neilgherry, sehr edel.
Guatemala, großbohnig
Gold-Java ....
Porior-co, sehr kräftig.
per Kilo
fi. 1.50
,. 1.60
„ 160
.. 160
1.60
Tausende min Crhranhungrn
haben ihre Ursache in den «»denen, dem
Lnftxnge ausgesetzten Closeis.
Die ersten Medicin. Autoritäten empfehlen
daher die mit dem Staatspreise ausge-
zeichneten vollkommen geruchlosen
Patent-Zimmer-Glosets
i„ den verschiedensten Möbelformen, sowie
die hermetisch verschließbaren Closetfitze und
Nachttöpse. Jllustr. Pröspecte mit Preiscourant
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets von
Jj. Gut! mann, Wien, VI., Mariahilfer-
stratze 25, 1. Stock, und Grabe«, Dorotheer-
gafse V» „zum rothen Kreuz.* m
Kroßes Lager
in Kranke«-Fauteuils» Bidets, Papierkiistche«
Closetpapieren.
und
per Kilo
ff. Santos, brafll. Kaffee st. 1.10
Edel-Santos„ 1.15
Lave„ 120
ft. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer.
per Kilo, per Kilo
ff. Souchong.. fl. 2.85 ff. Melange-Thee.... sl. 4.50
Hochs. Souchong„ 3.25 I fein Mandarin-Thee..„ 5.50
„ Paklin..„ 3.85| hochfeinst Mandarin-Thee„ 6 80
Alte Sorten Thee, elegant adfustirt in Blechdosen zu */• und V* Kilo.
Eririschonde, Abführende, Irachtpaatillo
TUUR
INDIEN
GRILLON
ftp VERSTOPFUNG»
Bexnorrhoiden, Congestion, Leberlcidoa
MagenbcEcb werden
Paris, E. GBILLON, 33, Rus dem Archives'
IN ALLEN APOTHEKEN.
7«r
welche Mittwoch den 21. Februar 1900 nach schwerem
Leiden saust im Herrn entschtaseri ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wurde
nach Wien überführt und dort auf dem Ceiural-Fricdhofe
im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Varcar-Vakuf. im Februar 1900.
Aufgebot
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Bau­
assistent der k. k. österr. Staaisbahnen Orestes Felix Alois Ritter
v. Bischoff aus Ungarn, wohnhaft zu Triest, vorher zu Wien, Sohn
des k. k. Oberst z. D. Orest S Ritter v. Bischofs, wohnhaft zu Wien, n.
dessen verstorbener Ehefrau Adelheid geb. Dulla, wohnhaft zuletzt zu
Graz, und Magdalena Kiehue, wohnhaft zu München, Tochter der
Gmeral-Agentens Eheleute Ernst und Wilhelprine Kiehne. Letztere
geb. Meyer, wohnhaft zu München, die Ehe mit einander eingehen wollen.
München, am 22. Februar 190). tu»
Standesamt I der k. dayer. Haupt- u. kcsidkirzfta-tMjincheii.
Mayrhofer, Recht-rath.
Kaffee-Olasnr
ist hentzutage tu für jede Kaffce-NSsterei nothwendiges Conservirmigs- n. Berhefferangs-
mittcl. Diese seil Jahren III Deutschland in den grösste» Kastee-Röstereie» cl»>r<-
lülirtc trockene Ginster aidl dem gebräunten Kaffee praehtvollen
glaSharien ITeberzac. conieroirt das Aroma, ist nicht gesundhoiisschiidlich, übuall
icrchl verwendbar und billig. Preis fl. 8 per Kilo ad Aussig per Nachnahme. 4®)
J. Müller, Aussig a. d. Elbe, Osterstraße.
matt und polirt, unter
Garantie f. Kraut-
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
billigen Preisen 22ti
Ignaz Herlin^er, Tischlermeister,;
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Prelscournnte nur unter Bezugnahme auf die „lene Freie Freske“ gratis ned franoo.
gutem troektnen Material erzeugt zu
TRIEST.
TRIEST.
Es Ist doob das Best« der
JLJFJQFIEB
von der Firma
FRATELLI DEISINGER, TRllEST
direct von den Keer-Sohiffen
5 Kilogramm Blysore w
fl. 9.56
fl. 8.33
fl. 8.08
fl. 7.84
5„ Ceylon£
6„ Arabs ISoooa, orig g
5„ Neilgherry, stark g
Geröstet jedes Kilo mit 80 kr. theurer.
The«, 1!. Kg. ia Cbina-Schaeatel, kann aum Kalbe gepackt «erden.
Fflr die Echtheit der Ahetammnng simmtL Waaren bieten wir veile Qarantie.
Ein Postsack kann von 2 oder 3 KafTeesortcn zusammengestellt «erden.
Die Preise sind verzollt, franoo, ohne Jede andere Spesen zn
verstehen. Bff Preisblatt gratis.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 19 ]
Kr. 12757
Wien, Mittwoch
Nette Freie S
28. lftbrntr 1800
Beite I»
Gedächtnis
Poedlmann's Gedächinißlehrc entwickelt die Beobachtung«- und
Auffassungsgabe, fesselt die Aufmerksamkeit, heilt von nervöser Zer­
streutheit und stärkt das natürliche Gedächtniß. Leichtes Erlerne» von
Sprachen und Wissenschaften. Anwendung aufs praktische Leben. Aus-
Age aus Recensionen: „La Nazi ane". Florenz: „Poehlmann
hat eine Methode zur Stärkung des Gedächtniffes versaßt, welche das
Lob des hervorragendsten Theiles der europäischen Presse geerntet
Lat Sie ist nützlich für Jedermann" „De Telegraf",
Amsterdam: „... Seine Theorie wird in kurzen, klaren Worten
vorgeführt und durch zahlreiche Beispiele erläutert.... Je mehr man
sich nt dieser Anleitung vertieft, desto mehr neue Gedanken findet man
darin, welche Einem vorher entschlüpft warm..." Norddeutsche
AllgemeineZeitung": „Ein scharfsinniges, und was noch mehr
sägen will, als erfolgreich zu betrachtendes Verfahren.. ." „Le
Salut Public". Lyon: „Wir haben das Glück gehabt, ein Werk
zu lesen, welches uns berufm erscheint, einen gerechten Erfolg nicht
nur in der wissenschaftlichen Welt, sondern in allen Classen der
Gesellschaft zu erringen. Die Vervollkommnung der menschlichm Fähig­
keiten zur vernünftigen Entwicklung des Gedächtniffes, ohne
welches es in der That kein Wissen und keinen Fortschritt geben kann,
das ist der Zweck der Poehlmann'schen Gedächtnißlehve„Journal
d'e Gen«ve": „Seine Methode besteht in der gänzlichen Vermei­
dung von Zerstreutheit, im Conccntriren der Aufmerksamkeit durch
verschiedene und allmälig sich steigende Uebungen. Er verlegt sich auch
viel auf die Schärfung der Beobachtung, der Urtheilskrast, des Vergleichens
und hat eine wahre Hirngymnastik geschaffen, die mit der mechanischen
Einpaukerei nichts gemein hat." „Berner Schulblatt":
s eine Uebungm zur Heilung von Zerstreutheit sind unüberirefsli t,..."
er ärztliche Mitarbeiter von „Das Buch für Alle":
Wir würden Ihnen daher rathen, mit vollem Vertrauen den An­
leitungen Poehlmann's zu folgen.„Düna-Zeitung",Riga:
„Poehlmann's Gedächtnißlehre hat mit Mnemotechnik nichts zu thun.
, Sie ist vielmehr eine Willensconcentration der Gedanken auf einen
Gegenstand. Ei will uns gewiffermaßen das Wunder der Schachgenies
klar machen, welche die ganze Welt um sich vergeffen können, von dem
einzigen Gedanken beseelt, die Mitspieler schachmatt zu setzen. Ver-
Men, d. h. verscheuchen das. was uns ewig zerstreut, die Phan­
tasie.. „Kölnische Volkszeitung": ,.... Er lehrt nicht
nur behalten, sondern auch selbstständig denken." „Deutsch-
amerikanischer Naturarzt", Chicago: „Da die Aus­
bildung des Gedächtniffes so gräulich vernachläffigt ist und doch von
so großer Wichtigkeit ist, sollte Jeder Poehlmann's einfache, treffende
Regeln kennen und sich darin übm ..." „Wiener Fremden-
Blatt":„... Seine Lehre zeigt uns in kurzer und dennoch
leicht verständlicher Form, wie wir auf eine natürliche und unge­
künstelte Weise eine Auffaffung und ein Gedächtniß heranbilden
können, die jeder Anforderung gewachsm sind."
Prospekt mit zahlreichen Zeugniflen und Recmfionen gratis durch
%. Poeblmann, München W., Finkenstraße 2. «iss
Frnchtk-
Gemuje-
Fleifch-
Conserven
empfiehlt in bester Qualität die
Gouserren-Irrien-GeseUsämkt
827
Import feinster Delscatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse- u.
Früchte-Conserven
'' vo»
Mathias Stalzer,
l. MM 5 ffifiU Enteil 8,
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752)
empfiehlt sein wohl assortirtes Lager in Hoehprima-Qualität hei civilen
Preise», als hervorhebend je Bach Geschmacksrichtung: In- u. Ansi.
renom. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Maqneraox (Seeforellen) au vin blane et ä la ßavigote;
Roagets (Barboni) in Oel; Häringe in Oel; Häringe-Flletsu.
echte CasUebayJäger-n.Ostsee-Häringe;Eranen-Htunmer
(nur Scheeren und Schwänze); Astrachan-Kaiser-Caviar, ge­
salzen und ungesalzen; geräucherten Winter-Rheinlachs, Aal
und Störfieisch; Salmon (Lachs in Dosen); Appetit-Süd;
SchUdfcrötenfieisch und Suppe; amk. Ochsenzungen; Mai­
länder Salami; St. Daniele-Schinfcen; Hausmacher
Krainerwiirste; Moutarde de Dijon, Moutarde de
Chateaux; Iaiqueure Cordial Medoc, Pipperment v. Get frercs;
Bonekamp of Maagfaitter von Underberg; Anisette et
Curacao tryple sec von Rooher fröre«, russischen Eckauer
Kümmel, Schweizer Kirschwasser. «iss
Depots: der Bovril Limited In Enndon für Bovril
(Fleisch in flüssiger Form);
Von Ang. Dennler’8 Wwe, In Interlaken,
Schweiz (in Bitter-Liqneur);
VW Louis Henry in Strassburg (Gansleber­
pasteten in Terrinen).
Ordres werden prompt effectuirt, Preiscourante gratis
zugesandt
Das seit 20 Jahren bekannte und beliebte rrss
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare Im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt vrr-
besirrt und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleine»
Flacons fl. 5.—» eines großen fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie and Kosmetiker,
Wien, X., Habsburgerg&sae Nr. 4.
Broschüre» über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Spcrtalitäten gratis u. franco.
A tteftc über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
famsli Josef Mogler'» Söhne. K. «. I. Hok-
likkrrnnlt», Ko;c« (Andürol),
PrelSeonrantc gratis ««d franco.
Tücktiger Keisenäer.
d« bei Apothekern gut eingeführt und noch die Vertretung eines ersten
Hauses übernehmen will, möge unter Angabe feister bisherigen
Thätigkeit und Reisetour Zuschriften richten unter Chiffre „Erste
Kraft 7S7« an das Ank.-Bureau d. Bl. «u»
Energischer Kaufmann,
der 7 Jahre lang eine bedeutende 8piritu* Bit»« »n kanfe» ^gesucht.
wem—i
Realitätenverkehr. Verkaufe
jede» Haus, jede Billa, in guter Lag«,
wenn pretrwerth. I. L ä w, concefstomr.
te» Bureau, g/1, Nußdorferstraße Nr. SS,
1-3 Uhr-" 20033-1
Billa, Kalksbarg. Parterre
und I. Stock, 8 Zimmer, 5 Eadioette and
Bortierwohnung, 2 Joch grober Garten,,
meist Nadelholz o. Linde», Preis 15.000 S„
mit 5000 fl. Anzahlung zu verkante»,
I, 83», 9/1, Nußdorferstcaße 25, 1 di»
3 Uhr. 20034—1
FamilienhanS Ob.-Döbling,
Reilhlegaffe nnd Kreindlgaffc, elegant mW
gediegen, beste Communication. Preis 80 u.
40 Btille. 2. 8 3 w, 9/1, Rußdorserftr, 25.
1-3 Uhr. 20035—1
HanS» 7. Bez., Sigmuuds-
gafsc, nächst der Blirggasse, ans AasiS 5 Per­
cent, in voller Steuer,
verkaufen.
1-3 Nhr.
. vm 43,000 fl. zu
2. L ö w, 9/1, Rnzdorserstr, »,
20036—1
FamilienhanS, Ob.-Döbling,
Pyrkergaffe, FamilienhanS Pokocnyzafle,
FamilienhanS Dödliag. Haoptftraße, Fami­
liendaus Billrothstraste, Familieuhaas
Gymnastumstrahe, Famllienbaas Eol-
loredoaaffe, FamUieuhaus Eotwgegaffe,
Familienhau» Hafenanerstraße, Familien­
haus Ofterleitengaffe, vermittelt zum Ber-
kause reell und discre» »i, 81», 8/1. Rust»
dorserftraße 25, 1—3 Uhr. 20037—1
Kypolheken. Held. Kredit.
Darlehen ans Lose u. Werth-
papiere dis zum »ollen Eurswerthe cau»
lalltest, Wechsel sind« Otto Spite,
Wien, 1. B„ Schotteurittg 86.12932-2
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohae «ör-
merkungFra n, FirstI, l.Bez., Bellaria-
straß- 4, Thür 8, 10883—2
oder
-S.
Bureau d. Bl,
20180—2
Großes Institut leiht billig
Geld anf Wiener Häuser
1. Satz- Unter Chiffre „Voll
zugezählt" postl. 1. Bez.,
Max imilioustratze. 17573-2
Ei» Advocat auf dem Laube
sucht einen solide» Kapitalisten, mit wel­
chem er sich zu gemeinsamen soliden
finanziellen LranSacttonen verbinden
kännte. Offerte» unter »Dr. R, 43" an
das Ank.-Bnr. d. Bl.' 17984—2
Kavitals- Berwerthnng.
Zeder Betrag kan» vollkommen fich-r mit
10 Percent lährl. Berzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Resereuzcn u»-
entgeltltch. Anfrage» unter „Anlage
Nr. 59“ an das Agkügd,-Bares» dieses
Blattes. 19583—8
drohenden Ekecntioneu. In spreche»» 0»
1—4 Nhr Rachm.
8—9 Uhr Früh und voll_
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl,
19373-2
Ausgleichsbnrcanl.«np«Ick
Ualdmano. 3. Bez., Obere Weist-
gärderstraße 10, arrangirt in Zihlungs-
stocknna gerathen- Kaufleute, Fabrilante» -e.
im Siilten r"
m Stillen rasch u. coniani. Luch Provinz.
Geld zur Fiaaricirnng zurBersngung, 20128-2
I« prachtvoller Lage, nahe
heim Eingang« des fürstlich Liechlcn-
stein'schen Parkes in Mödling, ist ein
modern eingerichtete» Familienhau» mit
10 wohnpiecen (irtcl. Küchen), Keller,
Woschlüche, Garten :c, sosort unter gün­
stigen Bedingungen «m 15,000 fl, Oe. W.
zn verkaufe«. Allskuusl: Mödling, Demel-
gaffe 22. 18604-1
Villa in Vöslau, sehr gut
geballt, Berhälkniffe holder sogleich zu ver­
lausen, Adresse im Ankünd.-Buren« diese«
Blattes. 18379—1
Hohe Warte. Kleine Villa
mit Anzahlung zu verlausen. Unter Chiffre
„Gelegeuhetl ""
diese» Blattes.
t 93" au da» Ant.-Bureau
19990—1
Insolvente Firmen Wie«
und Prodknz. gleich« ohne Veröffent­
lichung der N-unens ans. Beschaffe Aur-
gleichscredite. Ordne lausend« Exeru»
tionen. Commerziclle» Bureau, 1. Bez,,
Marc-Aurelstraßc 1, 2. Stock, von 3—6
Uhr zu spre chen. 19468 —2
Escompte »ob Geschäfts-
wechseln, Rimesse» bMigst. rasch, discret
durch hervorragenden Fachmsn». «dreffe
im Llnl.-Bnr. d. Bl.
19082-2
Prima Besitz bet Wien,
Weftdahn, 38 Joch beste Weizenäcker, 3 und
4-mähd, Wiese». Villa und Wohuhaus
Mietltziu», einträgliche Milchwirrhschajt,
reizende Lage, um 33,000 ff. v-rkänflich,
Forstmeister G, Groß, Wien, r. Bezirk,
Zieglergasse 3. 20170—1
Iu miethen gesucht.
P«n staue«, MshUunUrn»
GeschSftslaeate rc.
An Hietzing ober Meidling,
womSalich nah« einem Eingänge zum
SchSadmnner Schloßgarten, wirs fchäne
! Zahreswohnnng mit Beranda »nd Gar­
den sofort oder spätesten» per November
n. Et. 56* an
19756—3
Bauplatz—Baugelb! Nahe
L-chwarzendergplad Dieter38fl. Stehlik,
Mariahilserstraste 105. 20078—1
Bauplätze gegen kleine Än-
,ahlu»g, eventuell mit Baacredst, an solike
Bauherren zu vrrtause», Hnmdert, 1, B.,
Lnnagafle 'ik (St. Annahes), Mezzanin.
Thür 9, Telephon 9931. 18256—1
Banplatz, eirca 80 Quadrat-
Klafter, 0. Bez., Löblichgasse S,
> mit Kellergleiche, zn verkaufe».
Auskunft d. G. Betielheim,
[9. Bez., Kolingasi« 5. mio-i
Dr. Gross
craix. Secnndar- u. Specialarzt f. discrele
Nerven- und Hautleidi», mdinrrl in seiner
staatlich couccbs. elektro- u.mechano-
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abends v. 8—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, cleltr, Bäder u.
-,.&-—--'
Apparate z.Nerven-, Rückenmarks-u,fronen^
ärztl, Cure», Blasen» nnd GelchwürSbetich,
tung, Enffettung und Gesichtseulyaarnng.
'mmanfte Rücksicht. Prompte Bries-
eantwortnlig l., Fruu-Joieplu-
Qaal Sr. 7, Ecke Rothenthurmftraße. 2595
Sichen
Sriuidbosttz wegen ll-d-rstedloug zu
verkanten, bestehend an» 40 2och Wald und
28 2och Wiese, Bezirksstrahe gelegen,
Stunde Bahnstation, Wald, grLßtentheill
Iuagwald, ant bestockt, wirse verzmst nach
wetSdar S000 Kronen.
. Anskiinst erthcitt Eanditeufadnk
feil, «rrmtchal, Ob.-S«.
Dr. Engländer,
3,
Wien, I. B««„ Ltgeck Jtr.
nächst der Rothenthurmftraße,
seit 27 Jahren Speciolarzt, behandelt all«
geheimen und Hnutkraakhettrn, vor­
zeitige Rerbenschwiiche, Hals-, Mund-,
«lasen- und Frauenletde» nach den in
Militär- und Eivilspital wie Privacpraxi«
aemachteu, sehr bewährte« Ersahrunm« ohne
Bcrllssstärung täglich, auch Sonntag, von
9 dis 5 Nhr, An Wochentagen überdies» 0»
7 bis 8 Uhr Abends. 2386
Schriftliche Aufragen werde» discret erledigt,
«ückficht«,allste Honararbemeffnng.
Landtafelgut bei Klagenfurt,
lgugsüaffon, mit Schloß und 1'30 Joch
Ärundsttckcn, itm 60,000 st. Ce, 33. ju
verlansen. 3, 5tO)ie(, Säten, 1. Bez,,
Wolkzeil- 6. 20103-1
gesucht, Lffertcn unter.I.
das Anl.-2'-^
.-Bur. d. BI.
Kleine Wohnung gesucht iu
nvem ^amllientzaufe im 79. Bez. vvn
tmem
kinderlosem Bavkbramtm.
Derselbe möchte
auch Aufsicht über da- Object ausüben. Lu-»
trüge erbere« unter „H. R. st-
9. Bez., Porzellaagasie.
pvstlagerud
2Q169-*
Ju miethen gesucht.
Kammerwohnnngrn ».Uille«,
Möblirte, trockene Sommer­
wohnung <4 Wohnpiecen, Beranda. Garte»)
in Dorndach gesucht. Offerten: 9 Bez.,
Maximilianplatz 6, 3. Stock. 20015—3
Wer ein H«nS kaufen, ver­
kaufe», »ertauschen oder belehnen wM.
wende stch gefälligst an dar behördlich
.concesfloairte Realitäten- und Hypothe-
] ken-Bureau Emil Hirsch, 2. 8«fc»
ichtenaucrg. 3, Telepd. 12,688. 12708*1
Realitäten-Brrkehrs-Kanzlei
E.$ off mann, 9. Bez. Liechtenstein-
strotze 55. vermitteli den Kauf nnd Berkauf
von Realitäten, gibt und nimmt Darlehen
sür erste und zweite Sätze. Sprechstunde»
von -,L bis 8 llhe. 14625-1
Kapitals-Aolage! Or. Hartmaon
Spccialaqt s. äußere Krankheiicn, Rerven«
*' :c. >. m. aW203.. ard v. 9—b.Dien,
r>, Slnckg. s »Schst d. Lodtomitzvlatz.
kiü. Keine Justnünontal (Wie ste Laie»
anpreisen), nur eine wiffenschastlicho. durch
vtelsährigePraris erprobte Behandlüng sttdve
'gegen vorzeitige^iersruschwäche z. Z!:i.,SN8
Wer fei« »eneS ober altes
Hans oder sonstige Realität ohn« Bor-
spesen verkaufen oder vertauschen will,
wende stch an LarlBanoezy. couc.
Realttätenkanzlet. Sir», 18, tztei-, Ghm-
najünnstroß« 20- 18885—1
Wer sei» Haus ober Villa
verlausen will, wende stch nertranensvoll
an das tehärblich ronresstantete
tM«a-T*rk<Minbarwii, Oka,
9, MShriÄserstrichk 79.M75W
Sommerwoh«»»» gesucht
für kleine feine Familie. Gewünscht drei
möblirte Zimmer mit Küche oder mehr.
Bedingung: Waldreich« Gegend mit Bahn­
verbindung, Gelegenheit znm Baden u»d
Fische», eventuell Jagen. Offerten unter
Chiffre »Dr. Braust" az das «ntünd.-
Bnr, d. Bli 19919-8
Au vermiettzeu-
Pcknstonen, Mohmmg«.
«eschSstaloeal» rr
Miethwagen-Unternehmnng.
Eleganteste Gespanne für Lag-s», Moaaw-
nnd sonstige Fjihre», Eonsantefte Preise
17. B-z„ Taubergaste str. 48. Telepho»
Str, 12P13, 16649—4
Pension Eentrale» 1. Bez^
Kärntnerstraße kV (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Bäder. Teleph. 7819. Mäßige
Preise. iosso-4
Familie srsneatae, »re»
[6996er« dÄfike ptcMiouoKres, NfireaM«
flnhing4«r. Adr««M: «Lob« 136-, kuo
TosPtsnU», tzsre Konen«, ksli». MK-4


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 20 ]
Beite 20
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
28. Februar 1909
Nr. 12757
Die .Kleinen Anzeigen' könne» mit und ohne Adreffe erscheinen
und wird AuSkaast über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chrsfrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
!., Schnlerstraße 15, uaeatgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
> Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Beaweffnug
ff de« Jnseratenscheine» ausgefolgt, tecommandirie Ehiffrebriefe
' zurückgewiesen. Auskünfte werben von 8 Uhr Früh bi» 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Zu vermiethen.
Pensionen, Wohnung««,
Geschastalocale re.
. Für Fremde. Famitten-Hotel
, Aiari«- Thcresienhos'. Mehrere
Zimmer, sowie auch einzeln, elegant
S üblirt. Bad, prachtvolle Aussicht
otivpark und Ringstraße. Wüte
Bedienung, mäßige Preise. Wäh-
rtugcrstrapc i ii. l. 19641— 4
^Weltausstellung itt Paris!
Deutsche Familie vermrethet zwei schön
möblirte Zimmer, Küche u. Eloset. Näheret
ertheilt Lsmi, Ü3, rue des Jloines,
Paris, 19547-4
Bei der Votivkiribe einzeln
»l>. znsantmen Salon». Schlafzim., Nmg-
anrsicht, m. vorz. Pens, (»neusn opollr»
9 .' Bezirk, 2iitleti[l»6» 23, Mezzanin,
Thür 3. 19881—1
Elcg. nröbl. Gassensalon
mit größeren Borzivimer, nächst Ring und
Belvedere, eventuell mit Pension. 4. B„ .&en=
»affe 52, 1. Stock, Thür 7. 20019—4
3 Minuten vom Schotten-
ring elegant mödlirier Salon und Schlaf­
zimmer, Clavier, für nur feinen Herrn oder
lehr feine Dame. Auskunft 9. Dez., Roßaucr-
gafle 4, nur 2. Stock, Thür 8. 19392—4
Elegant möblirter Gassen-
falov und Scdlafümmer. 1. Bez., Graben
Dr. 12. Th. 12. Lift. 19214—4
Ein schön möblirtes Zimmer
mit fepaririem Emganq za baden. 2 Dez..
Rembrandtstr. 13. 1. «Stock, Th 5. 19253-4
Zwei hochelegante Zimmer
und Labinet mit feparirten Eingängen zu
veruüethen. Nächste Nähe innerer Stadt und
Universität. RothehauSgaffe 6. Tbür 8.
hinter der Votivkirche. 19845—4
Listing. Dame vermiethet
sep, Zimmer mit Clabserbonüsinng au
stabilen Herrn per sofort um 16 sl. monat­
lich. 1. B-z„ Seitenftettengaffe 2, 4. Stock
Rr. 35. 19648—4
Distingnirte Familie ver­
muthet drei hochelegante Zimmer, Bal-
eon, auch Cabinet, feine Pension, Clabiert
Bad, ms, im Ganzen oder einzeln.
9. Bezirk, Nutzdorserstratze 4 B, 2. St,,
Thür 66. 19848—4
^Elegant möblirte Zimmer»
vorzügliche Verpflegung, distinguirteS Heim.
9. Be;.. Bergg. 20, 1. St., Th. 9. 29143-4
Drei Gafsenzimmer. Bad,
Dienerzimmer, Küche und Borzimmer, im
2. Stock eines vornehmen Hauses, mit Lift,
elektr. Licht und Gas, für Maitermin zu
vermiethen und täglich von 11—1 Uhr zu
besichtigen. 7. Bez., Neubaugafie 2 0. 19995-4
Schöne Wohnung, Neubau,
Ziegiergaffe 1, 2, Stock: 3 Zimmer, Cab.,
Dieaerzimmer, Borzimmer, Küche, sofort
oder per Mai preiswürdig zu verm, >8418-4
Schön möblirte 2 Zimmer
mit Dienerzimmer zu vermiethen. Mezzanin,
eleltrische« Licht, neben Oper. Näheres
Portier. Wallfischgaffe'II. 20125—4
Hocheleg. Zimmer, separirt,
Clavier, sofort ,n vermiethen. 7. Berirl,
Neusti flg. 36, 2. Stg.. 2. St.. Th. 7.19941-4
kleines möblirtes, ganz sep.
Aimmer. 1. Dez., Krugerfiraße 8, 1. Stg.,
4. Stock. 20027—4
Absteigquartier, sehr elegant,
ganz separirt uagenirt. ist sosorl zu ver­
miethen. 8. Bet., FuhrmannSgasstl. Parterre
Thür 1, rechts. 20071—4
Ein eleg. möbl. Hochpart.,
groß. Hosiimm., für solid. Herrn. 9. Bez.,
Hörtgaffe 11. 19986—4
Elegantes Gassenzimmer,
vollständig separirt, sehr ruhig ist bei allem-
stehender Dame zu vermiethen. I. Bezirk,
Maria- Therefienstrasie 34, Stiege linlS.
2. Stock, Thür 1 0. Ali7-4
Schönes Zimmer nahe der
Stadt, event, mit Pension, an eine streng
solide Dame billigst zu vermiethen. AnSkunit
nur Vormittag». 3. Bez., Maroltaaergasse
Nr. 21, Thür 18. 20178—4
Elegant möbl., separ. Hof-
cabinel mit Amrsicht ist gleich zu ver-
mielden. Operuring Nr. 15. Näheres beim
Haus besorger. 20162—4
“eitle Garvontvohnung, nett
möbtirt, von der Stiege aus separirt. be­
stehend aus Zimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer, per sofort za dermiethen. 6. SB.,
Gumpendorseistraße fix. 36, Hochparterre.
Thü r 12. 20127-4
Wohnung, 1.Bcz.,KLrntner-
ftioffe 20, zu dermiethen, bestehend aus
3 Zimmern sammt Zngehör, mit etettr,
Beleuchtung und Aufzug, Besonder» ge­
eignet als elegantes Bureau oder für
Aedieiner und Addoeaten. 20024—4
Jgbreswohuunq 1. Bezirk,
Sttidenring 2, vier Zimmer, Bad, Zuge­
hör, Erter, schöne Aussicht, Pom Mai-
tcrmin, 19877-4
Elegante Wohnung, 4. Bez.»
per Mat zu dermiethen, 3 Zimmer,
1 Erter, Cabinet Diener-, Bade-, Vor­
zimmer, sammt Zugehör. Wes feparirter
Eingang. Schaumdurgergaffe 13. 20051-4
Herrschafts- Wohnung im
4. Bezirk. Brahmrplatz 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnersiratze), 1 großer
Salon, 3 große Zimmer, 2 große Cabi-
neite, Badezimmer, Glasveranda, großes
Vorzimmer, 2 Dtenerzimmer, Küche,
Speis, 2 Closetr, Gas, elektr. Auszug,
sofort oder Mat zu beziehen. 17240—4
Heugasse Nr. 58» Belvedere-
Kartell gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung Per Maitcrmm. 17202—4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Magdalenenstraße 36 (Wienzeile), H-rr-
schastswohniuiq. drill, ansgestatt., Nieder-
drackieiznng, Personenaufzug. 9745—4
Rächst Oper, Gumpendorser-
stratze 12 und 14. mit Aufzug, Gas, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Borzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speis per
Waitermin. 17356—4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer»
2 Cab., Bad, l. «. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahustraße 56
NUd 60. 18033-4
Distingnirte« Damen, welche
Hebammenhrlse benöthigen, discrele Aus­
nahme; geht auch auswärt». M. Gogo-
ditfch, 1. Bez., Fürborgafte Nr. 3,
3. Stock. 10811-4
Dame« finden discretc Auf-
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bn an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. 9"fepüstädterstraße 35, sep. Airnmer,
Tramwoy-HaltesteLe. 17741—4
Distingnirte» Dame« em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Burg-
gasse Nr. 70. 19180-4
Leirals-Mträge.
Antrag. Gibt es eine» gnt-
sttuirteu, wenn auch älteren Herrn, der
sich nur nach einem treuen, liebevollen
Herzen sehnt, und der geneigt wäre, ein
arme» Mädchen, 24 Fahre alt, dtsting.
Erscheinung, kath. Religion, zur Ledens-
aesährtin zu erwählen '( Anonym und
Scherz verbeten. Briese unter ,V e r-
trauen' haupth oftlagernd Krakau geg.
Schein dir 10. Mörz. 20023
Dame«, welche discrele Heb-
ammenhilfe benöthigen, emps. sich praktische
t ebamme L exa. 1. Bezirk, Fleischmarkt 8,
Stiege, 2. Stock. ___ 19067—4
Dame« von Distiuction»
welche den Beistand streng diScreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Krau JT. L, 2. wez., Novarag. St,
Hochparterre, Thür l.nahe der Nord­
dahn, Tramway-Haltestelle. 19503—4
Geschaftslocaie.
Mehrere Bureau- Locale»
3ahreSzinS K. 900 bis K. 1400, nächst
Schottenring und Währingerstraße. zu ver­
miethen. Auskunft: 9. Bez., Verglaste 4.
beim Hausbesorger. 18o31—4
Stadtbahustat., gr. Bureau-
local, Mezzanin. Magazin zuverm. Näheres
4. Bez., Karlögassed, L—b Nachm. 19350 4
7. Bezirk» Lindengasse 20,
2 Wohnungen, »ierteljähriz fl. 100.—,
fl. 80.—. z» vermiethen. 19849—4
I« der nächsten Nähe der
inneren Stadt» bei d. Deutschen
Volkstheater, 7. Bezirk, Faß
ziehcrgaffe 15, an der Ecke der
Neustistgaffe, in elegantem
Hause, find neuhergerichtete
schöne Wohnungen, bestehend
ans 4 Zimmern, oder zwei
Zimmer«, ein Cabinet, mit
eingerichtetem Badezimmer,
Dienerzimmcr, Küche, Vorz.
und Closet, mit elektrischer «.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Mai-Termin billig zu
vermiethen. Halb-Sonterraiu-
loeal, licht und trocken, sechs
Ocffuungeu, mit Eingang von
der Strafte, für jedes Geschäft
geeignet, sofort z« verm. 19968-4
Alsergrund, Währinger-
straße 63, Mezzanin: 4 Gaffenzimmer.
Cabinet, Vorzimmer, Küche; 1. Stod
dasselbe. Maiteimin. 18474— 4
9. Bez.» Griiuethorgasse 35,
1. Stock, gleich oder per Mai, drei elegante
Gaffenzimmer, großes Vorzimmer. Küche,
Speis, neueingerichtete» Bade- und Diener­
zimmer, 600 fl. 18172—4
Alsergrund, Türkeustraßc
Nr. 29, Hochparterre, Gaffen-
wohunug, 4 Zimmer, 1 Ca­
binet und Ncbenränme, per
Mai. 14826-4
Wohnung mit 4 Zimmern,
Wohnung mit 3 Zimmern, Badezimmer u.
sonstigen Nebenräumen, Geschäfts- und
Souterrainlocal per Mailermin zu ver­
miethen. Maler-Atelier sofort zu baden.
Aufruq im Hause. Auskunft: 9. Bezirk,
Liechtensteiustraße 32/34. 18917—4
Grofte und kleine Maler
Ateliers, sowie großes photographisches
Atelier, auch für Malschule sehr geeignet,
mit Lift lind cleftrifcljcr Beleuchtung, zu
mäßigen Preisen zu vermiethen. 2. Bez.,
Pcaiersiraße 34, Nestrohhof. 17667—4
I Praktikant für das Comptoir
eines großen FabrikrhanseS gegen Salair
gesucht. Nur abfolv. Handelsschüler mit
schöner Handschrift und Kenntniß der Sle-
nographie wollen Offerte» unter Chiffre
„Chemische Prodnete' postlag.
.Wien, Südbähnhos, einsenden. 19902— 5
Comptoir- Praktikant mit
guter Schulbildung und Stenographie wird
mit Anfongsgehalt aufzunehmen gesucht.
Offerten unter .Strebsam 905" an
das Ank,-Bur. ^. Bl. 19905—5
Comptoir- Praktikant mit
Kenntnissen in der Banibranche und in
der französischen Sprache, wird i» hiesi­
gem Banlhause sofort aufgenommen. Off.
unter „R. S. 3' an das Knkünd.-Bureau
diese» Blattes.' 20057—4
. jDffene Stessen.
Meiblicher
Buchhandlung«- Gehilfin»
Christin, wird sofort ausgenommen. Selbe
Atelier, 4. Bez.» Gnfthans-
straße 19, sofort oder 1. Mai. 19332—1
1. Bezirk, Neuer Markt 1,
schönes Atelier» Nordlicht,
sofort. 15552—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. Mte A
9746-4
Seirats-Autrag. 34j. Fra«,
tüchtig tm Hauswesen. Cladiervirtuosin
lgeschleden), sucht Lebensgefährten. Nicht-
anonhme Anträge unter .A. Z. 1000
1. März' an das Ank.-Bureau dieses
Blatte s. 2013 2
Für ein hochgebildetes,
hübsches, heiteres, sehr shmpathisches, aus
feiner Familie stammendes Mädchen. ie-
doch ohne Vermögen, wird gut jttutrter
Gatte mit schöner Lebensstellung gesucht.
Auf Jugend und Schönheit, sowie alade-
mische Bildung wird weniger geachtet, je­
doch mästen Charakter und Gesinnung., .....
tadellos fein. Auch Witwer werden be- soll auch stenographireu und Maschin-
rücksichtigt.^ Gefällige Zuschriften unter schreiben löunen. Ausführliche Offerten
.A. L. 66" an dar Amüudig.-Bureau d. unter „Buchhändlerin" an ras
Blattes. 20066 ,Ank.-Bm. d. BI. 19528-5
Modcwaare«-Vcrkä«scr(mit
Kenntniß der böhmischen Spräche bevor­
zugt), reprüscntatiousszhig. wird für
neues Geschäft aufzunehmen gesucht. Off.
mit Gehatrsanfprüchen an Sirach.
Brünn, Ferdinandsgaff e 17. 2 9039—5
Tüchtige Erste für Röcke,
die in ersteren Salons längere Zeit chä-
tig war. wird unter günstigen Bedingun­
gen zum sofortigen Antritt gesucht.
Adreffe: ProlschTrittenwei»
& 60 mp., 1. Bezirk, Seilerstäüe
Nr. 17, 20081-5
I Fräulein, welche» schon in
Huer Buchhandlung war und mit der
Manipulation in einer solche» vertraut
ist. wird für einen Zeittmgsverlag ge­
sucht. Stenographie und Maschinschretben
erwünscht. Für eine fleißige und gewis­
senhafte Arbeiterin dauernder Posten. An­
träge unter „Zeitungsverlag'
an das Ank.-Bur. d. BI. 19529-5'
Fnnger Baumeister, Christ,
Deutscher, 30 Zahre alt, sympathischen,
streng soliden Charakters, wünscht ein
bescheidener Mädchen, nur Deutsche, nicht
über 24 Jahre alt, mit 10,000 sl. Mit­
gift zu heiraieu. Strengste DiSeretion ver­
bürgt. Gest. auSsührtiche Anträge unter
„A. O. 9986' au dar Aukünd.-Bureau
dieses Blattes.- 19966
Mädchen» 24 Fahre alt.
sympathisch, herz- und aemüthbvll, jedoch
'■ ohne bedeutendes Vermögen, sucht sich mit
woblsituirtem Herrn zu verehelichen. An­
träge erbeten unter »Glückliche
Zahre 1975' an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 19975
Weltcrfahrencr und vielge­
reister Kaufmann in den Dierziger-Zah-
ren. mit schöneui Detail-Geschäft in der
Nähe von Wien, wünscht sich mit ver­
mögendem Fraulein oder kinderloser
Witwe zu dercheiichen. Nur ernstgemeinte
Antrüge unter „Et. N. 11° an das Ank.-
Bur. i>. Äl. 20011
Tüchtiges Stubenmädchen.
welche» auch nähen, ferviren taun, zu zwei
Personen i» chriftl. Haus gesucht. 1 »m
EU s-deth ftrasie 15, 3. St., Tb. 1 1. AX^siz
Tüchtiges Extramädchennfit
längeren Zeugniffen wird sofort ausge­
nommen. Zu sprechen von 9—11 116,
BarmittagS. 1 Bez., Rathhousstraße 19,
1. Stiege, 2. Stock. 19912—5
Für eine kleine Familie wird
selbsiständige Köchin für Alles gesucht. Iosevb-
städterstrasie 48. 2. St., Th 25. 19931—5
Gute Köchin die im Häusliche«
milhitst, wird, sofort aufgenommen. 9. Bez
Berggasie 8, 2. St., Th 9. 20002-5
Gute Köchin für Alles neben
Diener aufgenommen. Bon 9—12, 8. Be,
Longegaffe 5—7, 1. St., Th. 21. 13906—5
Gute Köchin für Alles, auch
3ir.. für kinderlose Familie gesucht. Lohn
15 fl. 9!ur mit längeren Zeugnissen. 1. Bez.,
Marc-Aurelstrahe Ar. 8. Äusrageu beim
Portier. 19979—5
Gute Köchin für bürgert.
t au» <2 Personen) wird ausgenommen.
orstellung 9—12 Uhr l.Bez., Reichscalh»-
straffe 7, 1. Stock, Thür 12. 20187-5
Gute Köchin, die etwas im
Häuslichen »siihttft, wird neben Slnben-
niädchen für ruhiges Hans sofort ausge­
nommen. Porzellangaffe 8, Thür 16, von
9 bis 11 Uhr Bormittags. 19935—5
Gute Köchin für Alles neben
Bedienerin wird aufgenonlmev. Vorzu rellen
bei A. Singer, Uhrmacher, 1. Bezirk,
Känttnerstratze 57. bis 12 Uhr. ‘20159—5
Großes Kaffeehaus oder
Geschäftslocal mit circa
154 Quadratmeter Raum
nebst 3 Neücnlocale«, separa­
tem Keller und Boden» 1. B-,
Wollzeile 11, ist vom Mai-
terminab zn vermieth. 19433-4
Locale. Parterre Melanin.
Souterrain, kleinere und gröffere, mit
sehr viel Belegraum, auch für Cafe, Re«
slmlration, Möbelhalle «. geeignet. 1. B-,
Schnlerstraße 14. 17509—4
Mezzanin- Geschäftslocali
täten zn vermiethen, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billigen Par­
terre- Gaficulocal verbunden
werde«. Ko hlmarkt 2«. >9938—1
Feiner Stadtlade«, 450 fl.
OahreSzinS, vorzüglicher Posten, sofort wegen
Abreise zu vermiethen. Elegante Einrichtung
billigst. Adresse im Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 19773—4
Heirat. Ein hübsches 26j.
Mädchen aus hochanstänbiaer Familie,
häuslich erzogen und gebildet, mit 3000
Kronen Mitgift, sucht einen Lebensge­
fährte». Beamte bevorzugt. Witwer »ich!
ausgcschloffen. Nichianonyme Anträge,
möglichst mit Photographie, unter Cbiffre
I »H ä u s l i ch 9937' an das Ank,-B»r.
’&iefcs Blattes. 19937
Ernster Antrag. Bin 28 I.
!alt, intelligent, Besitzer einer gut gehen­
den Fabrik im Welche von 100,090 sl..
nahe einem Curorte. und wünsche mich
mit einem langen, schönen, häuslich erzo­
genen Fräulein mit einer Mitgift in
berüältnißgleicher Höhe rechtbald zu ver­
eheliche». DiSeretion verbürgt. Anträge
nnier »M. .A. 960" aiz dar Ank.-Bur. d.
, Blattes. 19900
I Seiratsantrag. 26lähriqer
Kaufmann, einziger Sohn «ohlfftnirter
Ellern, mit eigenem Vermögen, sucht
wegen Mangels an Belannifchaft ans
diesem Wege seines, häusliches, hübsche»
Mädchen mit 15,000 fl. Mitgift. Antrage
Mit Photographie unter .Wahre»
Glück 20,629' an da» Antünd.-Bureau
dieses Blattes.■ 20029
I Franlcin wird gefnckit in
ein christliches bürgerliches Famtlienhaus
zn 3 Kindern. Französische Conbersation
perfect und Nachhilfe sür Bo-kS- und
Bürgerschule, sowie Handarbeiten er­
wünscht. Vorstellung von 10—12 Uhr
Vormittags. Wie», Hietzing, Anhofstraße
Nr. 4. 19870—5
Zur Kücheuwirthfchasterin
einer größeren Hnmanitätsanfialt wird ein
intessig., sittlich ernste« u. gesundes Ätadchen
im Alter von 23—30 Jahren, im Schreiben
und Rechnen tüchtig, womüglicv mit buch­
halterischen Kenntnissen, ans Kosten der An­
stalt herangebildet und angestellt. Adreffe im
Ankünd -Bureau d. Bl. 20172—5
Junge gute Köchin wird
neben Stubenmädchen zu 3 Personen ohne
Wäsche ausgenommen. Borstellung von
9—12 Uhr. 1. Bez., Morziuplatz Nr. 5,
Thür 10. 20146—5
Jüngere Köchin, die in ihrem
Fache sehr tüchtig ist, wird sofort aufge­
nommen. Döbling, Cottage, Hascnaner»
straffe IO 19951—5
Jüngere perfecte Köchin
ncde» Stubenmädchen, keine Wäsche im
Hause, wird unter günstige» Bedingungen
sofort ausgenommen. 9. Be;., Schlickplab 4.
I. SIg., 1. St,. Th. 6. 19993—5
Köchin wird aufgenommen
bei Dr. Meitner, 2. Bez, Rembrandt-
straffe 24, 2. Stock Vorzustellen von 10 bi»
12 nab 3 bis 5 Uhr. 20122—5
Gcichästslocale, 4. Bezirk,
GnffhanSslraffe 19, ab 1. Mai und Lager­
räume sofort. 19331—4
Wiedener Hauptstraße «1,
Gassenladen per Mai zu vermietheu. 19850«4
FahreS-Wohnnnge«, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Lage empfiehlt z» den eonlantesten Be­
dingungen die seit 1873 bestehende
.Wiener BohnilngS-Zeitung',
1. Bezirk, Wallsislhgasse Nr. 8, Telephon
Wr. 1599. 19952—4
In bester Lage t« der mnttctc
Stobt sind einige größere und Heinere
Wohnungen zu verimeihen. Jeder Com­
fort» geboten. 1. Bezirk, St. Annahos.
Auskünite daselbst bet der HauSderwal-
tung und beim Portier. 8810—4
l/Brz., Schottenbastei 12,
2. Stock» 2 Zimmer, Cab. «.
Nebcn ränwe per M ai. 14824-4
~T. Bez., Schnlcrstrafte 14,
eleganteste Wohnungen kämmt e llem Com­
fort: 10 Zimmer sz drelfenstrigl, llDiener-
zimmer, 2 Vorzimmer: 5 Zimmer, Cabi­
net: 4 Zimmer, 2 CabincUe; 4 Zimmer
<2 breisenstrig): 4 Htmmec (1 drejfenstrig).
Auskunft daselbst. 17508-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
proße u. kleinere, elegante Gaffenwohnung,
Persouenrufzug, sofort zu vermiethen. 97484
Zwei große Mezzanin-
wohnungen, ein Gaffenaewötbe und große
Keller sofort oder per Mai zu vermiethen
9. Bezirk, Währingerstraße 22 (Newald-
hof). 19884-4
Schöne. lichte, trockene
Gassenwohnungen, Zimmer, Küche, Closet
von 15 fl.; Zimmer, Cabinet, Küche, Clo-
set, von 20 sl.; Vorzimmer, Zimmer, Ca-
dinet, Küche, Closet, von 23 fl.; 2 Zim­
mer. Küche, Closet, von 23 sl.; 2 Zimmer,
Borzimmer, Küche, Closet, von 25 fl.
9, Bez., Marttgaffe 56 u. 58. 19946—4
Prachtwohnuug nntcr der
Hand ab Maitermi«, Währing,
Gentzgaffe 38, nahe Cottage»
mit Gartcubenützung abzu­
geben. Hochparterre 4 Gasfen-
zimmer, worunter dreifcnstrig.
Salon, 2 Hofcabinette, großes
Vorzimmer, großes Diener-
zimmer, Badecabinet, Küche,
Boden, Keller, inclusive Allem
1v5v Gulden Zins. Elegantes
Haus. BimUner. 20021—1
GeschästSlocal mit 4 Meter
großem Schaufenster, für Fahrräder-
Niederlage oder Eisen-Gnlanteriewaaren-
geschäft mit oder ohne anstoßendem, sehr
lichtem Hondmagazin, auf belebter Haupt­
straße, billig zu vermiethen. ö. Äezirk,
Schöabmnnerftraße 98. 18171—1
Mariahilfcrstratzc, i« «n-
mittelbarster Nahe derselben, 6. Bezirk,
Kaserncngasse 24» sind schöne Gaffealocaie
zu vermiethen. 15C55—4
Billige Geschäftslocale für
Gewerbetreibende, Wirthe oder Gemifcht-
waarcnhündler sammt schönem großem
Keller und Wohnung. 9. Bez.. Markt-
gaffe Z6 und 58. 19347—4
Große Wohnung» 1. Stock,
5 Wohnräume ldreifenstriges Speisezim­
mer). Badezimmer, 2 Borzim»:er, Küche,
Dienstbotenzimmer, zu vermiethen. 2. B..
Obere Donaustraffe 37. 19940—4
Praterstraße 66 find elegante
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen, ferner
schöne Geschäfts- und Souter­
rainlocale sofortzn vermiethen.
Auskunft beim Portier oder
1. B.» Bauernmarkt 2, Assi*
enrazioui Generali. 20142.4
^Wohnung, 3 Zimmer, Küche,
Badezimmer, Dienerzimmer, ne» tnpezirt,
mit elellrischer Beleuchtung, per 1, Wni
l. Z, zu vermiethen. 3. Bez,, Streicher­
gaffe 6. 1. Stock. 19485 -4
Für Beamte Wohnnngen
in nübschem ruhigen Hause. 13. Bezirk,
Misstnd orsftraffe 1 2. 15358—4
"Villa in Gersthof, 8 Wohn­
räume und Zubehör, Gas, Hochquellen-
wasier, gr. Garten, bequeme Verbindung,
Tramway, Omnibus, nahe der Sradibahn,
ab Mai, auch getheilt zu vermiethen. Ein
Theil sogleich zn beziehen. Nähere» nur
Vormittags daselbst: Hockeqaffc Nr. 2l,
Hausbesorger »der Moriahilferstraße 1,
Buchhandlung. 19498—1
Lovrana bei Abbazia, Pen­
sion Atlanta, moderne» und bequemes
Famillenbons ersten Ranges, mit Pracht-
anSsicht und schönem Strandgarlei:, Hoch-
quellenwassernnd warme Meertäder. Pension
von 3 fl. answärt». 17223—4
Mariahilf» Magdalencustr
Nr. 36 iWienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch für Radfahrschnlen. 9747—4
9. Bcz„ Türkenstraße 29.
Schönes Gaffe»- Souterrain-
Local sammt Wohnnng per
Mai. 14825-4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 159 Qnadr.-Mir.
7, B.» Westbahustr. 69. 1 8032-4
Halbsontrrrai«, sehr licht n
trocken, ca. 100 Ouadratmeter, ebenttiell
200 Quadratmeter, für gewerbliche
Zwecke, als Geschäftslocal «der Magazin,
nahe Zranz-Joscphs-Bahnhof. 9. Bezirk,
Marttgaffe 56. 19948-4
Hebamme emvfieblt sich den
geehrten Damen unter strengster Tiscre-
tion. M. A., 5. Bez., Pilgramgaffe 18,
Thür S. 19878—4
Elegante Wohnungen im
ersten Mock, mit Badezimmern, 5 Wohn-
fieten, 8. Bez., Lamoigasie 3; 3 Wohn-
yitteg, 3. Bez, Sjreicherg. 6. 17330—4
Dame« von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilie benöthigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraffe 46, I. St.,
Thür 7, Eingang Hebragasse >. 19842—1
'Stm, die Hebammenhilfe
benöthigen, finde» discrete liebevolle Aui-
auhme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glockengüsse Nr. 8»,
Thür 9.'
9621 4
Distingnirte Dame« finden
die größte Beqvemlichleit und sorgfeanste
Pflege zur dollsten Zusriedenheit bei di-
plcmirter Hebamme. Mme. Jose­
phtue Rickes, 3. Bezirk, Apostel-
igaffe 13.' L86Z5-4
Große Fabrikslocalitäten,
2 große Säle» sehr hell, Dop­
pellichte» mit entsprechenden
große« Rebenräumen,
Zn erwachsene« mutterlosen
Mädchen finishing governess gesucht tn
adelige Familie, perfect Sprachen und
Musil ersord., brillante Stellung. Näb-:
Fr. S ch a l I i n g e r, Graben 28, da­
selbst dorzügt. Pens ion. 20115—5
Für vornehme Familie in
Wien zu 7jähr. Kinde Erz., deutsch,
franz^ engagirL Kr. t e j o n
SttpKlm-platz, Jasomirgottstr. 5. 1987/-5
Schadchen, welche i« feine
Häusern berkehreu, werden ersucht,
ihre Adressen abzugeben unter ,A. Z. 14"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 20012
Mene Stellen.
Mäuuiiche;
Bilauzfähiger Buchhalter
sucht sür halbe Tage oder Adendstonden
dauernde Beschäsligung. Gefällige Anwäge
nnler .4'. O. Kr. 314“ an Haasen-
ftetti«Vo,ler.Wien. l.Bez. 17230-5
Gesucht wird Lonne snpsrienre
Krunzösia) mit tadelloser Aussprache zu
2 Lindern (Knabe und Mädchen) im Aller
von 6 und 7 Jahren sür eine deutsche
Familie in Prag. An Wochentagen vorzu­
stellen zwischen 1 und 4 Nhc bei Fra«
Dr. Reichel in Wien, 8. Bez., Fetd-
gaffe 14, 3. Stiege, 2. Stock. 20102—5
Holz-Beamter, welcher auf
hiesigen Holzlagerplützcn beschäftigt war,
wird per sofortigem Eintritt acceptiri.
Vorstellung i —VslO ühr Vormittags und
V:3—3 Uhr Nachmittag» 9. Bezirk.
Günchergasie 2, Parterre 4. 19955—5
Tüchtiger deutsch- unga­
rischer Correspondcnt, erste
Kraft, ferner rontinirtcr Rei­
sender, resp. Substitut findet
Aufnahme bei J. Beiter,
Colonialwaare»- Agentur in
Szatmtr. 19788-5
Flotter Correspondcnt für
Waarrahaus «ä gros gesucht. Unter „3. K.
Nr. GL" hauptpostlagernd. Nur gegen
Schein. 1996t—5
Lcistungssähige Persönlich­
keiten worden von einer gut eingeführten
BersichernngS-Gelellschast sür den Außendienst
engagirt. Laien werde» instruirt und prnltisch
eingeführt. Gest. Off «ater „Dauernde
Stellung 6366" befördert Rudolf
Moste, Wie». 17365-5
Für ausländische Prinzessin
engagirt tüchtige Kinderpflegeriu Frau
Ger so» (Beck), StephanSplatz, Iasomir-
gottftraffe 5. 19976—5
Für vornehme Familie in
Wien zu größeren Kindern Bonne snp.
engagirt Fr. Gerfon (Beck), Stevdans-
platz. Jafomirgottstraße 5. 19977—5
Köchin für Alkes oder beff.
Mädchen, das feldststündig kocht» neben
Stubenmädchen zu kleiner ZlUnIlie nciwL
Wäsche nicht im Hause, dauernder Posten.
Vorzustellen 3. Bez., AdamSgaffe Nr. 4,
l.etod, Thür 4^ 20086—5
Praktische Köchin für Alles
mit Jabreözeugniffen, ohne Wüsche, sofort
ausgenommen. Wipplingerstraffe 33, 3 St.,
Thür 5. 20009-5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen. 3>l0—600 fl., Kilidergärtnerinncn,
Bonnen sür vorzügliche Stellen Wien und
Provinz. Mme. Weil, 1. Bez., Fleisch-
markt 18. 20052-5
Köchin, gut, solid, rei«,
welche im Häuslichen hilft und mit der
Wäsche umgehen kann, wird gesucht.
Wien, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 76,'
nähere Abrege bei der Hausbesorgerin.
Sprechst unde von 10—12 Uhr. 19066—5
Köchin für Alles mit g«te«
Zeugnissen, die im Häusliche» mithilft,
findet sofort dauernden Posten. Vorsleb-
Inng von 11 Uhr an 9. Bez., Liechten-
steinstraß e 11. 3. St ock. Th. 1 8. 29066-5
I Köchin gesucht neben Stubeu-
mädchen. Borzustellen bis 3 Uhr 2. B.,
Komödiengaffo Nr. s. 1. Sta., 3. Stock,
Thür 20., 19883—5
Selbstständige Köchin, die
auch im Häuslichen hilft, mit langen Zeng-
niffen, sofort ausgenommen. 9. Bez. Sech«-
schimmelga ffe 3, 2. St.. Th. 12. 19897—5
Selbstständige gute Köchin,
die im Häuslichen mithilft, mit Aihres-
zeugniffen, und Stubenmädchen, das
Mafchinnähen kann, sehr rein, werben
aufgenommen. 9. Bez., Berggasse Nr. 21,
1. Stock, Thür 10. 20059 -3
Bouue, tüchtig, mit lauge»
Zeugnissen, sür vierjährigen Knaben sofort
gesucht. 3. Bez., Strohgaffe 22. Thür 12
(8—12 od. 3—5). 19975—5
Erzieherin für Wien zu
einem Krnde, perseet Französisch gewünscht,
Gehalt 30 fl., lucht Bureau Biacbltn,
Kürntnerstratz« *1. 20120-5
Norddeutsche Bonne (auch
Anfängerin) zu 2 größeren Mädchen. 1. B.,
sehr gute Stelle, Kindergärtnerin,
zn zwei 6- «. üjähria. Kindern, jüngere
Ktnderfra» zu ImonaUichem Krnde,
brillaute Stell« (25 fl.), sucht Frau
Seidel, 1, Bezirk, Tiefer Graden
Nr. 10. 1. St. 20148-5
Tüchtige einfache Köchin
mit guten Zeugnissen sür dauernden Posteck
neben Stubenmädchen gesucht. Vorstellung
bMt 9—12 Uhr. 1. Bez., Eonzaga-Gaffe
Nr. 11, Stiege rechts, Th. 20. 20053—5
Junges nettes Mädchen
tüchtig !n allen häuslichen Arbeiten, sowie
im Nähen, wird in feinem Hanse sofort
aufgenommen. Vorstellung: 1. Bezirk.
Kantgaffe Nr. 1, Thür 6, von 9—11 llhr
Vormittags. 19874—5
Ein Mädchen für Alles, das
auch kochen kann, wird sllr eine kleine Fa­
milie gesucht. Längere Zeugnisse Bedin­
gung. Lohn 12 p., Nachtmalgeld 3 fl.
6. Bezirk, Esterhazygaffe 22, 1. Stock,
Thür 8. 19928—5
Fnngcs Kindermädchen, das
waschen und nähen kann, qekucht. 3. Ber,
Berggasse 22. 1. St.. Th. 8. 80084—5
Zwei Reisende für Böbmcn
und Ungarn, mit der Conditorci- und
Spezereiiundschait vertraut, per sofort
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Schriftliche Offerten an den P r t b o U
beamten- Centratberband,
7. Bez.. Nenstiftgaff« 3. 19880-5
Weinreisender, ron1i«irt,dcr
seit 20 Zähren Mähren, Schlesien und
riebkt! Böhme» mit nachweisbarem Erfolge be-
***""! reift, sucht feine gegenwärtige Stelle
zugehöriger. Gaffenwohunng!»e^ ^eE?ll'a7"ein'em^W7inq'r!
im 2. Stock (kein Mezzanin). !sZäfte sich aeiiv zu betheiligen. Gefällige
Kinderfrau mit guten Zeug
»Iffen ans da» Land gesucht. Vorzustellen
bei Tr. K-, 1. Bez., Schottenring 30,
3. Stock, bo» 10—12 Uhr. 20082—5
Änständ. praktisches Stuben­
mädchen wird aufgenommen. Vorstellung-
Mittwoch von 9 Uhr dis 12 Uhr Vormit­
tags 1. Bezirk, Zohannesgaffe 2, 1. Sia.,
3. S tock, Thür 5. 20077—5
Besseres Stubenmädchen,
Jahresposten. 18 fl., keine Wäsche, such,
dringend Mayer, Scholtenrina Nr. 29,
Bureau. 20111—5
auch für Niederlagen geeignet. >E'^,°rb"en unter .A. B. 44" an das
in günstigster Lage, eventuell m ’’ Mx '-' 19722-8
auch getheilt. 6. Bez., Maria-
hilfcrftraße 101. 1 M 6-4
Zu vermiethen.
Sommerwohnungen «. Uwe«.
Villa, 10. Bez.» Griuziuger-
straße 60/62, 17 Piecen» mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten» Glas­
haus, herrliche Aussicht »ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neuen Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung und AnSknnst jederzeit
daselbst. imi-i
Tüchtrac Vertreter werden
zum Verkaufe von Thee, offen und in
Paketen, gegen hohe Provision in alle»
größeren Städten Oesterreich-Ungarns für
eine äußerst leistungsfähige Firma gesucht
Offerten mit Angabe von Referenzen er­
beten unter «R. R. 212' an das Ank.-
Bur. Bl. 20106 -5
Kaffee- Importeur sucht
tüchtigen Reisenden für Wie» und Pro­
vinz. ferner «erstrie Comptoirkraft.
Unter „Nur Branchenkundig 922"
an da« Anl.-Bnr. d. Dl. 10922-5
Gesucht praktische« Stuben­
mädchen mit Wiener JahreS-euqnisse» lür
stlneo christl. Lanö. Gnt Anfränmen,
Serdiren, Nahen verlangt, «eine
Wasche, dauernder Posten nebe» Köchin
und Bedienerin. Vorstellung 10—11 Uhr
Vormittag», 3—4 Uhr Nachmütag». Adreff-
im Ank.-Bur, d. Bl. 19945—5
Jungks «ettks Stuben­
mädchen. tüchtig im Bürsten und Bügeln
wrrd aufgenommen. 9. Bez., Be-ggasse ll!
1. Stiege, 1. Stock. Thür 3. 19919—5
Praktikant u. Praktikantin
aa» gutem Hanse werden sofort gesucht.
Fleisch mau», Franz- Joseph«- Quai
. 27.
20168-5
Tüchtiger Comptoirist mit
schöner Handschrift wird sofort aeeeptirt.
Stenograph und der serbischen Sprache
kundige bevorzugt. Offerten unter Chiffre
,D. R. 29g" an dar Ml.-Buteau diese»
Statt*«,~ 20013-5,
Nettes, einfache« Stubcn-
müdchen wird aufgenommen. Vorzustellen
von 2—3 8. Bezirk, Langegaffe 5.
Mezzanm, Thur 14. 20050—5
Nettes reines Stuben-
"°dchcn mit guten Zeugniffen wird in
desserenr Hanse auf 3 Monate aufgenouv
!“ n >m Herbst wieder eintreten.
0-.ll Uhr Manahil,erstraff« 31, 3. Stock,
^?ur 25. 19852-5
Mädchen für Alles gesucht.
9. Bez., Türkenstraße Rr. 21, 1. Stock,
Thür^ 20155—5
Dame de Compagnie
ehcrchee anpr^s d’uue jeune damc malade
qai a en meine temps la sarveillance
snr le monage, qni sait bien le fran^als
on l'anglais et la contnre. Se readre ä
6. Bez., Gompendorferstrasse 17r. 5, 1,
Spitzer. 20089-5
On demande des demoiselleg
franoaises gonrernantes et
bonnes ponr des excellentes
kamt lies ü Vienne et en pro*
Ti nee. Mme. Sehallinger,
Graben 28. S0U6-5
Stessen-Gesuche.
Mannlicher
Slavischer kaufmäunischer
Verein, Wie«, I. Bez., Bräuner-
stratze 7, empfiehlt nur bewährtes
Geschäftspersonal mit Kenntniß oller
slavischen Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener n. 20104—S
200 Kronen Demjenigen,
der mir eine Stelle verschafft mit sicherer
Existenz, Cassierstelle bevorzugt, bin 25 Jahre
alt und cautionösabig. Briese erbeten unter
^k. S. 416" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 19416-6
Bilanztiichtiger intelligenter
junger Buchhalter, gewandter Correspon-
denl, welcher durch mehrere Fahre ick
einem hervorragenden gabrilshmise thä­
tig gewesen, mit einige» Mille Caution,
sacht entsprechende Stellung. Zuschriften
erdeten unter .S e I b st st ä n d i g 859"
an da» Anl.-Bnr. d. Bk. 19859—6
Salda C mitist. Christ, 35 I.»
mit Zeugniffen erster Häuser, auch
Sf(Ä ^sP°Zr°t. erbittet
sssnMrüS 1^& 7 »Ä


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 21 ]
5 r. 12757
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
28. Februar 1900
Sette»
Die „Äleintn Anzeign," tänwn mit unb ohne Adreffe erscheinen
und wird Auskunst Mer «He Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrteu, von vn» in unserem Burean für «leine Anzeigen,
I., SchnIersir-ße lS. mienIgelUich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffikbrieie werbe» übernommen und nur gegen_
de» Suseratrnschrine« auSgefolgr, rrcnmnmndirt- Shilsredeies,
zurückgewiesen. AnSkünste werden von 8 llhr Früh dt» 8 AS
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht-
Stellengesuche.
Männliche r
Tüchtioer Corresvondent,
Deutsch. Französisk ...garisch in Wort
und Schrift dolllvmmen m.Schtia, nebstdem
persccter Buchhalter, sucht Stellung. Ente
Reserenzen »u Gebote. Adresse: ß. S.»
1. Bezirk, Reuthorgasse Nr. ». s. Lt.,
Thür S. 18462-6
Besonders gewandter Kor­
respondent. tüchtiger Buchhalter,
durchaus selbstständig in allen Comptoir-
arbeiten, Stenograph, sucht Stellung zu
verändern. Gütige Anträge erbeten unter
„».nt« Befer*n»eu «so»“ post­
lagernd 1» Bezirk, Maximiliau-
stratze. 19957—6
Anständiges Mädchen, in
allen Zweigen der Wirtbschast und dem
Haushalte Praktisch, mit langjährigen Zeug­
nisten versehen, sucht Stelle zu einem Herrn
oder Dame. Gute Behandlung. hohe> Sohn
vorgezogen. M. B., 8. Bez, Sounenuhr-
gasse 2. beim Hausbesorger. 19994—6
Besseres älteres Mädchen, »m
Kochen, Lesen, Schreiben bewandert, iuchl
Paste» zu älterem einzelnen Herrn oder
Dame. Provinz devorzug«. Briefe erbeien
unter „N. N." an die Annoncen Expedition
H. Schalek, Wien, I. Bezirk, Woll,eile
Sir. 11. 20174—6
Zn einzelner Dame oder
in Familie zir Kindern, welche nach Pa-
liL mtr fTiienelTiniA ffifirt snrfct Wri,is-r«
Besseres Stubenmädchen mit
7jäbrigcn Zeugniß sucht Stelle. C. B.,
9. Bezirk, Wagncrgaste Nr. 8, 4 St.,
Thür 22. 19885 —6
Bessere« Mädchen mit ante«
Zeugnissen wünscht als einfacher Stuben­
mädchen unterzukommen. Adreffe: A. N.,
bei Gausterer, 1. Bez., RauhenHeing. 8,
4. Stock, Thür 22. 20014—6
Besseres tüchtiges Stuben
mädchen mit langjähr. Zeugnisten sucht
Steste. St. St., 9. Bez, WaiseahanSg. 15,
2. St 15. 19915-6
Besseres 23töfir.
Mädchen mit sehr schönen
Stuben-
Jahreszeng-
rir zur Ausstellung fährt, sucht Fräulein nisten fnäst dauernde Stelle in Herr.
Engagement als RÄsebeglcitcrin oder
Kammcrjungser. GefMige Anträge unter
Chiffre .8275" »fl dar Lnlünd.-Burcau d.
Blatter. 19958—6
Bertranensstelle sucht als
Kassier, Filialleiter, Buchhalter. Corrc-
spondent intelligenter, kommerziell gcbil. Fränlei», 19 Jahre alt»
deter Wann v-n RepkasentaNen, Ctriu. bittet einer Damil.als Stütze der
§7 Jahre alt, mit bedeutender Cauilva, Hausfrau unterzukommen. Ist im Häuv-
berfecter deutsch-ungarrscher SottcH’™- Udjen jsrchjia. Icnn etwas nähen und alle
beut, bon ^Er^Maf^lnen-, Elfen- und seinen Hcrnvorbcuen. Selbes gebt auch in
Asiecurranz-Branche. derzeit Leiter einer
Haupiagerttfchaft. Ansprüche bescheiden.
Gefällige Anträge unter e» t ü ß l i ch
Nr. 40- an das Anlünd.-Bureau dieses
Blattes er beten. 20040—6
Routinirter Wetnreisendcr
wünscht Posten. Unter „Solid 872" an
baS Ank-L-ureaa d. Bl. 19872—6
Jnnaer
Man«, Pole, der
geläusig Deutsch und Böhmisch
spricht, besitzt Platzlennttttffe, kann Cait-
tion leisten, bittet um besseren Posten.
Adresse tm A nk.-Bur. d. Bl. 19991-6
"Gärtner, Verb-, kinderlos,
fct allen Zweigen der Gärtnerei erfahren,
_» ..... o.,.«.iiT. dauernde
Gärtner, verheiratet» ohne
Kinder, sucht Popen. Scharf. 14. Bezirk,
Märzstraße 98. 20041-6
ein Geschäft cl« Ladcnmädckeu. bldressc:
e. M.. Lampigaffe dir. r?. 8. Stock,
Thür 9. 19944—6
Eine ältere Deutsche sucht
schafts- oder seinem Bürgershause. G.
8. Bez., Schützengaffe 7, Th. 1. 20020—6
Ein junges nettes Stuben­
mädchen, das Kleidernähen kann, sucht
Stelle. L. g., Schwarzspanierstraße tl,
3. St, Th. 17. 20083-6
Servir-Slubenmädchen, Krankenpflegerin.
Th. M.. 1. Bez., Knmpsgasse 5. 19858-6
Ein tüchtiges Stubenmädchen,
Polin, mil Jahreszengnissen, su tt Posten.
M. L., 5. Bez., Wimmcrgasse 15, 3. St..
Thür 17. 19947—6
feines Stubenmädchen,
die Kleidermachen und alle Handardeiten
'"'''‘ Hans.
-tock.
... kann, bittet um Stelle in feines
einen Posten vis Hansleiteriv, eventuell -- D 3 Be» Keineraaste 8 2
Servir-Sliib.nmävive». 2:'" c »-< Ä 6“ll c f-
Thür SO.
S4jahriger Gärtner mit
längeren Zeugnissen bsttet um Posten.
1. 'R y n d a, 10. Bez., ColumbuSgaffe 23,
2. Stock, Thür 23. —6
Jung verheirateter Mann.
LS Fahre alt, spricht Deutsch, Englisch
it. Französisch, und Frau Englisch, suche»
Stelle zusammen in Hotel, Familie ob. als
Herrschaftsdiener. Best- Zeuguiffe. Brief-
erbeten au fl. SB-, 8. Bez., Piaristeng. 58,
Thür 3. 19952—6
^Junger Bedienter, militär­
frei, mit zehr gutem Zeugniß n. Nachfrage,
bittet um Bedienten- oder AmtSdienerstiUe.
FronzGinner, 11. Bez., F-lberstr-ße
Nr. 62, Th. 14. 19899- 6
Privat-Kntscher mit lang­
jährige» Zeugnissen sucht wegen Auf­
lösung des Stalles Posten. Unter I. Z.,
8. Bezirk, Zosephstädterpratze 53, 3. St..
2. Stock. Thür 63. 19856—6
Kutscher, jung, mit lang-
Illhrigen Zeugnissen, bittet in ein Herr-
schafts- oder Pribathau» unterzulommen.
Adresse: I. S z a r a c », 7. Bez.. Nen-
piftgaffe 73. Th. 14.' 20141-6
Elektro- ant)
sucht Portier- oder bester- Hantzvesorger-
stelle, hat Zeugniß als List. Gefällige Zu­
schriften erbeten unter F. 855“ an das
Ank.-Bur.. d. BI. 19855—6
Verläßliche« Hausbesorger
(kinderlos), gelernter Maurer, tüchtig auch
in allen sonstigen Hausarbeiten, besten Frau
arbeitsam und freundlich, mit schönen, lang­
jähr. Wr. Zeugn., empfiehlt kostenfrei Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graden 10, 1. St.
Telephon 13956. 20119-6
Stellen-Hesuche.
" Weibliche:
Comptoiristi» mit mehrjäh-
riger Praxis, tüchtiqe Nechneriu. sucht Be­
schäftigung für die Lormittage. 18. Bezirk.
Maria vom Siege 8, Thür 10. 18529- 6
Jnnqe Dame, cleaante»
Exterieurs, mit feinen Umgangsformen n.
Sprachenlcnntniff, tüchtige Corrcspvnden-
ti», sucht Stellung, am liebsten als Re­
präsentantin, Empfangsdame oder als Ge­
sellschafterin für halbe Tage. Gefällige
Anträge erbeten unter ,SuctH‘ a. d.
.Ank.-Bur. d. Bl. 20121-6
Eine junge, intcltig., isracl.»
acschäftskundrge Krau von angenehmem
Aeußern sucht« einem größeren
Geschäfte einen Vertrauensposten.
Caution 1 (HM) Kronen. Gest. Offerten
unter »s. E. Nr. B" an da» Ant.-Bur.
d. Blaues._ 20010-6
Fräulein» blond, grosse,
schlanke Erscheinung, perfect im Schneidern,
sucht Stelle als Probirftäulei». Zuschriften
unter „S. I. 18" an da» Aukünd.-Bureau
d. Blatte». 19982-6
Junges sympath. Mädchen
als Bertäuferin ober Cafsierin, sowie rersirte
Verkäuferin mit Zeugnissen empfiehlt Institut
„Austria". 1. Bez., GrÜnarigergasse 1.
Telephon 7399. 20lüü-6
Als Wirthschasterin sucht
eia Mädchen Stellung zu einem Herrn
»der Dame. Selbe ist 30 Jahre alt. Ge­
fällige Zuschriften erbeten:""'"
Castelligaffe 12, Thür 1.
Frankem» Israelitin, mit
Fahrrszengnlsten, pericet Französisch, tüch-
l!g im Etemenlar-llnierricht und Kinder-
Pst-Se.''~""
ae, ff J;t Sülle. I. H.,
Hetbioggassc 18. Thür 12.
17. Be,Irl,
20070—6
Einfaches Frankem» die alle
Handarbeiten kann, sucht Stelle zu
größeren Kindern. 9. Bez., Berggaffe 22.
2. Stiege, Thür 5. 20047-6
Als Gesellschafterin sucht
junge» Fräulein (Christin) Posten. E. B,
7. Be,., stteustistgaffc 16, Th. 9. 19949—6
Distiag. Fräulein» 35 Jahre,
perfect Französisch, sucht Stelle, eben uell zu
1 oder 2 großen Kindern.
Salzgne» 21, Tb. 7.
M. H., 1. Bez
19972-6
Junges hübsches» sehr fein
aebildete^ jlkädchrn bittet um Posten als
Neifebegletterin oder Gesellschafterin.
Airtroqe ualer „Waise 93" an das
Ank.-Bur. d. «l. 200997-6
Junges feines Stubenmäd­
chen bittet um Posten, womöglich nebe»
Diener in christliche» Herrschastsbaus.
Wasuerga ffe 27. 19643-6
Junges nettes Stnbenmad-
(den, tücktig im Aufräumen und Serviren,
wünscht in feinem Hause unterzukommen.
1. Bez.» Renngasse 9. b. Portier. 19936—6
Dame anS bester Familie
sucht Stellung als Erzieherin heranwachsen­
der Mädchen oder al« Geiellsckpiicrin.
Tüchtig in Sprachen, sehr musilaltsch, Ge­
sang a»««1nldet. Briese unlcr „®i. K. 76"
an da» «ak.-Bnr. d. Blatte». 19576—6
Acltere Gonvrrnante.Dentsch»
Fmnzöflsch, Clabier lehrend, sucht Stelle.
Bcrmittler aurgeschloffea. Anträge unter
»I. H- 793“ au da» Aul.-Burcau diese»
Blatte». 19793—6
Geprüfte Kindergärtnerin»
Schlesicrin, mit gutem Befähigungszeug«
ni8. kann Weitzwäsche nühcn und etwas
Weiß- und Buntstickcn, auch etwas Violin-
nnd Elavierfpielen, sucht Stelle -u 2 bis
3 Kindern» auch aufs Land. Unter ChiFre
wJ. S." boftlagernd Oberwigstein iu Oest.-'
Schle sien. 19121—6
ysvgMftttnrP tviec t
Deutsch. Franz.» Llabieruntcrricht, sucht
Borknittaoe, eventuell Mittag-tisch. Unter^,
.Vortreffliche Referenzen bire«, ckwas
Nr. 30' an das Ankünbig.-Bureau dieses ^eht, sticht
ä9569-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. S. T., 1. Bez., Starbemberg-
gaffe 5, 3. Stock, Thür 9. 20098-6
Feines Stubenmädchen mit
JadreSzeuqnifsen» besten Referenzen, sucht
Stelle, acht auch auswärts. Unt. „I o s e s i n e
Rr. 917" a d. Ank.-Bnr. d. Bl. 1W17—6
Herrschaftsköchin, verlästlich»
mit Zeugnissen aus aristokratischen Häusern,
bitter um Posten. 5 Bez., Siebenbrunnen-
qaffe 2 6. 2. St.. Thü r 12, recht s. 19574 —6
Jüngere» felbstständ.» gute
Köchin sucht Stelle in besserem christlichen
Haufe. K. W» 2,5, Pappenheimgasse 56,
im Seilergeschäft. 19ö20—6
Feineres Stubenmädchen,
ivelqeS Kleidernähen und fristrin kann,
bitlet neben Diener uulerzukommeu. 10. Bez.,
Ferntorngaste 12, 1. St. 43. 20152—6
Wlischeriune»
rmd Wasch-Anstatte«.
Verlässliche Wäscherin, die
Oil»»»«. ... 1^, im Freien trocknet, rittet «m Däsche in«
gute Komm,»,e IM Hau,; geht auch außer Haus. 5. Bezivt,
Häusliche« Alles mitsüft. bittct um Posten Molsattlgaste s, 3. St. 18. 19882-1»
am liebsten nach auswärts. I. P., 1. B.,'
Am Gestade^. 4. Stock, Th. 12. 19889-6
Junge Bürgersköchiu mit
schönen Zeugnissen sucht neben Stuben­
mädchen Stelle nur zu Christen Lohn 19 fl.
Anträge unter „A. B. 954" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 19954-—6
fJletted Stubenmädchen» die
servile» lind ousränme» kaun und Javres-
zeuguiffe besitzt, bittet um dauernden Posten.
N N., 3. Bez., Gärtucrgaffe Nr. 12.
2. Stiege II. 19914—6
Nettes feines Stubenmädchen
mit 3-/-jähr. Zeugniß, gehl gerne answäri»,
-mpfiebil besten» Dtrnstprrmittlung,
Karntnerstratze 31. 20118-6
Nettes Stubenmädchen vom
Lande, 19 Jahre alt, welche« im Nähen und
Sticken gut bewandert ist. bittet um Stelle.
Selbe besitzt Jahreszeugniß. M. W a l l n e r.
3/2, Kegelgasse 20. 2-vur 3. 20153—6
Perfcetes Stubenmädchen
sucht dauernde Stelle. 3. B., Pfcffkrhof-
gasse 4. LH. d. 201)3 0—6
"Stärkeres Mädchen mit
gutem Zeugniß sucht Posten als Stuben­
mädchen oder Mädchen für Alles. Adresse:
M. H.» 5. B.. Neinprechtsdorferstratze 8,
beim Hausbesorger. 19863—>
Blattes.
19942-6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit mehrjährigen Zeugnissen, selbstständig
im Elementaninterricht, Anjangiginnde
Franz., Handarbeiten, sucht Stelle z«
1—2 Kindern in sehr seinem Hanse. 2. B-,
Zägerstraße 14, Thür 13. 19921—6
Norddeutsche Kindergärt­
nerin, tüchtig und verläßlich, berstrt ln
Handarbeiten, Hilst auch im Häuslichen
sucht Stelle. Unter »Norddeutsche-
2. B-, FerdinandSftr. 18. Th. 8.19235-6
Bonne mit
Stubenmädchen, welches Ser-
' Fristren, Maschinnähen ber-
Posten. I. H., 2. Bezirk,
räunfclSg. 1, 2. St., Th. 12. 19869—8
Schlesierin, einfaches Stuben­
mädchen. Ansängerin, kann auch nähen,
gehl auch zu einem groß. Kinde, wünscht bal­
digst unterzukommen. 11. Bez., Märzftratze
Nr. 60, Th. 7. 19989-6
Sehr frisches flinkes Stuben­
mädchen mit hübschen Manieren, jedoch
Anfängerin, empfiehlt Institut „Austria",
I Bez.. Grünongergasse Nr. 1. Telerhon
Nr. 7399. 20164-6
^l8iähriges Stubenmädchen,
Bcamtenst. (Anfängerin), jedoch im
Zeugnisse, empfiehlt M m e.
Fleischrnarkt 10, Telephon 5343.
musi!ali,ch7 dorzngl. säumen, sowie allen
.— Weil,
20008=6
Aus-
Einfache Bonne, böhmisch
und deutsch, sucht Stelle in seine» Haus,
auch auswärts. Therese, ClnstuSgosse
Nr. 2 Thür 6. 20072-6
Bonne, bewandert in Hand­
arbeiten und Kinderpflege, iucht sofort Stelle
zu I oder 2 Kindern lag»üder oder ganz.
Zoschristen unter »H. A. Nr. 17" an da»
Ank.-Bnr. d. Bl. 19981—6
Bonne wünscht «nterzu-
kommen. Nachhilfe im Clabier. etwa»
Französisch. M. C., 7. Bez., Ncustiflaasse
Nr. 38, Thür 1. 20154-6
Sehr nette Bonne, kinder­
lieb. kann schneidern. Hilst auch im Häus­
lichen. empf. bestens Institut Bisshka,
Kärntiicrstrahe 21. 20119-6
Kammerjungfer mit laug-
jährigem Zeugniß sucht Stelle. Praterstraße
Nr. 56, 2. St., Thür 17. 19984-6
Eins. Kiuderstnbenmädchen
»d. Stubenmädchen, kann einfach Kleidar­
nähen, Anfängerin, bittet um Posten.
E. P., 6. Bez., Lustbadgassa 12. 3. St..
Thür 19. 20068-6
inteflig. Mädchen» Waise,
5. Bezirk, sucht Stelle zu einer Dame oder zu grötz.
10878—8 Kinde. Dieselbe kann ein Kind für die
Qtffa „s.»„ oj„ Schule vorbereiten. Refleetirt mehr aus
.,.7*)« ®?r gute Behandlung al» aus Loh«. 3. Be».,
SS:“! sucht t-ll>g. gtauUm mit ^,,a„g. 37. 2. St., Th. 8. 20123-6
vorzügliche» Zeugnissen und besten Em--.
ps-hiungeil Sl«lle. Gefällig- Zuschriften Bcrläflli-brS Kindermädchen
»bete« unter »E. H. 62' an das Ank.- Mt Zahreszengniß sucht Stelle, geht
Bur. d. Bl. 18958—6 auch aurwäri». Wiedener Hauptstraße 83,
Ein intell. sympathisches beim Hausbesorger. 20097-6
Frliilcsti, häuslich und bescheiden, sucht! Tüchtige Kinderfrau, sym-
Stelle bei disting. Herrn oder Dame, ev. jpathjsch, nett, vorzügliche verläftl che
fu mutterlose» Kindern, geht auch ins Pflegerin, mit prachtvollen, zuletz! Ij-Hr
Serviren,
Arbeiten
bittet um Posten. Bockh, 10. Bezir
Hintere Südbahnstratze 15, Th. 9. 206(8-6
S Stubenmädche«»Schlefieriu-
nen. suchen seinen Posten, gehen auch mit
auf Reisen. Hedwig u. Ottilie, 3. B,
Untere Viaductgasse 3, Thür 16. 19988—6
Änshilfsköchm empfiehlt sich
tagsüber. 9. BezDietrichstemgasie Nr. 4
Thür 17. 20140-6
Bessere Köchin sucht Stelle.
A., 1. Bez., Kumpfgasse 8. Th. 3. 20056—6
Feine Herrschaftsköchin mit
P. T.. 1 8,
13739—6
Jahreszengnissen sucht Stelle
Singerstraße 8, 4. Stock 28
Feine Bürgersköchi» mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. Marie,
7. Be z., Neust istgasse 28, Th. 21. 20150—6
Gute Bürgersköchi» mit
Jahreszeugnssien sucht Posten. M. P., Neu-
stiftgasse 28, 8. Stg. 21. 20151—6
Gute Köchin sucht Stelle.
g. M, 9. B-z., B-rggaff-27. Tb. 33 20055-6
Gute Köchin mit langjährigen
Zeugnissen wünscht Posten neben Extra-
mädchen in christl. HauS. A. O., 3. Bez.,
Metternlchgaste 5. Th. 4. 189 35-6
Gute Bürgersköchi« sucht
Stelle, geht auch auswärts. 1. Bez.. Schrey-
vogelgafle 14, 1. Stock. 19862—6
Jenne Fnsfala lMtmlt,
emploi de preoeptear ev antre
dan» maison chrötienne, Rtferences de
premivr ordre s'adresser tt. Calot,
Bonehain, Nord-Franc«. 17209—6
Une Demoisclle Frau-
pktse d*un certain ige, mnnie d’excellent*
cfertiBcats, dösire ee placer dans an«
famiil» eatheliqae et dirtingnto aupre«
d’on OQ deox enfants i paitir de 6 ans.
S’adresser aa bareaa da joarnal. 19313—6
Gute selbstständige
mit Jahredzeugnisien sucht Stelle in Christen-
banse. SlnSknnft beim Portier, 1 Bez,
RcichSratbSstraße 3. IS894-6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten. St. St., 9. Bez., Wasagaffe 20,
Thür 25. 199-25—6
Modistinnen,
Dame« schneiderinne«,
Näherinnen,
weibliche Handorbette«.
Näherin sucht in od. ausser
Hanse Arbeit; Wäsche und Kleider, alt u.
neu, gebt auch ansS Land. B. iut-, 7. SB.,
Köchin Noustistgasse Nr. 105, Thür 23. 19701-11
Ein Fräulein empfiehlt sich
den grebrken Damen inS Haus für Kteider-
und Wäscheallsbessrrn. per Tag 60 kr.
4. Bez., Grobe Neugasse 12, Th -2. AXS0'1>
Schnell- Reparatur von
Damen» und Kinderkleid-.rn. so auch Hüte w
billigsten Preisen. 9. Bez, D'Orsaygafle 7.
Thür 18. 20.180-11
Köchin für Alles m. Jahres-
ztugniß sucht Stelle in besserem Hause, wo
keine Wäsche ist. Therese, 5. Bezirk,
Matzleinsdorserstraße 13, Th 13. 19927—6
Köchin für Alles sucht Stelle
Unterricht.
Mit Schreibkrampf oder
Zittern behaftete Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche die
mit der linken Hand schreiben müssen,
erlangen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Berger. Schuldirector
u. Schreibspecialist, Preßburg, Ung. 17868-7
Schon- nnd Rechtschrciben»
, auch Briefsthl erlernt man nach weltde-
zn Neiner Familie. 9. Bez., Bcrggasse 37, rühmter Methode in einigen Stunden von
Thür 22. 19988—6 einem Fräulein, Profeffvrstochtcr. 7. SB.,
Köchin für Alle« mit Jahres- N-ud-ugaff- 69. 2. St., Th. 7. 19511-7
lenaniffen sucht Stelle in befferei Hau».
'. S., 9. Bez.. Dietrichstemgasie Nr. 4.
Thür 17. 20461—6
Akad. Zeichnen und Malen
lehr t F. B n l e q, Gelreidemarkt 13. 17295-7
Gediegene Clavierlchrerin»
staatlich geprüft, übernimmt «och Lectionen.
Z. O., 2. Bez., Kaijer-Joiephstraße Nr. 32.
eh. 25. 19263—7
Köchin für AlleS mit schönen
Zeugnissen, womöglich zu Neiner Familie.
15—16 fl. Loh». 5. Bez., Grüngaffe 25
Thür 17. 19965-8—..,., ...
Köchin, selbstständig, bittet uq.3^«"^obin>eg" ffei8 », 1. St?i9W.7
NM Posten. M. A., 1. Bez., Laurenzerbcrq— r—- „r—-„.
Nr 3. Zwianer. 19 64—c Convcrsation. Em allein-
—... „—i-TT, .—. stellender, vermögender Herr sucht behus»
Köchin für Alles bittet in llelmng in der stanz. Sprache die Be
einem besseren Hanse, wo keine Wäsw« ist. ianntschast einer jüngeren, heiteren Fran-
unierzutvmme». St. G., 2. Bez., Fngbach- zöstn zu machen, weiche auch bereit wär«,
gaffe 11, Th. 18. 20668—6 mit ihm als Gesellschafterin die Pariser
~ Ansstcllimg zu besuchen. Gefl. Zuschriften
Perfekte Köchin, Ungarin,
bittet um Posten bi» 1. März. I. I., 18. B..
Währinger Gürtel 127, Th. 2. 19973—6
wenn möglich mit Photographie, unter
,C 0 n b c r s a t ti>« 91' an das Ant.-
Bur. d. Bl.’-^' 19491—7
Pcrfecte Köchin sucht Stelle. Geborener Engländer lehrt
Ester hazhgaffe 1 2. Thür 15. 20046—6 correct Ornatisch oder Französisch aoran-
Selbstständiae Köchin tncht tirt '»nerhalb 3 bis 6 Monate. Ueber
in «E n S CÄ“ W ?°^nz-n Mr und
F. R., Tiefer Groben 20, 2. Stock. 19898-6 Nr g. 2 Stg.. Th^20^ io5M-7
Tüchtige AuShilfsköchi«,
schöne Zeugnisse, bittet um Stelle. 6. B.,
KönigStloftergasse 4. Thür S. 19885—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
M., 1. Bez., Seilerstälte Nr. 12, 1. Stock
recht». 20051—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in feinem Hause. M. St., 18. Bezirk,
Staudgare 28, T h. 10. 19967- 6
Tüchtige Köchin mit schöne«
Zeugnissen wünscht in einem seinen Hanl:
unterzukommen. 9. Bez., Mhanaasse 25.
Thür 8.‘
i'he Berlitz ücbool, 1. Bei.»
Rothrnthnrmstratze 11, St. Stock,
Prid.-Sprachschnle für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., gtal., Böhm. v. Lehrern
der best. Natton. Bon der ersten Lectton
an wird nur die zu erlernenoe Spiache
gesproche». Prospecte gratis und
franco. 10640 7
Italienerin unterrichtet.
8 Bezirl, Schlößelgaffe Nr. 11. link»,
Thür 26. 18099-7
Buchhaltung, Rechnen re.»
19903—6 Separat-Unterricht in der Handelsschuie
, .z.* tt -- Stielt. 1. Bezirl, Fl-ischmarkt Nr.7.
Tüchtige Köchin Mit vorzügl. Auswärts brieflich. 18138-7
Zeugnissen bittet baldigst unterzukommen,
ö. B.,Schöndrunnerstr.6i), Th. 29. 18916-8
Tüchtige Köchin sucht Ans-
hNfe. 5. Bez.» Rüdigergasse 12, Th. 2. 20163^6
Zu 2 od. 3 Personen wünscht
solides Mädchen als Köchin unterzukom-
Bessere Köchin für Alles men. M. Sch., 4. Be»., Bictorgaise 23
sucht dauernden Posten, llebernimmt auch Thür 17. 18212—5
Bedienung für ganzen Tag. ist. N..
1. Bezirk, Am Gestade Nr. 1, 8. Stock,
Thür 10. 20075-6
BessereÄöchin mit Jahres-
,-uanissen. die selbstständig gn« locht, sucht
Stelle. 3. S., 17. Be,., Hauptstraße 79»,
Thür 21. 19895-6
BürgerSköch n sucht Stelle,
hUft anch rm HäuSlickien. 8. Bez., Altlerchen-
f-ldststraße 106. Thür 15. 19943-6
Eine ältere, bessere Köchin,
die auch häuslich ist, sucht Stelle, geht anch
auswärt«. 8. Bez., Lammgassi Nr. 6.
Thür 13. 19999—6
Anstand. Mädchen mit 8jähr.
Zeugniß sucht Stelle z» befferem Herr»
oder Dame. M. B., 5. Bez., NikolSborfer»
gaffe 32. 1. St., Th. 4. 20100—6
Einfache Köchin, SS Jahre
alt, bittet zu 2 oder 3 erwachsenen Personen
in besserem christlichen Hause nm dauernde
Stelle. Zuschritten an R. R., 9. Bez.»
MariannengasseLü,2. Stg., Th. 88. 20u79»G
Eine gute Köchin sucht Stelle.
Loh» 20 fl. ». Sstozzigasse Nr. 25.
Thür 8. 19626- 6
Ei« junges Mädchen sucht
Stelle als Köchin, nicht unter 30 Kronen
3. svez., Kl-istgaff- 11. 2. St. 25 19987-6
«iirriiid. E. ik., JofephMstrsstaffe 53.
Thür 64.' 20067-6
Als Haushälterin sucht ein
besseres tüchiige, Mädchen bei intellig.
„ °»ch zu mutterlosen Kindern
g W t- Unter .St. M. 69‘ an da, Ank..
^ur- d. B l. 20069—6
üi„^Efleucs Mädchen mit lang-
Kg ^Znffsen. die den Hausbali gut
vstftcht. sucht Stelle al, Wirihsch-st-rin zn
älterem Herrn oder al» Stütz- der H-llSstau.
Io». -» 1Q- 8tl -' Simmeriogerftraße 138,
Thür 2. 20175—6
Jahre
r. ü tünj t al» Wirlhlchafterin zu einem
Zerrn unterzukommen. Unter P. R -- an
Annoncen- Expedition H. Schalek
engniß. empfiehlt
Seidel, 1. Be;..
Tel. 18956.
»ärmsten» Frau
Ticser Graden 10,
20147-8
Bcff. Mädchen m. JahrcS-
,-uaniffe bitlet um Stelle zu 1—2 Kindern.
4. Bez., Margarethenftr. 27, Th. 3. 19924-6
Anständiges Stübenmädchen
bittet in einem «fleren Haufe baldigst unter­
zukommen. Adresse erbeten an M. D. 2. Dez.,
Wedergasse 13, 2. St., Th. 9. 20114 —6
Feine Köchin mit Jahres
zeuguiffe» sucht Slelle »eben Stubenmädchen.
Pohl, 9. Bez., Servitengasse Nr. 5.
1 Stock. 20117-6
Anstand. Mädchen, Köchin,
wünscht neben Skndenmädcheu in kl-iuere«
Hau« zu kommen. L. B., 19. Bez., Pantzer-
gaff« 82. Th. 8. 19971-6
Wien, 1. Bez.
Als Stubenmädchen wünscht
-in Mädchen mtt längeren Zeugnissen in
ft«..*
20173—6 einem chnstlichen Hau» unierznlommen.
,Wiührig. MLdch^üiischt
i u einem älteren Herrn
L?.D?«^-M^,w»men. 10. «e z. A d»-
15, 19876-6
Beff. Stubenmädchen» 22 j
all. sucht Stelle. 5. Hawtst»tz,l
Dhitr 4.- 80180—6,
Einfache» fleißige» selbst­
ständige Köchin mit vorzüglichen Jahrer-
zengmffen bittet t» einem besseren Hans­
bei kleiner Familie nnierzntommen.
fl., 9. Bez., Waisenhanrgasse 12, bet
Frau Wi-ser. 19851—6
Feine Köchin» geschickt in
ihrem Fache, mit Jahreszengnissen, sucht
Stell«.7. Be, ,Zi-gl-rgaff-27,TH.2. 20005-6
Feine Köchin mit Jahrcs-
«ngnissen bittet al» solche nm einen Posten.
Adr.:Marie Grötz, 8. Bez.,Schlöfselg.
Nr. 1. 2. Stg., 8 61 20003—6
Gelernte Köchin mit 4jähr.
Zenooiß bsttet um Posten zu 2—3 christl
Personen neben Stubenmädchen. Stas,
2. Bez.. istembrandtstraße 10. 19959—6
Gute ehrliche Kochn» bittet
; eine oute Stelle zu einer kleinen Fa-
»nlie. 8. Bezirk, Khnnngasse Nr. 16,
Besseres Mädchen» welches
selbstständig kochen kann, wünscht tu
einem besseren Hause unterzukommen. Zu­
schriften erbeten unter tzS ch l o s i e r t n'
4. Be»., Schäserg. 4, Th. 5. 19904—6
Besseres Mädchen i« ge­
setzteren Alter, das gnt kocht, sehr rein
ist, in allen Häuslichen bewandert, mit
guten Zeugnissen, sucht Stelle zu tleiner
Familie al» Köchin oder für Me».
M. St., 7. Bezirk, Halbgasse 9, bei Frau
Maitz. 19854—8
Zu 2 oder 2 Personen
wünscht solide» Mädchen al» Köchin unter­
zukommen. E. M., Z°scphstädterftraßc53,
6. Stiege, 2. St., T hür 68. 18211—6
Tüchtige- Kiichenmädchen
mit Zahreszengniß sucht wieder In ein
feine», christliches Hcrischaftshaus unter­
zukommen. Adresse: 4. Bezirk, Mitter­
steig 3. 3^ Stock, Thür 28._ 19896-6
Besseres Mädchen für AlleS
oder einfaches Stubenmädchen sucht Stelle.
2. Be;., Weintraubengasse 3. Th. 32. 20004*6
Anständiges Mädchen für
Alle» bitlet nm Posten. 10. Bez., Loxenburacr-
straßc 37, 3. St.. Th. 46. 20176—6
Junges Mädchen bittet «m
Stelle neben Köchin Marie St., 2. Bez..
Praterstraße 65, 4. Stock, Th. 15. 20000-6
2stjähr. starkes Mädchen
wünsütt al» Extra- oder Mädchen für Me»
in ei» beflnes Han» unterzulommen.
5. Bez., RamperStorfferg. 24, Th. 15.
Zwei Mädchen für Alles,
die selbstständig kochen können, suchen Stelle.
A. I.. 1. Bez., Riemergaffe 11, 2. Stiege.
Thür 22. 20145-6
Bedienerin bittet um Stelle.
Gaderdiel, 6. Bez.» KönigSklostcr^affe
Demoiselle Francaiae,
parl&nt bien l’anglais, ckäsirs placo ches
uns dkme enmioe compegne ntlls. Made­
moiselle M. b. xosilageraä Wien III, Btws-
im-Bimael, 19653—6,
B»chhalt«ng(Pa«schalbetrag
fl 12). Stenographie. Correspondenz»
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
HondelSsoch- Lehrer Victor Deutsch.
SauernmarN 3. 19958—7
Dame Parlaienne bien
reeommandee cherche 3 matinees poar
ccnversation, land!, mercredi, vendredi.
Mine. Hörmann, 14. Bes., Mariahilfer-
Strasse 199. 20006—7
Clavier- Qccafionsverkäuse.
Bei mir in Semmisflon gestellte »»« mchtz
rückgeiösto Instruweute, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Aldi« Körstl,
Elavier-Export, 1. B.» Bellariastr. 4 .9941—S
Pianino» 7 Cct» Pariser
Fobricat. um 125 fl. zy verkaufen. 9. Bez.»
Währingerstrahe IS, 1. Stock 19675—8
Pianino von Grrstenberger»
Lieanitz» schwarz, kreuzsairia. Met llrahmen,
:2S fl., Proksch. Messingflimmstock.
fast neu. billigst. Max Hamburger.
Graben 29 a (Trattnerhof). 20130—3
Eleg. schwarzer Eoncert-
flügel v. Bösendorfer m. engl. Mccha.
Htf ist äutzcrft billig zu verkaufen.
Andere des. günstige GelegenheitSkänfe
v. Clavlere» erster girmett sind jetzt
»orräthig in I. SRjihir’n Etablisse­
ment, Praterstraste Ts Preislage von
140 fl. aufwärt». 2i>)49—3
Ucberspielte Clavierc! Ei»
vorzüglicher matt Rust-Mignonfliigel
von Streicher, wie neu, 370 fl., schwarzer
w'ignon. feinst eingelegt. 320 fl.. Nuß-Stutz
mit SchaMöchern 190 fl., ein Polissandcr
und ein matt Nuß Pianino billigst zu ver­
kaufen oder unizutauschen. Miethe von 4 fl.
auswärts Carl fcemnRyer, Clavier»
Erfurter, 7« Bez^ Lsrchenfcldcr-
straste 73»^ 20144 —8
Miinonflügel. sehr nett»
modern, klein, prachtvoll im Ton. billig
privat zu haben. 1. Bez, SonnenselSqasie
Nr. 2t. Anfragen beim Hausbesorger. 20094-8
Claviere n. Pianinos, bestes
Erzengnitz, mäßigste Preise. Carl
H o f m u n n, k. k. Hos- und Kammer-
licfcrant, 6. Bezirk, Framensgasse
Nr. 23. 18345 -8
Mnsskalie« aller Art antl-
ouarifch. zu bMgften Preise» verkauft
Adolf Robitschek, Sien, 1. B..
Bräunerstratze 2. 5221—8
Musikalien werden besten»
gekauft und umgetauscht bet L. Lob,
kluger, Miistk-Anttqu«. 1- Bezttk.
Doroth cergaffe 10. 9644—8
Käufe und Ankäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und bulig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk»
Weihburagaflr 5, 1. Stock, neben
^Hotcl Elisabeth", auch stletderleih.
anstatt.
159220—9
Occasion! Occasio«! Perser
JmitatiouS-Tehptche, AB Ctm. lang,
140 Ctm. breit fl. 4.90, 210 Ctm. lang.
170 Ctm. breit fl. 8.50, 300 Ctm. lang.
200 Ctm. breit fl. 8.50, 350 Ctm. lange
250 Ctm. breit fl. 15.50, 400 CIm. lang,
310 Ctm. breit fl. 21.50, dazu paffend,
W iidteppichc. 100400, fl 3.25. dazu
Paffende Bettvorleger fl. t.65, CocoS-
lausrcpvichc, 67 Ctm. breit fl —.65,
80Ctm. breit fl. —.80, 90 Ctm breit fl. —.88,
100 Ctm. breit fl. l 05, llOClm brettfl.I15,
195 Ctm. breit fl 1 35. 150Ctm. breit fl. 1.60
Per Meter. Teppichban» 8. Schein,
t. Brz.» Baue rnmarkt t*. 20133—9
Stoffvorhänge, Tisch- und
VettdsSken. Lmfache Borhänge (2 Theile)
fl. 1.30, elegante Stoffvochänge fl. 4.Ä).
schwere Schafwoll- Speisezimmervorhänge
fl. 5.80 reizende Schlafzimmervor^Lnge
fl. 4 50, Maroeco-Garnitvren (2 Bett- und
1 Tischdecke) fl. 2.90» gute Bouretteaarni-
tlnen (3 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5.50,
Schafwollgornituren (2 Bett- und 1 Tisch,
decke) fl. 9.75» Kammgarngarnituren. hochfeine
AuS^übrung (2 Bett- und 1 Tischdecke)
fl... 15 50. einz. Bettdecken von 90 kr. aaf-.
rcärts, ein«. Tischdecke» von 50 kr. aufwärts.
Teppichhaus 8. Scheu,, L. Bezirk.
Bauernma rkt LS. 20134—9
Vollständiger Ausverkauf in
der Zeit vom 1. Mär, di» 31. Mai 1900.
Da» gesammie Waarenlager, bestehend an»
Tamenlleiderstoffcn. S-id-nftoff-n. Wasch­
stoffen, Ballstoffen, Barchenten re., wird zu
tief herabgesetzten Preisen vollständig
ausvertaust Modewaarea- Gefchüft,
I. Bez., Bauernmarkt 18. 2013t—g
Somisnr Bonn&rdel en-
seign© grammaire, Iittdrature, corresp. com*
merciale^conrersation, 1. Bez., Wipplinger-
strasse 26. 12792—7
Englisb. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht
9. Bez., Hörigasse 10. Th. 16. 19992—7
Engllsh ladjr aeeka En.
gagement as Gorerness to yoang girls.
Excellent pianist. Diplomee Kojal Aea»
demy of Mnstc. Address r »E1 s i •“ office
of this paper. 29887—7
Engllah l&dy (Londoner)
r res lessons. 1. Box., Weihbarggasse 18,
Stiege, Thür 50. 19879—7
English and Frencb
lessons giren bj a gentleman and lady.
4—6 fl. a month. 1« Bez., Weihbarg-
gag se 9. 2. St g., 8. Stock. 18628—7
Toung Engllah l&dy aeeks
engagemont for orery morning or after-
noon. Excellent mnsic. Highest refe»
rencea. Uoder „B. F. 838* office of this
paper. 19888—7
Frühjahrs-». Sommerlode»,
ä»0 Etui. vreit, sür Straßenlleider u.
Tourist-ncostüme. in den schönsten Farbe»,
kräder 1 50 fi.. jetzt nur 48 Ir., in besonder«
gmer Qualität, früher 1 95 fl., jetzt nur
8» kr. per Meter. Stoffe sür Hrrrenlodcn-
anzüge sind zu Spvtipreiseü zu babea.
AiiSschtiestlich tm Tuchrefteiigrsqsft,
Wien, l. Bez., Jafomirgottftratzc 8,
beim Stephansplatz. 18058—9
, .1»- biS, 1 Z.Oiltt Tuchreste
solidester Fabricalio» (aber nicht schwindel-
baft gemachte) bleiben in Folge unsere«
großen Absätze» jährlich übrig, welche wir
lederzeit zu reducirten Preise» abgeben
Allerneueste» in Mode. Fahrradanzijga
ffir Herren und Damen. Farbige Loche für
Lap-zi-r-r und Billard!,schier. Tuchhandl»»a
Sig. Schlesinger L Co., I. Bezirk
Hoher Mar« 7, Eck- der Wipplingerftratze.
im neuerbanten Hanse. 12281—9
Ein Tnchrest» 2-SNMtr. lang.
I., Sasomirgottstratze Nr.
Stephansplatz.
8. bei«
I80K7-S
El« hochfeiner confecttonir-
ter dnrchgcwedter Belourteppich, moderne«
Muster, in »arlen Farben, in der Größe
von 2 Mir. 75 S,m. Breite und 3 Mw.
60 Ctm. Sänge, gelangt Freitag den 2.
Mar, statt für fl. 70.— sür fl. Lft.— i»
Teppichban» Srendi, Stadt, Luaeck S.
in B-rtauff 20139-9
Musik-Anlkrumente und
Musikaüen.
Blcbnrd Bacliner’« Ela-
Vier-Ein-, Dertaus und Sethanftalt, S. Bez..
Laborstraße 11. 14814—8
Repräsentanz von Stcinway
»Nb Blüthuer. Säger von Bechstein,
Böseudorfer, Ehrbar >c.; ferner
Claviere der solidesten Mitwlfirmen in anS-
gcwählien Epemplarrn, amerik. Harmo­
niums von M-so» S> Hamli» dei
Bernhard Nohn, l. Bez., Himmetpsori-
gaffc 20, 1. Stock Specialitäl: Größte Aus­
wahl der Monarchie iu Clavieren mit eng­
lischer RePetttionSmrchanik u. größte»
Lager pan Pianinos, llederspielle Jn-
flnuente werden in Umtausch ge.
nornmoi. 11680-8
^Heute Fors-tznng des frei-
handrgen Berkaufc» der ans der Licita-
tion bei der Transport-Gesellschaft nnver-
kauft g-vtiedenen echt orientalischen
Teppiche, inländischen Teppiche, Bor-
hänge, Deckeii. flaiiflcvpichrcstc, Lein­
wänden,, Tischzengr, Handtücher,
Taschentücher. Adwischtncher tzlradl.
tzhinonS. Vertan! zur Hälft, pro
EchätzwrrtheSttant SchähungSprotocoflt).
Jmvorl- nnd CommissionSdurean S Be,
Obere Weißgörderstroße 5. 19728.»
Einige a iour-Gevelke, weist!
ferner Semen- Damafl. billig admgedeu.
Import' n. CommisfionS>Burrau, s. Ber.
Obere Weißgärderftrotze S. Äi'.lL—»
Original- Smyrna- Teppich.
4 Meter ta:m. 8 Vlntz breit. 96 ft. Im.
Port- und ComnnsfloM»vBur«»u, S. tJejttf,
Obere^Deißgärderftrab« 5. 20US -&
Vcrfay scheine, Brillanrn»,
Perlen, Uhren bis 10.000 fl»
werde» anjgelöst n. der dolle Mehrwert-
ausdezabit. Selbe Segenstönde k dankn
auch gegen Aale» znrgckgelauft werde».
Rodinowtlsch, Juwelier, L. Sei.»
Slep honiesliatz« 1. 14419,9
Die höchste« Preise sür
getragene Herren- und Dameu-Kleider MN


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 22 ]
ceiie Z2
Wien, Mittwocn
Nene Freie Fresse.
28. Febrnar 1800
Nr. 12757
Die -Kleinen Sszeigen" könne« mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirterr
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße IS, uucntgeuLich mündl. od. Jbvieff. ertheilt.
Weine Anzeigen.
Chiffrebrtcfe werden übcrnommen und nur gram
Borwcisuna de» Jnscratensch-iitr» ausgefolgt,
rccoinmaudtrk Chtsfrcbricse zurückaewicscu. AnS-
tünftc werden von 8 Uhr Früh bis 6 Ubr
Ab-ndS ertheilt, ünstrate ans Wunsch verfaßt
Käufe und Verkäufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrrnsleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Klcidcr-
magaziu „zum Lesterreicher", Stadt.
Singcrstrafte 4. im 1. Stock, auch
ttleiderleitzanstalt. 16013— 9
Kaufe Herrenkleider und
Effecten, Versatzscheine löse ans und
bq-bl- gute Preise, 3. piiWti!>».
18. Be;., Johann Ncsi-Dogelplatz 9.19540-9
Kaufe, ohne den Preis hcrab-
zndrncken, getragen- Herren-, Tamen- u.
OssiciersNelder, Wäsche, Schuhe, Nis-ves
»ad alle» Erdenkliche. Kart- genügt,
komme sofort. I. M ü n ». 2. B-ä„ AuS-
stcllnngsstraß e 3. Thür 2.
iSivr—9
Rächstdcm Raimund-Theater
-ahll Franz Reicheafetd die b-ften
Preise siir adgelegte H-rr-nN-ioer. «. De,
Wallgakse 11. 16973-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez.» Maria-
hilferstratze SS. 2mis-g
Italien, geschnitztes Speise-
Zimmer mit eckten Ledermöoela, Teppichen,
Bildern und Ludern sehr billig zu ver­
rufen. 1. Bez., Singerstraße 6. 26014—9
Fahrräder emarll«rt am best I Verlaufener Hund l Ein
M. Th« iner. Mctallwaarealackircr n. k Bullterrier, mittelgroß, dnnlelgran inckirt
Schristemaaker, 8. Bez,, Lordeergasse 4. mit auffallend kurz geschnittenen Ohren
Liefert auch in die Provinz. 13881—0 »nd Schwanz, ist am 27. Februar gegen
«vr» 2» 1 M UI> r Mittags in der Kärntnerstraste in
, **. 1 15* nH!flCC -«-otor- Berlust gerathen. Derselbe bat Maulkorb
Omnibiitwegen werd getan,t von Josef «nd Halsband mit der Inschrift: Moritz
Kolban, L-schen, Oest.--schl-stc». 18290-9 ,Mayer, 1. Bez., Eßlinqgaffe 17. lln-er
Lichter Stall, 2—4 Pferde- ttMU> c «-berbringer
stände, sofort billigst zu dermkethen oder
Ein englisches Schlaf- und 2-1 Pferde in gänzliche vorzügliche Pon-
dieses Hunde» 10 Gulden
als Beloh-
28858—0
Speisezimmer, laut Zeichnung bestellt, feinst sion billigst zn übernehmen gesucht. Tüch-
auSgeiührt. ist mit großem Verluste, zn Folge tiger Stallpage wird aufgcnonimen. Adr,
unvorhergesehener elugetrrtener Berhältnisse
balbrr in der Kunst- und Möbellischler»
balle sebr billig zu verkansen. », Bezirk.
Schleifmühlgasse 3, Mezzanin. 20166—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schias nnb Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, sind um halbe» Preis
an Private zu verkaufen. Rur l. Be­
zirk, Wollzeile 81. 20,09—9
Kraust, 3. SB., Hauptsir. 70. 10808—0
Bernhardiner, Männchen,
I Jahr alt. großartiger Stammbaum.
Lündin, 3 Jahre alt, 3 erste Preise, sind
billig za verkaufen. Wien, 2. Dez.,Gerüardus«
gösse 27. M6-3
Ich zahle über fünfzig Per
rent mehr al« jeder Andere sür alte Herren..
Damen- und Osfici-rSkleid-r, S»ube..
Wüsche, Berlassenschasten :c.-c. Eme Karle
genügt, komme gleich. JgfesGoldsan d.
1. FleischmarN 19. slüher
Hauptstraße 98». M96—9
2— S Dutz. gebrauchte, aber
gut erhaltene Thonet-Sessel von Privaten
billig zn kaufen gesucht. Offerten bis
4. März unter *2. W. 1900* an das An-
tünd.-Bureau dieses Blattes. 19963—9
Wer den beste» Preis erziele»
will sür alte «leider llnlsarmeu. Schuhe,
Witsche, Möbel. Verlaffenschasten. Boden-
kram, genüqtKarte. Goldsand. 9. Ln.,
SNserbachstraße 10 A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt.
19622—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
#. neu«, billiger °>2 uberall be, Emil
Weiner, Wen. 1- Bezirk, Ealzchor-
gaste 1.
3-9
Möbel
Tischlermeister,
Rr. 80.
ans Raten beim
5. Bez., Margarethenstraße
14806-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, romplet, mit echten
Lcderstühlcu und Silbcrschrank, sof
um 188 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 31. 1. Stock. 2,110-9
Ein kleiner Rattler mit
Halsband vnd Marke Nr. 20.197. ohne
Maulkorb, auf den Namen „Bison" hörend,
hat sich Sonntag verlaufen. Gegen gute
Belohnung abzugeben Koltugasse Nr. 5.
1. Stock. 19837-0
Junge Dogge, groß «. schön, zur Rettung ihrer
zu verkamen 8. Bez.. Lauhongaffe Nr. 21.-- -8* un c"'’ 11 e “““
1. Stoch, Thür 9. 19868—9
Ka«f und Uerkauf v«n
Geschäfte».
Spczereigeschäft in frequenter
Marltgasse,uverkaufe». Franz Äwarik.
6. Be z., Liniengasse 6. 16016—0
Gasthaus- Concession für
den 9. Bezirk mit oder ohne Einrichtung
billig zu verkaufen. Nähere»: 4. Bez.',
Margorethenstr. 40, 2. St., Th. 11. 17828-8
Hilferuf a« edle Herzen!
Ein armes Mädchen bittet um ein kleines
Existenz.
»H i l f e 866* an das
Anl.-Bur. d. Bl. 10366-0
Armes Mädchen in großer
Noth bittet edle Persönlichkeit um kleine
Unterstützung gegen ehrliche Rückzahlung.
4. Bez.. Margarethenstraße 27, 2. Stiege.
Parterre 8. 20095-0
Knnstblumeuhandluuq, 1. B.,
zu verkaufen. Unter »SB. L. 407* an dar
.Auk.-Bur. d. Bl. 10407—8
Oelgemälde, Stiche. Rahmen
staunend billigst. SIctner, 1. ®«al.
FlelschmarkI 18, 1. Stock. 200 87—9
Prachtvoll moderne Ocl-
«emälde privat billigst zu verlauteu ü B
Margarethenhof, 6. Stg^l. S t. 3. 18359-9
^Bronze- und feine Galan-
tertewaaren an parit» kauft und verkauft
S t-in er. 2. Bez.. Große Mohrrnaasse
Rr. 8. I|4U—J
„Mercur", Jahrgange 1887
W» 1899. mit Jahrbüchern, zu verkamen.
Gest. Offerten unter „Mercnr- an das
Ani.-Bur. d. Bl. 199.3—9
^MeinePateut-Kinderwagcu
»Metabol" zum Sitzen und Liegen sind d,e
pratttschesten, solidesten und ^'Mosteit.
PreiScourautgrattSn. franco. 3. ©djmul,
9 Be,., Alserbachstrahe 2, 1. Bezirk. Wipp-
Imgerstr. 17. 18429-9
Baroik- und altd. Möbel,
Schlaf- und Speisezimmer, rchie Leder­
sessel, Divan, Garnitur, Ottomane bil-j /«.s-r.-st ,:jTT «r.u.•
ligst verkäuflich. 6. Bczlrl, Kaseincna.asse „. ktzaSstludllcht, Vollständige
Nr. 22, 1. Stock, Thür 6. 28803—g Emruhtung «nd Recepte zu verlausen.
Unter .Gelcasnheit* postlagernd
Nrine Bvrkcnntnisse cr-
10088—8
Prachtvolle Barock- «nd Reumanngaffe,
altd. Möbel. 5 Atmmer, billigst verkäuffich. forderlich.
6. Bezirk, Martahtlserstraße 83, 4. Stiege.— —,_„.-
2. St 29. 19313-9 conceff. Gesang- und
Cladiersch'cke-- ---
Curiofitäten-Kataloge und
50 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 sl.
(Martea qder Nachnahme.) Großes Sor­
timent 2—ö fl. I. G e r ö'. Buch- und
Kunstverlag, Budapest. 18286—0
Empfehle den P T. Haus-
fronen meiire Erste Wiener Nnstrich-Nrts-
befsevuugs-Werkstütte. welche in Woh­
nungen abqestoßcne Tbttren. Spalettcn,
stcnster, Kücheneil: richtlingen, Fußböden.
Mauern in jeder Farbenart mit Pötent-
Oelfarben geruchlos, schön und billigst aus­
bessert. Karte genügt an die Anstrich-
AnSbesferüngs- Werkstatte.
18. Bez., Cottaoegasse 10. 18 52—0
ln.. einer
... reichen dentschen
Gelegenhcitskanf: 1 Doppel- 8"?',striestadt ist zu übergeben. Anfragen
bett. 1 dreikhüriger Spiegelkasten, 1 Nacht- 23* 891* an das Ank.-Bur. d.
kosten und Wafchkasten, im englischen Style. Mattes. 19891—0
ÄÄrÄ Ä"?n Sr n, k^:! 0
ischlerei» und Tapezierei-Möbelballe de» Brschusr, EltgwS, mit alter Kundschaii, zu
».Kain,«. Bez., Sqletsmühlgasjc Nr. 2. d'rkaufem Erforderliches Kapital 168,806
Mezzanin.^ Mi87-g Kronem Gest. Antrage unter .L. K. 14*
——^^ «n das Anl.-Bur. d. Bl. 19871—')
Altes Geschäft in brstem
Gange ist Todesfalls balber zu verkaufen.
Käklser tvtrd binnen 4 Wochen gäutltch °b-
gerichtii^Waarenloger leine». Anträge unter
„stantPeeiS #•
dieses Blatte».
Kinderwage« von 4 fl. auf­
wärt». Fabrik, 6. Bez.. Marmhllserstr.^87.
im Hose.
7972-9
Blntwci«, prächtige Sorte,
Liter 28 kr., seiner andere Noch- und
W-iszweine zu 20. 22, 26. 88 und sutz
L8 kr. gegen Nachnahme ab v$uime von
SO Litern aufwärts. N. Sucet, Fiume.
MustercollecUon kostet 1 sl. 17546—9
Meidingcr- Füllofe« (Zer­
legt) billig zu verkansen. 1. Bez, Molker
dostei 3, Por tier. 19524—?
"Sitzellssa sehr preiswürdig
*»t verkanlen. IfinazBittmann, k u. k.
Hosiieseraut. 1. B., Karntnerstr. 20. 20025-9
SchlauchrcstebcsterQnalität.
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
bei PersIcaner&Co,! Wien, 1. Bez.,
Licbenbcrggeff« 7. 10883—9
Benetianer-Spieacl, reich
gravirt. billia zn verkausen. 2. Bcz..Pralcr»
straße 82, 3/Sig.. Th. 42. 20197—9
Möbel! SO Schlafzimmer in
allen Schlarien, garaniiri solidester Aus­
führung, 20 Speisezimmer mi! Trumeau ob-
Pseilerschrank, Speiseiisch, echten Lederseffelip
in jeder Preislage nnier Garantie zu be­
deutend rednciiten Preisen zu verkaufen.
Plöbel-Ausstellmtg, Stadt, Tezettbossstraße
Nr. 8. 28186—9
Waschrucn rr.Maschrnen-
Kcstandthcile.
- «nd Pctrolin-Motore»
1- 2. 3. 4, 6 w. 8 PH, neu und gebraucht,
billigst abzugeben bei Warchalowski L
Zeidler. 9. Bez., Rogerg. 18. 17617—9
AltcS bestrenommirteS Fahr­
rad- trab NÄimaschinen-Geschift, bMatt­
ier Posten, kehr großer Umsatz, nachweis­
bar 4688 fl. Rcingewtnn, mit großem,
ichönem Lager, ist Pribat-Vergältnissc
halber äußerst biNg um 18,886 fl. zu ber-
kaufen, Vef. Liischriften bau ernsten Käu­
fern „tiier .Schöne Existenz 4068*
postlagernd 8. Bezirk, Bennvplatz, nur i>.
gegen Schein, so13288
' E''
MSV-l.
Calomcter i« sehr
Zustande billig zu »erkonfen. Wien, '5. Bez.,
GerbarduSgasse 27. 200 i 7—9
In der Möbelfabrik 13. Be;.,
Echönbmnnerstraße 162, Stabtdahtchalie-
pelle .Margarciheugürtel*, werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
jo auaem cinen Beifall finden. 08S1—S
Kinderbetten von 7 fl. auf­
wärt» Fabrik, 6. Bez., Mariahilserstr. 87,
im Hose. 7 973—9
Flammrohrkcsscl(Schimmcl-
busw). 28 6 Quadr -1, eler Seizfl.. b Mm.,
abzugeben. Süß, Wien. 2,2, Heiftergoffe
Nr. >2. Traversen, Grnbenschicite t. Roll­
wagen. 19934~
Kastcnbettcn auf Sprnng-
sederngepolsteri 13fl. Fabrik, 6. Bez.,Maria-
bitlerstr. 87, itn Hole. 7974—9
Massiv eiserne Betten, von
der Inventur zurückgesetzt, billigst. Patent-
Möbelfabrik. 7.B.. silartahilserstr. 8.1362!-9
Möbel, Wegen Demolirnng
des Hanfes und Auflösung der Ge-
fcllfchaftsfirma vValll-,
.l tue., nur 1. Bez., Singcrstraste 2.
werden die roloffolen Vorrathe der
solide» Holz- und Poistcrmöbcl,
als: prachtvolle Salons, Boudoirs,
Schlaf-, Speise- und Herrenzimmer
in allen Stttlarten und Holzgattungen
zn tief herabgesetzt. Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- lind Tchpjch-
nröbcl. Bilder, Lnstcr. Teppich- und
Tuch-Portisren, Vorhänge ec. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
arranairte Hriratsausstattnngenvo«
28» fl. a»sw„ Speisezimmer 140 fl.,
Schlafzimmer 1 !tl» fl., cleq. Garni­
turen von 50 fl. aufwärts. Preis-
Conrantc franco gegen 30 kr. Nur
I. Bez., Singerstraße 2. 20101—9
Ei« Körtina'scher Exhanftor
Rr. 4, 4 Wochen im Betriebe, ist Umstände
dalber abzugeben. Offerte unter „A. B.
27“ an Zeitimgsderfchleitz, Prag,
Graben 33. 19402—9
--an. da» Ank.-Bur
19996—8
Durch SV Jahre praktisch,
vonüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke, 6. Bej., Mariahilfer«
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Tbür 19
von 9—4 Uhr. 13160—0
GrösitcWiencrKinderwagcn-
nnd Korbwaaren- Jabrik 8.
Benedikt, 2. Be;., Prater-
strasic 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaarcu und Korbwaare
für den Hansbcdarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis;ur eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagen nnd
engl. Perambnlators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3888-8
!rtijtett empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Masseurin, sehr tüchtig.
Helene Goldberger. 2. Bezirk.
Große Sperlgaffe Nr. 40, Parterre. Thür
""" 18432-0
AllgemeiKr Gerkekr.
Parestte, Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Xiscliier
Patent-Anwalt, Wie«, 6.Bcz.,
Mariahilferstraße 37. 1 S 817 -«
BerpfandctcLosewerden anS-
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum vollen
Tagescurfc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Nioualsraien coiilantcst
mit sosorligem Spielrechle znrückverlaujt.
Wechselstube <»>«» Spitz, 1. Bez.,
Echottcnring 20. 9540—0
Erfindungen, Patente von
9-besonderem Werthe werden gekauft, evcn-
^2Bc-ker'sche Dampfkoch-^
ein Apparal daher 720 ?., für Fabriken,
welche überflüffigen Dampf haben, zu iadu-
striellen Zwecken oder zur Errichtung einer
FabrikÄüche bestens geeignet, werden zn-
iammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkatui
Abreffc im Ank.-Bur. d. Bl. 2017!—9
Wagen, Werde, Fahr­
räder*, Spiele. Spart.
Fahrrad-Zugchör nnd Roh-
material en gTo§ für Händler u. Fabri-
kavtel». Bock& Uollender» 3. B..
Hauptstraße 72. 17616—9
Kapitalist mit fl. 10,000
bis fl. 15,000 zur w iteren AuSdeknrng
eines vorzügliche» kunstgewerblichen Unter­
nehmens gesucht. Offenen unter „31. 73"
an daö An!.-Dnr. d. Bl. 80062—0
Znr Erwerbung der Patente
für eine bedeutende Erfindung wird ein
Kapitalist mit ca. 3000 fl. gesucht. Offerten
unter „Neptun 39" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 20060-0
Privat-Detectiv 8. Goid-
berger. Wie», 2. Bezirk,
Pratcrstratze ti7, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Bcrbindunge«
an allen Orten» osferirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Diöcretio».
Telephon 15301. 15941-8
S834
BlfilSmer
Preise von fl. 650.— aufw.
Depot und Repräsentanz:
Clavier- u. Hanaonmm-EtablisstTnent|
WIEN,
l„ Himmelpfortga8se20,
woselbst ai?h Kebrauclite In-
strnmeme in Tausch
gekommen werden.
Fi’isclie
^ Gemüse
5 Kilo Slrtischocken ..... tonen 4.60
! Livreen, 1
I nette nnd gebrauchte, stet» vorrütbi» M
’ Gchröcke fl.^
Jacquct fl. ä.—,
Kellner-Frack•... fl. 6 .^
Knabcn-Ucbcrzieher. fl. 1,50
Soneerrain-AbtheNunar. K. t. IlAiicn»
giio»ttwm Syanghero. ^rlcst. Wie«, l., Lothringer-
VerlüiiisCii Sie
| illllstr. Preiscourante der
Jdoal-GIOhiampeii-j
1 rntornehmuns 25411
I Hugo FoHali,
f Wien, TI» Wal1ffßS«c 34/P.I
^ Bilti^es, schont Licht ohne Installation!
. u. Gestlhr. ^exbranch 1"-» kr. Pr. Stllnde
strasie 15.
4151
Wer Vertreter oder
Bertretulkgen sucht,
wende stch an Peters Internationales
Haudels-Jnftilnt, Berlin 81. 8797
i 2!ei hohem Berdienst und dauernder Stel­
lung kSnnen einige befäyigle
aller Berufe und Branchen (Svecialilät:!,^,.^„ „.,
Adressen kaufkräftiger Privtkkutid. lFlachen-Maleret ans Porzcllan-slelngtil)
kchatttz lies. Berlags-llniou. Wien.ILl. >'» metneni Aielter eintreten.
Grosse
Fabriks-
Franz Änt. Mchtem.
Bonn a. Rhein.
8869
in einem der allen Gemeindedcrirle WienS,
ungefähr !0 Minuten von der inneren
Stadt, zwischen 2 Bahnhöfen gelegen, mit
Dampfmotoreubetriev. 'ausgedehnten Werk­
stätten,' Bureau- WohnraumlichkekKn. iin
besten Bau- und BetriebSzustaud, tsl zn
verkaufen.
Drisfilch» Anfragen ernster Refleetanten.
mit Ausschluß von Bermittleru, wollen
gest. unter 300“
an Hnnsenftenr SS Vogler, Wie
I., gerichtet werden.
Gebildetes Fräulein, Israelitin,
gesetzten Alters, das die selbstständige Be-
aufsichtigllug schulpflichtiger Äindec. beson->
ders bei Abwesenheit der Eltern, überne^-
^ men und gleichzeitig im Hause sich nützlich
! machen konnte, wird für eine deutsche Fa-
miltr in Klorcuz gesucht. Gest. Offerten
erberen unter der Adresse »R. O« 100*
postlagernd Zlorcuz.. 4153
Lansjdbrisrar
Disponent
Mechaniker sucht ;um An-
fertigen uonModellen für Bahn-Erfindungen
Compagnon mit 60kl fl. Unter „H. 907" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 19907—0
Betheiligung an kleinerHol;-
Indoftrie-Unteruehmung sucht Besitzer vou
Buchen, Birken und jüngeren VLadelholr-
beständen in Nied.-Oest. Offerten unter
„Gutsbesitzer" postl. Wien, 3/1.20121-.0
Occastonl Occasion bei
1«»«r 4V fi»», Wien, Parkring 8.
in Fahrrädern trab Fahriaddestandlheilen:
Neue Fahrriider, Äiodell 1900 mit Ga-
75 n to lieftt,!®nlÄ'traÄ leuchten^ !^^2kv^«°n ^' vcrkanfcn,
sammt Sarbtdä fl. 3, 3.50,4.50,5 50 n. 6.50 lchr .besucht. Billa, prachtvoll gelegen.
Sättel englische und sranz'ösische, früher fl. 6 Zimmer^ 2 6.fwvRCtte, 3 gr. Beran»
jetzt fl. l.f.O. Amerikan. Oieunsattel fl. 2.50 dm. 2 Garten, Eilzugsstation Ltezen.
Ketten, früher fl. 4.50, jetzt fl. 2 bi» 2.50. R 0 1 h- 16?»2-0
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr.,'
„Helios", Telephon 7.^06
(internrban),WienerJntcruarionaleS
Privat Teicctivc-^url.tut, 1. Bez..
ÖHobeit, Brättuerstrnfte Nr. 10.
Direction: Jolnimi Müller. Seilest*
bewährteste Geheimagentnr! Specialabthei-
lung: L^Ziener Ängolegenbeiteu! Specral»
abtherlung: Provinzielle Angelzgeuheiten
Specialavtlreitnug: ausländische Ange­
legenheiten! SpecialadtheUttug: Heirats-
Änskünfte unter Wa^eUSgarantie! Ins­
besondere: BeNrauliche Erdebungeu! Znter-
nationaleNechcrchen! Beobachtungc»! Privat-
anökünste üSerDermögeu.Lüsison. Einkommen,
?elienß»veise rc.! Erüirulkg anonymer Bries-
schreiber, Verleumder. Erpresser:c.! Perional-
skizzen! LergantzeuUeils-.i)iachN)eisr l Reiieaus-
träge! Coniroliruugen! Austuchung B?r-
schöllenerlAuft'-ärungmysteriöserVorlommen-
deiten! Familieadistoriiche Nachforschungen!
BeweismateriallUeberhauptidelicate. discrete
Bertrauens-Angelegenheiten! Ungeschminkte
WahrdeitöderichieWatzrheitödewe'se! Alt­
erprobtes. routinirteS Ageutenmatcrial
Criminelle Nathgeber: Pensiouirter Pol^ei,
rath. pensionirt Staatsanwalt!2!Lerstrengste
Verschwiegenheit! Dilettantismus ousge-
schiosstn! Correspondenz unauffällig! Be­
hördlich autorisirt! Telegramm -'Adresse
^eliotive!" 19588-0
1 Perscrteppich, Mesfingbett,
2 Spiegelkästen, .herrengarnitur, 2 Palmen,
Mtzstonflügel, Uhr, Ti'ch. Sessel, Leder-
Fauleuit Ottomane, Svtegel, Trumeau,
seine kredenz, englische» Schlafzimmer,
Paleni-Divun, Glas- und Spetseservice.
Pampe, 3tdüriger Borzlmmerkasten, auch
einzeln, billig beim Spediteur zu verkaufen.
1. Bez., Bäckerstraße Nr. 16, 1. Stock.
Thür 1. 17977-9
Reizende kleine Mahagoni-
aarnttur. uiit franzöf. Bronzen reich
verziert und »ilflrüncm Brocat be­
tonen, sammt Tisch um fl. 133 zu
verkausen. Rur Stadt, Wollzeile 21,
1. Stock. 20107-9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Saton, complet englisches Schlaf»
zimn'er, prachtrolleö Speisezimmer. Secession
»n.Broaze. sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singersiraße 6, 1. Stock. 2004b—9
Möbel ans Raten, 6. Be;.,
Gvmpendorferstraße 34, 36u.38. L0074 -9
Solides alldeutsches Slhläf-
uud Speisezimmer, complet, um
380 sl. sofort zu verkansen. Nur
Stadt,Wollzr iteSI, 1. Etock.29188-9
"Feiner Divan mit Galerie
lNuv>. Teppich und Plüsch montirt, billig
»u verkausen. 8. Bezirk, Alscrsiraße 69,
La
Zur Uebernahme des Allein-
Vertriebes eines gewinnbrinaenden Artikels
der Cotonialwaorrnbranche suche ich einen
tüchtigen jungen Mann, der Oesterreich be­
reits mit Erfolg bereist hat. mit einer Ein­
lage von mindestens 20/ 00 M. als Theil-
daver. Vermittler verbeten. Es werben nur
fferten von Selbstreflectanten berücksichtigt
unter „W. R. A. 16" an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 20105-0
Vertreter in gröstercn
Städten, bei der Glaser- und Gaianleric-
knnbe aut eingesübrt, gejucht Unter „Solid
Nr. 58" an da» Ank.-Bur. d. BI. 20158-0
Für
-, .... Mo. früher
88 jetzt 45kr, dto. früher fl. 1.28 jetzt 70 kr.
Leder-Dreiecktaschen von 69 kr. bi» fl. 1.28.
Große Rahmentaschen ä fl. 1.88.2 40 trab 6.
Borzügl. Oellamven, früher fl. 1.88 bi» fl. 5,
jetzt 80 kr. bi» fl. 1.88. Schlvfler 25 bis
68 kr. GeväckSträger mit starken Liderriemen
45 Ir. Cltzp» für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärt». Hosenelqv» per Paar
4 kr. Franzosen »cm 25 bi» 78 Ir. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleflopyumpen 88 kr.
Korkgriffe von 25 b!» 35 kr. Kolhschützerau»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2 bi» 8, jetzt 59 kr. dt» fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fll 2. jetzt 99 kr., detto
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. lkomplete franzö­
sische Bremsen fl. 2.59. Hinierradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sottelstützen fl. 1.49. «art-
gummivumpcu, klein, früher fl. 2.58. jetzt
75 kr. Hartgummipumpen, groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
rabanikel zu gleichen Occasion»- Preisen.
Pncomatics: Lansbecken mit SchönbeitS-
sehlet fl. 3.50, dieselben feiner fl. 4.50, seine,
Garantie Onalität (Fabrikspreis fl. .8.50)
jetzt fl. 6. Luftschläuche ä fl. 2, 2.5Ö und
fl.3 :r. EmaMiren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen.
prompt nach bestimmtem Preistarts. I Journalistik. Uebcrscpqn. rc,
chnuek H» elo», Wien. I., Purkring rr. Privat., s. gewandte Feder, tit. Breit»
Filiale: 3. Be,., Hauptstraße 89. 19479—9 nt. Erfolg thätig gewesen, sucht Neben-
^ahrräder'.GrotzcAnswahl'. s^etfr^
Pr-tslagen.. erstelassige steirffche .Md U"Anlr^ün.er.ct'w «„
l-iioBt, Garant,e Nnk.-Aur. d. Bl.' 19911.
Dalmatien, BoSnic«
und Herzegow. übernimmt alteingef. Rei­
fender geg. Prob. und Reifebeitrag Ver­
tretungen leismngrf. Firmen. Anir. unter
-Tüchtig lg» an da» Auk.-Bnreau d.
Blattes. 19519—0
Chor! Stimmbegabte nnd
treffsichere dlsting. Herren und Damen
finden Aufnahme. Musikschulen Kaiser,
7. Bez., Zieglergaffe 19444—0
kopezierer.
18178—9
Möbel aus Rate«! Möbel
leihweise! Th. Socboller,
1. Bezirk, Adlergaffc 4. 19770-9
alle
beste englische Marken.-
ttcbcrfahrenc Räder billigst und Umtausch.
HannS T. Binder, 8. Bei., Blinden-
gajje 27.. 12336-9
Dame«-Rad Clevelaud,
t errenrad Gladiator, fast nen. um halben
reis zn oerkausen. S. Bez., Rothe Hau»-
gaijc 8, Th. 1, bei der Boiivlirche. 29097-9
CompletcS Schlaf- nnv
Vveife^mmer, hochelegant, beide 489 fl.
zu oerhwft«. 1. Bez.,Eingerstraße6. M Ruuh dakto, 9. jvez., Berggaffe
».««». L°9t3—g'«r, s.^ M93-Z
Nene und überfahrene Fahr­
räder! Gr. AnSw. eleganter, dauerhafter
und anerkannt feinster Fabrteate bei
Gediegener Clavicrfptelcr
«myfiehli stch für GeseMchafiSabende sür
Wien und Provinz. 2/2, Körn erg. 7 163,7-0
Für Dame« empfiehlt sich
ärztlich grpr.Masseuriu. FanniJelinek,
1. Be,., Rathhausstraße 2. Hochvarlerre
link», Thür 4. 19998—9
Für Dame« empf. sich bestens
ärztlich geschult in Maffaae St Czltrow.
1. Bei.. Echulcrstraße Rr. 8, 3. Stock,. ...„
Thür Io.■ 20391-07 Uhr Abends.
Heirat.^
Oelj^emälde
berühmter moderner Meister (Privat-
besitz), von einem beeideten Sckrätz-
meister flesclwtzt. sind zu diesem
SÄÜIxnngSwertk» sofort zn verkaufen.
tt. Bez., Schöllerhof, 0. Siieze,
Mezzanin. Thür 69. Zu besichtigen
von 11 Uhr bis 3 Uhr. 4177
.der EiftenbrRvtche, mit ausgebreiteter
4171' Bekanntschaft, vorzüglich cmpfotzten. streng
j solid, sucht für das südliche, westliche und
twrbiidte, .eucuh*«u ffit* sinn; Böksmeir
Bertretuugen leist»ugSfähiger Häuser n»enyer—
Branche.
| Gest. Antrage erdeten unter „R. A. 40 11
eit das Ank.'Bur.'au d. Bl. 4163
wenden Sie nur Adresse.
^. sofort erhalienSie über
reiche reellePartien a. Brld in colossaler
Anöwah!. „Reform 44, Berlin 14. 22i2
liüetelie Heiratn 4111
• rasch und discret vermittelt die Aoministre«
' Rnndschnot
Badiipest, VII«, sttofen-iasse 47.
i;irima-:siefercnzcn.) :Z00tt Hemuan«
träge und 400t> üamenantrüsc
mit Bermögen von tt. dis
neu vorgemerkt, irrobenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvors eläge uebst Jnfov«
mation gegen rÜetourvorlo.(Discc.Bersaudt.
Echte 3893
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. it. k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
„Veritas", internationale
Geheimagent«!!, Privat-Detcc-
tivc-Jnstltut, Wien, 1. Bez
Kärntnerstraste 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzügliche« Verbindungen im
In- und Sluslandc, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssachcn, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen rc. Dircction:
Fraux Xaver. Fleischer,
RittcrdesOrdcnSdcr Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Berdicnstmcdaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 19572-0
Genkklil-Vertrikb
e. sehr Inorat. koSmet. Verbrauchs*
Artikels ist an kopitalskräst. Firmen
zu vergeben.
Anträge unter „Lohssuil 10^ an
». Dnkes »ehr., Wien, X. 4155
Vne dane P&risieaes, tres bien
desire faire correspondance avec officioi
de preference eleve de l’ecole de gnerre.
Ecriro sons R« J. 8. IS. au bnrean
da joarnal. 4173
Heirat für Stabs- ßder
Regimentsarzt a. 0.
Witwe int dessen Alter, katdolifch. auf
dem Lande, Besitzerin eines ichonen An­
wesens, wünscht eine passende Bccdindnng.
Der betreffende Canditat konnte die med.
Pinxiö ausüben, darf «ttso nicht Zu a't uut
niuß in geordneten per. Berbältntssen sein.
Nur nich'tanonyme Ai'.träge übernimmt au«
(Äesättigkeit X>r. Adolf MCeyerhofer,
IX., Kökingasse 17. 4176
H el rn t»-A n i rag.
Pensionirter Eisenbahu-Jnspector, ledig,
wünscht die Bekannrichaft einer reichen
Dame behnfS Anschluss als Ledensgefahrtin,
hier oder Provinz. Zuschriften unter Chiffre.
«Tel-qn«‘l Nr, 75** hauptpostlagernd
Wien, bis ü. März 4170
Für Pensionisten!-
8cli<>ue Villa,§
stockhoch, steuerfrei, in größerer Stadt G
Oberöfterr. billigst zu verhaiafer».^
Geschützte Lage, im Billenviertel, mit 2
prachtvoller Älussicht ins Gebirge. Massiv A
gebaut, init 2 Wohnungen zn ie 6 Piecen S
mit Zubehör, abgeschlossene Borsimmer,^
Parsiuetsussbödrn, cleltr. Beleuchtung, d
Haustelephon, ca. 5000 Onadrat-Metec 5
schattiger Pari und sttuyzarten. Ber- H
mittler verbeten. Offerten' unter Chiffre D
~Xk. C. 1084** an Rudolf Mosse. ch
Wien, l., Seilersiättc 2. 4143 G
Wenn D. so sehr das Eine quält,
Daß D. ein süß' Erinnern fessU.
Was bleibst an ^iebe D zurück?
Dem Mnthigen gehört das Glück k
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Kriminat-tÄeheim»
Polizist, Besitzer amtlicher Lelobnngsdecrete
für außerordentlich, erfolgreiche' Dienst­
leistungen. übernimmt discrew Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
Reisen, Heiratsauskünste. Joses von
Pe lzel, 1. Be;., Rauhensteing. 10. l9926>-0
Bchördl.antorisirteSPrivat-
Dctectiv- Institut „Argus“.
Dircction Le» Böhm, 1. B.,
BogncrgaffcI3, übcrnimmtdie
schwierigsten geheime» Auf­
träge znr discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünfte, rationelle Ueber-
wachnngen. Reisen rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Singelegenhciten ei« hervor
ragender Fachmann. Sprech-
stuuden^von 8 Uhr Früh bis
~" "" "" 19956-0
Große u. kleine Wohnungen,
Fabriksräutne,
LeÜereirn nnd Lisgrnbe»,
Werkstätten,
Locale nxt<3 Gewölbe
per sofort. 2403
I., Wollzeile 9, t. Stock.
8«I»...
Dienstag Inhalt. Küffe.
doch oft! H.
I.
«106
Erwid.
v. m.?
n. gewußt, brt
Maximil i an strassc.
Sagen Sie, Theuerste, warum Sie «egen
einiger Zeilen mir jo fürchterliche Tage be-
reileti. Denke täglich, stündlich, gnnigst._
Ueierdachie.
416*
Karte 8 .... dank. erh.
Baldigst Weitere». Herzlichst!
Auf diesem Weg unmöglich— wo erliezl
Brief? Adrcffe? f.
Jamit ien-J achricht.
Statt jeder besonderen Auzeige.
Rosa Knöpflmacher,
Deutsch-Hanse.
Leopold Ehrlich,
Loschitz-Hollcschaa,
Verlobte.
4298
Hrraurgrb«: Dr. Efloard Bacher, Moriz Benedikt.
Perautwottlicher Nrüactmr: Karl Feflx Köhler.
Drnckrrri der „Kracn Freien Presse-: Reinhold 6ejW.
Papier: Tiiggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nim»« ist 22 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 23 ]
fMkatfo*' Mmfnlstratlon& Druckerei;
' &olowrat»Eing, Piclitugas»e Nr. 11.
^ n fxtTtverlage, Wollseil« 20: GanzjÜhr. K. 43^
* i ffnna fl. K- S’ÖOw Mit t&gl. zweimaliger Zustellung IMG
Haue: Vierteljahr. K. 12-60, mouati. E. 4-20.
'dasein: Morgenblatt 12 L, Abendblatt 6 b.
, JTfte J>entnclilan«l I Morgenblatt allein 30 FL
: einrein r| Morgen- a. Abendblatt 40 FL
N eue
Abendblatt
Abonnemeut für d»s rulsudf
Vit ttgL einmal. Postxer»ou>luneuf«eb*
)tan«l und »erbiet» K. 20, für alle übrigen Staaten
daaWaUpoatTeroiueaK.iSJ.- d«u Po*»n i»t«r®
in: Hrutnrliland u il. io Ff. «ehweU Wir,
Belgien 15 Fr. st Ci 13 l--. 4A Ct>
Knninnieu lSFr.. Mtevbivit I3ir. ual*
ignrien 13 Fr. 63 Cr.. «I '» Bni>el,
drieehenl»»«* n. eu.onäiseh« t ti»*ke! K l.v3-.* t
asiatische Tctrkei K. 1? ir, Kopien ni r.#7< t.
-» 15«» den Agenturen in b. Ob-
Kerbt in Mailand. Floren« uu-lttom, Löscher A
in Born 26 Fr. 5o Ct.» Henry Berger in Mailand, Via
MererigU 10, 28 Fr.; Frnnk reieh’ Agence Hsrsi
inParia,2»Fr.30Ct..K8»gln«»l: A. Siegle.:*» Ihiue-
Street B. 0.. landen, 24 SU., daselbst für di«
liachru Coloalen mit Pertezusehiag; >ors4-
ngteribtt: K. Steiger, 25 Fnrk-Plae«, Gustav
E.8teebert, 786 Broadway, Intern. Puidiabinr Agency,
210 Broadway in Sowyork. *> Doll. 40 Cts. (JolAVsrtf.
für Deutsehl., Frankn. Engl., Italien etc.: bOAf*
bach, s News Eirhango, Mainz,
flr die au Acenten, Austräger oder Verschleimet
beaahiten Betrüg« leisten wir keine Dar autle.
tz.
i
1 S 757
Wien, Mittwoch, dm 28. Februar IN GS.
A-
PolMsche Arberjicht.
*' V Wien. 28. Februar.
Das Abgeordnetenhaus ist heute versammelt
und setzt die Debatte über die Anträge, welche den S t r i k e
her Bergarbeiter zum Gegenstände haben, fort. Aus
!bet Tagesordnung steht auch die Diseussiou über das Re-
' gierungsprogramm, allein es ist zweifelhaft, ob diese Ver-
i Handlung noch heute beginnen wird. Das Interesse im
Parlament ist auf die Vorgänge im Lager der Rechten con-
centrrrt. Nach den Meldungen des jungczechischm Organes
besteht zwischen den, Polen und den Czechen eine Differenz
bezüglich der Wahl des erstm Vice-Prästdentm, da die
Polen chre Stimmen dem Abgeordneten Pr ade geben
wollen^ während die Czechen und die ihnen affiliirten
Fractionm, der feudale Gwßgrundbesitz und die Süd-
slaven den Abgeordneten Z a c z e k caudidiren.- Neuestens
wird von jungczechischer Seite auch angekündigt, daß zwi­
schen den genannten drei Parteien ein engerer Verband
innerhalb des Verbandes der Rechten heckeigeführt wecken
soll. Es scheint aber, daß die Bildung dieses Verbandes
• den Zweck hat, im Falle der Auflösung der gegenwärtigen
Rechten die Czechen vor vollständiger Zsolirung zu schützen,
mck zu diesem Behufe soll die engere Veckindung zwischen
Cgechen, Feudalen und Südflaven angestrckt werden.
Es ist seltsam, aber wahr: In Paris «hält sich
der Glaube, daß die Regierung darum Verstärkungen nach
Madagascar schicke, well sie einen englischen Ueber­
fall auf die Insel befürchte. Man beruft sich chir Bekräfti­
gung dieses Glaubens auf Aeußerungen der Minister, die
man allerdings in solchem Sinne auslegen kann, wenn
man gerade will. Am 24. d.- SUk zum Beispiel sagte der
Colonialminister Decrais in der Kammer: „Die sofortige
Jnstandstellung der Befestigung von Diego-Suarez em-
pfiehlt sich unter den gegenwärtigm Umständen aus
Gründen, auf die näher einzugehen ickerflüffig wäre/ Und
der Minister-Präsident Waldeck-Rousseau äußerte sich nach
deut Berichte des Journal Officiel^ wie folgt r „Wir
haben schon eine erste Batterie am 16. Februar abgehen
laffsn— ich bitte Sie, meine Herren, sich dieses Datum zu
merken. Die zweite Batterie kann in vier Tagm oder spä-
- test«s am 5. oder 6. März abgchen. War es zu früh, die
1 erste am 10. Februar zu senden? Wird es verfrüht sein,
die zweite am 6. März abgchen zu lasten? Ich denke,
Niemand wick dies zu bchcmpten wagen." Darauf richtete
S aul de Castagnac me Frage an den Minister: „Ist die
efahr wiMch so groß? Dann sage man es dem Lande!"
Darauf gab der Minister keine Antwort; sein Schweigen
ist der Hauptgrund, warum selbst emsthaste Leute in
Paris der Ansicht sind, England könnte wirklich einm An­
schlag auf Madagascar planen.
Der telegraphisch angezeigte Bericht des „Daily
• Telegraph" über eine Aeußerungdes Czars,
wüche auf besten asiatische Politik England
gegenüber ein Licht wirit, lautet wörüich: „Ich bin
in der Lage, auf Gmnd authentischer Informationen, die
nicht in Zweifel gezogm werden können, von einer kürz-
lichen Aeußenmg'des Czars Nikolaus berichten zu können,
die um so bemerkmswmther ist, als sie niemals für die
Oeffentlichkell bestimmt war, und um so wichtiger, als sie
die Position des Kriegsministers stack erschüttert hat. Der
Czar äußerte sich kurz dahin, daß er unter keinen Um­
ständen die Neutralität Großbritannien gegenüber zu
Gunsten welcher Bewegung immer brechen werde. Die
Aeußemng fiel gelegentlich der Vorlegung eines Planes
zur Besitzergreifung von Herät durch den Kriegsminister.
Nachdem General-Lieutenant Knropatkin den Plan aus-
gearüeüet hatte, legte er ihn dem Kaiser vor und bemerkte
bei der Gelegenheit, wenn sein kaiserlicher Herr den gegm-
wärügm Augenblick, wo Englands Härcke gebundm
wären,''ausnützen wolle, um die Occupafion von Herat
anzuocknen, dann hätte er (der Kriegsminffter) alle noth­
wendigen Maßregeln getrosten, und die Anordnung würde
schnell und ohne ein Hindemiß ausgeführt wecken. Da
that der Czar die denkwückige Bemerkung, es sei nicht
seine Gewohnheit, aus den Schwierigkeiten irgend eines
befreundeten Staates, selbst wenn seine Herrscher nicht in
verwandtschaftlichen Beziehungen zu ihm ständen, Kapital
zu schlagen. „Es ist meine Absicht," sagte er wörtlich, „die
strictesteNeutralität während des ganzen Kneg:s
zu bchaupten— trotz der zur Schau getragenen Sympathie oes
Volkes fürdie Bo ers." In hohen diplomatischen Kreisenüst man
der Ansicht, daß General Kuwpatkin's Amtszeit nur mehr
eine kurze sein dürste. Unter seinen Nachfolgem werden
General Lobko und General Puzyrevsky genannt,"
W^' lkronje's CaMlation."
Wien. 28. Februar.
Gestern bei Tagesanbruch hat der Boersgeneral Cronje
nach zehntägigem heldenmüthigen und verzweifelten Wider­
stände die Waffen gestreckt und die Entscheidung über sein
wie seiner braven Gen osten Schicksal in die Hände des
Marschalls Roberts gelegt. Es ist anzunehmen, daß der
greise Sieger, selbst ei» tapferer Soldat, der militärische
Tugenden gewiß zu schätzen weiß, seinen unglücklichen Gegnern
keine härteren Bedingungen auferlegen wird, als der Kriegs­
zweck es erfordert. Die BoerS haben sich durch ihren heroischen
Widerstand nicht nur die Sympathien der ganzen gebildeten
Welt, sondern auch die Achtung ihrer Feinde erworben. Sie
haben mit der Vertheidigung von KoodooSranddrift ein er­
staunliches Beispiel von Tapferkeit, Zähigkeit und Ausdauer
geliefert und durch ihren hervorragenden Heldenmuth und
ihre Entschlostenheit allgemeines Erstaunen hervorgerufen.
Wenn man bedenkt, daß General Cronje kaum 4000 Mann
zur Verfügung hatte, daß Marschall Roberts ihn mit
30,000 Mann, also mit einer fast achtfachen Ueber-
macht, umstellt hatte, und daß die BoerS in
KoodooSranddrift durch einen Gewaltmarsch erschöpft
und ermattet anlangten, da sie von Maggersfontcin bis Paarde-^
berg ohne Unterbrechung und ohne aus dem L-attel zu steigen
geritten waren, daß sie durch zehn Tage fast ohne Unterlaß,
einem mörderischen Geschütz- und Gewehrfeuer ausgesetzt waren
und alle diese Prüfungen mit uuerschütlcrtem Muth und
einem Heroismus ertragen haben, um welche sie jede Armee'
mit großer historischer Vergangenheit beneiden muß, so kann
man den tapferen Schaaren Cronje's den Tribut auf­
richtiger Bewunderung unmöglich versage». Decimirt,
hilflos und fast ohne Hoffnung auf Entsatz, ohne schützende^
Unterkünfte und im offenen Felde, haben die Truppen'
Cronje's durch zehn Tage einer Belagerung unter freiem^
Himmel, mit dem erschwerenden Umstände der Anwesenheit
von zahlreichen Frauen und Kinder» im Lager, getrotzt. Die
Okücksichl auf Frauen und Kinder, sowie der wahrscheinlich,
eingetretene Munitionsmangel, da mehrere ihrer Munitioas-
wagen durch die englischen Geschosse in die Luft gesprengte
worden waren, dürsten Cronje, von dem man nicht
einmal in England erwartete, daß er sich ergeben werde, zur
Waffenstreckung veranlaßt haben.
Volle fünfzehn Tage haben die Engländer sich gedulden!
müssen, bis sie die Früchte der von Lord Kitchener genial,
entworfenen UingehungSbewegung der Position von Maggers-'
svntein ernten, konnten. Als General Cronje am 14. und
15. d. M. Dank dem allzu stürmischen Vordringen des
Generals French gegen Kimberley- und der Langsam­
keit der nachrückenden Infanterie- Colonnen der ihn
bedrohenden Umgehung ostwärts gegen Paardebcrg und
Koodosranddrist entkommen war, hatten Marschall
Roberts und Lord Kitchener mit richtigen! Fcldherrnzriff
ihre Disposition rasch geändert und eine Verfolgung mit
beiderseitiger Umklammerung des fliehenden Gegners, eiu-
geleitet, die an die englischen Truppen ebenfalls die größten
Anforderungen stellte. Eilmärsche, um den fliehenden Boers
nachzukommen, eine stets rege Wachsamkeit, um UeberfSUe
und Kriegslisten zu vereiteln, hielten -die Truppen ununter­
brochen in Athem. Als dann der Gegner eingeholt und
umstellt war, mußte» sie den Kampf mit einem»
ebenso Unerschrockenen alS zähen Gegner aufnehnlen,
ihn Tag und Nacht angreifen, beschießen und be­
unruhigen und gleichzeitig den von allen Seiten
herbeieilenden Entsatztruppeu entgegentreten. Allen diesen
Aufgaben hätten die Engländer aber kaum entsprechen können,
wenn sie nicht die überwältigende Uebermacht gehabt und
endlich mit der jenseits des Canals zum Axiom gewordenen
Anschauung gebrochen hätten, daß ein Engländer es mit
vier Gegnern anderer Nationalität aufnehmen könne. Der
bisherige Verlauf des Krieges in Süd-Afrika und insbesondere
der erste große Erfolg, den die Capitulation Cronje's bildet,
hat das gerade Gegentheil bewiesen, denn wenn Roberts nicht
30,000 Mann gegen die 4000 Boers aufgeboten hätte, so
wären die Letzteren kaum zur Waffeiistreckung gezwungen
worden. Aus diesen Thatsachen können auch die Engländer
«kennen, durch welche Principien sie sich in der Kriegführung.
leiten lassen müssen, wenn sie den Kampf in Süd-Afrika
Kleine Chrnnik.
Wien» 28. Februar.
sHof« und Perional-Nachrichteu.f Erzherzog
> E u g e n, der sich vor einigeu Wochen zur Erholung nach Tirol
begeben hatte, ist heute Morgens hier eingetroffen. Der Erzherzog
wellte gestern in München beim Prinzen Ludwig zu Besuch.—
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathcs
bckleideteu Ober-Finanzrath Anton Götzl zum Hostathe für den
Bereich der Finanz-Landes-Direction in Wien ernannt und dem
Obcr-Finanzrache Oskar Ko k stein in Wien den Titel und
Charakter eines Hostathes verliehen.
lAns dem Reichs- Finanzministerinnl.1
Der Kaiser hat dem Sections-Chef im Reichs-Finanzministerium
Anton Ritter v. Kenner aus Anlaß der traf sehr Ansuchen
erfolgten Versetzung in den bleibenden Ruhestand in Anerken­
nung seiner vieljährigen und vorzüglichen Dienste das Groß­
kreuz des Franz-Josephs-Ordens verliehen; ferner hat der
Kaiser in demselben Ministerium den Mrnisterialrath Friedrich
Grafen Pongracz v. Szent-Miklos und Ovar
zum Sections-Chef, den Secttonsrath Heinrich Dobra zum
Ministerialrathc, dm Ministerial-Secretär Dr. Karl Hunger
zum Sectionsrathe und dm Ministerial-Concipisten Dr. Eugen
Ritter Ullmann v. Erenh zum Mnisterial-Secretär er­
nannt, dann dem Secüonsrathe Dr. Ladislaus Szal«tj dm
Titel und Charakter eines Ministerialrathes verliehen.— Der
Rächs-Finanzminister hat den Staühalterei-Concipistm der
niederösterreichischm StatthaÜerei Dr. Friedrich Ritter v. Ken­
ner zum Miuisterial-Concipisten im Reichs-Finanzministerium
«nannt.
^Aufhebung der sanitären Maßnahmen
gegen Egyptemj Der Handelsminister hat im Einver­
nehmen mit dem Ministerium des Jnnem und dem nngari-
schm Handelsministerium mit Rücksicht auf dm andauernd
günstigen öffmllichm Gesundheitszustand Alexandrims die
bisher noch bestehmdm befanderm sanüärm Maßnahmm
gegm Herkünfte aus Egyptm auß« Kraft gescht.
(Theater an der Wien.f Die von uns im Morgm-
blatte mitgethetttm Nachrichten über die Bildung eines Con-
sortüuns, welches das Dheater an der Wim pachtm oder kausm
und ^dessen attisttsche Leitung dem derzeiügm Dttector des
lDeutschm Landestheaters in Prag, Herr» Angela N eu-
wru m Jt. übergebm will, werden
bestätigt. Dm wesenllichstm Differmzpunkt in dm gegeuwärttg
noch schwebmdm Verhandlungen bildet d« von Herm Nm-
mann als unerläßlich bezeichnete Umbau des Theaters. Wmn
es gelingen sollte, diese Divergenz zu beseittgcn, dann steht der
Consolidimng des alten Untemehmens unter energischer Füh­
rung und in einer neuen, den Zettcnfforderungm eittsprechm-
den Form nichts mehr im Wege.
sT o d e s f ä l l e.j In Graz ist der Fcldmarfchall-Limtr-
uant i. R. Joseph Freiherr v. H e i n o l d gestorben. Er war
zuletzt dem General-Commando in Brünn zugetheilt und erfreute
sich in Armcekreiscn wegen seines vomehmeu Charakters allqe-
meiner Werthschätzung.— Am 26. d. ist in B t e i b u r g der
Bürgermeister dieser Stadt, Herr Joseph R. v. M e t n i tz, Vater
des Wiener Unrversikäts-Profeffors Dr. Joseph R. v. M-tnitz,
im 58. Lebensjahre verschieden.— Aus Dresden berichtet
man uns: Der als Lyriker bekannte frühere Gymnasiallehrer
Professor Dr. Albert M o e s e r ist in Dresden im 65. Leben«,
jähre gestorben.— Der Gebände-Jnspector der Universität. Bau-
rath Ernst Heinrich, ist hmte Früh in seiner Wohnung
gestorben.
sEine verfrühte Waldschnepfe.; Fm Parke
der Theresianischm Mlitär- Akademie in Wiener-Neu­
stadt hat gestern der Hauptmann Eduard L o i d o l t die
«ste Waldschnepfe geschossen. Und F>culi" ist noch recht weit!
sJn drei I ahrhundertemf In Hamburg
starb dieser Tage der Rmtncr M. Bauer. Der Verblichme
war am 2. September 1799 in Peine, Provinz Hannover, ge-
borm und hat demnach in drei Fahrhundertm gelebt.
sNeuerlicher DemonstrationS- Spazier­
gang der Arbeiters Die social-demokrattsche Partei­
leitung kündigt in d« Form einer Einladung an die „Partei-
gmoffen, Arbetter und Arbeiterinnen für Sonntag dm 4. März
zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags einm Corsa auf d«
Ringsttaße zwischm Schwarzmbergplatz und Opa" an.
jEin geistesgestörter Schriftsteller.! Der
Schriftsteller Franz Herz selb (Franz Held) wurde, wie bereits
telegraphisch gemeldet, in Folge Geistesstörung der Jrrenabtheilnng
des Bozener Spitals zur Beobachtung übergeben. Herzftld, der
von Venedig nach Bozen gekommen war, machte sich durch sein
excmtrisches, von hochgradiger Nervosität zeugendes Wefea un.
sugmehm bemerkbar. Er wurde durch die städtische Sicherheit «-
wache fcstgeuomMM, dann wieder auf breitn Fuß gesetzt «nd
iw«.Bergdors^ Jemsim^ oderh^^ms. aa.cr.tat
vonM Sommer verbracht hatte, wieder aufgegriffen und nach
Bo^en eScortirt, wo sich sein Zustand bald so verfchlimurerte, daß
er in die Ablheiluug für Geisteskranke des Bozener Spitals qe-
bracht werden mußte. Die Gattin Hcrzfcld's befindet sich gleich,
ffalls wegen GeisteSstvmng in einer Heilanstalt, und zwar der
Brenner'schen bei Parjch nächst Salzburg. Herzfetd hat sich durch
zahrreicht farbenprächtige Schilderungen von Land und Leuten in
jÜmI um das Tiroler Land verdient gemacht.
IRaarbanfakl in der inneren Stadt.! Gn
ungefähr dreißigjähriger Manu hat gestem Abmds in der
Werderthorgasse vor dem Hause Nr. 2» der Gouvemante
Mathilde W u i l l o m e n t, Meidling, Dörfelgasie Nr. 1. wohn-
hast, em Handtäschchen, das einen Geldbetrag von sieben
Kronm und verschiedene andere Gegenstände mthielt, mt-
risten. Der Gauner, der sich über dm Rudolphsplatz und dm
Franz-^osephs-Kai flüchtete, wurde auf die Httserufe d« Be­
stohlenen hin verfolgt, konnte aber nicht mehr eingchott
w«den>
^. >E.in unglücklicher Schnß.1 Der Sohn des Eisen-
Industriellen, Commrrzialrathrs Friedrich Vogel, vr. zur. Robert
V o g efl hat gestern Nachmittags ans schreckliche Weise sein Leben
-ingcduyt. Er war, wie uns von einer mit der Familie befrcun-
deten Seite mitgetheilt wird, in seiner Wohunna, Strohaasse 24.
mit dem Reinigen und Probircu von Jagdgewehren bcschüftiqt.
al« plötzlich nn Pürschstutzm sich entlud; die Kugel dranq ihm
m, i !’ tlsl i ktc Schlagader, und Dr. Vogel
war sofort todt. Auf seinem Schreibtische lag noch ei»
Vrief. dm er an einen Freund adresstrt. aber noch nicht abqrsendet
hatte. In diesem «schreibm theilte er dem Freunde mit,
a einem der nächsten Tage an einem Scheiben-
schl-gm theilnehmm wolle, vorher aber seine Gewehre in Stand
setzm muffe. Die .Schutzkappe am Abzugbügcl dcS Stutzens
war abgeschraubt, und die Familie erklärt sich den Unalücksfall
damit, daß -r-r. Vogel beim Hantteren mit dem Stutzen, in welche»
er vorher -ine Patron- gesteckt hatte, um zu probireu, ob sie i»
dm Laderaum paffe, hängen geblieben sei. Dr. Voae!. der 25 Jahre
2“ studttke m der letzten Zeit an der^ Hochschule für
«-r; sml« Familie verliert an ihm eia hoffnungsvolles
SJ!«™ *• Wohnunaseinschleicherin.!
Margarethen wurde gestern die
Magd Theresia,Mayct verha-tet. Sie hat in den,
vefichiedmm Parteien Zimmer ausgmomme» j
^..Vt überall .uach lnrzm. Ans-nthalte. unter Mch.ahme vv»
SAWtckgegmstands» und Wargeld, Nichtig gewordm.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 24 ]
Wien, mttwoeb
28. Februar 1900
Nr. 1275T
Wette Freie Fresse.
4
Seite 2*
rasch, zu ihren Gunsten "zu Ende führen wollen. Sie müssen
überall in.mehrfacher Uebermacht auftreten, von allen
Frontalangriffen absehen und den Gegner durch Umklam­
merung zu- erdrücken suchen. Nur hiedurch werden sie im
Stande sein, die'geradezu erstaunliche defensive Widerstands­
kraft der Boers zzi brechen.
Die erste Sorge Marschall Roberts' und seines Stäbs«
Chefs Lord Kitchcner ist die Bergung der Gefangenen.
Mittlerweile dürsten aber die Cavallerie und berittene Infanterie
unter General Frcnch bemüht sein, die von allen Seiten getrennt
zum Entsatz Cronje's heranrückenden Boersabtheilungen zu
zerstreuen und die bedeutendsten Städte des Oranje-Freistaates,
sowie alle üiichtigen Eisenbahnstationen, wie Bloemfontein,
Faurcsmith, Winbury, Kronstadt, Bethlehem,. Harrysmith
u. s. w., zu besetzen und die aus dem Natal in den Frei­
staat führenden Pässe über das Drakengebirge zu sperren.
Um die im Norden der Capcolonie bei Cplesberg
und Sterkstrom stehenden BoerS-Streitkräfte wird man
sich im Hauptquartier Lord Roberts', nachdem, deren
Rückzug in Folge des Verschwindens der größten
Boersmacht im Oranje-Freistaat ernstlich gefährdet ist, kaum
viel zu bekümmern brauchen. Die Generale Clements und
Gatacre können mit diesen Boersabtheilungen nun, nach­
dem auch die aufständischen Capholländer wahrscheinlich
die Waffen niederlegen und in ihre Farmen zurück­
kehren werden, bald fertig sein.' Der vollständigen
Besetzung des Oranje- Freistaates' oder wenigstens
feiner werthvollsten strategischen Punkte durch die
englischen Truppen und der Eröffnung der zwei jetzt durch
die Boers blokirten, durch das Capland nach Oranien führenden
Eisenbahnlinien von Port-Elizabeth und East London nach
Bloemfontein dürften unter solchen Umständen umsoweniger
Hindernisse im Wege stehen, als auch die Generale der
Boers sich beeilen werden, die ihnen noch zu Gebote stehenden
Streitkräfte in jenen Gegenden zu versammeln, wo sie den Wider­
stand noch mit einiger Aufsicht aus Erfolg fortsetzen können.
Eine Folge dieser Neuconcentrirung der Streilkräfte der
Boers wird auch wahrscheinlich die Aufhebung der Belage­
rung von Ladysmith sein und damit die Ansicht Jener
■ Bestätigung finden, die sagten, der Entsatz dieser Stadt
! werde nicht am Tugelafluß, sondern im Oranje-Freistaat
i ausgekämpft werden. Die Truppen, welche vor Ladysmith
und" gegenüber General' Baller gestanden waren, sind
berufen, die über Newcastle, Charlestown, Utrecht,
Dryheid und Wakkerftroom nach dem Transvaal
führenden Gebirgspassagen’ und Straßen zu vertheidigen,
während die Freistaatboers und die Reste der Schaaren,
i welche in Oranien und in Nordcapland waren, sich anfäng-
- lich in den Bergen von Winbury sammeln dürsten, um den
; nördlichen Theil des Freistaates und später den Vaalfluß
zu vertheidigen. Da, wie eS sich nun herausstellt,
fmit Cronje nur 4000 Boers mit sechs Geschützen
siu englische Gefangenschaft geriethen, so dürfte nicht
'das ganze ursprüngliche WestcorpS der Boers in jener
Stärke, wie es bei Kimberleh und Maggersfontein gestanden
war, mit Cronje nach Koodoosranddrist gezogen sein. Der
* größere Theil dieser republikanischen Truppen mit dem ganzen
Belagerungspark wird sich in nördlicher Richtung zurück­
gezogen haben und nun den festen Kern bilden, um den sich
jene Abtheilungen, welche bisher zerstreut gekämpft haben,
Iarnmeln werden, um die Landesverlheidigung fortzusetzen.
[ Durch die von Lord Roberts gemeldeten Details der
iEapitulation und insbesondere durch die geringe Zahl der
-Gefangenen sowie des erbeuteten Materials, -4000
Mann und sechs Geschütze, schrumpft der Erfolg
der Engländer sehr zusammen. In Pretoria be-
studea sich nicht viel weniger als 4000 Engländer
-in Gefangenschaft, und an englischen Geschützen haben die
,Boers nahezu zwanzig erbeutet. Allerdings können die Eng­
länder chre Mannschaften und ihr Kriegsmaterial in un­
begrenzter Weise ergänzen, während auf Seite der Boers
^der Verlust jedes einzelnen Mannes höchst empfindlich, da
unersetzlich ist. Die Bedeutung der Capitulation von
sDasMaSkenfest d es „Schubert b n n d es".j Unter
bau Titel „Carneval in Wien", hat der .Schubertbund" am
letzte» Freitag i» dm Sophiensälen rin höchst gelungenes Faschings­
fest veranstaltet, das dm Theilnehmer» noch lange in bester Er­
innerung bleibm wird. Diesmal hieß eS „Alles maskttt", und die
Mehrzahl der Besucher hatte auch der Aufforderung des Comitss,
in Costüm und Maske zu erscheinen, Folge geleistet, wodurch das
Grsammtbild zu einem recht interessanten sich gestaltete. Eme bunte
Menge wogte durch die Säle, die das Vcreinswitglied Maler
Eh mann und Dircctor Baumgartner prächtig aus­
geschmückt hatten. Dem Prinzen Carneval war im Hauptsoale
eine große Estrade mit einem grotesken Throne errichtet worden.
Der Einzug bildete dm Glanzpunkt des Festes. Er ging um */,11 Uhr
unter heiteren Klängen vor sich. An der Spitze des Zuges
marschirtcn zwei Herolde, gegen hundert PierrotS schritten als
! Bannerträger den einzelnm Gruppen voran. Den verschieden«
j stcu Grupp« folgten der Ober- Ceremonienmrister (Herr
lPriborsky), zwei Ccrcmommmeister (die Herren Brust-
'Haiti und Ratz), Gardeofficicre, der Hof-Wettermacher (Herr
Gockel), Schatzerlamt (Herr P h i l p), bte köstliche Hofjchreiberci
(Schriftführer Klein, Riedl und Weiß), Hos-Archivariu»
(Herr Wittek), Hof-Kuchel (Herr Rickl), das Hoskrlleramt
!(Herr Allram), der Hos-Bader (Herr Großbauer), Hof-
j Musikus (Chormeister K ir ch l), die eleganten Minnesänger
! (F o u r n e S- Q n a r t e t t), Hofdichterei- (Herr Franz Klein),
der Oberstwachtmeistcr (HerrJaksch) mit dm Leibgardisteu, der
Fan sarenbläser und Herr Rebay als Oberkanzler; zum Schluffe
ikamen Prinz Carneval (Herr Jenisch), der Hofnarr (Herr
' E l l i n g e r), mehrere Pagen und Hosdamm und der „Ascher­
mittwoch" mit der Heringsgruppe. Nachdem die Großm des
! Reiches versammelt waren, wurde dem Prinzen Carneval in
fröhlicher Art gehuldigt. Rcichm und wohlverdienten Beifall fand
>rin Maskenchor van Joseph A l l r a m, vertont vom Chormeistcr
iK i r ch l. Hierauf hielt der Prinz seine Thronrede an das Narren­
volk, und es begann das richtige Faschingstreiben in allen Ecken
-und Enden. Das Arrangement des Einzuges wurde nach einem
Entwürfe des Ober-JvspectorS der Hofoper, Herrn Franz Gaul,
von den Herren PriborSky und Rebay glänzend durch­
geführt. Herr H o l l Y vermochte nur schwer in dem lebhaften
Gewühle seine Kunst alS Tanzarrangeur zur Geltung zu bringen.
Die Quadrille wurde in vier und später in fünf Colonum getanzt,
die sich der Länge nach durch den ganzen Saal zogen. Um Mitter­
nacht crsolote die allgemeine Demavürung, womtt der Moment
der Ukberraschniig-u gelomnim war. Das Fest nahm dann im
Koodoosranddrist darf daher weniger in materieller als viel­
mehr in moralischer Richtung gesucht werden. Die That­
sache allein, daß seine Schaaren und unter diesen die streitbaren
Transvaaler es waren, welche Cronje zur Waffenstreckung
zwangen, ist ein Beweis, daß Mißtrauen in das bisherige
KriegSglück, Unzufriedenheit und Zaghaftigkeit in die
Reihen der republikanischen Kämpfer Eingang gefunden
haben. Diese Stimmung dürste sich aber kaum auf
bte durch die Kapitulation betroffenen Boers beschrän­
ken lassen. Sie wird allmölig alle Lager ergreifen,
und Klcinmuth wird an die Stelle des bisherigen Gott­
vertrauens treten, und selbst die aufständischen Capholländer
werden ihre Loyalität gegenüber Großbritannien wieder­
finden. Es ist auch ein tragisches Moment in diesem merk­
würdigen Kriege, daß gerade Cronje, jener Mann sich dem
Feinde ergeben mußte, von dem selbst die Engländer an­
nahmen, er werde eher sein eigenes Leben lassen, als die
Waffen strecken. Wenn daS Boersheer mit seinen Geschützen
und Vorräthen in die Hände Lord Roberts' fallen
und nur Cronje selbst entkommen würde, so glaubte man
in London, so würde dieser Mann allein noch gefährlich
werden, denn in Cronje hatten die Boers ein unbegrenztes
Vertrauen. Seine Person, so nahm man an, würde der
Mittelpunkt werden, um den sich alle zerstreuten republika­
nischen Schaaren sammeln und um den sich der
neue Widerstand aufbauen würde. Mit Einem Worte, Cronje
allein hatte für die BoerS den Werth und die Bedeutung
einer Armee. Nun ist gerade diese Eiche von dem Sturme
der englischen Invasion gebeugt und damit ein Factor von
hoher moralischer Bedeutung ausgeschaltet worden. Wenn
aber auch Cronje momentan von der Bildfläche verschwindet,
so wird doch der heldenmüthige Widerstand, den er einer
vielfachen Uebermacht gegenüber geleistet, unvergessen bleiben,
und der erste Held des Völkerdramas, daS sich ani Beginne
des zwanzigsten Jahrhunderts in Süd-Afrika abspielt, wird
immerdar Cronje sein!
Der Krieg in Siid-Äfrika.
Die Capitulation Crouje's.
London, 27. Februar. (Reuter-Meldung.) Die Nation
nahm den Erfolg Lord Roberts' ruhig auf. Nach den
ersten Kundgebungen der Befriedigung kam es zu keinen
weiteren Aeußerungen der Freude, weder zum Ausstecken
von Fahnen noch zur Illumination. Thatsächlich ist das
vorherrschende Gefühl das der Befriedigung, nicht da- der
Ueb-rhebung. ES wird vollkommen anerkannt, daß der
Feldzug erst begonnen hat, wenn auch der
Erfolg einen wesentlichen Einfluß auf
das Ergebniß des ganzen Feldzuges haben
kann.
Unter den gefangenen Boers befinden sich,
von Cronje abgesehen, folgende Officiere: Obercommandant
Wolverans; die Commandanten Roos, Maartens,
Woest, Be r st er. Jo oste; die Feldcornets Albert s,
Bande, BoSman, Lemmer, Badenhorst,
Erics, Haltings, Venter, Terblanche,
de VillierS, Duplefsis, Sneyman, Arnolde,
Jooste, Enslin, Wolverans, Joeverans,
Uing, Marec, Both», Gr ob l er; unter den Frei-
staat-Boers: Wordan, Kok, Bill iers, Sneyman,
Nieuwenhal, M. Kwick, I. Kw'ick, Ban der
Walt; der Commandant der Artillerie Major
Albrechts, die Lieutenante van Heister, van Dewitz,
van Angersten.
Eine Glükkwnuschdepeschc des deutsche« Kaiser-.
London, 28. Februar. (Privat.) Der „Daily Tele­
graph" erfährt aus Berlin, der deutsche Kaiser
sendete eine Glückwunsch depesche an die Königin
und den Prinzen von Wales.
Zeituugsstimmcu über Crouje's Capitulation.
London, 23. Februar. In Besprechung der Kapi­
tulation Cronje's sagt der „S t a n d a r d", der
kleinen Saale, wo die Capelle Drescher concrrtirte, seine Fort­
setzung und brachte noch manch heitere Momente. Jedenfalls war
der Abend gelungen, und das Comitt, von welchem noch die
Herren Fetzmann, Zauetschek, Riedl, Brust mann,
Ehmanu, Fournes, Jlgner, Klein, Perschke,
Smeykal, Strohmaier und Wesemann genannt seien,
verdient alle Anerkennung.
sDie SecessionS-Redout«.1 DaS Maskenfest. das
vorigen Dienstag in beiden Sälen des Etablissements Ronacher statt­
fand, war in der Boranssetznng unter sccrsfionistischcr Devise an­
gekündigt worden, daß die Damen in Toiletten erscheinen würden,
die dem modernsten Geschmack entsprechen. Ein großer Theil der
Besucherinnen kam auch dm Intentionen dcS Comites nach, und
man sah eine Reihe von Damen, für deren Costüm- Bilder all­
dem „Studio" und dem „Vor Lacrum" als Muster gedient hatten.
Heiter bewegtes Leben herrschte in allen Räumen, und in später
Stunde entwickelte sich sogar im großm Saale zwischen einigen
eleganten Dominos, die in Logen saßen, und einer dichtgedrängten
Herrcngruppe ein lebhaftes Blumengefccht— cju in Wiener Ball,
sälen ungewohntes Schauspiel. Der Ertrag des Festes floß den
Feriencolonien deS Vereines „Einigkeit" und dem Kaiser-Franz«
Josephs-Ambulatorium zu. Diesen humanitären Zwecken konnte
das Comiti eine ansehnliche Summe zuführen; demselben gehörten
unter Anderen an die Herrm: Hoskürschner Hans TYcycr,
Dr. Sigmund K o h n, Dirrctor Joseph S t r i tz k o, Ludwig
Opiat, die Schauspieler vom Deutschen Bolkstheatcr Anton
Amon, Karl Wall»er und Theodor Weiß, sodann Direktor
W a l d m a n n, Docent Dr. P a s ch k i s, Director Mayer,
Leopold Bader, Adolph Haag jun., Capcllmeistcr Ziehrer,
Schriftsteller Wilhelm.
IJantsch-Theater-Ball.s Dieser Ball, welcher am
1. März im „Hütet Continental" stattfindet, wird sich zu einem
sehr genußreichen Abmd gestalten. Karten sind bei allen bekannte»
Borverkanssstellr» de- Jantjch-ThealerS zu haben.
(Der große Damen-Jour im Sophiensaale.f
Bor einigen Tagen hat im Sophiensaalc eine interessante Probe
staltgefnnden. Es ließ sich dort eine Zigeuner-Capelle hören, die
für den große» Damcn-Jour engagirt wurde. Bei derselben Probe
prodncirtcn sich auch Schuhplattler und Jodler. Bis gestern haben
24 Wiener Künstler und Künstlerinnen zugesagt, bei diesem großen
Jour, der am 34. März zu Gunsten des Brreines „Luciua"
im Sophimsaale stattfindet, zu singen und zu deelamiren. Das
Comttk theilt mit, daß mit Ausnahme der Entrchkartcn keine
Erfolg sei bedeutend, man müsse sich abet
hüten, dessen Consequenzen zn übertreiben;
„Unsere Officiere und Soldaten"— sagt das Blatt --
"werden noch weitere Opfer bringen müssen."
Die „Mornin g Po st" sagt: Man hört bereits
Stimmen, daß England sich großmüthig zeigen
solle, doch wir haben in dieser Beziehung das Ver­
sprechen' C h a m b e r l a i n's, daß die Wieder
holung eines Krieges unmöglich gemacht
werden wird.
Die „Daily News" führen aus, man dürfe nicht
glauben, daß alle Schwierigkeiten über,
wundew seien. Das Blatt verzeichnet mit Vergnügen
die Ankündigung der demnächst erfolgenden Einschif­
fung der a ch t e n Division.
Der „Daily Telegraph" betont, derGrfolZ
Roberts' wecke die Wirkung haben, daß der T o n der
ausländischen Presse, diesich über unser Unglück
stellte, sich ändern werde.
Die „Time s" hebt hervor, daß die B e d e n i n n g
des Mißgeschickes Cronje's nicht leicht abzu­
schätzen sei. Die Holländer seim ebenso zäh wie
die Engländer, und der Sieg Roberts' werd«
wahrscheinlich wiederholt werden müssen:^ maul
müsse sich also auf die Fortsetznngdes Krieges
vorbereiten. i
Berlin, 28. Februar. Bei Besprechung der Cap,"
tulati on des Generals Cronje führt die „Post" aust,
eS wäre ungerecht, wollte man bei Würdigung ds
Tapferkeit der Boers dem Muthe und der Au«:
dauer der britischen Truppen kein Wort der Anbrkcui
nung zollen. Auch sie haben mit höchster Bravour gefochten,
und ihre Verluste dürften schwerer sein, als die der Boers,
Bor Allem aber darf Lord Roberts den grüßten Theil
deS Ruhmes für sich in Anspruch nehmen. Erst seit seine«
Ankunft haben die Engländer jene frische Initiative bewiesen,
ohne der kein Erfolg möglich ist.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" b«
zeichnen die Capitulation des Generals Cronje als eine bey
ruhmvollsten Niederlagen der Geschichte und
fügen hiezu, für die Engländer sei mit Cronje's Capitulation
der nächste Widerstand für ihr weiteres Vorrücken auf
Bloemfontein beseitigt, doch werde den britischen Truppe!
der Vormarsch im BoerSlande nicht leicht werden.
Die „B o s s i s ch e Z e i t u n g" schreibt: Die Person
des Generals Cronje wiegt für sich allein eine Armee
auf, und der niederschlagende Eindruck, den die Waffeu-
streckung bei Koodoosranddrist in Bloemfontein und Pretoria
hervorrufen kann, soll keineswegs unterschätzt werde». Das
Blatt betont dabei ebenfalls, welche Schwierigkeiten
noch zu überwinden seien, bis von einem endgiltigen Sieg«
über die Boers-Republiken die Rede sein könne.
Der „Börsen-Courirr" sagt: General Cronje
hat das Menschenmögliche im Widerstande gegen die:
erdrückende Uebermacht geleistet und verdient die
Bezeichnung des „Glorreich Besiegten". Die Vor«:
Herrschaft der englis Yen Race wird der jetzige Krieg quf alle
Fälle aufrichten. Wenn niemals ein bezwungenes Volk ach'
schonende und rücksichtsvolle Behaudlnug
durch den Sieger Anspruch gehabt hat, so ist eS
die holländische Bevölkerung der südafri«
konischen Republiken. L-chon die Klugheit gebietet
England, ihnen in Hinkunft eine Behandlung auf voll i g
gleichem Fuße zuzusichern, um die Schärfe des jetzige»
Widerstandes zu mildern.
Die „Ratio nal-Zeitung" meint: Die Gefangen­
nahme des Generals Cronje ist für die Sache der BoerS
ein schwerer Schlag. Der moralische Eindruck der
Katastrophe ist gewiß ein tief niederschlagender, und jeden«
falls ist der rechte Flügel des strategischen Aufmarsches der
Boers gänzlich zertrümmert. Die Boers müssen auch damit
rechnen, daß sie ganz auf sich selbst angewiesen
wie immer geartete Zahlung bei den JourS zu leiste» ist. Die
Inhaberinnen der Salons werden die Besucher als ihre Gäste
betrachten.
jEine Red oute in allen F a r b e n.j Der Wiener
Kaufmännisch« Gesangverein, dessen Faschings-Unternehmungen all­
jährlich zu dm gelungensten Veranstaltungen des Carnevals ge­
hören. hält am 40. März im Cnrsalon eine Redoute „in alle«
Farben" ab.
[58eil der Polizei-Agenten.) Die Polizri-Ageutea
hielte» vor einigen Tage» zu Gunsten deS Unterstützungs-Vereine-
ihrer Mitglieder m den Blumensälcn der Gartenbau-Gesellschaft ein
Ballfest ab, dessen Ergebniß wie in frül)eren Jahre» die volle
Befriedigung sowol der Veranstalter als der Gäste gefunden habm
dürste. Sämmtliche Räume des Etablissements waren dicht ge­
füllt. In zwei Sälen wurde mit unermüdlichem Eifer dem Tanz­
vergnügen gehuldigt, während stch in den Nebenräumm daS
Publicum a» den Borttägen der Capelle Sommer und deS
Bntschetty-QuartettS, sowie an den von Gnschelbaner geleitete«
Variöt^oortrSge» köstlich unterhielt. Ucberall herrschte die fröhlichste
Stimmung bis in dm Morgen hinein. Dem Ballfeste wohntt»
der Polizei-Präsident Habrda mit seinem Stellvertreter Hofrath
Dr. v. Fried ei», sowie fast sämmtliche dienstfreien Obev
beamtm und Beamten der Polizei-Direction bei. Das veran­
staltende Comite und vor Allem dessen Obmänner, die Jnspectoreu
Kern und Kanzler, haben sich um daS Gelinge» de» Feste»
besondere Verdienst« erworben.
sDie Kinderfeste beim StalehuerJ Welcher
Symvathwn sich daS vom nichtpolitischen Vereine „Treue" ins
Leben gerufene Asyl für mißhandelte Kinder auch m den brei­
testen Schichten der Bevölkerung erfreut, bewies der Zulauf zu
den Kindeworftellungen; die der „Zwolferbund der Wiener Volkö-
fänge^, eine sehr rührige humanitäre Vereinigung unter Leitung
deS Herrn G l a ß, in dem Stalehner-Festfaale in Hernals ver­
anstaltete. Der erziehliche und ethische Zweck dieser Beranstaltun-
*) etien .dw glücklichen Kinder zu thätigem Mitleid für die
unglücklichen Ktcinm angeregt werden sollten, ist ganz erreicht
worden, aber auch das finanzielle Ergebniß war ein recht befrie-
digmdes,. da trotz des Eintrittspreises von 40 Hellern für bi«
Person^ern Etträgniß von 197 Kronen 80 Hellem erzielt wurde,
welche L-umme bereits dem Asylvorstaude Herm Heinrich Fei gl
übermittelt worden ist. Zahlreiche Vereine in Wien haben be-
ichlosfen, das Etträgniß ihrer Veranstaltungen dem Asyl für miß­
handelte Kinder des Vereines „Treue" zuzuführen. Der Verein
„Landittlcher Bühnenfxeimde" hat de,, ganzen Cyklus seiner mm«
tertMu Reunion«» dem Asyl gewidmet, dem nun sieben Schütz-
lmg« von Sette der Bkhövve ui Wege übergeben, worden sind.>


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 25 ]
Kr. 12757
Wien, Mittwoch UVeixe Freie Presse
28. Fcbrntt 1900
Seite 3
bleiben und daß nicht einmal eine freundschaftliche Der-
mittlung versucht werde. Sa fleht vielleicht ein B erzweif-
lungSkampf bevor, dessen Verlauf und dessen Wirkungen
zunächst sich der Beurtheilung entziehen.
Paris, 28. Februar. Verschiedene Blätter geben der
Meinung Ausdruck, daß das Mißgeschick C r o n j e's
den Ausgang deS Krieges nicht entschieden
habe, und drücken die Hoffnung auf eine euro­
päische Intervention aus.
Boersfreuudliche Kundgebungen.
Paris, 28. Februar. Der „Jntransigeant" eröffnet
«ne Subscription zu dem Zwecke, mn Cronje
eine» Ehrensäbel zu überreichen.
Gestern Abends fand aus den Boulevards eine
boersfreuudliche Kundgebung statt, wobei zwei
Eugländer verhöhnt wurden.
Waffenstillstand am Tugela.
London, 28. Februar. Der „Standard" meldet aus
Pieters-Station vom 25. d.: Heute wurde ein
Waffenstillstand vereinbart, damit beide
T.heile ihre Todten begraben können.
Die Kämpfe um Ladysmith.
London, 28. Februar. (Privat.) Ein Telegramm des
Exchange Office meldet aus dem Lager bei C o l e n s o von
gestern: Die Boers versuchen, unsere Flanke
zu umgehen. Ein schwerer K a m p.f ist im Gange.
A»S der Capcolouie.
London, 28. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Sterkspruit vom 26. d.: Nach hier aus
Ladygrey eingegangenen Nachrichten aus Boersquclle
besetzte General Brabant Jamestown und er­
beutete alle Pferde der Boers.
Flucht der Fremde« aus Transvaal.
London, 28. Februar. Wie die „Times" aus
Löurentzv-Marques vom Gestrigen berichtet, ver­
läßt eine beträchtlicheAnzahl englischer und
anderer ausländischer Einwoh ner Trans­
vaal. Unter den Letzteren befinden sich nicht wenige
Regierungs-Beamte, welche sich mtt dreimona 1-
lichem Urlaube nach Holland begeben.
Die achte Division.
Londo«, 27. Februar. Im Unterhause erklärte
Untcr-Staatssccretär Wyndham, die achte Division
werde, sobald die Transportschiffe bereit sein würden, nach
Süd-Afrika gesendet werden.
Ei» Vorschlag des Staatsrathes v. Bloch.
London, 23. Februar.
Herr v. Bloch hatte vor Kurzem eine Unterredung mit einem
Correipondenkcn des „Daily Telegraph", in welcher er unter
Anderm sagte: „Ich möchte betonen, daß der Grund für die früheren
Mißerfolge der Briten weniger in dm Irrthümer» der Comman-
dantm oder der ungeschickten KampfcSweise der Soldaten als luden
vollkommen veränderten Bedingungen eines Krieges von heute zn
snchm ist. Das ist meine Ueberzeugung. Sie sollte nicht blos eine
Ansicht sein, sondern als Thatsache hingestellt werden. Deßhalb schlage
ich vor, da^ ei« Comiti von erfahrenen Leuten gebildet werben soll,
die auf Grund boa Nachforschungen a» Ort und Stelle alles
Material zn sammeln hätten, das geeignet wäre, den großen Unter­
schied zwischen der Kriegführung unter den gegenwärtigen Bedingungen
und der Kriegführung vor einem Biertcljahrhundert in klareres
Licht z« setzen. Eine solche Arbeit würde die Sache der Huma ität
sehr fördern und auch den Interessen der Briten zugute kommen.
Gegenwärtig haben wir keine Möglichkeit zu derartigen Nach­
forschungen, da die Leute auf dem Kriegsschauplätze natürlich
etwas Besseres zu thun haben, als sich mit derartigen Arbeiten
zu besassen. Eine eigene Commission könnte die Sache natür­
lich ohne Schwierigkeiten ausführen. 10,000 Pfund würden
genügen, um alle Kosten zu decken, und ich brn sicher, daß
die Summe zu Stande kommen könnte und würde. Ich wage
an Engländer aller Parteischatiumnaen zu Gunsten meiner An­
regung, deren Ziel, vom brittschen Gesichtspunkte betrachtet, ein
patriotisches ist, zu appelliren." Auf die Frage, ob Staatsrath
Bloch selbst an den Arbeiten der Commission iheilnehmen
würde, falls seine Anregung in England Anklang fände, er­
widerte er: „Gewiß! Ich werde einer Aufforderung, nach
London zu kommen, Folge leisten, und für jeden Fall würde
ich das reichliche Material, das ich für die Pariser Weltaus­
stellung vorbereitet habe, der Commission zur Verfügung stellen
und würde Alles, was in meiner Macht steht, thun, um den
Erfolg des Unternehmens zu sichern. Alle an Ort und Stelle
gesammelten Daten würden natürvch zunächst der brittschen Re­
gierung mitgetheüt werden, die aus den Resultaten der Com­
mission jene prakttschen Lehren für sich ziehen könnte, die sie
für nützlich halten mag. Wissenschaft und Humanttät würden
auf die Resultate der Untersuchung ruhig so lange warten, bis
alle Feindseligkeiten in Afrika aufgehört haben würden,"
Oesterreichischer Reichsrath.
Wien. 28. Februar.
Bor der Sitzung begann heute die Eintragung der Redner
zur Debatte über die Regierungs-Erklärung. Mehr als zwanzig
Redner meldeten sich znm Worte. Ob diese Debatte noch heute
beginnen wird, ist zweifelhaft, da die Verhandlung über die Driug-
lichkcitSanträge. betreffend die Arbeitszeit der Bergarbeiter, noch
längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte. Als erster Redner in
dieser Debatte sprach heute Abg. Dr, v. Demel.
Abgeordnetenhaus. (37. Sitzung.) Beginn der Sitzung um
11 Uhr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Ans der Mimstervank: Ko erber. Prentak, Rezek,
Cal!» Spens-Booden.
Der Kohlcnarbeiter-Strike.
Es wird »ur Fortsetzung der Debatte über die Drin glich-
keitsanträge in Betreff des Kohlcnarbeiter-StrikeS
geschritten. Zum Worte sind gemeldet: Oontr»: Demel. Rosch-
mann.Wolf. Nowak: pro: Cingr, Roser. Schücker,
Zeller, Resel, Kittel, Kaftan, Stoja«, Sileny,
Mtlewski Julius Pfeiser, Seichert.
. Abg. Dr. Ritter v. Demel (deutsche FortschrittSvartels erklärt,
er sei, odschon eontr» eingetragen, doch sür die dringliche Bebandlung
deS Gegenstandes; derselbe ,st dringlich nicht allein für die Arbeiter­
schaft, sonder» auch für die Unternehmer, sür die ganze Bevölkerung,
für den Staat und die Staatsverwaltung. Bon mehreren Vorrednern
sei ein viel zu einseitiger Standpunkt eingenommen worden. Als im
Jahre 1848 der Socialist Prouddon vor dem Pariser Gerichtshöfe stand,
antwortete er auf di« Frage des Präsidenten: „Was ist eigentlich Socia­
lismus?"— „Socialismus ist jeder Versuch der Verbesserung der
menschlichen Gesellschaft." Darauf erwiderte der Präsident: „Ja,
dann sind wir ja alle Socialisten." Im Sinne dieser Definition
bekenne stch auch Redner zum Socialismus (Gelächter bei den Social­
demokraten und Rn»: Wir danken schön!), obwol er nicht aus das
social-demokratische Programm erngeschworen sei und sich zu dem­
selben vielfach im Gegensatze befinde. Er habe aber ebensogut wie die
Social-Demolraten herz und Sinn für die Noth und das E end des Volkes.
Es ist ein zweifelloses Recht des Arbeiters, seine Arbeit za dem
Preise zu verdingen, den er haben will und. wenn er ihn nicht be-
kommt, nicht ru arbeiten. Er hat das zweifellose Recht, rücksichtslos
die größtmöglichen Vortheile für sich in Anspruch zu nehmen, und
die Führer der Arbeiterschaft find ganz im Rechte, wenn sie sie
darin unterstützen. Es ist auch weiters kein Zweifel darüber, daß
der Unternehmer in der Lohnfrage und in der Frage der'
Arbeitszeit die Pflicht hat, bis an die äußerste Grenze des
wirthschaitlich Zulässigen zu gehen. Andererseits ist es aber
auch zweifellos. daß jeder Arbeiter wie jeder andere
Staatsbürger die Pflicht hat, einen' eingegangenen Vertrag
auch wirklich zn halten. Entgegen der herrschenden Meinung sei
Redner der Anficht, daß ein ohne Kündigung in den Ausstand ge­
tretener Arbeiter vertragsbrüchig ist und sich alle Conseguenzen eines
solchen Vertragsbruches gefallen lassen muß. Denn die Verträge find
nichc nur sür den Arbeitgeber, sondern auch für den Arbeitnehmer.
Ich möchte den Lärm hören, sagt Redner, den die Herren mit Recht
schlagen würden, wenn es einem Unternehmer einfallen würde, seine
Arbeiter sofort zn entlassen. (Gelächter bei den Social-Demolrateu und
Rufe: Das geschieht ja!) Sie würden schreien: An den Ga.gen mit
diesen Schurken! Treten aber Arbeiter ohne Kündigung in den
Ausstand, so findet man das ganz natürlich, und die Welt ruft nicht
nach dem Rechtsschutz für den Arbeitgeber, sondern für den Arbeiter.
Ich bin wahrscheinlich ein Spießbürger, ein Ignorant, ein rück­
ständiger Mensch (Heiterkeit), aber ich kann mir nicht helfen; Ver­
träge si d dazu da. um gehalten zu werden. Werden sie von einem
Contrahenten nicht gehalten, dann müssen Vor ehrnngen vorbanden
sein, um den Vertragsbrüchigen zur Einhaltung des Vertrages zu
verhalten. (Unterbrechung bei den Social-Deniokraten und Rufe:
Einsperren!) Das ist durchaus nicht nothwendig. Die Herren
werden sich wahrscheinlich auf die Theorie Lassalle's be­
rufen: „Der Vertrag des Arbeiters ist überhaupt kein
freier Vertrag, weil der Arbeiter bei seinem Abschlüsse unter dem
Drucke des Hungers steht, weit er gezwungen ist, wenn er überhaupt
essen will, sich um jeden Preis zu verdingen." Dan» gibt es aber
überhaupt sehr wenige freie Verträge. Jeder Vertrag wird deßhalb
geschlossen, weil man durch gewige Verhältnisse dazu gezwungen ist.
Ich möchte auch lieber keinen Wohnungszins zahlen, aber ich muß
«inen Miethsvertrag schließen, weil ich nicht im Freien leben kann;
ich muß mir Kleider lausen, weil ich nicht nackt herumgehen kann.
Abg. Berner: Advocaten-Argumente!
(Val Uhr; die Sitzung dauert fort.) ...
Parlamentarisches.
W i e», 28. Februar.
Abg. Dr. Funke hat für heute Nachmittags um 3 Uhr die
ObmSnner-Coufcrenz der Linken einberufen.
In der heutigen Sitzung der deutschen Volkspartei
wurde die in den Kreisen des Clnbs bestehende Absicht ventilirt,
die Zahl der Mitglieder des Vorstandes, dem bekanntlich die
Abgeordneten Kaiser, Dr. v. Ho ff mann und Dr. v. H o ch en-
burger angehören, ans fünf zu erhöhen. Es handelt sich um die
definitive Einbeziehung eines böhmischen nnd eines mährischen Mit­
gliedes in den Borstand, nachdem bereits die Abgeordneten Pradr
und Dr. v. C h i a r i provisorisch für die Dauer der Bcr-
ständignngs-Confcrcnz in den Borstand gewählt worden waren.
Die Beschlußfassung über diese Angelegenheit wurde auf morgerk
verschoben.
Zur Bice-Präsidenten-Wahl theile« „Narodni
L i st y" mit, die Czechen, der conscrvative Großgrundbesitz, die
Slovcnen, Croaten und Rnthencn werden ihre Stimme sür Dr.
Z a c z e k abgeben. Bon mehreren Seiten sei die Meinung aus­
gesprochen worden, man möge einen Polen, den Abg. Dr.
MilewSki, oder einen Slaven überhaupt wählen, und wenn
der Minorität, mit Recht, eine Vertretung iw Präsidium ein­
geräumt wird, so sollte dies mit Rücksicht darauf, daß der Prä­
sident ein Deutscher ist, die Function des zweiten Vice-Präsidcnlen
sein, auf welche der Abg. Lupul zn verzichten hätte. Auch in
diesem Falle bliebe das Mißverhältniß, daß sechs Millionen
Deutsche zwei Mitglieder im Präsidium besäßen, vierzehn Millionen
Slaven nur eines. Allein im P o l e n- C l u b sei man solchen
Erwägungen unzugänglich nnd bereit, dem Abg. P r a d e die
Stimmen zn geben. Ein solches Vorgehen sei nur geeignet, den
Riß zwischen den Polen und den anderen Parteien der
Rechten zu erweitern.
Die von Len „Narodni Listy" Sonntag angekündigte ge­
meinsame Conferenz der Vertreter deS Ocsky kl üb, des
Clubs der feudalen Großgrundbesitzer und des südsla-
v i sch e n Clubs findet, >dem genannten Blatte zufolge, heute statt.
An derselben werden sämmtliche Mitglieder der parlamenta­
rischen Commissionen der erwähnten Parteien theilnehmen.
Diese wollen den Verband der Rechten nicht a priori zer­
reißen, sondern beabsichtigen für alle Evenlurlstätcn anch
innerhalb derselben eine engere Organisa­
tion. Wie immer Polen nnd katholische Volkspartel in der
neuen Situation und in der nächsten Zeit vorgehen werden,
die neue Vereinigung wird eine Gemeinschaft bilden, welche
115 und mit Zuzählung der oppositionellen Pole« 126
Sümmen zählen wird.
Ueber das Arbeitsprogramm des Abgeord­
netenhauses vor der Landtagssession berichten „Narodni
Listy": Außer dem Recrutengesetze sind noch die Vorlagen
über die Investitions-Anleihe, sowie jene über die Titelftage
der Techniker zu erledigen. Doch sei zu bedenken, daß dir erst­
genannte Angelegenheit erst heute vom Ausschüsse in Angttff
genommen werde, daß die Debatte über das Regierungs­
programm auch die montägige ^Sitzung ausfüllen, daß dann
der Antrag auf Erhebung einer Anklage gegen das Ministe­
rium Wittek zur Verhandlung gelangen und daß man vor
die Nothwendigkeit gestellt werden wird, die Anträge des Aus­
schusses, bettcffend den Sttike der Kohienbergbau-Arbciler, ins
Plenum zu bringen. Das wäre auch unter normalen Um-
ständen ein hinreichendes Pensum für drei Wochen. Jedenfalls
werde Herr v. Böhm-Bawcrk wohl daran thun, wenn er in
Sachen der Investitions-Anleihe zuwartet.
„Narodni Listy" melden: Man bringt Besprechungen
einiger Mitglieder der Rechten des Herrenhauses im Palais
Harr ach mit der bevorstehenden Debatte in der Pairskammer
in Zusammenhang. Diese Coincidcnz ist nur eine zufällige nnd
partielle. Diese Conferenzen- betreffen nicht so sehr actnelle An­
gelegenheiten, als vielmehr taktische und programmatische
Fragen. Es ist in denselben die Bildung eine« gemeinsamen Executiv-
Comitis der Rechten des Herrenhauses und jener des Abgeord­
netenhauses angeregt worden.,
Jur Wiener Wahlreform-Frage.
Wie». 28. Februar.
Heute Mittags erschim beim Minister-Präsidenten Dr.
v. Koerbcr eine aus den Landtags-Abgeordneien NoSke,
Professor Philippovich und Dr. Ko pp. sowie den Ge-
mcinderäthen Dr. Vogler. Dr. NechanSky. Dr. Mittler
und W r a b e tz bestehende Deputation, um dem Minister-Präsi­
denten ein Memorandum zu überreichen, in dem den schweren Be­
denken Ausdruck gegeben wird, die in den Kreisen der fortschritt­
lichen Bürgerschaft gegen die vom Landtage beschloffene Reform
des Gemeiudestatnts und der Gemeinde-Wahlordnung vorwalte».
Die Deputation confenrte länger olS fünf_ Viertelstunden
mit dem Minister-Präsidenten und sprach in erster Linie den
Wunsch aus, es mögen allgemeine Neuwahlen sür dar
Gemeinderath ausgeschrieben werden. Dafür sprächen die
enormen Verschiebungen, die durch die neue^ Wahlordnung in
den einzelnen Wahlköxpern hervorgerufen würden und die im
Gefolge haben könntest, daß einzelne Wählergruvvcn aus Jahrr
hinaus ihres Wahlrechtes entäußert würden. Ferner wurde
darauf hingewiesen, dckß die vierte Curie erst sehr spät zur
Ausübung ihres Wahlrechtes gelangen würde.
Der Minister- Px ä f i d e n t erklärte, daß die R e»
gieruug die vom Dchndtage beschlossene Dor­
la g e g e n a n ü b e r p r ü f e n .w e r d e.
Es wird unS mitgetheilt, die liberalen Gemeinderäthe seien
gesonnen, in dem Falle, daß nicht zn allgemeinen Neuwahlen
geschritten würde, die Sußerstm Conseguenzen zu ziehen.
Telegramm des LorrefponLenz-Dmea«.
Berlin, 28. Februar. Ein« außerordentliche spanische
Gesandtschaft unter Führung des Herzogs von B e r a«
gu a ist zur Uebcrreichung deS Ordens des Goldenen
Vließes an den Kronprinzen Friedrich Wilhelm
hier eingetroffen.,
London, 27. Februar. Im Unterhaus e stellte
Hedderwick (liberal), die Frage, ob die Anleihe, welche
Rußland Persien gewährt habe, mit Wissen der
britischen Regierung abgeschlossen worden sei. und
ob die Regierung rrgcnd welche Schritte in dieser An­
gelegenheit unternommen habe.— Parlaments- Untersecrctär
Brodrick verneinte die erste Frage. Auf die zweite
Frage entgcgnete er,er könne keinerlei Erklärung über
da» Verhalten der britischen Regierung bezüglich der erwähnten
Angelegenheit geben.
Das Unterhaus setzte dann die Debatte über den Marine-
Etat fort und nahm die Post „Mannschaften" au,
Telegramm der „Neue« Freie» Presse".
Mel» 28. Februar.- Das Panzerschiff „Sachsen" ist gestern
während der Schießübungen im Außenhafen in Folge dichten
Nebels bei Bülk auf den G r n n d g e f a h r e n und leck gewor­
den. Der Panzer „Württemberg" ist zur Hilfeleistung ausgegangeu.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Die Capitulatio« Cronje's.
Lo«do«, 28. Februar. Reuter'S Office meldet auS
Paardeberg voni Gestrigen: C r o n j e ergab sich haupt­
sächlich in Folge des t a p f e re n nächtlichenAn-
griffeS auf die feindlichen Berschanzungey
seitens der kanadischen Truppen und des Regi­
ments der Gordon- HighlanderS.
Zeitungsstimme«.
London, 28. Februar. (Privat.) „Die ganze Welt
widerhallt vom Siege Roberts'»" ruft der „Standard" aus.
„Der Majubatag ist ein Tag glänzenden Triumphs für die
britischen Waffen geworden und gerade durch jenen
Veteranen (Roberts)» welcher vor neunzehn Jahren in
Süd-Afrika ankam» um Majuba zu rächen» aber nur fand, daß
die Staatsmänner (Gladstone) eine kleine militärische
Schlappe in eine politische Katastrophe ver­
wandelt hatten. Selbst der Continent anerkennt, daß die
Boers eine» betäubenden Schlag erlitten haben.
Die österreichischen, belgischen und französi­
schen Blätter find durch die Freu ndsch aft für
unsere Feinde doch nicht so geblendet, um
unseren Sieg zu verkleinern." Aehnlich schreiben die meisten
Blätter» und der Chorus der Siegessreude klingt allgemein in
der Hoffnung aus, daß di« F r e i st a a t l e r sich jetzt von
den TranSvaalern trennen und dies rasch zur
voll st en Niederwerfung der BoerS führen
werde. Bom Frieden will nur der „Morning Leader"
wissen, der das Gladstone'sche Element vertritt. „Dieser
Sieg," betont das Blatt» „ist die beste Gelegenheit» den
Frieden zu beschleunigen, indem die Regierung er­
klärt, England wolle denBoerSnichtdieUnabhüngig-
keit rauben. Dies müsse geschehen, sonst werde die Regie­
rung fortanauf.die activeOppositionder liberalen
Elemente stoßen." Die Conservativen lasse»
indeß keinen Zweifel über ihre Absichten. Die „Times"
läßt ihren Artikel in dem Satze gipfeln: „Es ist der feste
und unabänderliche Entschluß des englischen
Volkes, den BoerS keinerlei Bedingungen
zu gewähren, außer denen, welche wir ihnen nach ihrer b e-
dingungslosen Unterwerfung zu Pretoria
d i c t i re n werden. Dann erst aber werden wir ihnen die N ätur
der vorübergehenden Arrangements zu wissen
geben, welche nothwendig sein werden, ehe wir den Leuten,
denen wir die Gewehre abgenommen haben, ein
Stimmrecht anvertrauen können." Die „Morning
Post" schließt ihren Artikel wie folgt: „Wenn das Trans-
vaal und der Freistaat von der Landkarte ver­
schwinden, können wir das Arrangement besprechen,
früher nicht."
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 28. Februar. Der Stand der Strikenden
am gestrigen Tage beträgt 2R431 Grubenarbeiter und 3> >80 Tag­
arbeiter, zusammen 23,517 Mann. ferner 79 Heizer und Maschi»,
Wärter. Der Zuwachs an arbeitender Mannschaft gegen Samstag
beträgt blos etwa IM Grubenarbeiter und 4M Tagarbeitcr.
Brünn, 28. Februar. Im Rossitzer Kohlenreviere
ist heute in den Strikeperhältnissen abermals eine
thcilweise Besserung zn verzeichnen, indem bei der heurigen
Frühschicht im Julius-Schachte 180 und im Ferdinands-Schacht«
98 Arbeiter, in den anderen vier Gruben die ganze Belegschaft
eingefahren ist. Hiebei ist jedoch zu bemerken, daß sich darunter
viele Arbeiter befinden, die erst bei der heutigen NachmittagSschicht
hätten einfahren sollen. An allen Schächten wurden heute die von
den Grubenbesitzern den Arbeitern gewährten Concessionen affichirt.
Dieselben sind ein a ch t p e r c e n t i g e r Aufschlag auf den
Grundlohn und 16 Mctcr-Ceutner Freikohle.
Karbitz, 28. Februar. Gestern fand eine Versammlung de«
hiesigen Dcutsch-volklichen Arbeitervereines statt, welche wegen
heftiger Kritik der anläßlich deS StrikcS getroffenen militärischen
Maßnahmen aufgelöst wmde.


[ 2023-06-29 10:44:58.758 - 19000228 - Seite 26 ]
Seite 4
Misn, Mittwoch
Netie Freie Fressei
28. Fehrnar 1900
öffentliche VereinSversammlmrg der Bergarbeiter in BraudeiSl
wegm gesetzwidriger Aeußernngm eines Redners aufgelöst.
Nürscha«, 28. Februar. Zwei Arbeiter» welche dringend
verdächtig sind» mehreren Bergarbeitern in Tlncua Fensterscheiben
eingeschlagen zu haben, wurden verhaftet und dem Kreisgerichte in
Pilsen eingeliefert.
AmMch-s.
sstu« de« amtlichen Tv-ile der „Wiener AeNmig'.l
Ce. Majestät der Kaiser hat dem Religions-Professor am erste»
böhmischen Staatsgynmasium in Brünn Wladimir Stastuy ans
Anlaß seines Uebertrittes in den bleibenden Ruhestand und dem
griechisch-katholischen Pfarrer und Dechanten in Sadki Franz
Sknlski das Ritterkreuz des Franz-Joiepbs-Ordens verliehen.
Se. MajeMt der Kaiser hat den Adjnncteu an der Bergakademie
in Przibram Rudolvh B a m b e r a zum ordentlichen Professor der
Eisen-, Metall- und Sndhüttenkunde an dieser Hochschule ernannt.
Blumfeld in. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Statthaltereirathe Dr.
Stanislaus Ritter v. Dnuajewski ia Taruow den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat de» Statthaltereiräthen Adam
Ritter v. Fedovowicz in Rzeszow und Julius Prokopczye
i» Stanislau den Titel und Charakter eines Hofrathcs verliehen.
Stummer m. p.
Der Leiter des JnstizministerinmS hat den Caplau in Hotzeit-
plotz Joseph S t a n c a k zum ersten katholischen Seelsorger in der
Männerstrafaustalt Mürau ernannt.
Ans dem VerordnnngSblarte für das k. «nd k. Herr.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldzeugmeisters Franz
Freiherr» v. Wimvffen in de» Ruhestand angeordnet; die Ueber­
nahme des Feldmarschall-Lieutenants Joseph Ritter Schilhawsky
v. Bahn brück in den Ruhestand angeordnet und demselben den
Feldzeugmeisters-Charakter verliehen; die Uebernahme des General­
majors Alois H a l l a d a in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben den Feldmarschall-Lieutenants-Charatter «nd das Ritterkreuz
des Leopolds» Ordens verliehen; ernannt die Oberste: Karl
Regenspursky zum Commandanten der 38.Infanterie-Brigade
und Oskar Zeduik Edlen v. Zeldegg zum Commandanten des
Infanterie-Regiments Nr. 43; die gegenseitige Transferirung der
Generalmajore Paul Freiherrn Baumgartner v. Baum-
garten» Commandanten der 9.» und Clemens Freiherr»
v. Preuschen von und zu Liebenstein, Commandanten der
6. Cavalierie-Brigade, angeordnet; die Uebernahme des Obersten
Benjamin Peter in den Ruhestand angeordnet und demselben das
Militär-Berdienstkreuz verliehen; angeorduet die Uebersetzung des
Oberstlieutenants Armin M a r i a »t s i k in den Activstand der
königlich ungarischen Landwehr; die Beurlaubung des Oberst­
lieutenants Lazar Ritter v. B u k e l i c ans ein Jahr; dann den
Oberstlieutenant Karl Stockar v. Bernkopf zum Common-
danteu des 11. Divisious-Artillerie-Regiments ernannt; ferner an­
geordnet die Uebernahme der Majore Cyriak B a c s i l t a und
August Matiegka in den Huhestaud; anbefohlen, daß der Aus­
druck der kaiserlichen Znfriedenheit bekanntgegeben werde dem
Cyrvetteu-Capitän Karl Grafen Laujns v. Wellenburg,
dann den Lmieuschiffs-Lieutenauten erster Classe Lina Lins und
Alfred Freiherrn v. K o n d e l k a; weiters anzuordnen die lleber-
setzung m den Activstand der königlich ungarischen Landwehr: der
OderUeuteuaute Radivoj Nikolich und Hans Max; dem Julius
Grafen A t t e m s die früher bekleidete Oberlieutenants-Charge im
Verhältnisse »außer Dienst" wieder verliehen; den Doctor der ge-
sammten Heilkunde Karl Domaliv zum provisorischen Coroetten-
Arzt ernannt: dem Officiersdieuer Georg Krajcsovics in Aner­
kennung der mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines
Menschen vom Tode des Ertrinkens das silderue Verdieustkreuz ver­
liehe».
Mittheilung aus d em Publicum.
„B ARBER’ 8“ 8 a s rada• PASTILLEN!
Magenstärkeudes Purgirmittel. Heil Geist-Apotheke» Operng. 16.
Wiener Börse vom 28. Februar.
DaS Communique über die gestrige VerwaltmigsraHS-
fitzung der Prager Eifen-Jndustrie-Gesellschaft wurde an der
heutigen Borbörse ungünstig beurtheilt. Namentlich wurde die
Voraussage. daß für die nächste Zeit keine Besserung zu ver-
£ ichnen sein werde, besprochen. Trotzdem hat die Borvörse eine
rundliche Tendenz angenommen, auch für Montanpapiere,
welche sogar wesentlich höhere Curse als gestern erreicht haben.
DaS Geschäft ist bei der allgemeinen Zurückhaltung wieder ganz
belanglos geblieben und nahm einen sehr stillen Verlauf. Eine
bemerkenswerthe Curssteigerung hat, sich nur in den Allgemeinen
Elektricitäts-Actien ergeben, welche in Folge der Nathhausgerüchte,
daß die Errichtung von städtischen Elektricitätswerken behufs
Abgabe von Licht verschoben werden soll, geftagt waren. Tabak-
Actien sind neuerdings für Paris gekauft worden und höher ge­
gangen, da Gerüchte verbreitet waren, daß eine Dividende von
15 Francs und eine weitere Abschlagszahlung von 17. bis
18 Francs in Aussicht steht. Valuten sind steif geblieben.
Es notirten: Credttacneu 236.4» vis 236.15, Ungarische
^editbouk 186.50 dis 187, Länderbank 118.50, Anglo-Bank 124.25
dis 124.50, Ullionbank 154.25 bis 154.50, Staatsbadn 137-60 bis
137.70, Lombarden 27.25 bis 27, Straßenbahn I-it. A 134 bis
134.25, I-it. B 129, Alpine Moutan-Actlen 269.25 bis 271.10,
Rima-Muranyer 315.75 bis 318. Prager Eise» 589.50 bis 590.75,
Böhmische Montan-Actieu 410, Brüxer 394, Westdöhmische Kohlen
153 85, Salgo Kohlen 323, Egpdyer 103.95. Rudolpbs-Hütte 140 dis
140.25, Tabak-Actien 144 bis 145, Oesterreichische Elektricttäts-
Actien 138 bis 138.50, Elbemühl 86. Waffemavrir 186.25 bis 187,
Königshoser Cementfabrik 189 bis 189.90, Türkenlose 226.25 bis
126, Bulgaren zweiter Emission 85 40 bis 85.50.
Um 11 Uhr blieben: Creditarlren 236.25, Ungarische Creditbank
187. Staatsbadn 137.60, Lombarden 27, Alpine Montan-Actten
270.25, Rima-Muranyer 317.75, Prager Eisen 590, Tabak-Actien
144, Mai-Rente 99.55, Türkenlose 126, Kassenoten 118.3».
Die Mittagsdörje blieb geschästslos, nur Tabak-Actien
«fragt und höher. Ilm 12 Ubr 45 Almuten notirten: Creditactieu
236.30, Ungariscke Creditbank 187, Länderdank 118 50, Nuwnbank
154.25, Auglo-Bauk 124.50» Bankverein 136, Straßenbahn 134.
Staatsbahn 187.60. Lomvarden 27, Elbetbalbab» 125, Nordwestdahn
121.25, Tabak-Actien 145.25, Alpine Montan-Actien 270.75, Riina-
Muranver 317.50, Prager Eisen-Industrie 590, Mai-Rente 99.55,
Ungar icke Nronenrente 94, Tür-'eniose 126, Markuoten 113.21.
Bei andauernder Geschäftsstockung halte» sich die Curse nominell
unverändert; auch im Schrauben findet kein Umsatz statt.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:

99.50
98.89
99.25
98.50
94.—
137.25
2uU.—
Aem. Rente in Roten
Oellerr. Goldrente..
Oester:. Kroneureute
llngar. Goldrente..
Ungar. Kroneureute.
3os«vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1364
Luglo-Lank
Sankvereiu
öodcncredit-Allstalt.
-kredstanstait
llngar. Creditbank..
ckänderbank
Oesterr.-Ungnr. Bank
Umonbank
Lerkehrsbank
Douau-Dampffch. -.—
Soschttehraderl-it.8 >302.
Waare
99.60
88.90
99.35
98.60
94.10
137.75
2>;0.50
124.50jl24.76
136.—136 26
|244.—
2 6.20
187.—
119.—
126.75
245—
238 30
187.25
119.25
127.
154.25:154.50
123 —123.50
73.—! 73.25
:.-i30S.-
Nordbab«
Nordwestbahn...
Elbetbatbah»....
Siaatsbahn
Südbahn
Lrager Eist«....
Alvine
Wieuerber^erZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose..
Dentiche Plätze
London, 10 Psd.
Paris, lOoFrcs
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Napoleousd'or 19.26
Deutsch« Reichsmark 118.20
Rubel 2.56
' U
s. I»
Geld
298.50
121 .—
125.—
137.6t
27.—
590.—
270.25
235.50
14550
126.26
118.3t
242.50
98.8»
89.7ü
Waare
299.50
121.25
125.25
137.70
27.10
592.—
270.50
236.50
146-
12650
118.40
242.65
96.40
89.85
1&28
118.30
2.56'/,
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr roMinute«:
Creditactim 236.40. Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.75, Ländcrbank 119.50, Bankverein
136.—, Staatsbahn 137.70, Lombarden 27.10, Elbethalöah»
125.—, Nordwcstbahu 121.—, Dampfschifffahrt- Actien 73.10,
Waffenfabrik 185.50, Prager Eisen-Industrie 591.—, Tabak-
Actien 145.50, Alpine 270.30, Mai-Rente 99.40, Türkenlose
126.75, Reichsmark 118.21, Rubel 2.55*/*. Behauptet. Türken­
werthe und Ländcrbauk-Actien auf Pariser Käufe höher.
Schlutz der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minute«:
Creditactieu 236.40, Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.50, Länderbank 119.50, Bankverein 136.—,
Staatsbahu 137.70, Lombarden 27.10, Elbethalbahn 125.—, Damps-
schiff-Actieu 73.—, Alpine Montan 270.60, Mai-Rente 99.40,
österreichische Kroncnrente 99.15, Türkenlose 126.50, ungarische
Kroaenrente 93.80, Reichsmark 118.22. Rima-Muranyer 317.25,
Sttaßcnbahu 134.25. Renten und Prioritäten schwach.
Wie», 28. Februar.
sFallimeuts-Nachrichten.) DerCreditvren-Vereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Lajos B e r m a» u, Kaufmann
in Tisza-Földvar: Rudolf Gold stein, protocollirter Kaufmann in
Oravicza; Josef Markus. Kaufmann in Großwardein; F..
Po 1 ausek, Kaufmann in Jdria; Sykora üCie, protocollirte
Firma in Brünn, Krautmarkt 26.
fTelegr.f Newyork, 27.Februar. DerActienmarkt
eröffnete fest. änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
schloß unregelmäßig und unbeständig. Actirnumsatz 627,000 Stück.
Berti«» 28. Februar 12llhr 5 Minuten. Creditactieu 236.25.
Disconto-Comiiiandlt 197.90.
Newyork, 27.Februar.(Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.87*/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.83*/». Wechsel auf Paris 5.17'/,. Wechsel aus
Berlin 96.—. Silber (per Unze) 69*/*. Denver& Rio Grande
Presered 71*/«. Erie Railroad 37'/, ürst preference. Illinois Central­
bahn 112*/*. Lake Shore-Actieu 204. Louisville& Nashville 81*/«.
Union Pacific 40.
Waflrenberi chte.
Wien, 28. Februar. fOrig.-Ber.f (Spiritus.)
Auch heute in ist promptem Contingmt-Spiritus weder ein Geschäft
noch eine Preisänderung von K. 39.60 bis K. 40 zu verzeichnen.
— (Börse fürtandwirlhschaftliche Prodnctc.)
Höhere Rewyorker Notirung-n beeinflußten die Tendenz der Börse
anfangs im Sinne der Festigkeit, doch überwog schließlich wieder
Realifationslust, welche die Cnrse sämmtlicher Artikel unter dm
gestrigen Stand drückte, blos Raps blieb behauptet. Umgesetzt
wurden: Frühjahrswcizen zn K. 7.60, K. 7.61 und K. 7.55,
Mai-Jnni-Weizcn zu K. 7.70 und K. 7.66, Herbstweizen zu
K. 7.92. K. 7.85 und K. 7.87. FrühjalMorn zn K. 6.66
und K. 6.63, Herbstkoru zn K. 6.78 und K. 6.75, Früh­
jahrshafer zu K. 5.31 und K. 5.29, Mai-Juni-Hafer zu
K. 5.44 und K. 5.42. Hcrbsthafer zu K. 5.62, 1898 Mai-Jmn-
Mais zu K. 5.47 und K. 5.45. Ferner notirte August-September-
Raps K. 12.45 bis K. 12.55.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendcpefchm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per März 25 K.
40 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.— Ham­
burg (Kaffee): Per März 37, per Mai 37'/,, per
September 38'/*, per December 38*/., Werth in Pfennig« per
Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse*.
Budapest, 28. Februar. (G c t r e i.d e g e s ch ä f t.) Weizen-
offerte schwach, Kauflust mäßig besser. Tmdeuz fest behauptet.
Umsatz 11,000 Mcter-Centner. Mais stramm, Klee und Wicke
gesucht, Roggen bester, Gerste schwach, Hafer fest. Anderes ruhig.
Termine auf Ausland fester einsetzend, schließlich Alles schwächer.
Äeiz« per Avril K. 7.45, per October K. 7.70, Roggen per
April K. 6.31, Hafer per April K. 5.02, Mais per Mai
K. 5.18. Raps per August K. 12.30 bis K. 12.35. Wetter:
Schön.
W.izenlager in den EntrepotS 230,500 Meter-Cmtner, im
Lagerhaus Westbahnhof 18,711 Meter-Centn», in dm Silos
21,300 Meter-Centn».
Hamburg, 28. Februar. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wem. I (Rohzucker.) Per Februar 9.77, p» März 9.75,
per April 9.77, per Mai 9.82, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, i. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Corrcfpondenz-Burearr.
Budapest, 27. Februar. Schweinefett unverändert.
Havre, 27.Februar. (Schluß! Kaffee SantosGoodAverage
p» Februar 45.—, per Juni 45.75. Behauptet. Käufer.
London, 27. Februar. Rübenzucker 9*/* ob.» Javazucker 12 ob.
Stetig.
Manchester, 27. Februar. Höherstrebend.
Newyork, 27. Februar. (P r o d u c t e a m a 1 11.) Baumwolle
in Newyork 9*/»«, Baumwolle in New-Orleans —, der Februar
8.88. per Mai 8.88. Rasfinirtes Petroleum Stairdard White
in Newyork p» Februar 9.90, in Pdiladelphia per Februar ".85.
Petroleum Robwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Certi-
ficates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2 70.
Weizen loco 76'/,. p» März 73'/». p» Mai 72*/«, Per Juli
72'/,. Mais per Mai 40*/», Per Juli 40'°/«. Fair Refiniug
Muscovados 3'/,. Raco Centrisngal 4*/». Rio- Kaffee Nr. 3
8°/,. Getteidesracht nach London 4'/,. Schmalz (Marte Wilcox)
per März 6.35. Schmalz (Western Steam) 6.10. Baumwoll-
zufuhren 31.000 Ballen.
Meteorologische Beobachinugeu an der k. k. Ceutral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 2V2'5 Meta.
Lustdruck! Temper
Celsius
Fenchti^.
kett in
Diudrich-
«e-
Datum
StüLde
Milli-
Meter
tuuq und
Stärke
1
fl
Per»
centen
«öltnag
Q
27 Sehe.
2U.RM.
737 6
9-7
4-0
65
W 5
halb bewöM
7
27.„
9n.aw.
738-5
7 9
1-8
79
— v
fast deiter
b
28..
7U.Mg.
737-1
7-2
o-o
ei
W 3
meist dewbttt
i
Am 27. Februar: Höchste Temperatur 11°4 Grad Celsius,
tiefste 34 Grad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonn« 341 Grad Celstus, Minimum dmch
Strahlung— 22 Grad (SrstuS.
Der Lundruck ist gefallen und unter dem nonnaleu. Wind mäßig
anS West. Tagesmittct der Geschwindigkeit 17 Kilometer per-
Stunde, Tag halb bewölkt und sehr mi d.
Am t-ü. Februar, MoroenS: Temv'ratnr 7°2 Ö.-i» Celstus
über der normalen, mäßiger West, meist vewölkt. Mo-geu-ninimum
4°0 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist neuerlich überall ocsillen. Der niedrige Druck
liegt im Norden, d» hohe im Süden. In Oesterreich-Ungarn herr­
schen im Allgemeinen lebhafte Winde aus West und meist bewölktes,
stellenweise regnerisches, mildes Wett». Alorgens 7 Uhr melden:
Prag 7'» Grad, Lemberg 4 6 Grad, Bregenz 6 2 Grad, Ischl 22
Grad, Wien 7°2 Grad. Klagenfurt— 0 8 Grad, Graz 40 Grad,
Laibach 5 5 Grad, Budapest 3*5 Grad, Unghvar 5*2 Grad, Hermann-
stadt 2'8 Grad, Sarajevo 61 Grad. Lesiua 115 Gmd, Triest 9.0
- ^r. 12757
Grad, Riva 5'4 Grad. Obir— 5 0 Grad. Sonnblick— li'v
und Semmering 3 6 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständiges, zeitweise zu Riederschtü-e»
geneigtes, mildes Wetter bei westlicher Luft-
strömung anhaltend.
Oesterreichischcr Touristcn-Elub.— Wetterbericht aus dem
Semmering-Gebiete.
«pwgguiv: 410 -Dtctev ereliöSt.)
Am 28. Februar. 7 Ubr Früh: Luftdruck 7 Millimeter
dem Jahresmittel, gegen den Vortag unveränd»t. Temvecatur
-I- 5 Grad tielsius. Jni Vortage höchste+ 12 Grad Celsius.
tiefste+ 5 Grad Celsius. Windrichtung: Sehr schwach aus West.'
Wolkenzug aus West. Bewölkung: Halb zerstreut bewölkt. Meder-
schlao: Gestern Strichregen 1'/, Millimeter. -Feuchtigkeit d» Luft:
80 Percent. Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Etwas feucht^
Schneegrenze 800 bis 100» Meter. Wahrscheinliche Witterung für
morgen inr Gebiete des Semmering: Unbeständig, mild. kühl und
zu Nied»schlägeu geneigt.— „Hotel Semmering"; 4» tz Grad
Celsius. Schön.»
Theater für heute, Mittwoch, 28, Februar.
K. k Hof -Burgtheater: „Das verlorene Paradies." Ansang
7Uhr. Ende nach '/,10 Ubr.— K. k. Hos-Operntheaterr
„Die Köuigill von,Saba." Anfang 7 Uhr. Ende io Uhr. —•
Deut sch es V olks thea ter: „Onkel Tom." Anfang '«8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Naim u nd-Theater: „Die dritte Escadron."'
Anfang '/,8 Ubr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gast­
spiel Miss Betty Stojan): „Das Modell." Anfang *;,8 Uhr.—
Theater an der Wien: „Die Stiefmama." Anfang 7 Uhr.
Ende nach '/,10 Uhr.— Theater in der Josevhstadt:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und ex.“ „Abschied vom
Regiment." „Abjchiedssouper." Anfang '>',8 Uhr.— Jubi-
länins-Stadttheater: „Der wilde Rittmeister." Wchürg,
*/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Ja nts ch» The nt er im^
Prater: „Pariser Leben" Anfang '/«8 Uhr.;
[Sie Bereinigung) einer Laval-Dampsturbine mit au-!
gekuppelter Dynamo ergibt die sparsamste und compendiösefte Maschme!
für elektrisches Lickt und- Krafiüberttagung. Maschinen- u. Elektro-.
techn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien, lll., Reisnerstr. 41. «oo!
 Htttccattn! Zu blieben durch alle DschhLsdlrWg«, süwre
die Berlagshaudleug I
Carl Kamrge« (Franz Leo& Lomp.), Wir«, I
l*f Opernriun S, Hei«richShof. ügz I
Für Die Tlschermittwoch-Sttsrmrros patzt daS Brrrtzr
Ottokar Tann-fiergler. Pomeisl& Lomp.
Wienerisches.
Inhalt! Kran P»»eiSl die Radlerin. Ein Beisel. Die MarMü-EE. stiilbtet
Aaninchen! Sylvesternacht. Phantosteu. „Auf SN Löffel Soppen.^ Hochleit mdol
„entern Gründen". „Sani»£>e!." Ei» HnnzerWnstler. Der Gödenfsua. L»f den!
Pergnügnugdreise. Lus einer Familien-Correspdadenz. Da« Besach
in der Somnierftijche. Pomeisl ans Reisen.*|
Preis drosch. 93 kr., fei» gebd. I fl. 20 Ir. Barrächig in alle» flndÄenHmigea.:
Prospecte üter alte II Bändchen Mehr'S Hmaoriftica gratis und franco. sssW i
Verlag von Bobert Mohr itt Wie», I., Domgaffe Ur. 4 ./
j KAPITALS-ANLAGE!
I
s
SfG~ 4‘W Pfandbriefe dar
Ceiitral-l)iiotMe3Mgi.Sparbira"
als Actien-Gesellschaft.
Diese Pfandbriefe werden im Sinne der
Erlässe des k. u. k. gemeinsamen Eriegsmmi-
steriums u. des kgl. ung, Landasvertheidigungs-
Ministeriums als
Militär-Heiratscautionen angenommen und sind
bei sammt! Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank> i
belshnbar.
Dieselben sind znm 1/agescarse bei allen
hervorragenden Bank- und Wechslergeschäften
in Wien und den Provinzstädten erhältlich.
Central-Hynothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellscbaft. 9924
«merilmiifcher Arbeiter-Acit^ontrol- «.
SohnUften-Automat, erfordert blos'
eine Elntrsgnng pi« WoclM
Ins Cassabneb. General-Ber-•
kauf für Oesterreich bei Norbertl
llmann, Wien, H„ Obere
Donaostratze lOl. 8319
Badeeinrichtungen, KÄÄ
(F. Besnard P^es, Fils& Geadres, Paris) etc.
Paal Dumoilt, D k.n.k. Hoflieferant, Wien.
sanitärer Einrichtungen: I., ßanhensteingpasse 3 fr. 6 .|
Fabrik: 1 U H Xenlinsrjrasse Ufr. 7• 2305|
OeU'ohkkiiniiiid E.Lichtsiite LComp.
ßeinM ssestillat ter i Liter «. L.70 r. u. k. Softieferante». Tropvaii.
aeincd »rau»«,„„„ 1.48 stnnns.Ni-derl.I., Brauneritr. 8, n.i.allen
manealiärtend. Berdauenli deiördernd.> qröh. Spezerei- n. Deliceicssenbdla. crhälll.
Hrranbgctzer: vr. ückunnl kaober, Moriz Benedikt
Vrrautworttüher ttrdactcnr: Karl Felix Kahler.
Aoutzrrn dcr „Lenen Frrirn presse" Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.

