
[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& OraoKerefc
Kriowrat-Bing, Fiehtegasee Hr. IL 1 ''*\ X
pbfcankirte Brief« werden nicht nnrimnmnw Ut
ifanoscripte 1s kei nem Fal le imrrlrhirmondel
Ankfindlgnäiä.BBKUt'!
Btadt, Wotlxeile Nr. So. In.»ertlonRpreim nach Tvtt
Ja«erste übernehmen t Wltaek, Ann.-Exp. ln PrARf
Jo«. A. Kienrelcb, Zeitung«- u. Ins.-Exped. In Graut
J. Blockner, v. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annor.c.-Expcd. in lludapenf; im Ane-
> landet Jotm F. Jones& Co. iti 1’rtriM, 31 bl«. Btt« du
’ Faubonre Montmartre; Agence Ilavas in liriiakol|
Rudolf Masse in Koriin, Frnntcfnrt tu
lliincbcn, li«i|>Rlg; G. L. Daube A Co. la
fraiiKfurt». M.. I&erlin. l’dln.iiolpRlgi
HoAsepstein L Voller in liniubiarg;. Itcrlln«
Frankfurt «. M. und IIhroI; Ann.-Exp. „Tnn*
BdenUack“ in ICrrlill nnd in <'h«iuilU«; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Itrrlitt; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in Mlnintxtrjg. Orelt Fiissli A Go. üt
ZÜrk-'li u.; Sam. Dexcon A Co., LondOtt*
Abonnement sfir Vien:
Im HAOptverlsgc, tVollr-eile 20; GanjsjRhr. K. 43*SCL
atoftatt. K. 3* 60. Mit Mgl. sweimaliger Ztistellnng tag
IIaiik s VmrteijKhr. K. 12*60, monntt. JE. 4*80.
Einzeln: Börsenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Benlsrllhttld I Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln;| Morgen- n. Abendblatt 40 PL
gjggT Tic nächste Nummer -er „Neuen Freie« Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wie». 7. Juli.
Ein junges Mädchen ist aus dem Hanse der Eltern fort­
geschleppt worden. Der Vater erzählt in einem heute veröffent­
lichten Briefe die Einzelheiten der Gewaltthat, die eine Strafe
finden muß, wenn das Vertrauen in Recht und Gesetz nicht
bis auf die letzte Spur erlöschen soll. Am helllichten Tage,
vor den Augen der Schwestern wird ein Kind gepackt und
der Familie geraubt. Die Frauen sind zu schwach, den Bauer,
der in den Hof gedrungen war, an der Entführung zu
. hindern. Als die Mutter aus dem Felde herbeieilte,
um die Tochter zu schützen, rotten sich die Bauern
zusammen, um das arme Weib einzuschüchtern. Das
- Mädchen wird zum Pfarrer gebracht, und bis zu
diesem Augenblicke ist es nicht befreit und den
-, Eltern nicht zurückgegeben worden. Nun ist die einfache Frage
- auszuwerfen, ob in Oesterreich ein Verbrechen geduldet werden
darf, wenn es sich hinter den Deckmantel irgend einer
Religion flüchtet? Der Glaube der Eltern und deS KindeS
sind in diesem Falle gleichgillig, und die Entrüstung über
den rohen Angriff auf die persönliche Freiheit wird nicht
- stärker und nicht schwächer sei», wenn die unglückliche Familie
- dieser oder jener Confesfion angehört. Jede in Oesterreich be­
stehende Kirche, jeder Cultus und jede Seele werden empört
die Zumuthung ablehnen, daß im Namen Gottes und seiner
Lehren unmündige Mädchen dem Vater und der Mutter
entriffen und durch grausamen Zwang bekehrt werden sollen.
Richt die Religion trifft ein Vorwurf, sondern die fana­
tischen Auswüchse, den religiösen Wahnwitz, der sich in
Galizien durch Schonung zu einer öffentlichen Gefahr steigert.
. Es ist gleichgillig, daß der Zufall hier Katholiken und ritt
jüdisches Mädchen gegenüberstellt, denn am Rhein, in
Schlesien, Belgien und in vielen anderen Ländern leben
auch Katholiken und jüdische Mädchen, und doch werden
kiue Kinder geraubt. Die Religionen find dieselben, aber
die politischen Verwaltungen sind verschieden. Die Achtung
vor dem Glauben herrscht überall, aber in einem Theile
von Oesterreich sind die Grundsätze, nach welchen die poli­
tischen Geschäfte besorgt werden, bis zur willenlosen Unter­
würfigkeit vor der fanatischen Seelenfängcrei ausgeartet.
Bor drei Wochen ist das Kind zum Pfarrer von
Siedliöka gebracht worden, und bis zum heutigen Tage ist
eS nicht zurückgekehrt. Gilt daö Strafgesetz nicht in allen
Königreichen und Ländern oder macht eS eine heimliche,
ungeschriebene Ausnahme für und gegen einzelne Con-
fessionen? Das wäre ein trauriger, geradezu schimpflicher
Verfall. Selbst in den Zeiten des Absolutismus war der
österreichische Beamte die■ sichere Zuflucht der Be-
■ drängten, und sein RechtSgefüht, seine von josephi»
nischen Eindrücken veredelte Gesinnung hat manche Härlen
. schädlicher Gesetze gemildert. Die rühmlich« Geschichte
der österreichischen Bureaukratie zeigt, daß sie unter
Morgeablatt.
Aboaaemeat rar 4«a IalMd:
P p« tftgL einmal. Poeteereandang i Gaagj. K. 84, htlbj.
K.M* Tiertelj.X. 14. Mit ttgl. aweimel. Postvereend .1
Gnnaj. K. 64, balbj. K. tt, riertelj. K. 16.
Abonnement für dM Amlnodi
Vierteljährig.
Sei «Bl (TCreusband- Versendung): BfQUch»
BsMirt nnd Serbien K. *i, für «11« Übrigen Staat««
de«WeUpoetrereines K.22.— Bei den Postämter«
In, Dfiatarhlftnd UM. io Pf.. Kr litt ei« 1« Fr.,
Belgien 15 Fr. 96 Cu, stallen 12 Fr. 46 Ct..
Bumiiiilen 15 Fr., Merkten 13 Fr. 35 Ct., fl ul»
gnrien 15 Fr. 65 Ct, Ittissinnd 6 Rubel
gjj riechen land und europäische T iir kel K. 15 3^
asiatische Türkei K. 17*12, Egiplen 1T Pr.MCA
— Bei 4«d Atr^nlures ln I (Allen: P- K. Oh
lieght In Mailand, Floren« nnd Rom, Leescher A Co
la Rom 93 Ft. 50 Ct., Henry Berger in Mailand. VU
Merarigli lo. 28 Tr.; Frnnkrelelit Agence Har«
la Pari«. 29 Fr. 50 Ct.; Kllfflitnd: A. Sierle. 30 Lima
Street E. C., London, 34 Sh., daselbst für dl« eng*
lUclit*ii Colnnien mit Ponosmehlar; Nord,
«tnerihn: E. Steiger, 25 Park-rinee, G««tat
F. Stechest, 766 Broadwiiy, Intern. Publishing Agency»
TIO Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vert®.
für Deutscht., Frankr,, Knerl., Italien etc:
bath*» News Exchange, Mains.
Für Ae an Agenten, Austräger oder V«r*ch1«t«Ml
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Wie», Sonntag, den 8. Jnli
den schwierigsten Verhältnissen, selbst unter Metternich
am Staatsbewußtsein festhielt und an dieser politischen
Grenze priesterliche Uebergriffe entschieden abwehrte. Nun
haben wir ein Beamten-Ministerium, zusammengesetzt aus
Männern der Verwaltung, hervorgegangen aus so großen
Traditionen, und dennoch kann es geschehen, daß die Fälle
deS confessionellen Kinderraubes sich häufen, daß ein
mohammedanisches Mädchen in Dalmatien, daß jüdische
Mädchen in Galizien den Eltern weggenommen und nicht
allein die religiösen Empfindungen beleidigt, sondern auch
Väter und Mütter unbarmherzig in der Liebe zu ihren
Kindern getroffen werden. Natürlich, die Klagen werden
formell untersucht, Papier wird beschrieben, Tinte fließt,
Polizei und Staatsanwalt setzen sich in Bewegung, aber
niemals ist ein Kind wieder nach Hause zu den Eltern
gekommen. Die kleine Araten ist verschwunden, die
Tochter deS bosnischen Mohammedaners ist nie mehr
gefunden worden, und auch der Jammerruf, der jetzt zu
uns gedrungen ist, scheint wirkungslos zu verhallen. Der
Vorwand, daß der Aufenthalt unbekannt sei, ist überflüssig
geworden. Das Mädchen ist nach der Mittheilung des
VaterS beim Pfarrer deS Dorfes SiedliSka. Man sollte
meinen, daß eine solche Herausforderung des Gesetzes in
einem europäischen Staatemnmöglich sei, daß eine halbe Stunde
genügt, um das Kind zu befreien, den Bauern und hem
Pfarrer zu beweisen, daß die österreichischen Behörden
nicht mit sich spaßen lassen. Wenn die Stimme der Mensch­
lichkeit nicht gehört wird, müßte die gewöhnliche Ehrfurcht
vor dem Paragraphen, die nackte Pflicht vollständig hin­
reichen, um religiöse Corsarenstrciche zu verhindern, die selbst
in Fez und Marokko nicht mehr üblich sind. Aber in dem
galizischen Dorfe Mala weinen die Eltern noch immer um
das verlorene Kind. Sie haben sich an die Statthallerei,
an die Bezirkshauptmannschaft, an den Staatsanwalt, an
die Gendarmerie gewendet. Das Mädchen wurde ihrrett nicht
zurückgegeben.-
Irren wir nicht, so enthalten die StaatSgrundgcsetze
über die ausführende Gewalt keine Bestimmung, daß sich der
Amtsbereich deS Ministers deS Innern oder der des Ministers
der Justiz nur bis Krakau erstrecke. Warum zögern sie,
warum ist nicht sofort eine strenge Untersuchung
angeordnet worden, warum darf ein Vater behaupten,
daß ihm die Hilfe fehle, daß er die Behörden nutzlos
angerufen habe? Ein Wiener Pölizei-Commissär würde
nicht die geringste Mühe haben, die volle
Wahrheit augenblicklich festztlstellen und die Schuldigen, zu
fassen, mögen sie einen Bauernkittel oder eine Kutte tragen.
So arm. und bloß dürfe» wir uns vor den gebildeten
Völkern nicht zeigen, daß unsere Verwaltung die ursprüng­
lichsten Rechte, den Anspruch eines Vaters und einer Mutter
auf ihr Kind, der politischen Zweckmäßigkeit opfert. Wenn
sich die Politik noch in dieses Gebiet hineindrängt, dann
muß die schlimmste Verwirrung der sittlichen Begriffe ent­
stehen. Das Gesetz würde für die Starken nicht mehr
gelten, der Staat wäre ihr Diener und würde aufhören, den
1900.
Schwachen eine Stütze zu bieten. Werden Herr v. Koerber
und Freiherr v. Spens sich dem Tadel aussetzen, daß ein
Mädchen nicht gerettet werden könne, weil die Regierung
fürchtet, fanatische Priester zu reizen oder die
Freundschaft der polnischen Clericalen zu verlieren?
Wenn das Recht zur gemeinen Nützlichkeit miß­
braucht, der politischen Rechnung untergeordnet und den
Stimmen der Parteien im Abgeordnetenhause angepaßt würde,
wenn die Gerechtigkeit■ nach der Politik schielen und
sich zu deren Werkzeug erniedrigen wollte, dann wäre die
letzte Stufe moralischer Zersetzung erreicht, die Regierung
nur eine Magd der Willkür, die Anwendung des Gesetzes
ohne überzeugende Kraft und die Verwaltung unheilbar ver­
lottert. Die Minister werden sich endlich darüber klar sein
müsse», ob die Entführung von Kindern in Dalmatien und
Galizien erlaubt ist und ob religiöse Beweggründe eine Hand­
lung rechtfertigen» die in allen civilisirten Ländern als
Schändlichkeit gebrandmarkt und bestraft wird.
Concordatsluft ist in Oesterreich zu spüren. Bor der
Thür des PfarrhofeS und des Klosters Zeichen die' welt­
lichen Behörden zurück, dort wird gestattet, was sonst ver­
boten ist. Priester und Nonne sind in Galizien thatsächlich
der allgemeinen Verantwortung vor Polizei und Gericht
entzogen. So war eS unter dem Concordat und so ist
eS wieder gekommen mit jener Nothwendigkeit, dir sich
immer erfüllt, wenn der Sinn für persönliche Freiheit
erlischt nnd ein Volk sich selbst durch konfessionelle Zwietracht
herabwürdigt. In Galizien wird das unter dem Jubel aller
Nationen in Oesterreich zerbrochene Concordat praktisch
wieder in Kraft gesetzt und die Meldung ohne daS ernsteste
Mitgefühl hingenommen, daß eS keine Sühne gibt für
Kinderraub und die Klage»' trostloser Eitern vergeblich
bleiben. Nicht eine Religion, der Staat wird durch solche
Verbrechen gedemüthigt, denn gegen ihn kehrt sich die Ueber«
Hebung, ihm schlagen die Fanatiker inS Gesicht, die seine
Vorschriften mißachten und seinen Ruf vor der ganzen Welt
bloßstkükn.' Wer bürgt dafür, daß diese freche Heraus­
forderung der Menschlichkeit und des Rechtes, da sie geduldet
nnd geschont wird, sich nicht wiederholt und in anderen Prinzen
ztrr Nachahmung verlockt? Wilder Haß ist in ganz Oester­
reich verbreitet, nnd eS mag auch anderöwo Priester und
Nonnen geben, die eine ZwangSbekehrung für gottgefällig
halten und hoffen, auf den Sprossen der Himmelsleiter
aufzusteigen, wenn sie ein junges Mädchen wegschleppen,
dem Vater und der Mutter entreißen, durch den Schrecke»
der Veriaffenheit, durch Angst und Furcht willenlos machen
und den Gjaubenöwechsel erpressen. Ruhe und Frieden
der Bevölkerung sind in Gefahr, wenn die Re­
gierung nicht mit dem Aufgebote der höchsten Energie
die Urheber dieser widerwärtigen Skandale züchtigt. Wenn
ein albanisches oder makedonisches Mädchen geraubt wird,
hat der Großvezier in Konstantirwpel schlechte Tage.
und raffelt mit vollem Rechte die gesammte euro­
päische Diplomatie vor der Hohen Pforte auf. Warum
sind jedoch diese Berbrechen in Dalmatien und Galizien
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „DiePrivilegien-er
Wiener Vorstadttheater." Er«- Archivstudie. Do«
Dr. F. Arnold Mayer. „Dmitrij Grigoro-
witsch." Do» N. Galant. Eingesendete Bücher.
Seite IS bis SS.
F«mrr:
Die 8. Fortsetzung deS RomanS: „GütN V 0 N der
Weiden" „»» Gabriele Reuter. S-u- so und so.
Feuilleton.
Ei» Denkmal der Fra« Rath.
Man hat schon lange davon gesprochen, jetzt scheint
die Sache ernst zu werden. An verschiedenen Orten wurden
Comilös gebildet, Sammellisten wandern umher, eine be­
trächtliche Summe musicirt schon im Klingelbeutel. Es ist
ausgemacht: unsere verehrte Frau Rath wird nächstens, m
Stein gemeißelt oder in Erz gegossen, auf den Sockel ge­
stellt werden; in ihrer Vaterstadt Frankfurt am Main wird
sie ihr Denkmal bekommen, und sie wird eS bekommen,
nicht weil sie etwa in irgend einer seinen Kunst sich ausge­
zeichnet, Verse gereimt oder Bilder gemalt hätte, vielleicht,
auch nicht, weil sie mit einer geradezu halsbrecherischen Ortho­
graphie die köstlichsten Briefe schrieb, sondern einzig und
allein, weil sie die Mutter Goethe'- war. Sucht ein Ver­
dienst, welches diesem gliche!
Sie wird die erste bürgerliche Frau sein, der man
hienieden eines jener Monumente vergönnt, die man sonst
nur den Dichtern und Denkern, den Fürsten und Feld­
herrn, den Künstlern und Königen zu widmen pflegt.
Wenigstens stand es so dieser Tage in den Zeitungen zu
lesen, und es dürste richtig sein, richtig jedenfalls für
Oesterreich und Deutschland. Wenn man auch alle seine
Reise-Erinnerungen heraufbeschwört, so will doch kein
Frauen denkmal, kein bürgerliches wohlgemerkt, vor dem
».... ...r-z..: at~ t.-.-nt:*..- t.tu -«
nicht. In Wien thront die eherne Gestalt der Kaiserin
Maria Theresia, im Berliner Thiergarten steht in blendender
Marmorweiße, von einem~ grünen Hain umgeben, die
Königin Luise, auch zumeist als Mutter eines Großen ver­
ehrt, und allzu lange dürste es nicht dauern, so wird neben
Budapest noch manche andere Stadt ein Standbild unserer
Kaiserin Elisabeth der Unvergeßlichen besitzen. Man sieht
übrigens, daß es auch der fürstlichen Frauen, die mit einem
Postamente bedacht wurden, nicht gar viele sind. Den
bürgerlichen, die sich auszeichneten, wird höchstens eine
Gedenktafel zugebilligt, wie etwa der Neuberin in Laubegast
bei Dresden. In anderen Ländern ist es damit etwas besser
bestellt. Atn Ports Corner in der Westminster-Abtei prangt
neben so viel männlichem auch etwas weiblicher Ruhm.
Frankreich hat vor etlichen Jahren der George Sand ein
lebensgroßes Denkmal gesetzt, und sie verdiente fürwahr den
Marmor tausendmal eher, als gar mancher zweifelhafte
Held, an den er dort im Lande verschwendet wurde. Ja
Italien haben wir irgendwo (Ravenna?) eine Statue von
Garibaldi'S erster Ehegattin auf freiem Markte gesehen, und
in Pisa wurde erst kürzlich daS Monument der vier Cairoli
mit der erhebenden Gestalt ihrer heroischen Mutter festlich
enthüllt,Imch dies ein Denkmal, daS vorwiegend der Ver­
herrlichung einer stolzen Mutterschaft gilt. DieS dürfte so
ziemlich Alles fein, was sich an öffentlichen Fraucn-Monu-
menten zusammenstellen iSU. Gibt eS deren noch andere, so
mögen sie sich melden. Sie werden zu zählen sein. Und
immer, fast immer handelt eS sich um Frauen, die in irgend
einer Kunst, auf irgend einem Gebiete Außerordentliches
leisteten, oder um solche, die, von zusallswegen und durch
ihre Geburt auf die höchste Zinne gestellt, schon deßhalb
denkmalsfähig waren.
Da erhebt sich nun aber vor unseren Augen überlebens­
groß eine Frau, der man von all diesen Vorzügen, den er­
erbten nnd den erworbenen, kaum einen nachsagen könnte,
und fordert gleichwol den heiligen Marmor, daS dauernde
Erz für ihren Name». Wol hat sie mehr gethan, als blos
geboren zu werden. Sie hat geboren, und zwar einen hoch­
berühmten Sohn. Allein die Frage drängt sich vor und läßt
sich nicht abwehren: warum soll man gerade ihr diesen
' o.« k» s.. -© v-ji ..... om
genug gibt, die hochberühmte Söhne zur Welt gebracht
haben? Warum ihr. warum nicht allen? Die Anlwort auf
die vorwitzige Frage gibt sich von selbst. Erstens würde wol Nie­
mand Einspruch erheben, wenn alle bedeutenden Mütter unserer
Geistesheroen rin Denkmal bekämen, und dann war eben
unsere Frau Rath unter den guten Müttern eine der besten,
unter den Herrlichen war sie die Herrlichste. Ein leibhaftiger
Superlativ, überragte sie um Kopfeslänge die Vorzüglichsten
ihres Geschlechtes. In ihr war der Goethe'sche Geist schon
lebendig, bevor er in Goethe selbst seine Sonnenhöhe er­
reichte. Näher kennen wir sie eigentlich erst seit 1889, dem
Jahre, wo ihre Briefe, bis dahin nur in seltenen Bruch-
stücken bekannt, das Licht der Welt erblickten, einer Welt,
für die sie gar nicht bestimmt waren. Auf einmal stand sie,
von der man früher kaum ein flüchtig gezeichnetes Profil
erhaschen konnte, in ganzer Figur vor uns, in ihrer schönen
Menschlichkeit, in ihrer starken und süßen, herben
und derben, unverwischbaren Naturwüchsigkeit, die prächtige
Mutter eines prächtigen Sohnes. Nur die Brief«
der pfälzischen Liselotte lassen sich allenfalls den ihrigen
zur Seite stellen. Wenn Eine mit der Feder in der
Hand redete, wie ihr der Schnabel gewachsen, so war eS
unsere Frau Rath, Frau Aja. „Das Bustawiren" zwar,
meint sie lachend, gehöre nicht zu ihren sonstigen Talenten,
daran sei der Schulmeister schuld. Gepriesen sei er, daß
er so schlecht war. Ein anderer hätte vielleicht den ewiven
Frühling in ihrem Herzen getrübt, den Hauch der Frische
abgestreift, die reifend; Frucht ihres besten Saftes beraubt.
Man kann sich die Frau gar nicht mehr denken ohne ihre
eigenste, nach ihrem Frankfurter Ohr selbstständig geschaffene
Orthographie, sie gehört zu ihrem Bilde. Aus ihrer Feder
kriechen Mißgestalten und Krüppel hervor, Wortsratzen, über
die man lachen muß. Sie schreibt „Polickticker", sie sprich'
von einem ^PuppliÄum", und man besinnt sieh eine Weile
was sie mit ihrem „Vaterländischen Pradiodißmuß" gemein
haben Möge. Da« soll „Patriotismus" heißen. Man lacht,
wie gesagt. Zugleich hat man aber die bestimmte Empfin­
dung, daß sich hinter diesen gutmüthigen Ungethümen kein
geheuiheltes, kein unnatürliches Gefühl verbergen kann. So
„bustawirt" die lautere Wahrheit, womit nicht gesagt sein
» *‘ i«/. -r, r f Y i _. _^? —.* A a«M— m 11. A :f A


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 2 ]
, Seit« 9 Wien, Sonntag 1
so nachsichtig beurtheilt und so lässig abgewehrt worden?
DaS verletzte Recht steht höher ölS der Wunsch, sich
auS Zweckmäßigkeit dort anzufreunden und hier nicht
zu verfeinden. Oesterreich soll nicht wieder zum
, Gespötte werden, und die Regierung hat die Pflicht, jedem
Bürger dieses Staates unbedingte Sicherheit zu bieten, daß
er nicht bei dem Gedanken an die Entführung seiner Kin­
der zu zittern braucht. ES ist traurig und beschämend, daß
diese Forderung nicht überflüssig scheint und ausgesprochen
werden rnuß..
Re Lage in China.
Wie «, 7. Juki.
In der Frage der Intervention in China, dir
durch die Uneinigkeit der Mächte so lange Zeit m
der Schwebe gehalten wurde, ist endlich eine entscheidende
Wendung eingetreten. Während dir deutsche Regierung'
an. ihrem neutralen Standpunkt bis in die jüngste
Zeit festhielt, hat Rußland endlich seinen Widerstand gegen
die von England gewünschte Intervention Japans, durch
den die Entscheidung der Angelegenheit so lange verzögert
wurde, aufgegeben. Die japanische Regierung ist bereits im
Begriffe, ein größeres Truppenkontingent nach China zu
entsenden, daS jedoch zur Rettung der Europäer in Peking
leider zu spät eintreffen dürfte.
Eine officielle Bestätigung des Blutbades von Peking
liegt allerdings noch immer nicht vor, aber leider muß. man
doch annehmen, daß die aus chinesischen Quellen stammenden
Berichte über die Niedermetzelung der in der Pekinger eng-
Uschen Gesandtschaft eingeschlossen gewesenen Europäer
traurige Wahrheit ist. Ein heute Abends hier eingetroffenes
Telegramm auS Shanghai enthält schreckliche Details über
daS Maffacre, dem Alle zum Opfer, fielen. Nicht einmal
Frauen und Kinder wurden geschont, auch sie verfielen der
geradezu bestialischen Mordlust der Boxers und der chinesischen
Soldateska. Zum Schluffe wurde das Gesondtschaftsgebäude
in Brand gesteckt und Verwundete und Todte ins Feuer
geworfen. Der 30. Juni oder 1. Juli, eS ist noch nicht
festgestellt, an welchem dieser Tage das Gemetzel stattgefunden
hat, steht in der Geschichte der Menschheit fast einzig da als
ein durch eine gräuliche Unthat bezeichneter Tag des Schreckens.
Es gibt nur zwei Ereignisse in der neuen Geschichte,
welche an das Maffacre von Peking erinnern: die Katastrophe
im K h a i b e r- P a ß im Jahre 1841 und die Nieder­
metzelung der Engländer in C a w n p o r e im Jahre 1857.
Während deS Krieges zwischen England und Afghanistan brach
am 2. November 1841 in Kabul eine Empörung auS.
Der dortige englische Agent Sir Alexander BurneS fiel dem
Aufstand zuerst zum Opfer, und auch die britischen Truppen
innerhalb und außerhalb der Stadt, die gleich zu Anfang,
der Empörung ihre Vorräthe und ihre Munition verloren
hatten, mußten sich dem Sieger Akbar Khan, einem Sohne
Dost Mohammed'S, am Weihnachtstoge auf Gnade und
Ungnade ergeben. Der Gesandte Sir Macnaghten wurde
von Mbar selbst in verrätherischer Weift getödtet.
Den Truppen, im Ganzen noch 5500 Mann, nebst
etwa 12,000» DroWvten (Campfoflcrwers), sowie
vielen Frauen und Kindern' verhieß man freien Abzug,
aber nur, um sie desto sicherer zu verderben. Trotz
deS dem derzeitigen General en ehef Sir G. Elphinstone
zugesicherten freien Geleites ließ Akbar Khan den Engländer»
in dem gebirgigen Terrain östlich von Kabul eine Reihe
von Hinterhalten legen, und nachdem am 6. Januar 1842
der Abzug aus dem Lager angetreten worden war, wurde
die ganze Streitmacht der Briten sammt den Weibern und
Kindern innerhalb vier Tagen von den raub- und mord­
lustigen Afghanen niedergemetzelt, ohne daß Akbar auch nur
einen Versuch zu ihrer Rettung gemacht hätte. Was nicht
gemordet wurde, ging in Folge von Hunger, Kälte und
Entbehrungen im Khaiber-Passe zu Grunde. Ein einziger
Ärgländer entkam der allgemeinen Schlächterei. ES war
schreiben müffe. Bei dieser Frau that sie eS eben. Und daß
von dieser Kraft der Wahrheit Vieles, Alles aus ihren Sohn
überging, hat er hundertfach bewiesen, singen uns alle seine
Lieder, verkündet jedes seiner Werke. Mit gemachten Ge­
fühlen wird man kein Dichter....
Sie war eine prächtige Mutter, und sie ist eS ihrem
Einzigen eine schöne lange Zeit geblieben. So viel Glück
war ihr und ihm vergönnt. Goethe stand schon im sechzigsten
Jahr, als sie von ihm ging. Sie hat seine Größe wachsen
sehen, seinen Ruhm miterlebt, sie durste Zuschauerin sein,
als er bei lebendigem Leib in die Unsterblichkeit einging.
Sie wurde selber berühmt durch die Berühmtheit ihre»
Sohnes. Auch das hat sie noch erlebt, daß die ersten Goethe-
Forscher— die ersten der Zeit nach -r- zu ihr kamen und
von ihr erfahren wollten, was die Frau Mutter zum
Geistesrcichthum ihres Sohnes beigesteuert habe. Sie mußte
wirklich lachen, denn sie war viel zu natürlich bescheiden, um
sich an der Bildung dieses Genius ein Quentchen
des Verdienstes zuzumessen. Im October 1807 schreibt
sie an Goethe nach den vielen Besuchen, welche
die Frankfurter Messe zu bringe» pflegten „Diese
Messe war reich an --- ProfeßsorenN! Da nun ein
großer theil deines Ruhmes und Nufens auf mich zurück fält, und
die Menschen sich einbilden ich hätte waS zu dem großen Talentzt
beygetragen; so kommen" sie denn um mich zu beschauen—
da stelle ich denn mein Licht nicht unter den Scheffel son­
dern auf den Leuchter versichre zwar die Menschen daß ich
zu dem was dich zum großen Mann und Tichter gemacht
hat nicht das aller mindeste beygetragen hätte (denn das
Lob das mir nicht gebühret nehme ich nie an) zudem weiß
ich ja gar wohl wem da« Lob und der Danck gebühret, denn
zu deiner Bildung in Mutterleibe da alles schon im Keim
in dich gelegt wurde dazu habe ich warlich nichts gethan."
DaS ist ihre Stimme, die einen Satz anfängt und sich dann
kreuz und quer verplaudert, das ist ihr Styl, daS ist sie
selber mit ihrer gottseligen Einfalt, die unter Um­
ständen einem gewiffen Selbstgefühl durchaus nicht den
Mund verschließt. Und da hat man auch ihr Urtheil
über das Denkmal, auf welches Urtheil wir fteilich nicht
zu hören brauchen und nicht hören werd«». Allst» es klingt
deutlich aus ihren Worten: „Mir ein Denkmal!? Was
habe ich denn dafür gethan?" Es hätt« ja auch.ganz anders
", Nene Freie Fresaei
dies der Arzt Dr. Brydon, der, obwol verwundet, die
Kunde von der Katastrophe nach Jellalabad brachte. Diese-
Maffacre übertrifft jenes von Peking, was die Zahl der
Opfer anbelangt.
Noch mchr Analogien mit Lern Mchfacre ftt Peking
bietet die Metzelei von Cawnpore während des Se-
poy-Aufsiandes im Juni 1857, Als am 10. Mat die
Meuterei in Merut ausbrach uud dieselbe bald daraus
durch den Uckertritt der eingckorenen Regimenter zu dm
Aufständischen in einen National- Und Religionskrieg aus­
artete, warm die malischen Beamten und Truppm gezwun­
gen, sich .in die befestigten Orte zurückzuziehen und dort Be­
lagerungen auszuhalten. Der Gouverneur von Audh, Sir
; Henrh Lawrence, zog sich mit allen Europäern, Mänu«u,
Wxibern und Kindern, uach der Befestigte» Residenz von
Luckrtow und Oberst Hugh Wheeler nach Cawnpore zu­
rück. Der letztere Ort wurde von dem berüchtigten Nenah
SahL bedrängt. Die Engländer, 465 Männer mit 280
Dränen und ckensovielm Kindern, verbarrikadrrten sich
im Hospitale und wiesen, obwol durch Hitze und Mangel
furchtbare Qualm leidend, heldenmütig alle Angriffe zu­
rück, Vergebens bat Oberst H. Wheeler dm Gouvemmr
Henry Lawrence um Hilft, dieser konnte in LUcknyw
keinen Mann entbehren. Nenah Sahib verzweifelte, hie
Engländer mü Gewalt zU bezwingm, und bot ihnen da­
her gegen Niederlegung der Waffen freim Abzug an. Pa
es keinen anderen Ausweg gab, so eapitulirte Wheeler.
Als. aber die Abziehenden über dm Ganges setzen wollten,
wurden sie verrätherffcherweise überfallen, die Männer auf
der Stelle erschossen und die Weiber und Kinder gefangen­
genommen. Mittlerweile zog General Havelock mit 1000
Mann englischer Truppen und 6 Kanonen zum Entsätze
heran und erschien plötzlich vor Cawnpore, Dies versetzte
Nenah Sahib in solche Wuth, daß er sämmtliche gefan-
gmen Weiber und Kinder, etwa 500 bis 600, ickschlachten
und stnige noch lebend in einen Brunnen werfen ließ.'
Bon Havelock geschlägm, flüchtete Nenah in die Sümpfe
von Nepal und war seither verschollen. Es gelang nur,
seinen Lieüienant und Mitschuldigen Tantia Topih später
zu ergreifen und henken zu lassen.
Der Mord von Cawnpore Bietet manche AnAogim
mit dem Maffacre von Peking. Auch dort wurden wie in
der chinesischen Hauptstadt Combattünten und NichtcorN-
LMntrn belagert, und aüch aus der englischen Gesandt­
schaft in der chinesischen Hauptstadt töNtm Hilferufe nach
' dem nahen Tientsin, ebenso wie aus Lucknow nach Cawn-
pore, aber Admiral Seymom konnte ebensowenig Hilfe
bringen als Sir Henry Lawrence, und als das Entsatz­
corps unter General Havelock endsich vor Cawnpore ein­
traf, war es zu spät. Ebenso wird, wie es leider fast schon
Gewißheit ist, der Entsatz nach Peking zu spät kommen.
Wie in Cawnpore, wo die Engländer in Folge eines
; BÄches der Capitulations-Bedingungeu niedergemetzelt
wurden, so hat auch in Peking eine zum Himmel
schreiende Verletzung des Völkerrechtes stattgefunden, indem
die GesaMpi urid ihr Personal massacyrt wurden. In
'Indien tobte aber der Aufruhr gegen die Herrschaft der
ostindischen Compagnie, während in Peking die Gräuel-,
thaten vor den Augen der chinesischen Regierung und unter
Antheilnahme von regulären Truppm begangen wuchen.
Die Katastrophe in Peking.
Alle Ausländer uud viertausend Chinese» niedergemetzelt.
London, 7. Juli. Die.Abendblätter melden qu«
Shanghai vom 6. b. M.:.
Die Nachricht von dem Massar re a« d«n
Gesandten., ihren Frauen und Kindern,
sowie den europäischen Wachen wird be­
stätigt. Nach einem achtzehntägigen hoffnungslosen
Widerstände und als Munition, uitd Lebenö*
Wsfallm können. „Vielleicht"— schreibt sie weiter, und
'das ist der Nachsatz zu dem Vordersatz, dessen Trumm sie
fast verloren --- „vielleicht ein Gran Hirn mehr oder
weniger und du wärstes eia gantz ordinerer Mensch ge­
worden Und wo nichts drinnen ist. dq. kan nichts raus
kommen... Da hast du nun meine Liebe Frau All> mit
Fug und Recht Gott die Ehre gegeben wie das recht und
billig ist, jetzt zu meinem Licht daS auf dem Leuchter steht
und denen Profeßern lieblich in die Augen scheint. Meine
Gabe die mir Gott gegeben hat ist eine lebendige Dar­
stellung aller Dinge die in mein Wißen einschlagen, große-
und kleines, Wahrheit und Mährgen m s. w. sowie ich in
einen Circut komme wird alles heiter und froh weil ich erzähle.
Also erzählte ich den Profeßsoren und sie gingen und gehen
vergnügt weg— das ist das gantze Kunstück.".
, Dem Bildhauer wird es kein Leichtes sein» diese einfach«
und in ihrer Einfachheit so schwer zu fassende Frau der,
gefüllt auf daS Postament zu heben, daß man sie nicht miß­
verstehe. Pathetisch ist sie nicht, die nicht einmal ein Kränzlein
für sich begehrte, geschweige Marmor und Erz, und für eine
Heldenpose wird sie kaum zu haben sein. „Ich bin keine
Heidin, sondern halte mit Chilian (Brustfleck?) daS Letzen
vor gar eine hübsche fache." Ausdrücklich sagt sie das, im
Grunde ist es ober diesmal ein leichter Verstoß gegen die
Wahrheit, den ihre Feder unbewußt begeht. Unter Umständen
ist auch sie eine Art Hstdennatur, und ihrem Sohne bewies
sie eS in einer wichtigen Zeit seines Lebens, als er mit
Christiane Vnlpius -seine Gewissensehe schloß. Man weiß ja,
wie da sofort die bösen Zungen zu zischen begannen. Der
Geheimrath mit einer Geliebten! Die Excellenz j» wilder
Che letzend! Die besten Freunde verzogen kritisch das Gesicht,
und die ehrsamen Damen vollends; deren Tugend behördlich
anerkannt war— geprüft allerdings nicht, di« wenigsten
hätten dir Prüfung bestanden— diese Priesteriniten des
Anstands «nd der. gesellschaftlichen Sitte entsetzten sich im
höchsten.DiScant über daS unerhörte Aergerniß May kann
es ihnen nicht verdenk«,, es wird immer so bleiben und
schließlich auch bleiben, müffen. Man muß «in Held sei», um
sich, wenn auch in rejn persönlicher Angelegenheit, gegen die
herrschende Sitte aufzulehnen— Goethe ipar «s. Und xiqc
Frau, nuserzogen im Glauben an die Gesellschaft, im Ätzer-^
glauben .an ihre Formen und Formeln, muß «iae Hgldi» sein.
8. JnH 1900 tb. 12885
mittel erschöpftwaren.drangen dteChinesen i,
dieGrsandtscha sten ei», metzelten Alle, die nock
am Leben waren, nieder, steckten iodann di.
Gesandtschaftsgebäude inBrandund warfen
die Verwundeten und Todten ,ns Feuer.
Die Berichte über die vom Prinzen Tu an selb?
gegen Chinesen verübten Grausamkeiten sind
grauenerregend. Tuan ließ viert ausend her-
vorragende chinesische Bürger Nieder­
metzeln, weil sie es gewagt halten, eine
Petition an ihn zu richte«, daß er den Blut,
orgien Einhalt thun möge.
Lvndo«, 7. Juli. (Privat.) Das hiesige Kaufhaus
Jardine Math ieson& Comp, erhielt folgende
aus Shanghai von heute datirte Depesche von seiner
Shanghai er Filiale:
„Die britische G e s a nd t s ch a st stand noch am
2. Juli, und es sind hoffnungsvollere Mel-
düngen betreffs des.Besindens der Europäer
eingelangt."
London, 7. Juli. (Privat.) Im Widersprüche mtt
der Shanghaier Meldung an das Kaufhaus Jardine
Mathieson& Eomp. behaupte» andere gestern abgesendet«
Shanghaier Depeschen den Fall aIler Lega,
tionen und das Massacre sämmtlicher
Fremden in Peking nebst Tausenden von
Chinesen, welche sich der Schreckensherrschaft
des Prinzen Tuan widersetzten.
Roch am 30.Juni traf in Tatu eine vom 24. Juni
von der amerikanischen Legation abgeschickte B o t s cha f t
«n, welche wie folgt lautet:
„Wir sind belagert, die Lehen-mittel find
nahezu erschöpft, die Lage ist verzweifelt, be­
schleunigt den Entsatz» gebt uns ein Signal."
London, ?. Juli. Das Reuter'sche Bureau meldet:
DasBureau der chinesischenZollverwaltung
erhielt heute ei» vom 7. d. Ä. datirte« Telegramm au«
Shanghai, welche« besagt, ein Courier, welcher am
s. Juli Peking verlassen hatte, berichte, daß zur
Zeit seiner Abreise noch zwei Gesandtschaft-«
gebäude gestanden wären. Die chinesischen
Trappen hätten zweitausend Mann, die
Boxers viele ihrer Anführer verloren.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet au-
London vom Heutigen: Der hiesige chinesische Ge«
sandte hat gesterarin Telegramm Li-Hung-Chang'S
erhalten, worin dieser mittheilt, er habe guten Grund zn
der Annahme, daß die Gesandtschaften in
Peking unter dem Schutze der Regierung in
Sicherheit seien. Die Richtigkeit dieser An-
nähme wird bezweifelt.
Ron», 7. Jull. (Privat.) Die Co ns«kick erhielt
bisher keinerlei Bestätigung der Nachricht des
„Daily' Express^ Hinsichtlich ber Ermordyng -der. Europftck
in Peking. ■' ■’'": /*::
^ Washiügton, 7.' Jirli. Da« Staatsdeparte­
ment erhielt yon dem amerikanischen Consul iü
Shanghai eine Kabeldepcsche, welche besagt, daß die
Gesandtschaftsgebäude am 3. Juli noch
standen. Der jüngste Angriff der Boxepsi
sei schwach gewesen. Letztere scheinen die Aushunge­
rung smethode einzuschlagen.
Mittheilungen ans Privatbrirfe» Eakvag, Raggi'S..
Rom, 7. Juli. (Privat.) Ein tn Neapel lebender
Onkel des Gesandlen in Peking, Marchese Salvag»
R a g g i, erzählte einem Journalisten, sein Neffe hätte schon
vor sechs Monaten in einem Privatbriefe seine Besorgnisse-
über die Boxer-Bewegung geäußert. Damals wollte er
seine Frau und sein Kind nach Japan in Sicherheit bringen.
wenn sie von der Regel eine Ausnahme wagen will —» die
Mutter Goethe's war es. Peinlich genug mag ihr die Sache
gewesen sein, doch nicht mit einem Wörtchen läßt sie eS merken.
Sie hat nur das Glück des Sohnes vor Augen. Bald richtet
sie ihre Briefe auch an Ehristiane, schickt ihr kleine An«,
denken, unterschreibt sich „Ihre Freundin", Der. Ton wird
wärmer, Christiane heißt jetzt ihre „liebe Freundin", sie
selbst ist ihr „eine treue Freundin und Mutter", und schon
nennt sie sie auch ihre „liebe Tochter". Für den Enkel hat.
sie nur Liebe und Zärtlichkeit. Ei» einzigesmal fliegt ein
leises Bedauern vorüber, als ihr ein zweiter Enkel geboren
wird: „Gratulire zum künftigen neyen Weltbürger— nur
ärgert mich, daß ich mein Enckelein nicht darf ins Anzeig«
blättgen fetzen kaffen —und ein äffend sich Freudenfest an«>
stellen— doch da unter diesem Mond nichts Vollkommene-
anzutrefen ist, so tröste ich mich damit, daß mein Hnschel--
Hans (so nannte sie ihren Sohn) vergnügt und glücklicher,
als in einer fatale« Ehe ist— Küße mir deinen Bettschatz
und den kleinen Augst (August) -— und sage letzterem
daß das Christkindlein Ihm schöne Sachen von der Groß­
mutter bringen soll.".
Sie ließ die Leut« reden, trotzte allen Klatschbasen von
„gantz Europa'',, und für eine Frau Rath war das bei
Gott ein tapferes Stück. Nicht emen Augenblick aber ließ
sie ihre Lieben fühlen, daß sie ein Opfer brachte. Ein
Heldenthum war es ganz ohne Heldengeberde, Und ein
erhöhtes Zaftgefühl, den sicheren Tact des echten Mutter­
herzens bewies sie, als Goethe die Gewissensehe. in eine
wirkliche verwandelte. Am liebsten hätte ste wot aufgejubelt,
doch sofort empfand sie, daß solcher Jubel eigentlich gleich
einem Tadel der Vergangenheit gewesen wäre, und so schrieb-
sie nur ein paar zustimmende Worte, weiter nichts: „Zu
deinem neuen Stand wünsche dir allen Segen^ alles Heil—
alles Wohlergehen— da hast du nach meines Hertzens Wunsch
gehandelt," .Die Freude will auSbrechen .... sie hält sie
zurück.. heraus muß sie doch,., aber daß sie nur
Nicht mißklingend das ruhige. Glück per Kinder störe!
Durch ihre Briefe hat sich Frau Rath dem ganzen
deutschen Volle ins Herz geschrieben, und wenn sie ihr Denk­
mat kriegt, .darf man. trotz alledem sagest: auch sie hat eS
sich gleich irgend einem Dichter und Denker mit der Feder
erobert. An Tinte darf es aber beileibe nickt erinnern, e*


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 3 ]
Beite 8
Nr. 12885 Wien, Sonntag
Zn einem späteren Briefe erzählte er von einem Anschlag
der Boxer- auf die deutsche Gesandtschaft.
Der Anschlag endete wol mit der Verhaftung seiner Urheber,
aber Salvago Raggi sah darin ein untrügliches Zeichen der
steigenden nationalen Leidenschaften gegen die Fremden und
fragte, wie lange die Mächte in ihrer durch
Rivalität verursachten Unthätigkeit ver­
harren würden, etwa bi- in den Straßen
von Peking da-Blut derFremden fließen
werde?
Die Aktion der Mächte.
Die Intervention Japans.
London, 7. Juli. (Privat.) Der japanische
Gesandte erhielt heute die Antwort von Tokio
auf die britische Anfrage, ob Japan gewillt sei,
mit Zustimmung der Mächte große Verstärkungen
„ach China zu senden. Japan erklärte sich
hiezu bereit und fügte bei, eine Division
könnte sofort abgehen. Diesen Erklärungen wird
in diplomatischen Kreise» keinerlei Bedeutung im Sinne
eines Mandats an Japan beigelegt, und würden selbst
weitere Truppensendungen Japans dessen Stellung in der
Krise unbeeinflußt lassen, da Rußland zwar Japan nicht
an der Landung weiterer Truppen hindern, aber selbst
freie Hand behalten und Niemandem ein Mandat
ertheilen will. Die Mandatöidee gilt als begraben.
London, 7, Juli. Wie daS Reuter'sche Bureau er­
fährt, gehen die zur Betheiligung an der
Unterdrückung de- Aufstande- in China
bestimmten weiteren 20,000 Mann,japani-
scher Truppen sofort nach Taku ab und werd'en
bereit sein, unverzüglich in Aktion zu treten. Falls, wie
angenommen wird, hunderttausend Mann erforder­
lich sein werden und Jipan den größeren Theil der Arbeit
selbst verrichten soll,dürfte Japan darauf sehen, daß
die Mächte zu einem zuverlässigen Einver­
ständnisse in Betreff der Position Japan-
gel a n g e n.
Berlin, 7. Juli. Da- Wolff'sche Bureau meldet:
Die japanische Regierung hat daraus hingewiesen,
daß ihrer Ansicht nach der wachsende Ern st derLage
in China die sofortige Entsendung größerer
Truppenkörper erheische, und hat hiebei den
Wunsch geäußert, die Ansicht der Mächte über diesen Gegen­
stand zu kennen.
Die deutsche Regierung hat geantwortet,
haß sie das Haupt moment der Lage in der Er­
haltung des Einvernehmen« unter den
Mächten erblicke. Dementsprechend werde die deutsche
Regiernng allen Maßnahmen zustimmen,
die von anderer Seite keinem Einsprüche
begegnen.
Erklärungen Delcaffs'S in der französische» Kammer.
Paris, 7. Juli. In Beantwortung einer Anfrage
Über die Vorgänge in China erklärt der Minister des
Arnßern, Delcasst: Japan gab unS ausdrück­
lich seinen Willen kund, im Einvernehmen
mit den Mächten vorzugehen und nichts
ohne diese zuthun. Frankreich antwortete,
eS würde Japan gerne seine Bemüh ungen für
die gemeinsameSache verwenden sehen. Was den
Kriegszustand betreffe, sagt Redner, wem solle
man den Krieg erklären? Die kaiserliche
Regierung scheint weggerafft oder die
Gefangene der Meuterer zu sein, die Vice-
könige in den Provinzen aber scheinen den
Führern der Rebellion den Gehorsam zu
versagen.
Redner weist auf die Gefahren hin, die eine offi-
l i e l l e Kriegserklärung für die in China lebenden
muß ein Denkmal der fröhlichsten Mutterschaft werden.
Denn Alles athmete Fröhlichkeit an dieser Frau. Fröhlich
war ihre Liebe zum Sohne, fröhlich ihr Gottvertrauen, fröh­
lich ihre Häuslichkeit, ihr wirthschaftlichcr Sinn, fröhlich ihr
hoher sittlicher Ernst, fröhlich ihre ganze Lebensphilosophie.
DieS Alles muß der Künstler sichtbarlich darzustellen wisien,
und dies Alles hat Goethe in Einem Worte gesagt, als
er von Mütterchens „Frohnatur" fang. Das unterschied sie
von Goethe's Vater, der durch sie etwa- gedrückt und mehr
als billig in den Schatten gestellt wird. Sie hatte ganz und
gar nichts Pedantisches an sich, bei aller Ordnungsliebe und
bei strammster Lebensführung nicht Einen spießbürgerlichen
Zug. Hätte sich einer vorgedrängt, die Frohnatur hätte ihn
alsbald verwischt. „Wäre ich eine Regirende Fürstin, so
machte ich e- wie Julius Cäsar lauter frötiche Ge­
sichter müßten an meinem Hofe zu sehen seyn." Für
den Bildhauer ist und bleibt die- da- erste Leitmotiv.
Sogar ihr Schmerz konnte noch lächeln, ihre Traurig­
keit machte noch ein freundliches Gesicht— im Tode
selbst wurde sie von der angeborenen Seelenheiterkeit nicht
verlaffen. Als sie ihre letzte Stunde kommen fühlte, wurde
ihr Leichenbegängniß pünktlich von ihr angeordnet, und bis
auf die Weinsorte uud die Größe der Bretzeln, womit die
Begleiter erquickt werden sollten, bestimmte sie Alle- gufs
genaueste. Sie ging aufrecht in den Tod, und man wird
ihr hoffentlich kein Sitzdenkmal zumuthen. Sie wußte sich
auch als vornehme, selbstbewußte Frau zu geben, wo es sich
schickte. Hochmuth kannte sie nicht Königinnen ließen sie in
vierspänniger Equipage abholen, Prinzessinnen und Fürstinnen
schaarten sich manchmal um sie, wenn ihre Lust zu fabuliren
über sie kam— sie blieb stolz bescheiden inmitten des
Glanzes, eine der köstlichsten Blüthen de- deutschen Bürger-
IhumS. Allein sie wußte, wer sie war. Für den Sohn hatte
sie nicht di« alltägliche Mutterliebe, die alle schönen Eigen­
schaften der Kinder im Lergrößerungöspiegel betrachtet. Sie
verehrte auch Wieland und Herder, sie vergötterte Schiller, und
dabei empfand sie ganz deutlich, worin die dichterische Größe
Goethe's bestand. Fünf Jahre vor ihrem Tode brachte man
sie im Bcthmann'sche Hause mit der Stasi zusammen, die
gleichsam als Botschafterin der französischen Literatur in
Deutschland umherreiste. Da galt eS zu repräfentiren. Sie
schmückte sich mit dem Schönsten, was sie besaß; der
Neue Freia Presse.
Europäer, nach sich ziehen würde; andererseits könne
nicht eine Macht allein mit der Kriegserklärung vorgehen,
und Frankreich habe keinen Grund, eine Ini­
tiative zu ergreifen, welche den Glauben an Sonder­
gedanken erwecken könnte, die nicht bestehen. (Beifall.) Ueber
daS Schicksal der Gesandtschaften in Peking
sei keine amtliche Nachricht eingelaufen. Redner
weist auf die Depesche des französischen Consuls in
Shanghai hin, welche die Ermordung des
deutschen Gesandten Kstätigt, und' sagt, man
könne sich nur mit Achtung vor diesem Opfer
seiner Pflicht verneigen. (Beifall.) Der Minister
erwähnt sodann einer Depesche, welche besagt, daß am
25. Juni der französische Gesandte Pschon und dessen
Genialin noch am Leben waren, upd zollt Pichon warme«
Lob. (Beifall.)
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen bespricht
DelcgM den Versuch des Admirals S e y m o u r und sagt,
daß die Militär-Commandanten erklärt hätten, nicht früher
vorrücken zu können, als bis sie genügende Streitkräste
haben würden. Redner fügt hinzu, man hätte in
Peking so vorgehen sollen wie in Dün­
nansen, er selbst, habe dies den Mächten
vorgeschlagen. Aber die Sache liege hier anders.
Die Regierung sei vor dem Aufstande, der nur der
Gewalt weichen werde, verschwunden. Und diese Gewalt
sei eö, um d«en Anwendung es sich handle. (Beifall.)
4000 Mann französischer Truppen seien be­
reits abgegangen, weitere 4000 werden vor dem
20. Juli abgesendet sein, noch weitere werden
nach Bedarf nachfolgen. Vorerst werde man in
Cochinchina die nach Taku entsendeten Truppen ersetzen
müssen. ES feien Maßnahmen getroffen worden, daß unsere
Flotte in China in einer Frankreichs würdigen Weife
vertreten sei. Frankreich sei nicht gewillt, auf
irgendeineSseinerRechte zuverzichten.(Beifall.)
Aber diese Rechte können gegenwärtig nicht von den
fremden Rechten gesondert werden.
Der Minister betont nochmals die Nothwendigkeit
des Einvernehmens der Mächte, constatirt, daß
dieses Einvernehmen besteht, und schließt mit der
Aufforderung an die Kammer, die Regierung unter ihrer
eigenen Verantwortung handeln zu lassen, welcher sie zu
entbinden er eines Tages die Kainmer ersuchen werde.
(Wiederholter, langanhaltender Beifall.)
Die Kammer genehmigte hierauf den Gesetzentwurf,
durch welchen den französischen Agenten» die sich
in China ausgezeichnet haben, ausnahmsweise Aus­
zeichnungen verliehen werden.
Erklärnngc» Saracco'S in der italienische« Kammer.
Rom, 7. Juli. Die Kammer genehmigte
daS Budget-Provisorium biS Ende De­
ck m b er. Im Laufe der Debatte erklärte Deputirter
Prinetti, Italien müsse dieNiedermetzelung
feiner Söhne rächen. (Lärm aus der äußersten
Linkem) Die so ernste chinesische Frage werde einen Rück­
schlag auf'Europa ausüben; Italien könne nicht gleichgiltig
bleiben.— Deputirter S o n n i n o glaubt, Italien habe,
kein Interesse an der Theilung Chinas, aber es müsse nach
Maßgabe seiner Kräfte mit den andere» Mächte» vereint
an der Wiederherstellung der Ordnung in China theil-
nehmen, damit dort eine civilisirte Regierung
eingesetzt und für eine gerechte Sühne gesorgt
werde. (Zustimmung.)
Minister-Präsident Saracco betont, die liberal-
conservative Partei habe die heilige Pflicht, sich einig zu
zeigen. (Zustimmung.) WaS die chinesische Frage betreffe,
seien die Gerüchte über die von der Regierung verfügten
Maßnahmen übertrieben. Die Regierung habe die Ent­
sendung eiueö Truppenkontingents nach
China verfügt, damit man sehe, daß Italien seinen
Familienschatz' der alten Spitzen und Stickereien wurde aus
der Truhe geholt; den goldenen Schmuck, den ihr die
Königin Luise verehrt hatte, legte sie um den Hals, und die
kostbar beringten Finger hielten einen kunstvoll bemalten
Fächer. Stattlich saß die alte Dame da, eine Fürstin, die
eine Fürsttn zu empfangen sich anschickte. Und als nun die
Stasi angemeldet wurde, erhob sie sich, und die Zweiund-
siebzigjährige schien plötzlich jung zu werden, sie wuchs über
ihr Maß hinaus, ihre großen schwarzen Augen— die
Augen, die sie ihrem Sohn gegeben— glänzten siegesgewiß
— ein Kanonendonner war's, schreibt die Bettina— und
mit unnachahmlich vornehmer Herablassung, mit einer
natürlichen Grandezza näherte sie sich der fremden Dame
und sagte laut, daß eS alle Anwesenden hören
konnten: „Je suis la mere de Goethe“. Sie wußte ganz
wohl, was das heißen wollte, die Mutter Goethe's zu sein.
Und siehe, da steht sie ja auf einmal im monumen­
talen Formate vor unS, in hoher Denkmalsgröße. Nur her­
bei mit dem Modellirtho», bereitet den Marmor oder
reinigt die Tiegel zum Gusse! Modelt den Faltenwurf dieses
classischen UnterrockeS, kräuselt für die Ewigkeit die feinen
Rüschen dieser bidcrben Staatshaube, bildet die stattliche
Würde dieser Dame, bildet vor Allem den sonnigen Froh­
sinn dieses Weibes, laßt uns bei der alten Frau die Reize
ahnen, mit denen ihre Jugend gesegnet war, sucht in den
weichen Linien dieses Gesichtes den Ernst und sucht im
Ernste die durchschimmernde Heiterkeit, vergeßt nicht die
hüpfenden, huschenden Lichter ihres schelmischen Wesens ein-
zufangen und zögert nicht, ihre Entschlossenheit und schnei­
dige Freimüthigkeit wiederzugeben, nur macht keine alte
Soubrette aus ihr und keine gezierte komische Alte! Eine
Königin unter den Müttern, doch eine fröhliche Königin und
eine Königin mit der Bürgerkrone, so stehe sie da, nicht
blos sich -selbst und ihrem Sohne zur Ehre, sondern eia
Denkmal für alle Mütter, die ihresgleichen sind, auch die
unberühmten und namenlosen. Ihr Name freilich wird
durch die Zeiten fortklingen, und wenn sie künftig Einer im
Stadtpatt von Frankfurt sieht, wird er gewiß in Gedanken
seinen Bückling vor ihr mache«, und daheim wird er
erzählen, die Frau Rath sei ihm begegnet, stehend aus de«
Sockel de- Ruhme« r Stabat mater glorios».— Seine
Mutter!* W.
6. Juli 1900
—r’ 5'—
Platz in der Vertheidigung der Civilisation lm einoerständ-
lichen Vorgehen mit den anderen Mächten nicht zu ver­
lassen gewillt sei. Dies thut eS jedoch ohne jede
Theilungsabsicht, ohne jede« Aben­
teurer g e l ü st e. (Zwischenrufe.) Italien konnte sich der
Erfüllung seiner Pflicht nicht entziehen, weil ebensowenig
wie Einzelpersonen, auch Völker von Brot
allein leben können, sondern auch Ehre und
Würde wahren müssen. (Lebhafter Beifall.) Niemand
könne verlangen, daß Italien sich der Pflicht
entziehe, seine Todten zu rächen und seiner
Fahne Achtung zu verschaffen. (Sehr gut!)
Giolitti erklärt sich von den Ausführungen de-
Minister-Präsidenten befriedigt.
Deutsche Flott«.
Kiel, 7. Juli. (Privat.) Der Kaiser befahl die
Mobilmachung der sechs größten Torpedo­
boote für den chinesischen Kriegsschauplatz.
Englische Trnppenverstärknuge«.
London, 7. Juli. (Privat.) Die englische Re­
gierung beabsichtigt, 3 7,00 0 Mann nach China zu
senden. Diese Truppen sollen zum Theile auS England,
zum Theile aus Indien und endlich auS Süd-Afrika
herangezogen werden, wohin Freiwilligen-Regi-
me nt er als Ersatz gehen dürften.
Simla, 7. Juli. (Reuter-Meldung.) Das sechzehnte
bengalische LancierS-Reqiment wurde nach
China beordert, ein weiteres Cavallerie-Regi-
ment soll ebenfalls dorthin gesendet werde», außerdem
eine B atterie Artillerie mit einer M u n iti o nS-
Colonne. Ein d r i tte S C a v a l le ri e-Regiment
geht wahrscheinlich gleichfalls nach China ab.
Melbourne, 7. Juli. Die englische Regierung nahm
daS ÄnerbieKn der Colonie Victoria, em Marine-
Conti ngent zum Dienste nach C h i it a zu entsenden,
sowie ei» Anerbieten der Colonie Süd-Australien an,
worin diese das ihr gehörige Kanonenboot „P r o 1 t c t o s"
der Regierung zur Verfügung stellt.
Militärische Maßregeln Frankreichs.
Paris, 7. Juli. Wie die Ageuee HavaS meldet, ließ
Admiral CourrejolleS die ihm von den vereinigten
europäischen Geschwader» in Taku übergebenen chinesi­
sche «Torpedoboot-Zerstörer ausrüsten.
Präsident L o u b e t empfing heute den General
D o d d s.
Brest, 7. Juli. SechShundertMan n Truppen
mit ungefähr hundert Unterofficieren und
Marine-Artilleristen find heute nach Toulon
abgegangen, um dort nach China eingeschifft zu
werden. Auf dem Wege zum Bahnhöfe wurden die Mann­
schaften von der Volksmenge acclainirt. Der c o m m a n-
direndc General hielt an die Truppen eine
patriotische Ansprache.
Cherbourg, 7. Juli. Der Kreuzer „Chasseloup-
8 a u b a t" tritt nunmehr, nachdem er seine V o r r ä t h e
ergänzt hat, die Reise nach China an. Eine weitere
Artillerie.Abtheilung verläßt Cherbourg mit
der Bestimmung nach Chi» a.
Das italienische HilfScorpS.
Rom, 7. Juli. (Privat.) Die Gesammtstärke deS
italienischen HilfScorpS beträgt 2800 bis 3000 Man». DaS
Corps besteht auS einem Bataillon Infanterie, einem
Bataillon Jäger, einer Mitrailleusen-Batterie, drei Sektionen
Pionniere, Geniesoldaten für den Eisenbahn- und Tele-
gräphendienst, sowie einer Abtheilung deS Rothen Kreuzet.
Die Truppe steht unter dem Befehle de« Oberste«
Ger io n i.
Die Dampfer, welche daS HilfScorpS nach China
bringen sollen, sind in Neapel eingelaufen und wurde»
sogleich von einer Militär- Eommission besichtigt. Die
Truppen, welche an der Expedition theilnchmen. wurde»
gestern ausgelost und habe» Befehl, binnen fünf Tagen i»
Neapel zu sein.
Deutschlands China-Politik und die russische Presse.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Die „Kreuzzei tung",
die sonst durchaus russenfreundlich ist, antwortet heute
abermals und in besonders scharfem Tone auf gewisse Ar­
tikel der russischen Blätter, die an der deut­
schen China-Politik Kritik geübt hatten.
Insbesondere wendet die „Kreuzzeitung" sich gegen einen
neuen Artikel des Fürsten Uchtomski, der
Deutschland, dm deutschen Kaiser und den deutschen
Gesandten v. Keüeler für Alles in China ge­
schehene Unheil verantwortlich macht.
Die „Kreuzzeitung" schreibt: „Unquali'icirbar sind die
Ausfälle, die sich gegen die Aeußerungen der
Kaisers richten, und wir glaubm recht nachdrücklich
den Änspmch erheben zu muffen, daß uns eine S a t i s-
faction für diese durch nichts provocirten Be-
leid igun gen und Beschimpfungen gebotm
wird. Wir wissen, daß alle Schritte der deut-
schen Regierung in Uebereinstimmung
mit der russischen Regierung stattge­
funden haben, aber der Wideffatz zwischen
Regierung und Presse in Rußland wird nachgerade
eine Calamität. Auch die „Nowoje Wremja" schreibt
im Tone des Fürsten Uchtomski, und die Ge­
fahr liegt vor, daß Jul) in Rußland eine
Legende bildet wie diezenige, die an den Berliner
Congreß anknüpfte und uns 1879 und 1887 hatt an den
Rand eines russifch-deuischcn Ktteges führte."
Weitere Nachrichten ans Chi««.
Besorgnis in Tschifu.
Hongkong, 6. Juli. In Briefen, die au« Tschifu
eingetroffen sind, wird große Besorgniß in Betreff
der Lage der Fremden und der Flüchtlinge in Tschifu aus­
gedrückt. Im Hafen liegen verschiedene fremdeKri eg s-
schiffe, doch beherrschen die Geschütz« der chinesische»
Fott«, deren Garnisonen sehr verstärkt sind, die ganze «Stadt.
Ei» Entsatzversnck.
Sottfcott, 7. Juli. (Privat.) Am Frei t ag de« 6. d.,
Morgens. brachmSOO Russen «nd eia japanische«


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 4 ]
«r. ms»
Seite 4
Wien, Sonntag IVene BVeie JPresse. Ä Jnli 1900
Regiment von Tongku gegen die vorrückende«
Chinesen auf. Das Ergebniß des Kamvkes
ist «och nicht bekannt.
Li-HuugChang.
Berlin, 7. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet auS
Conto«: Die Reise Li-Hung-Chang's nach dem
Norden ist trotz deS hier wartenden amerikanischen Kriegs­
schiffes „Princelon" so gut wie aufgegeben. Li-Hung-Chang
erklärt selbst, keinen Einfluß im Norden zu haben.
In den hiesigen chinesischen Zeitungen wird eine an Li-
Hung-Chang und andere Gouverneure gerichteteDepes che
Jungtu's veröffentlicht, welche besagt, daß die
nach dem 21. Juni eingetroffenen kaiserlichen
Edicte nicht echt feien. Li-Hung-Chang ver­
fügte die sosortigeHinrichtung aller Ruhe­
st ö r e r, sowie die strengsten Strafen für die Verbreitung
falscher Gerüchte und sicherte den Christen h^ln
vertragsmäßigen Schutz zu. Li-Hung-Chang hat
den französischen Consul gebeten, die französische
Regierung zu ersuchen, in Dünn an nichts zu
unternehmen, da die Lage hiedurch er­
schwertwerde.
Ans Hauka«.
Brüssel, 7. Juli. Der belgische Bice-Consul in
H a n k a u telegraphirt unterm 6. d., daß dort Ruhe
herrsche.
Der Gonvernenr vo« Schaut«»-.
Berlin, 7. Juli. (Privat.) Juanschikkai, der
Gouverneur von Schantung, welcher in der jetzigen
Kchfs eine sehr wichtige, aber noch ziemlich dunkle Rolle
spiest, ist selbst unter seinen chinesischen Landsleuten als
treulos und doppelzüngig bekannt. Die ein­
sichtigen Chinesen machen chm den Vorwurf, daß er die
Schuld am Ausbruche des chinesisch­
japanischen Krieges trage. Denn er war damals
in besonderer Mission zum Könige von Korea ent­
sendet worden und ermuthigte diesen zum Widerstande
gegen die japanischen Fordemngen, indem er versicherte,
daß Korea auf die militärische HilfeChinas
gegen Japan unbedingt rechnen könne. Später bekleidete
Iuanschikkai in Tientsin unter dem Vicekönige
Züngln die Stellung eines Finanzverwalters und
Dberaufsebers der chinesischen Truppen.
Als der junge Kaiser vor zwei Zähren die Aus­
führung eines umfassenden Reformwerkes plante^ hielten
Juanschikkai und seine Beracher es für nöthig, sich
der Person der K ai s e rin- Wi t w e zu versichern, von
der sie mit Recht einen Widerstand gegen das Reformwerk
befürchteten. Der junge Kaiser glaubte auf die Hilfe des
Wicekönigs I u n g l u rechnen zu können und forderte
Juans chikkai durch eine geheime Botschaft auf, er
solle den Viceköuig veranlassen, mit seinen Truppen nach
Peking zu kommen und dm Palast der Kaiserin-Witwe zu
umstellen. Züngln und Iuanschikkai aber reisten
sofort nach Pekirm ab, verrieth e n derKaijerin-
Witwe den Plan des Kaisers, und die Folge
war die Absetzung des Kaisers. Seitdem, stand Juan-
schikkai bei der alten Kaiserin in hoher Gunst; er wurde
zu den Theatervorstellungen im kaiserlichen Palaste einge­
laden und erhielt, sobald die Gelegenheit sich bot, dm
hohen Posten des Gouverneurs der Schankung-Provinz.
Jetzt scheint Iuanschikkai wieder mit dem Prinzen
Tu an im Einverständnisse gehairdelt und so die alte
Kaiserin verrathen zu haben. Zugleich aber unter­
hält er Beziehungen zu den Wcekönigen der südlichen Pro­
vinzen, die sich der usurpirten Herrschaft des Prinzen
Tuan nicht fügen wollen, offenbar in der Hoffnung, daß
er, wenn es zur Auftheilung Chinas kommen sollte. Her­
zog seiner Provinz werden wird. „Iuanschikkai ist ein
Teufel," sagte von chm ein Mitglied der chinesischen Ge­
sandtschaft in Berlin, das chn genau kennt»
Die Zahl der Fremde» l« China,
Eine Statistik der Fremdenbevölkerung Chinas hat das
Staatsdepartement in Washington kürzlich von dem ameri­
kanischen Consul in Tschifu erhalten.
Diese Statistik umfaßt die Jahre 1893 und 1899. Cs
befanden sich in dem entsprechenden Jahre 13,421 Aus­
länder in China und 773 ausländische Firmen, und im
Jahre 1899 waren diese Zahlen auf 17,193, respective 933
gestiegen. Der Nationalität nach vertheilt sich die Fremden­
zahl für 1899 folgendermaßen: Amerikaner 2335, ameri­
kanische Firmen 70, Zuwachs seit 1898 279, respective 27;
Engländer 3562, englische Firmen 401, Zuwachs seit 1898
414, respective 32; Deutsche 1134, deutsche Firmen 115,
Zuwachs seit 1898 91, respective 8; Franzosen 1183,
französische Firmen 76, Zuwachs seit 1898 263, respective 39;
Holländer 106, holländische Firmen 9, Zuwachs seit 1898 19,
respective 1; Dänen 128, dänische Firmen 4, Zuwachs
seit 1898 11, respective 1; Spanier 448. spanische
Firmen 9, Zuwachs seit 1898 33, respective 5;
Schweden und Norweger 244, schwedische und
norwegische Firmen 2, Zuwachs seit 1898 44, respective 2;
Russen 1621, russische Firmen 19, Zuwachs seit 1898
1456, respective 3; Oe st er reicher 9 0, öster­
reichische Firmen 5, Abnahme seit 1898 2,
respective 0; Italiener 124, italienische Firmen 9,
Abnahme seit 1898 17, respective 0; Japaner 2440,
japanische Firmen 195, Zuwachs feit 1898 746,
respective 81; Portugiesen 1423, portugiesische Firmen 10,
Zuwachs seit 1898 339, Abnahme der Firmen 10; Koreaner
42, Zuwachs 2; Angehörige außer Vertrag stehender
Nationen 29, Zuwachs 2. AuS diesen Zahlen kann man er­
sehen, daß Rußland in der Einwohnerzahl und Japan in
der Firmenzahl die größten Fortschritte gemacht hat. Auch
Frankreich hat auf letzterem Gebiete gute Resultate zu ver­
zeichnen. In diese Zahlen sind natürlich nicht die fremd-
ländischen Bewohner der „gepachteten" Landstriche, wie zum.
Beispiel des deutschen Kiaotschau, eingeschlossen. Unter
„Engländer" sind auch viele Hindus clafsificirt worden. Der
amerikanische Consul glaubt übrigens, daß die Zahl der
Amerikaner in der Statistik bedeutend unterschätzt worden fei.
Freiherr d. Kettel«.
, ©« Diplomat, der Gelegenheit hatte, die glänzende
Laufbahn des Freiherrn v. Ketteker z» verfolgen, macht uns
aufmerksam, daß derselbe in seiner Eigenschaft als deutscher
Gesandter in Mexico öfter Gelegenheit hatte, den dort
lebenden Oesterreichern und Ungarn wichtige Dienste zu leisten.
Seit der Katastrophe von Queretaro hat nämlich Oester-
reich-Ungarn die diplomatischen Beziehungen mit Mexico
vollständig abgebrochen, und es hat daher auch heute noch
keine eigene Vertretung iw der Stadt Montezuma'S. Die
Wahrnehmung der Interessen der österreichisch-ungarische«
Staatsangehörigen in jenem Lande ruht daher in den
Händen des kaiserlich deutschen Gesandten. In allen der­
artigen Fällen hat Freiherr v. Ketteker, während er deutscher
Gesandter in Mexico war, nicht nur seine Tüchtigkeit und
Energie, sondern auch feine warme Sympathie für Oester­
reich-Ungar» bethätigt.
Die Gesandtschaften t« ChfttN.
Zur Geschichte derGesaudtschaften in China
bringen die „Hamburger Nachrichten" einen interessanten Artikel.
Diplomatische Beziehungen der civilisirten Welt zu den großm
ostasiatischen Staaten bestehen erst seit vier Jahrzehnten und
mußten erst erzwungen werden. Anfangs einseitig, entwickelten sie
sich nach und nach zur Gegenseitigkeit. Die Errichtung von Ge­
sandtschaften in China war eine der Errungenschaften der West-
mächte auS ihrem Kriege mit China in den Jahre» 1856 bis
1860. Sie bildete eine der Bedingungen des FriedenSvertrageS
vom 27. Juni 1858, dessen Erfüllung durch die Erneuerung des
Krieges erzwungen werden mußte. Erst nach dem Frieden vo«
Peking (25. October 1860) trat China mit fast allen Seemächten
in geregelten diplomatischen Verkehr. Europäische Gesandte und
Vertreter nahmen nun ihre« Sitz in Peking, Macao und Shan­
ghai; aber es dauerte noch g raume Zeit, bis das chinesische
Kaiserthum den Anspruch aufgab, alle anderen Fürstm als sein«
Vasallen zu betrachten, deren Gesandte sich nar in den Forme»
der tiefsten Unterthänigkeit nahen sollten. Endlich, am 29. Juni
1873, wurden die Gesandten Englands, Frankreich», Rußlands,
Hollands und der Bereinigten Staatm von Amerika zum ersten­
male vom Kaiser von China in Audienz empfangen, und zwar
in den unter civilisirten Völkern gebräuchlichen Formen. Die
chinesische Regierung bediente sich 1868 zu ihrer ersten Gesandt­
schaft nach den Bereinigten Staatm von Amerika und nach
Europa des Amerikaners Burlingame, der bis dahin Gesandter
der Vereinigte» Staaten in China gewesen war. Burlingame ist
damals nicht ohne Erfolg bemüht gewesen, ersprießliche Beziehungen
zwischen dem Orient und Occidmt herzustellen. Im Jahre 1876
errichtete China in den Vereinigten Staaten von Amerika, in Eng­
land und im deutschen Reiche ständige Gesandtschaften. Der erste
chinesische Gesandte in Berlin wurde rm November 1876 beglaubigt.
Die Beziehungen zwischen China und der civilisirten Welt sind
trotz der Einrichtung vo» Gesandtschaften rein äußerliche ge­
blieben. Die Vertreter der fremden Mächte habm in Peking
niemals persönlichen Verkchr mit dem Hofe gehabt. Wie schon
erwähnt, gelang es ihnen erst nach langem und hartnäckigem
Kampfe, die formellen Audienzen in einer dem Gefühle ihrer
Würde entsprechenden Weise zu gestalten. Seitdem begaben sich
die Gesandten mit ihrem Stabe in eine der Hallen des kaiser­
lichen Palastes und wurden, gemeinsam oder einzeln, dem Hof«
ceremoniel entsprechend, durch besondere Würdenträger in dm
Thrvnsaal geleitet, wo der Kaiser unbeweglich aus einem Podium
saß und die tiefen Verbeugungen mit kaum merklichem
Neig» des- Hauptes erwiderte. Der Gesandte verlas eine
Rede i» sein« Landessprache, woraus llebersetzungen auf
Chinesisch und auf Mandschn vorgelesen wurden. Dana
nahm der dienstthuende StaatSsecretär daß Original änS dm
Händm de» Gesandten und trug es die Stufm kt f ThronvS hin­
auf, um es auf ein Tabouret vor dem Kaiser niederzulegen. Der
Kaiser flüsterte dann dem nebm ihm knieenden StaatSsecretär
einige Worte allgemeiner Höflichkeit und Anerkennung zu. die
dieser dem Gesandten übermittelte. Hiemit war die Audienz be­
endet. Es schloß sich nicht, wie eS in anderen Ländern des OrimtS
Sitte ist, eine Privataudicnz an, durch die dem Herrscher des
Landes und dem Vertreter eines auswärtigen Herrschers Gelegen­
heit zu vertraulicher Anssprache geboten zu werden pflegt. Den
geschäftlichen Verkehr zwischen den Gesandtschastm und den chinesi­
schen Behörden vermittelt daS Tsung-li-Iamm, daS Auswärtige
Amt Chinas. Vergeblich hätte man im Tsnng-li-Iamen Kenntniß
Europas und Erfahrung in den dortigen politischen Verhältnißen
gesucht. Unter den zehn Mitgliedern dieses Amtes ist stlten eines,
welches Chinas Grenzen jemals überschritten hätte. Die meisten
haben sogar ihr ganzes Leben, ausschließlich in Peking zugebracht.
Außer den geschäftlichen Beziehungen und einigen formellen Be­
suchen bei gewissen Anlässen unterhielten die Mitglieder deS
Tsnng-li-Iamen keinerlei geselligen Verkehr mit den auswärtigen
Gesandt«, die sie nur einmal im Jahre bei Gelegenheit eines
officiellm Prunkmals bei sich sahm. Der Ein« oder der Andere
mag zuweilen einer Einladung z« einem Gesandten gefolgt sein,
aber Keiner durfte sich öfter im Hause eines Europäers sehe«
lassen, wenn er nicht Mißtraum und Verleumdung gegm sich
wachrufen wollte. Und nicht nur die ofstcieüen Vertreter der
europäischen Mächte wurde« von de» oberen Classen Chinas ge­
mieden. sondern auch die Europäer in chinesischen Diensten. Von
diesen konnte nicht einmal Sir Robert Hart, der General-Jnspector
der Seezölle, der die einzige zuverlässige Verwaltung in China
und dadurch die einzige sichere Einnahme geschaffen hat, die An­
erkennung, geschweige denn die Stellung erlangen, zu der er als
erprobt« Freund nnd Rathgebrr gewiß berechtigt war.
Rnfstfche Blätterstimme».
Peters barg, 4. Juli.
Die „PetrrSburgSkija Wjedomosti", derm Herausgeber Fürst
UchtomSki. eine persona gratn am Hofe zu Peking ist, be­
schuldigen Deutschland, daß rS die Wirren in China durch seine
„leichtsinnige und beispiellose" Annectirung von Kiaotschau herauf­
beschworen hätte. Der frühere deutsche Gesandt« in Peking. Baron
Hcyking, hätte daS Tsnng-li-Iamen wiederholt beleidigt, nnd der
ermordete v. Ketteln hätte in Peking offen die Theilung Chinas
gepredigt. Durch seinen Ritt nach dem Tsnng-li-Iamen hätte
Krttclcr die VolkSmaffen gegm sich aufgebracht, weil ein ftemder
Botschafter dahin nur im Palankin getragen werden muß. Auch
die „Rowoje Wremja" pflichtet dieser Anschauung bei und be­
müht sich, die Ermordung Kettrler'S als durch dessen eigenes Ver­
schulden hervorgerufene Thatsache zu bezeichnen.
Die „Moskowskija Wjedemosti" tritt in einem äußerst scharf«
Artikel gegen die Regierung von Peking auf, in welchem die
dortigen Machthaber der Theilnahme an der „unmenschlichen und
himmelschreienden Ermordung" Kettelrr's geziehen werden. DaS
genannte Blatt erklärt, daß alle Mächte sich vereinigen müssen,
um China exemplarisch zn bestrafen. Auch die „Rowosti" fordern
die strengste Züchtigung Chinas nnd mahnm die Regierungen,
mit ihrer gemeinsamen Actio» gegm China nicht zu zögern. Rur
die „Rowoje Wremja" hält an der Anficht fest, baß Rußland in
der chinesischen Krise „besonnen und überlegt" handeln müsse,
um nicht dm chinesischen Nachbar gegen sich aufzuhetzen und da­
durch seine Lug« im fernen Oste« zn verschlechtern.
Inland.
Wie«, 7. Juli. (Ein sanctivnirteS Lande,,
gefetz.) Die abgeänderte Ban-Ordnung für die Stadt Bozen
hat, wie das „Vaterland" meldet, die Sanction erhallen. Dieses
Gesetz hat eine Vorgeschichte. In Bozen war nämlich der Bau
eines Encharistiner-KlosterS geplant, gegen welchen der Bozencr
Magistrat Anstand erhob, weil die Baupläne und lnsbejondere
daS projectirte Ausmaß der einzelnen Räume- den Bestimmungen
der Bau-Ordnnna für Bozen widersprachen. Um trotzdem dm
Bau in der gedachten Weise ausführen zu können, wurde von
clericaler Serie im Mai laufenden Jahres im Tiroler Landtage
eine Abänderung deS §. 22 der Bozcner Ban-Ordnung im Hin­
blicke auf Klosterbanteu beantragt und vom Landtage auch be­
schlossen. Dieses Gesetz hat nunmehr die Sanction erlangt.
Wie«, 7. Juli. (Vom Reichsgerichte. —Die Voll­
macht der Regiernngsvertreter.) Beim Reichsgerichte
kam es heute vor Beginn einer Verhandlung, die eine Klage gegen
den Staat betraf, zu einem Zwischenfall. Für das belangte Ministe­
rium des Innern war an Stelle des für diese« Fall vorgemerkten
Ministerialratbes Dr. Beruard der BezirkS-Commissär Ritter
v. Hermann erschienen. Von dieser Delegirnng war das Reichs­
gericht nicht verständigt worden. Bezirks-Conimissär Ritter v. Her­
mann erklärte aus Befragen des Präsidenten-Stellvcrtreters des
Reichsgerichtes Dr. S t e i n b a ch, daß er nur mündlich bevoll­
mächtigt worden sei, den krankheitshalber verdindertcn Ministrial-
ratb Beruard zu vertreten, da er ohnehin bei einer zweiten Ber-
bandlung heute vor dem Reichsgerichte intervenire. Dr. Stein­
bach: Dem Reichsgerichte liegt keiuerlei Zuschrift seitens des Mini,
steriums über dies« Delegirnng vor; ich kann nicht umhin, zu er­
klären, daß dies eine ll n r e g e l m ä ß i g k e i t ist. Es ist wünschens,
werth, daß das Reichsgericht von der Delegirnng eines Vertreters
schriftlich verständigt wird. Können Sie, Herr Bezirks-Coimiiissär,
unter Ihrem Amtseide bekräftigen, daß Sie zur Vertretung
bei dieser Verhandlung delegirt wurden?— Der Commissär
bejahte diese Frage, woraus Dr. Steinbach de» Schriftführer Hof-
rath Hu g el m an» um Protocolliruna der Antwort deS
Regierungsvertreters ersuchte nnd Letzteren zur Vertretung zuließ.
— (StaatSdiener oder Staatsbeamter?)!
Der Frau Henriette Edlen v. S ch e i d l i n. Witwe nach dem
im März 1896_ verstorbenen Universitäts-Ober-Pedelle timst
Edlen v. Scheid lin, welcher durch dreiundsünfzig
Jahre dem Staate gedient hat. wurde nach dem StaatSdiener-
gesetze vom 14. Mai 1896 die Witwenpension mit jährlich zwei­
hundert Gulden bemessen. Mit dieser Pension gab sich Frau
v. Scheidlin nicht zufrieden, sie überreichte durch ihren Anwalt,
Dr. Bincenz Nabenlechner, eine Klage gegen den Staat
auf Zuerkeilnung einer für Witwen von Staatsbeamten X.
Rangclasse gebührenden Jabrespension von fünshundertfünfund-
zwanzig Gulden. In der Klage wird die Rechtsanschaunng ver­
treten und ausführlich begründet, daß der Pedell, beziehungs­
weise Ober-Pedell der Wiener Universität nicht Staatsdiener,
sondern Staatsbeamter ist. Der Referent Professor Ritter
v. Czyhlarz constatirte an? den Administrativacten, daß in
dem officiellen Personalstands-Berzeichnisse der Wiener Universität
das Pcdcllamt m der Rubrik .Universitätsämter", und nicht in
der Rubrik „Dienerschaft" vorkomme. Ferner constatirte der Refe­
rent, daß es an der Wiener Universität nur Pedelle aäbe, und
duß Edler v. Scheidlin irrthümlich als Ober-Pedell bezeichnet
würde. DaS Klagehcgehren wurde, wie bereits gemeldet, abgewiesen.
Wien» 7.Juli. (Vom Verwaltungs-Gerichtshöfe.
— Zurückweisung eines altkatholischen Priesters.)
Der frühere Franciscauer-Ordenspriester Joseph Ferk wurde im
Vorjahre nach seinem Uedertritte zam Altkatholicismus vom
Shnodalrathe der altkatholischen Kirche zum Hilsspriester der alt-
katholischen Pfarre in Wien bestellt. Die Statthalterei, sowie das
Ministerium für Cultus und Unterricht versagten dieser Bestellung
des Hilfspriesters die staatllche Genehmigung mit der Motivirüng,
daß dem genannten Priester der im §. 10 des Gesetzes vom Jahre
1874 vorgeschriebene Studiengang fehle, insbesondere daß ihn, ein
staatsgiltiges Zeugniß über die Absolvirung eines achtclassigen Gvm-
nasiums mangle. Der Studiengang des zurückgewiesenen HilsspriesterS
war folgender: Er adsolvirte in Graz fünf Classen des Staats»
aymnasiums und vollendete dann seine Gumnasialstudien in der
Ordcnsschule der Franciscaner in Schwa;. Hierauf absolvirte Ferk
ordnungsgemäß die theologischen Studien mit sehr gutem Erfolge
nnd wurde im Jahr« 1894 vom Fürstbischof von Brixen zum
römisch-katholischen Priester promovirt. Als solcher erhielt er auch
dte Stelle eines Covperators in Lankowitz. Zu Beginn des Vorjahres
trat er zum Altkatholicismus über. Gegen die Nichtbeslätiguug
Ferk's zum Hilsspriester der altkatholifchen Pfarre in Wien erhob
Mt Shnodalrath die Beschwerde an den Verwaltungs-Gerichtshof.
Der Vertreter der Beschwerde, Dr. Theodor Neustadtel, machte
bei der Verhandlung unter Berufung auf den Studiengang des
Priesters Ferk geltend, daß dieser gewiß die Qualifikation znr
Ausübung der Seelsorge als altkatholischer Priester habe, zumal er
anstandslos als römisch-katholischer Cooperator in Lankowitz kirchliche
Functionen versah. Es würde, bemerkte Dr. Neustadtel, die Bestätl-
guug des Priesters Ferk zur Beruhigung der Bevölkerung beitragen;-
da durch die Zurückweisung zumindest der Schein der Parteilichkeit i
gegenüber den Altkatholiken erweckt würde.— Der Vertreter deS
Kultusministeriums, Sectionsrath Lach mayer, bezeichnet die Be»
schm de als unbegründet. Er verwies auf den Abgang eines staats«
giltige. Zeugnisses über die zurückgelegten Gymnassatstudien seitens
des Priesters Ferk hin und machte in formeller Beziehung die Ein­
wendung der Jncomvetenz geltend.— Der Verwaltungs-Gerichtshof
hob unter dem Vorsitz« des zwesten Präsidenten Freiherr!» ».
Lemayer die angefochtene Entsch etb ung als gesetzlich nicht be­
gründet auf mit folgender Motivirnng: In der vorliegenden Streit­
sache handle es sich hauptsächlich um die stricte Einhaltung der gesetz­
liche» Voraussetzungen. Die Entscheidung stelle sich deßhalb als nicht
begründet dar, weit das Recht der Staatsverwaltung znr Einsprache
an eine dreißigtägige Frist gebunden ist, wie dies im Gesetze vom
7. Mai 1874 genau ausgesprochen erscheint. Wenn innerhalb dieser
Frist eine Einsprache gegen die Bestellung nicht erhoben wird, dann
siebe der Anstellung nichts im Wege. Was den Studiennachweis be­
treffe, so habe der Synodalrath auf das bezügliche Verlangen den
Studiennachweis erbracht. Die dreißigtägige Frist zur Erhebung einer
Einsprach« sei verstrichen, deßhalb mußte der Berwaltungs-Gecichtshol!
mit der Caffirung der vorliegenden Entscheidung vorgehen. Dies«
Entscheidung, welche die definitive Bestätigung des Priesters Ferl
in sich schließt, hat auch eine große praktische Bedeutung. Die vo»
Ferk als altkatbolischem Hilsspriester in Graz vollzogenen kirchlichen
Functionen wurden angefochten, weil Ferk als in seinem Amte nicht be­
stätigt, kirchliche Functionen nicht rechtsgiltig ausüben könne.
Eine von Ferk vollzogene Ehe wurde sogar aus diesem Grunde un­
geachtet des geltend gemachten schwebenden Jnstanzenzuges auf Grund
der Statthalterei- und Ministerial-Entscheidung vom Landesgcrichte
in Graz für nngiltig erklärt. Durch die Entscheidung des Verwaltungs-
Gerichtshofes sind nun die angcsochtenen Functionen rechtsgiltig.
, Klosterneuburg, 7. Juli. (Der Sieg der Fort-
s ch rittsparte i.) Di« Gemeindrratswahle« schloffen mit
einem vollständigen Siege der Fortschrittspartei. Heute schritt der
erste Wablkörper zur Urne, und die Christlich-Socialen gaben trotz
ihrer Niederlagen iw dritten und zweiten Wahlkörper die Hoffnung
nicht auf, mit Hilfe der „Stiftspartei" mehrere ihrer Partei­
genossen in die Gemeindevertretung zn entsenden. Die fortschritt­
liche Partei siegte jedoch abermals mit einer ansehnlichen Majorität.
Die Gemeindevertretung ist demnach ausschließlich ans fortschritt­
lichen Männern zusammengesetzt. Bisher waren die Christlich-
Socialen durch fünf Partei-Angehörige im Gemeinderathe ver­
treten» während diesmal kein Einziger dieser Partei gewählt wurde.
Im Game« wurden 69 Stimmzettel abgegeben, wahlberechtigt
find 61 Wähler. Die Fortschrstliicheo wurden mit 42 bis 45
Stimmen imdzwei Candibate». Baumeister Joseph Schönes


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 5 ]
Hr, 12885
"Wien, Sonntag
Nene Ffeie Fresse.
92 Juli 1900
Seite 5
ttnb Hausbesitzer Johann Arocker, die von beiden Parteien
aufgestellt wurden, mit 69. beziehungsweise 67 Stimmen gewählt.
Die anderen Gewählten find die Herren: Apotheker OttoHauck.
Bau-Unternehmer Franz Konradt, Gerbermeister Joseph
Raab, HauSbefitzrr Juliu« Moder. Kaffeesieder Sigmund
Heller, Steuereinnehmer Leopold Schmid, Beamter Leopold
Steininger und Hausbesitzer Joseph Steinbichl er.
Nachmiltaas fanden die Wahlen der Ersatzmänner statt. Gewählt
wurden folgende Herren: Mühlenbesitzer Karl Planner, Kauf­
mann Jacob Frey, Bau-Unternehmer Ferdinand Troll und
Fleischhauer Johann Schimpf.
Lemberg, 7. Juli. sOrig.-Telegr.f (Mandat«-
Niederlegn«g.) Graf Stanislaus TarnowSki hat daS
Landtagsmandat deS Krakauer Großgrundbesitzes niedergelegt, weil
er jetzt auf Grund der fanctionirten Novelle zur Landesordnung
eine Landtags-Virilstimme als Präsident der polnischen Akademie
der Wissenschaften erhält. Das frei gewordene Landtagsmandat
wird dem ReichSrathS-Abgeordneten Professor Dr. Mi lew Ski
angeboten.
Lemberg, 7. Juli. sOrig. -Telegr.s (Die Militär-
Aerzte und der polnische Aerztetag.) Das Kriegs­
minister i u m, welches den Militär-Aerzten die Theilnahme an
dem in Krakan bevorstehenden polnischen Aerzte- und Natur-
forschertagr untersagte, hat die gegen dieses Verbot gerichteten Vor­
stellungen nicht berücksichtigt. DaS EmpfangScomitk
wendete sich telegraphisch an Minister Dr. P i e n t a k mit der
Dille «w seine Intervention, erhielt aber bisher keine Antwort.
Graz, 7. Juli. lOrio.«T e lrgr.] (Besorgniß v o r
D e m o n st r a t i o n e n.) Die BezirkshaNptmannschaft in M a r b u r g
hat. wie sloveuiiche Blätter melden, einer Militär-Capelle
in Graz aus Besorgniß vor Demonstrationen verboten, im
„Narodoi dum“ aus Anlaß der Hauptversammlung des B e r-
Landes österreichischer südslavischer Lehrer-
vereine mitzuwirken.
Auslarw.
Wie«, 7. Juli. (Zur TageSgeschichte.)
Uebermorgen, Montag, wird der spanische Hof seine
Sommerreise nach San Sebastian antreten, wo sich
also für die nächste Zeit der Mittelpunkt des politischen
Interesses befinden wird. Die Uebersiedlnng des könig­
lichen Hofes gestattet die Annahme, das im Lande wieder
annähernd normale Zustände eingekehrt sind und das Cabi­
net Sllvela die Krise überstanden hat. Nun der Minister­
präsident auch dm Finanzminister Villaverde, gegen
dessen Steuerprvgramm und Vorgehen bei Begebung der
neuem Anleihe sich die vom Natwnalverbande eingeleitete
Steuerweigernngs-Agitatwn ganz besonders gerichtet hatte,
glücklich ausgeschifft hat, dürfte das Staatsschiff vorläufig
ohn: besondere Schwierigkeiten weiterzustenvrn sein. Hat
doch die Königin-Regmtin Maria Christine, welche
dasselbe schon durch so manche gefährliche Brandung ge-
lmkt, auch bei dm jüngsten Vorgängen ihr: gewohnte
Ruhe und Besonnenheü an den Tag gelegt. Der Münster
des Innern, Dato, wird die Königin nach der baskischen
Hauptstadt begleiten. Der ans politischen „Gesundheits­
gründen" abtretende FinanMmister VillaveÜL wird durch
"Allen de San Lazar ersetzt.- Was endlich die Hal­
tung Spaniens dm chinesischen Wirren gegenüber
anbelangt, so soll nach einer Madrider Depesche der „Köl­
nischen Zeitung" die spanische Regierung in keinem Falle
1 geneigt sein, sich dmr militärischen Vorgehen der übrigen
Mächt: anzuschließen.
Nun liegt der ausführliche Bericht über die Sitzung
der französischen Kammer vom 4. d. M. vor, in
welcher der Ansturm der Reactionäre aller Schattirungen
— mit den Melinisten wie immer als Helfershelfern—
von der Regierung abgeschlagen ward. Zweierlei ist aus
diesem Berichte hervorzuheben. Erstens der Wortlaut des
Entlaffungsgesuches des Generals Jamont, das eine förmliche
Anklage gegen den Kriegsminister enthält und von diesem
allzu höflich nur ein Protest gegen einen Act der Regierung
genannt wurde. Man ist versucht, es unverschämt zu nennen.
' Zweitens die Rede des Radicalea Doumergue, die vielleicht
den Ausschlag bei der Abstimmung zu Gunsten dcS CabinetS
. gab. „Die Kammer hat eS häufig ausgesprochen," sagte
Doumergue, „daß die bürgerliche Gewalt unbedingt
über der militärischen stehen müsse. Ich bin entschiedenster
Anhänger dieses Verlangens. Es handelt sich darum, zu
sehen, ob die Kammer heute dieses Grundgesetz jeder freien
Regierung, jeder Republik zertrümmern wird. Dieser
Grundvertrag will, daß wir Volksvertreter alle Gewalt in
'' unserer Hand behalten. Heute aber haben Repu­
blikaner wie Krantz hier den militärischen Staats-
streich gepriesen. Längst vorbereitete Zettelungen sind
heute zu Tage geirrten. Man müßte blind sein,
. um nicht zu sehen, daß seit Beginn dieser Zettelungen, deren
letzter Aufzug ein verzweifelter Versuch ist, das Parlament
und die Regierung zu vergewaltigen, militärische Führer
bereit standen, um uns alle zu Paaren zu treiben. Wir
sind verantwortlich, Sie werden heute zu sagen haben, ob
Sie, die Vertreter des Volkes und der bürgerlichen Gewalt,
vor einem Säbel abdanken wollen." Diese Worte zündeten.
Man erführt jetzt auch, wie eS sich mit dem Empfange
, deS Generals Jamont im Elyse'e verhielt, aus welchem die
Nationalisten so viel Kapital schlugen. Jamont hatte Herrn
Loubet aus den Rath seines Freundes-Mercier gebeten, ihn
besuchen zu dürfen. Loubet konnte die Bitte nicht
abschlagen, und General Jamont benützte die Unterredung,
dem Präsidenten der Republik Angst vor den Folgen der
Maßregeln deS Kriegsministers zu machen und dann in
den Blättern die Mittheilung zu verbreiten, Herr Loubet
habe geweint und zu verstehen gegeben, daß er Jamont'S
und Delaiuie'S Anschauungen theile. DaS Manöver hat aber
nicht verfangen. Ergötzlich ist es, die Artikel der nationa­
listischen Blätter zu lesen. Sie erklären, nun sei die Armee
zu Grunde gerichtet, Frankreich seinen Feinden ausgeliefert
und solchen abgeschmackten Jammers mehr. Millevoye ver­
steigt sich zu dem Satze, wenn die Feinde Frankreichs ihre
Freude kundzugeben wagten, so hätten Berlin und London
illuminirt._
Aus Athen wird Mer einen sellscknm Auf-
standsversuch berichte^ der von dem gewesenen Ma­
jor Phikioris unternommen wurde. Mikioris warb
eine Bande in der Stärke von ungefähr 200 Mann an
imh jrwY Tt Ktinrtd um die oortiaen Behörden zu
vertreiben.- Einige Kilometer weit von dieser Stadt kam eS
zwischen der Bande und einer Gendarmerie-Abtheilung,
sowie einer Compagnie Infanterie zum Kampfe, wobei, wie
es heißt, drei Officiere getödtet und zwölf Mann ver­
wundet wurden. Die Regierung hat Vorkehrungen ge­
troffen, um des Majors Phikioris, der schon seit Langem
als halbverrückt galt, sowie seiner Schaar habhaft zu
werden.-
Am 4. d. hat der Besuch deS Khedive in
London sein Ende erreicht. Abbas Pascha Hilmi hat sich
nach der Schweiz begeben, um dort, wie im vorigen Jahre,
eine Kaltwasserkur zu absolviren. Wie erinnerlich, hat der
Sultan an den Khedive vor besten Reise nach England
eine Einladung zum Besuche Konstantinopels gerichtet. Wie
aus London mitgetheilt wird, verlautet dort, daß der
Khedive dieser Einladung Folge geben werde. Seit der
Großvater Abbas Hilmi's, Ismail Pascha, der erste Khedive,
im Emirghian-PalaiS am Bosporus der Gast des Sultans
Abdul Aziz gewesen, haben sich die Verhältniste in Egypten
gewaltig geändert.
Am Tage der erfolgten Nomination Mac KinleY'S
zum PräsidentschaftS-Candidaten und viel­
leicht nicht ohne Zusammenhang mit diesem Ereignisse ist,
wie unS ans Newyork geschrieben wird, der folgende,
auch in seiner Stylistrung intereffante Amnestie-Erlaß
an die Insurgenten auf den Philippinen
herausgegeben worden:
Manila, 21. Juni.
Auf Befehl des Präsidenten der Bereinigten Staaten macht
der Unterzeichnete bekannt, daß für alle Personen, die jetzt oder zn
irgend einer Zeit seit dem 4. Februar 1899 sich in militärischer
oder civiler Eigenschaft im Aufstande gegen die Bereinigten Staaten
befunden haben und die innerhalb eines Zeitraumes von neNnzig
Tagen vom Datum dieses Aufrufes an formell erklären, daß sie
alle Verbindung mit der Jnfurrection aufgegeben und die eine
Erklärung der Anerkennung und Annahme der Suveränetät und
Herrschaft der Vereinigten Staaten in und über die Philippinen-
Jnseln unterschreiben, eine Amnestie mit völliger Straffreiheit für"
die Vergangenheit und absoluter Freiheit für die Zukunft erlassen-
sei. Dieses Privilegium erstreckt sich auf alle Bethciligten ohne
Ausnahme, nur sind diejenigen Personen, welche während der Zeit'
der offenen Feindseligkeiten die Kriegsgesetze verletzt haben, von
den Bestimmungen dieser Amnestie auSgeschloffen. Alle, die dm
Bortheil der hiemit gestellten Bedingungen genießen «ollen,,
sind gebeten, sich bei dm Befehlshabern der ameri­
kanischen Truppen in der ihnm am bequemsten gelegenen
Station zu melde». Dieselben' werden sie mit der ihrem>
Range gebührenden Achtung empfange«, für die Er-t
füllüng ihrer Wünsche sorgen, die nöthigen Papiere ausstellen und
daraus jedem Einzelnen gestatte», nach irgend einem Theil deS
Archipels, seinen eigcnm Wünschen einsprechende zn gehem. Zu
diesem Zwecke werde» dir Bereinigten Staaten für geeignete TranS-.-s
portmittel, sei cS Eisenbahn, Schiff oder Wagen, sorgen. Hervor­
ragenden Persönlichkeiten, die mit dem Militär-Gouverneur oder■
mit dm amerikanischen Commiffärm zn unterhandeln wünschen,
wird gestattet, Manila zu besuchen, und zwar werden dieselben so
weit wie möglich zu diesem Besuch« dahin befördert werden. Um
die Folgen der verschiedenen Aufstände, die sich seit 1896 in so
rascher Folge wiederholt haben, zu mildern und nm einigermaßm
für die übrig gebliebenen Soldaten während der Urbcrgavgsperiode,
die einem allgemeinen Frieden unabweislich folgen muß, zu sorgen,
zahlen die Militär-Behörden der Vereinigten Staattu jedem Manne»
der rin gut erhaltenes Gewehr abliefert, 30 PcsoS.
Arthur M a c Arthur,
Gmeralmajor und Militär-Gouverneur.
Diese ausfallende Liebenswürdigkeit im Verkehre mit den
Rebellen findet ihre Erkörung in dem Umstande, daß die
Regierung trotz immer neuer Truppennachschübe der In­
surgenten nicht Herr werden kann und für Zwecke der
Wahlcampagne um jeden Preis Ordnung auf den
Philippinen schaffen möchte.
Mittheilungen aus dem publicum.
Für die brotlose» Substitute» rmd S»b-
stitutinne»!
Am 14. Juli— am Tage des Beginnes der .golde­
nen Ferienzeit" —werden auch heuer wieder in der
Reichshaupt- und Residenzstadt viele Lehrpersonen
brotlos. i
Nahezu hundert Substituten und Snbstitnttn-
nen werden von der Gemeinde Wien auch in diesen Ferien
der bittersten Noth und dem Elende preisgegeben. Die Sub­
stituten haben schon während des Schuljahres ein sehr be-
dauernswerthes Los. Von Bezirk zu Bezirk, von Schule zu
Schule, von Classe zu Classe, müssen sie wandern, um für
erkrankte oder beurlaubte Lehrpersonen zu suppliren. Die Subi-
stituten sind pädagogische Taglöhner lm.wahrsten Sinne des
Wortes. Jeder einzelne Tag, an dem sie nicht in Verwendung
stehen, wird ihnen von ihrem ohnedies nur allzukärglichen
Einkommen abgezogen. So kommt es, daß ein Substitut im
Monat cft nicht mehr als 15 bis 20 fl. bezieht.
Das Substitutions-Normale legt der Commune leider
nicht die gesetzliche Verpflichtung auf, dieser Kategorie der
ärmsten aller Lehrpersonen auch in den Ferien die Remune­
ration auszubezahlen. Die Gemeinde hat durch drei Jahre
alle SubstiMten und Substitutinnen in den Ferien hungern
lassen. Im Vorjahre hat sich der Centralverein der Wiener
Lehrerschaft zur Linderung des SuÜstitntenelends in. einem
Aufruf an die Oeffentlichkeit gewendet. Erst diesem Drucke gab
der christliche Stadtrath etwas nach. Wenige Tage vorher noch
hatte Dr. Lueger anläßlich einer Interpellation des Ge­
meinderathes Sonntag erklärt, der Gemerndcrath habe mst
der ganzen Sache nichts zn thun. Bald nachdem der Anftnf
des Central-Achrervereines in den Blättern erschienen war,
wurde, dann doch beschlosst», die F eri en g e h alt e
gnadenweise allen jenen Substitnten aus-
zubezahlen, welche länger als fechs Monate
in Verwendung stehen. Alle Uebeigen blieben,von
dieser Gnade ausgeschlossen. Zwanzig dieser Be­
dauernswerthen konnte der Central-Lehrerverein "aus dem Er-
gebnisie der Sammlung betheflen. Auch dieses Jahr will der
Stadtrath nur an jene Substituten die Remuneration auch, in
den Ferien zahlen, welche seit mehr als einem halben Jahre
angestellt sind. Selbstverständlich kommt diese Begünstigung
fast ausschließlich christlich-socialen Günstlingen zugute, die
schon in der ersten Hälfte des Schuljahres angestellt wurden.
Mle Jene aber, die nicht so glücklich sind, insbesondere die
als freisinnig bekannten Lehrkräfte, müssen sechs, sieben,
ja acht Monate warten, bis sie überhaupt in Verwendung ge­
nommen werden. Und diese Armen, die ohnedies mehr als ein
halbes JMr hindurch, eine« Kreuzer perdientm, null der
christliche Stadtrath noch zwei- bis fünftnonaüicher
Dienstzeit nun neuerdings aufs Pflaster werfen und dem
Elend und der Verzweiflung überantworte». Geschieht der
Wille der Stadtqewaltige», so lastet auch Heuer »leb« aus
Oesterreichs Hauptstadt die Schmach, daß- nahezu hundert ihrer
Lehrer in den Ferien subsistenzlos sind I
Wir sind überzeugt: Alle rechtlich und vernünf­
tig Lenkenden Wiener wünschen, daß die Lehrer
und Lehrerinnen, denen sie ihr heiligstes Gut, ihre Kinder,
anvertrauen, auch in den Fenen zu leben haben und sich zu
Beginn des Schuljahres mit erneuerter Kraft in den Dienst der
Schule stellen können. Wir wenden uns daher vertrauensvoll
an die Wiener Bevölkerung um Hilfe für diese pom
Stadt- und Gemeind «rathe verlassenen und
dem Elend preisgegebenen Lehrer und
Lehrerinnen. Möge die fchulfteundliche Bevölkerung
dafür sorgen, daß die Opfer christlich-socialen Lehrerhaffes in
den Ferien nicht hungern müssen l_
Spenden für die hungernden Substituten wolle man bi«
45. Juli senden an die Administration des Blattes oder an
den Cassier-Stellvertrrterj des Ccntralvereines der Mener
Lehrerschaft, Herrn Lehrer Wilhelm Richter, >VI/2, Miller-
gasse Nr. 17.
Für den Centralverein der Mener Lehrerschaft:!
K. Seitz, Bezirksschulrath, Obmann; S. Sonntag, Be­
zirksschulrath und Gemeinderath; K. Müller, Bezirksschul,
rath» Obmann-Stellvertreter; A.^Fickert, Lehrerin, Ausschuß»
Mitglied; A. Tändler, Schriftführer.
Spende n.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der „Neuen Freien Presse" vom 27. Juni) sind uns übergebe«
worden:
Bo» Philipp v. Schoeller 209 K., Sigmund Kauders 29 ff.,
Hermann Brust 20 ff., Otto. Käthe und Robert in Baden 10 ff.,
A. G. S. 10 ff., Julius Zuckerbäcker 10 ff., David Pollack 10 ff.,
H. Signet 10 ff.; S. R. G. 10 ff.. Sammlung in Nach's Restaurant
stBrünn) 8 ff., L. B. (Przemysl) 6 ff., Jacob Kühn 6 ff., Kittp
Herz 5 ff., M. Rundbakm 4 ff. 60 H, „Zion. o Land der Sehnsucht"
3 K. 60 H., Gnsti Gärder 2 ff., S. B. 2 ff., Wilhelm Barch-les
2 ff-, Steinbach 4 ff, das Personal der Firma M. Beyer& Co.
(Wien) 12 ff., Ergebniß einer Sammlung der Tischgesellschaft
.„Tigerhöhle" in Ueh!eii?s Restauration 31 ff., Summe 346 ff.
4o:§.; hiezu der frühere Ausweis von 2216 ff. 64 H., zusammen
2602 K. 74 H.
Für die Wiener Freiwillige RettungSgefell»
schuft sind bei uns eingelangt:
Aus Anlaß einer Ehrenbeleidigung 30 ff., hiezu die bereit«
ausgewiesenen 621 ff. 36 H-, zusammen 661 K. 36 H.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
Erste k. k. priv. Douan-Dampfschifffahrt-Gesellfchaft.
D 0 n a u f a h r t eN.
An jedem Sonn- und Feiertage Vormittags 9 Uhr und Nach-
mittags 3 Uhr finden Donaufahrten von Wien-Weißgärber canal»
^abwärts dis zur Mündung, im Hauptstrome auswärts dis zur
neuen Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird au den Stationen Sovhienbrücke
und Praterkai gelandet.
Fahrpreise: Per Person und Fahrt 80 H„ Kinder unter
10 Jahren 40 h., k. und t. Militärpersonen (in Civil mit Lezitt-
wation) 40 H
Wien. 8. Juli 1900.
Die Dircctiou.
K. k. Priv. Oesterreichische Nordwestbah».
Sondcrzufl nach Dresden und Berlin.
Montag den 16. I u l i d. I. verkehrt um 6 Uhr 4 Minuten
Abends ein Sonderzug von Wien-Nordwrstbahnhof
«ach Dresden und Berlin.
Za diesem Zuge werden Hin- und Rückfahrkarten mit
4 5 t ä g i g e r Giltigkeit zu besonders ermäßigten Preisen aus­
gegeben, und zwar:
m„ OJ,., n. Gtafle ra. Gta^e
Don Wien nach M,»k
Berlin 36.90 81.90
Dresden.... 23.60 12.60
Leipzig 31.50 18.20
Hamburg 66.30 35.50
Der Fahrkartenverkauf beginnt in Wien im Reisebureau der
Oesterreichischen Nordwestbahn, ll., Nordwestbahnhof, im Reise-
bureau „Courier", I., Operngasse 6, in Schenkcr's Reisebureau,
I., Schoftenring 3. und I., Kohlmarkt 1, sowie im Fahrkarten-
Stadtbureau der königlich Ungarischen Staatseiscnbahncn, I.»
ffärntnerriug 9, am 9. Juli und wird am 14. Juli um 3 Uhr
Nachmittags endgiltig geschlossen. Auf dem Bahnhöfe selbst findet
unmittelbar vor Abgang des Zuges kein Fahrkartenverkaus statt.
Die Fahrkarten können auch brieflich unter gleichzeitiger Ein­
sendung des Fahrpreises und einer Postgebühr von 40 Hellem bei
einer der genannten Ausgabestellen bestellt werden.
Nähere Auskünfte ertheilen die genannten Verkaussstellea.
Dampfschifffahrt- Gesellschaft des Oesterreichische«
Lloyd.
Um dem von verschiedenen Exporteuren ausgesprochenen Wunsche
nachzukommen, hat die Gesellschaft beschlossen, für eigene Reämung
eine Reise nach der Ostküste Afrikas bis Delagoa-Bai (Lorenzo-
Marquez) zu unternehmen und dieselbe eventuell bis Durban auszu­
dehnen. Nach Bedarf wird auch die Berührung von oslafrikanischen
Zwischcnhäsen, sowie solchen des Rothen Meeres bewerkstelligt.
Außer Waaren werden auch Passagiere iu einer einzigen Classe
in großen und gut vcntilirtcu Cabiuen zur Beförderung angenommen.
Der Danipser wird in der zweiten Hälfte Juli in Fiume unter
Ladung gehen und ungefähr am 4. August vou Triest »ach Port
Said abgefertigt werden.
Auskünfte ertheilen die commercielle Direettoa st» Triest und
die General-Agentur iu Wien, I., Freisingergasse 4.
Danksagung.
Außer Stande, für die überaus zahlreichen telegraphischen und
brieflichen Glückwünsche, weche uns anläßlich unserer silbernen
Hochzeitsfeier aus Nah und Fern zugekommen find, einzeln zu
danken, sagen wir hiemit allen verehrten Gönnern, Freunden und
Verwandten, sowie den verehrlichen Vereiusvorstände«, imsrrr»
innigsten herzlichsten Dank.
Tullnerbach-Preßbaum. am 6. Juli 1900.
«nun Guttman», geb. Ehrcnstciu. Leopold Gnttman«.
Man schreibt uns unter dem 1. d. aus Blanken-
b e r g h e: Ich habe den Strand und die Promenade selten zu
Anfang der Saison so belebt und voller Bewegung gesehen, als
wie dieses Jahr. Man möchte behaupten, daß die Städter nicht
so lange wie die anderen Jahre die schwüle Temperatur der
großen Städte aushielten, so zahlreich sind schon die Badenden,
die zur Badezeit in die kühle Fluth tauchen, und die Spazier­
gänger. welche unauchörlich auf der Bromenadc sich eroehen.
. Und sic haben Recht, denn man kann sich feinen idealerm
Aufenthalt denken, als Blaukenberabe. welches mit vou-m Recht
die Perle des belgischen Strandes genannt wird.
Das Casino fängt heute mit einem großen außergewohw»
lichen Concert dis Reihe der von ihm ausgehenden ^este an.
Man verspricht sich außerordentlich viel von de'» Lwbestec welches
jetzt unter der Leitung deS Herrn Philipp Flwi- des cbe-nalmen
Orchester-Chess des königlichen Theaters La Monnaw st« Brüssel,
das er aus den ersten Rang der Buhnen Europa« erhoben
bat, steht.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 6 ]
8-sts 6
"Wien, Sonntag
N«ue Freie
& J«li 1900
St. 19885
Schone Zahne.
Man träufele Morgens nach dem
Aufstehen und Abends vor dem
Schlafengehen einige Tropfen Koamin
in ein Mas Wasser, behalte einen
Schluck von der Mischung eine zeit,
laug im Munde und beweg« die
Flüssigkeit zwischen den Zähnen hin
und der, damit dieselbe überall gut
eindringen kann. Mit dem Rest spüle
man wiederholt den Mund und gur­
gele. Wer dies täglich thut, wird
hold hie wbhlthuende Wirkung des Koamin auf Zähne und Zahn­
fleisch verspüren. Der ungewöhnlich erfrischende Wohlgeschmack
des Koamin macht übrigens dies Verfahren so angenehm, daß der
tägliche Gebrauch schon nach kurzer Zeit zum Bedürfniß wird.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
befferen Troguerien lind Parsümerien.
na!
ne
Stessy KüjiMg, LksM Frankl,.
•bpMMl dir Lr»ji-s°-T°i»«»>a>>tz>s>!lsH»st,
Graz. Graz,
emxkchlta eich »Ir Urrtodtr.
Statt jeder besonderen Anzeige.
u.jiaiü I'i I.' 1■. .■ 1 '■ 1 1
Statt jede, besondere« Anzeige.
i.
r i Wixp.'. Palermo (Skilien),
x ', s:v‘. rmxkchlv» sich als fter lobte*
Hofrath Pr, Wlassaek, sowie. seine Töchter JEdino
T« Lommer und Sera Baronin Gatty danken aufs herz­
lichste für die freundliche Theilnahme an ihrem grossen
Schmerze.
Wien, im Juli 1900.
Ä: i¥i zunehmende
natürliche Abführmittel.
Verkäuflich, überall.{
Pariser Weltausstellung!
Der Vertreter der Firma
HaaBenstejn& Vogler (Otto IWäass)
Herr Julius Amstcr, ist neuerdings in Paris angekonunen
und wohnt:.
47, Kuo de Berry, Faubourg St. Moheri,
wohin Zuschristen seitens der D. T. österrelchischen Aussteüer
wegen eventuellen
Mittheilungen an alle Journale des in- u. Auslandes
zu richten sind.
Herr Amfker ist außerdem täglich im Ssterreichischcu
Rcichshause in der Ausstellung, Rue des Natrons,
von 11 Uhr Vorm, bis 4- Uhr Nachm, zu sprechen.
Hechslpine Gurorte*
(900 Meter.)
(1900 Meter.)
..- Südtirol.,■
Arsen-, Eisen-, Heilquellen v oa anerkannt vorzüglichem
Erfolge. gegen Blutkrankheiten, Nerven- und Frauenleiden rc.
I,erioo-4.rs«rwasser ist in allen Apotheken erhältlich.
Vornehmes Sur-Etablissement I. Ranges.
(Sommer u«6 Winter geöffnet.)
Prachtvolle Lage..mildes Klima, modernster Com­
fort. Trink, und Badecuren, gesellschaftliche und
sportliche Unterhaltungen. Eisenbahnstation der Valsuganabahn, eine
Stunde von Trient. Direkte Eilzugsverbindung von und nach allen
Richtungen. Prospekte rc. durch die Reisebureaux und die Directions-
kanzleien in Chaffottenburg (Berlinerftraße 33) und Lepico (Südtirol).
rckz««..Adresse- ^allv. Dr. Polly-Pollacs-k,
Levico.
General-.Directvr.
Oeffentlicbe Communal-Handelsschule in Wels.
Jahres am 16. September 1900. Billige Unterkunft für auswärtige
Schüler.— Sehulprogramnte kostenfrei durch die Direotion.
IJafraW
Brautausstattungs-
Etablissement.
KOBITSCHAS (Mähren).
Mr Ausschließlich eigenes Fabrikat.
. llomplrte Brautausstattungen von 800 Krone» aufwärts.
Kostenvoranschläge a uf Berlauge«.-
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reise und für den Aufenthalt.tu
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterreichische Allgemeine Unfallfersichenuigs-OeseliselHrft,
Wien, I., Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelversichernugen gegen Unfälle
aller Art mit und obne Prämien- Rückgewähr, Rciscverfiche-
rnngen mit kurzer bis zu (ebensläuglicher Dauer (gegen ein­
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft­
pflicht-Versicherungen re.
Reiie-UnfaUversicheruugs-TicketS sind.au alle» größere» Bahn­
höfe» Oeste-^ichs am Kafsefchatter oder durch Automaten
erdästlich.
?! 1
I. MageustärkeudeS Pnrgirmttel.
„BARBER' 8“ Sasrada. PASTILLEN!
sicher, mild und reaulireud wirkend. Sch. fl. I «20 r Prob«
»8 kr. „Heil. Ge,st"-Atzstb., Wie«. Opcrngasse t«.
Permanente MöbelanssteUung
in dem nenerbauten Möbelhause
Sigm. Oppenheim, II., Praterstrasse Sr.
sriiher: I., Wipplingerstrasse (altes Bathhaus).
— .Billigste Preise«— Solideste Ausführung.—
-- i _W Fabrik: W>
fttt. J T71I,. Hsmalser Hariptstr. 158.| Kn»
a^ade-Farben
wetterfest, zum Gebäude-Anstrich, in 4,0 verschied
Mustern, in Kalk löslich, dem Oelanstrich gleich, per Kilo
von i6 kr. auswärts. Musterkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco.
Carl Kronstelner, Wien, UL, Uagpts^use 130.
In allen Normalprostlen
w concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/I, Wiedner Haupfetrasse 46.
m
m.
Um zahlreiche« Wünschen aus allen Kreisen des PublienmS zu
entsprechen, hat die Direktion der Cüranstalt in Äbbazia beschlossen,
für die heurige Badesaison einen ermäßigten Tarif eintreten zu
lasien. Es werden in sämmtlichen Etablissements der inter­
nationalen Schlafwagen-Gesellschaft Pensionspreise ein­
geführt poit zehn Kronen anfirfirt« j< nach Lage der
Zimmer. Ziamchien.werden besonders berücksichtigt. ...:.
Dr. Golis Speisenpulver( t eü 1 a 8 t^ fcI j 5anbtl **
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zn haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84 kr.,große! fl. 26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
eu gros et en ddtaH) Wie», I., StcphanSvlatz 0 (Zwettlhof).
WWM 0 VWUQMML
nomme
nur
VMFU0I
«oistbG
BRflNü
I II
tza Pari- als .LsR »attoui" überall erhältlich«
DLACH
Dr. XLoarled’s
uranstalt
AiederAiterreieh Hffi jM jg reizender, be«onntef) Wind-
lö Minuten Ton gnscWtettt Lage.
Payerbach-Reichenao 600 Setdf SsoLüh».
Gesammtes Wasserbeilrerfaliren. Instffnt für HeilpTninastik. Alle Diätcuron. Grdisfot
Gdrafört. Elelftr. Beleuchtung^. Ganzj&hr. geWfnet. intferarb. Telephon EdUcb Nr. 2.
HOTEL D’JENÄ,
Avenue d'Jkna S 8, 30 u. SS
(iieden der Aasftelli«,).
«Lhi-sne der Ausstellung von
20 Frsnc» an ger Tag.
, Ahfrng, elektrische Biieifinai tte.
eran-^akttdof
oHSott
dtM—
labehd
Civile Preise
Das ganze Jahr gvSLst-ß
Keine Lungenbrauken in cfanee
Alle Auskünfte Uber Touren nach Sulden, Trafo», Stilfserjoch, Engadin etd,
Au—^fl. LNAAtkeled.
Wasserheilanstalt- n.r, PÄ;„” llb Ä
Salzburg'Parsch. rZ P L s Z" a i.ä'Sä
«V,, I I Pf 43 Minuten von Wleu^
V AQ an Oravä Hdtel Bellevue.
W IfÖlO U Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima ueui
mma*ammmämaasB*mm Einrichtung. Lift. Elektr. Beleuchtung. Fein»
Küche und Keller. Mäßig« Preise. P. R. Badmtt.
ssorü. «vgor'8 HVRKF.-
„Hotel Karseritt Glisolieth".
Familieahotcl I. RanaeS. Im Mittelpunkte der Stadt. Modernster
Comfort. Liit. Eiekt. Licht. Best« Wiener und französische Küche.
Weine vom „Eigenbesitz Steinberg", Vöslau.
Hütet Continental.
Praterstraße. Rcnommirtes Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische. Beleuchtung. Lift, Tele-
graphen-Amt: Hotel-Omnibus bei den Bahnböfen,
Haus ersten Ranges.
Weftminfter Hotel
Berlin.
Vollständig renovirt.
Unter den Linden 17/18.
Zimmer von M. 3.50 an.
Neue Direction.
Äleiue Chronik.
Wien, 7- Juli.
sHof- und P«rsonal»Nachrich 1 e».1 Ans Bukarest
wird gemeldet: König Carol und KöniginEl-rfabeth, sowie
der Prinz-Thronfolger Ferdinand mit Gematin und Kinder«
habe» sich heute Morgen« zum Sommeraufenthalte nach Sinais
begeben.— Prinz Kotohito Kanin von Japan trat
heute mit seinem Gefolge von Berlin aus die Reise nach Peters­
burg an.— Minister Dr. Rezek begibt sich am 15. d. von hier
zum Sommeranfenthaltc nach Waidhofen an dcrHbbS.— Der
englische Botschafter am Wiener Hofe, Sir Horace Ru «bald,
welcher bereits das 70. Lebensjahr überschritten hat, soll im Herbste
dieses Jahres, nach nahezu vierjähriger AmtSwirksamkeit als
Diplomat von seinem Wiener Posten abberufen werden und in dm
Ruhestand tretm.— Morgen feiert Professor Heinrich v. Angeli
seinen 60. Geburtstag.— An Stelle des Grafen Bela Sz eche nyi
wurde Bildhauer Heinrich Kaut sch», Mitglied der Panser AuS<>
stellungs-Commission für. .Bosnien und Herzegowina, zum Vice«
Präsidenten der Jury (Classe 97, Kunstgkwerbc) gewählt.— Herr
Emil Sachfel, Kaufmann in Neubidschow,. hat sich am 1. d.
mit Fräulein Johanna Lichtenstein anS Altmbuch bei Pil»
nikau verlobt.— In Brrtneck ist am 4. d. der gewesene Bor«
stand-Stellvertretrr dtt Essectenkasse der Oestttreichischm Boden«
credit-Anstalt, Herr Friedrich Bartsch, ein Bruder des Obrr->
LandesgerichtSratheS Dr. Bartsch, einem Schlaganfalle erlegen.
Der- Berstorbene^ wat als Kunstfreund und Sammler ick- wate»
Kreisen bekam,t. Die Leiche wurde nach Wien gebracht, wo sm
Z. d. um ^4 Uhr Nachmittags die Emsegnung in der Maria­
hilfer Kirche stattfindet. v 1
sKönig Albert von Sachsen.^ De« .Dresdener
Journal" züfalgr dauert die Besserung in dem Befinde« des
Königs Albert aü; der König unternahm heute itn großm
Garten eine kurze Spazierfahrt.
sDie Hochzeit im Hause TuNverlaad.^ Äit8
Gmunden wird uns heute berichtet: Die Borbeteftungen zürn
Empfange der fürstlichen HochzeitSgäste sind in 'vollem Gange-
Beim Gute „Gärtner in Moos', beim Hause deS Bildhauers
Uutersberger sowie in der Georgstraße, an der TraunbrüLe«
am Graben und vor hem Cuchause werden Triumphpforfen
gebaut. Zu Ehren des Kaisers wird in, der Theresiensttaße ein
eigener Triumphbogen errichtet. Während, der Einfahrt des
Kaisers, des Erzherzogs Franz Sakyätör und der
Erzherzoginnen Marie Baleriy und Ckifabeth,
welche von Ischl und Traunkirchen gefahren komNien, werden
150 Mann der ärarifchen Holzarbeiter und sechs freiwillige
f merwehren der Umgebung Spalier bilden. Im Schlosse des
erzogs von Cumberland geht es äußerst lebhaft zu. Sämmt­
liche Hochzestsgäste mit Msuahme des. Großherzvgs und der
Großherzogin vou Baden, welche im „Hotel' Bellevue' ab­
steigen, sowie des K a i s e r s, für den int »Hotel Austria'
Appartements m Bereitschaft stehen, werden im herzoglichen
... ...., des
aisers von Oesterreich, ein Diadem von Diamanten, dann
eine Brache, eine Libelle ans Smaragden und Diamanten dar­
stellend, nn Geschenk der Prinzessin von Wales und däS'
Lcmdesgefchenk, ein prachtvoller, in Silber getriebener Tafel­
aufsatz, einen hervorragenden Platz ein. Zu den Festtage»!
werden fowol Separat- wie Doppelzüge eingeleitet und sind
bereits viele Gäste aus dem ganzen Salzkammergutr, aus
Wien, Linz und Salzburg angemeldet. Aus Hannover, Braun«,
schweig und Karlsruhe find schon viele Herren und Damen
anwesend. Für den Fackelzug der Bürgerschaft sind bis jetzt
rund 1580 Personm angemeldet. Bei dieser Gelegenheit wird
der Bürgermeister, umgeben von den Mitgliedern des Ge­
meindevorstandes, dem Verfasser der „Geschichte von Gmunden'
Dr. Krackowizer und fämmtlschm Vorständen der ein­
zelnen, Corporationen und Vereine, mit einer Ansprache die
Hochzeitsgabe überreichen. Das Gedenkbuch ist aus echt
entzltfchem Croqnelleder gefertigt; mit reicher Dtosaikarbert und
feinstylifirten Beschlägen gearbeitet und stammt aus dem
Atelier des dänischen Hoflieferanten W o ls in Gmunden, das
Widmnngsblatt ist die lkunstarbeit des Gmundener Malers
Adolph Fischer und zeigt die von allegorischen Figuren nm,
gebene Ansicht von Gmunden. Die vom Hof-Photoarapben/
Jagerspacher ausgeführten Bilder werden die Prinzessin■
noch tn späten Tagen an ihren Geburtsort und die Stätte:
ihrer ersten Fügend erinnerst. In Vettretung der Königin von-
England wird det englische Botschafter in Wien, Sir Harare
Numbo b, der Trauung beiwohnen. Auch die Statthaller
von Ntederüsterrelch und Oberöftetteich Gras Ki clm ans­
egg und Baron Puthon, und Landeshauptmann Dr.
Gbenhoch, femer eine Deputatton des österreichischen 42.
Infanterie-Regiments Herzog Cumberland Nr. 42- und deS
preußischen Gardecürafsier-Negiments werden anwesend sein.
' einer find geladen: Graf und Gräfin P r ö l e s HO st e n,
ras und Gräfin Gustav Schmidegg. FML. p. Hol.
r\.
.1


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 12886
Wien, Sonntag
Neue Freie
bei«. Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Wolf» grub er
und sämmtliche Herren der Gemeindevertretung. Bezirk»,
houptmann Graf Salbu r g, Hofrath und Hofjagdleiter
Titz, die Vorstände der Staatsbehörden,, die Generale
v. Hartmann, Pelikan, Scharinger, und viele
andere Persönlichkeiten. Die Fürstentafel im Curhause wird
oer historische Tafelaufsatz, das silberne Pferd de» hannoverschen
Wappens, schmücken.
fFachblatt der .Rene» Freie» Presse") In
der vorliegende» Nummer erscheint auf Seite 19 bis 23 das
Fachblatt „Literatur-Blatt." Inhalt: „Die Privilegien der Wiener
Borstadttheatcr." Eine Archivstudie. Von Dr. F. Arnold Mayer.
„Dpritrij Grigorowitsch." Von R. Galant. Eingesendete Bücher.
Wahrheit und Dichtn«g.f
Umgeben von üppigen Prächte»,
Die Königin Reime flicht;'
Sie seufzt in einsamen Nächte^
. Die Seufzer werden Gedicht.
,•■ Sie schreibt in ihrem Palaste
Dem Volke an» der Seel';
Sie ruft die Musen zu @aftt*
Sie kommen auf hohen Befehl.-, ....
Doch draußen vor den Thore«
Ein Schrei de« Schmerze» gell^
Da wandern hcimatverlorm
Diel arme Leut' in die Welt.
Sie sind zu Grunde gerichtet,.■■?
: Zermürbt von Noth und Leid —>? ■<- -,--■
t Und Sannen Sylva dichtet
Bon Lied' und Barmherzigkeit! l
Es lallen zitternde Greise,;
Gebrochen an Leib und
Die alte hebräische Weise.
DaS „Höre, o Israel!"
''' Mitunter kommt so ein Jüdche»^^
Durch Kolbenstöße zu Fall—
Die Königin dichtet ein Liedchen
Dom Schlag der Nachtigall!
Der Ster« der Hoffnung schimmert
, Den Hungernden nimmermehr;
' DaS Kmd an der Mutterbrnst wimmert,.
Sie ist verdorrt und leer.
Der Priester die Andacht verrichtet,*
Indeß manch' Aug; bricht—
; ',- Und Carmen Sylva dichtet
Don Menschenrecht und Pflicht!
Die Wächter sich erbosen.
Sind ungeduldig schon,
Sie bringen die Heimatlose»
Zur nächsten LeidenSstatlon.
Die Anker werden gelichtet.
Die Fahrt ins Elend geht—
Und Carmen Sylva dichtet
Ei» Lied an die Humanität!
-••
»
O Königin, dichte, dichte
Rur weiter in diesem Sinn,
Du kommst in die Weltgeschichte
Als Märchendichterin.
Jul»»« Bauer.
.Diese Verse hat Julius Bauer unter dem Eindrucke einet
durch.die Nachrichten aus Rumänien hervorgerufenen Stimmung
in Ischl verfaßt. Sie «erden dort viel besproMn, und wir glauben,
sie hier reproduciren zu sollen.
sAnkunft rumänischerAuSwanderer inWien.f
Heute Abends ist auf dem Donaukai abermals eine große Zahl
rumänischer Auswanderer angekommen, wol der stärkste Trupp zn
Schiff ans der Donau, der bis jetzt hieher transpoitirt worden
ist. Noch in keiner Gvnppe war so viel Elend nud Jammer zu-
f-mmengehäuft wie unter den heutigen Ankömmlingen. ES sind
mehr alS 300 Personen, darunter sehr viele Frauen nnd kleine
Kinder, die in ihren dünnen fadenscheinigen Kleidchen eine« er­
barmungswürdigen Anblick gewähren. Unter diesen kleinen Wesen
sind noch viele Säuglinge. Wenn man diese Kinder sieht,
die in Noth nnd Elend hinausgestoßen worden sind, so
fühlt man ein unsägliches Mitleid mit dem bitteren Los
der hilflosen Geschöpfe. AlS der Dampfer sich dem Landungs­
plätze am HandelSkai näherte, sah man den größten Theil der
Auswanderer auf dem Oberdeck eng zusammengedrängt. Bald
darauf legte daS Schiff an der LandungSbrückc an. Man hörte,
wie der Führer eine kurze Ansprache an die Auswanderer hielt,
nnd ein dreimaliges Hnrrah erscholl von dem Schiffe zum Ufer.
Zuerst entstiegen die anderm Pasiagiere dem Schiffe; nach ihnen
kamen in langem Zuge die jüdischen Auswanderer über die Brücke.
Man hatte der Empfindung, als würde daS Elend in allen mög­
lichen Gestalten da vorüberziehen. Zuerst trippelten die Kinder
über die Brücke, von den Müttern an der Hand geführt, während
viele ans den Armen getragen werden mußten; sie trugen dünne
zerriffene nnd zusammengeflickte Kleidchen und fröstelten unter dem
kalten Luftzug, der über das Waffec strich. Mit großen, verwun­
derten Augen blickten sie um sich nnd ließen sich ohne Klagelaut
fortschleppen. Manche schauten sogar munter drein und kicherten
erfreut über den Wechsel der Situation. Dann sah man wieder
kleine Mädchen und Buben noch im zarten KindeSalrer, die
große Bündel mit Habseligkciten schleppten, unter der schweren Last
fast ziisanimcnbrechend. In die fahlen, abgehärmten Gesichter der
Fronen hatte der Jammer deutlich seine Spnrm gegraben.
Erloschenen, düsteren Blickes schritten sie weiter und suchten den
Blicken der neugierig herumstehenden Leute auszuweichen.
Wie die Kinder, sind auch sie mit wenigen Ausnahmen
sehr armselig gekleidet. Nun folgen im langen Zuge, mit dem
Gepäck beladen, die Männer; ein strenger Zug fester Entschlossen­
heit spricht ans ihren ernsten, sonnverbrannten Gesichtern. Dir Meisten
sind noch jung an Jahren; aber auch Greise mit weißen Haaren und
in gebückter Haltung sieht man unter ihnen. Nun schichten die Leute
ihre Habscligleite» ans einen Haufen; die Männer reihen sich militä­
risch zu einer langen doppelten Colonne und harren der Weisungen
bezüglich ihrer Ünterkunst. Einige Mitglieder der Israelitischen
Allianz haben sich auf dem Landungsplätze cingefundm und über­
nehmen mit großer Opferwilligkeit die Sorge für die Aus­
wanderer während ihres hiesigen kurzen Aufenthaltes. Es sind
wenn Omnibusse bereitgestellt, welche die Frauen und Kinder in
rin Nachtquartier im X. Bezirke befördern; die Männer werden
in einem Hause in der Donaustadt untergebiacht, daS ein
Menschenfreund zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt h»t.
Dort werden sie mit Speise und Trank bewirthet, und rS
wird vorgesorgt, daß sie bis zu ihrer Weiterreise, dir morgen
Abends erfolgt, keine Noth haben sollen. Rührend sind die
Wünsche, die mau mitunter von den Auswanderern hört.
Eiu bejahrter Mann mit sorgenvoller, bekümmerter Miene tritt
anS der Reihe, schüchtern nnd zaghaft stellt er eine Frage; er
möchte gerne erfahren, wir eS seinen beiden Kindern geht. die. vor
ihm von einer anderen AuSwanderergrnppe mitqesührt worden
sind. Man fühlt es» daß noch wehr als die Sorge um seine
Existenz die quälende Ungewißheit über daS Schicksal seiner Kinder
de» Mann niederdrückt. Ein Anderer fragte» ob keine Nachricht
von seinm Angehörigen eingetroffm ist, die er vorläufig schntzlo»
in der Heimat zurücklassen mußte. Die lange Reihe der Stell­
wagen fährt nun über das Pflaster, die Frauen winkm noch
ihren Männern Abschiedsgrüße zu; darauf marfchirt soldatisch
in geschloffener Reihe der Zog der Männer ihrem Quartier
in der Donanstadt zn. wo sie endlich im erquickenden Schlafe ihr
Leid und Elend für einige Stunden vergessen können.
sD er Kranz auf Heine's Grab.s Heute sind die
ersten HciueDenkm.almarkeu ausgegeben worden. Dieselben
enthalten eine» Abbildung des Pariser. Denkmals Heines Die
Schleifen eines auf demselben liegenden Kranzes wagen die
Inschrift: Me freisinnigen Bürger Wiens dem Andenken
Heine's"; in einer Ecke ist der Betrag »20 Heller" eingetragen.
Diese Marken sind bessimmt, sowol die Leistung äks die Ein­
sammlung vom Beiträgen zu erleichtern, indem die Spendenden
dem Besitzer einer Marke den Betrag einfach übergeben, statt
ihn au ein Comite-Mitglied senden zu müssen, während die
Markenbesitzer erst wenn größere Beträge gesammelt sind, die
Einsendung an ein Comite-Mitglied vornehmen. Von den
Marken- sind je, 20 Stück in einem Bogen vereinigt. Die
Markcubogcn können vorläufig in der Wohnung des Herrn
Cvnstantin N o s k e, I., Am Hof Nr. 13, und bei Herrn
Joseph Winker, I., Seitensiettcngasse 5, bezogen werden.
An der Sammlung haben sich in den ersten fünf Tagen
circa7000 Personen bet heiligt. Das Ergtkynß
berechttgt schon jetzt zu der Hoffnung, daß eine dauernde
monumentale Widmung der Wiener Freisinnigen Heine's Grab
zieren wird.
sBon der Prager Universität.) Wie wir ver­
nehmen, hat daS Profesioren-Colleginm der deutschen llniversikät
in Prag für die Lehrkanzel deS Strafrechtes au Stelle des nach
Würzburg berufenen Professor» Angnst Finger primo loco
den außerordentlichen Professor dieses Faches. Dr. Otto Fried­
mann in Wien, und secundo loco den Professor deS Straf­
rechtes an der Universität Freiburg (Schweiz), Dr. Lenz, vor­
geschlagen.
>Da« Pilsener Bier und die deutsche
Flotte.) Dir Berliner Gastwirthe sind. wie im Abendblatte zu
lesen war, auf dem nicht ungewöhnlichen Wege einer Resolution
gegen daS Pilsener Bier in die Schranken getreten. DaS ohnehin
ziemlich umfangreiche Pflichtenrcgister des deutschen Staatsbürgers
hat wieder einmal eine Erweiterung erfahren. Wer da meinte, er
habe den Besten seiner Zeit genug gethan, wenn er den Schnurr­
bart h la „Es ist erreicht" trug. befand sich,im augenscheinlichen
Irrthum. Er muß auch die Sehnsucht nach dem Pilsener Bier
der bürgerlichen Brauhru'eS zu unterdrücken wissen und sich. wie
in der betreffenden Gastwirthe- Versammlung euphemistisch gesagt
wurde, an „hiesige» Pilsener Bier" gewöhnen. Es gibt also
zweierlei Pilsener Bier: Umsturz-Pilsener Bier anS dem bürger­
liche» BrauhanS und reichStreueS, vom Flottcnstandpunkt unan­
fechtbares Pilsener Bier. dem man eS in Anbetracht seiner poli-
tischen Vorzüge nur zugute halten muß, daß es von Pilsen
eben ausschließlich den Ramm hat und in Berlin gebraut werde.
Die Berliner Biertrinker werden sicherlich den Appell an ihre
Loyalität und ihr dynastisch- patriotisches Gefühl nicht nngehört
verhallen lassen und keineswegs den Lockungen deS Gaumens und
der Kehle nachgeben; aber wenn sie beim „hiesigen Pilsener Bier"
sitzen und der guten alten Zeit gedenken, wo auch die Prodncte
des bürgerlichen Brauhauses noch rcichstre« waren, dann werden
si« sich schließlich ftagen, was denn daS echte Pilsener Bier ver­
brochen hat. Und da werden sie sich erinnern, daß die Pilsener
Brauereien nichts weiter gethan haben, als daß sie sich weigerten,
den deutschen Flotlcnzoll nt tragen. Die Berliner Gastwirkhe. die
in dieser Weigerung eine Verhöhnung der Deutschen und deS deut­
schen Kaisers erblickt haben, scheinen doch zu weit gegangen zn sein,
und vielleicht war für sic außer der Flottenhcgeiflernng auch daS
Interesse für daS „hiesige Pilsener Bier" rinigermaßcn bestimmend.
(Militär-Luftschifffahrt.) AuS R z e S z o w in
Galizien wird heute telegraphirt: Der Militärballon „Teufel."
landete gestern Abends um 7 Uhr nach elsstündiger Einzelfahrt
des ObcrlientcnantS Friedrich I a n k o w i c des boSnisch-
herzegowm ischen Jnsanteric-RegimentS Nr. 4 glatt bet RzeSzow in
Galizien.
jE r db e b e n.s Das Erdbeben, im westlichen Erzgebirge
hält. wie dem „Prager Abendblatt" aus GraSt i tz geschrieben
wird, an «nd nimmt an Stärke zu. Schon Mittwoch den 4. d..
Nachmittags, konnte man die zunehmende Heftigkeit des BebenS
bemerken, welches sich, wie wir' berichteten, biS Donnerstag gegen
2 Uhr Morgen» steigerte und den starken Erschütterungen deS
JahreS 1897 ziemlich gleichkam, -r- ÄuS He i nr i chSgrü n
wird berichtet: Seit Mittwych Abends wiederholen sich hier
wiederum Erdstöße.
jMord und Selbstmordversuch.) AnS Salzburg
wiA> unS gemeldet: In der in der Stettengaffe befindlichen Kaffee-
schänke feuerte heute Mittags der Kellner Joseph Schober, der
tu der Restauration Leopoldskron beschäftigt ist, aus seine in der
Kafserschänke bediensiele Geliebte Anna Dein h a m m er nach
einem vorausgegangenen unbedeutenden Streite einen Revolverschnß
ab. ohne daS Mädchen zu treffen. Der rabiate, etwas angetrunkene
Mann schoß sich dann selbst in die Brust, «nd er würde schwer
verletzt inS Spital gebracht.
fEinbruchSdiebstahl.) In Bad-Gastein wurde
heute RachkS die Verkaufsbude deS GoldwaarenhändlerS Klein au»
Idar erbrochen, und wurden Waare« im Werthe von zweitausend
Kronen geraubt.
jDeutscheS BnndeSschießen in Dresden.) Aus
Dresden wird berichtet: Ein überaus herzlicher Empfang wurde
heute Abend« den Schützen aus Wien und den österreichischen
Provinzen bereitet, welche z« dem morgen beginnenden achttägigen
dreizehnten deutschen BnndeSschießen hier eingetroffen sind. Der
Wiener Schützenvcrein ist durch sechzig Mitglieder vertreten, welchen
sich zahlreiche Delegirte der Schützenvereine von Graz, Brünn,
Billach, Wiencr-Reüstadt. St. Pölten, Baden, Schwechat, Reun-
kirchen, Znaim. Jglau und anS Dentfchböhmen angeschlossen haben.
An der Spitze de: Wiener Schützen ficht Ober-Schützrnmeister
Professor Dr. v. M e t n i tz; ferner sind eingetroffen: Dr.
v. Hardegger nnd Frau. Paul Gröger aus Baden,
Langsteiner, Apotheker Wilhelm nnd Landesschützenrath
Witlmann au» Nennkirchen, Nettwall (Graz), Obtr-
Schützenmeister Gold (Villach).
)Der Brand der Kathedrale von Salamanca.)
Eine Depesche im Abenddlatte berichtete, daß in dem Hauptthnrmr
der Kathedrale von Salamanca Feuer auSgebrochen ist, wodurch
zwei Stockwerke des Thurmes zerstört wurden. In Salamanca
bestehen zwei Kathedralen, beide sind hervorragende historische nnd
künstlerisckz« Denkmäler. Au» den nn» zugekommenen Depeschen
ist nicht zu ersehen, welcher der beiden Dome in Brand gerathen
ist. Die sogenannte alte Kathedrale von Salamanca rst das
Muster einer spanischen Kirche, ein Bau mit Kreuzgewölben aus
den letzten Epochen der romanischen Zeit. Die Kirche zeigt bereits
die Formen des UebergangSstylS. den Spitzbogen nnd die reiche
decorative Pracht dieser Spärzeit. Der Ban gehört also dem
AuSaange de» zwölften und dem Anfange de« dreizehnten Jahr­
hunderts an. An eiu dreischiffigeS Langhaus schließt sich ein
Onerschiff mit einer mittleren Kuppel nnd an diese» drei Apsiden.
-*r<
« Juli 1900 a.
Seite T
Alle Arcadeu und Gewölbe sind i« Spitzbogen, die Fenster zu­
meist im Rundbogen durchgeführt. Decorative Formen, namentlich
Kleeblattbogen, finden sich an den Fenstern der Kuppel. Nach
außen zeigt sich die Kuppel als achteckiger Thurm mit vortretendm
Giebel» und mit runde» Eckthürmchen. Die neue Kathedrale,
ein Colossalbau der gothischen Schlnßperiode, wurde so hart an
den alten Dom gebaut, daß ein Theil von dessen nördlichem
Seücnschisf geopfert werden mnßle. Im Uebrigen steht aber der
alte Bau noch unberührt. Die neue Kathedrale wurde nach einem
Planekee Architekten A»lon E g a s und AlfonfoiR odrignez von
Juan Gi> dc H on ta n on ii» Jahre 1560 vollendet. Die Kirche
zeigt vollständig den Charakter der Banken deS 15. nnd 16. Jahr­
hundert». Der gothische Styl ist bereits mit Renaisiancesormen
gemischt nnd hat eine überreiche Dekoration. Die Kirche hat
gleichfalls ein Qucrschiff mit einer Kuppel: die Gewölbe sind in
allen Theilen reiche Stcrncngewölbe; die Ostseite der Kirche ist
geradlinig abgeschlossen, da um die Zeit der Erbannng de» Domes
eine neue, noch jetzt in Spanien übliche Eintheilunq de» Kirchen-
rauuieS uni sich griff. Der Chor wurde in daS westliche Langhaus
verlegt und der rigeniliche Chor zn einer besonderen „Capilla
mayör“ umgewandelt. Die spanischen Kirchen der spätgothischen
Zeit wurden mit Vorliebe sünfschissig und überdies mit zwei
Capcllcuschiffcn gebaut. Die neue Kathedrale von Salamanca ist
ebensall« in fünf Schiffe, cinjchließlich der Capellrnreihen, ein­
getheilt.
(Neue Bücher.) Belkex. Vom Geschmack. 2 Anfl.. Ä. 1.80;
Dir Bo-s-Reymond's Physik des organische» Stoffwechsels,£ 7.20; Dr.
Burger. Reise» eines NatorsorlchcrS im tropischen Söd-Awerika»
K. 9 12; Tienicr, Obcramiiicrghu. geb. K. 10.20: Professor Ender.
Geschichte der kathokiichen Kirche, geb. K. 24; Goethe. Gesammelte
Erzählungen und Märchen, geb. K. 3.60; Günther, v. Humboldt,
K. 2.88; harnack, Das Wesen des ChnstenthumS, K. 3.81; Jenie».
Durch den Schwarzwald. geb. K. 3.60; Wild- und Hund-Kalender
19900901,8. 2.10; L chner, Das Oberengadin. 8. Aull., ged. K. 3.60;
Lorcntz, Differential- und Integral-Rechnung, K. l2: Mcyer's deutsche
Aloen. I. Th.. 6. Anst. K 5.4<>: Schwei, K. 7.20; Paris nnd Nord-
Frankreich, K. 7.20; Meiste, Der Götze Gstd K. 3.60, geb. K. 4 80;
Rotb. Wie man reich wird, K. 4.80; v. Suttner, Die Haager Con-
ferenz, geb. K. 0.40; Thomson, Die Entladung der Elektricität durch
Gase, K. 5.40; Fowlcr, The Farringdons, I.iII., K. 3.8t. Zu haben bei
R. Le chner (Wilh. Müller), k. u. k. hos» und Unioersitäts-Buch»
Handlung. Wien, I.. Graben 31.
s„M u s i k- B l ä t t e r."j DaS der soeben erschienenen Nr. 13
der „At u s i k- A t ä t t e r" beigegedene Albnm „Kärntner-Lieder"
enthält sechs Conivoüttonen für Claaicr zu zwei Händen. Einzelne
Exeuivtare ä 60 h. in alle» k. t. Taba »Grafiken nnd Zettungs-Ber»
schleißen.
shochzeitS-Frisuren.) Der bekannte Hof» und Kammer«
sriseur P. B. Ardeiiano wurde, wke wir vernehmen, am 7. d.
aus Anlaß der Hochzeits-Feierlichkeiten der Pcmzejsin Marie
Louise von B ra u nschweia nach G m u n d e n bernsen, nm
die hohe Brant. sowie sämmtliche dort anwesenden hohen sürstlichen
Damen zu fr.fircn und seine bewährte Kaust im Schleier-Arrange»
mcnts auszuü en.
(Allgemeine Persorgnngsanstalt) Die „Wiener
Zeitung" vom l.Jnli l I enthält die Kundmachung »er Allgemeinen
Bersorgungsanstalt, durch welche jene Thcilnehmer, welch« mit der
Behebung ihrer Dividenden oder Renten im Rückstände sind, nament­
lich aiifgeso dert weiden, di-fetbeu behufs Vermeidung der Todt-
achtimg t»; längstens 31. December l I. zu beheben. Exemplare
Vieser Kundmachung stehen den Theilnehmern bei der Anstalt in
Wien und t et den Eoiniiianbi'en zur Der ügung.
sMichelstädter's Ideal-Strecker.) Wer nie versnchte,
seine Schube aus Michelstädter's Ideal-Strecker putzen
und über Nacht einge'eistet zu halten, der kennt die vielen Vortheile
nicht, denn nur aus diese Weise erkält man den Schuh glänzend,
saltenloS »nd elegant in ursprünglicher Form.
(För.J.äder und Curorte.f Alle sashionablenBade-«nd
Curorte sind jetzt, da die Haute «aison bereits angebrochen ist, am
stärksten besucht n'nd von der eleganten Welt als Rendczoousorte
ausersehen. Selbsiveriländt-ch gibt auch die Mode ihr Beites zu diesen
internationale» Zusammenkünften. Einfach oder anspruchsvoll, aber
stets elegant gekleidet z» jeui. gilt im Curoet als Bedingung. Dazu
ist aber guter öiatb nicht theuer, sondern billig, ivcnn man in da»
letzte heft der „Wiener Mode" <9ir.: 0) Einsicht nimmt, das die
Mode in den Curoricn ausführlich behandelt. Preis des Heftes 50 h.
Zu beziehen durch alle Buchbandlnugen und vom Verlage der „Wiener
Mode", Wien. l V., Wicnstraße 19.
(Ein K a i! e r f e st in M a r i t »b a b] Anläßlich deS 70. Ge­
burtstages des Kaisers veran ia'tet der Militär-Beteranen-Berein in
Marienbad unter dem Pro'cctorate des Herrn I. A. halb«
maijr am 19 August d. I ein großes Bo! issest, wozu alle Vereine
der llmgevnug sowol als auch lämintliche Beteranen-Vereine ein­
geladen werden. Das Feit wird verschiedene historische Begebenheiten
ans Oesterreichs Mil-tärgeschichte zur Anschauung bringrn. nebst
Bolksbelustiflungen mancher Art. wie Gesangs- und Musikconcerte,
Feuerwerk, Ball. Ten Abschluß bildet em Kameradsch.iflsabend mit
zahlreicher Betheiligung. Der Reinertrag des ganzen Festes fließt dem
Fonds zur Erbauung und Erkaltung eine» Ajylhauies sür kranke,
erwerdsnnfähige und curvedürstige Veteranen zu.
(:>tennen zn Karlsbad) Der vierte Renntag sän» bei
kübler Witterung, aber sonst iedr gutem Besuche statt Im Maiden-
rennen der Zweijährigen blieb Baron L-pringer's Elaaer Sieger;
obivot er anfangs noch grün lies, zeigte er im letzten Plomente doch
eine seltene Treue und Speed und scheint demnach einer guten Classe
anzugehören. Asvasia feierte einen überaus leichten Sieg in »er
Aberg-Steeple-Chafe. Die Resultate waren: Maiden-Hürden-
ren nen. 36-0.K. 24lni Meter. Herrn A. Dreher's dreijähriger
Travpist (Wdeeler), sicher drei Viertel längen vor Fürst Anersvcrg'S
dreijährigem Fakir und Herrn v. hsld'S dreijährigem The blnck Pr nee
todtes Rennen. Pavolin, Ko yag, Adjistcn. Totalisateur 117: 1».
Platzwetten 230 110, 191: f»o. Der kau (»rennen. 2400 Ä.
20C() Meter. Mr. C. Wood's dreijährige M o n z a (Segrott), mit Kampf
um halslänge vor Herrn v. Mautner s dreijähriger Dubarry, eine Halde
Länge zurück Baron Ucchtritz' vierjährige Punasz-Arana. Totali­
sateur 28: io. Platzweiten 1 i3, 315:5>. Maidenrennen der
Zweijährigen. 660V K. 1200 Meter. Baron G. Springer'»
E l e g e t (hyaiiis), leicht anderthalb Längen vor des Gestüts Fcttoroni
Parole, «ine Länge zurück des Gestüts WeilSharrock. Booky. Revulj,
SocinS, Kosmopolit Totaliiateur 35: 10. Platzwelten 8l. 137,87: öo.
Aberg-Steeple-Chase. 13,000 K. 5600 Meter. Mr. Robert'»
fünfjährige A s p a s i a lheSv), leicht anderthalb Längen vor Fürst
Auersperg'S sünijähriger Buda, sechs Längen zurück herr.i Dittl
v. Wehrberg'S vierjährige VerteS. Sehr möglich. Totaliiateur 16:10.
Platz wetten 54, 58:50 Handicap der Zweijährige».
3609 K. N00 Meter. Graf L. Trauttm^sdorff's haiderose
(Barker), um halslänge vor Herrn v. Szemere's Beza, drei Längen zu-
rück Herrn E. Dreher's Victress. harpagon, St. Cle sas, Dom Kozak.
Totaliiateur34 :10. Platzwetten 93, 137:50 Preis von Teplitz-
Schönau. 3600K. 1309Meter. HerrnE.v.Blaskovits' dreijährig«
Charmer (Black), einen Kops vor HerrnA.v.Pcchy'sdreijährige«
Davensberg, jüns Längen zurück Baron Königswarter's dreijäbriger
Barmilor. Melsitauo. Totalisateur 2?: 10. Platzwettcu 83, 133:50.
Ei« klimatischer Curort.
«0l>
Kuoz.,
Ungefähr »»neinhakb Stunden vom Semmering entfernt be­
findet sich der Ort, wo ich mich gegenwärtig von der anstrengen­
den Betrachtung der Zriterngniffe erhole. E» ist ein, wir die
meisten Thäler, von Bergen umschlossenes Thal. Der höchste Punkt
unsere« Orte» ist beiläufig 200 Meter über dem Meere— eme
bescheidene Höhe allerdings, aber man zeige mir den Menschen,
den die Meercshöhe allein schon glücklich gemacht hätie. Das haue
ich sür ein Borurtheil. Es ist übrigens nachgewiesen, dag nervojrn
Leute» die HochgebirMaft nicht im«« gut thut. Manche gehe»


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Sonntag
8. Juli 1900
Nr. 12885
sogar in Seebäder, die bekanntlich keine wie immer geartete Meere-«
höhe haben. Dies« ist also nicht als da- unerläßliche Merkmal
eines klimatischen Curortes anzusehen.
Ja, was ist denn eigentlich unter einem klimatischen Cnrorte
K verstehen? Ich habe im Laufe meines bewegten Lebens die Be«
reibmigen vieler Orte gelesen, denen klimatische Vorzüge nach«
gerühmt werden. In der Regel that ich eS nicht freiwillig,
sondern durch dir Umstände gezwungen. Der typische Fall war
der, daß ich durch Regen, Hochwasser oder andere Verkehrs«
störungrn plötzlich von der Welt abgeschnitten wurde und im Lese­
saal des Cnrhaujes oder im Hotel eine für meine verzweifelte
Gemüthsstimmung passende Leclüre suchte. Da kam e- dann selten
vor, daß ich die vom Schullehrer, Salincn-Jnjpector oder Bade­
arzt verfaßte begeisterte Schilderung meine« Berbannnnasorte«
nicht la«. Ich las sie betrübt und aufmerksam, und erfuhr au«
ihnen, wie schön cs da war. wenn eS nicht regnete; welch hohes
Alter die Bewohner der Gegend erreichen, wenn sie längere
Zeit leben, und waS man sonst noch den klimatischen Cur-
orten nachzurühmen pflegt. Aber eine genaue Definition
der klimatischen Curortes erinnere ich mich nicht, irgendwo
gelesen zu haben. Vielleicht gibt eS keine, vielleicht wird
sie von den Aerzten geflissentlich geheimgehalten, weil man sie
sonst am Beginn, des Sommers nicht consnltiren würde. Auf­
fällig ist eS immerhin, baj Ortschaften von so verschiedener Höhen­
lage— zwischen Null und 1800 Metern— in gleicher Weise
als klimatische bezeichnet werden. Eine zeitlang meinte ich, daß
anhaltender Regen und die Stanblostgkeit in der ersten halben Stunde
nachher das Charakteristische bilden. Doch auch diese Erscheinung
kommt überall vor. Dabei werden immer neue klimatische Cnr-
orte entdeckt, gepriesen, und auch ich bin im Begrisse, dies zum
Wöhle meiner Mitmenschen zu thun. Was ist das Unterscheidende?
Welche Eigenschast einer Gegend berechtigt uns, ihr daS klimatische
Ehrenwort zu verleihen? Es hat mich nicht geringe Mühe ge­
kostet, vas herauszubringen; aber nun hab' ich es. An dieser Fest­
stellung mußten eine leider schon langjährige Erfahrung. Ver­
gleichungen der Küsten und Gebirge, Nachforschungen an meinem
Aufenthaltsorte selbst dienen. Die Arbeit gewinnt dadurch einen
beinahe wissenschaftlichen Charakter. Ein glücklicher Zufall war
mir allerdings behilflich. Einer meiner Freunde schwärmte von
einem Nest in Tirol, wie wenn er dafür bezahlt worden wäre,
und schloß mit der jubelnden Erklärung:
»Denken Sie sich, sechs Wochen habe ich dort keinm Be­
kannten gesehen."
Das wirkte wie eine blitzartige Erleuchtung. Die einzelnen
Fälle wurden untersucht und ergaben die Bestätigung dieser Wahr­
heit: ein klimatischer Curorl ist derjenige, an dem man gegründete
Aussicht hat, keine Bekannten zu treffen. Das erklärt mit einem
Schlage Alles, die Gleichgiltigkeit der Höhenunterschiede, die
Irrelevanz von Regen und Sonnenschein, endlich die unzweifel­
haften Heilerfolge. Denn eS ist ganz wahr: die Leute kommen
aus den klimatischen Cnrortcn sichtlich erholt zurück. So darf ich
vielleicht auch das Beste von meiner diesjährigen Sommerfrische
erhoffen. Denn ich sehe weniger Bekannte, als wenn ich jetzt in
Ischl, Gastein, St. Moriz oder Ostende wäre. Nebenbei bemerkt,
es wird nun verständlich, warum man immer neue Luftheil-
stationen aufsuchen muß. Die alten verlieren in dem Maße ihre
Wirkung, als sie bekannter werden. Die Leute bringen sich gegen­
seitig um den günstigen Effect des Anfenthaltswechsels. Sie hätten
ebenso gut zu Hause bleibm können, wenn eS chnen doch bestimmt
ist, einander wiederzufinden.
Wie einfach und natürlich ist aber meine Erklärung, die
hoffentlich in einer volkSthümlichen Klimatologie Aufnahme finden
wird. Wenn mau so eine Saison hinter sich hat, und bei Thcater-
premidrcn, in Concerten, auf Bällen und Spaziergängen immer
dieselben Gesichter lchauen mußte, die bei längerer Betrachtung
nicht jünger und nicht schöner werden, so wird man von einer
geradezu grimmigen Sehnsucht nach etwa« Anderm befallen. Eine
Lappländcrin oder ein Kaffer, ja ein Chinese, wäre Einem in
solcher Stimmung lieber, als ein Mittcleuropäcr, dessen Ansichten
über Gcrhart Hauptmann, die Secession und die Tactstockmätzchen
eures gefeierten Dirigenten man bereit« zur Genüge kennt. Was
würde man dasür geben, keinen Bekannten mehr zu erblicken. In
einer solchen GemüthSverfaffung hilft nur die Flucht in die
Einsamkeit.
Und da bin ich. ES ist wunderbar, wie leicht das zu
erreichen mar. ES kostet eigentlich nur einen Entschluß. Meine
Sommcrsrische— sagte ich es schon?— liegt npch in Nieder-
ösieireich. Ueber die landschaftlichen Reize will ich nicht viel
Worte verlieren. ES fiele mir schwer, über Bäume, murmelnde
Wellen, zwitschernde Bögel und Bläue des Himmels etwas Un-
edirtes vorzubringen. Also dann lieber nicht. DaS Hauptgewicht
lege ich. wie gesagt, auf daS Nichtvorhandensein von Bekauntm.
Ich überrasche mich bei frohen Selbstgesprächen, in denen ich das
schöne lateinische Wort der Mönche und Einsamen wiederhole:
Voat» koiituäo, sola deatitnäo!
Nnr wäre eS ein falscher Schluß, anzunehmen, daß wir
hier keine Zerstreuungen haben. Mein Gott, eS ist nicht viel loS,
aber man kann sich immerhin zuftieden geben. Ländlich, sittlich!
Wir haben zum Beispiel jetzt em Bauerntheater, in dem ein Er­
kleckliches znsamniengejnchezt wird. Nackte Knie; so viel man nur
irgend wünschen kann. Die Verwicklungen deS Stücke- sind nicht
spannend, vielleicht mit Rücksicht auf die Curgäste, deren Nerven
Schonung brauchen. Und für den Hauptvorzuq dieses Theaters
holte ich, daß man nicht gezwnngm ist, eS zu besuchen. Man kann
sich Abends im Freien ergehen, kann in Gärten ein wenig Musik
und Bier genießen, und dann legt man sich in recht friedlicher
Stimmung zn Bette. Für die Nerven ist das ausgezeichnet. Ich
kenne elegante Modebäder, in denen es Einem nicht so gut wird.
Dort gibt cs immer Aufregungen, Ereignisse, den Trubel nen
anlangender Gäste, so daß man wahrhaftig nicht zur Ruhe kommt.
Anders bei >ms! Wir haben fast gar keinen Fremdenverkehr. Den
Gastiviithen mag das nicht recht sein, die starken Köpfe in der
Gcmeindestubc kümmern sich aber nicht um diese egoistischen
Seufzer. Im Gegentheil: je weniger Fremde uns stören, umso
besser. Wir brauchen sie nicht. An Unterhaltungen fehlt eS auch
so nicht. Ich will nur die Rmgkämpfr erwähnen.
Das ist ein sehr hübsches Vergnügen. ES fängt jetzt wieder
an, in die Mode zu kommen. DaS Vergnügen besteht darin, daß
man zusteht, wie zwei Menschen sich bemühen, einander kunst­
gerecht auf die Erde zu legen. Erfordert wird, daß Einer mit
beiden Schultern dm Bodm berühre. Wenn rin anderer Körper-
theil, wäre eS auch der edelste oder unedelste, den Bodm be-
rühlt, hat da« gar nicht« zn bedeuten. Und wmn Einer auch
hingehaut wird, daß ihm die Schwarim knacken, e« ist vollkommm
glcichgiltig; die Schultern müssen es fein, und zwar beide gleich­
zeitig. Da steht man gerne stundmlang zu und freut sich darüdcr,
wenii die Ringer mit ihrem Schweiß aneinander zu klebe»
scheinen, bis endlich doch der Eine erschöpft, athcmloS hingestreckt
wird. Ich gebe ja zu. daß eS rin bescheidenes Bcrgnügm ist. aber
man braucht sich dabei den Kopf nicht anzustrengen. An einem
der sommerlichen Erholung gewidmeten Orte ist da« gerade d»S
Richtiqe.
So ließe sich noch viel Schöne« von unserem klimatischen
Enrorte erzählen. Nur könnte da« auch Andere von der netten
Gesellschaft, die wir froh sind, nicht zu schm, ans dm Gedanken
bringen, dir schöne Jahreszeit in dieser Gegend zu verleben. Da,
wäre freilich der best« Reiz de« Lnfmtyaltr« tagn. Wir btejctf
TVerae Freie fresse»
gefährlichen Eventualität schützt nnS aber Ein Umstand. Es
macht keinm vornehmen Eindruck, wenn man den Sommer an
diesem Orte verbringt. Manche Leute würden sich sogar schämen,
da gesehen zu werden. Man geräth so leicht in den kränkenden
Verdacht ungünstiger BermögenSvcrhältniffe. So fei denn der
Name meines klimatische» Curorte« verrathen, wo man jetzt sicher
ist, keine Bekannten an- der noblen Saison zu treffen. Dieser
leicht erreichbare Ort— nur zweieinhalb Stunden vom Sem­
mering entfernt, mit allm Vorzügen der Einsamkeit und be­
scheidener geistiger Anregungen ausgestattet— heißt Wien.
Bo« Luftschiff des Grafe» Zeppeli«.
rreÜ>»»d«»i der „Staun (freim
Frirdrichshafeu. «. JÄi.
In einer langm Sitzung de» Comittt der Gesellschaft für
Förderung der Luftschifffahrt wurden von dm Fachmännern, die am
ersten Aufstieg betheiligt waren oder denselben beobachtet hatten,
die gemachten Beobachtungen und Erfahrungen mitgetheilt und
besprochen, um über die weiteren Maßnahmen und allfällig noth­
wendigen Aenderungen Beschluß zu fassen. Bon einem Theil«
nchmer der Sitzung wird mir mitgetheilt, daß in erster Linie
Verbesserungen an den Stenern al« noth­
wendig erachtet wmdm, Mil diese während der Fahrt auf einer
Seite des Ballons verjagten und so eine richtige Lenkung und dir
Rückfahrt zur Anfstiegslelle unmöglich machtm. DaS anS der
Gondel nach oben führende StenernngSgestSnge fei zn
schwach und bog sich, so daß die Stmerstügel gegen dm starke»
Luftdruck nur schwer gehorchten. Man wird dies jetzt durch vcr«
siärkte eiserne Stangen ersetzen, und sollte auch dies nicht genügen,
so wird man sich zn einer Aenderung deS LenkungSapparateS ent­
schließen müssen. Die eine Nothwendigkeit hat der Versuch deutlich
gezeigt, nämlich daß der Führer deS Ballons der Herrschaft über
daS Steuer ganz sicher sein muß.
Ob die Motoren in Folge eines eigenm Fehlers oder
durch unrichtige Handhabung bm Anforderungen nicht
ganz entsprachen, ist schwer festzustellen. Die ungewohnten körper­
lichen Empfindungen der beiden Maschinisten können sehr wohl ans
ihre Thätigkeit eingewirkt haben, daß sie in ihrer Aufregung nicht
ganz sicher waren in der Handhabnrig der complicirtm Maschinen.
War cs doch erst die zweite Luftfahrt ihres Lebens; vor kurzer
Zeit hatten sie bei der Münchener Lnftfchifser-Abtheilnng ihre
erste Auffahrt gemacht. Der Führer deS Ballons, Graf Zeppelin,
hat selbst in feinem Leben erst sechs oder sieben Ballonfahrten ge-
macht, so daß er als erfahrener Asronant kaum gelten kann. Die
Ueberiragnng der motorischen Kraft auf die Schrauben
wird wahrscheinlich noch bedeutend erhöht werden müffen, wmn
sie im Staude sein soll, auch nur gegen schwachen Wind anzu­
kämpfen.
Am Montag Abend herrschte während des Aufstieges bi« zu
160 Meter Höhe über dem See eine Lnftgeschwindigkeit von drei
Metern per Secunde, und gegen diese fuhr der Ballon schön an,
aber bei 150 bis 200 Meter Höhe konnte man deutlich bemerken,
wie er abgetrieben wurde, und als er bei 480 Metern neun
Meter Lnftgeschwindigkeit fand, konnte er nur soweit da­
gegen ankämpfen, daß er mit einer Schnelligkeit von
8 12 Metern der Luftströmung folgte. ES mag dabei iheilweife in
Betracht kommen, daß um diese Zeit daS eine Steuer ver­
sagte und der Ballon an seiner Manövrirsähiakcit Einbuße
erlitt. Wenn die Tonrengeschwindigkeit der Schrauben nicht er­
höht werden kann, wird man wohl oder übel zn einer Ver­
größerung der Propellerflügrl schreiten müssen.
Ein weiterer Ucbelstand, dem noch nach Möglichkeit ab­
geholfen werden muß, ist daS stete Entweichen des Gase«,
das Nachsüllungen der Ballons bis zum letzten Augenblick vor
dem Aufstieg nöthig macht. Man brachte den besten bekannten
DichtungSstöff, das »Ballonin", in Anwendung, hat aber trotzdem
sehr merklichen Gasverlust gehabt. Bei der heutigen Dichte des
Ballons ist gar keine Rede davon, mit ihm acht Tage ununter­
brochen in der Luft zu bleiben oder drei Wochen verankert anfsiicgS-
bereit bleiben zu können. Daß aber dies Vervollkommnung nicht
nur im Interesse deS Problems, sondern auch seine finanziellen
Gründe hat, beweist die Kostspieligkeit der einmaligen Füllung,
welche die Kleinigkeit von 10,000 Mark beträgt.
Die nächsten Tage wird in der großen Halle zu Manzell
noch fleißig gearbeitet und geprobt werden, um die in erster Pinie
als nothwendig erachteten kleineren Verbesserungen vorzunehmen.
Wmn am 12. Juli daS w ürtt e m d c r g'fchr KönigS-
p a a r auf feinem Sommersitze bei Friedrichshasen eiatrifft, wird
in seiner Gegenwart die zweite Auffahrt stattfinden,
und von ihrem Resultate wird eS 'abhängen. ob daS Luftschiff nach
dem bisherigen Principe weiter vervollkommnet oder ob grund­
sätzliche Aenderungen vorgcnommm werden müssen. An eine
gänzliche Aufgabe deS Problems ist selbst bei einem nenerlichen
Mißerfolge nicht zu denken, dazu ist Graf Zeppelin nicht der
Mann und er hat während seines dreißigjährigen Studiums
gewiß mehr als einm Mißerfolg erlitten, die ihn nicht zn mt-
muthigen vermochten. Und dann stehen auch große finanzielle
Jnlercffen ans dem Spiele; eS wurden bisher von der Gesellschaft
etwas mehr als eineMillionMarkausgeworfen,wovon
etwa di« Hälfte ans der Tasche de» Grafen Zeppelin stammt.
Co«muual-Zetta«g.
sZ um Umbau der FranzeuSbrScke-1 Der Ge-
meinderath hat in feiner gestrigen vertraulichen Sitzung aus
Anbaß der Vollendung des Umbaues der Franzensbrücke be­
schlossen, dem Hofrathe und Professor cm der technischen Hoch­
schule in Men, Johann Brik, für seine besondere Mühe­
waltung bei diesem Brückenbau den Dank der Gemeinde zum
Ausdruck zu bringen, dem Baurathe Ehlers und dem
Magistrats-Secretär Dr. Nüchtern di« volle An­
erkennung. dann dem Rechnungsrevidenten Victor de PontiS
und den Ober-Ingenieuren S t r ö ß n e t und Böck die An­
erkennung auszufprechen. Gleichzeitig wurden Ehrenhouorare
und Remunerationen zuerkannt.
jB armherzige Schw estern tin Bsrfo»
gungSH aufe Liesing.j Am 4. d. fand in Liesing der
Einzug der ersten Ordei.»schwestern als Krankenpflegerinnen in
ein städüsches Versorgungshaus statt. Unter der Führung der
Genera^Obrrin Hildegarde T o b ich de» Institutes der Barm­
herzigen Schwestern vom heiligen Dincmz von Paul waren
vier Schwestern erschienen, um ihren neuen Dienst anzutreten.
lBom Vieh- und Fleischmarkte.j Auf dem dies-
wöchentlichen Rindermarkte war das Angebot um 400
Stück höher als in der vorhergegangenen Woche, reichte ober für
Neu Bedarf wieder nur knapp au«. In Folg« dessen haben die
Preise neuerdings einen Ausschwung genommen, Puma-Qualitäten
haben sich um 1 bis 2 St. und die anderen Sorten um 2 bis
4 K. per Meter-Centner vertheuert. Dabei war der Verkehr so
lebhaft, daß der Markt noch lange vor dem ossiciellen Schluß
total geräumt war. Aus dem Borstenvirhmarkte haben
bei einer geringen Mehrzufuhr an Fettscheveinen die Presse für
solche sich um 1 K. per lebenden Mter-Centner gedrückt, während
Jungschwemt trotz des um 400 Stück verringerten Auftriebes nur
schwer die vorwöchentlichen Preise erreichen konnten. Einm recht
flauen Verlauf hat das Geschäft auf dem Kälbermarkte ge-
nonnnen, wo in Folge de« mit dem Fortschreiten der Eormner-
smson. abnehmenden Bedarfes Ke Presse ungeachtet der um 800
l'Gück üdueirteu L«sichr»«ine» AbschCa von 4 bw L K. «sichren
habm. Der Schafmarkt war doppelt so stark beschickt wie
m der Woche zuvor. Angesichts dessen, sowie mit Rücksicht aus
die ungünstigen Berichte vom Pariser Markte haben sich die
Preise um 3 bis 4 K. per 100 Kilo Lebendgewicht gedrückt, wo­
bei noch ein beträchtlicher Theil des Austriebes unverkauft ge-
blieben ist. Auf dem täglichen Fleischmarkte in dep
Großmartchalle war nur Rindfleisch Gegenstand lebhafter Nach­
frage. Für dm gm Montag stattfindenden Rindermarkt steht
nach den bisher eingelaufmm Anmeldungm ein Auftrieb an
regulärem Vieh von circa 4300 Stück in Aussäht.
s17.000 Kilo Fleisch vertilgt.1 Während der lebten
drei Tage wurden auf dem täglichen Fleischmarkte in der Groß.
Markthalle seitens der veterinär-polizeilichen Organe ganze Fleisch,
transporte, größtentheils galizifchcr Provenienz, die in verdorbenem
Zustand« anlangten, im Gesammtgewichtr von 17,000 Kilo coufiScirt
und dem städtischen Walenmeifter zur Vertilgung übergeben, $t«
Schuld an dieser Massenconfiscation trifft in allererster Reihe die
galizischen Einsender --- die auch den vollen Schaden zu tragen
haben— da sie minderwerthige Waare, welche den weiten Transpore
während der heißen Saison nicht verträgt, verladen haben- Di-
normale Ladung eines Fleischwaggons sollte ans 1 */* Tonnen bet
stehen. Die Aussichtsorgane auf den galizischen Stationen dulden es'
daß mitunter ein Waggon selbst mit drei Tonnen befrachtet wird.
Diese Ueberfüllnng bei der abnormen Hitze hatte zur Folge, daß
ganze Fletschseudungeu in Fäulmß übergmgm und dem Consum
aus sanitären Gründen entzogen werden mußte».
Säuglinge vor!
DaS Gebäude der Gartenbau-Gesellschaft, in dem schon alle
erdenklichen Dinge ausgestellt und prämiert worden sind, prangt
wieder einmal im Schmucke nmer Ausstellungs-Placatc. Und dies«
Placate unterscheiden sich ganz wesentlich von all ihren Vorgängern.
Die heraldischen Jungfranm, die in der Vorvergangenheit'zum
Besuch einer Ausstellung landwirthschaftlichcr Maschinen einluden,
pflegten nur deßhalb so grimmig dreinzuschauen, weil sie sich absolut
nicht klar waren, was sie mit diesen löblichen Ausstcllungszwecken
gemein hätten. Und ebensowenig hat im Durchschnitt das'wunder­
same Gemisch abgemagerter Mädchen und verrückt gewordener
Lilienstengel, das di« modernen Placatzeichncr hervorbringen, mit
dem Unternehmen zu thun. dem cs Besucher werben soll. Bei der
Unleserlichkcit der jecessionistischen Runen, die daneben hingepinselt
sind, gab Mancher bereits ein vernichtendes Urtheil über die pri­
mitive Einrichtung der heutigen Gefängnisse ab und erfuhr später
zu seinem Erstaunen, er sei in einer Ausstellung gewesen, in
welcher der moderne Möbelstyl dm Besuchern veranschaulicht wird.
Das jüngste Änsstellungsplacat weicht von allen bisherigen
Gepflogenheiten ab. Es nennt das Kind beim rechten Namen.
Das Bild ist viel offenherziger und rückhaltloser als seine Auf­
schrift. Zum Besucht einer »hygienischen Ausstellung", die in
wenigen Tagen eröffnet werden soll, fordert der Text des PlacatS
auf. WaS aber unter hygienischer Ausstellung gemeint ist, das
sagt mit aller wünschmswerlhen Deutlichkeit der Maler, der einen
riesigen Kläxperstorch hingepinselt hat, mit einem Wickelkind im
Mund. Und dieser Storch sicht so rertranenerweckend drein,
so pflichtbewußt: »Erfolg garantirt", ein ganze» Franzensbad
malt sich dem geistigen Auge.
So tritt man näher zu und liest die Genüsse vom Placat
ab, die Einem in der hygienischen Ausstellung versprochen werden.
Wenig ist eS nicht! Gleich mehrere Klnderbrntanftalten auf
einmal, und ein Kindercorso und eine Sängliiigs-SchönheitS-
concurrenz. Jeder Bestecher aber bekommt einen Coupon zugesagt.
Der bezieht sich natürlich nicht ans die Gratisbcnntzung der Bntt-
anstalt, sondern nur auf die Theilnahme am PrciSrichteramt: Wr
ist der schönste Säugling?
Eia PreiSwcrbm, daS den glücklichen Amerikanern längst nicht-
Neues mehr bedeutet, soll demnach bei uns eingebürgert werden:
Die Schönheitsconcurrenz der Babics. Selbst die Schönheit^
concnrrenzen Erwachsener haben bisher bei nnS zn Hause' keine
große Rolle gespielt. Bei einzelnen Volksfesten pflegt für den Ehr­
geiz des kleinen Mannes derart etwas zu gcjclzehen, daß dem
Besitzer der größten Glatze, der längsten Nase, deS martialischesten
Schnurrbartes eine Erinucrnngsmcdaiüe in Aussicht gestellt wurde.
Und am Aunentag findet bekanntlich am Kahlenberg jene populäre
SchönhcitSconcnrren; flatt, bei der von Tisch zu Tisch ein
schwunghafter Couponhandel getrieben wird. Am nächsten Tag
erscheint dann das Bild der glücklichen Gcwinuerin in den
illustrirteir Blättern, die Lobrcdncr Wiens aber lassen besorgt die
Köpfe hängen, denn eS hat gewöhnlich den Anschein, als hätte der
alte Ruhm der Wiener Franenschönhril am längsten gedauert..,
DaS war aber auch Alles. Und jetzt gehen plötzlich beherzte Unter­
nehmer daran, die Säuglinge uns ihre ästhetischen Vorzüge für
Ausstellmigszwecke zn frnctisicircn.
Ueber das Arrangement dieser SänglingS-AnSstellnng wollen
wir uns nicht weiter den Kopf zerbrechen. Nur sei gleich im vor­
hinein der klugen Vorsicht der Ausstellungs-Commission der schul­
dige Respect gezollt. Sie will nur ein Amt haben, aber keine
Meinung. Und das ist jnsi bei den Objecten dieser Exposition den
Ausstellern gegenüber ungemein angebracht. Man weiß ja. daß
auch sonst Leute, dir man mit der silbernen Medaille abgespeist
hat, oder denen gar die «Schande eines Ehrendiploms zu Theil
wurde, mit ihrer wohlerwogenen Ansicht den Preisrichtern gegen­
über durchaus nicht hinter dem Berg hielten. Daß aber Mütter,
denen AehnlicheS passtrtc, zu Hyänen werden können, wird kein
Kenner der einschlägigen Verhältnisse in Zweifel ziehen. Auch wird
sich kaum vermcidkn taffen, daß bei dieser Ausstellung die „lllorp
coacottrs u *gtfläruttgen Legion sein werden.
Erwägt man aber, daß jnst die von körperlichen Vorzügen
am wenigsten geplagten Leute mit der Behauptung zu prunken
pflegen, sie seien die schönsten Kinder gewesen, so wird man den
Werth dieser Säugling-- Schönheitsconcurrenz fhr die nächste
Generation ermessen können. Unternehmende Freier aber, denen
eine unbekannte Jungfrau, die Siegerin in einer großen Schön­
heitsconcurrenz anempfohlen werden wird, dürften gut thun. die
Gewiffensfrage ja nicht zu vergessen: Vor wie viel Jahren?
Daß übrigen- das große Publicum als Richter in der
SänglingS-SchönheitSconcnrrenz aufgerufen wird, kann in mehr
als einer Richtung recht bemerkcnSwerthe Resultate ergeben. Hört
man die Wortführer der Moderne, so hat sich angeblich in de»
SchöilhcitSbegriffcn der Culturmenschheit ein totaler Umsturz voll­
zogen. Alles Gesunde und alles Kräftige, die Fülle und die
Rundung widerstrebt diesen allerdings trüben Quellen zufolge
dem ästhetischen Empfinden der Gegenwart. Das Blasse und da«
Kranke ist Trumpf, di- Schönheft des menschlichen Körpers wächst
proportionell mit der Anzahl seiner Ecken, Lineal ist Ideal! Und
da heutzutage bekanntlich, wer am Meisten und Zahnbrccherischeste»
schreit, recht behält, so droht ein Geschlecht aufzuwachsen, dessen
Schönheit-begriffe bis znm Selbstbetrug verwirrt sind. Man kann
wirklich einigermaßen gespannt sein, ob auch an die concurrirenden
Babies in der Gartenbau-Gesellschaft der officielle Maßstab de-
seeeffionistijch Schönen angelegt werden wird. Lt—g
Lokalbericht.
[®iit Monat der Selbstmörder.) Der abge,
lanfcne Monat Juni zeichnet sich durch die ungewöhnlich hohe
Zahl der Selbstmorde ans, die in ihm verübt wurden. Gegen
24 Selbstmorde im Juni 1899 verzeichnet man im ver­
gangenen Monat nicht weniger als 60 Personen, die frei­
willig aus dem Leben geschieden sind. Von diesm habe« sich
IS Männer und 3 Frauen^ echenkt, 43 Männer imtz 1 Fra»


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 9 ]
Isr. 1283V Wien, Sonntag
erschossen, 2 Männer und 10 Frauen haben ihren Tod durch
Herabstürzen von Höhen herbeigeführt, 8 Männer und 1 famt
fanden in den Wellen der Donau ihren Tod, 3 Männer und
1 Frau starben an Vergiftung, 2 Männer an Verblutung
nach Durchschneidung der Wem und 1 Mann keß sich von
einem Eisenbahnzuge überfahrm. In den erstm sechs Monaten
deS.Jahres 1900 wurden insgesammt im Wiener Polizei-
rayon 256 Selbstmorde, 194- von Männem und 62 pon
Frauenspersonen ausgeführt.
sGegen daS Schnellfahren der Automobil-
wagen.) In der letzten Zeit gelangten an den Gemcinderath
der Stadt Baden zahlreiche Beschwerden von Curgästen, daß
die Automobilwagcn ohne die nöthigen Vorsichtsmaßregeln mit der
drei- oder vierfachen Geschwindigkeit durch die Straßen deS Cur-
orteS fahren, wodurch die Sicherheit de» CurpublicumS arg ge­
fährdet werde. Um diesen Mißbrauch abzuschaffen, beschloß der
Gemcinde-Ausschuß von Baden in seiner heutigen Sitzung folgende
Borschristen zu erlassen. Im Cur-Rayon Baden dürfen Automobil­
wagen ausnahmslos nur im langsamen Tempo verkehrm. An
Stellen, wo der Verkehr ei« regerer ist, wie vor dem Hauptein­
gange zum Curparke, am Grünmarkt und an Straßenkreuzungen
ist mit besonderer Vorsicht zu fahren. Automobil-Lastwagen dürfen
«ur im Schritt fahren. Das Probiren von Automobilwagcn in
den Straßen der Stadt ist verboten und bei Wagen, die längere
Zeit auf den Straßen oder Plätzen der Stadt stehen bleiben, muß,
die Maschine abgestellt werde». Die Strafen für die Uebertretung
dieser Vorschriften werden dieselben sein wie für die anderen Fuhr­
werke, die mit Pferden bespannt sind.
sSelbstmord eines Studenten.) Heute Abends um
*/,9 Uhr schoß sich ein junger Mann in dem Closet auf dem Park­
ring eine Kugel in die linke Schläfe und blieb auf der Stelle todt.
Der Selbstmörder, der ungefähr 18 bis 17 Jahre alt ist, dürfte, nach
einer bei ihm vorgefundenen Karte zu schließen, ein in der Beatrix-
gasse wohnhafter Student sein. In einem Briese, den seine Eltern
an ihn gerechtet haben, wird ihm ans Her; gelegt, fleißig seinen
Studien obzuliegen, damit er die Prüfung mit Erfolg bestehen könne.
Wahrscheinlich hat nun der junge Mann den Erwartungen seiner
Elter» nicht entsprochen und ist deßhalb in de» Tod gegangen.
sGeplanter Dopveljelbstmord.j Am 2. d. ist die
sechzehnjährige Juliane M e i n u s ch aus der elterlichen Wohnung
m Hernals, Beheimgasse Nr. 11, vcrichwunden. Bier Tage später
sind von dem Mädchen aus Krakau Ansichtskarten an ihre Schwester
hier eingetroflen, in welchen Juliane Meinusch mittheilte, ratz sie
mit ihrem Geliebten, dem Ausbilfsbeamten Adolph I a n d a, vereint
in den Tod gehen werde, nachdem ihrer eheliche» Verbindung sich
Hindernisse entgegenstellen. Die Polizei-Direction in Krakau wurde
un telegraphischen Wege ersucht, das Paar an der Ausführung
des geplanten Doppelselbstmordes zu hindern. Heute ist von der
Polizei-Direction in Krakau die Drahtnachricht eingetroffen, daß
Adolph Janda und Juliane Meinusch dort angehalten wurden, noch
«he sie einen unüberlegten Schritt ausgeführt haben.
sEine Kindesleiche ohne Kopfs Heute Vormittags
um 11 Uhr sah der Taglöhner Anton Agl unterhalb der Wieuflutz-
Emwölbnllg beim Stadtpark einen Körper im Master schwimmen
und er zog denselben bei der Karolinenbrücke heraus. Es war die
nackte Leiche eiues neugeborenen Kindes männlichen Geschlechtes ohne
Kops. Dieser scheint mit einem scharfen Instrumente vom Rumvse
getrennt worden zu sein. Der Kopf wurde bisher nicht gesunden.
Nach Ausspruch des Polizei-Bczirksarztes war das Kind lebensfähig
zur Welt gekommen. Es liegt daher offenbar ein Kindesmord vor.
sJrühlingsfest im Augartens Nach dem Rechnungs­
schluffe betrugen die Einnahmen bei diesem Feste 74,627 K., die
Ausgaben 33,506 K. Es bleibt somit ein Reinertrag von 41,121 K.,
welcher je zur Hälfte dem Alater ockmirabilis-Vereine für Arme ohne
Unterschied der Confessio» und dem Cauisius-Kirchenbauvereine ab-
geführt wurde. Ueberdies wurden 2C00 K. aus dem Erträgniste
von Künstler-Posikarien der Wiener Freiwilligen Rettungs-Gesell­
schaft gewidmet.
(Wiener Sängerverband.) Bei der am 12. d. M.
iU Weigl's Dreher-Park vom obigen Verbände dem Schubert­
bunde anläßlich seiner Pariser Reise zu veranstaltenden Abschieds-
feicr wird außer Gesammtvorträgen und Einzelvorträgen der
„Schubertbund" selbst aus seinem Pariser Programme mehrere Chöre
unter Leitung seines Chormeisters Herrn Adolph K i r ch l zu Gebor
bringen. Die Säuger der Verdandsvereine werden höflichst ersucht,
zu der am Dienstag den IO. d. 31!., Abends um 8 Uhr, in der
Volkshalle des neue» Rathhauses stattfindenden Probe pünktlich zu
erscheinen.
sJuvalideudank-Lotterie.s Bei der heute Abends
Vorgenommenen zweiten Ziehung fiel der Haupttreffer mit 15,000 K.
Werth, ein Brillantschmuck, oder 12,000 K. in Barem auf S. 7571
Nr. 74; der zweite Treffer, ein silbernes■ Taselfervice im Werthe
von 3000 K. oder 2400 K. in Barem, auf S. 2979 Nr. 12; der
dritte Treffer, eine Toilette im Werthe von lOOO K. oder 800 K.
in Barem auf S. 5706 Nr. 56; je 500 K. im Werthe gewannen
S. 2665 Nr. 59 und S. 6289 Nr. 48; je 100 K. im Werthe ge­
wannen S. 639 Nr. 62, S. 1290 Nr. 6. S. 1995 Nr. 64. S. 4556
Nr. 41, S. 5814 Nr. 21, S. 5910 Nr. 34, S. 6091 Nr. 29, S. 8599
Nr. 36, S. 8639 Nr. 55 und S. 8939 Nr. 65.
lJnternatiouale Ringkämpf« im Circu»
Bus ch.s Herr Zwicker aus Wien hat heute wieder dm Vogel
abgeschossen. Der kleine grazil, gebaute Mann bewies dem weit
kräftigeren und stabileren K o n i e tz k o gegenüber eine derartige
Zähigkeit, daß er Aller Sympathien gewann. Achtmal mit der
fürchterlichen Ooiuturs ä reboure in die Höhe gehoben und zu
Boden geschleudert, daß ihm der Kopf ganz wirbelig werden
Wußte, ließ er sich doch nicht auf den Rücken legen, und es bot
geradezu ein klägliches Schauspiel, wie der überlegene Deutsche oft
mit den rohesten Griffen, wie ein Metzger, manipnlirte, ohne
ein Ende zu erzielen. An beiden Ellbogen aufgeschnnden.
gab Zwicker in der 33. Minute den Kampf auf und wurde
durch reichen allgemeinen Beifall entschädigt. BandrrBerg
besiegte den Münchener Ach»er in der dritten Minute, indem
er einen Schultcrdrehgrisf mit „Nclsongrifs" vervollständigte.
Beancairois und Fengler kämpften durch siebzehn Mi­
nuten, zeigten einige hübsche Pirouetten, wobei Fengler durch seine
Parterre-Gymnastik besonders gefiel. Mit einem festen Schulter-
drehgriff machte Beaucairois Ernst. Fournier ging nach
1 Minute 50 Secunden gegen Wiedemann mit Gcnick-
schnlterdrchgriff selbstverständlich als Sieger hervor. Hall­
mayer gegen Bnrghardt begab sich freiwillig in Frosch-
stellung und wurde nach zwei Minuten prompt gedreht. Morgen
(Sonntag) ringen Pytlasin ski-Hitzler in dex großen
Paule und vier Paare auS der kleinen Poule.
Bo« der Pariser Weltausstellung.
Ocsterreichisches Bier.
Hut« dm Bier producirendcn Staaten nimmt, wie allge-
Mem bekannt, Oesterreich einen hervorragenden Rang ein, den
die Exportstatistik mit' gewaltigen Ziffern belegt. Von den
Großbetrieben, die mit allen Hilfsmitteln der fortgeschrittensten
Technik arbeiten, finden wir auf der Pariser WeltauLstellunq
die Bierbrauerei Th. Fröhlich in Ober-Laibach
(Kram) vertreten, deren Erzeugnisse auf vielen Ausstellungen,
zuletzt mrf der internationalen Nahrungsmittel-Ausstellung
190Q* in Paris Und auf der Kochkunst-Ausstellung 1893 in
Mm mit) dm ersten! Preism prämirrt wurden. Herr Th.
Fröhlich, ein Fachmann von eminentem Wffm, der das
Brauereigewerbe an den hervorragendstm Schulen Oester­
reichs und Deutschlands von Grnnd aus studirt hat und heute
M unbestrittene .Autorität. in f ckree Brarzchr^gilt, erzeugt drek
Wen« Freie Presse?
Sorten Biere, ausnahmslos schmackhaft und süffig. Gleich her-
vorragmd an Qualität, wetteifert die mit „Kramer Perle" be­
nannte Sorte an Beliebtheit mit nach Pilsener Art gebrautem
Bier, dem wieder das nach Münchner Manier gebraute dunkle
.Salvatorbräu" ebmbürtig zur Seite steht. Es dürfte jedoch
auch nur wenige Betriebe geben, in denen die Qualität der Roh­
materialien mit solch minutiöser Gmauigkcit geprüft wird, wie
dies in der Fröhlich'scheu Brauerei der Fall ist. Insbesondere
-auf die Beschaffenheit des Malzes, das nach einem bekannten
Ausspruche die Seele des Bieres ist, werden die weitgehend­
sten Anforderungen gestellt, und erzeugt sich Herr Fröhlich in
-richtiger Erkenntniß der Wichtigkeit dieses Fabricationsmittels,
'sowie im Jnteresie des Renommees, derm sich seine Erzeug-
. nisse erfteum, seinm Bedarf an Malz in drei Sorten in
"eigener Mälzerei, welch letztere_ alljährlich noch 180 bis 200
■ Waggons an in- und ausländische Brauerelbetriebe abzugebm
-vermag. Der Export, dm die Bierbrauerei Th. Fröhlich, ins-
- besondere in Malz, nach allen Ländem unterhält, ist sehr be-
' deutend, und sind es im Auslande Jtalim und die Schweiz,
im Jnlande Vorarlberg und Südürol, in dmen man das
-Malz aus dieser Brauerei und Malzfabrik seiner Güte ent­
sprechend zu würdigm weiß. Die Thatsache, daß viele Branr-
- reim ihren Bedarf an Malz schon seit Jahren ausschließlich in
der Fröhlich'schm Malzfabrik decken und die glänzendsten Er­
folge aufzuweisen haben, spricht für deffm ganz hervorragende
-Qualität.
Optik «nd Präcisious-Justrumeute.
Die österreichische Collectiv-Ausstellung wissenschaftlicher
und chirurgischer Instrumente und 1 Apparate, Gruppe III,
Classe 15 und 16, macht durch ihre einheitliche und über­
sichtliche Zusammenstellung einm überaus vortheilhafüen Ein­
druck. Sie zeigt uns an zahlreichm werthvollen Instrumenten,
daß Optik und Präcisions-Mechanik in Wim. auf hoher Voll­
endungsstufe stehen und daß unser einschlägiges Gewerbe mit
dm Fortschritten der ärztlichen Wissenschaft und.namentlich der
Chirurgie Hand in, Hand gegangen ist. Zur Orientirung in
der Gruppe dimt ein mit besonderer Sorgfalt in französischer
und deutscher Sprache abgefaßter illustrirter Führer, der einen
kurzm Ueberblick über dm Stand und Umfang unserer Jndut
strie auf diesem Gebiete gewährt und der von dem kom­
merziellen Vertreter Herrn Karl Beer an die Interessanten ab­
gegeben wird.
Auf die einzelnm Expositionen übergehmd, findm wir
die Firma C. Reichert, opüsch-mechanisches Institut, VIII,,
Bennogasse 24 bis 26, deren Chef gleichzeitig Obmann dieser
Collectiv-Ausstellung und Mitglied der internationalen Jury
ist. Ae Firma, deren .Betrieb der umfangreichste dieser Branche
in Oesterreich ist, besitzt namentlich aus dem Gebiete der Er­
zeugung von Mikroskopen in der wissenschaftlichen Welt des
In- und Auslandes einen durch die anerkannte Präcision
dieser Jnstrummte begründeten Ruf. Wir sehen hier außer
neuen Mikroskop-Clmstrucüonen für medicinische, physikalische
und technische Zwecke noch Hämometer, Mikrotome, Prozec-
tions- und Halbschatten-Polarisations-Apparate für chemische
Laboratorim und Zuckerfabriken, die durch ihre neue» Con-
structioncn und sorgfältige Ausführung dm Fachkreisen be­
sonderes Interesse bieten.
In hervorragender Weise hat sich die Firma F. Fritsch,
k. und k. Hof-Universitäts-Optiker. IX., Alserstraße 17, an dieser
Collectiv-Ausstellnng betheiligt. Die Firma, die wol die ä«ste
ihrer Branche in Wim ist und im Jahre 1896 ihren IbOjährHrn
Bestand feierte, genießt namentlich in der Erzeugung' ophthalmo-
logischer Apparate und in der Brillenfabrication einen begründeten
Ruf. Wir sehen hier eine Collecrion Brillen und Zwicker vom
Beginne bis zur Vollendung ausschließlich nach den wissenschaft­
lichen Gesetzen der Brillcnlehrc ausgeführt, sowie eine Reihe vor­
trefflicher Instrumente, deren Werth für den Augenarzt wol am
besten dadurch gekennzeichnet ist, daß dieselben auf fast sämmtlichen
Universitäts-Augenkliniken deS In- und Auslandes in Verwendung
stehen. Die Firma wurde bereits auf zahlreichen Ausstellungen
mit dm ersten Pressen ausgezeichnet.
Die sich anschließende Exposition des mathematisch-mechanische«
Institutes von Rudolph& August Rost, XV, Märzstraße 7,
reizt uns geodätische PräcistonS-Jnstrumente, Instrumente für
Landesaufnahmen, Städtevermcssnng, Eiscnbahn-Tracirung und
Straßenbau, Forst- und Grubenvcrmessung, ferner Special-
Instrumente für Militär-Mappirung und Anderes. Die Erzeugnisse
der Firma Rost, in welchen alle Erfahrungen moderner Technik
zum AnSdrncke gelangen, sind bei zahlreichen staatlichen und
communalen Behörden, bei dem k. und k. Militär-geographischen
Institute in Wim, bei der k. und k. Marine, bei zahlreichen
Forst- und Grubenverwaltungen ». s. w. seit Jahren in ständiger
und erfolgreichster Verwendung.
Analytische Wagen (Patent Nemctz) sind von der Firma
Jos. N c m e tz, k. und k. Hof-Mechaniker, V.. Sonnenhofgasse 4,
deren Chef zugleich erster Obmann-Stcllvcrtreter dieser Abtheilung
ist. in neuer vervollkommneter Construction und Aussührung aus­
gestellt und als hervorragende Specialität der genannten, in
Paris exponirten Wagen ganz besonders zu erwähnen. Die Firma
hat in den letzten 25 Jahren die österreichische Präcisions-Mechanik
in fast allen Culturstoatcn bei den diversen Welt- und großen
internationalen Ausstellungen vorthcilhaft vertreten und wurde
mit 30 höchsten Preisen, Ehrendiplonicn und goldenen Medaillen,
darunter auch mit dem Grand Prix Paris 1889, aus­
gezeichnet.
Auch das chemisch-physikalische Institut vonLenojrckForster,
IV., Waaggasse 5, daS mit Recht als eines der hervorragendsten
Special-Jnstitnte zur Anfertigung wissenschaftlicher Apparate für
alle Gebiete der Industrie und des Unterrichtes bekannt ist, hat
auf dem kleinen ihm zur Verfügung gestellten Raume eine über­
sichtliche Auswahl feiner vielseitigen Erzeugnisse zur Schau ge­
stellt, von welchen außer einer Collection neuerer physikalischer
und chemischer Apparate von österreichischen Professoren, namentlich
eine Reihe naturgeschichtlich natürlicher Präparate, sowie hoch-
interessante anatomische, zoologische und botanische plastische Nach­
bildungen die Aufmerksamkeit der Fachkreise sowie auch des Laien-
publicums, das an diesen Präparaten den Werdeproceß thierischer
Lebewesen, sozusagen ab 000 plastisch dargestellt, beobachten kann,
in Anspruch nehmen. Besonder« hervorzuhebm sind die Wand-
tafelwerke eigenen Verlages, die den Namen der Firma Lenoir
& Förster weit über die Grenzen Oesterreich» hinaus bekannt
gemacht haben und deren wissenschaftlicher Werth durch die Ver­
leihung der großen goldenen Medaille, des Ritterkreuze« der Ehren-
leaion und der Polmetts äs l’Acaddmie schon aus der Pariser
Weltausstellung des JahreS 1878, so weit dieselbe» damals fertig­
gestellt waren, die entsprechende Anerkennung fand.
Besondere Beachtung findet in Fachkreisen die Exposition der
Firma H. Reiner, IX., Ban Swietengasse 10, welche von ihren
mit Recht so sehr geschätzten Erzeugnissen chirurgischer «nd mcdi-
cinischer Instrumente eine Auswahl solcher Objecte ausgestellt hat,
die von der Fabrik theils ueu construirt, theil» verbessert worden
sind. Die Firma hat sich nm die Branche in Oesterreich wesent­
liche Verdienste erworben, erfteut sich auch im Auslande deS
besten Renommees und konnte daher mit Aussicht auf volle» Er­
folg aus der Ausstellung in Concurrenz treten.
Mir einer umfangreichen, ihre vietseitige Erzeugung charakte-
ristrendcu Expositiouhat sich auch die bekannte kdi-wa Neu,
8. Juli 1900 Seit* 9
höferL Sohn, k. und k. Hof-Mechaniker «nd Hof-Optiker
L, Kohlmarkt 8, der Collectiv-Ansstelluna angeschlossen. Wi»
sehen hier eine Reihe vorzüglicher Universal-Boussolen-Jnstrument«
die beim k. k. Ackerbauministerinm in Verwendung stehe»
Theodolithe, Universal-Nivellir-Jnstrumentc und andere technisch
wissenschaftliche Apparate in ausgezeichneter Ausführung und
neuester Construction. Die optisch-mechanischen Erzeugnisse dies«
Firma sind durch ihre Präcision und Gediegenheit seit viele»
Jahren bekannt, woraus auch die zahlreiche« Auszeichnungen de»
selben hinweisen.
Als eine Firma, di« sich au< sehr bescheidenen Anfängen»
einem der namhaftcstm Repräsentanten ihrer Specialbranch
entwickelt hat, sehen wir hier weiter» die Niederlage chemisch«
und physikalischer Apparate und Bau-Anstalt für Bakteriologie
und Hygiene W. I. R o h r b e ck'S Nachfolger, I., Kärntner-
straße 59, vertreten. Die Firma, die von ihren Erzeugnissen und
Neuheiten namentlich Sterilisir-Apparate, bactcriologifche, chemische
und physikalische Apparate zur Ausstellung gebracht hat, hat sich
auf ihrem Gebiete durch rasches Ersassen aller technischen Neue­
rungen, durch Selbstthätigkcit in der Richtung von fortwährenden
Verbesserungen und durch aufmerksame Beobachtung aller Bedürft
nisse der Praxis zu einer Specialwerkstätte herausgebildet, deren
mustcrgiltige Erzeugnisse in ärztlichen Kreise« hochgeschätzt werden
und in zahlreichen österreichischen Krankenhäuser» io erfolgreichster
Verwendung stehen.
Das Modell deS elektrischen VierzcllenbadcS (System Dr.
C. E. Scheide) hat das Eentralbureau Otto S ch n t e in Frank-
fürt a. M. zur Schau gestellt. Dieses Bad repräsentirt die natür­
lichste Methode der allgemeinen inneren Elrktrijation uud die
rationellste Einführung von medicameutösen Stoffen mittelst deü
elektrischen Stromes in das Zellengewebe deS Körpers.
Bon den chirurgischen Jnsirnmentcn-Fabrikanten hat die Finna
I. O d e l g a. IX., Garnisoiisgasse 11— deren Inhaber als Ob-
mann-Stellocrtreter im Spcciai-Comitk gewirkt und auf dessen
besonderes Betreiben die Collectiv-Ausstellung der Classe 15 und
16 zu Stande gekommen ist— mit Genehmigung der oberste»
Militärbehörden ausschließlich das vollständige chirurgische In­
strumentarium, welches bei der k. und k. Armee und der k. k. Land­
wehr für die miliiärischen Sanitätsanstalten und für den Feld»
sanilätsdienst jystcmisirt ist, in äußerst cxactcr Ausführung aus­
gestellt. Diese Objecte zeigen den ausländischen Fachkreisen in über­
sichtlichem und geschmackvollem Arrangemeut, in welcher fortschritt­
lichen Weise für die Bedürfnisse der erkrankten Soldaten und ins­
besondere für die im Kriege Verwundeten seitens unserer Militär«
Sanitätsorgane vorgcsorgt ist. Fast neidvollcS Interesse feilenS
der ausländischen milstär-ärzklichen Kreise erregt die i» Modelle»
(1:10) ausgestellte Einrichtung eines ärztlichen OrdinationS-
ZimmerS, mit welcher voriges Jahr sämmtliche Regimenter der
k. k. Landwehr versehen wurden, weil eine so zweckentsprechende,
vollkommene und gediegene Einrichtung für gleichen Zweck wol
sehr wenige Armeen besitzen. Bei den chirurgischen Instrumenten«
Cafsctten findet speciell die von der Firma erfundene Renheit
vollste Beachtung und Anerkennung, daß auf den Mctallbödcn der
Cassettcn die Contouren der Instrumente unverwischbar abgebildet
sind, so daß damit dem Arzte die Direclive gegeben ist, an welche»
Platz er nach dem Gebrauche jedes einzelne von den vielen i»
einer Casscttr enthaltenen Instrumenten wieder einzulegen hat. Im
Kriege— wo jede Secunde für den Operateur und dessen Ge­
hilfen kostbar ist— wird diese Neuheit von großem Nutzen sein.
Da weder das Rcichs-Kriegsministcrinm noch das LandeSvrr-
IheidigungS-Ministerinm ausgestellt haben, war es von der Firma
l. Odclga, welche Lieferant bei beiden Ministerien ist, jedenfalls
ei» guter, ja patriotischer Gedanke, daß sic cs unternommen hat,
der Welt vorzuführen, welch gediegene, den Cautelen der Aseptik
entsprechende chirurgische Behelfe unsere Armee besitzt, und daß
diese Behelfe mit denen der fremden Armeen beruhigt m Cou-
currenz treten können.'
Oefterrrichischc Textil-Jndustrie.
Unter den österreichischen Spccial-AusstcUnngcn, die auf der
Pariser Weltausstellung die hervorragende Bedeutung unsere»
heimatlichen Industrie in ebenso anschaulicher als würdiger Weift
demonstrircn, hat die österreichische Textil-Jndustrie mit allen ihren
Abzweigungen die glänzendste Vertretung gefunden. Bes in»
zwölste Säcnlum lassen sich die ersten Ansänge der Textil-Jndustrie
znrückvcrfolgen; doch erst zu Beginn des neunzchnlen Jahr­
hunderts entwickelte sich dieselbe zu einem gewichtigen Factor im
Handelsverkehre auf dem Weltmärkte. Gegenwärtig ist Nord»
böhmcn Sitz und Ccntrmn der österreichischen Textil-Jndustrie,
und war es auch die nordböhmische Handels- und Gemerbekammer,
die in Gruppe XIII, Classe 82, der Pariser Weltausstellung eine
Special-Ausstellung arrangirt hat. in der wir die in den nord-
böhmischen Bezirken befindlichen FabrikS-EtablisscmentS dies«
Branche vereinigt sehen. Das Verdienst, dem österreichischen Name»
speciell auf dem Gebiete der Schafwoll-Jndnstrie Klang und Gel­
tung verschafft zu haben, gebührt unstreitig der weltbekannte»
Firma F. S ch m i t t, die auf dem hiesigen Platze durch ihre
eigene Niederlage (Rudolphsplatz 14) hervorragend vertreten ist.
Die Exposition dieser Firma auf der Pariser Weltausstellung—
Sektion „Reichenberg"— bietet einen für die Fachleute und
Laien gleich fesselnden Anblick. Wir sehen hier Schaswoll.
Waaren vom einfachsten Gebrauchs- dis zum vornehmste»
Luxusartikel, ferner in Schafwolle: Herrenmodcwaarcn und Dämm­
stoffe, in Druckwaarcn: bunte CachemirshwalS, sowie Kopf, und
Umhängtücher in großartigster Ausführung, in Bclonrdruck: go
stickte Tücher, außerdem Halbwollwaaren. In zweiter Linie errege»
unsere Aufmerksamkeit die Erzeugnisse der Firma in Baumwolle.
Wir erwähnen hier prächtige Satin«, defsinirte Baumwollivaaren.
ferner sogenannte merceristrte Waaren und Baumwollfmtcrstoffe.
Bon letztgenannten hatte die gediegene Ausführung der Appretur
die besondere Anerkennung der internationalen Jury gesunden.
Die Firma, deren mit allm Errnngenschaftm der modernste»
Technik ausgestatteten Fabriken sich in Böhmisch-Aicha und Jfer«
that befinden, beschäftigt circa 4000 Arbeiter und pflegt aus­
gedehnte contincntale und überseeische Exportbeziebungen, vorzugs­
weise mit Italien, Spanien. Portugal, sowie Indien, Holländisch.
Indien, Südamerika und Mexico. Die gelungene Exposition bittet
dem Beschauer einen überaus harmonischen Anblick und entläßt
ihn mit einem vorzüglichen Gesamwtcindruck. Es mag nnS zu,
besonderen. Genugthuung gereichen, daß die weltbekannte Firma
F. Schmitt, welche auf dem Gebiete der Textil-Jndustrie bahn,
brechend gewirkt hat, unser Vaterland ans der Paris«
Weltausstellung so ruhmvoll ^epräsentirt.
Sodatvaffer-Äpparat«.
Durch ein« überaus reichhaltige Expositiou ist die bestbekamit«
Firma Dr. M a g n e X& Cie., Bereinigte Fabriken in Budapest
und Wim, repräsentirt. Dir Firma, als größte Specialfabrik ffi*
Erzeugung von Sodawaffer-Apparatm aller Systeme auf dem
ganzen Continentc accreditirt, exponirt nebst solchen Bier- und
Weinschankapparate. EiSkästen. Kühtapparate. all- Gattnuge»
Kellerei-Artikel sowie SyphonS m verjchiedenftm Typen.
Wiener Seideutvaarcn, Wäsche »nd Hüte.
Wir entnehmen dem „Cri de Paris" Nachstehende» üb«
die Gruppe XM: „Große und kleine Wunderdinge.
Schlendert man durch die endlosen Galerien deS Champ d«
Mars, so entdeckt man ftdm Augenblick eine Unmenge vo»
Wunderdingen, die vielleicht in keinem AnSstellunpSsübr«


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Sonntag, -lA,^ IVene Freie Presafe,
stehen, aber gleichwol die Aufmerksamkeit feffelu. Beispielsweise
die Classen VS und 86 (Gewebe. Garne und Kleider) der
österreichischen Abtheilung. Die Ausstellung ist
mit auserlesenem Geschmacke der modernen Kunst decorirt.
Nichts Verführerischere» für daS Auge, als diese Bitrinm
in damaScirtcm Stahl und da- große dekorative GlaSfenster drS
Einganges. Der Schrein ist des Inhaltes würdig. Die öster­
reichische Abtheilung zeichnet sich insbesondere durch ehre Arrange-
jitcntfl von Seidenwaaren, Wäsche und Hüten auS. Die mit
Seidenstoffen gefüllten Schaukästen brauchen unsere besten Lyoner
Seidenwaaren nicht zn bmeiden. Rückhaltloses Lob verdienen auch
die verschiedenen Schaltkästen mit Erzengniffen der Hntmacherei.
insbesondere jene der Firmen Habig, Hückel& Sohn und
Anderer, vornehmlich aber jene der Firma I. Heiur. I t a.
Lieferanten des kaiserlichen HofeS, welche die erste Wiens zu fein
scheint, waS ich unschwer glaube. Man sieht da neben Herrcn-
hüien einige Dammhüte, die ich dem Redacteur unserer
»Chronique dcS ModeS* empfehlen möchte. DaS Eleganteste und
Parijerijchestc, obwol Wien« Erzrugniß.*
Theater» und Kuustnachrffchten.
Wien, 7 Juli.
— Au» London wird nn« über daS Concert Jan
Knbelik vor der Königin rn Windsor berichtet: Knbelik,
der gestern nach Schloß Windsor gerufen wurde, spielte sechs
Piecen vor der Königin und dem ganzen Hofe mit dem größten
Erfolg. Kubelik erhielt nach dem Concert ein kostbare» Ehren­
geschenk.— Die Nachricht, daß Knbelik eingeladen wurde, vor der
Königin von England in Windsor zn spielen, kann anaesichkS d« Ur­
theile, welche in den Londoner Zeitungen nach seinem Auftreten im
letzten Richter-Concert und in St. James Hall abgegeben wurden,
kaum überraschen. »Daily New»* sagen, daß« am Ende seiner
unvergleichlichen Vorträge seine Zuhörer noch mehr überraschte
und entzückte, indem er ihnen Poganini'S Variationen über „God
Save the Queen“ wunderbar vorspielte. An diese Composition
wagten sich seit Paganini'S Zeiten nur wenige Virtuosen. und von
Kubelik'S Zuhörern kannte wol Keiner diese Variationen ander-
als dem Rase nach. Die »World* läßt sich noch viel enthusiastischer
vernehmen. Sie erzählt, daß, obwol in einer Woche Concerte von
PadercwSki, Roscnthal, Bnsoni, Kubelik und 4)saye stattfanden,
Knbelik dennoch über alle Anderen den Sieg davontrug und daS
Publicum am meisten überraschte. »Seine Virtuosität ist ganz un­
erreicht. Kein anderer Geiger kann so teuflisch schwierige Stücke
mit solch nnheimlichcr Sicherheit und Leichtigkeit spielen wie er
und dennoch dabei den musikalischen Ton jo voll einhalten. E»
scheint ihm gar nicht» auch nur die leiseste Mühe zn kosten.*
— Die Schlierseer verabschieden sich morgen, Sonntag,
von dem Publicum des Deutschen BolkStheaterS mit einer Wieder­
holung des VolkSstückeS »Jäqcrblnt* von B. Rauchenezger.—
Die Bühne bleibt von Montag de« S. d. bis einschließlich
Freitag den 10. August geschloffen.
— Inhalt der Wiener Hausfrauen-Zeitung Nr. 27t
Unbeschäftigte Frauen Von Jenny Hirsch.— Unbeschrieben. Von
Tony Pauly. Vereinsnachrichten.— Fragen und Antworten.—
Correspondenz der Redaction.— Eingesendet.— Für Haus und
Küche.— Speisezettel für ei» bürgerliches Hans.— Die Ver­
werthungsarten der Himbeere.— Für unsere Backfüchchen,—Literatur.
— Albnm der Poesie: Erlösung. Von Edmund O. Ehrensreund.
Ein letzter Wunsch. Von A. P. Braun.— Schach- Zeitung.
Redigirt von Karl Schlecht«.— Räthsel-Zeitung.— Miscellen.
— Die Vedette. Erzählung von Marie Jorinyak.— Feuilleton:
Wiener in Paris. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis
halbjährig 5 Kronen.
Aus dem Gerichtgsnale.
Wie«, 7. Juli. sOrig.-Ber.) (Ein Vildnlß im
Richterzimmer.) Das Berathungszimmer des Gerichts­
hofes im Schwurgerichte besitzt seit gestern cinen künstlerischen
Schmuck, dem zugleich eine schöne Bedeutung inncwohnt.
Schon seit mehreren Jahren befand sich in diesem Raume ein
Bild Julius G l a s e r 's, als eine Erinnerung an den aroßÄi
Schöpfer der Strafproceß-Ordnung, der das Schwurgericht für
Oesterreich in seiner gegenwärtigen Ausdehnung wieder ein­
geführt hat. Es war dies eine, nach einer Photographie aus­
geführte Kreidezeichnung, welche jedoch die Züge des gefeierten
Juristen und Denkers nur ln äußerer Achnlichkeit zeigte,
ohne den geistigen Charakter seine» Pcrfönlchkcit cebüyreird
wiederzugeben. Die Witwe Glascr's, welche jetzt erst hievon er­
fuhr— man weiß, daß sie nicht nur die liebevolle Gattin
des Verblichenen, sondern auch durch ihr reiches Wissen, ihren
{ dtenen Geist und ihre rege Theilnahme für seine Arbeiten
eine Lebensgrnossin in einem bedeutenderen Sinne war—
ließ dem Landesgerichte als Ersatz dieses nicht zureichen­
den Bildes einen Abguß des Medaillons zukommen,, das im
Arcadengange der Univ«fität dem Andenken des ruhmvollen
Rechtslehrers und Gesetzgebers gewidmet ist. Meiste^
Zumbusch, aus dessen Künstlerhand bekanntlich
dieses ausgezeichnete Werk hervorgegangm, erschien selbst
mit der Gabe d« Freifrau v. Glasser in dem
Burecm des Schwurgerichts- Referentm, Ober- Gerichts-
ratheS Baron Distler, der diese sinnszplle Spende
mst Freude übernahm. Der Reliefkopf Glascr's zeigt
auch in dieser fein ausgeführten Nachblldung dm geistvollen,
warmen und eigrnarttgrn Ausdruck von edlem Gepräge. Das
Btldniß ist auf seinem Platze, dm es bereits einnimmt,
würdig des Verfassers des Gesetzbuches, das der Richter immer
wieder zur Hand zu nehmrn hat, und in welchem ein er­
leuchteter Geist die Regeln ernster Gerechtigkeit, weiser Zweck­
mäßigkeit und wohlthuender Humanität gegeben hat. Dem
Bildniffe wird, wie wir hören, auch eine geschmackvolle Um­
rahmung zu Theil werde».
sTelegr. der »N. Fr. Pr.*s Könitz, 7. Juli. (Dir
Ermordung deSStudenten Winter.)Der Präporand
Speisiger. wrlchergwidcrsprechende Aussagen über seinen Ver­
kehr mit dem «mordeten Winter machte, wurde nach fünf­
stündigem Verhöre ans Anordnung de« Untersuchungsrichters ver­
haftet. In Preußisch-Friedland fanden wiederum AuS-
fchreitungen gegen Juden statt; der Pöbel z«trümmertr in jüdi­
schen Wohnungen die Fensterscheiben.
sTelegr. der »N. Fr. Pr.*s Leipzig, 7. Jnli.
Wechselfälschung.) Der hiesigeStadtbau-JnspectorRichard
Blum, ein Sohn Robert Blum'S, wurde heute vom Landgerichte
wegen Wechselfälschnng zu zwanzig Monate» Gefängniß
vnurtheilt.
Telegramme des Tomspsudenz-Dmeaii.
Berlin» 7. Juli. D« »ReichSanzeiaer* veröffrntlicht die
am 8. Juni 1899 in Brüssel abgeschlossene Convention, be­
treffend die Behandlung von Spirituosen bei
ihrer Zulassung tu beistimmten Gebieten
Afrikas, mit dem Bemerkm, daß die Convention von
Deutschland am 23. Februar I960 ratisicirt wurde und morgen
in Kraft tritt»
Bern, 7. Juli. Der BundeSrath hat die
Volksabstimmung über daS Jnitiativ-Begehren auf
Einführung des Proportio nal-Wahlsy st emS
für die Nationalrathßwahlen und die Wahl dcS ÄundeS-
ratheS durch daS Volk auf den 4. November angesetzt.
Paris, 7. Juli. Die Kammer nahm den Gesetzent­
wurf, mit welchem gemäß dem mit Brasilien avge>'.yws-
senm Uebereinkommen der Zollsatz aus
Kaffee um 20 Francs herabgesetzt wird, mit 536
gegen 8 Stimmen an.
Bukarest, 7. Juli. Die »Agcnce Ronmaine* lenkt die Auf-
merksamkeit aus einen Artikel des Journals »La Roumanie* über
dic türkisch-rumänischenZolltarise, welcher die von
RnmSnicn ergriffenen Rcprcsstvmaßregcln rechtfertigt. DaS Blatt
weist auf die Bemühungen Rumäniens zur Erzielung eines freund­
schaftlichen Abkommens sowie ans die intransigente Haltung der
Türkei hin. die daS Blatt beklagt und die den von Rumänien
stets gegebenen Beweisen guter Nachbarschaft und frenndschaftlicher
Gesinnungen nicht entspreche. DaS Blatt zweifelt, daß die Türkei
auS ihrer Haltung, die nicht verfehlen werde, einen schädlichen Ein­
fluß ans alle zwischen beiden Ländern bestehenden Beziehungen aus­
zuüben, große Vortheile werde ziehen können.
Petersburg, 6. Juli. Kaiser Nikolaus ist
Nachmittags in Begleitung des Großfürsten Ni i ch o e l
N i k o l a jew it s ch, deS HofministerS und des Kriegs­
ministers nach C h o l m, Gouvernement Ljublin, abgereist,
nm dem 200jährigen Jubiläum deS MoS-
kau'fchen Leib- Infanterie- Regimentes
Nr. 65 beizuwohnen, welches gleichzeitig mit dem
Wyborg'fchen Jnfanterie-Regimeute errichtet wurde.
Konstantinopel, 6. Juli. In hiesigrn diplomatische«
Kreisrn wird dem Manifeste, welches das sogemrame
ottomanische liberale Central-Comitc kürz­
lich dm Botschafters zugehen ließ, keine Be­
deutung bcigemcssm. Von mancher Seite wird erklärt, daß
es apokryph sei und zu persönlichen Zweckrn von Personen
erlassen wurde, die nicht berusrn seien, die Meinung der
Mohammedaner zu vertrctrn. Als feststehmd kann angesehen
werden, .daß die in dem Manifeste, ob es nun echt oder
apokryph sei, zum Ausdrucke gelangten Ideen keine greifbare
Rückwirkung aus die in der Türkei bestehenden Verhältnisse
ausüben dürften.^
Konstantinopel, 6. Juli. In de« letzten Tagrn wurde
hi« eine größere Anzahl von Armeniern ver­
haftet, die zum Theile in ihre Heimat nach Kleinasien ab­
geschoben werden. Als Gruiid hiefür wird angegeben, daß die
Polizei nach zwei armenischen Revolutionären
fahnde, welche angeblich hier eingetroffen wären, um einen
neuen Coup vorzubereiten. In compeCntcn Kreisrn ist von
d« Ankunft der genannten Revolutionäre nichts bekannt.
Die Laste in China.
Letzte Nachrichten aus Peking.
Paris, 7. Juli. Der Minister deS Aenßern, Delcassk,
erhielt, heute ein Telegramm deS französischen ConsulS in
CHn l on, welches meldet, daß nach einer von Li-Hung-
CWng erhaltenen Mittheilung die europäischen Ge­
sandtschaften in Peking am 1. Juki unver­
sehrt w a r c n.
London, 7. Juli. (Privat.) Eine aus Shanghai von
heute Abends'/, 8 ilhr datirle Depesche des britischen
General-ConsulSWarren lautet: Eine aus absolut
glaubwürdiger Quelle kommende Nachricht auS Peking vom 3. d.
besagt:ZweiGesandtschaftcn halten sich noch,
und falls genug Lebensmittel und Munition vorhanden sein
sollten, werden dieselben im Stande sein, sich noch lange zu
wehem. Die BoxerS sind eiilinulhiyt, da 2000 der
Ihrigen und auch' ihr Anführer im Kampfe fielen; sie
meinen, ihre Kraft sei durch einen Zauber, welchen die
Fremden besitzen, gebrochen worden, und sie wagen eS nicht
mehr, die Gesandtschaften anzugreifen.^
General DodvS.
Paris, 7. Juli. Man glaubt zu wiffcn, daß der
Marineminisler den General Dodds zur Uebernahme dcS
Obercomm andoö über dieTruppeninChina
auSersehen werde. Der commandirende Admiral ist noch
nicht dcstgnirt.
Das italieuische ExpevitionSeorp».
Rom, 7. Juli. Der „Tribuna" zufolge wird daS für
China bestimmte italienische Expedition Scorps be­
stehen aus einem Bataillon Infanterie unter dem Com-
mando des Oberstlieutenants Salsa und auS einem
Bataillon Bersaglieri unter dem Commando des MajorS
Agliardi. Jedes Bataillon wird circa 000 Mann um­
fassen. Das ExpeditionScorps wird ferner zwei Artillerie-
Abtheilungen mit acht Mitrailleusen (System Nordenseldt),
eine Genie-Abtheilung, ein Hospital mit 50 Belte« und
ein Berproviantirungs-Detachement enthalte«.
/ Der Krieg In Süd-Afrika.
London, 7. Jnli. Reuter'S Office verzeichnet, daß
daS auS verschiedenen continentalen Haupt­
städten signalisirte Gerücht von der Gefangennahme
deS Generals Buller in London nicht ver­
breitet ist und sicherlich auch keinen Glauben
fände.
London, 7. Juli. Eine Depesche deS Marschalls Lord
Roberts aus Pretoria meldet, daß General
Buller heute Vormittags dort eingrtroffeu fei.
Der Conflict in Finnland.
lT-Ikgramm btt Cerrespcndcnz-Bureml.)
Helflngfors, 6. Juli. (Meldung dcS Rrtzau'schen
Bureaus). Nachdem elf Senatoren ihr Amt
niedergelegt haben und Senator Ignatius eben­
falls seine Demission gegeben hat, veröffentlichte
der Änat heute daS Rescript deS Kaisers, betreffend
die Einführung der russischen Sprache als Ber-
waltungssprache in der höheren Verwaltung Finnlands, und
ließ dieses Rescript in den Amtsblättern anzeigen.
Minister Fa».
(Dte»m»rim bet Stattn Kttitn
Berlin, 7. Juli. Ueber den Tod des StaaiS-
NÜrristcrz Dr Falk wird dem ^öerliner.Tageblatt" aus
8. Jnli 1900 Nr. 1388k
Hamm gemeldet: Dr. Falk starb heute Früh 6 Uhr,
umgeben von seinen zwei Töchtern und seinem Sohn, der
Major ist. Der Tod war sanft und erfolgte nach neun-
tägigem Krankenlager, während dessen Dr. Falk Sprache
und Bewußtsein nicht mehr ivtedererlatigt hatte. In Hamm
herrscht tiefe Trauer, da Präsident Falk in allen Schichtest
der Bevölkerung hoch verehrt wurde.
Besuch der englische« Cseadre in Triest.
lLelegramm de« K»rr«tz>onben,-Durebt der britische Consnl in Tric/ß Churchill,
ein Dejeuner. Nachmittags wird zn Wagen ein Ausflug nach
Lipizza unternommen und daselbst das Hosgffiüt besichligk.
Um L Uhr Abends findet daselbst aas a. h. Befehl ei»
Diner statt.
Donnerstag Abends gibt Contrc-Admiral Graf Monte«
cnccolt an Bord deS österrcichisch-ungarischm Flaggenjchiffc»
»Kaiser Karl VI.* ein Diner. Um 8*.i, Uhr Abends findet eine
Illumination der englischen Schlachtenschiffe und der österreichisch-
ungarischen Escadrc statt. Nachmittags »nternehmcn die britischen
nnd österreichisch-ungarischen Unterosficiere zn Wagen einen ge­
meinsamen Ausflug nach Optschina, wo ihnen ein Abendessen
gegeben wird. Um 9 Uhr AbcndS nimmt ein an Bord deS
briisschen Flaggenschiffes „Rcnowu* veranstalteter Ball seinen
Anfang.
Freitag AbcndS gibt Statthalter Graf G o S ß ein
Nuwcttcr in Ungar».
(Telegramm brr .S!r»rn Freien Vreffe-.1
Budapest, 7. Juli. Bon dem Unwetter, das henke im
ganzen Lande Herrschte, wurde besonder» daS A r a d e r Conlitat
betroffen, wo eben die Drnscharbeiteit im Zuge sind.
Ein gestern Abends von Budapest nach TcmcSvar ab«
gegangener Zug ist dort erst heule mt sechsstündig« Verspätung
eingetroffen. In Folge eines orcanartigen StnrmcS nnd eine»
Wolkenbruches wurde nämlich d r Bahnkörper nächst der Statioi»
Albcrti-Jrsa überschwemmt und durch cnlwnrzclle Bänme und z»
Boden geschleuderte Telegraphcnstangen dermaßen verbarricadirt,
daß die Frclinachnng der Strecke beträchtliche Zeit erforderte.
des CpTTcfrembenj’SPurctM.)
Budapest, 7. Juli. Die Meteorologische Anstalt meldet
fast aus dem ganze» Lande große Regengüsse.
In KeSmark (Zpfer Comikak) erreichte die den Erdboden
bedeckende Wassermenge eine Höhe von 73 Millinietcrn. Ja
MiSkolcz wüthete ein heftiger StnrM nnd ein Gewitter«
rege», welcher nahezu ein Drittel der,Saaten stark
beschädigte. A«4 dem Jasz-Knn-Szolnoker Comitate wird
ein heftiger Gewitterregen gemeldet, welcher an de«
Wrinpflanznngen großen, an den Saatr».^
geringeren Schade« anrichtete. Im Csiker C»mi«.ß
täte vernichtete Hagelschlag tausend Joch
Saaten«»bau vollständig.
In Folge ein« durch einen Wolkenbruch vcrnrsachten
Beschädigung einer Bahnbrücke wurde zwischm
Erdesz-Bölgy nnd B i s s o- B ö l g Y (Bahnlinie Nagy«
Bocsko-KöröS-Älkezö der Ungarischen Staatsbahnen) der Betrieb
eingestellt. Tie Herstellung der Eommiinication dürfte drei bis
vier Tage in Anspruch nchinen. Bis dahin wird die Weiterfahrt
mittelst UmstcigcnS ermöglicht werden.
Arad, 7. Jnli. Ein Nachmittags hi« wüthmdcr O r c a n
riß viele HanSdächcr fort, brachte mehrere ^Nebengebäude
znm Einstürze und. beschädigte die Telegraphen-und Telephon«
leitnngen arg. In den Straßen liegen übereinander gethürwt
Trümm« vou Dächern, Zäunen und Fensterrahmen.
StrikeS.-
föffepttitnin des Cpttc sponden
Rotterdam, 7. Juli. Die Frachtfuhrarbeitee
sind in den AnSstand getreten. Die Polizei, durch
Marinemannschaftenverstärkt, bewacht die Straße»,
um Ausschreitungen vorzubeugen. An allen Zugängen d« Stadt
sind Ausständig« aufgestellt, um etwaige ArbettSwillige zurück­
zuhalten.
Di« Pest.
(Telegramm« der korresp°adenj»Bnre<«.1
Konstantinopel, 6. Jnli. AuS S m y r» a wird eia
«euer Pestsall und ein weiterer Todesfall gemeldet.
Bukarest, 7. Juli. Der SanitätSrath «klärte das ganz«
Bilajet T r a p e z u n t mit sämmtlichen Häfen dcS Schwarzen
Meeres, sowie das gesammte Bilajet Aidin mit den Mittelmeer«
Häsen einschließlich Smyrnas als von d« Pest ergriffe«.
Schiffe, Renendc und Waaren unterliegen in Sulina einer zehn«
tägigen Quarantaine. Verboten ist die Einftthr von
gebrauchten Effecten »nd Staffen. Rohhäuten,
Thierproducten. Wolle, Baumwolle. Obst,
Begetabilien nnd Conserven. Der übrige Theil d«
Küste der asiatischen Türkei wurde als verdächtig erkläit. Pro«
venienzen anS diesem Theile werden einer strengen ärztlichen Beob«
achlung und Reisende einer zehntägige» ärztliche» Untersuchung i»
ihrem Aufenthaltsorte unterworse».
sTelegr.) Budapest, 7.Jnli. D«Budapest«Bankv«ei«
hat di« hauptstädtische Kehrricht- «nd Abfall«
stosf-Nnterneh m»ung sammt der dieser Unkernchnuing ge«
hörigen Bicinalbahn in eine Aciieu-Gescllschaft um«
gewandelt, die sich mit einem von Münchener Kapitalisten
gezeichneten Ackicn-Kapttale von 2'/, Millionen Kronen demnächst
cvnstituireu wird.
sTelegr.) Loudo«, 7.J»li. D« HandelSanSwei»
per Juni verzeichnet bei der Einfuhr eine Zunahme von 3°/„ Mil­
lionen und bei der Ausfuhr ein« solche von nahezu 3 Million«»
Pfund Stnling.
Newyork, 7. Juli. (Rewyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes: Stetig.
Juli-Weizen 85*/ 4, September-Weizen 84 5/ 8, Juli-Mais 49,
Fett 4 7/ Sr Baumwolle 10'/ 8, Zucker 5.70, Kabel- Wechsel«
curS auf London 4.87, stiorthern-Pacific 70'/,» Canada«
Pacific 88. Tendenz des Effektenmarktes; Nachgebend.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 11 ]
Jfc 13886
Wien, Somitag
Der Economist.
rarifc'i
Neue FVeie PresM*
Wiener Körsenvoche.
Wie«, 7. JuN.
Sin heftiger Cursfall hat den Wiener Markt ergriffen
und in den Preisen vieler Papiere tiefere Spuren zurück-
gelassen. Nicht überwerthete Effecten zweifelhaftes Kalibers,
nicht Titres unrentabler oder unsolider Unternehmungen
wurden von der Bewegung mitgerissen, nein, die feinsten
Industrie- und Transportwerthe, für welche noch vor einigen
Monaten kein Curs hoch genug erschien und die nun ver­
schleudert und weggeworfen wurden. Die Actien des ersten
Unternehmens der Montan-Jndustrie, derjPrager Eisen-
Industrie-Gesellschaft, stürzten in wenigen Minuten um hundert-
fünszig Kronen auf einen Tiefstand herab, welcher sefbst an
dem Tage nicht verzeichnet wurde, an welchem die Regierung die
finanziellen Pläne der Verwaltung durch eine geharnischte
Kundgebung zu durchkreuzen suchte. Durch den Verkauf von
fünfzig Stück wurden die TitreS der Wienerberger Ziegel-
fabrik, deren Besitzer ehemals mit Vorliebe berechneten, wie
hoch der künftige Werth der gesellschaftlichen Gründe und
der Millionengewinn aus der Parceüirung des FreihauseS sein
werde, um neunzig Kronen geworfen. Die BuschtiehraderActien
erfuhren durch wenige Schlüffe eine Entwertung um sechsund-
fünfzig Kronen. Brüxer Kohlen-Actien, welche unmittelbar nach
der Beendigung des Strikes von der Börse förmlich neu entdeckt
und umgcwerthet worden waren, erlitten einen Rückschlag um
achtzig Kronen. Die Actien der Böhmischen Montan-Gesellschäst
büßten in Einem Schlage fünfundachtzig Kronen ein und fielen
tief unter den Curs hinab, zu welchem vor drei Jahren die Ein­
führung an der Börte erfolgt war. Alpine Montan-
Actien, Rima-Actien, Poldi-Hütte, RudolfS-Hütte, fast alle
österreichischen uud ungarischen Eisen- und Kohlenwerthe
erfuhren Erschütterungen, welche die Curse zumeist auf
des Niveau vor zwei Jahren brachten, wo im Anschlüsse an
die Vorgänge deS deutschen Montanmarktes die Äufwärts-
bewegung eben erst begonnen hatte. Der Cursfall des letzten
Donnerstags war' aber nicht ein Absturz von einer schwin­
delnden, unerschüttertcn Höhe, ihm war vielmehr schon durch
Monate eine konstante, successive Senkung der Eurse voran­
gegangen, er bildete eine neue Etappe einer absteigenden
Bewegung, welche im letzten Herbste mit einem stärkeren
Rückgänge der Montanpapiere ihren Anfang genommen und
sich seilher den meisten übrigen Gebieten des Verkehres mit­
getheilt hatte. Das Gleichgewicht der Kräfte wurde durch
diesen ersten heftigen Anstoß gestört, die Empfindlichkeit des
Marktes gegen äußere Einflüsse gesteigert; wachsende Theil-
nahmslosigkeit des Publicums, immer weiter fortschreitende
Zurückhaltung der Käufer, in directer' Folge continuirlich
sinkende Unternehmungslust des Marktes waren die charak­
teristischen Symptome des Winters und Frühlings, welche
im Zeichen einer hochgradigen, seit einem Vierteljahrhundert
nicht mehr verzeichneten Geschäftsstockung, ja nahezu gänz­
lichen Geschäftsenthaltnng standen. Durch die inneren Ver­
hältnisse des Wiener Marktes und der österreichischen
Effecten' sind diese Erscheinungen- nicht< ausreichend
zu erklären. Gewiß war bei einzelne« Werthen
die Kapitalisirung des Ertrages übertrieben und
der Zukunft zu rasch vorauseilend; gewiß hat der Markt
den Fehler begangen, sich den Veränderungen des Zinsfußes
nicht allmälig anzupassen, bis sich die nothwendige Aus­
gleichung mit den fremden Plätzen in einem Rucke gewaltsam
vollzog; gewiß hat die unglückliche Politik der Regierung
gegenüber den Privatbahnen das Kapital in dauernde Un­
ruhe versetzt und den Markt geschwächt. Was aber das
Publicum während der ganzen vorausgegangenen Zeit zur
ängstlichen Zurückhaltung, die Börse zur vollsten Unlhmig-
keit veranlaßte, zeigt sich erst jetzt mit voller Klckkheit: eS
wär die Vorahnung der großen Wandlung, welche sich in
Berlin vollzogen hat, die instiNctive Erkenntniß, däß in
Deutschland nach den starken Excessen, den fieberhaften
Emissionen und der maßlosen Ueberwerthnng der Effecten-
curse ein Rückschlag kommen müsse, die richtige Beurtheilung
der Symptome, welche die nähe Wendung verkündeten, im
Heimatlande selbst aber weniger beachtet wurden: der un-'
geheuren Anspannung des Geldmarktes im Herbste, der
abnormen, bis in den Hochsommer andauernden Bertheuerung
des Zinsfußes, der Uebertreibung der Emissionsthätigkeit,
der Ueberkapitalisirung zahlreicher Effecten, der Ueberlastung
des Publicums und des Marktes mit Engagements, deren
Höhe in keinem Verhältnisse zum verfügbaren Kapital stand
und zu einer gewaltsamen eruptiven Erleichterung mit Noth-
teenbigftU führen mußte. Das unbestimmte Vorgefühl der Er­
eignisse in Berlin war die letzte Ursache der lähmenden Ge­
schäftsstockung des Wiener Platzes; der starke Preissall der
Wiener Effecten war eine Reflexwirkung der noch viel größeren
Erschütterung des deutschen Marktes, welche trotz der sicher-
lich ausgiebigen Ermäßigung der Curse und der andauernd
günstigen Berichte über den Geschäftsgang der meisten In­
dustrien bisher nicht zum Stillstände gekommen ist.
Die Wiener Börse wurde durch die Vorgänge tn
Berlin um so härter getroffen, weil'sie die Nachwehen der
finanziellen Erschütterung des Jahres 1895 noch immer
nicht ganz vertvunden hat üttd der Gesundungsproceß
durch immer wiederkehrende Rückschläge stets von neuem auf­
gehalten wird. Zur vollständigen Echo Innig hätte der
Markt einer mehrjährigen Periode ungetrübter Rühe,
inneren und äußeren' Friedens, ungestörter wirthschaft-
lichcr Entwicklung gebraucht. Ein solches Glück war der
Monarchie nicht beschieden. Fast jedes der letzten Jahre
hat auf irgend einem Theile der Erdkugel blutige kriege-
IM?,
überaus wichtige Interessen unseres Landes berührte, der
Krieg zwischen Spanien und den Vereinigten Staaten, der
blnllgc' Kampf in Süd-Afrika, welcher in der Goldversor­
gung der Welt die größten Störungen hervorrief und den
Geldmarkt heftig bewegte, zahlreiche kleinere Verwicklungen
trnd Reibungen zwischen dm ribalisirenden Großmächten
verseifen die Well in dauernde Unmhe Und verzögerten
die Genesung des Wiener Marktes. Der Krieg in Trans­
baal ist noch nicht beendigt, und schon tritt als neues
Momechi tzolttischer Beunruhigung min dir blusige Tragödie
iji
-8. Juli 1900
ddtall
ts China hinzu, welche die West in Besorgniß und
Trauer stürzt und auch auf die Märkte eine starke Wir­
kung übt. Die Gestaltung der Verhältnisse in CHM war
die Laßere Veranlassung des letzten CurssMrzes in Wien
und Berlin, keineswegs aber ihre alleinige innereUrsache.
Das Schicksal der armen Opfer, welche im Blutbad'e von
Peking dahingerafft wurden, weckt die schmerzliche Theil­
nahme in der ganzen Welt, und allgemein ist die Eni-
rüstung über die klägliche Rivalität der Mächte, welche ein
rasches, energisches Eingreifen und eine vielleicht noch
mögliche Rettung der grausam hingemordeten Europäer
verhinderte. Für den Frieden in Europa, für das Gleich­
gewicht im Kräfteverhältnisse der Mächte droht, aus der
Gestältung der Situation in Ost-Affen keine Gefahr, und
das Blut der Ermordeten, welche von den Chinesen ohnr
Unterscheidung der Nationalität hingeschlachtet wurden^
wird sicherlich ein fester Kitt sein, um alle europäisches
Regierungen zur genteinschnen Sühnung des' unerhörten
Verbrechens zu verbinden. Wetttragmde Consequenzen
kann die Kätastrophe in China für Europa nicht Unmittel­
bar haben; sie wird den Handel Mit Ost-Asien bürüber-
gehend einschränken, unproductiye Ausgaben für Rüstungs--
zwecke veranlassen; die polisische Luft mit einer gewissen
elektrischen Spannung erfüllen, sie vermag aber bre. ein­
schneidende WerthzerstörUna, welche unter ihrer Einwirkung
entstanden ist, gewiß mcht zu erklären Vollends für
Oesterreich ist das Jniereffe än den Vorgängen im fernen
Osten fast ausschließlich durch die -Erwägungen der
MenWichkett und der SolMrität mit den anderen
Mächten bestimmt.- Gewiß wird auch Ocherreich dabei sein
müssen, Um das Blut der erschlagenen Staatsängehörchen
zu rächen, und wird die Sühne für die an seinen Ver­
tretern und Unterthanm begangen Frevel nicht den än­
deren Mächten überlüffen können. Oesterreich hat aber
keinen Anthett 8U der Colonial-Polüik der übrigen Groß-
mächte, es hüt kein« Niederlassungen in der Fremde,. keine
Schiffösiationen in fernem Erdtheüen ;■ Unser Handel mit
Ost-Affen ist gering Und wird vorwiegend durch fremd«
Länder vermittelt, die Flagge Unserer Handelsflotte ist in
den chinesischen Gewässern wettiger gekannt, da nur ein-,
mal im Monate ein Schiff des Oesterreichischen Lloyd
einen chinesischen Hafen anläuft. Oesterreich hätte einen
geringen Anthett an der Weltconjunctur, am Welthandel
und leider auch an der Welttheilung. So traurig und be­
schämend dies« Zurückdrängung unseres Vaterlandes sein
mag —.jetzt bttgt sie wenigstens den Einen Vortheil, daß
die Gestaltung des chinesischen Problems, dessen Lösung
ja gewiß noch einer fernen Zukunft angehört, unsere
Interessen direct am. wenigsten berührt, ja daß wir sogar
einen mdirecten Nutzen aus der eingetretenen Situwon
ziehen können, weil sie die Action, der Mächte in Ost-
Affen festhalten und von dem Feuerherd des Balkan, wo
der überwiegend« Theil unserer auswärtigen Interessen
concentrirt ist, ablenken muß. Wäre« die Ereignisse in
China zu einer Zeit gekommen, in der sich, die Weltwirch-
schäft und. die Märkte einer ruhigen, gleichmäßigen Ent­
wicklung erfreute«, so würden sie, gMjß -ckberM-.emste Be­
achtung" gesunden, keineswegs aber jene Zuckungen be­
wirkt haben, welche jetzt unter ihrem Einflüsse entstanden
sind. Die blutigen und erschreckenden Meldungen aUs Ost-
Asien treffen aber den in. einer Periode überreizter Em­
pfindlichkeit sämmtlicher Plätze geschwächten Berliner Markt,
sie verschärfen den Proceß der Reaction gegen di« voraus­
gegangenen Uebertreibungen, sie bilden ein störendes Ele­
ment, welches eine Erholung des Organismus verzögert
und die Börse neuerlich zurückwirft. Richt die Ereignisse
in China, sondern die schwere Erkrankung und der neuer­
liche Rückfall des Berliner Platzes waren die inneren Ur­
sachen der letzten Erschütterung der Wiener Börse,
Die Verhältnisse der österreichischen VolkSwirthfchaft
lassen indessen keinen Vergleich mit der Situation in Deutsch­
land zu, und auch die Lage deS Wiener Marktes hat mit
dem Zustande der Berliner Börse keine Aehnlichkeit. Die
große Epoche der Weltconjunctur hat unsere heimische Pro­
duction nur in ihren Ausläufern berührt, sie hat eine ge­
wisse Entfaltung-des Exportes ermöglicht, andererseits aber
durch die starke Bertheuerung derjenigen Rohstoffe, welche,
wir vom Auslande beziehen müssen, die Erzeugn,igskosten
gesteigert und den Gewinn geschmälert. Ein Rückschlag-
könnte unsere Industrie nur inbitect treffen, während Deutsch­
land dem ersten Anprall voll ausgesetzt wäre. Oesterreich
hatte keine Emissions-Periode. Die neuen Werthe, welche
in Deutschland während des verflossenen Jahres be­
geben worden sind, überschritten den Betrag von zwei
Milliarden Mark und wurden im ersten Semester
des heurigen JahreS neuerlich um fast eine Mil­
liarde Mark gesteigert. Die Emissionen Oesterreichs
dürften seit anderthalb Jahren hundert Millionen Gulden
kaum erreicht haben. Von einer Ueberspeculation des Markte?
kann ernstlich gar nicht gesprochen werden, und auch:
Engagements deS Publicums dürften schwerlich einen un­
gewöhnlichen Umfang besitzen; das beweist gerade der letzte
Cursfall, der nicht durch einen Verkaufsdrang, sondern durch
das Versagen jeglicher Nachfrage und nicht zum mindesten
auch durch die Operationen der Börsen-Comptoirs veranlaßt
wurde, welche vertrauensselige Elemente des Publicums zu
leichtfertigen, daS eigene Vermögen übersteigenden Effecten-
käufen veranlassen und sofort zu Exeeutiünen schreiten, wenn
die gegebene Deckung durch den eingetretenen Cursrückgäng
aufgezehrt ist. Eine Handvoll Eisen- und KohleNactirn wurde
in der Aufwärtsbewegung deS letzten Sommers überwerthet;
allein auch hier ist die Reaction längst eingetreten.
Die österreichische Eisen-Industrie hat Heuer durch die lange
Zeit unterbrochene Kohlenzufuhr eine Betriebseinschränkung
erlitten, und die Werke können die einlangenden Bestellungen
nur mit langen Lieferfristen übernehmen. Bon einer Ueber-1,
Production der österreichischen Eisenhütten kann überhaupt[
nicht die Rede sein, da die Erzeugung seit zehn Jahren j
kaum stärker gestiegen ist, als die Bevölkerung sich vermehrt-
hat, gerade im heurigen Jahre aber der Ueberschuß für den!
Export abgegeben wurde und das Versagen des Cartells
durch den starken Ausfall der Production paralysirt wird.
Bon einer Uebrrprsdmtion an Kohl» zu sprechen, ist wol i
nur ein schlechter Scherz; es ist thatsächlich keine Tonne
Kohle frei, und die Kohlenwerke arbeiten wie kleine Hand-
werter auf Bestellung. Der Rückgang der TranSportwerthe
dauert seit anderthalb Jahren an und ist bereits so weit
vorgeschritten, daß die Actien vieler Bahnen bei den gegen­
wärtigen Curse» fine Verzinsung von fünf Percent
und darüber bieten. Gerade im heurigin Jahre sind
aber die Ertragsaussichten d;r meisten Eisenbahnen
bessere geworden. Die Einnahmen sind gewachsen,
der Ausfall aus der Strikeperiode wurde bei den meisten
Linien bereits hereingebracht, die Ernte-Aussichten sind
günstig, die Transporte von Getreide'und Kohle im Steigen.
Die Tariferhöhung der Staatsbahnen kommt auch den
Privatbahnen zugute und ist ein deutliches Symptom dafür,
daß an eine Fortsetzung der Verstaatlichung unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen nicht gedacht wird. Damit ist den
Privalbahnen die Entwicklungsfähigkeit für eine gewisse Zu­
kunft wiedergegeben, zumal auch die Regierung nicht mehr
den Standpunkt der schroffen Negation festhält und ein­
zelnen Gesellschaften die Beschaffung der nöthigen Mittel zur
Durchführung von Investitionen ermöglicht. Die Verstaat­
lichung war für die Actionäre eine Lockung in der Zeit des
sinkenden Zinsfußes; unter den heutigen Verhältnissen ist
eö für sie eher ein Vortheil, wenn der Umtausch ihrer
TitreS gegen fest verzinsliche Anlagewerthe unterbleibt und
ihnen der Ertrag einer Zeit, welche die Tendenz zur Stei­
gerung der Frachtraten bekundet, nicht entzogen wird. Das
Erträgniß der Banken wird Heuer sicherlich hinter dem
Vorjahre zurückbleiben, da der Zinsfuß etwas niedriger wär,
die Geschäftsstockung des Marktes die Provisionen auS Effecten-
Transactionen geschmälert haben muß und größere Emissionen
nicht vollzogen werden konnten. Die Situation der Wiener Banken
läßt aberkcinen Vergleich mit derLagederdeutschen Finanzmstitute
zu. Die Ueberlastung einzelner Bankm in Deutschland ist aus
den Bilanzen zu erkennen und hat den heftigen Curöstnrz
in Berlin gewiß mitverschuldet. Die Semesterbilanzen dürften
bei den meisten WienerBanken geminderte Erträgnisse, schwerlich
aber Symptome eines stärkeren geschäftlichen Rückschlages
zeigen. Die Lage der Baugesellschasteu ist durch die Gebühren«
Novelle, welche die Vermögens-Uebertragung von städtischen
Gründen sehr vrrtheuert und die Bauthätigkeit hiedurch ver­
mindert, benachtheiligt worden, und es wäre dringend zu
wünschen, daß die Regierung die voreilig erlassene, schädliche
Verordnung so bald als möglich wieder beseitige, damit nicht
eine Stockung im Wiener Baugewerbe. eintrete. Ist
aber dadurch der Werth des Wiener FreihauseS oder der
Hietzinger Baugründe, auf welche die Hoffnungen der
Zukunft gesetzt wurden, geringer geworden? Der Geschäfts--
gang der gesummten österreichischen Industrie ist ein
normaler; und wenn Man von einzelnen Montgn-Gesell-
schaften, bei denen der PröhuctionS-Entgang durch den Strike
eine einmalige Schmälerung der Dividende bewirken kann,
ferner von einer oder der änderen Ballgesellschaft absieht,
dürfte bei den wenigsten Industrie-Unternehmungen eine
Schmälerung^ der Dividende zu erwarten sein. Auch der
rapide CursscÜrz m Berlin entspricht ja znm überwiegenden
Theile nicht einer einschneidenden Verschlechterung der
industriellen Lage? "siMderN isteinetztr^cleFolge der finan­
ziellen Gegenströmungen, welche die deutschen Märkte
gepackt haben und bewirken, daß sie heftige Erschütterungen
nicht vertragen und auf ungünstige Süßere Einflüsse stark
reagiren. Es ist eine tröstliche Erfahrung, daß Entwerthungen
dieser Art, leichter und rascher überwunden werden, als
Preisverschiebuugen, welche in einem Wechsel der Con-
junctur ihren Gründ haben und oft' erst nach, Jahren wieder
ausgeglichen werden können.
Die wichtigsten Curs-Bariattonen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle;
'' /■'*>: 9wi■ ». Sn»
Papier-Rente... l 97150 97’30" 1
Oesterreichische Kronenrente97.30 96.93
" Silber-Renten. 1. ...... 97.30 96.95
- Goldrente 115:90 115.60
Vierpercentiae ungarische Goldreote 115.75* 1K.50
- Ungarische Kronenreate 91.05 90.95.-
: 1860 er Staatslose, ganze.,,....... 191.50 133.70
.- 1864er Staatslüfe.. .' 195.— 191.-» -vi
Äüglo-VaNk •»................... i 27 5.—■
• (SreDitanftalt ,,,»«..,»»»«.»«.»,» 693.50 675,-—
' Ungarische Credttbank.,
Unionbank.
• 725.- 1-
704.—
■ 492,50
.." 1741.—
1725.—
549.—'
alt. 912.—
856.—*)
.... 434.—
414.50
... 478.—
444.—
äst. 1870.—'
1730.—"
last. 7-t.—
745.—
Alpine.....
Nordbahn 6285.—
Oesterreichische Nordwestdahn ..... 463.—
f lbethalbahn. 47 g.—
taatsbah».................... 672. 25.
Südbahll 119 .—
Ban- und Betriebsgesellschaft Lii A 310.—
Markuote» 118.50
1078.—'
6120.—*)
468.—*)
462.—*):
651.5<)*)
118.50
299.—
v llfc&tV
Wien, 7. Juli.
... lDer Zinsfuß in Deutschland.) Der Privat,
dlscont ,n Berlin ist heute unter vier Percent gesunken «Nd wird
mit 3'/, Percent notirt. Di- Situation der Reichsbank soll seit
dem Ultimo eine wesentliche Entlastung erfahren haben. Unter
diesen Umständen wird die Frage, ob die Reichsbank nicht doch
zu einer Ermäßigung de« Zinsfüße« schreiten w-rde, neuerlich
discutlrt.— Aus B e r l i n erhalten wir darüber da» folqende
Telegramm: Der Status der Reichsbank hat sich im kaufe der
Woche beträchtlich gebessert. Die A n l a g r n haben sich erheblich
vermindert, und G o l d ist sowol aus dem Jalande wie vom
Auslande in größeren Beträgen eingegangen. Die steue»
pflichtige Noten-Circulalion hat sich bereits sehr
wesentlich verringert. Nachdem nun auch der PrivatdiScont aft;
der heutigen Börse aus 3 7 l„ Percent zurückgegangen ist, glaubt
man in finanziellen Kreisen, daß 'sich die Bankleitung viellcicht
doch entschließen wird, in der nächsten Zeit die Zinsrate herab­
zusetzen. ES fehlt aber auch nicht an Stimmen, welche mit
Rücksicht ans die politische Unsicherheit der Lage eine Discont-
Ermäßigung der Reichsbank für ausgeschloffen halten.
jDie Regierung und die StaatSbahn.f Die
Verhandlungen zwischm der Regierung und der Staatseisenbah»«
Gesellschaft üb er die Bewilligung zur Begebung rmrr Jnvestiliontz.
^ AT SahIm«


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 12 ]
' Seite 13 Wien, Sonntag
Anleihe werden Mitte März wieder aufgenommen werden. Gegen«
würtig ruhen die Besprechungen an- dem Grunde, weil sich der
ginanzminister Dr. v. B ö h m auf Urlaub befindet. Nach desien
Rückkehr, die zn dem erwähnten Termine erfolgt, werden die Ber-
Handlungen ihre Fortsetzung finden. Es besteht die Absicht, von
der Investitions-Anleihe, die 80 Millionen Kronen umfaffen wird,
für Fahrbetriebsmittel rund 10 Millionen Kronen, für
die bauliche Ausgestaltung verschiedener, meist
in Böhmen gelegener Stationen 25 Millionen Kronen und
dm Rest zur Tilgung der schwebenden Schuld zu ver­
wenden. Hinsichtlich des Umfanges und der Verwendung
der für Investitionen bestimmten Mittel soll keine wesentliche
Differenz zwischen der Regierung und der Staaksbahn mehr
bestehen. Blos in Bezug auf den Brünner Bahnhof ergibt sich
insoferne ein Unterschied der Anschauung, als die Slaatsbahn die
Notlnvcndigkcit dieses Umbaues bisher nicht anerkannt hat, während
die Regierung gerade auf die Erweiterung deS Brünner Bahn­
hofes baS größte Gewicht legt, zumal "der Eifenbahnminister
im Parlamente Zusicherungen hinsichtlich der Umgestaltung
riefeS Bahnhofes gegeben hat. Die Staatsbahn wird aller­
dings, bei Erzielung eines Einverständnisses in Bezug auf
Sie anderen Jnvestitionsfragen, unbeschadet ihres bezeichneten
Standpunktes den Umbau des Brünner Bahnhofes vornchmm.
Die Verbindung zwischen der Investitions-Frage und den Ver­
staatlichungs-Modalitäten ist als ausgegeben anzu­
sehen. und man glaubt, daß es zu einer neuen Verhandlung über
die Verstaatlichungs-Abmachungen nicht vor dem Herbste kommen
wird, während die Verhandlungen über die Bewilligung der
Investitions-Anleihe vermuthlich bald zu einem Abschlüsse gelangen
werdm. Ohne daß cs in dieser Richtung zu einer Vorabmachung
gekommen wäre, wird die Regierung voraussichtlich mindestens
die Fertigstellung der Bauten abwarten, ehe die Absicht
einer eventuellen Verstaatlichung zur Durchführung gelangt. Da
die baulichen Herstellungen vor fünf Jahren nicht beendigt sein
dürften, so wird jedenfalls innerhalb dieses Zeitraumes zu einer
Verstaatlichung nicht geschritten werden. Man nimmt an, daß
auch die Staatsbahn' von der Forderung eines weitergehenden
Termines, innerhalb dessen die Verstaatlichung unterbleiben soll,
absehen wird.
(Die Engußte über die-Frachttarife für
Eisen- und S t a h l w a a r e n.s An der Conferenz, welche
gestern im Essenbahnministerium über die Revision der Tarife für
Eisen- und Stahlnaaren stattfand, haben folgende Experten theil-
genommcn: Herr Emil R. v. Skoda, Bergrath Max Ritter
v. G u t m a n n für das Eisenwerk Witkowitz, ein Vertreter der
Firma Gebrüder Boehlcr& (Sic., Direktor Ludmik der
Prager Maschinenbau-Actien-Gesellschaft, vormals R u st o n, In­
dustrieller Jo s e p h i, Director Karl Luckmann der Kraini-
fchen Eisen-Jndustrie-Gcfcllschaft, Kammerrath Adler, ferner
ei« Vertreter der Sensen-Jndustrie. Angesichts der Befürchtung
der Eisen« und Stahlwaaren-Jndustrie, daß im Wege der neuen
Classification oder Nomenclatur eine Erhöhung der Tarife ein­
treten könnte, gab Sections-Chef Liharzik die Erklärung ab,
daß keineswegs siscalische Rücksichten der Revision der Tarife zu
Grunde liegen, sondern daß cs sich lediglich um eine bessere Classi­
fication der Güter, namentlich unter Anlehnung an das deutsche
Clafsifications- Schema, handle. Eine Erhöhung der
Tarife für Stahl- und Eisenwaaren sei
«ichtbeabsichtigt.
fDie Emissionen DeutschlandS.s Die Emissions­
thätigkeit in Deutschland war Heuer geringer als im ersten Se­
mester deS Vorjahres, aber noch immer bedeutend. Im ersten
Semester 1899 wurden rund 1400 Millionen Mvrk Nominale
neuer Werthe emittirt. Im ersten Semester deS heurigen Jahres
umfaßten die Emissionen 900 Millionen Mark. Das ist aus der
folgenden Zusammenstellung der „Fr. Z." zu entnehmen:
I. Semester 18!» II. Semester 1899 I. Semester 1900
Nominal- CarS- Nominal- CurS» Nominal- CorS-
bctrag werth betrag werth betrag werth
Millionen Mark
Deutsche Staatsan­
leihen 406 50 377 29 1500 14 45 134*80 12130
AuständischeStaats-
anleiheu 41*80 21 83 80 16 65*23 25*50 23*04
Coinm.- und Prov.»
Obligationen.... 113*12 110*09 96*27 91*57 191*79 186*33
Deutsche Hypbk.-Ob-
ligationeü 190*00 190*00 190*00 190*00 150*00 15000
Ausländische Hypbk.-
Odligatiouen.... 18*00 17 35 22*70 22 08 3*24 3 21
Sonstige Obligat... 12814 127*23 49*30 49 72 130*08 131*42
Bankaktien 177*80 227*00 53*37 68*42 66*64 82*44
Eiseubahn-Actieu... 28*81 39*54 43*63 53*30 30 26 32*10
Jndustrie-Actien ... 275*07 453*05 148*31 213*13 173*59 246*98
1379*24 1563*38 698*74 770*90 905*90 978*82
Der Rückgang der Emissionsthätigkcit findet seine Ursache in
der Anspannung deS Geldmarktes, welcher der Begebung neuer
Werthe keineswegs günstig war. Gleichwol ist die Summe der
Anlagewerthe, welche dem deutschen Publicum angeboten wurden,
sehr bedeutend, und namentlich sind die in Umlauf gebrachten
Cowmunalanleihen gegenüber dem Vorjahre stark gestiegen. Dagegen
zeigt die Emission von Jndustrie-Actien einen ziemlichen Rückgang.
Im Ganzen sind 105 ncne Emissionen dieser Art erfolgt, und
K oar znm überwiegenden Theile Kapitalscrhöhnngen beuchender
nternehmungen. Die Emission von Bankacticn war relativ wmig
umsangieich, da die Periode der Kapitalsvermehrnngcn im vorigen
Jahre abgeschlossen war. Bemcrkenöwerlh ist, daß die Begebung
der neuen Werthe durchschnittlich zu einem höheren Agio erfolgte
als im Vorjahre, so daß die Spannung zwischen Nominal- und
Cnrswerth sich erweitert hat. Der Emissiouscurs der Jndustrie-
Actien. welche neu ausgegeben wurden, stellte sich durchschnittlich
auf 173*59 Pcrccnt gegen 164*74 Pcrcent im Vorjahre.
fDie Expedition des Lloyd nach Ost-Afrrka.s
Für die Expedition, die der Ocsterreichische Lloyd nach Ost-Afrika
unternimmi, lanfen von verschiedenen Industriellen Anmeldungen
für Waarentransporte eiu. Dieselben betreffen namentlich un­
garisches Mehl, Holz, Eisen- und Manufactur-
Waaren, Cement und Mineralwässer. Bon der
Größe der Waarenqnantitäten wird es abhängen; welche Schiffs­
kategorie für die Expedition gewählt werden wird. Voraussichtlich
wird ein Schiss mit einer Tragfähigkeit von etwa 3000 Tonnen
die Fahrt nach Ost-Asrika antreten. Bei den Ästen der Fahrt
fallen natürlich die Suez-Canal-Gebühren erheblich ins Gewicht;
dieselben würden sich bei einem Schiffe von der bezeichneten Größe
auf etwa 50,000 Francs stellen. Alan glaubt, daß die österrei­
chische Negierung die Suez-Canal-Gebühren wenigstens thcilweise
ersetzen und daß auch die ungarische Regierung mit Rücksicht auf
dm Uuistand, als ungarisches Mehl durch den Lloyd transportirl
werden wird, einen Beitrag zu dieser Expedition leisten wird.
fDer amerikanische Eisenmarkt.^j Man schreibt
UNS aus N e w y o r k vom 26. Juni: Nach den in den letzten
Tagen gefaßten Beschlüssen kann mit Sicherheit angenommen wer­
den, daß mit 1. Juli ungefähr die Hälfte d:r Stahl- und
Eis en fabr ikant en in den V erein igte» Sta ateu
ihre Production für die Dauer von .einigen
Wochen eingestellt haben wird. Wenn auch zolch
vorübergehende Arbeitssistirungen für ganz kurze Zeit zur Durch-
Mruug der nöthige» Inventur-Aufnahme, dringender Repara-
Neue Freie Fresse.
tarnt je. nichts Ungewöhnliches sind und in dm heißen Monate» all­
jährlich erfolgen, so ist diesmal fowol die Anzahl der gleichzeitig schließen­
den Fabriken als auch die voraussichtliche Tauer dieser Arbeits-
sistirung entschiede» als anormal zn bezeichnen. Zu den bekannte»
Schwierigkeiten des Marktes haben sich noch solche seitens der
Arbeiter hinzugesellt, welche, trotzdem die geschäftliche Lage
der in Frage kommenden Unternehmungen nicht annähernd so
günstig ist wie nm die gleiche Zeit des vorigen Jahres, neuerlich
bedeutend höhere Lohnansprüche geltend machen. Ende Juni läuft
die ffvischen den Fabrikanten und der „Amalgamated Associa­
tion“ für- die Dauer eines Jahres getroffene Vereinbarung ab
und dürfte, wie cS augenblicklich den Anschein hat, nicht so bald
in einer beide Theile befriedigenden Weise erneuert werden. Die
Arbeiter verlangen eine Erhöhung der Löhne von 12 bis 15 Per­
cent, was von den Fabrikanten, mit dem Hinweis auf das rapide
Sinken der Consumtiou als auch der Preise, rundweg abgeschlagen
würde. Da nach der Ansicht der maßgebendsten Factoren eine
durchgreifende Sanirung der Marktverhältnisse nicht nur durch
die in den letzten Tagen erfolgten weiteren bedeutenden PreiS-
rednctionen, sondern vor Allem durch eine Reduction in der Pro­
duction selbst herbeigeführt werden kann, so kommen den Fabrikanten
die Schwierigkeiten, welche die Arbeiter in der Lohnfrage machen,
durchaus nicht ungelegen, und sie werden ihrerseits nichts
dazu thun, wmn in Folge dieses Umstandes der größere Theil
der Fabriken durch die beiden Monate Juli und August außer
Thätigkeit gesetzt fein wird. Die augenblicklich noch vorhandenen
Bestände sind ungefähr so groß, daß eine solche ProductionS-
Bermindernng in der Dauer von sechs bis acht Wochen für ihren
Verbrauch vollkommen ausreichen müßte, so daß nach dieser
Zeit zweifellos normalere Marktverhältnisse durch eine voraus­
sichtlich erfolgende, stärkere Nachfrage der Consumenten sich ergeben
müßte. Es wird sich auf diese Weise vielleicht am raschesten und
deutlichsten zeigen, daß die Ueberproduction in den letzten Monaten
auch nicht annähernd so stark war, als dies vielfach behauptet
wird, und daß insbesondere die in Deutschland so ernst genommene
Gefahr eines umfasienden Exportes von amerikanischem Eisen dahin
thatsächlich nicht besteht, übrigens aus deni Vcrfrachtungsmomente
heraus auch nicht bestehen kann. Die höchste Capacität, welche auf
Grund der gegenwärtig vorhandenen Versrachtungsgclegenheiten
für die unter der Ballastrate zu cxportirendcn Roheisen-Quantitäten
im ganzen Jahre erreicht werden kann, betrögt nngefähr 400,000
Tonnen; über dieses Quantum- hinaus tritt eine Erhöhung der
Frachtrate nm 12 bis 16 sh. per Tonne ein, was selbst auf
Gründ der jüngsten, so bedeutend reducirtcn Preisnolirungen das
amerikanische Roheisen für den deutschen Markt nicht cou«
cnrrenzfäbig erscheinen läßt. Allerdings besteht speciell bei der
„Tennessee-Coal L Zron-Co." die Absicht, eine
eigene Flotte ausschließlich für die Verschiffung von Kohle
und Roher; nach Europa zn bauen, auf welcher sich die Fracht­
rate nach irgend einem enropäischen Hasen zwischen Marseille
und Hamburg auf nicht mehr als 1*/, Dollars per Tonne
stellen soll. Mit der Durchführung dieses Projcctes würde die Gefahr
eincS intensiven Exportes von amerikanischem Roheisen entschieden
steigen. Allein selbst dann liegt für ernstere Bedenken noch immer
kein rechter Grund vor, da selbst für dm als durchaus unwahr­
scheinlich zu bezeichnenden Fall, daß cs der Tcnnessee-Coal&
Jron Co. gelingen sollte, ihre ganzen, ans Gründ der Errichtung
neuer, sehr bedeutender Hochöfen, eventuell auf 300,000 Tonnen
zn steigernden Exportproducte ausschließlich in Deutschland ab­
zusetzen, dies erst ungefähr sechs'Percent der heimischen Production
in Deutschland betragen würde. Ueberdies ist es natürlich sehr
die Frage, ob in dem Augenblicke, in welchem eine solche Flotte
betriebsfähig wird, die Marktlage fo weitgehende Exporte über­
haupt noch als rentabel erscheinen lassen wird. Wenn auch viel­
leicht angenommen werden könnte, daß der Export von ver­
arbeitetem Stahl und Eisen nach Europa und insbesondere
nach Deutschland eine Steigerung erfahren könnte, so sind die
Besorgnisse bezüglich einer Inflation des deutschen Marktes mit
Rohproductcn auf diesem Gebiete, wie dies übrigens von hiesigen
ersten Firmen wiederholt bestätigt wurde, entschieden als über­
trieben zu bezeichnen.
fUngiltigkeitS-Erklärung deS Federweiß-
Cartclls.i Der Oberste Gerichtshof hat im Sinne der Klage
des Adolph Brunner in Mäulern und der Brüder Wieder-
Hofer in Angern (Vertreter Dr. Alois R u z i c k a) gegen die
Firma Ludwig König& Sohn in Wien (Advocat Dr. Otto
Frankel) in Uebereinstimmung mit den Untergcrichten d a S
Federweiß-Car teil für rcchtsunwirkfam er­
klärt. Aus den Gründen ist hervorzuheben, daß der Oberste
Gerichtshof den Ansdruck „Gcwerbsleute" im CoalitionSgesctze
dahin interpretirt, daß er auch Handclsgcwerbe und fabriksmäßig
betriebene Unternehmungen damit bezeichnet. Der Ausdruck „Publi­
cum" ist im weitesten Sinne aufzufassen und schließt jede Ein­
schränkung aus. Nur muß es sich um Waaren handeln,
die dem allgemeinen Verkehre dienen. Ueber die auf
Preiserhöhung gerichtete Absicht derContra-
heuten erklärte der Oberste Gerichtshof, daß schon
die erwiesene Absicht, durch möglichste Monopoli-
sirung deS ganzen Betriebes die Erhöhung der Preise
herbeizuführen, vollkommen genügt, um die Ungiltig­
keit der bezüglichen Verabredungen zu be­
gründe n, und daß cs gleichgiltig ist, ob diese den beabsichtigten
Effect erzielt haben würden und ob eine Erhöhung der Engros­
preise auch eine Erhöhung "der Detailpreise desselben Artikels oder
derjenigen Waaren, bei deren Erzeugung er als Hilfsstoff ver­
wendet zu werden pflegt, herbeigeführt hätte. Die Ungiltig­
keit des unter Einem geschlossenen Commissions-Ver-
trages wird nachstehend begründet: Das verabredete Com­
mis j io ns-B er h ä l tu iß hatte lediglich den Zweck,
das Cartell praktisch zn verwirklichen, und
wurden auch die betreffenden Propositionen der Beklagten seitens
der übrigen Contrahenten zweifellos nur in dicker Absicht acceptirt.
Hieraus folgt aber mit Nothwendigkeit, dag, nachdem das den
Hanptocgenstand der fraglichen Verträge bildende Cartell ungiltig
ist, dasselbe von allen übrigen, damit im innigsten Zu­
sammenhange stehenden Nebenbcstimmungc»
dieser Verträge zu gelten hat, daß also diese Verträge ihrem
ganzen Inhalte nach der Rechtsgiltigkcit ent­
behr e n, und daß der Versuch der Beklagten, einzelne Bestim­
mungen derselbcn aufrccht erhalten zu wollen, ganz und gar un­
zulässig ist.
(Die Frage der Triester Hafenbaute».f Der
Bürgermeister der Stadt Triest hat vor Kurzem hier geweilt und
mit der Regierung wegen der Lösung der Frage der Triester
Hascnbantcn Besprechungen gepflogen. Dieselben schloffen damit,
daß der Bürgermeister sich bereit erklärte, der Gemeinde vorzu-
slylagen, mit einer neuen Offerte an die Regierung heranzutreten.
Wie uns aus Triest mitgetheilt wird, besteht die Absicht, daß die
Gemeinde einen fixen Beitrag zu dem Bau der Hafen­
anlagen leiste, der sich um etwa 500,000 fl. bewege» soll. Die
Gemeindevertretung dürste voraussichtlich eine Offerte in diesem
Sinne demnächst der Regierung übermitteln. Seitens der Ge-
mreinde wird auch der Wunsch ausgesprochen, daß die Frage der
Verlegung der großen Fijchhalle in erster Linst zur Lösung gelange.
Wenn die Gemeinde Triest der Regierung ihre Offerte bekannt­
gegeben haben wird und die Letztere dieselbe genehmigt, soll sofort
mit dm Vorbereitungen für den. Hafenbau begonnen werde».
8. Juli 1900 Mfe 12888
(Zolltarif-EnquSte für Wolle und Wolle»,
waaren.) Heute fand unter dem Vorsitz« des Präsidenten de,.
Reichenberger Handel»- und Gewerbekammer.-' Alois Nenmanu,
die gemeinsam von dm österreichischen Handels- und Gewerbe-
kammern im Vereine mit dem Centralverbande der Jndustriellm
veranstaltete Zolltarif-Euquöte für Wolle und
Wollenwaaren statt. Das Referat führte die Brünne,
Kammer. Dir größten Schwierigkeiten boten die Divergenzen
zwischen den Kammgarnspinnereien und den Webereien von Kamm-
garnstoffen. Trotzdem wurden auch in den diesbezüglichen Frage«
Vermittlungsvorschläge erstattet, welche eventuell noch einer
weiteren Discnssion zu unterziehen sein werden. Im Uebrigen
gelang es zumeist, eine Einigung herbeizuführen und den wirth-
fchaftlichen Interessen der einzelnen Branchen Rechnung zu tragen.
.Die EnquSte dauerte bi» in die Abeüdstundcn und wurde mit
einer Rede des Vorsitzenden, welcher auf das erfreuliche Ergebniß
der EnqnSte hinwies, geschlossen. Namens der Enqnste-Theilnehmer
sprach Herr v. MühlinghauS dem Vorsitzenden den Dank für
bst fachkundige und objective Leitung der Verhandlungen aus.
(Oesterreichisch-Ungarische Bank.! Der Bank-
gouverneur Ritter v. Bilinski wird in den ersten Tagen der
nächsten Woche die Filiale Salzburg, eventuell auch die Bank­
anstalt Innsbruck inspiciren und dann einen längeren Urlaub
antreten. Für diese Zeit übernimmt die Vertretung des Gouver­
neurs zunächst der österreichische Vice-Gouvcrnmr, Geheimer Rath
Freiherr v. Winterstein.
(FcrdinandS-Nordiahn.) Die Direktion der Ferdi­
nands-Nordbahn versendet folgende Mittheilung: Die Actionäre
machen von dem ihnen eingeräumten, mit der Auszahlung deS
am 1. d. fällig gewordenen Dividcnden-Conpons in Verbindung
gebrachten Bezngsrechte ans die 4perccntigem Prioritäts-Obligationen
der gesellschaftlichen Anleihe vom Jahre 1898 ungeachtet der
politischen Ereignisse, welche die Effectenmärkte in ungünstigster
Weise beeinflussen, in großem Umfange Gebrauch. Bis 7. d. ist
das BezugSrecht für 35,441 Actien (47*/, Percent des Gcsammt-
Kapitales) ausgeübt worden, während die Barbezahlung des
Coupons nur für 17,848 Actien (24 Percent) verlangt wurde.
Die Coupons von 21,222 Actien (28*/, Percent) sind noch nicht
präsentirt worden. Das BezugSrecht kaun nur noch biS zum
14. d. (inclusive) ausgeübt werden.
fObligationen der Bau- und Be trieb S ge feil­
sch a f t für städtische Straßenbahnen.) Die Bau- und
BetrstbsgcseÜschaft für städtische Straßenbahnen in Wim hat heute
bei der Wiener Börsckammer ein Gesuch um Notirung ihrer vier-
perccnligen Obligationen im amtlichen Cursblatte überreicht.
sEine Zuckerfabrik in der Bukowina.) Ans
Czernowitz wird uns telcgraphirt: Das hiesige erzbischöfliche Eon«
sistorium beschloß auf Vorschlag der Landesregierung, sich mit
350,000 K. bar und einem Grundstück im Werthe von 30,000 K.
aus den Mitteln deS RcligionSfondS an der Errichtung einer
Z u ck e r f a b r i k in Zuczka bei Czernowitz zu betheiligcn, knüpfte
jedoch daran mehrere Bedingungen, und zwar die Selbstständig­
keit des Unternehmens, Ankauf der Zuckerrübe im Lande, Be­
schäftigung heimischer Arbeiter und deuischc Geschäftssprache. Nach
dem Vorschlage der Landesregierung hätte die zu errichtende Fabrik
eine Filiale der Przeworscher Zuckerfabrik in Galizien sein solle«.
Das Zustandekommen der neuen Fabrik gilt als zweifellos, da
schon für die entsprechende Anbaufläche für Rübe vorgesorgt und
die Financirung gesichert ist.
fEineneur Weberei in Ungarn.) Die Webefiruia
Julius Leon in Wien und Wernstadt errichtet in Raab ei»
Fabriks-Etablissement für Damenkleiderstoffe in großem Style.
sZnlassung einer ausländische« Gesell
schaft-I Amtlich wird gemeldet: Der Minister-Präsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Einvernehmen mit
dem Ackrcbanministcrium, dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium die englische Actien«
Gesellschaft „The Nouveau Monde and General Mining Com­
pany Limited“ in London zum gewerbsmäßigen Betriebe d«
nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte her Gewinnung und
Weiterveränßernng von Erdöl, Petroleum und anderen nicht doä
behaltenen Mineralien in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern mit der Niederlassung ihrer Repräsentanz
in KrosNo zugelassen.
(Berliner Börse.) Man telcgraphirt un» au» Berlin:
Die Börse war vorwiegend fest, aber sehr still, weil heut«
die Schulferien begannen und zahlreiche Börscnbefucher Berlin
verlassen haben. Die Slimmang war beruhigt wegen der
Aussicht einer Intervention seitens Japans in China und de,
Erwartung einer Discont-Ermäßigung de,
Rtichsbank. Montanwerthe waren neuerdings durchwegs befestigt.
Bankaktien waren wenig verändert. Ocsterreichijche und ameri­
kanische Bahnen waren erholt, Trausvaalbahn nach zahl­
reichen Schwankungen behauptet. Deutsche Anleihen waren um
0*15 bis 0*40 Percent niedriger, Chinesen um 1* 20, rcspcctive
0*50 Percent billiger. Die übrigen fremden Renten lagen schwach.
Der Kasse-Jndustriemarkt war fest. Es erhöhten sich Fayo»
Mannstädt um 18. Brüxer Kohlen um 15, Hasper um 9, Katto«
witzer um 8 \, Hösch um 7'/,. MaSzener um 7. Charlotten-Hütt«
um 6 h. Pcrccnt. Es notirten: Creditactien 210 (-)- 0. 12 ),
Disconto- Commandit- Antheile 174 (+ 0.88), Darmstädter
Bank 131.50 (— 0.50), Deutsche Bank 185.50 (+ 0.63),
Dresdner Bank 145.75 (-f- 0.25), Handelsgesellschaft 145.50
(-j- 0.38), Nationalbank 131.37 (-f- 0.25), Breslauer Diskonto­
bank 111 (—0.75), Berliner Bank 110.30 (-}- 0.20), Staats-
bahn 138.12 (unverändert), Lombarden 25.37 (-)- 0.27). Schweizer
Bahnen ziemlich fest. Golthardbahn 134.25 (unveränderi). Nord­
ostbahn 88.20 H- 0.20), Unionbahn 78.80 (-(- 0.10), Central­
bahn 139.80 (unverändert). Meridionalbahn 130.25( 4- 0.25),
Mittelmeerbahn 96.37 (unverändert). Deutsche Bahnen still.
Canada-Pacistc 85.75 (— 0.25), Northern-Pacific-Preferred 71.20
(+ 0. 10 ), Transvaalbahn 176.50( 4- 2.50), Italiener 92 (un­
verändert). Türkenlose 106 (-{- 25), Spanier 70.70 (unver­
ändert). dreiperccnlige deutsche Reichsanleihe (Kasse-Curs) 85.80
(4- 0.20), 3*/,percentige preußische Consols 94.40 (— 0.15).
Montanwcrthc fest. Laura-Hütte 210.12( 4- 1.87), Dortmunder
94.75 (4- 2.75), Bochumer 195.70( 4- 2.45), Gelsenkirchener
185.25 (4- 1.50), Harpener 180.37 (+ 3.50), Hibernia 202.37
(4- 1-62), Consolidation 343 (4- 6.50), Trust 147.75, (un-
verändert), Lloyd-Actien 108.40 (— 0.85), Paketschifsfahrt-
Actien 118.10 (— 0.40). Privatdiscont 3 7 /„ (— */„) Pcrcent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari»:
Die heutige Börse zeigte eine Erholung und weitere Fortschritte
Gute Käufe festigten daS Vertrauen. In den meisten Gebieten sind
ansehnliche Cnrsbcssernngen zu verzeichnen. Französische Renten
waren 22, 50 und 35 Centimes höher. Exterieurs gewannen 10.
Italiener 35 Centimes. Türken waren theurer und gefragt,
Serie L 46.60, Serie 6 24.85, Serie D 22.52. Banken waren fest,
internationale gewannen 15 Francs. Eisenbahnen erzielten Fort,
schritte von 10 bis 20 Francs. Pariser Omnibus Thomsonhousto»
konnten gleichfalls höhere Notirnngen festhalten. Dagegen bliebe»
die Ansstcllnngswerthe schwach. Die Actien des Trottoir Roulant
sind bei einem Curs von 55 Francs angelangt. Plan spricht
davon, daß ftanzösische große Financiers in Berlin umfassende
Käufe in deutschen Jndustriewerthcn bewerkstelligt hätten. Der
Schluß war fest. Es notirten: Dreipcrcrntige Rente 99.87, drei»


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 13 ]
Nr. 12885
'Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
8. Juli 1900
Seite 13
vercerrtige amortisablr Rmte 98.75, 3*/,percmtiqe Rente 102.80.
Banque de France 3990, Credit Foncier SSO, Snez-Actim 3427,
EaVPter 104.50, ExtirimrS 70.95, ungarische Goldrente 95.80,
russische Anleihe 91.50, neue russische Consols 99.85, Länderbank
529, Staatsbahn 686, Rio 1293. —Der Minenmarkt war
rubia. Es' notirten: Chartered 81.25, DcbeerS 673, Eastrand
184.50, Ferreira 543, GoldfieldS 189.50, Huanchaca 132, Lan­
caster 67.50, Mozambique 58.25, Randfontcin 77.50, Randminru
998, Robinson 213, Simmer and Jack 152, Transvaal 77.
jNordbahn.) Die Directio» der Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn beabsichtigt, ihren Bedarf an diversen Grubenbau-Materialien,
insbesondere Elsen, Stahl, Holz, Schmiermateriale rc., sür die Zeit
vom 1. September 1900 bis Ende December 1901, und anFourage-
Artikeln für die Zeit vom 1. September 19C0 bis Ende August 1901
pn öffentlichen Offertwege sicherzustellen. Näheres enthält die
betreffende Kundmachung in der „Wiener Zeitung" vom 8., 12. und
17. Juli d. I.
[AsBicurazioni Generali.] Im Monate Juni 1900
wurden bei der Lebensverstcherungs-Abtheilung der Assicurazioni Ge­
nerali 992 Anträge für eine Versicherungssumme von 7.034,027 K. ein­
gereicht und 881 Polizzen für eine Versicherungssumme von 6.810,698 K.
ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 6461 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 50.712,559 K. eingereicht und 5374 Polizzen für
eine Versicherungssumme von 43.073,051 K. ausgefertigt worden.
Die seit dem 1. Januar angemeldeten Schäden belaufen sich auf
8.541,842 K. Der ausgewiesene Versicherungsstand der Lebens-
versicherungs-Abtheilung belief' sich am 31. December des Jahres
1899 aus 483.973,169 K. Kapital und 527,422 K. Rente
auf 74.325 Polizzen, wofür bar reservirt waren 124.700,392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens-
versicherungs-Abtheilung 6.759,797 K., und die für sämmtliche
Branchen feit Gründung der Gesellschaft (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.663,927
Krone». Die Gesellschaft gewährt die kostenfteie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von 30,000 K. auf
den Fall der Einberufung des Versicherten in Folge seiner Land-
sturmpflicht.
sLebensversicherungs- Gesellschaft „Oester-
reichischer Phönix^ in Wien.] Im zweiten Quartale 1900
wurden bei der Lebensversicherungs-Gesellschaft „Oesterreichischer
a önix" in Wien 1905 Anträge über 5.952,603 Kronen Ver-
erungs-KaPital und 19,504 Krone» Rente eingereicht und 1705
Polizzen über eine Versicherungssumme von 5.147,576 Kronen und
18,872 Kronen Rente ausgefertigt. Vom 1. Januar bis inclusive
30. Juni 1900 wurden 3719 Anträge über eine Versicherungssumme
von 12.404,660 Kronen und 23.606 Kronen Rente eingereicht und
3243 Polizzen über eine Versicherungssumme von 10.415,612 Kronen
und 21,774 Krone» Rente ausgefertigt. An Prämien wurden im zweiten
Quartale 1900 1.249,004 Kronen und vom 1. Januar bis inclusive
30. Juni 1900 2.398,699 Kronen vereinnahmt. Die während
des zweiten Quartales 1900 angemeldeten Schäden beliefen sich auf
451,503 Kronen. Die Gesellschaft gesteht aus Verlangen und gegen
Zahlung einer tarifmäßig bestimmten Zuschlagsprämie die Befreiung
von der weiteren Prämienzahlung und eventuell den Genuß einer
Leibreute im Falle einer während der Versicherungsdauer eintretenden
Erwerbsunfähigkeit zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich
ohneweiters und ohne daß hiefür eine besondere Prämie zu entrichten
Wäre, auf die Gefahren des Todesfalles im Kriege.
sLcbensversichernngs-Anstalt „Janus".] Im
zweiten Quartale 1900 lagen der wechselseitige» Lebensversiche-
rimgs- Anstalt „Janus" in Wien (I., Wipplingerstraße Nr. 30)
1789 Versicherungs- Anträge mit einem Versicherungs- Betrage
von rund 5.071,000 K. zur Erledigung vor, wovon 1603 Polizzen
über einen Versicherungs-Betrag von 4.420,000 K. ausgefertigt
worden sind. Seit dem Jahresbeginne waren 3424 Versicherungs-
Anträge mit einem Kapital von 9.952,000 K. in Behandlung.
Polizzen wurden seit 1. Januar d. I. über 8.103,000 Kronen Ver­
sicherungsbetrag ausgefertigt. Die im zweiten Quartale fällig ge­
wesenen Versicherungs-Prämien und Gebühren, sowie die Kapitals-
zinsen beliefen sich auf rund 1.100.000 K., die fälligen Auszahlungen
auf 650,000 K. Für den Zeitraum des ersten Semesters dieses Jahres
wurden an Prämien, Gebühren und Zinsen-Einnahmen 2.225,000
Kronen, an fälligen Auszahlungen 1.067,000 K. uotificirt. Seit
dem Bestaube der Anstalt wprden Auszahlungen in der Höhe von
44-818.000 K. geleistet.
(Auswärtige Fallimente.] Das Oesterreichische Handels-
mnseum gibt folgende Fallimente bekannt: Rustschuk: L. Eckhardt,
Allmeldungstermin bis II. Juli, Liqnidirungs-Tagfahrt am 7. August
».St.; Belgrad: Jestimije Joksimovic, Anmeldungstermiu
die 7. Juli, Liquidirungs-Tagsahrt am 8. Juli a. St.; Dragutin
Nikolic, Anmeldungstermiu bis 15. Juli, Liquidirungs-Tagsahrt
am 17. Juli a. St.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 7. Juli. (Effectenbörse.) llmonbank 259.50.
EScomvtebank —.—. Laudwrrthschastliche Creditbank 343.—.
ivnostenska Banka 259.—. Prager Creditbank 675.—.
ohmische Jndnstrialbank —.—. Rnston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentrge böhmische Hypochekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndnstrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 7. Juli. (Officielle Schlußcnrse.) Zwanzig-
Francsstücke 19.29. Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.15.
Oesterreichische Papier-Rente 96.90. Italiener 91.10.
Bndapest» 7. Juli. (Es s e c t e n v ö r f e.— vik i.
eie Ne Schlußcnrse.) Oesterreichische Creditactien 676.50.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbank 702.50.
Ungarische Hypothekenbank 435.—. Ungarische Escomptebank 463.—.
Viervercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialdank 2600.—.
Elektricitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.05. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pest» Straßenbahn
595.—. Elektrische Stadtbahn 308.—.' Gau,& Comp. 3250.—.
Salgo-Tarsaner 620. Rima-Muranyer 524.—.
Berlin, 7. Juli, 12 Übt 5 Minuten. Creditactie« 809.75.
DiSconto-Commattdit 173.50. Abwartend.
Berlin, 7. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactie» 210.25.
Lombarden 25.10. Ltaatsbabn 138.25. Italiener 92 60 Ultimo. Dis-
couto-Commaudit 173.99. Mittel meerbahn-Actieu 96.50. Türkenlose
105.—. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactie» 210.—. Lombarden 25.25.
Etaatsbabn 138.25. Italiener 92 60 Ultimo. Disconto-Commandit
173.60. Mittelmeerbahn-Actien 96.30. Lückenlose 105.50. Ruhig.
Frankfurt, 7. Juli. (Anjangs- urse.) Creditactien
210.60. Staatsbahn 138.50. Lombarden 25.40. Ungarische Gold-
rente 96.50. Ungarische Kronenrente 90.15. Fest.
Mailand, 7. Juli. Devise London (drei Monate) 28.76.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.55. Italienisch« fünfpercentige
Rente per Ultimo 97.37'5, per Kaffe 97.25. Meridionalbahn-Uctien
698. Mittelmeerbabn-Actien 508.
Paris, 7. Juli. (Ansängscurse.) Dreiperceutige Rente
99.60. 3','.,Percentiae Rente 102.—. Italiener 91.15. Türkische
Consols 22.53. Banque Ottomane 529.—. Türkenlose 108.25.
Spanische Exterieurs 70.60. Ruhig.
London, 7. Juli. Feiertag.
Petersburg, 7. Juli. Wechsel auf London 93.90 (242.04)
Amrechnuugs-Curs 255.75.
Schlusscuree der ausländischen Börsen vom 7. lull.
IKeWiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilig«
PUtsusancen per Ultimo (CT), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
Hamburg;
Cars
Parität
Ours
Parität
Cars
ParitAt
4*2%Papier-Rente...,,,..•
E.
E.
E.
1*256 Silber-Bente
95.80
96.58 K
95.70
96.48 K
95.50
96 27E
4% bsterreichischeOeldrente.
97.10
115.50 K
96.80
1)4.79 K
97.—
115.03K
i% ungarische Öoidrente....
9(5.25
115 57 K
96 50
115.87 0
96.50
115.87 0
4%„ Kronenrente..
90.40
91.14 0
90 40
91.14 0
4 l /*%TJng.Eisenb.-GoLd-Oblig.
100.50
120 68 E
Oest. Creditactien
209.50
671.02 0
210.30
676.600
210
875.63 0
Oest.-Ung. Bankactien.......
122.50
1728 66k
Wiener Bankvereina-Actien..
123.50
495.73 0
Unionbank-Actien
9£aatshahn-Actien
138.10
652.20 0
138.20
652.68 0
138.50
651.090
Lombarden....
25.50
118.03 0
25 50
118.03 0
25-
US 650
Nordwestbahn-AcÜen
Blbethalbahn-Actien
Boschtiehrader Actien Lit. B.
446759K
Alpine Montan-Actien
222.—
Oesterreichische Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kura)
84.10
118.79
84.16
118.67
Wien (lang)
Rassische Noten (Kassel
218.05
253.24
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kuri)
81.30
96.49
81.28
96.46
London (karz)
20.40*5
242 16
20.41-2
242.25
London (lang)
20.28
242.31
Amsterdam (kora)...........
189.—
200.59
Ballen
76.30
90.62
Nachbörse.
Oest. Creditactien
210.10
675.95 0
210.50
677.25 0
Btaatsbahn- Actien.
138.—
661.73 0
138.30
653.15 IT
Lombarden
25.40
117 550
25.50
118.030
1% ungarische Goldrente....
96.25
115 57 0
.
Umreohnunos-Curs 118.60.
Umrechnung*-
limrmibitun].-
Cur. 118.60.
Italiener 92.80. Nene rierpercentige Bissen
Cur. 118.60.
97 30. Türkische Consols—
.—. Getthardbahn
Fegt.
Italiener 93.25.
134 25- Mittelmeerbahn 96.50. kXeridional-
bahn 160 25. Laura- Hätte 210.—. Disconto
174.10.« Dreiperceutige an gar is eh* Goidan*
leihe —.
Buhig.
Berlin, Im Anschlösse an die Tendenz der gestrigen westlichen Börsen
and ans bessere Notirangen an der Wiener Vorbörse machte sieh hier bei Beginn
einige Kaaflast bemerkbar, die zusammen mit Deckungen zu Cnrsbeeserungen für
Bergwerks-, Hutten- und Bankenwerthe fahrte. Unter massigen Schwankungen
konnten sich die Anfangscnrse bei wenig belebter Geschäftstätigkeit im weiteren
Verkehre behaupten. Scbifffahrt-Actien litten durch einiges Angebot. Transvaal-
b&hn-Actien erholten sich etwas; übrige Bahnenwerthe still, wenig verändert.
Deutsche Beichsanleihe schwächer. PriratdUcoot 3 7 /» Percent.
Etf.et
Parts
Eff.st
Paris
Cars{ Parität
Cars j Parität
i% feterr. Goldrente..
i% angar, Goldrente..
Sädb.-Prior. J.-J.,
Bodencredit-Aetiea.. •.
Länder b&nk-Actien....
Btutabaha-Actien.....
86.90
M.tU
328.50
&
115 49 M
115 36 U
m 72 K
317
104.53
26.10
K.
29Si71U
96.58
248.31
Alpine Hont*n-Aetien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel aas Wien...,.
Wechsel aas London •,.
Ung. Hypothekenbank..
Umrechnanßa-Cura 96.50.
3* anortisable Anleihe 98.75. 8°/ 0 Beate 99 90 5Y»% &ente zos 30. Italiener
91.50. Tttrkisehe Consols..22.52. Ägypter 104.50. ExtÄrietus 70.85. Banque
Ottomane 529.—. Türken lose 109.—. Banque Paris 1037.—. Credit Foncier
660.—. tferidioaalbahu —. Rio 1293.—. Debmsr- 871.50. Bastrand 181.50.
Chartered 81.50. ßandfentein 77 50. Fest.
Eff.ot
London
Eff.ot
Lenden
Cars
| Furt»
Cars
fWilit
4% tstar. Ooldreot,..
E.
Wechsel ans Wien
E.
nagar. Goldrente..
Lombarden
Silber.
88.43
99.56»)
*) Für ein Kilo fein.
Umrooltnuags-Cnra 242.89.
Platzdiseont 2’/« Percent. Bankeingang 19,000 Pfd. St»
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. HandelS-
Mchtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Slenderuugen befindet sich ans Seite 28.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- «nd Brovnctenmavkt.
Engrospreise vom 7. Juli.
Spirit n s. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht»
und Kartoffel-Spiritus K. 44.— bis K.' 44.40; für Melassen«
Spiritus K. 43.— bis K. 43.40. Heutiger Tagespreis K. 44.—
bis K. 44.40.
Flachs. Erute-Aussichten in Rußland befriedigen nicht. Eigner,
die nur noch kleine Borräthe besitzen, bleiben daher fest gestimmt.
Es notirten: Wologdoer 56 h, Rubel, Jaroslawcr 53'/, Rubel,
Jaropolcr 45 bis 48'/, Rubel, Sytschcwka 39 bis 39'/, Rubel.
Kartoffelstärke. Verkehr ruhig, Preise zeigen wenig Ver­
änderungen. Es notirten: Hochprima K. 24. Prima K. 22,
Mittelwaare K. 19 bis K. 20. Mehl K. 25 bis K. 26 per
100 Kilo ab Wim.
Dextrin. Geldes oder blondes uotirte K. 33 bis K. 34 per
100 Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B per August
Francs 4.50, per November Francs 4.55, per April Francs 4L5.
Umsatz 470,000 Kilo. Tendenz: Fest, steigend.
Schweißwolle. La Plata-Provrnicnzm notirten Francs 1.50
per Kilo.
Schweinefett. Unverändert K. 54 bis K. 54'/, per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung K. 53 für gesalzene Waare, für
Rückenwaare K. 55 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarrnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasis
Aussig K. 29.20 G.. K. 29.39 W.; ab Olmütz K. 27.50 G.
K. 27.70 W.: ab Brünn-Wien K. 27.50 G., K. 27.70 W.: per
August Frachtbasts Aussig K. 29.30 G., K. 29.40 W. Raffinade,
Prima K. 64.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 81.25 G.,
K. 8450 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.: Raffinade, Grobbrote
>K. 28.50 G., K. 28.75 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen transito.
P i l t s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W..
per Juli-August K. 99.— G., K. 29.50 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Percent) prompt K. 44.— G.,
K. 44.40 W.» contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaareu: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 58 G., K. 59 W .; detto Good Average
K. 55 G.. K. 56 W.; detto Regular K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Sabi je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Mcnado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien, 7. Juli. (Orig.-Ber.] Der jüngste Bericht des
ungarischen Ackerbanministeriums hält seine frühere Taxation der
anzuhoffenden Weizcnernte mit circa 37 Millionen Meter-Centuer»
ausrecht, und da snther in Folge der außerordentlichen Hitze der
ersten Julitage und in Folge vielfacher heftiger Regen und Hagel,
schlüge von officieller Seite wieder Beschädigungen constatirt wurden,
so ist die Annahme gerechtfertigt, daß in Weizen eine dem Mitte!
nahekommende Ernte zu erwarten sein dürfte. Korn, welches bereits
säte« di« S»je genommen mit», scheint den» doch etwas Veffere
Ergebnisse zu liefern, als man erwartet hat; eS unterliegt keinem
Zweifel, daß in Folge der vielen Ansackerungen daS Ergebniß ei»
schwächeres sein wird, aber die stehen gebliebenen Felder haben sich
unter dem Einflüsse einer selten günstigen Witterung so vorzüglich
entwickelt, daß ein Theil des Ausfalles durch ungewöhnlich reichlichen
Körneransatz hereingebracht werden dürste. Es gilt dies natürlich
nicht von allen Gegenden und speciell in wichtigen Korn produciren«
den Gebieten, wie der Nyir, hat man im Wochemaufe über schwache
Drujchresultate Klage geführt.
Der inländische Gctreidemarkt stand fortgesetzt unter dem Ei»,
siuffe schlechten Absatzes; die Tendenz für Brotgetreide war matt.
Von alter Waare liegen reichliche Offerten vor. die bei der Zurück­
haltung des Consums nur schwierig Unterkunft finden, und von dieser
Seite geht auch der Druck auf den Terminmarkt aus. Zwischen der
Notiz von altem Prima-Weizen und dem heutigen Werthe von
neuem Usanceweizen per September-October besteht nahezu keine
Differenz, daher ist es vcgreistich, wenn sich für den neuen Weizen
nur wenig Meinung einstellt, und das Geschäft liegt daher aus dem
Effektiv- wie dem Terminmarkte darnieder. So sehr diese Verhält­
nisse den Verkehr lähmen, so vermögen sie andererseits den Preise«
keine erheblichen Einbußen zuzufügen. Die Notiz von circa K. 8 sür
Herbst-Wsizen entspricht nach allen Ersahrungen einem normalen
Preise und abnormale Verhältniffe liegen monientan weder nach oben
noch nach unten vor. Dagegen kann der Preis von circa K. 8 sür
alten Prima-Weizen ab Wien sogar als relativ niedrig bezeichnet
werden, und eben darum bezeigen die Preise prompter Waare, ebenso
die Notirungen der Herbsttermine eine gewisse Widerstandsfähigkeit.
War somit aus dem hiesigen Platze die Preishaltung ziemlich stabil,
so befand sie sich damit im Gegensatze zu den wichtigsten europäischen
und den maßgebenden amerikanischen Börsen, und bei Andauer dieser
Preisbewegung würd« uns die Aussicht auf eine Wiederbclegung deS
Exportes winken. Im Lause der Woche wurden circa 50000 Meter-
C ntner in Budapest und hier lagernder serbischer Weizen auf Basis
von K. 6.40 transito ab Wien nach Deutschland verlaust und damit
ist namentlich in Budapest von dem Effectivmarkte ein Alp gewichen,
der lange Zeit hindurch die Tendenz arg bedrückte, weil für dies«
inferioren Qualitäten im Jnlande namentlich seit Aushebung des
Mahlverkehres die Verwendung fehlte.
Die Cursvariationeu der Woche sind:
stielet,) stet Snt
SMUttSn*
Herbst-Weizen 7.95
8.09
Herbst-Roggen 7.13
728
Jnli-August-Mais 5.78
5.87
September-October-Mais.. 5.94
6.03
Mai-Juni-Mais 1901 6.14
5.24
Herbst-Hafer 5.48
5.56
August-September-RaPS.. .13.40
13.50
An der heutigen Wochen börse hat sich die Situation
des Effectivgeschäftcs nicht geändert; mit Rücksicht auf das regnerische
Wetter versuchten Eigner höhere Preise zu erzielen, doch ist dies
angesichts der Kaniunlust des Consums nicht gelungen. Feine
Weizen waren eher noch eine Nüance billiger als vor acht
Tagen. Verkauft wurden: 77°5 Kilo zu K. 7.05 ab Oroshaza,
73 5 Kilo Bacskaer zu K. 7.42h, uud 74°3 Kilo zu K. 7.52'/,,
Beides per drei Monate ab Raab, 76 Kilo zu K. 6.75 ab Jpolpsag,
zu K. 6.80 ab Leva. 78 und 78 5 Kilo zn K. 7.50 uud 79 Kilo zu
K. 7 63 ab Tyrnau, 80 Kilo zu K. 7.72 ab Tornocz, 79'5 Kilo zu
K. 7.620, ab Szered. 79 Kilo Marchfelder zn K. 8 ab Wien
(Wcstbahn). In kleineren Partien notirte man ad Wien: Theiß
76 bis 81 Kilo zu K. 8.10 bis K. 8.50, Maros 76 bis 73 Kilo
K. 8 bis K. 8.30, Banater 74 bis 78 Kilo zu K. 7.65 bis K. 8.20,
Weißenburgcr 75 bis 78 Kilo zu K. 7.70 bis K. 8.20, slova«
kischen 76 bis 80 Kilo zu K. 7.60 bis K. 8.20. Bacskaer 73 bis
76 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.15, Südvahn 76 bis 80 Kilo zu K. 7.70
dis K. 8.20, Marchselder 77 bis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.95.
Korn war in neuer Waare noch wenig offerirt, und Muster
Von solcher lagen überhauvt nur wenig vor. Die Presse waren
gegen die Vorwoche theils unverändert, theils eine Kleinigkeit
niedriger. Ad Wien notirte man: Slovakisches 72 bis 76 Kilo
zu K. 6.85 bis K 7.15, Pester Boden 72 dis 76 Kilo zn K. 6.85
bis K. 7.15, Südbahn 71 bis 74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95,
diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu K. 6.75 bis K. 6.95, öster­
reichisches 72 bis 76 Kilo zu K. 6.90 bis K. 7.20.
Gerste blieb geschäftslos. Amtlich notirten: Mädrische
K. 7.75 bis K. 8.50, slovakische K. 6.75 bis K. 8.25, Südbahn
K. 6.75 bis K. 8, nordungarische K. 7 bis K. 8.25, österreichische
K. 6.75 bis K. 8, Brenner- und Rollgerste K. 6 bis K. 6.30,
Fnttergerfte K. 5.60 bis K. 6.
Hafer unverändert; geringere Qualität K. 5.20 bis K. 6.30,
Mittelqualität K. 5.35 dis K. 6.50, Prima-Qualität K. 5.70 biS
K. 5.90, Ausstichczualität K. 6 bis K. 6.25.
Mais 10 H. fester; ungarischer K. 6 bis K. 6,10, serbischer
K. 5.90 bis K. 6, (Einquantin K. 6.80 bis K. 7.20.
Mehl. Der Verkehr wie die Preishaltung waren auch in
der ablausenden Woche von keinem Belang, uud einem Gerüchte
zufolge sollen die Budapester Mühlen größere Quanten Mehl
an die englische Regierung verkauft haben. Amtlich notirten:
Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo):
Gries Nr. A& 14.40 bis K. 14.80, Skr. B K. 14.—
bis K. 14 30, Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.80. Wiener
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 14.— dis K. 14.50. Nr. 1
K. 13.40 bis K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80, Nr. 3
K. 11.80 bis K. 12.30. Nr. 4 K. 11.20 bis K. 12.—. Nr. 5 K. 11.70
bis K. 11.20, Nr. 6 K. 9.90 bis K. 10.20, Nr. 7 K. 8.50 dis K. 9.—,
Nr. 7*/, K. 7.60 bis K. 8—, Futtermehl K. 5.50 dis K. 6.—.
Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0 K. 12.50
bis K. 13.—, (Weiß-Roggen) Nr. I K. 11.— bis K. 11.25, (Schwarz-
Roggen) Nr. 3 K. 7.75 dis K. 8.25. Weizenklei«, seineK. 4.50
bis K. 4.70, grobe K. 4.55 dis K. 4.75, Roggenklece K. 5.—
bis K. 5.10.
Termine hatten {'einen Verkehr bei etwas anziehender
Tendenz, die im regnerischen Wetter und festeren Aulandsberichteu
begründet war. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.04,
K. 8.02, K. 8.07, K. 8.05, Herbstkorn zn K. 7.17, K. 7.15, K. 7.21,
K. 7.19 Herbsthafcr zu K. 5.56, Jnli-August-Mais zu K. 5.86, ct. 5 88,
SePtemb«r,Octol>er-Mais zu K. n.«>2, K. 6.04, Mai-Juni.Mais 1900
zu K. 5.16. Angnst-September-Raps notirte K. 13.45 bis K. 13.6&
Eeutral-Fleisch markt.
Wie«, 7. Juli. sO r i g.- B e r] Di« flaue Stimmung hat
im Laufe der zweiten Wochenhälste weitere Fortschritte gemacht und
verfolgten die Preise aus sämmtlichen Gebieten die rückgängige Rich­
tung. Rindfleisch, bei Beginn der Woche lebhafter gefragt, hat sich
in der Notiz abgeschwächt und war der Absatz überhaupt schwer­
fällig. Kälber und Kalbfleisch minderer Qualität anhaltend gedrückt,
erfuhren abermals einen Abschlag und dürsten größere Vorräthe
lagernd bleiben. Schweine trotz mäßigen Angebotes matt. Die Ge«
sammtzufuhrcn beliefen sich auf: 279,733 Kilo Rindfleisch, 43,164
Kilo Kalbfleisch, 953 Kilo Schaffleisch, 69,003 Kilo Schweinefleisch,
2580 Stück Kälber, 71, Stück Schafe und 518 Stück Schweine.
Man zahlte je nach Qualität und Provenienz inclusiv« Verzehrungs­
steuer: Rindfleisch, vorderes 6" H. bis 1 K. 16 H.. hinteres 88 H.
bis 1 K 40 H.. englisches 1 K. 20 H. bis 1 K. 90 H.. Kalbfleisch
56 H. bis 1 K. 1b H.. Schaffleisch 68 H. dis 1 K. 20 H., Schweine,
fleisch 90 K. bis 1 K. 30 H., Kälber 70 H. bis 1 K. 14 H., Schafe
80 Hi dis 1 K., Schweine 90 H. bis 1 K. 20 H.
Raps «nd Rüböl.
Wien» 7. Juli. sO r i g.- B e r.] Mit der Erhöhung der For»
deruugen hat der Verkehr in effcctiven Oelsaaten wieder abgenom­
men. und bei belanglosen Offerten war der dieswöchcntliche Umsatz
in Rübsen in- und ausländischer Provenienz recht klen; es
wurde ersterer je nach Beschaffenheit K. 12.50 bis K. 12.75, letzter«
bis K. 13 ab oder Basis Wien bezahlt. Die vorgelegenen Kohl­
rapsproben haben in qualitativer Be;ieduug nur vereinzelt den
gehegten Erwartungen entsprochen, und nachdem die hiefür neiiellteB
Forderungen weder im Einklänge zum Rübsen- »och zum Termin-
preise standen, kam es nur zn kleinen, noch nicht maßgei,enden Ab­
schlüssen. Terminrap» war im Wochenlause gleichjalls ohne
nennenswerihen Verkehr. Die Tendenz ist etwas fester gewesen.
Heut« notirt man K. 13.45 bis K. 13.85. Angesichts der festen Si­
tuation der Auslandsmärkte ftabilisireu sich bei uns sowol dl« Oel»
, als Rapskuchenpreij« immer mehr; Kädöl prompt wl au| Liefe-


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Sonntag
-**■
Nene Freie Presse.
-> »WI. K i
8. Juli 1900
XIS. 12885
tunn notitt K. 71 feil Ä. 75» Rapskuchen Wiener Erzeuguch
K. 6.25 dis K. 6.35, ungarische Fabricatr K. 6.80 biS K. 690 ab
den betreffenden Stationen.
Zucker.
Wie», 7. Juli. sOrig.-Ber. vonFriedrich Schönaus
Auch in der abgelaufenen Berichisivoche standen die Zuckermärkte im
Zeichen der Hausse, wenngleich die Preisbewegung keinen großen Um­
fang annalii». Blos der bis vor Kurzem noch vernachlässigte Pariser
Markt erfuhr eine namhafte Avance, indem das Decouvert, durch die
günstige statistische Lage beunruhigt, zu unifassenden Deckungen Zu­
flucht nahm und die Preise für Juli auf 36 l <» Francs tried. Der
Umstand jedrch, daß im Gegensatze zu anderen Märkten der Juli höher
bewertbet ist als der August, läßt darauf schließen, daß noch immer
ein namhaftes Bai>>e-Engagement auf den, Pariser Platze abzuwickeln
ist Dem Licht'jchen Berichte ist zu entnehmen, daß die Aussichten
jür die neue Ernte nach wie vor günstig blieben. Die den 22 Haupt-
rübenbczirken entnommenen Rübenvroben ergaben »ach der unter­
nommenen Untersuchung im Vergleiche mit den correspondireuden
Epochen der letzten fLus Jahre folgendes Resultat:
1900 INS IBS 1297 1396 1S95
Tag der Untersuchung 6./7. 8.17. S./7. 5.17. 6.17. S./7.
Gewicht io Gramme»
Gewicht der Rübe mit Blatt 188 162 3 ISO 218 8 2iLI 2611
.. ohne. 30 22 7 2S 48 7 IS 66 2
i» Perceute»
Zuckergehalt...« 6 56 SIS 57S 8'93 8°6 10‘12
Die Vorräthe betragen 14'lf> Millionen Meter-Centner (gegen
Il'Sl in der Vorwoche und 16 7 Millionen Meter-Centner zur gleichen
Äoch« des Vorjahres). Die Ankünfte in Hamburg betrugen 131,500
Sack Rohzucker und 131.600 Sack Raffinaden. Verschifft wurden
238,0t>0 Meter-Centner, hievon 124,500 Meter-Centner nach Amerika.
Las Endlager beziffert sich auf 73,100 Sack (gegen 1.405,0
tirungen der schottischen Häfen fest gestimmt. Das Geschäft erreichte
eine seit Laugen! nicht gesehene Lebhaftigkeit, die Blancoverkäuier
wurden ängstlich und suchten sich schleunig zn decken. Die Dampfer
„Uloa" von Leith und Dampfer „Naddot" von Shetland brachten
am 3. d. 1500 Tonnen Fulls und Largefulls nach Stettin, welche für
prompten Bedarf schlank bis h 48 Mark abgesetzt wurden. Für An­
fangs kommender Woche werden drei directe Dampfer aus Sbetland
in Stettin erwartet. Die officiellen Preise an den Börsen zu Stettin
und Hamburg per September-Lieferung waren für lil Tonne T. A.F.
Crownsulls bis 36 Mark, 2/2 Tonne bis 38 Mark, norwegische
Vaarheringe 600/700stückige, noch schottischer Art gekehlt und ge­
packt mit dem Netto- Inhalte von 120 Kilo, l/l Tonne
bis 27 Mark, 2/2 Tonne 30 Mark cif Stettin per Sasse 1 Per­
cent Sconto. Letztere Packung ist nicht zu verwechjeln mit
der gleichnamigen in norwegischen Föflern im Netto-Gcwichte von
100 Kilo gepackten Heringsorte, die von unreellen Abgebern, um con-
currenzfähig zn sein, statt der anderen Sorte geliefert wird. Jur Jn-
lande war die Kauflust in letzter Woche befriedigend. Die Preis­
bewegung war in der Hauptsache nach oben gerichtet, wir fetzten
circa KXX) Tonnen um, und zwar schottische Crownsulls, Fraser­
burger Salzung, verzollt frachtfrei Waggon Oderberg und Tetschen
per 1/1 Tonne K. 61, ferner ab Wien K. 66, 2/2 Tonne ä K. 4
höher. Nonvegische Hochseesulls in schottischen Tonnen mit fern Nejto-
Inhalte von 120 Kilo (zu beachten) per in Tonne h K. 50,
2/2 Tonne h K. 54, 4/4 Tonne ä K. 58 per Kaffe 2 Percent Sconto
oder vier Monate Ziel. Ab Wien um K. 5 höher. Pickled-Heringe
(Russen). Da eS schon jetzt an der Beschaffung von Großfischen man­
gelt, so kann auch ans Lieferung schwer eine Verpflichtung eingegangen
werden. Wir notiren. so lange »er Vorrath reicht, unser Erzeugniß
vorzüglicher Qualität: Marke T. A. F. 00 ä K. 1.90, 0 ä K. 1.80,
1» ft. 1.70, 2» K. 1.60 ad Wien, eventuell ad Fabrik Oderberg
um H. 10 billiger.
Hopfe».
Nürnberg, S. Juli. (Orig.-Ber. von Adolph Leh»
mavn's Nachfolger.) Letzte Woche waren die Umsätze wo­
möglich noch schwächer als in der Vorwoche, und das Angebot wird
angesichts der vorgerückten Jahreszeit und der täglich günstigeren
Ernte-Aussichten dringender: ausgenommen hievon sind wirkliche
Prima nnd feinste, glattgrüne Mittel-Qualitäten, die ihren Preis­
stand voll behaupten können. Die Witterung befördert das Wachs­
thum der Pflanze in hervorragender Weife, die feuchte Wärme wirkt
wie im Treibhaus«..
Telegraphische Handelst» epesche«.
Prag, 7. Juli. (Zuckermarkt.) Ruhig, geschästSlo«.
Prompt K. 29.20, Herbst K. 25.15 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Tendenz fest. Prompte Roh-
wann «. 40'/,. Triplo K. 112'/. bis K. IIS.
Budapest, 7. Jnli. (W o l l m a r k t.) Bei der heutigen
Luction herrschte abgeschwächte Kauflust und die Känferanzahl
war geringer. Mittelwollen waren um S bis 8 Percent billiger,
Schweißwollen aller Qualitäten vernachlässigt, desgleichen feine
Luchwollen. Bon insgesammt ausgestellten 17,141 Ballen wurden
6661 verkauft.^
Hamburg, 7. Jnli. lMitaetheilt von Friedrich Schönau
w Wien.s (Rohzucker.) Per Juli 11.35, per August 11.10.
5 er September 11.12, per October- December 9.60, Werth in
icichsmark per 50 Kilogramm, k. o. d. Hamburg. Ruhig.
Alexandrien. 6. Juli. (Baumwolle.) Liefernng
p« Juli IV/« Dollars, per November 1900 11»/„ Dollars,
per Januar 1901 11'/. Dollars. Markt «eröffnet Dollar«
abgeschwächt. Der Juni-Bericht der Alexandria General-Produce
Affociation über die Ernte lautet günstig.
Rangoon, 5. Juli. sKabel-Tclegramm von I. G. Bolloch
Brothers& Comp.) (Reis.) Ausfuhr seit Saisonbeginn von den
»zier birmanischen Haupthäfen nach Europa 601,000 Tonne» und
« Ladung hiesür befinden sich 5000 Tonyen (gegen 622,6S0
und 18,000 Tonnen in der gleichen Zeit 1899).
Bombay. 5. Jnl^ (Baumwolle.— Wochenbericht.)
hr 5000 Ballen. Ausfuhr nach dem europäischen Conlioeute
Ballen. Fein Bengal notirte 203 Rupien. Fest.
Newyork, 5. Juli. (Zucker.— Wochenbericht.) Die
Sinschmelzungcn in den vier Hanpthäfm Nordamerikas umfaßten
41,000 Tonnen, die Borräthe 150,000 Tonnm (gegen 41,000
und 290.000 Tonnen vor Jahresfrist).
Matauzas, 5. Juli. (Zucker.) Die Borräthe in de»
P ch« k ubanischen Hauplhäfcn werden mit 48,000 Tonnen an-
Wb«. 14,990 Tonnen weniger als in der gleich« Zeit 189S,
■IUI I Ulli «IjU- 'UWM- t 1 ■" I■
Triest, 7. Juli. Seutrifugäl-Piuk, ruhig, mompi St 28.60
bi» K 29, m Juli-August K. 28.75 bis St 29.50.
Budapest, 7. Juli. (Officielle Schlußcurfe.) Wei,»
per October K. 7.84 v,s K. 7.85, Roggen per Oktober K. 6.85 h«
K. 8.86. Hafer per Octolnr K. 5.22 bis K. 5.24, Mais per Juli
K. 5.73 bis K. 5.74, per August 5.78 bis 5.79. Per Mai 190l
K. 4.85 VS K. 4.86. Kod'.repZ per Ai'gust K. 18.15 bis K. 13.25.
Weizenofferte mäßig, Kauflust gut, fest. 14,050 Meter-Centner
Umsatz, fest, behauptet Feine Waare etwas höher. Mais sest.
Uebriges geschäflslos. Termine eröffneten sest aus höheres Amerika,
im Verlame wegen schwacher Betheiligung kaum stetig.. Regendrohend,
Gekündigt wurden 1000 Meter-Centner Mais. Theißweizen 77- vis
80psündig: K. 7 55 bis K. 7.65, K. 7.65 dis K. 7.75, St. 7.75 bis
K 7.90. Ä. 7.90 bis K. 8.05, Neuroggen K. 6.25 bis K. 6.50,
Gerste K. 5.90 bis K. 6.60, Haler K. 5.20 bis K. 5.45, Mais
K. 5.70 dis K. 5.80. Hirse K. 5.60 bis K. 5 70. Koblreps K. 12.50
bis K. 12.80. Wochenzufuhr 118.645 Pleter-Centner Weizen. Weizen­
lager: 128,300 Meter-Centner in den Entrcpots. 10,889 Meter-
Centner im Lagerhanfe der Westbahn. 4100 Meter-Centner im SlioS.
Budapest» 7. Juli. (Bdrstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwer« 89 bis 90 H.. junge schwere 94 bis »5 H.,
junge mittlere 93 biS 94 H.. wickle 92 ins 93 H, serbische schwere
93 bis 95 H.» mittlere 92 die .3 H., leichte 90 bis 91 H,
Lorrath am 5. Juli 45.596 Stück, Austrieb am 6. Juli J37 Stück.
Abtrieb 1211 Stück. Es verblieben demnach noch. 45/122 Stück.
Berlin, 7. Juli. (Preis der Cursmatler.) Spiritus, Sieb­
ziger locy 50.30.
Berlin, 7. Juli. (Produkten mar kt.) Weizen per Juli
160.—, per September 165.—, per October 165.60, fest. Roggen
per Juli 148.50, per September 145.50, ü£t October 145.25, fest.
Hafer per Juli 132 50, per September 130.-- matt. Mais loco,
niedriegster Preis 110.—, Mais loco höchster Preis 114.—»fest. Rüböt
per Juli 59.75, per October 69.—, sest. Bewölkt.
BreSla», 7. Juki. Weißer Wetzen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 7. Juli. (Z n ck e r m a r k 1.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 12.40. exclusive 75 Grad 10.30, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.35 Gemahlene Melis, Prima, 27.85, ruhig
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, willig, ver Juli 11 40, per
August 11.80, per September 11.10, per October 9 67/,, per No-
vember-December 9.52'/,.
Köln, 7. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 7. Juli. iProductenmarkt.) Weizen loco
fest, holsteinischer, loco, neuer 159.— bis 165.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, fest, neuer 165.— bis 170.—. südrvssifchcr,
neuer flau, 111.—dis 112.—.Rüböl, geschsistslos, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreisj per Juli 1?.—.
ver Jnli- August 17.—. still, per August- September 17.—.
Petroleum loco 6 55, geschästslos. Bewölkz.
Hamburg» 7. Juli. Rio-Kaffee loco, trdiuär 41—13. reell
ordinär 41—46, gut ordinär 47—48.
— (Sch I u 8.) Santos Good Average per September 13.25,
ver December 41.—, per März 41.75, per Mai 15.— Geld.
Bremen, 7. Juli. Petroleum loco 6.65.
München, 7. Juli. (Schrannenbericht.) Gesammtdestaud
der heutigen Schranne: 203,70» Kilogramm. Gesammtoerkäufe aus
der heutigen Schranne: 179,100 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 17.44 Mark. Roggen 15.18 Mark,
Gerste 18.57 Marl, Hafer 15.73 Mark, Wicken 19.92 Mark.
Zürich, 7. Südrussischer neuer Weizen 21.59 bis 22.50,
rumänischer neuer 21.50 bis 22.50 Francs. Fest. Schwaches Geschäft
Antwerpen» 7. Juli. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 6. Juli. (Ansang.) Roggen ver laufenden Monat
14.40. per Juli-August 14 65, per Sepleniber-Octobec 14.75, per
vier letzten Monate 15.—, träge. Weizen per lausenden Monat
20.80,• per Juli-August 20.90, per Scptember-Octover 21.40, per
vier letzten Monate 21.75, ruhig. Mehl Flenr de Paris per 100
Kilogramm ver laufenden Monat *7.60, per Juli-August 27.9»,
\*>er Septemher-October 28.40, per vier letzten Monate 28.75, ruhig.
Rüböl per laufenden Monat 67.—, per August 66.7 >, per vier letzten
Monate 65.—, ver vier ersten Monate 65.25. ruhig. Spiritus, per
lausenden Monat 34.25. per. August 34.50. per vier letzten Monate
34.—? Per vier ersten Momwe 34.25, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 33.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 33.75, ruhig. Weißer Zacker per lausenden Monat 35.50,
per August 3550. fest, ver vier Monate vom Ottober 28.75,
per vier erste» Monate 29.37°5. Bewöl t.
Havre» 7. Juli. (Eröffnung.» Kaffee Santos Good
Average ver Juli 51.50. ver November 52.25.
Liverpool» 7. Juli. iBan mw ol l markt.) Unregelmäßig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 4000 Ballen.
Deliveries American auv Port L. B. E. per Juli-August
5"/,.^ ver August-September 5"W ver September-October 5'/»«,
p"
w-.„ w_ 1W„ r„ iffLniäts
März 4"/,.. per März-April 4“ ,«.
Newyork, 7. Juli. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach Groß­
britannien 740.000 Quarters, nach Jranlreich 20,00) Quarters,
nach anderen Häsen des ContinratS 99.000 Quarters, von Cali-
fornien nnd Oregon nach Großbritannien 190,000 Quarters, von
Califoruien und Oregon nach dem Contüient 20,000 Quarters.
Arrsnest» über die Transport-Dinnahmen
der Lokalbahnen der
k. k. Privilegirtea Kaiser-Ferdinands-Rordbah».
(vetrlebrlLnge 201 Silometrr.)
Geld-Einnahme»
Personen Frachten
per October-November 4".,«, per November-December 4",«»,
December-Januar 4"'/«., ver Januar-Februar 4"/««, per Fel,
Ul»
,. Personen Eil- «»»
Aiizahl Leu,«» nnd Gepäck Frachtgut
tlDHII
saimnen
vom 1.3a». bl« 31. Mai.
«,m 1. »i« 30. Juni..
511,074
127,5-3
275,814
61.0.7
925,959
53.685
648,368
124,634
773,610
178,319
Zusammen.
«8.598
336,831
878,9,7
673,009
951,939
Mehreinnahmen auf Grund
her definitiven ilbrech-
nnug per Mürz ». e..
-s- U.070
-s- 3,6191
9,030
1,579
3,609
Total«..
849.6«
340.440
880,967
674,574
955,511
1899
Bom 1. Jan. bi« 3l Mal.
533,678
997.058
924,198
535,025
759,217
Pom 1. bi« 30. Juni..
117,335
54,712
47,065
165,670
154,785
Zusammen-
«6.013
351.770
271,257
6(0,695
911.952
•) Richtigstellung traf Grund der definitioe» Ermittlung per Februar 1900.
Answei» Sbe» die Tvansport-Ginnahmr»
der
k. k. privilegirtea Oftrau-Friedlander Bah».
u»ler Berückstchtigung der Rückvergütungen, nnd zwar prs I8SS »ns Grund der degni,
ti»e» Resnlirt«, Pr» 19Ü0 vor der buchhalterffche» Richtigstellung.
(Betriebslänge 33 Kilomeier.)
Geld-Tinnahme»
Perlone» Fruchte» Perl»»«» Eil- und z,.
il»I-»l Tonnen und Gepäck Frachtgüter faamai
1 ®® »tont»
So« I.San. di» gl. Mai. 203,071 119,879 83,604 303 876 333 430
Sm» 1. di» SO. Juni. 51.861 89,318 81,03) 40.686 71,’si8
Zusammen.
Mehr-, respectioe Minder-
einnahmen auf Grund
der definitiven Ldrech-
au»] per März ». >-.. 4- 9,187— 1.206«)- 1.037+ 3.643+ 9.646
Totale. 957.119 U6£XL 104,599 »9,015 £66,641
1899
Bo« 1. gn». di« 31. Mai. 199 778 139.896 88,807 238,139
Bo» 1. di« A Omi.. 45,893 27,360 18,891 44,8M
253,939 149,127 105,896 258.403 864,098
»16,946
63.145
Zusemmen. 236,176 161,256 107,098 272,993 380,081
*) SUchti»st-Ilw>- atf Grund der deftuitiveu Ermittlung per Febr«r-l«00.
Trlkgraphisiher Wetterbericht der k. k. Central-Austalt für MrtUks
logte in Wien Bon 7. Jnli 1900, 7 Uhr Morgens.
Atari»»
Ezer
»Uisi-i
TrauienaN
Prag
Sia'tau
Budwei«
Tadsr
Deutjchbrad
Ziiaim
Brünn
Prera»
M.-SchS»derg...
Be.e,d»rf
BicUtz
ti-akan.
Tariiai»
PrzcmySl
demiierg
Tarneval
Czcruowitz
Mipn
GeieS (Bozen)...
Beenenz
ZamS
UnnSdrnck
geil am See....
Sahbsrg
blchl
jkrealSmüaster...
Sisteibd»
Awe tl
U5ven.
Ncunliechr«
Spittal a. 35....
stiaaenfnei
Nenmarkt, Straf.
Bruck a .Ht
S.az
Gleichenberg....
iaidach
Rohitjch
Göcz.
T eiest
Pala
Porer Lemafor..
üoveana
Ä.lojia
Ugr^ra
Budapest
O-Gpalla
Aivaaaraija
iingdvar
AknaSziatina..
Nagq-Barad....
Hcrmaim.iadt...
Szegedin
Pancjov»
Siu-ajcroo.......
2uist»pireoio....
kciina
Bsta
Ptagusa
Pnnta d'Ssteo..
Brindig
Malta
Baierm»
Eagliari
Neapel
Rain...........
Pcsaro
Si'jonti).........
Turin..........
iugano
Nizza.
Toni»«
jierpianan
Biarritz
Stern*, ant
S-e d'Lix
Brest
Seilt!,
Nochepaint
Black, ad Pt
Slocaowaq
Spields
Sris-ütez
Pari«
Gens
Züna,
Hai jee Moment...
München
Passap
Bamberg
SheMaitz
Münster
Berlin
tzamdiirg
Swiuemunde....
Ncusahnva'iec...
Dientet
Kettn n auf Kqit.
Borkum.'
Skudeinae»
Lhristiansund....
Stockholm
Herniiiand
Vaparanda
Üleaberg
Sem
Kargopol
Peterddueg
Renal
ü-Un»
Warschau
PinSI
smolenät
Moskau
Rinn
Kifchinew
Nikolaew
Odessa
Sitlino
Bukarest........
Sophia
Konstantin»«!..
»clo ....
Athen
Patra»
Corfn.... .....
fält««
Pilatui
Virshder»
Wendet stet»
RaihiauSderg...
SchnUtenhähe...
Gl-cknerhau»....
Sanndlick
Obtr
Schaeeberg
Semmering
Lust-
druck *)
Tempe­
ratur
Selstti»
«lud
Dewblkmtg
Nie-
der.
schlag
Temdw
S=* 1 S s.
75) 1
10-7 i
SB
2
drei», bewölkt
3
,5) 8 1
14*2 i
fflsira
4
dreiv. bewölkf
19
25
u
iM-«
li-0
SB 9SB
4
bewölkt
14
20
12
708 0
13*5
W )m
3
deivölkt
6
24
13
15-3'
RNW
1
llar
30
Sl
13
753 4
12 6 j
«SB
3
bewölkt
6
23
IS
758 2
l-.-ä j
SilD
3
bewölkt
5
24
12
757 5
12 4
9UB
9
biegen
13
23
10
757 t»
13 9
A
Rege»
, 6
757-2
11 5:
SB
•
«egen
7
91
14
758 6
13 8;
«SB
1
Rege»
9
25
13
755 4
13-8;
R
6
klar
27
24
14
708-9
13-6
0
Regen
19
24
15
753*0
1! -2
Nw
3
Regen
24
75
IC
755-5
18-0
6
1
Regen
52
24
17
755-4
17-8!
SSO
1
Rege»
42
7-4-2
19 0
W
1
drei». bewSM
5
755 (5
19-5
ES
1
bewölkt
2
25
17
75, 4
Sl -5
NE
2
dreiv. bewölkt
29
18
755 3
21-8
E
3
viertel bewöl»
35
19
754-5
18-8
0
Regen
4
21
19
755-0
18-0
9!3
3
Regen
7
21
16
781-6
14-2
SB
1
Regen
13
23
12
7M 4
19-5
»
dewSitt
4
758-3
12-1
0
bewölkt
6
18
10
750 4
1,-8
SS
1
bewölkt
21
761 4
12*1
9H8
2
Re-'en
10
92
11
780-3
11-H
m
•1
bewölkt
16
19
11
759 5
12 0
SB
a
dewoitt
v
21
19
753-7
13 b
ns
2
bewöl»
14
—
757 3
14*2
SB
3
Rege»
17
21
14
757-0
13 0
E
1
bew^ttt
17
23
13
755-0
14 4
SO
4
bewöl»
17
17
14
7-4-2
15-1
"iS
2
Liegen
7
24
13
755 0
11-7
11
2
bewolkr
2,
757-0
i;*a
•jm
9
bewöilt
18
23
13
7L2 5
15 8
SB
£
bewölkt
16
22
Ui
755-4
15 2
9iS
1
Nebelt
27
22
15
753-2
17-1
SS
1
Reg»
. 18
21
15
17-4
NE
b
Regen
35
23
17
75:»
IS 7
0
Regen
18
28
19
V530
21 3
0
bewölkt
3
30
17
753 0
19 X
SB3S9
2
Regen
9
29
17
153 0
21-2
SO
4
Rege»
7
7S3-5
19 8
0
drei». bewSM
12
31
18
18 8
0
bewölkt
4
18
18
754-1
48-8,
»
1
bewöltt
23
*4
15
75 t-8
18-7
NW
4
bewölkt
14
30
17
7:5t) '•»
18-2
XIS
2
bewölkt
21
25
16
754-5
16 3
u
Rege,
31
24
15
75 i-2
21-9
SIS
2
klar
8
29
19
755 6
22-2
«
3
klar
4
753 0
91-8
NM
2
bewöl«
—
39
21
752-3
23 9
6
1
klar
2
35
90(
753-3
21-7
0
halb bewöl»
13
28
20
753-5
20-4
ES«
4
bewölkt
25
29
24
753 0
24-8
.SS®
4
viertel bewöl»
4
31
90
752 2
25-0
tz®
6
dreiv. bewölkt
751 9
23-0
N«
4
drem. bewöl»
35
21
7.57-5
*21 7
OMSB
3
viertel bewöilt
27
21
755-5
10-6
WSW
3
Regen
I
25
17
753-3
21 2
31S
6
halb bewöl«
10
24
20
751-2
18-3
W
1
Regen
12
23
16
751-1
16 1
11
2
bewöl»
18
n
15
757-8
19 3
W
3
Vierte! bewölkt
7
24
16
751-5
17 3
ij
bewölkt
24
23
16(
753-3
18*6
«
1
bewölkt
97
25
15
7)3-5
l»-0
91 «SB
3
klar
22
nr
751-1
iO-0
Xi
4
klar
18-2
L
1
klar
—
751-3
16 6
«S
8
klar
-
732-7
ISO
Wüt
4
klar
-
7 8-4
18 0
«iS
4
drei», bewölkt
- 1-
7:15-7
12 4
e
3
bewölkt
7>7-»
IS 0
NNW
4
halb bewölkt
763 5
14-0
NNO
Ä
drei», bewöl»
—
763 9
11-4
«NW
4
bald bewölkt
771 4
14 4
«
a
halb bewölkt
771-5
13 9
«
2
viertel bewölkt
789'5
11 1
RR®
4
bewölkt
785 7
IN 8
NW
3
halb bewöi»
562-4
11-0
NNO
5
bewöl»
788-7
14-8
NO
4
bewöl»
23
13
762 2
14-0
R®
2
bewölkt
6
761-7
12-3
NW
2
dreiv. bewölkt
s
761 6
12*1
W
2
bewöl»
3
21
8
761-0
11-7
w
V
dreiv. bewölkt
2
13
9
78 l 2
12-8
NO
3
' bewölkt
9
21
19
7- 0 6
11 1
S
4
bewötti
&
24
1
759-9
11'«
@
S
viertel bewöl»
7
767*6
1*4
W
1
dreiv. bewölkt
4
755-5
13 8
SB
4
dreiv. bewölkt
IO
754-8
11-4
WID
6
bewölkt
13
751-2
iS y
WSW
dreiv. bewölkt
5
752 3
- ib i
ONO
2
Regen
752 8
12 4
ES®
2
Regen
4
75-2-2
12-8
RW
5
Regen
4
756 4
12-9
N28
7
bewölkt
b
751 5
13 0
NNO
L
»ierlel bewöl«
762-6
»•3
®
5
eicriei bewöl»
753-2
13 0
!L
8
«ege»
759-7
11 6
Ä
4
dreiv. bewölkt
760 0
9-4
TH
4
halb bewölkt
—
—
—
782-0
23-3
0
halb bewöl«
20
759-7
25 8
0
Nar
91
760-0
259
s
1
klar
—
—
752-2
21-0
e
3
Nur
—
—
16
33
756 0
23 3
0
Nar
91
29
757 1
28-6
0
klar
29
757 9
287
SBSO
1
bewöl«
SS
25
36
531 4
— 3 3
NW
4
Schnee
20
531-1
0 0
X
3
Echsee
25
530-3
S*6
SB
4
Nebel
7
560-3
14
N»
4
bewölkt
&
650-1
3-4
NS
2
Regen
20
581-3
12
NW
4
Nebet
13
530-9
2*0
NS
b
desöUt
14
757-8
— 5-0
NNW
2
Schnee
12
3
»-
558»
2 8
NW
6
Biege»
23
12
8:
0
6-4
W
8
vewöttt
27
18
10
37i-a
9-8
—
0
dreio. bewöl»
26
17
9
*) Luftdruck auf da» Meeres-Mvean redncirt, bei de» Gipfeistatiime» (ans-
genommen Semmering) aus da« Niveau 2M R.
Allgemeine liebersicht: Die beiden über Süd-Nor-
wegen und Italien bestandenen Depressionen haben sich verliest und
find gegen das Innere deS Festlandes vorgedrungen. Das Maximum
bat sich erhöht und hält sich im Westen mit dem Kern vor Irland.
In Oesterreich-Ungarn ist mit Ausnahme des äußersten Ostens nach
vorangegangenen Gewittern allgemein Trübung und Abkühlung mit
ausgebreiteten und erhebliche» Niederschlägen eingetreten.
Wetter-Prognose für Sonntag den 8. Jnli.
I- Wien und Niederösterreich: Trüb, regnerisch und kühl.
XL Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgglizieu: Wie L
UI. Ostgalizien und Bukowina: LLie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
»I. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wiel.
VII. Südtirol: Trüb, Gewitter.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain, Küstenland und Istrien:.Wie VN.
X. Dalmatien: Wie VII.
Lotto-Ziehungen am 7. Jnli.
Wien: 32 45 77 3 55.
Graz: 57 77 68 69 39
' Korrespondenz.
*. «.'.Die «aschaltmtg k-stet letzte Seite 12 St. ttittteiiaa« 94 K.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 15 ]
Kr. 18889
Neue Freie
Die Börse hat WH heük Me rnhigk Haliungj beivahrt.
nachdem die politischen Nachrichten über die Vorgänge in Chma
besser lauten, insbesondere hat die Petersburger Meldung, daß
die russische Regierung sich einem Mandate an Japan zur mili­
tärischen Intervention nicht widersetzen würde, einen beruhigenden
Eindruck gemacht. Daß der Verkehr weniger lebhaft und umfang­
reich war, als an den beiden vorhergegangenen Tagen, ist mck
dem Wochenschlusse zu. erklären» denn die Spekulation stellt sich
an vielem Tage möglichst, glatt und vermeidet es, neue Geschäfte
einzugehen, mit welken sie selbst in günstigeren Zeitläuften nicht
über den Sonntag unpegnirt sein mag. Auch die privaten Käufe
ans dein Kreis« des Publieums waren heute spärlicher und boten
daher dem Geschäfte weniger Anregung, nur für Montanpapiere
blieb bessere Nachfrage im Markte, und in diesen Werthen haben
sich auch die größeren Transactionen «geben. Trotz dieses redn-
cirtcn Verkehres hat sich die bessere Tendenz behauptet, und: es
haben die Eurse meist weitere Reprisen erzielt, da die politische
Stimmung ruhiger war, die Berliner Börse eine Steigerung der
Montancurse meldet und von Amerika eine Besserung des Eisen-
marktcS berichtet wird. Las Gerücht der Pariser Börse, daß
General Buller und sein Stab von denBvrrs gefangengenommen
worden, hat hier wenig Glauben -gefunden und keinen Eindruck
hervorgerufen. Geringe Umsätze verzeichnet wieder der Rente-.,-
markt, doch haben sich die Curse wieder gebessert. Der Baiuten-
markt schließt recht steif; prompte Noten blieben begehrt, da von
hi« größere Sendungen für Differenzen nach Berlin aemncht
werde», und so has sich heute der Deport bis auf. 12 H. er-
weitert, obwol die Oesterreichisch-Ungarlsche Bank die nöthigen
Posten Valuta zur Verfügung gestellt hat.
Wiener Börse vom 7. Juli 1900.
.....„ ... 1725, tiniontranf um 3 K. bis
549. Höher gingen Länderbank um 2 K. 50 H. dis 414.5.0, Unaa-,
rische Creditbank um 4K. bis 704, Ungarische Escomptrbalik nm 3 K.
bis 46t, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 432: Böhmische
Univnbank um 50 H. dis 280.
\ Von TranSvort-Actien siete» Staatsbahn um 1 K. 50 H. bis
<351.50, Lombarden um 1 K. 50 H bis 112.50, Elbethalbahn am
4 K. bis 462, Straßenbahn Lit. A um 2 Ä. bis 299/ lat. B um 2 K.
bis 291, RöbniilrN» n «,-
bis 760.
Ungarische Eisenbahn-Derkehrsanstatt am IS K bis 540. Veste»,
reichliche Elektricitäts-Actien um S K bis 470, Internationale
Elektricitäts-Actien um 10 K. bis <98. Bereinigte Elektrlcttäts.Aetten
um I K. bis 346, Ungarische Elektricitäts-Actien um l K bis 238,
Königshofer Cementfabrik um 20 K. bis 540. Danrk'sche Maschinen­
fabrik um 13 K. dis 435, Nordböhmische Kohlen uw iS K. bis
1830. Grrtlnn^nristno.- es I.,- **-
- ... *.— um a IV,
.. öher notirten Buschtiehroder Bahn Lit. A um 10 K.
bis 3010. Bozen-Meran« Bahn nm 5 K. bis S>5, Dur-Bsdenbacher
Bahn um 13 K. bis 593, Nordbahn um 10 K. bis 6120, Graz-
Köflacher Bahn um 1' K. dis 517, Kaschau-Oderberger Bähn am'
4 K. bis 354, Nordweftbahn um 1 K. dis 458, Neue Tramwry-Actien
UM 15 K. bis 150, Prioritäts-Actien um 1 K. bis 198.- ''/'«P
Don Jnduftriepapieren haussirten Alpine Montan-Actien um
7 K. dis 444, Böhmische Montan um 15K. bis 1255, .Prager Eisen
um 30 K. bis 1730, Rudolphs-Hütte um 10 K. bis 335, Poldi-Hütte
um 25 K.^bis 395, Egydyer nm 8 K. bis 176, Brüxer. Kohlen
um tz K. dis 9s 6, Trisailer um 7 K. bis 426. Oberungarische
Hütten um 12 K. bis 215. Nordungarische Kohlen um 3 K. bis
218, Brünn« Maschinenfabrik um 5 K. bis 510, Eisenbahn-Berkehrs­
anftalt um 1 K.^ bis 380. Wagenlcib-Actien um 6 K. bis 328,
_. .. ...... w vv« l'lV U4V/
Elbemühl um 2 K. bis 130. Ealizische Karpathen-Petroleum um
38 K. bis 996. Liesmger Brauerei uni 3"
Brauerei um 70 K. bis 1920, Tadak-Actien
Böhmische Zucker-Industrie um 3
bis 304, Pilsen«
nur 1 K. bis 290,
bis 236. Niedriger notirten
.... Anlagewertheu besserten sich Rente» um 15 biS
20 H. Lospaviere notirten schwächer, Türkenloje um 50 H. fest«.
Die übrige» Anlagewertbe und Prioritäteu blieben fest .behauptet.
Devisen und Valuten notirten steif.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieb«»:
Ungarische Ereditbank 706,
Crrditactte» 675.50,
Liii.M, Bankverein 495.
Uniondänk 551, Läuderbank 415, Staaisbahn 653, Lombarde» 113,
Elbethalbahn 463, Nordwestbahn 458, Tabal-Actien 2A) :>o. i»tnr».
cm.. *• --•—
älnglo^ant 275.60, ®a»ft>tw»' iöft)
Lombarde» jig,
fe»'sS-'ÄKäÄTS'S'LSa; Ä
A. Allgenelm Staatsschuld.
s?
I
* SÄ. Jan.^Jnli
/InNotenMai-Nov. Oe. W.p.K. 4'2%
»,, p.A. 4 2%
Fbr.-A«g.,, p.K. 4 2%
p.A. 4 2%;
p.K. 42%
... p.A.4 2%
Apr.-Vet.,, p.K. 42%
Leeor. Jahre 18& 32%
■ 0 T. Jahre 1860 su 5(X>fl.0e.W. 4%
b v. Jahre 1860 zu 100 fl.Oe.W. 4%
Loset. Jahre 1864zu 100fi.Oe,W...... ,J 94
_ ir. Jahre 1864.zn 50fi.Oe.W...... ji 94
6t,-P.»Pfbr.l20fl.300F.T#rz.i.G.o.S.5% S9860
1 J
B. Staatsschuld der lm Reichs­
rathe Vertretenen Königreiche
and Länder.
0«t, Golirente stenerfr. Gold p. K. 4%
Oeet. Ooldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oeet. Beute i. K.-W, steuerst, p. K.4%
Oett. Bente!. K.-W. Eteuerfr. p.TJlt. 4%!
Oeet. Inrest,-Rente steuerst. p.K. 3V*%;
Oeet. loreet.-Rente steaerfr. p. A. Z", #'
ElMBbalm- Staatsschuld-
versohrelbungep.
AUwoebtbahnin Silber 100 n. 1000fl.4%!
EUoabothb. i.Gold steuerfrAlOOOOfl.4%
Blionbethb.i.Goldsteuerfr. (dir.St.) 4%
Fn.-Josephbalm in Silb. (dir. St.) 5’/«%;
Hl».-Priesen-B.i.Oo.W.200n.lOO()fl. 4%
BndoLfbahn !. K.-W. stfr. (di T. St.) 4%
Venrlheiger.B. stfr. 400n. 2000K. 4%
Za Sfaatasoheldvertolreibunsen abg»
stempelte Elsenbahn-Actlen.
fliaabethbaba 200 fl. C.-M. p. 8 t. 8 >,.%
<3i:fUUa&cbl»$;
( Geld j Waare
1 97.30
97.50
1 97.30
97,50
97.20.
97.4.1
1 97.20,
97 40
i 96.95i
97 15
96.95'
97.15
96.95
97 15
96 95]
97.15
Schlüsse per Ultimo Jnll.
Gelb Waare
London Cbecks. .242:32* 342.50 Paris Checks.... 96.42* 96.52*
‘ Wechsel-Escompte minder flüssig. Banksinsfäß 4'f,
Percent, Privatdisconto 4‘lu bis 4V« P«cent, länger« Sichte»
4V bis b'le Percent.''!
Zeichenerkskirung: Rentensteuer 2-i p« Coupon X. i*li% V
Idetto (Sb. o. 0.1 t. J. 1374 reri. 6 %! 122.401—
desto r. Jahre 1894 vcrl. K. 4X 91.75, 92.75
desto t. Jahre 1898 vcrl. K. 94.40 95.—
detto v. Jahve 19sO verl, K. 4%|l SG.faV, 97.25
.. ..... ..... ... 4%l 90.50
|Apl.d.StadtZo.rav.J.1894verl.K.4Va%j 99.75
Wiener fidrsenboe-Ael. vcrl. Oe,W. 5% il(k ).—I
Wr. Fracht- u. M.-ßöreeb.-A. verl. 4%J —.—]
'100.76
161.-
195.—I
,115 60 115.80
115 60.115.SO
90.95 97.15
96.95: 97.151
84.—:
SalZar. St.-Uxp.-Aal. 1892 G. p. A. 6%
j'Türl. conv. Staatsscb. 8. 851. St. 0%
195.—jlSrh. conv. Staatsscb. 8.051. St. 0%
:Törk. conv. Staatsseb. 8.D5I, St 0%
E. Pfandbriefe, Comnuuml-,
|Elsenbahncredit- und Banke»
Obligationen.
9540
95.40
95.—;
93—
95.25:
4eÜt Iinz-Budweis200fl. S.p.St.B'/ 4 %J: 4 A 7
detto Selzburg-Tirol 200 fl. 3. p. St. 5"'' •—'
6al.Kaci-Iis.dwigb.200fln8Sch.öOJ.T.Oe.W.4%
detto Eisenfe.-Schuldsch. 78 J.t.K. 4%\
Bakow. Bodencredit'A«»t. v. 0e»W.5%'
JW» 7 R Bukow. Bodencredit-Anst. v.Oe.W.
1 1 ftp/K? Bukowinaerßoarkasse, verl. K. .. A° 0.
Von C.-Bodencr.-B. t ö.,i.45J. v.Oe.W
äetto innerb. 50 Jahren verl. K. 4%\
detto innctb. 65 Jabren verl. K. 4%
detto innerb. A4 J verl. Oe.W. 2%
detto inb.34J.v„vrz.i.G »150fl.S.2%i 73.75
detto innerb. 84 J. verl. Oe.W. 2V«%'j 7 g __
! 4OT—-Uqt detto inb; 34 JabreBV.,G. 300M.2 l j 4 %' 83 70
- Crefl..t.W;V.^aix.ö.A.Kal. E M. 4^S 95 *_
Crea.-I.ö.f.V.-U.n.off.Arb. KatiBK.4%^ 9140
G4t.Act.-Hyp -B. mitl04&Pr.<>e;W.54*'~"
98.40^
96.40]
96.25'
fö-
431.-
Km Staat* rar Zablang fibamoma
Elaeabafea-Priorlttta-Obllflationen.
Albrechtbahn .300 fl. Silb. 5%|) I
detto 20011. ö.= 400 M,= 20 Lst. 5%0
B. Westbahn E. 1885 60031. d.B.-W. 4%
B. Westb. E.1895 400,2000u,10000K. 4%
Caern. -Kovosiel.(Bub ,-Localb; )400K. 4%
Eiaeners-TorJerKb. Loealb.(div. St.)4%
dett» Em. 1892200 a.3000 fl. 4%
dettoCom.-OH„ii]b.50J.T.Oe.fr. 4%
detto innerb. 50V» J. verl 4V»%
iüng.Loc.-E.-A.-Ö.,0bI.i.50V»J.v. 4 l /»%
detto 5%Pr.-0bl. 50 J.t. 4%
F. Eisenbahn- Prioritäts- Oblig.
Öozen-MeranerB.SOOn.lCIDfl.öe.W. 4 6 t
Budapeat-Fönst. B. B. kM 200 fl. 4°
Busclitiebradef Bahn 150 fl. Silber b£,
"öcld Waare
94—
»>-
101—
10175
98—
95.—
95.50
^.75
93.25
94—
95—
9C).—
91—
>1:102.25 102 65
detto Emission 1871 150 fl. Hlber 5%piÖ-J25:102.65]
|detto Emission 18(2 loO fl. Silber 5% 1102.25:102.65
.desto Emission 1896.(div. St,)^K;. 4%jj
94.50. 95.60
95.75; 96.50
| 93.60,
1 U~\
!S7-
98.—
74,60
97.80
98,50
97.75] 98.75
97 50; 98.50
97.40; 98.30
96.801 97.-]
detto ifinerb.; ?)OJ. verl. Oe.W. 4^ 2 Ä
detto innerb. 60 Jahren verl. K. 4%\
Galiz.Bod«ft-Creditv:i.56/.T.Oe-.W.4v
Galiz.Boden-Creditv;i.41J.v Oe.W. 4%,
Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe.W. !V]
—. __ ^Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4^1
detto 200 und 1000 Silb. 94 gy' 9 f,* 7 n| 6 al. Landesb. d. K. Gal. a. Lod.\
B.Westb.E.1^200 I 10ÜO^ÖOOjSiIb.4^(j ge ™! S^fdetto detto iah, 57V» J. röckz. K. 4&I
— —I detto Coro.-OM.il. Em. Oe. W. 5%‘
95.7 0! 9ßSoI^^oCoro.-0bl.HI.Em.,42J.v.K.4Vi%i
85.25i 96Ä!^^E4vCoro.-Obl. IV Em., 45 J. v. K.
93.50; 94 öOJ^^^-'^viV.Eni.piQb.öVVaJ. v.K.4%j
__. .. 93.50 94 5 or srr -•ßodencrDdit-Anst..verl. Oe.W. 5%l
Äjaabfiä»bahni..a 600 u. 3000 M. 4% 112.25 113^j^ärntn.Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4%
Biaabethbabn ....400 n. 2000 M. 4%, jj 5 —|tiß —,|^»ndesb.f.Bo6.u.Herz.pr.tnJi.20J.T. 5%
Fnmz-Josephb.Em.1884(div.St.)S.4%jj %'$()■ 97 '^KLdr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5 l /*%|
95.80; 96. 6 >J? Iälir* i. 36 J. verl. Oe.W.
'Mähr. Hypothckenb. verl. Oe. W. t%\
93 50! 94.25s""
74.70‘j 75.70
G»liz. Karf-Lodvrigb. (dir. St) S. 4%
Lsib.-Steia-Localb. 200 u, 1000 fl. 4%
I».-Czem.-J.E.-0. E.1894(d. St.) K. 4%
Ijoealeisenb.-Ges., osterr. (d. St.) K. 3%
Whr. Grenzbahn (400a. 2000K.) K. 4%
Müir.-scbles.Centinlb.(600n.3000K.)4%
Püsen-Pzteeen-Babn. .150 fl. Silb. 4%'
Bnd.-B.(S»lzkg.)4QO,1000ii. 2000M. 4%
Kndoiphbahn Em. 1884 (dir. St.) 8. 4%
▼orarlb. Bahn Ein. 1884(di v .St.)Silb 4%.
C. Staalschuld der Länder derjj
ungarischen Krone.
Bug. Bente i. G. St. ä 10000 fl. p. K. 4%
tlng. Bente i. G. p. K i%
Png. Beute i. G. p. Ult. 4%
Vng. Bente i. K. steuerfrei.,. .p, K.4%
Ung. Bente i. K. steuerfrei p. ult. 4%\
Bug. Bente i. K. steuerfrei p. K. 3Va
Tng. Rente i. K. steuerfrei p. A. SVifoi
vng. 6 t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. 8t.)4'/,A
1Tng.St.-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St0.4V»%
U B g.Ostb.St.-Obl.v.J.1876aieOct. G 6%
v. Scbankregal-AM.-Öblig. Oe. W.4V 3 ?j(
Ü.Efe.Tbör-B. G.-St.-A.-O.
Ungarisches PrimUn-Anleben a 100 fl.]
17--.-:^,— D..s„:— a «icVivst. o an 411
94.76
SS.—
94.-1
95.50
96.—
CngU-isöhes Präreien-Anjehen ä 50 f KS
U.’fiieiss-B.'ti.Szeg.Pr.-O.vert Oe W 4 ^!^^ ^0>l59.50i,
öoat -slav.hyp. Gmndabl. -0/Oe.W.5% &'A m M
C.^l.Schankreg.-E.-O.stfr.0e.W.4V,% M ,SOi “•
U.GmndentlastüT!ZB«OMigÄl Öe.W.d^f 1-
Croat.-sl.Qrondeßt|afit.-OoI.Ös. W 4%'
[Mahr. Hypothekenbankverlosb. K. 4%
K. Land.-CMlt.-B.,Com.-0.,veri.K. 4%
95 ^0 detto Eisenb.-Obligat.', verl. K. 4%\
96.80 *^4hr, Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4 o: 0\
95] Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%!
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4#j
96*50 ^sdsrvst. Landes-Hyp.-A.,v’Oe.W.4%]
oß'—j. Niederöst. Landes-Gypotb.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 l U%
detto Com.-Schuld. dettoverl. K. 8 V»%
detto Com.-Scboldsch., verl. K. 4%
-)berösterr.Landes-Hyp.-A,»v.Oe W.4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A.,v.K, 3Va^j(
ill5.50!ll5.70 d6t£o Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%\
115 50115 70 Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
90..96I 91 15 detto 50 3. verl. K. 4%\
90.95! 9115 ^est ,-sc hl. Bodencr.- Anst. ,v. Oe.W. 5%
81.50! 8B70 O.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 l /jso
81.50 8170 O.-sehles.Bodencredit-Anst. ,v,Oe.W.4^J
119,85.120 85 Oest.-ung,Bank,4t>/,J. wl.Oo.W.4%
"!.—j 99 7 u Oest.-ung. Bank. 60 J. verl. Oe. W. 4%
116,50!i17 25 3chl, Comm.-Credit-.A.,verl. Oe. W. 4 C; 0\
97.80[ 98 's, Sparkasse,Ersteösfcerr.,i.60J. y. K.4?£
76.50! 77 hb Steierro.Sparkassei 53 J verl. Oe.W.4%
|158,50;159 50 detto in 53 J. verl. Kr. 4# 1
109.50
98.50]
91.
91.-
91.75]
91.40)
90.9üj
99.20,
100*15 1ÖÖ.40|
99,75 100.75]
79 50
M>.50
92.40
110-
9S.M]
92
92.-'
[Beatsöbbrod Hamp. LddalMdVsi) 4„
ll)ax-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St)S. 6^!
i detto n.E. 1871 (div.St.)S. h%,
detto 1U. E. 1874 (div. St.) Gold 5%j
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\l 93.601 94.401
idetto Emission 1891 dQOMark 4%
•letto Emission 18113 (div. St.) K.»3%
Ferd.-Nordfcahn Em. 1886. (dlv. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) .Silber 4%
letto Fm. 188? (d. 8t.) S. gMttt. 4%
idetto Emiseion 1888 (div. St.) ...4%
detto Emission 1891 (div. St.), W]
'detto Emission 1898 (div. 8t.) ....4^>
FrianlerEi enb.E.l^b lOOu.lOOOft. 4%
detto Em. 1897 lOOC fl. Oe. W. 4^!,
Fönfkirchen-Bareser Bahn 200 fl. S. 75'lOS.Sl
CT5pfrita-Gr.-Sieffhstrts,Ijoe,200')K. 4fyh 95 —^ fig_
iGraa-Kösljicber.. j.150 fl. Silber 4*f 3 %;^)f) 50 101 ^5J
letto U. Em. 1871 150 fl. Silber o%:$0l ÖO 101.7.
1Ö7-> VÄsl fl -l An/. --«}
Jette Em. 1891 Silber (dw. ».) 4%:; 92. 61 ): 96.40
detto Em. 1891 Merk jHt. SJ-k. «%:( —.——
detto(5et.St.)E.1880S.200niai0fl. d% 95.50 98.5C
’r.Lb'.-Ce.-,7 E.-Ö.E1884300fl S 4>blU% 87.20 R4._
;i,mtce.J.E.-G.E.ms4.iCOa S. 4% 93.6ij 91 fO]
Leeb«i-?'orJQrnb.E.Em 189d(d-SM4%J —. 98—
lIähr.-ßadffits-J.I,.20Ul( ^^
Mdräweetbebn, btt. «ft ^Uber 5%si08
'erd.rettb.bn. bet. M. V. «0 fl. 8. 5 %fig 5. 4 y M .40
detto ‘Ehr. 1874 601 Merk »».IW.-M.. 1
uc««.v, 4 fWl J1 Q;iV~- Am.. 1-
7L=p7Ö
, 47,50 49.501
lm.~!132,
1132.-133 50
1 42 -| 43-
' 20.— 21.,
63,50 65 50|
175.25,177.25,
60.251 61.25]
183 —185.—I
1130 .—1.,
178.—!—
383.50 385.50
28.-1
50.—i
Industrie-Unternehmungen
23-
_ dettoEm. 1885 200*. lOOOfl. Silber.
«• 7 sfo.t**li*is*eEeMlKUmen('«r:Bt.) 4% f "-^»»'^ergbabn^e.. Pr.-A.fflOfl.
Te-r.ji._a «9: v •im'wi c XmfL•;
94.-
93.—
92.50]
W.-
10250
95.70
96.-
91.50!
detto U. Em. Kr. 4-,
,Scbneebergb.-A.-Gee.400n.SXX)K. 4%
iScfe-wBrien*ü-Zwett’,-Eb.20On 10li0fl.4%|
Staatsoisenb.-GesellBcb.öOOFr.p.St. 3%
, detto Em. 187 4 5!« Fr. p. St. 3%
idettoX. Emission 1885 tt) Pr. p.St, 8% i
.dettoErgänznngsnöta 500 Fr. p St, 3%
MiövssbtteEw. 189»,dir Sr )»I..1M 9. 3%.
—.—(desto I. Emission 200 fl. G. 5%
]detto II. Emission 187* 200 'fl. G. 5%
letto (Brbnn-fiossitz) 151' fl G. 5%f
..detto Em. 1883 400 *nd 20« U 4%
iStrafconit*-Wmterb.Lb.200el00nfl. 4%
detto detto K. 4%
,?Mbahn-Ges. J»n,-Jnli 50U E p St. 3%l
[Sfidbabn-Ges. April-Oct.rOOE. p.St. 3%(
92.50 92.901
94.—) SS —I
94.—
93—
103.-
96.10
96.50
91.751
k05.—1403.—
95.80: 96.20
95.80 96.20,
96.20]
96.60,
90.60
93.-
D. Andere öffentliche AnlehenJ
Bosnisches Landes-Anleben (dir.) K. 4%j
■ Besn.-b.Eisenb.-L*nd.-Anl.(d.)K.4Vx%, ...
Donan-Keg.-A.v.J. 1878 rett. Oe. W.53ol]i06-50
89.30
97 50
| 97.50
93.401
91.50
94-
90.30
93..
98.50}
94.401
25 93.7a
97.50 98,50
95.50 96 SO
94.75
94.75
94.75
Bonan-Heg.-Anl. v. J. 1899 rett. K. 4%|
Wr. Verbehre-Anlaeen-Anl. rerl. K. 4%
detto Em. IN O rer 1. K. 4%
Bnlrow.Landes-Anl.T.Jll893Terl.K.4%j
Bnbow.Propin.-hcbnldv.rett. Oe. W. 5%
Da)m.Land.-A.T.J.1883rett.Oe. W. 5%
Balnt.Land.-A. r.J. 1886 rerl. Oe. IV. 5%
Da) .lar.dcs-Mel.-F r. J. 1893 rerl. K.4%
Gaiir.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz Land.-Anleh.r. J. 1893 verl. K.'4%
G.Pr.-SchDldr.v. J. 1889 rerl.Oe.W.4%
Görz.L-A.S.A&B.r.J. 1888 v. Oe.W.4
Krain. Landes.-A. r. 1. 1888 r.Oe.W. 4...
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl.Oe.W.4% 1
K. Landos.-A. r. J. 1896 rett. Oe. W.4%:
Ob.Landes.-Anl.r.J. 1887 rett. Oe. W.4%1
Bt. Land.-E.-A.S.l r .0 1891r. Oe.W.4%
8t.L -E.-A.8.II r.J. 1893 r.Oe.W. 4%
Bt. L.-E.A. S. niv.J. 1895 r.Oe.W. 4%
TirolerLand,-Anleb. v.J.1895reri.K.4%
X.-Bega-W.-K.E.1897 (d. St) rett. K. 4%
A d. Bt. A. a. d.E. r.J. 1890 ?. Oe. W.4V
detto t. J. 1894 rerl. K. 4XI
detto ». J 1898 verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. t%
Anl.d.BtadtBrinnr. J.1875r. Oe.W. 6%
detto v.J.1883rOe.W.4V,%.
' A#d.St.llodapestr. J.1890v.Oe.W.4V a %|
A.d.St.liadaei5r. J.188tj r.Oe. W.4>tt
detto r.J. 1893 rett. K. 4)o
A. d. StaätGöra r.J. 1879 rerl.Oe. W. 6)dl_
dolto r.J.!W6 rerI.Os:W.4K) —.—I
A.d.8tadtGraiT.J.1876verl. Oe.W. 6%ljl01.— 103.50j
A.d.BtadtLembergr.J. !896verl.K.4XS 89.50 90.50
A. d. Stadt Pilsen r.J.1886rerl.Oe. W.4)tt] 92.75 93.60
A.d.St.Sraicbow r.J.1888rer!.Oe.W.4x] —.— 95.—
A.fl. Stadt Teplitr r. J.1887r. Oe. W.4% ——
A.d.StadtXnestr. J, 1865r. Oe.W.6Xl| ——
detto r. J. IMS r. Oe. W.6>tt| ——
., detto T J. 1899 rerl. K.4%
A.fl.St. a.Hamlclsk, Triest*. Oe.W.4% j 94.-
Sehwarrenbenr’eebe Anleben, fnrrtl.,_
38 Jabren rerl. G. b 1000 n. 2000 M. 4%
96.-
91—
96—j
1102.50
99.75
95.2»
95 50 96.6Mdetto Bentscb. 2% Pr. 50 J. r K 4V,%
90—; ...
90—! SB—I
96.60
90.50
SO­
NG 40
98.50
92—
98.50
97-
99.501
94.75
98.40
98.40]
98.75
96.50
96.50
97.10
91.50
91—
96.90
99.50
92.50
99.50
97.40
98 40
10050
,124—st2550]
124-J-
116-1
Kr&kaner Botteric-Anleben. .SOfl.Öe.W.lj
Laibaefaer PrimieQ-Aaleh8n.20fl.0e.W
Otop, Stadtgeraeinde 40fl,0e.W.
Palffy... ...,40fl.C.-M
Rothen Kresis, Öst. Gss. ▼. .lOfl.Oe.W.j
Rothen Krens, nag. 6h». ▼.. .5fl.Oe.Wj
Rttdoif-Stiftoog «... lOfl.Oe. W.
(Salm dOA.C.-Mj
Salzbotger Prim.-Anlehen ..20fl.0e.W.
St. Geneis.................46A.C.- 1L.I
Staoislansr (Stadt-) Pr.-An!.. ÄÜ.Os. W.j
W-llflstsm .SOfl.C.- M.j
WienerCom.-bwev. J.18T4100A Oe.W.j
Gev.-\ 3%P.-S,d.Bofl.-Cred.-A.E.188Ö l
(scheine} detto 18V,
der JA%?v.-Schv.d nög.Hjp.«B*nk|j
Aotlon (per Stück).
l> Tr|» 8 port-Unternehmnngen.|
Tsym.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Ädria‘k.nng.Seeacblff*G. 100 S 28.
Anssig-Tepütter Eisend. 500 fl. 150.
AQetro-belg.E.-G.200fl.l35d. E. 0
Barcs-Pakraea. E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-n.B f.st.3.iW.l.Ap.K.300K.
4etto per Ultimo
detto lit. 'B p.K.SOüK.
detto' per Ultimo
ßftnebs-.d-O^isb. 200
Böhmische filordbahn .... 150 fl.
Bozen-MeranerB.,k.kjir. lOO fl.
üttinner Loeal-E.-G. 100 fl. »dg.
(Bnkowinaex.Lpcaib.Pr.-A; 200 ft.
detto Stamm-A.200A. ... p
ßn^Hebradet E. 500 fl. C.-&. 158.-43010 (3030
detto lit. B. p.K.200fl.Oe W. 62.4J —'
detto lit; B.p.Ulk.SOOfl. Oe W 53.-! 1078,
Oon-jvxDpf sch. ö., 1. hWpr .fiOOfl. CM 16.-^145.—|T51.—
sna-Bod&nh. Eisenbahn 40Ö K.—
Ferdinahds-Nerdb. 1000fl. C.-M. 270.50 8120 16140
-Vianler Eisenb.-Pr.-Act. ‘20U fl. IfcV 384.-^388.-
unfkffch.BansserEijs.2(»st.J.j9.^jA^—
1 •• —'—'• ^LobositzerZackerf.-A.-G*. lOÖflT
T 40 com.-P.-A.-Ges., Wr. 800fl
.., detto vm. G. 6igl,Wr.K. 200 fi.
857.—|M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 200 fl.
liaeajQ gaeii^
[OeJdjWäare
12.-4(216.^(|i8—
vd»-».
S2.-!.Z8S.^S8s:-
-,'407.-1
301.—|
4Ü;
525;-
308.—,
390—J400.-
m
LAustrU‘,AG.d.E.n.M.-F. 200 fl.
Baagesetlsch. öst. 100 ft.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
(Baaverein, niederesterr. 100 ft.
Bierbraaerei-A.-Ö.I (Seb.)lOO fl.
|Bosh.Am.-Sodas.-A.-G. J. 200K.
BrtDß.A.-Braü.o.Mslzf. 1 .200-1.
Brunn .Kerten-n.S.P JL-G .lOOfl:-
Brhnner Masch.-F.-Gea. 100 fl.
ßrünner Wasserwerks^. 200 fl.
ßrönnw WoUw.-i.-Ges. 100 fl.
... ÖrQxer Koblenbergb.-G. 100fl.
*t 8.—1 Brunner Branexei-A.rG. lOOfl.
52.—IDynamit Nobel. Aet.-G. 200fl.
84.—j£gydyerEis.-Q.£tahlind. lOOfl.
*Eisenbabn-yerkehrs-A.,Ö.lOC l fl. ,,«» 4 ».—
i detto atigar. 800 K. SG—1520.—535.—
Bisenbabnwag.-Ijeilig. X 200 K. W).—{(&&.—S82.-~
tElbemnhl, Pprf.a. V.-G. lOOfl.* 1—
|glektri£UÄt&-G.,&l!?. öst. 200 fl.
Elektricität 8 -G. t iuternat. 200 fl.
‘Klektn'citätc-A.-G., ver. 200 K
Elelrtricitäts-G., Wieaer 200 fl
ßlebtr-A.-G.p&llg. Bodap. 200L.
Elektricititt-A.-G., UDg. 200K
FeUxdorf.Web.n. Avpret. 200 fl
jGal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K
iGtsgeeelLpSlIg. est.wBDg 200 fl. 200.—[13750 (3800
lGasmd.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.~4p60.—990.—
IGösser Br»aerei-A.-Ges. 200 fl. M.-^MO.—jftt'A—•
|ör»/i-3*A6r. Kblb.-A.-G, 2üOK. IO.—|| —j—
GralherA--B.!.(Kehreiner) LOOfl.
Grar.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 fl.
iGiinnnifabr.-A.-G.,Ö 8 t. a. 200fl.
lHirtenhergerP.,Z.o.lI.-P. 4ML
Hotel-Aetienges., I. Wr. 180 fl.
Uungbunzl.S.n.eb.F.-A.'G.^ÖOK.
* Jute-Spinn. n. Web., I. ö. 200 fl.
iKAttenkatgeb.-K. a. C.-F.40GK.
Kieinmimcb.Bw.-Sp.u.W. 100 fl.
[Königsbefer C -F., A.-G. 40Ü.K.
’banirowitter Koblen-Co, lOOfl.
Leipnik-Lußden. 2.-A.-Ö.2ÖÖfl.
LeykaTQ-Jesephsstbal,.. .200 fl.
».-hi"- m.Z
g— ,470— 474—
32—198— 502.—
M5—
12.—.925—,230—
_75—“(996.— 10P0
6? -M-5S3—
S-i]610-,6»4—
läesinger. BriwraU,.... UM..
[Linzer Actienbr: tt. Mtlzf. 400x'
r>—
■!jao4 —j
]710—
(254—
307—
Kftschau-04erbergerE.2(X)3.^. 15.88-/,.^354
Köl28.—[531.—j
Leoben- Vordernberg E, 200 fl. 194.—j
Lloyd, osterr 500 d. C.-M. 40.
Nordwestbabn* osterr. ..00 ft. 8.
detto iit. B. per Kasse 20»K. S.
detto ...p. Ütt.l 00 fl. 8.
N T ordwest-Dmpfseh.-G.. ö. 200 fl.
125 50i0est. Jmnibns-Gesellach. 40(VK.
östgaliz.LooalbabnenP.-A. 20011.
317
oß finpödhahn-GeseHsch. öOOFrcs, p. St. W 43150
o7'injSödbabn-Gesellscliatt200fl S.oft.G. &%iilg*50'll9, __
ISödbahn-Ges. 400 and 2tfOO Mark. 4%| 25 10d 9 f >!
8üä-nordd.Vb.200lM0n.ÄA)0ft. 3 4%; 94 '^o[ 95 W
»äll
|2—'!458'
* 4—1
16.—'392.. j_
36— 784— 884.-
8—178—;I8I.
2380
770—j
460—
464—
400-
12—282—
20.-j370—I
4 —jaiö—*
G l|_ J
20— 280-
266—
385—
270.'—
[29Ö—
97.76
solso
97
90.50|
98.5
92.50]
102.-
93.501
93.'
lro3.—
100.50
, 98.75]
110,
[Centi.- S.I.1II ,VI.vni,50J.r.K.4‘/ 1%
Hyp.-B. S.1Vn.Tinb.60J.r.K.4Vi%!
loEgar.< inh.bOJ.v.R. 4%)
[Spark.a. Cem.«Obl. fnh.GOJ. v. K.4 1 /»?«.
Act.-G. Com.-Obl.inh.60J.v.K. 4,^(1
Conuneieialb.^.u..t,41 J. v.Oe.W.4V»^f
detto 5üjahng, Oe. W. 4%\
detto Com'.-0bl.m.l0^Pr.6.W.4Vi^
detto E^Mihr. 5% kr. 8. 4
6 etto K. 4*1%
99 .—jHerm. B.-C.-A., Inb. 27 J. t. Oe. W. ß *$\
94 ._jHem. B.-C.-A.,»nb.31J. v.öe.W.5 l /i^
flOS.LS 103.LSMerm. B.-C.-A.,inb. S8J. v.Oe, W. 5«
1 —.flraerm. B.-C.-A., i. 40V» «L v. K.pfA
—!L. 8 psrkas 5 o.ly^Pr.ii.SlJ. v.Os.W.ü
—.-Jh. Sparkasse, 6 ^Pr M i. M'J.v. Oe.W. 5^.
—|H. Spark., III,£ 10. *i. 40J. v. Oe. W.5H
9()]50 91.50 H- öpatk. IV. Ern., L.85 i. ▼. K.
96.— &6‘.60,Kr.-sl.L^.-B.-B. 1.45J, verl, Oe.W.4 l/ 3^
99 25 99.75} detto C«n.-Obl.i.bOJ.v Oe.W.4»),^
97.25 —.— Spark.-A.-G„ Arader bürg, »Oe.W.5V»%
detto dettom. 10%iPr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. h%
Spark.,AraderComitats-^OJ.v.K. 4 l l*%
Spark.,Bad.haoptte.v.iSVjJ.Oe. W.4 l 'a%
. detto detto 50 J. verl, K. 4 %i
Spark.,Innerst.^..-G.i.B. rerl. K.4 x j t %\
Spark. v.rest.vat.LCO.i.50J.v. K.
detto i. 50 J. v. Oe.W. 4%1
detto Pftbr.. i. 50 J. v. K. 4 %!
J Sp«rk.tt.Ld.-Ce«t.,i,40J.v.Oe.W.4 l /»% 98.
detto innerb. 50 J. verl. K.- l/ 2% 98 —1
Te»esr.Spark.,l.S.Ai.S 8 J.v.Oe.W. 5& 101—
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4V»%
üg.Agrar-a.Bedt.-W.-OJ.iÖJ.t. K.4%
J.4.. D..O V bl A4 TI— CA V
95.25
99.75
97.50
97.50
Jncar.Hralii, Eit. E. 1873 20011.9. 5%.
Onear.^Älii. Eis. E. 1887 20041.9. 4%
Onsr. Westb. (9tbl -R.-G.) 200«.9. 5%l
detto Em. 1890 1000 fl. Silb« 4%j
OnletttrainerBehnen(div.St.’!Oe.W. 4%
Velsogana-E.-G.2001000a. 10000 K. 4%[
Ver. Pr.-A. nng. E. 100'Ju. 400 M. 4V*%
Weiser Localbabn 400 n. 2000 K. 4%j
'S.sfflWies-Äspzng-Eisenbihn 200 fl. S 4%!|
99 40 jWieD-Poftend.-Wr.-li. B. 200fl. 6. 5% 90-70
99. 4 (ÜWiener Localb.-Aet.-Oes. 400 K. 4%! Z,'~‘
"- "“-s ,1 stnn„ ,nnn« st.w .SÄ 90.
Wodnam-präcb.Lb.äOÖn lOOOfl OeW.4%)
. detto detto 0e.W.4%|
Vbbetlmlbahn 200 a. lOOOfl. Oe W. 4%|
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
jAdri»,k.o.Seesch.-G.(d.St.)Oe.W.4'/,%!i
,fBnd»p jsl.Stadtb.-A.-G. 200a.2000E.4%!
Idetto Str.-B.-G. m. 5% Pr. (d. St.) 4%j
1102.10*103.10
] 91.60! 92.20
104.25il05.25
99.25 -—
99.50 100—
tiiüeö
91— 95-
96.50
10.5.50
90.25
96—
98.7®[^_
91 Äofben.-Dpfscb.-Ges. lÖÜa.ÄÖ0fl.Ge.V76%slO5.—i
Vl-po i.... Sen innen h Ami
97.75
93—
93—
97.5ÖJ
9160
98.75
95—
91—
106.
l Ostran-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Dmcer Eisenb. lOO fl. abx.
detto Pr.-Aet, 150fl. 9.
j Prier.-A.aWfl.
>9« 40, E.
iSt.A.l.A. 200fl.
Eisenbahn J dettol.B.aoOfl.
Sahbnrg. E.-n. Tmm.-G.200il,_
[Staatse!senb,-G.p.K'20.Jil.3 (F }28.5f>Pj(;
detto p Ctt. 200 fl. 5. (500Fr.j2S.50Fj Sot.'soW'vN
Sfidbahn-Gesell. p.K.50fc)Fr.(S.) 2 FrAli 3 50ill^
detto p. TJlt. 500 Fr. (300 fl.' S.)
jSöd-nordd.Verb,-B. 200 fl. C.-M.
|Ssamo'.thai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
.Tr.-G., neue Wr, Pr.-A. lOOfl.
lTr.-G.,tieae Wr. Sfc.-A. lOOfl
Timnsportgvr HUß. 6.100 fl. abg.
SO.-J^äO—-485—
s.I35»i— i»—
40—560—
40.
12.
16 —!
12 .-...
92.!-.,
AB -.(885-—1855—
40.-1720—740—
.84— :490— 500—
K—I ——
80— 1 456.—465—
8—138-142—
80—1265 1*65
2/r 112.50 114.-
17—];37ü_ 375.f
40—960—890.-
10.-198— 201-
M.A .G.v.Br. AL bailU60 fl. abg.
Maschb.rA.-G. v.Danek&C. 100 fl.
I^Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
dlontang. böhra. v. F. F.M. 900 fl.
Jlontanges.,osterr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eiseoindast.-G. LOO fl.
[tJesselsdocter Wagb.-F.-G.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 700 fl.
Nordn. IsohJeftwerks-Ges, 200 fl.
! Nordnng. v.Köhlenbergbr^lOO fl.-
[Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
iOel-Industne-Gesellseh. LOG fl.
iPcrlro. hydr.Kalk a.Porfh lOOfl. «u.— srv-
|PilsenerA.-Bfanem t erste IflOst. 132,-1990
PittenerPapierf. k.k.priv.f.00fl. 24—|l —.
.PoidihütteS 1.-F.-A.-G.200S. 38 -% RS—
Psttsnd.B.n.2vlr. 150 fl. abgest. 9 W) —]
detto Ptipr.-Action MOL. 3G .—h —- 1
Prager Eisenindustr.-Ges. 200st. 120 .—[ 1730
Reisschäi-P.-A.-G.,l. Tr. 400K. 50 —^690.—!. w ._
Rimamar.-SMgq»«TÄrj. ...lOOfl. 30.— 520 50 522-50
BossitzcrBergbäa-Geseli. 3O»l fl. 20.r-;:4l0.—[416.—
^lladolfshhttc*, Feinblw. 200 fl. 014
]salgo-T4ijancr8teink.-B. 100 st.
ISchidglranhl, Papierfabr. 200 fl.
2-1—444—445—
0 250—,! 266—
“□JäO—’810—
60‘5i 2^- 21 °—
o!*— 319 .—!s
323—
1950
G
1738.
730—
|4:-] 335—! 3 »;_
34—616— 620—'
1 v. *w ... «- 6. i-Atli,/—
Gng.-([»lis.EiMnD.,1. 2 tX)fi s. 19.88-/,.leg«—
Ong. Westb. (Raab'Graz)200fl.S.19.78 e /„f' J “''
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200ft. 10.-j
Wienerl.ucalbahnen.A.-G. '20011. 0
;Staatsel>enb. -ß.-A. -Gennsmch. 3.50Fr.|jl35_
L. Banken.
An|rlo-5ateiT. Baak 240 K.
Bankverein, Wiener ....400K.
Bieliti-B.E.-o. Wecbslerb.200 fl.
10 .-
. —,— j29U—
,Scbodnica‘,A.-G.,f.P.-I.50QK. 130—1600 161Ö
SinvmeringerM.-n.W.-E.lOOfl. 20.—'337.— 342—
Steytermübl ,Pps. n. V.-G: 100«. 16—328— 332—
Stölzle’sSöhne.A.-G.f.Gl.4',OK. 3iX— 520— 521.50
Teppich-nM.v.rb.H.AS. 100 fl.G. LI.4.— 77.60 80—
- Trifail.Koblenw.-G 70«. abgest. 21—426.- 430—
Türk. Tabakr.-G.. p.K. 2,» Fr. Fr 10 I —.—I ——
detto .....p. Ult. 200 Fr., 1^90—
Unj.allg.Koblenbergb.-G.lOOfl. C.Nr .8 J9;—
- 12- 215—
275.—1276—
iBodencr.-A.,a.ö. 200Ö.S. 40%E.
98.75!
94—
S8Ä
detto' 400 and 10,000 M 4%rr- _|inS'™l
...detto Em. 1888 100 M.
M nilloyi, osten. Em. 1881 500 fl. G. 5%f_-.P®
oo enXloyd, osterr. Em. 1882 500 fl. G. 5%S —~
Kw'IllLloyd.üsterr. Em. 1884 500«. G. 4‘f,%
91 fthjUojfl, öeterr..Em. 1887 50 0 fl. G. 4%j'
oa ZUdetto Em. 1895 1000 n. 5000 fl. G. 4%'
_|TorontilerLocalb.-A.-G. (d.StJK 4Va%]|
im Witt. Oblfnatfonen Industrielles
99.75! Gesellschaften.
rn'^smAc.i!.ai[ÄG.s/mm)nmoK.4‘/,%!! as.sol
?2-251 93.'25]
97-
r nä 7 S( 4 ctt> d.-alp. 500,2500. n. 12,500 F.4V,%
1 ^'^oldihütt«,T.5%Pr.40Ü2000500ÖK.4%l 92—|
fletto Pfandbriefe inb, 50 J; v. K. 4%%\
iTJngar.Bodencredit-Lifititnt Oe.W. 4 l j 2 %\
' detto inh.41 Jahrenverl.Oe.W.4^1
detto inb. 50 Jahren verl.K. 4%\
detto inb. 68 Jahr. veri. K. 3'/,%!
TJg.Keg.u.Boden,-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%]
tt'ng.Hyp,-B.i.Pe-t,mb. 4 (U'.v.Oe.W. 5 %l
dettoinnh. 42Vi J*hr. verf. Oe. W. 4\'i%
detto innerb. 50 J. verl. Ser. IK. 4 l/ 3%
[detto innerh. 50 Jabren verl. Oe. W. 4^
detto innerb..50 Jahren verl. ..K. 4%!
detto Com .Sehdr ., i. 50 J. r. Oe. W.4V»^(
“- BodoU'sh..F.5%Pr.W^e.6000K.4%|
q5-~ Steirische Eisenind.- Ge^SW fl. O%;lÜ6.5Oj
s».— «THfiulerKw -G. Bm.lKIosOOa* G.
, 99.50 dtttT' Em. 1880 200 ft. G. 5%
98— 99— ietto Em. 1883 200 fl. G. 5%;
90.50 91— j-ttd Ern, 1889 2OO S. G. 4% ..
98.50 99.5<3 237.25!
97— dett® 1889 detto 3X 234—
.25 Donan-Dampfsch ,-G. 100 fl ,C.- M .4 ablü%
—— Donan-Beg.-L.r.J. 187öäl00 fl.Oe.W.5%,260—
91— Hyp.-B.,ung. ,Pr.-8ebr.älOOfl.Oe.VF.4%i235 50i
93.50 TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4V,X 37o—I
81.— Triestei Stadt-Anleihe äMlä.Oe.W. 4x1
92,20 Serbische Prämien-Anleihe ä 100 Fr.-
Tflrk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.pl.Apl.'
detto p. Mei. U. detto
89
9<;]_ b) Dur er i ins liebe Lose.,
94— Bndcgmsfc-BasiUea (Dumban). -5fl.Oe.W
97-2pj 9S.25|Creditanst. f. Hand. n. Gern. iÖOfl.Oeiw!
176—
74—]
.76
12J»
235.50
252.-
j237.50]
!4—
6.40
0—
. .Kröat.-slav. Ld.-Hyp.*B. 100 fl.
107,—.iLänderbanlc, osterr LOOfl,
Landesb .1.11.n.H.pr.200K.40%E.
Landir.-Creditb. r.Böbin. BGOfl.
Lomb,- n. Esc.lBank, Wr. 100 fl.
.Mercur* 1, Wechs.-A.-G. 400 K.
JÖberöst. n. Salzbarg.Bank 200 fl.
97.—fOesterr.-nng.Kank 1400K. K. 102 f. 1200fi
’üng. Banks. lnd.n.H.A.-G.100 fl. 12.
Ung, Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
Unienbank 200 fl. 34.
Unvonbank, böhmische...lOOfl. 15.
Verkebrsbank, allgemeine 140 fl. 17.
ZiTnostenska banka lOOfl. 14.
©90.-
1425,
161—
S42.
©56—;
1475.
]199—
432—
311—
1414.50]
„ »9—
Ö46—
596—
1435
483—
'644.—
384-—
*85.—
2UO.—
434
213—
415.50
99 5u
!347.
tUnion-Bangesellscbaft.. .lOOfl.
tUnion-Banmateriaüen-G. lOOfl.
Union, E.- n. BI.-F.-Ges. 400 K.
IVareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitscb.Magnesitw,P.-A. .40) K,
[Wnffonfab.-Gcs., ästen. lOOfl.
Waggon-Leib-A.-G., int. 400 K.
Wagg.-Loihg.,aO.,i. Pest 400 K.
[Westböhro.Bergbao-A.-y. lOOfl.
Wiener Bapgesellscbaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.n.Baog.200fl.00%E.
WienerZeitungs-G., erste lOOfl.
|Znckerindastrie-G.,böbm. 100 fl.
|Znckerind.-A.eG. .ungar. 1900 K.
291—
197 50
217—
189—
280—
785—
600—
■Öls 1 ®-!
«6—,W—
a' 'SS-—
9—,333— 338—
2?—920—,930—
JO—980—990—
}*•—,863.—287.—
JO— 155—157.—
8 |— ,682—,688—
at*-
■N. Devise»,
ISO
Amstrdm.Ch.iLk.S.f.lClOhoU.Guld.r.S»,
desto längere Sichten detto 8 */^{
Brüssel Ch. u. b. 8. f. 100 Fr. visto 4
detto längere Sichten detto 4 i
Dtseh.Bkpl.Cb.u.b.8.f.l00Md.BW.T,5VJll8^»
detto längere Siebten detto ö 4 Ml —, —.
London ChJ u. k.S. f. 10 Pfd.ßt. visto3 ,«gr> T*
detto längere Siebten detto H
J^ewyork für 100 Boilers ... .visto 6
Itol.Bantpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. visto 5
detto längere Siebten detto 5
Paris u.frt.Bkpl.Ch.n.k.S.f.100 kr.v .8
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.a.russ.p].Ch.n.k.S.fI00K.v.5Vj
detto längere Siebten detto 5 1 /*;
Zürich a.Besel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 4'/J
detto längere Sichten detto 4 l u\
'Schweizer Plätte Ch.n.k.S. f.lOOP. t. 4 1 i2
detto Unsere Siebten d#tto 4 */,
*-
200.80
118.85
242.5 0
842.115 242.60
9U.S0
i.'üj
>822—
"150 259.50]
O.Valtrten.
76—
105.75
!,Meiidionaie“ H.-u.E.-Innsbimket8ta4b-ÄniÄen.'.S0fli0e."wi 1 M"M‘ 1 66!5ö!~ r
Veraicherungi-AnetilMn.
[Allian 2 ,Leb,-a.B.-Y. A.G.200«.
Anker,Lbb.-uB.-V.-A.-G-BOOfl. V»—4350
Assicur.Gon.l000fl.C.-lt.30%E. fl,U4ß 83U0
1 ,Denan-, &. Vers.-A.^J., 2003. 20.— iioo .—
11.38
11.33
700.*—fi
„Fonciere“, PesterVrs.-A.ÄXI K. 8.— ins
ü^sl-nLückv.-A.-G^nog.LÜOK. IS.—[ZA.
Kaiserliche Hünzdocaten... .per Stück]
KaiaerUcbe Banddacaten... .per Stück"
Jest.-ongar. 8-fl.-Goldsthcke.per Stü'V
IZwanzig-Francs-Stocke per Kasse!
J detto perintiWt
IZwanzig-Dinar-Stocke per stück!)
Zwaniig-Lei-Stücke.....per Stücks;;
l Zwamig-M&rk-Stocke per Stvtckjj 23.70,
jBassiscbe 5-Babel-Goldstücke per Stsicil'
215.—{Sovereigns per St&cki 24.20
490.—(Türkische Goldlire f .per Stücks) ——
90.7G
SSW
96.15
96.15
li.«
11.37
19.29 IHM
19.28 19.30
29.78
384—5
■j Vrr. Leb.- u. Bent.-V.-A. 200d. 86—Ifiro_ särj” I
l.Wr. Versieb«.-GeseiUch. 2004. 20—iT—I—400.'—j
24.28
lauiauvun ÖttfCkjl —. -s —*
^57.—j5[aria-Tßere«.-)! 118.85
i960—] detto perüMteo 118"* 118»
2400 (italienische Banknoten f. IOO it. rlTrel, !J ,i 1 «190
[Babel-lfeten ...per Kasse 2.66* 256'*
detto -.per Ultimo 2 55» 2 J 6 -*


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 16 ]
SdtelS
Wien, Sonptag
Neue Freie X*i*esse-
8. Juli 1900
Nr. 12885
Theater und Vergnügungen in Wien
am Sonntag dev 8. Juli 1900.
Deutsches Vo&stheater.
M|(S ««ftfblcT de« Schlierf-er Säumt:
theaters.
^Lgcrblut."
«ansftai mit @efan 9 nnb Tan, I» 5 Huf.
Iflgen coli B. Rancheuegger.
»n»re-s Riederacher,
Forstwart Michael Dengg,
Th-refe. seine Aro».. LH, Drruberger.
Leonhard (Lcarl), deren„,
Sohn 0°schh Berger.
Wab'o.AuSlrägl-rSwitwe Anna Reil.
Laiii. ihr- Tochter... flnnn Dengg.
Hin«, ihr Sohn .... Han« Maier.
Zanaerl, Darsdader.. Xaver Terafal.
Rnppentvni.ein Wilderer WilliDirnderger.
Echwavpler. Wirth... Sigm. Wagner.
Hfro, seine ffrau.... Maria Glas.
.D' Meßner-Marie... Lina Gaigl.
Da Greidcrer, Musikant Nickel Kopp
Nori, Bauernlnecht... Joseph Erik.
Durgl .». Niediechner.
Inckl. SOI. Schmidlanz.
Evi Anna Scrsfcl.
iisei...;. 6- Schmidkanz,
Sepp. Joseph Weiß.
«»saug V »8 llhr. Ende nach 10 llhr.
ianisoh-Iki oster im Erster.
Zwei Vorstellungen. diachmittazs 3 Uhr Mid
Abends halb 8 Uhr:
«Die Pariser Weltausstellung
1800."
Burleske mit Glan, in sechs Bildern von
g. Radler. Musik von Ssscph Bayer.
1. Bild: Die nerve,ikranke Freu.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
Eo fern und doch so nah'. 4.--St
91m -Place öe la Concorde“. 5.ä)i
Qualen der Eifersucht. 6. Bild: Dir
Pariser Weltausstellung.
13533
k. k. Prater, Hanptnllee.
Derwisch- Truppe.
Wiederdorführona der
fünf dressirten Löwen
durch Herrn Bobert Folk.
Uarführung drestirter Affe»
durch Herrn STvKRia.
Süven.-
EntrSe 30 kr. Militär tt. Kinder 15 kr.
r
■B fl n h#tt
*
Loden-Anzüge ln allen Farben fl
Jacob Rothbcrger, k.«.k.Hoflieferant, Wien,!., LtcfanSpIatz st.
Der Berkaof findet täglich bis 1b Uhr Nacht» statt. igg^i I
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Kttnstmtsstrünnge».
Künstlerhans, l f Karisplntz 5, ftiihrr Loth-
rtugerstratze 9: erschlossen.
Galerie Miethke
I., Porotheeigasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gksmälde.
m» __i Gemälde-Ausstellung. Katal. m. festen
jy w C3flCS2a«S Preisen gratis, I., Babenborgerstrasse 5.
KunsTSflLora
/UOVSRlfl
I* KOMLM/ 1 RKT 9
ÖMCÖtKKC ORAPHISCME ARBEITEN SD
eäSRtPRODüCTIONEN/'iLLtR/iRT
ILLÜSTK.WCRKE-KUESTXElTSCMRIfTCN
«S tlflNDZEICMNUNCEN AQUARELLE D
<$SjSa,KUN5I• ?i?i 1 'I 0 i.^R^ 7 LlDLL 2
nsichfskas'ten-ü.asssiogSung,
I-, Teinfaltstratze 5, I-, Karntnerftrahe SS.
■TM* S«b»iiswürdl?keit, —- Freier £H n. tritt*
Restaurant.
Restaurant Deutsches Haus, l, Stephansplatz
Atr 4. Elegante Speriesale n. ^Sparöss im 1. Stock. Altdeutsche Lvca-
Ittäte» in» Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
SLder nudl Äritaustaliru.
Prießmtzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
Ear- nnd Wancr-Hcilenstalt.SVjShrig-r Bestand. Vorzügliche »okl-FrFoka«
bei Nerven- nnd chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Wasserheilanstalt Hinterbriihl (bei Mödling),
milde Gebirqsluft. m. Comfort einger. CurhauS. Prolp. von Dr.
Wafserheilanstall Ischl vsu Dr. E. Wiener,
in schönster Lage, mit modernstem Comfort eingerichtet. Gesammt-Waffer-
beilverfahren, elektrische Licht- und Zwet-Zelicn-, Medicrnai- nnd Salz-
vergschiammbäder. Massage-, Diät- und Terraincnren. Großes Jiha-
latorium nach Emser System. Prospecte durch die Verwaltung.
10170
Cur- und Wasserheilanstalt Bad Thaltirchen-
München. Sommer und Winter gut besucht. Herrliche Lage, 25 Min. v. Centr.
Münchens im Jsarthal. Modernste und reichhaltigste Einrichtungen. Kohlensaure
Bäder. Fango. Eleltr. Lichtbäder rc. rc. Borzü-ft. Berpfleguug AdtveN. für Mor­
phium-- ii. Alkohol-Entziehungen. Prospekte n auSsüvrl. Beschreibung gratis durch
Dr. Karl Ufbelcisexi, arztl. Dirigent. (2 Aerzte.) «11251
Abbazia. Abhärtungs- und KriiftigrmgScuren
bei schwachen nnd für Katarrhe dlSponirten Kindern. Mastcnren und sämmtliche
Wasserdeiwerfahren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr. Szegö’s
Kin der-San otorium. 11210
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
ffsttntormf, bestehend ans titca 80 Personen sBednine» «it
ihre» Frauen, Kindern, Pferden, Nenkameelen, Eseln rc., Handwerker,
Mnfiker. Tänzerinnen).
^«kHmerI-H»>'»l>li»-^rabrr-L'rnZDr»e.
Jhi^lklier-Trappe IVRwaknsa. C. v. Bernnrcl’s Fnntdche-Th^tter.
- ItTrsfeB«
Ttrolrr SängergcfeHfrinft Franz Rainer. Eoncertcapelle Etang.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Uhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch nnd
Donnerstag Kressen 51ilit&r»Concert. 13145
CEntrfe 30 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. "*** rin f„ SfÄg" eintrilt
Haupttreffer ii5,<)00 Kronen. Lose a 1 Ä. in alten größeren Trafiken.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sic Mnster unserer Neuheiten in schwär«,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Seiden-Fonlard,
ltaj6, CadrlII6, Roh* nnd Waschseide für Kleider
nnd Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private nnd
senden die ausgewählten Seidenstoffe roll* nnd portofrei
in die Wohnung.
Schweizer l Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
15053
K. k, ¥olksgarlen.
Telephon 3202. Bestaarant nnd Cafe J. Seidl. Telephon 3202.
* E&~ Täglich Abend-Conoert. ~«Q
Deute Sonntag CONCERT der l. u. !. Regimenlsmnstr Aoch-
«<. «»d Dentsthnreister Hr. 4.
©«■aliia 4 Uhr. EntrLe 1 Sr.
13Ö42— ^Torgctt Wontcrg Koncert.
Brauhaus- Restauration Liesing.
Jeden Sonn- nnd Feicrtng 15034
O-ROS SS JE S CONCERT.
Bei ungünstiger Witterung tat Sattle.
KntrCfi 20 Udler.
Anton Llteehaner, Restaurateur.
Ansanfr 4 TThr.
Heute Sonntag
Concert
der k. n. k. Mil'tar-Gvpclic das
Inf.-Reg. Mr. 84 Aisrad Harz nh»»k-l«ng,
Pressbarg
(Ungarn).
* Borräthiq
in allen fei-
nerenHotelS,Nesiaurcmtsu.sonsi:genb:ss.Weinverraufsstellen.
Cur- und Wasserheillmstalt Äiiüsmlt am See
(Kärnten), milde' Alpenllima. herrlichste Lage, wunderbarer Naturpark, mit allem
Eomsort (Hochquestemvasserleitung. ele'tr. Beieuchtung rc.) Geiaminie Wasscrbeha..L-
lang, Mevicinal-^tihlens.turebädei', Massage, Elektrothcrapie (elektr. L-Zelleu-
Bad), «Lnnen-bäder, Terrain-, Freiluft-. Enrsettun.'.S-uns Mastcuren. Byr;ügt.
Heilerfolge. Prospekte gratis. Besitzer und Leiter l>r. Alfred Weis«. 131 0
Rieseithvs bei Linz, Ob.-Lestcrr. Sm'.uwrinüs
für Nerven- und chronische Krankheiten. Gefn^imies Nf?tttrhei!vcrfak:rcn.
Kveippcur. Luft- und Sonnenbäder, Lchwimmbad. Reizmde Lage. vorzügliche Küche.
EigcneMeierei. Prospecte gratis. Leitender Arzt Dt. Frankl.
Lehr-IuMrrie.
Oeffentl. Unterralschuk, Pensionat fiir Söhne
gebildeter Stände. Borbereitungselaffe für Mittelschulen, BZicn, n?., Rasu-
moffskygasse 21, Grvsaugosse 31. Stcratsgiltige Zeugnisse. Dir. Varl Lulns
B. c. Lehranstalt für Elektrstechuik und Me-
chauik, XV., Gehschlügersiasse 17, nächst Haltestelle Burg gaffe, im eigener:
AnftaltSgebäude, 2 bis 3 Classen, Lehrwerkstätte, mit oder ohne Tension. Programme
frei. Einschreibungen vorn l. Juli an. 11742
Piädchen-Persionat, achtclassige Privat- Lehr-
anstatt, Fortbildungskurse der Frau Panny T^nusj-pr, Wien, VII., Linden­
gasse 9 (besteht feit 1871). Staatsgilt,iqe Aeugniste. Gesunde Lage. Garten. 12382
Wiesbaden. Nerothal 24 ut»'«i.n. Fortbin... Georgina Salz,
Gelegenheit zur Erlernung des HaushulteS. Umgttttgslprnihc französis ch.
Nene Militär-Borbereitnngs-Schttle
(DildungSanftalt für Miliräv-Afhiranten), Wien, Nanhenftetn
sich gepriifren Pirolcstoiei'.. Sleue Curfe beginnen: 1. Für Einjähriq.
ZrreilvrrUgc die LageL-- u. Abcnd-Curfe für Ltcl!ung>?pstichüge rin Sluguir, für'
- Nicht-EreüilN-rspsiichugc im Sepic-mbcr; 2. für CadeHeusch..l-AsPirt-ntcn der
WrederholiiNtzS-Curs am 16. Juli, der aan;jäbrige Curß am 1ä. Sepieurber;
3. für 'L>erusS-88 fl. bis 888 jl. Brochr». Bracelets, Haarschinulk rr.
SCHARF NF -- WitD, I., itznmML
Karlsbad. Marienbad.
Nene illustrirte Preiscaurrnte gratis linh franco. 1 ISA
Wie kan» mau
schwache Suppen u. Saucen
sofort sctaciM M nahrhaft Me»?
Man gebe für fsden Teller Suppe '/. bis 1 Theelöffel
Tori) hinzu. Toril ist Fle>schexlract aus bestem
Ochsenflelsch, bester u. billiger als die Liebig'sdien Fleisch»
extracte, mit kräftigenden nahrhaften Substanzen.
Man verlange überall Toril. -Mg
0***.-D*potr. O^sterr.-Ung,: Franz May, Wieh,Vlil, Jo*eplist5dtflrstr*d>° t7nanterbroohenef Brand w&h-
"• reud des ganzen Winters. Deich?
teste Begmlimng:, daher aasserordenillohe Bels*
hraft bei minimalstem Ooaksverbranch. 12975
, Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HEINE. Wien siiimnonrln-forc+i* 11


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 17 ]
Nr. 12985
'Wien, Sonnfca.fr
Nene Freie Fresse.
's. Jtin 1900
Sette 17
Theater uud Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 8. Juli 1300.,,
Uranfa-Tneaser (Thiergarte»)
Bormiüag« 10 Uhr:
-Paris uud die Wettaus-
stelluug 1900."
„Lebende Photographie«/'
SlachmiitageS Uhr:!
J 80« Karlsbad «ach Abbazia."
^Lebende Photographin» vom
Kriegsschauplätze i« Trans­
vaal."
Nachmittag» S Uhkh
»Paris uud die Weltaus­
stellung 1900."
gebende Photographie«."
Abend« 7 Uhr:''
„Das heilige Saud.''
„Lebende Photog raphien."
Abend« 8 Uhr:
»Paris und die Weltaus­
stellung 1900«"
„Lebende Photographie«."
ERFOLG SAISON 1900
ERSTER
WOOD 8 MÄHMASCHINEN
PREIS.
K. u. k.
Kammer-
Hof- und
Lieferanten
' Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt di« Annonoen-Expedition
M. Pozsonyt, Wien, IX/1, Hörigasse 9. Telephon 15349.
Berecz& Löbl,
k. u. k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
Babenbergerstrasse I.
L, Schottengasse 6.
I., Kärntnerstrasse 53.
Erhielten am (4. Juni 1900 in
NORTHAMPTON
DEN
ERSTEN
Künstliche Augen
TM A.BerkOVits, Wien, I. (Graben),Bräunerstrasst5,
övnrn ohne Operation and ohne den geringsten Sthmen leicht
angewendet werden. Profvecte gratis nnd franco. Auch Thier»
««gen «vd Gebisse» sowie Figuren-Aogen sind daselbst
bestens zn haben. 9073
M5SEN~MBRIK
Becher& Hillesheim
18472
von
Lldferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien» I* Salvatorgasse II.
Wir« im
Ocularium
. Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
, (Prof. Dr. Albu'S)
' den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntncrtrasse Nr.
cStnganü Annagass: 1. 13240
Gerichtliche AAttionsWe
' Wien, IX., Ackergasse^
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 nn d
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. I30t6
Englische
Kinderwagen
elegantesten nnd feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzligliche Qualität!
L. Baumann. Wien, U. Silierest 6.
XUnstrirte Kataloge franco. 130Ü2
Das erste allgemeine
123C5
Spar- und Credit-Ziiflit«!
der österreichischen Beamten- und Gewerbestandes
Wien, IX. Bezirk, Sensengasse Nr. ß,
nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen für An theilscheine
ä 20Kronen entgegen. Verzinsung derzeit S Percent. Prospecte hier­
über gratis n. franco durch die Direction, Wien, IX.. Seniengasse 5-
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
T. 6. B1SMIUS.
Nur allein
Wien, I., Singerstrasse II
Mezzanin.
ht du Utate, renommirteste und leiskngefttipte Eh*
blissement für Peeontion, Illumination und Kunstfeperwerk
^ loco und auswärts.
liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln, Trans-
»areote, Vereiasfahnen and Abzeichen. Decorationen für Geldpreise, Thdkter-
Öeeoratiouen, Wollperficken und Bärte t c._
r Preislisten gratis.
füiiturs- AllLslHrÄmlg.
Am 15. September 1900 kommt an der k. k. deutschen
StaatSgewerbeschule in Pilsen eine Lehrstelle für deutsche
Sprache, Geographie und Geschichte zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein AnsangSgehalt von 2800 K.. nebst einer
Aciivitätszulage von 600 K. verbunden. Nach je fünf Jahren wächst
der Gehalt um wine in die Pension anrechenbare Zulage, deren zwei
ersten je 400 K.. die drei letzten je «00 K. betragen. Nach fünfzehn­
jähriger. zufriedenstellender Dienstleitung erfolgt überdies die Be­
förderung in die 8. Rangclasie. womit eine weitere Erhöhung des
Gehaltes um 800 K., sowie der Artivitätszulage von 120 St ver­
bunden ist.
Gesuche um diese Stelle sind an daS 11 Mmiflermm für
Cultus und Unterricht zu stylifiren und nebst den erforderlichen Be­
legen (kurze Lebensbeschreibung, Zeugnisse über Studien und Appro-
H Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Macher,
i., Herrengasse 6.
Carl Grosser,
k. i k. Hof- und Armee-Waffen- und Fecbtrequisiten-Fabrikant,
» WIEN,«
Tll., Barggasse Nr. 38.
Gegründet 1848.= Telephon 6884..
HEIM’s vorzüglichste
Cauerbrand-Regulir- und VentilatlonsSsen.
BEUT* laooivenchrendc Danerbnmd-Kamlne.
Central-Beizmeren aller Systeme mit rauchfreier Feuerung.
Vom Erfinder Trof. Dr. «eidinger ausschl. autor. Fabrik
H. HEIM, k. n. k. Hoflieferant, Wien-Döbling,
Wien, I., Sohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Prag, Hybemergasse 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikantsn na Stroh-, Woll- und FRzhüten
aller Art.
VI/1,. Defregger-Haus.
JACOB LOHNGB& Co.,
k. u. k. HOF-WAQEN- und AUTOMOBIL-FABRIK,
* IX., PORZELLANGASSE 2.-
Das Beste für die Zähne, ueherau erhältlich.
J. M. Schweighofer 8 Söhne,
(Inhaber kais. Rath Carl Schweighofer),
k. u. k. Hof- und Kammer- Glavier- Fabrikanten,
Wien, TU., Breitegasse 8.
Ferd. Sickenberg' 9 Söhne,
k n. k. Hai-Färberei, Appretur nnd chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickenberggasse 4-8.
fhrl Wickede& Solp,
Wien, II., Aspemgasse Hr. 3.
Lieferautos fttr dm allerhöchsten Hof, den hohen Adel tnd die harret-
rageudsten Bennstalle und Gestüte.
Fabrik aller Artikel für Beit- und Fahrsport» sowie sämmtlicher Offlciers-
TJnifonn- uud Beitsorten.
J. E. Zacharias,
, lud« n. kla. Hof-Handschuh-Fahrlkant,.
Wien, L, Seilergasse 1fr. 3.
FILIAIjEN: 12987
1., Kohlmarkt 11,1., Tnchlauben 15, VI., Mariahilferstrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
EXPORT-COM PASS.
Herausgegeben von Alexander Dorn.— Commercielles Jahrbuch für
die Interessenten des östem-nngar. Außenhandels.
Enthält immerwährend iu Evidenz gehaltenes Adressenmaterial österreichisch-
ungarischer Fabrikanten und Exporteure sämmtlicher Branchen mit Angabe der
Exportrichtungen, werthvolle Behelfe zur Anknüpfung neuer Geschäftsverbin­
dungen und ein umfassendes Adressen-Veraeichnlss von importirenden Finnen
aller Branchen in sämmtlichen nennenswertsten Handelsplätzen der Welt.
Oasseibe wird stets über Aufforderung des L 
e -+v- pneumatischer und hMdgeuählerj
CHUHI
Mafabestelluügen werden prompt nnd I
solid »OBgeführt.
Witt, L Bezirk, Spiegelgisse 2|
(Ecke Graben).


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 18 ]
Mt» J(f
Wien, Sonntag 1
IVone Freie Presse.
8. Mi 1900
»r. ljfHso
Sommer-Occasion!
•»;. ff: q' -- *. i
U ■- ••
Preise nnd Auswahl>■
ohne Concnnrenz. y f
In Folgn Ankaufes .eines ganzen Fabriks-
vorrathes gelangen
Montag
den 9. Jnfi
ca.
0500 Meter gewebte, waschechte, schön
gestreifte gute
Mousseline
za dem jjtnsnahmspreise von
HO
Krenzern
per Meter
tm Occasions -Verkaufe.
Waschecht® zwodsi-ys Levantins
per Meter 13 Kreuzer.
Fenier waschechte schöne Zephire
per Meter ä, IS, 20 Kreuzer.
ä Jopr Mode-Waschstoffe
per Meter 16 Kreuzer.
Schöne, feinste, waschechte Mode-Batiste etc.
per Meter ä 23, 35, 36, 40 Kreuzer.
Enorme Auswahl in den feinsten Mode-
. Zephiren und Waschseide.
Fagonnirte Waschseide
per Meter 28 Kreuzer.
Dae#A In Woll-, Seiden-
VBvalG und Waschstoffen
zu sensationellen Preisen.
13576
Warenhaus
DLESSNER
— WIEN,
VI., Mariahiiferstrasse 81—83.
Ocoasions-Äusnahms «Verkauf
. nur an Private.
Z 8
Maria Freifrau v. ZeltQieif geb. Vs Fröhlich-Feldau gibt
tieferschüttert Nachricht ton dem am 2. Juli L J. .erfolgten plö 4 sp
liehen Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten 1
Hern tarn i Im
kaiserl. Legations-Seeretfire a, D.
*
Hie feierliche Einsegnung fladet Montag den 9. 4. M*
3 Uhr, in der .Capelle auf dem Central-Friedhofe statt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schwitzen
ln den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „Smell"
als Zuthat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Hände >3403
vergebt durch tägliches öfteres
Waschm^ mit einigen Tropfen
„Sa,«»" in kaltem Waffer vep
mengt.— kreis einer grossen
Hasede ü. 1.50.
| LongrHse-Untcr.uömMn«. Wir«,
* VI., Gumpexdorferstratzz 31
(vormolS SSiivijga e 10 ).'
K. k. öestefreichisclic ^Staatsbaliaeo,
fliltig ab 1. Juni ISflb,..,-’-■
Kftrzeste HugsTerbindungem
Wien—Arlberg—Paris—Genf. IWIen—Ponlafel—Venedig—Rom n. Mailand—Genna
UM.30
»9.00
S ii oi
9.31
i 1 6.25
5.38
1 10.20
2.00
% 3.25
S.55
« 10 56
10.17
fe 5.01
5.47
Z *-00
6.30
y ab Wien Westb.. k an
an Innsbruck' ..... ab
, Zürich*
an Bern
Geaif..«,.*•,
MarBCilie...]
y an Paris ab M
1*7.501 J 5.15
6 33 -5.30
10.30 »10.20
5,00
12.50
! 6 52
10-40
8.35
*» ft
- 6 LS
oll -»3
I«M5
8.41
7. 4(
6.26
1.57
10-3D
er«
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien nnd Paris.
Fohrtdaaer: Wien—Paris 23 '.', Standen.
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl nnd Zürich.
fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
• 10.45
« 8.25 k
Aab Wien Westb. .an-
• 6. 45.
1. 6.28
ff 3.50
2 12
an T sau.......ab
1. 93^ 12.18
? '1 16
12.49
J an Mainz.. .ab
r.ÄS
lS' 2.53
S. 12.25
12.04
an Frankfurt... .ab
S 1 8 45
ä 4.10
4.43
. U°in
9.25
^ 12.91
•3 7.52
9.35
an Brüssel ab
2.28
ß 6.23
s 9.50
10.47
, Ostende
412 48 s 4.48
'S 4.48
530
, London
5.33
4 10.00
an London (über
.2.
7.50
Vlissingen). .ab
n
. London fftber
P
- 7.15
8.00
'j
r Hoelv.Holi.).
\
«.
**
* Schlafwagen zwischen Wien and Mains,
f* von Ostende nach Köln,
g Schiff- and Speisewagen zwischen Wien—«Ostend«.
Fahrtdaner: Wien—London 29 V* oder 33 V* Standen.
Wien—München—Paris.
•
7.46
I-
8.25
6.2 4
S 4.46
6.30
5.14
! 12.08
5.10
1 26
® 7.33.
5.35
ab Wipn
Westb. an
an llüuch: ab
» Strasshg..
_ Paris...
.^ 7.08
ildnehen.
f schlaf- und Spei&ecagen Wieu—Paris.
ft
6.45
9.30
9.30
10.10
7,10
8.30
10.54
12.45
7.45
n
6.36
_J2.0Q
1.10
* 9.00
7.18
9.
„ .... CO
11 -Oos ^.15
7 i »5
11 J 5
7.3a
kaah Wien Westb.. .an
”. Wien 364h. „. *■
an Villach..;....,*»
. Pontafel
. Venedig.
tan Mailand'.. .»6
1. Genua...
* 7.60
? .04
.SB
2,1t)
7.ro
2,44
14.10
an Hem..... ahM
* Schlafwagen zwischen Wien fWssthhf.)a..Tenzdig—Rom.
lahrtdauer: Wien—Venedig 16 St. Wien—Sem 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowttz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
18.00
2.49
8.40
6.16
6.55
812.25« 9.30
' 8.481 6.31
2.31 l.f5
7.34 8 .Ö 2
8.20 10.10
11.00.
* 12.301 ..
5.50
11. 30. 5.56
9.02 9.80
6. 40, 8. 3.1
Iah Wien (KFNB.) an^
* Krakau,
an Lemberg... .ab
an (Jzcrnowitz... ab
„ Bukarest. ..p»
„ Constanza
- Constanti-
N
56.401 §3.45lt9.32
9.38
2.55
8.02
J.C 6
10.36
8.30
9 30
6.551 2.24
12.40 8.30
7:06 9.42
8. 36 i 8.55
6. 65;
• 11.00
5.26:
8.5t
12.20
an Pödwoloczjska ab
r Odessa„
Kiew abfl
* Montag and Freitag.• Dienstag und Samstag.
1 f Speisewagen zwischen Oderberg—Leaberg.'
6 Schlafwagen zwischen Krakau—Czemowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
• Schlafwagen Wien —-Krakau, Speisewagen Krakaa—•
Podwolcayska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35 '/, S*., Wien—Kiew 86 3 t.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. 8—
.. Franzensbad.
8 J 5
2.43
5.18
aTqi
6 25
t.ÖB
9%
3.40
* w
10. 20,
ab FJB. an
\
*|
7. 251. 10)
6?55
7.30
9.29
7. 00 1
an Prag ab
9. 307.20
1.36
4.02
-
6.55
aD r!”n 6 al>
10. 21{.
12.30
.
6.01
7.40
anEger ab
9735 j~
11.19
6.25
' *'
8.07
sTas■-
w.»
5.42
S. 44 ]>
<
"S 2 ä}~
tÖU 9
;:
12.05
9.2«
11.19
10.55
t Loznszng mit Salonwegen I. nnd Wagen n. tu., »wie
.. ^»jsn«*gKMiber Marienhad—Entscizu (rem 15. Jnni
bis einschliesslich 15. AngnstJ.
« ScWafwagenWien-KarlsbadC. B. üb. Karienhnd-PttBghzn
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johanneagasae 29.
Dortselbst Fahrkarten-Aasgabe, Ertbeilung von AuskSnften, Verkauf von Fahrplänen im T&seh&fuiMtlu
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken nnd Zei tangsverseh]Gissen erhältlich.'
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-59 Frfih sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Warenhaus
goidrpelikan
VII. Siebensterns
Wien. Pzeisiiucfa dutia. WifiRi
Knocke-sor'Mer
(Belgien)
(bei Heyil nnd Blankegbegg)
Grand Hotel de Knocke,
Badohdtel L Banges am Damm.
Schöne Appartements mit Loggia-
Terrasse. Cafd. Deutsches Bierhaus. Vor­
zügliche Küche. Arzt täglich im Hotel.
EnglUh Sanitary. Dampf*Tram von Koocke'
nach Hejst, nach Brügge und nach
Brcskens (Holland). Wunderschöner Ans-•
enthalt für Fa&flien. Gans* Pension von
6 bis IQ Franca. 10488
ritt iOOOttt Stnerke»,
Wilh.Köllmor,Wien
IX.,Akn>ittltgasse1,
k.k.hanhg.protiWerkstütte
f. Uhreii-Erzelmung u. jiiepz»
tatur. Wiener Uhren-
Inger. Drei Jahre Garantie.
Händler lOhh. GrnhsrKaialog
für 5 kr.!Mnrkr gratis. Stl.
Preisliste gratis n. franco.
Verein für HrnnKrnpüege und Nnterktützung
handliingsangehörtger Israeliten in Wien.
Der Vorstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, »on
dem Ableben des Vereinsmitgliedes Herrn
Jiirnli (TMiiriisitiiiiiit
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Montag den 9. Juli 1900 um 9'/, Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhofe lisrael. Abtheilung) stattfindenden
Leichenbegängniffe einzuladen. 1 B 75
Wien, den 7. Juli 1900.
Danksagung«
Ausser Stande, die uns aus Anlass des
Hinscheidens unseres unvergesslichen Bruders,
resp. Schwagers, des Herrn
Franz Jaburek
zugekommenen zahlreichen Beileidsbezeugingen
einzeln zu beantworten, bitten wit alle Tbeil-
nehmenden, unseren tiefgefühlten Dank auf
diesem Wege entgegenzunehmen.
•WIEN, Juli 1900. 1^,7
Marie v, Friedrich Bauer,
Complete
Darapfsäp-Anlage in Neratovic
Böhm. Nordhahn,
nur 3 Jahre bei,fitzt: 2 Damdfkeste? je 53 m’ HeiMche, 7V, (ha. Trehpenrost, BO HP.
Berbiindniaschine, 1 Damvfspeisepumpe,72 complete Sägegatter, 6 UceiS-, 2 Bandsäge»,
3 Hodel- und Ahiichtmaschinen, l HolzwoLmafchipe mit Presse, Transmissionen, eleür.
Be.euchtungsanloge u. f. Zugetzoe (All's Fadricat 'renomniieler Firmen) wird im Ganze»
oder einzeln, eventuell auch mit auSgrdchnteni Grundcomplex und Gebäude» (tnapp am
Bahnhöfe, drei Bahnen und Elbe fglegeo, zu jedem FabrikSunternchmeu geeignet),
billig verkauft.
. Näheres bei ]||M
M. Schöttbaitm i« Keneschu« dek Mag.
Elektro' Piapfr
Ist die neueste Erfindung.
Diese Uhr übertrifft vrrm'ögr ihres Halt»•
barteit alles bis jetzt Dagewesene. Vlsse vhr.
bzt daS solideste und beste kriivlslonswerk,
ist ggr keinem Wltteriingseinllass ^ugäng»
lich. geht ans die Minute, hat 3 Mantel,
die von Gold nur vom Fachmann zu nnter-
scheihen sind, und vel ändert absolut nicht die'
i>arbe. Sie empsiehlt sich daher Jedem, der
eine elegante Uhr statt Gold tragen will, «nd
.wernehme ich jedwede Garantie hiesür.'
^lettrodPlaqn- ist ein gofdähnliches Dietall,-
welches in Folge seiner Zusammensetzuiig i«
Trage« immer schön bleibt und den größteg..
Strapazen widersteht.'
Prtis m StüeK rmml Etai... s. V.
Hiezu pass. Spart-, Marquis- oder Pauzer-
...... I 2.50
Elsitso-Plauue-Bopcel-Dirtens., 1. 1.50
fe<!
LffiSt©!* n!i bM Mt,
eI'o Stylarien, reich. Lager, hül. Preise.
Adolf Helsen, IV., Goltlegg-üassß äi).
BW~ Einzige yerkaufsstollo: MS
Uhrenfirma RIND,
Wien, Praterstrasse 38/S2.
Ver« autlt per Nachnahme. 136?
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
8. Benedikt,
n„ Praterstrasse 50»
j Reform-Kindersessel i
»owol als hoher Stuhl,
wie such als Fahr­
stuhl mit Spioltisoh-
verwendbar, mit
Sjcberheitsversciilqse.
«a
billigsten Preisen.
L


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 19 ]
Nr. 12885
Wien, Sonntag
Nene Freie Presse?
8. Juli 1900
Batte 19
Alle Welt kauft nur mehr Michelstädter’s
Edeal-Schnhstrecker
Schuhniederlage: Mariahilferstrasse Nr. 58.
Sensationell!-- Neul
MM. Onentbehrlieh in jedem Haushalte und Hetel. m
Vollkommenster Leisten zum Putzen, Glänzen und Erhalten der ursprünglichen Form
des Schuhwerkes.
Keine Schraube, keine Feder, füllt den Schuh Tollkommen ans.
Leicht und zusammenlegbar, besonders praktisch für die Reise.
Tüchtige Vertreter für die Provinz werden gesucht.
Engros-Bestellungen und Offerten in richten an. die
Schuh-Fabrik 8. E.& H. Michelstädter,
Neubaugasse Nr. 57.
erhalten
Rabatt.
'>>•«*
In unseren\
M-HickMil!
Karlsbad
Marienbad
Triest
Brünn
Troppan
Krakau
Lemberg
PrzemysI
Rzeszow
Tarnew
Czernowitz
Budapest
Waitznerstrasse 88
Elisabethring 16
Pressburg
Debreczin
Klausenburg
Kronstadt
Szathmar
Gross-Becskerek
Neusatz
Agram
Warasdin
IjeetulorffeBf üintoBUkolbil-
Ausstellungalocal: Wien, I., Parkring 18. Baden l>ei Wien. Garage: Wien, IV., Luisengasse 81,
Telephon. Nr. S666. Telephon Nr. 04." Telephon Nr. 41GS. 130»
"Wiener Filiale der
Ssmlüfli auf UM i PercehL
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf.
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und D&vincuiirung von Wertpapieren.
•s*--
3 Literatur-Blatt.
Die Privilegien der Wiener VorstadttHtater.
Eine Archivstudie.
Die Morgmblätter des 2. Juni brachten den Eigen­
thümern der Theater an der Wien und in der Leopold­
stadt die aufregende Kunde von den Beschlüßen der
Theater-Landes-Comnnssion. So weügehende Forderungen
wurden zur Erzielung möglichster Feuerficherheit gestellt,
daß der Fortbestand beider Kunstinstitnte überhaupt in
Frage gestellt war. Zunächst aber, bevor.weiter verhandelt
swnroe, seien die Privilegien dieser JE. k. privile-
gitteti" Theater, beziehungsweise deren Rcchtsbestand nach­
zuweisen, die Berechtigung, in dm beiden Häusern zu
spielen, sei darzulegen. Man Wae geneigt, die zweite Forde­
rung als eine reine Formsache anzusehen; aber als man
nach den verlangten Belegen verae^ns suchte und anderer­
seits die.Behörde wirklich auf ihrer Erbrrnaüng chesümd,
da wurde dre Sache ernst, und Sein oder Nichtsein schien
jetzt daran geknüpft. Eine Thatsache, die als selbstverständ­
lich gegolten hatte, sah man plötzlich in Zweifel gezogen,
und nur urkundliche Schriftstücke, die man eben nicht oder
nicht mehr besaß, konnten ihn behebm. Während nun in
der Presse die Rubrik „Theater-Privilegien" durch einige
Zeit hindurch ständig. wurde, halbvergessme Namen:
Marn.vlli, Schikaneder, Carl, wieder erklangen, zahlreiche
irrige Nachrichten und falsche Auffassungen verbreitet wur­
den, wendete ich auf Beranlassüng nächstbetheiligter Per­
sonen um so lieber der Frage meine Aufmerksamkeit zu,
als einschlägige Studim und Arbeitm mjr die Wiener
Theatergeschlchte seit längerer Zeit nahe gebracht hatten.
Für oas Privilegium des Theaters^ an der Wim,
das mich zunächst und vorzüglich interessirte, liegt 'das
reichste Material vor. Aus bestimmten Gründen warm die
obersten Negiemngsstellen wiederholt genöthigt, sich mit
diesem Privilegrum eingehend zu beschäftigen. Freilich, um
es gleich vorwegzunehmen, eine förmlich-: Privilegiums-
Irkunde konnte auch ich nicht.finden, weil eine
olche nie ertheilt worden ist. Dessenungeachtet
»sitzen wir in a. h. Resolutionen, amtlichen Decretm,
Entscheidungen und Gutachtm der obersten und der unter-
tehenden Behördm bestimmte Zmgnisse über Natur und
lmfang des Privilegiums und den, wie mir scheint, un-
umstößlichm Beweis seines dauernden Rechtsbestandes.
Es empfichlt sich aber, mü dem Carl-The'ater
zu beginnen.
Unter dm „Staatsrathsacten" im k. k. Haus-, Hof-
nnd Staatsarchiv befindet sich eine Copie des amtlichen
Schriftstückes (daürt vom 2. Januar 1781), mit dem
äHorindli, der Begründer und Erbauer des Leopoldstädter
Theaters, von folgender Resolution Kaiser Joscph's II.
verständigt wurde: Majestät habe entschieden, daß dem
12870
■ 1 Eiüpzalta AütittajM Kr. 20.01,001).
8l H 11II 8 B®m- 1. SiclKlellaisMs iw Kr. 7.500,000. J
UUIIIIU Ceatrale in Prag.
IM-—■ Mm -a O Filialen in Brünu, Pilsen, B.’dweis, ParduWc,_
mciip imj nerirengasss rar. lc> lador, BmesLhau, Iglau, Mädn.-Ostrau.
„Mannelli zwar kein Privilegium privat! vnm eingestanden
werden könne, dahingegen demselben die Erlaubniß zur
Erbauung eines eigenen Theatcrhanses in der Leopoldstadt
zu ertheilen, das Privilegium jedoch dahin zu bestimmen
sch, daß er in dem erbauenden Haus fortan Schauspiele
geben dürfe, und nach ihm auch in besagten Hause ein
leiches allen jenm gestattet weiden solle, welche nach ge-'
örig angesuchter Erlaubniß sonst anständig werden be­
funden werden, und sich des Hauses wegen als sein
Eigenthum mit chm werdm abgefunden haben"; Ballette
und Bälle gebe er ja keine, könne daher nicht angehallen
werdm, dm „Musikimpost" (Musikauflage) zu bezahlen:
Dieses Zustellungsdecret, „Jntimation", der Behörde an
Mannelli ist die bekannte Magna Charta des Leopold­
städter Theaters, aber, wie sich zeigen wird, auch die des
Theaters an der Wim. In allen späteren amtlichen Ber:
Handlungen und Berichtm wird dieses Dokument wörtlich
citirt, so daß auch für die Leopoldstadt eine eigent­
lich e schriftliche Privilegiums-Urkunde
S ;t nicht erftoffen sein dürfte, vielmehr die ursprüngliche
ewillignng wol auf demselben Wege geschehm ist, den
wir für dcK Theater an bei.Wien gleich nachweisen wollM.
In der That ist niemals, so oft auch die PrivilegiümS-
Frage behördlich verhandelt wurde, eine solche ursprüng­
liche Privilegiums-Urkunde dm Acten, beigelegt gewesen.
Aber nach dem eben angeführten Inhalte des Privilegs
entschied die böhmisch-österreichische Hofkanzlei, die Vor­
gängerin unseres Ministeriums des Jnnem, als oberste
Instanz für diese Angelegenheiten schon am 13. Mai 1803;
nach Marinelli's Ableben, daß das Privilegium auf
dem Hanse haste, die Erben das Haus daher weiter
verpachten dürften; ja es wurde später sogar erkannt,
Mannelli habe in seinem Testamente das Privilegium
seinem Sohne von rechtswcgm vererben können, und mit
Regierungsdecret vom 6. April 1817 würde diesem wirk­
lich das Privilegium übertragm, aber die persönliche Aus­
übung wegen gewisser Bedenken nicht gestattet. So nannte
denn auch eine allerhöchste vom Erzherzog Ludwig gxfer-!
träte Entschließung (vom 17. August 1827), mit der die
„Theater-Besugniß" für die Leopoldstadt an Rudolph;
SÄnkeller übatragen wurde, diese Besngnißi eine „mit dm
Leopoldstädter Theaterhäusern Verb und me". Ganz dieselbe:
Auffassung zeigt der neulich in den Blättem abgedruckte
Statthalterei-Erlaß an die Carl'schen Erben (vom 22. No­
vember 1857), natürlich auch keine eigmtliche Privi­
legiums-Urkunde, sondern nur eine behördliche „Jntimarion":
V. Der Rahtsbestand des Theaters anderWien
kam zur ausführlichen Erörterung und Entscheidung, als
im. Jahre 1826 das damals dem Grasen Palsfy gehörige
s aus exemtiv verkauft worden war und das von dem
rasen mit 20,060 fl. Kapital begründete untz mit zwei
jährlichen Benefice-Vorstellungen bedachte Penirons-Jnsti-
tut des Theaters dämm einkam^ es möge die Verpflichtung
zur Erhaltung dieses Instituts unter denselben Bedingun-'
gen wie bisher aitch dein künftigen Unternchmer deS
Theaters auferlegt werden. Die Hoskanzlei verlangte zu­
nächst ein Gutachten von der niederösterreichischen Regie-.
rung. und diese mußte, um ein Urtheil fällen zu können,.'
die-Natur des dem Theater seinerzeit ertheilten Privilegs!
untersuchen. Da erfahren wir nun, daß nach Hofkanzlei-,
bescheid vom 22. März 1800 dem Schikaneder schon 1786
von Joseph n. und 1790 von Leopold II. das „Privileg
und die Concession zur Theater-Unternehmung" verliehen!
wurde, und zwar ausdrücklich in der Art, wie
Marinelli es besitze, und daß im Jahre 1800
die Uebcrsetzung in das neu erbaute HauS an der Wim'
bewilligt wurde. Nach einem Bescheid vom 30. Juni 1802
besaß Schikaneder wie Marinelli das Recht, sein Privileg
an einen andcrm „anständigen" Unternchmer zu über­
tragen. Da demnach, so schließt der Referent der Regie­
rung, das Marinelli'sche Privilegium kein persön­
liches sei, so ergebe sich daraus auch die Natur deS
Privilegs für das Theater an der P-.en, da dieses auS-
drüMch in derselben Art und Begrenzung wie das des
Marinelli ursprünglich verliehen worden, auch immer ohne
Anstand von einem Eigenthümer des Hauses ans den
anderen übergegangen sei.
Die Hofkanzlei saht nun ihrerseits im Vortrag äsi
dm Kaiser vom 3. Mai 1827 zunächst die Gutachtm der
unteren Behördm zusammen, das angeführte des Regie­
rungs-Referenten und das der Polizei-Ober-Direction
einerseits, nach denen der execntive Verkauf des HauseS
abgesondert vom Privilegium eigentlich unzulässig gewesen!
sei, und das der Hofkammer-Procuratur, die ejnm ab­
weichenden Standpunkt vertreten hatte, andererseits. Der
Bericht ist vom Hosräth Baron Stuppan verfaßt, dem.
ständigen Refermtm für die Theatersachm bei der Hof-
kanzlet, und ist ausgezeichnet durch Scharfsinn und Un-
Parteilichkeit. Der Referent setzt die grundsätzlichen Fraget
klar auseinander. Das „Theater-Besugniß", führt er aus/
ist zwar nicht radicirt auf dxm Hanse im Grundbuche
(ebensowenig wie beim Leopoldstädter Theater), doch kann
es gegen eingeholte Bewilligung von dem Inhaber mit
dem Hause aus einm Anderen übertragm werden. Ei»
solches Ansuchen wurde denn auch nie verweigert Es
handelt sich hier nur um eine Ueberiragung, dienickit ver­
weigert werden kann, sobald die Bedingnisse der ursprüng­
lichen Verleihung gegeben sind. „Das Theater-Befugniß
an der Wien, wenn es gleich nicht als radicirt auf dem
Hause hastet, ist daher nach dem Erachten der treu ge­
horsamsten Hofkanzlcy auch keineswegs ein rein persön^
liches, sondem es steht vielmehr zwischm beiden Kathe-
gorien mitten inne und läßt sich... wenigstms rn da
Hinsicht den verkäuflichen Unternehmungsrcchtm anreihen,
daß dessen Uebertragüng durch die Bewilligung da Be­
hörden bedingt ist..., Me anzusuchende Erlaubmß r a,


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
s. Juli ISWO
———Ma
Nr. 12885
r---•'
Saison
Ersten, grössten
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger), i
• Wallfischsasse Mr. 2.
Ällcrgrösste Auswahl in Damen-, Herren- und Iünderbesehuhnngen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon.
In der Sportabtheilung: Touristen-, Lawn-Tennis-, Football-Schuhe, Pürscbstiefel etc.
Einjähriger kaufmännischer Lehrcurs
* für absolvirt© Mittelschüler (Abitnrientencnrs).
Das zahnte Studienjahr dieses Curses wird an der Prag-er Handels-Akademie
(HB 1. October I. J. eröffnet, und können Frospeete von der Direction Nr. C. 620—1 (Fleiseh-
»arktgasse Nr. 6, neu) bezogen werden. Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über die mit
Erfolg absolvirte höchste Liesse einer inländischen oder ausländischen Mittelschule. Maturitätsprüfung
wird nicht verlangt; vollkommene Kenntniss der deutschen Sprache ist erforderlich. Die Einschreibung
geschieht am 29- und 30. September von 9—12 Uhr Vormittags. Vorläufige Anmeldungen werden
■Aon jezt in der Pirectionskanzlei entgegengenommen, wo auch jede weitere Auskunft ertheilt wird.
Im Aufträge des Vorstandes des Prager Handels-Gremiums:
Kais. Rath Dr. Ernst Kanlich, Director.
«BO
CHOCOUT MENIER
S Die Grösste Fabrik der ¥elL- n nnA
S 50.000 EllOS. •OJUTBIEU-MIOLUMB M
tiUICIIl TERMDP^ J" r. Conditorelem.
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
KLYTHIA
VERSCHÖNERUNG V. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weis«, rosa oder treib«
Chemisch analyslrt und begutachtet von SV. J. J. Pohl, k. k. Pro­
fessor In Wien.. 13018
Anerhgnnnngaschrelben ans den besten Kreisen liegen jeder Dose bei
CiOTTLlEB
K. n. K. IIof-Toilstte-Seifen- und Parfümerien-Fabrik, Wlra.
Preis alher Dose n. 1.30.
Versandt gegen ®aeh-
nahmo oder vorherige
Einsendung des Be- Zu haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
Haupt-Niederlage: Wien, I, Wolfzeile 3.
bezicht W Vielmchr mit auf die Gestattung der Aus­
übung des Befugnisses .- 7 wobey es bloß auf die
Würdigung seiner (des Concessionärs) Persönlichkeit 7? .-
ankommt." Verglichen werden die auf Häusern radicirten
Gewerbe; Jemand, der die persönlichen Eigenschaften zur
Ausübung nicht besitzt, kann dieselbe einem Anderm über-
Klssen.- Das Privilegium läßt sich unter keine der drei
Kategorien:!‘ radicirte, veÄaufliche und persönliche Gewerbs-
rschte, ganz einordnen, bildet vielmchr eine vierte Kate­
gorie,' indem es mit dem Hause verbunden ist, ohne im
Grundbuche enthalten, zu sein. Man wollte eben nicht gegen
dm Grundsatz der Unzulässigkeit neuer Radicirungen ver­
stoßen.- Dieser Auffassung, für die sowol die Form der
ursprünglichen Verleihung wie die stets festgchaüme
Uebung spricht, sei schon eine a. h. Entschließung vom
31.- Januar 1804 gefolgt.- Danach erledige sich amh das
Ansuchen des Pensions-Institutes ganz einfach: Palffy
hätte eine Verpflichtung gegen den Pensionsfonds nur
dann auf feine Nachfolger überttagm können, wmn er
das Gebäude aus freier Hand verlaust bätte; aber so sei
er überhaupt nicht mehr in der Lage, die Befugniß an
einen Anderm zu überttagm und dafür Bedingungen an­
zubieten. Das Privileg sei nicht im Grundbuche enthalten,
die Vormerkung haste daher allein auf dem Hause, und
das Pensions-Institut habe daher nur Rechte auf dm
Erlös des Hauses und^an dm Grafen Palffy.: Solche
lästige Bedingungen könne man dem künstigm Inhaber
nicht aufbürden, Bedingungm, die in der ursprünglichen
Verleihung gar nicht enthalten gewesen. In der Zwischen­
zeit, berichtet schließlich die Hoflanzlei, während über das
vorliegende Gesuch des Pensions-Institutes verhandelt
wurde, seien die' Ersieher des Hauses, Cajetan v. Hru-
schowsky und Dr. Wenzel Lichtner, bereits um das Privileg
eingeschritten, mit der Bitte, die Ä u s ü b u n g des Be­
fugnisses durch Director Carl und die Scheidlins (von der
Josephstadt) als Pächter zu gestatten.' Die Erledigung
dieses Ansuchens hänge aber von der Entscheidung über
das erste Gesuch (des Pensions-Institutes) ab. Einstweilen
habe die Hofkanzlei provisorisch zu spielen erlaubt, und
nach erfolgter Genehmigung ihrer Ansichten wolle sile die
Regierung anweisen, in künftigen Fällen hei dm ThÄttttn
an der Wien und in der Leopoldstadt im Einvernchmen
mit der Polizei-Behörde selbst mit der Amtshandlung vor­
zugehen, nach dem Gesichtspunkte, „daß es um keine neue
Verleihung, ja selbst nicht einmahl um eine förmliche
Uebertragung, sondern blos um die Gestattung der per­
sönlichen Ausübung des mit dem Hause
verbundenen Theater-Pripilegiums zu
thun ist, welche nach erhobener Zulässigkeit
unbedingt zu erfolgen hat*.
In der rm a. h. Namen erflossenm Resolution Über
diese vortreffliche und unanfechtbare Auseinandersetzung
prÄangte Erzherzog Ludwig die Vorlage dm dem Zchikä-.
ueber und dessen finanziellem Gesellschafter Bauernfeld
(Bauernfeind) ertheilten Privilegien. Darauf antwortet
nun die Hoflanzlei (unterm 4. August 1828), daß nie­
mals eine förmliche Privilegiums-
„Urkunde" ausgefertigt worden. Es befand
sich nur ehemals in der Registratur der Polizei- Ober-
Direction eine Note^ des Grafen Pergen, Polizei-
Ministers Joseph's 11 ?, in deren Erledigung Schikaneder
im Februar 1786 die Bewilligung zur Erbauung eines
neuen Theaters erhielt, eine Bewilligung, die 1790 er-
nmert wurde. Aber auch diese a. h. Entschließungen von
1786 und 1790 konnten nicht zu Stande gebracht wcrdm,
und so veirmuthete man,' doch in Erledigung des von
Pergen unterm 17.- Juni 1790 erstatteten Vortrages die
a. h.! Resolution mündlich, und zwar noch am näm­
lichen Tage, erfolgt sei, well sich der an Schikaneder
unterm 21. Juni 1790 erlassene JntimationSact der Polizei
ausdrücklich auf eine a. h. Entschließung vom 17, Juni
bezicht. Danach verttat der Jntimationsact an Schikaneder
und Bauernfeld, dessen Concept bei den Acten zurück­
behalten wurde, die Rolle einer eigmtlichen Privilegiums-
Urkunde; er hatte die oben bezeichnete und bchördlich
cittrte Fassung.. Uebrigens heißt es schon in einem vom
17, Juli 1790 daürten amllichen Schriftstück, daß „die
Concession für die Wiedener Theater-Unternehmung nicht
in Gestalt eines förmlichen Privilegiums, deren Aus­
fertigung blos durch die Hosstelle geschehen müßte, son­
dern nur per äseretum ausgefertiget worden."
Zur Ergänzung muß hier noch ein Vorttag der
böhmisch-österreichischen Hofkanzlei an den Kaiser heran-
gezogen werden (vom 3. April 1860), „die Erbauung
des Schikaneder'scheu Theaters an der Wien betreffend".-
DerVice-Director der Hoftheater, Freiherr v. Braun, hatte
Vorstellungen gegen Schikaneder's Theateübau erhoben, mit
Berufung aus seinen Vertrag, der die Errichtung neuer
Theater rn Wien verbiete. Die Hoflanzlei gibt vorerst die
Vorgeschichten der Schikancder'schen Unternehmung. Schika­
nier babe im Jahre 1786 von Kaiser Joseph „die Er­
laubniß zum Bau eines Theaters irgend m einer Vor­
stadt erhalten; die: nämliche Bewilligung ist auch int
Jahve 1700 von des:;; Kaiser' Leopold Majestät,' und
zwar mit der Erweiterung ertheilt worden, daß er die
nämlichen Begünstigungen wie der SchauspiZ-Unter-
nchmer in der Leogolostadt Manuell^ genießen! solle:
seine bisherigen Verhältnisse und Vermögensumstände
haben chm aber nicht erlaubt, von diesen landesfürst-i
lichen Concessionen den vollen Gebrauch zu machen und
ein eigenes Theater zu bauen, r? r Nun' hat ihm Fürst
Starhemberg den mit Ir Aprll d. Ir zu Ende gehenden
Bestands conttact (seines Theaters inv Frechause) aufge­
kündet". Mit Hilfe Zitterbarth's, der ihm 130,lX)0 flr vor­
streckte, habe er das Haus Rr. 26 an der Wien gekauft
und ko mme ML. NW die BewMcyM KL! Der LesAWi
weist nun die Einsprache Braun's mit treffenden Gründen
als unberechtigt zurück und fügt hinzu: „Wahr' sch es
zwar allerdings, daß die Bewilligung zur Haltung der
Schauspiele ursprünglich eine Gnadensache sey,- allein nach
einmal erfolgter landesfürstlicher Konzession: könne eist
solches Befugniß nicht mehr als eins bloße Gnadensache
bettachtet werden, sondern der privilegirte Schauspiel-!
Unternehmer erhalle dazu ein gegründetes Recht, welches
ihm,, so lang er sich dessen nicht unwürdig mache, mit
Billigkeit nicht abgenommen, weder beschränkt werden
könne; wir dieses der Fall mit dem Bittsteller wäre." Auch
diesmal war die Hof-Kammer-Procuratur gehört woü>en^
da sie bei der Abschließung des Conttactes mit Staun!
initzrvenirl hatte. Sie erstattete aber ein sehr klägliches Guhl
achten, worin sie am Ende wieder Alles das zurücknahm^
was sie eben vorgebracht hatte.! Unter Anderm meint sie-
Schikaneder's Privileg hätte ja beim Regierimgswechsch
bestätigt werden müssen, um seine Giltigkeit zu behalten^
Aber auch das läßt die Hofkanzlei nicht gellen: die Be-!
fugniß des Schikaneder gehöre nicht unter jene Privv
legial-Gegenstände, die bei Regierungsveränderung zu b«
st ä Ligen feiten, sondern unter die „politischen Anstalterb
die sich nach Zeit und Umständen richten". Wir führen noch
die Schlußvemerkungen an: „Dann seyen diese Spetackelst
einem großen Theil des hiesigen Publicums beynahe zum!
Bedürfniß geworden, auch würde di: Nichtgestattung des
Baues eine große Unzufriedenheit, vorzüglich bei der ge­
meinen Klasse des Publicums nach sich ziehen; zubent
müsse in so großen Städten, wie Wien, ist, die Staats-«
Verwaltung auf anständige Unterhaltung des Volkes den!
vorzüglichen Bedacht nehmen, und sey beynahe unthunlich^
die hiesige ungcheure Volksmenge nach ihren so vielfäl­
tigen Abstufungen in das einzige Stadttheater zu be­
schränken, und solche in ihrer vorzüglichen Unterhaltung
der Willkuhr des dortigen Unternehmers gleichsam Preist
zu. geben." Das ist wkoer ein gutes Zeugniß von aufge­
klärter und freier Gesinnung in vormärzlichen Regierungs­
kreisen Dieser Vorttag circulirte zur Begutachtung unter.
den Mitgliedern des Staatsrathes und fand deren Billi-„
gung und die Genehmung des Kaisers selbst, Ntelcher die'
bekannte Entscheidung an den Rand schrieb (19. April 1800):
Dem Schikaneder wolle er. die Errichtung des Theaters ge­
statten, die Vorstellung des Frecherm v. Braun aber fei
ohne Bescheid ad acta zu legen. Der arme Präsident der
Hof-Kammer-Pro mratur, v. Männer, erhielt im Aufträge
des Kaisers wegen seines mangechaften Gutachtens eine
scharfe Rüge, mit der chm die höchste Schlußfassung eröff­
net wurde, daß er in a. h. Dimsten stehe, um seine
Pflichten genau zu erfüllen, und daß er, wenn er diesen
nicht genügen könne, tt auch zu jenen nicht geeignet sei:,
die Wirkung auf dm Bettoffenen wird eine niederschmett
terydtz gewesen, sein,! Dr. F. Arnold M a y e
m bist.) ,,


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 21 ]
Sr. 13886
Wien, Sonntag
Nette Freie
8. Juli 1900
Seite fl
X
Kenn^Erfo'B®
der
irra
- I»»
W ieuj Praterbahn, SS. Ootober isoo.
I und EL Preis (Herrenfahren). HL Preis (Handicap).
Nizza-Draguignan, se. März 1000.
H. Preis. 96 Kilometer, Zeit 3:5:32, pro Stunde 3105 Kilometer im Durchschnitt
Draguignan-Nizza, sr. März 1000.•
H. Preis. 96 Kilometer, Zeit 2:25:34, pro Stunde 39571 Kilometer im Dnrschschnitt.
Berg-Rennen Nizza- La Tnrbie, ’&o. März iooor
I. Preis (Zeit 38:28) 16 Kilometer. >M- Nesselsdorf schlug damit den vorjährigen Record der Viersitzer unter 1000 Kg. um 9 Min. 32 Sec.
Salzburg -TV^ien, 1. und s jmü 1000.
II. Preis der Rennwagen. 324 Kilometer, Zeit 8:16:27, pro Stunde 39 693 Kilometer im Durchschnitt.
II. Preis der Tonrenwagen. 324 Kilometer, Zeit"12:03:05 a/ S, 26 931 Kilometer im Durchschnitt.
Bennen Baden-Grraz-Baden, s. und 0. Juni 1000.
L Preis und H. Preis der Tourenwagen unter 1100 Kilogramm. Distanz 330 Km. in 9 Stunden 18 Min. 30*/ 5 Sec., daher Durchschnitt»-1
Geschwindigkeit 35 902 Km. in der Stunde.-
Nesselsdorfer Wagenbau-Fabriks-Gesellschafl,
NIEDERLAGE: Wien, I., Kolowratring 8.
WERKSTÄTTE: Wien, III., Untere Weissgärbersfrasse 8.
Centrale in Nesselsdorf (Mähren).
KARL SCHÜG,
WIEN, VI.
verkauft immer noch die.meisten
Fahrräder
Amerlinostrasse 8. od die einzig guten, wunderbar leicht
«*' laufenden 1395s
kettenlosen „NORICUM“
13255
Preislisten franco, tib
Preislisten franee.
Dmllrij Grigorowitfch.
Geboren am IS. März 1822. gestorben am 3. Januar 1900.
Der russische Schriftsteller, welcher vor wenigen Tagen
kn seinem Tusculum an der Wosnessmskij- Brücke zu
Petersburg die Augen für immer schloß, war der letzte
Vertreter einer ruhmreichen Epoche der russischen Belle­
tristen der Vierziger-Jahre. Hinter dem Einflüsse Pusch-
kin's und Gogvl'si hatten sie'eine neue Aera der russischen
Literatur glänzend eröffnet. Gleich seinen Zeitgenossen
Turgenjew, Dostojewskis und Gontscharow war der am
3. Januar verstorbene Dmitnj Grigorowitfch' ein Product
jener socialen Strömung, unter deren Einwirkungen die
russischen Schriftsteller der Wierziger-Jahret ihre Aufmerk­
samkeit dem Volke, den Massen zuzuwenden begannen.
Die socialen Theorien und demokratischen Idem, welche
in den Vierziger-J atzten des soeben abgelaufenen Jahr­
hunderts aus Frankreich nach Rußland drangen, halten
auf die Vertreter dar von Puschkin undl Gogol gegründeten
neuen literarischen Schule eine mächtige Wirkung geübt.
Unter dem Einflute dieser Ideen begannen die Vertreter
der neuen literarischen Schule das Lebm im Zusammen­
hange mit dem Milieu zu betrachten, bas dieses Leben
beeinflußte. Und zugleich mit der'streng realistischen Dar­
stellung von Thatsachen und Personen bekundeten diese
Schriftsteller die zärtlichste Liebe für das Volk und für
Alles, was bedruckt und unterdrückt ward, was nach
Licht, Luft und nach einem menschenwürdigen Dasein
lechzte. Alle Gebrechm der damaligen russischen Gesell­
schaft fanden in den künstlerischen Schöpfungen der Vier­
ziger-Jahre ihren wahrheitsKtreuen Ausdrucks Und dieser
social-künstlerischen Literatur verdankt RuUand alle frei­
heitlichen Reformen, welche unter Alexander II. dukchge-
stihrt'wurden. Denn bei der Abwesenheit irgend eines
politischen Lebens im damaligen Rußland war es nur
diesen Schriftstellern möglich, in ihren rein künstlerischen
-Werken die socialen Zustände ihrer Heimat einer
schonungslosen Krittk zu unterzichm und die klaffenden
Wunden^ aufzudecken,, welche am Volkskörper existirtm.
Wenn Nikolaus i. bei der'Erstaufführung des brannten
Gogol'schen Lustspieles „Der Revisor" sagte: „Das Stück
hat mich tiff getroffen", so hatten die literarischen Werke
aus den Vierziger- und Fünfziger-Jahren nicht nur den
Czar, sondern auch Intelligenz und Beamtmthum tief
getroffen. Während die Intelligenz von dazumal in ihrer
Hohlheit und Nichtigkeit das Lmen sinnlos vergeudete;
während bas. verströchette Bureaukrattgthumj \«v ferner
angeblichen Unfehlbarkeit Alle und Alles bcherrschte,
hielten diese Schriftsteller der russischen Gesellschaft Lebens­
bilder vor, die Entsetz m und. Entrüstung hervorriefen.
Es ist deßhalb begreiflich, daß die Schriftsteller, welche die
russische Literatur der' Vierziger- und Fünfziger- Jahre
schufen, nicht nur als bedeutende Künstler, sondern auch
als sociale Reformatoren sich ein unvergängliches. Ver­
dienst erworben haben. Durch die streng realistische und
künstlerisch vollendete Darstellung der socialen und geisti­
gen Zustände des damaligen Rußland haben diese Schrift­
steller den Weg zu dm Reformen Alexanders 11. geebnet
und somit das Gesammtlebm Rußlands wohlthuend be­
einflußt.
Einer der Erstm aus der später zur europäischen
Berühmtheit gelangtm glänzenden Schaar diesen Schirist­
steller war der nun verstorbene Grigörowlitfch. Noch mehr,
er war ein Pfadfinder, dmn er hat die russische Dorf­
geschichte geschaffen. Turgenjew hatte seine berühmten
„Memoiren eines Jägers"', diese Herrlühe Typensammlung
aus dem russischen Dorfe, noch nicht veröffentlicht,
Gontscharow seine'„Alltägliche Geschichte"' noch nicht ge­
schrieben, Pissemskij seine „Bauernerzahlungeu" noch nicht
püblicirt, Potjechin seinen Roman „Die Bäuerin" noch
nicht in Druck gelegt, als Grigvrowitsch im Jahre 1816
seine erschüttenwe Novelle „Das Dorf" der Oeffentlichkeit
übergab.
Und während Turgenjew in seinen „Memoiren eines
Jägers" das Leben des russischen Dorfes vor der Auf­
hebung der Leibeigenschaft nur vorübergehend streifte,
während Pissemskij in seinm Erzählungen aus dbm Dorfe
nur die komischen Seiten der russischen Bannn beleuchtete,
währmd Potjechin in feiner „Bäuerin" die damalige rus­
sische Banemwelt nur idealisirte, entrollte Grigorowitfch in
seinm zahlreichen Romanen und Novellen objective, künst­
lerisch vollendete und farbenprächtige Bilder aus dem Nben
des russischen Dorfes, die durch ihren dramattschen Gehalt
und ihre Schlichtheit, durch ihre meisterhafte Darstellungs­
kunst und tiefe Kenntniß der Bolksfeele das BauernleÄm
von der Aushebung der Leibeigenschaft in allm seinen
Phasen und Stadim enthülltm. In dem Bauer und in
der Bäuerin aus der Leibeigenschafts-Epoche, welche nur
als Lastthierö betrachtet wurden, entdeckte Grigorowitfch.dm
Menschen, um mit seltener Meisterschaft zu reizen, welchem
erschütternden Schicksal dieser Mensch von seiner Wiege bis
zum Grab unterworfen wär. An Reichthum und Viel-
settigkeit des Stoffes übertraf Grigorowitfch sogar Tur­
genjew, der aus dem Bauemlebm nur Bilder des Augen­
blickes entwarf, ohne uns eine genaue GeschichL der.von
ihm geschilderten Personm und Thatsachen zu geben. Und
zur Kenntniß der Sitten des Landes in seinem Arbetts­
und Famllienleben mit chrm Leidm und seltmeit
Freuden, bietzn die Werke Grigorowitsch's das kostbarste
Material.- In seiner Schild emngs- und Erzählungskunst
erinnett Grigvrowitsch an Dickens, als Maler von Beruft
der die Petersburger Akademie der bildenden, Künste ab-
solvirte und viele Genrebilder von hohem Werthe schuf,
verstand es Grigvrowitsch, in seinm Schilderungen des
Lebens und feiner Abscheulichkeiten Mäßigung zu be­
wahren.- Sein fein entwickelter Geschmack drückte sich be­
sonders in den Werken aus, in denm er die etterndm
Wunden der socialen Zustände in ihrer ganzm Abscheulichkeit
und ihrtzm Ekel aufdeckte;- nirgends verletzte er das ästhetische
Gefühl des Lesers, immer wußte er zur rechtm Zeit dm,
Schleier der Schicklichkeit über die Nachtseiten des Lebens
zu breiten. Die damalige russische Intelligenz in ihrem
geistigen Schlafe und in ihrer moralischen Apathie erhielt
durch di: Werke Grigorowitsch's einen mächtigen Schlage
der ihr Selbstbewußtsein weckte und *fte zwang, in dem
unterjochten Bauer einm Rebmmmschen zu erblicken, der
volles Recht auf ein besseres Dasein beanspruchten dürfte.^
Nennt man die besten Namen der russischen Schriftsteller,
welche an dem großen Werke dar intellektuellen Befreiung
der russischen Gesellschaft theilnahmen, so muß man deß­
halb zuerst den Namen Grigvrowitsch nmnrt, welcher das
verschmähte Dorf zuerst aussuchte, um das Leben dieses
Dorfes in unvergleichlichm, künstSerisch vollendeten und
farbenreichen Bildern, voll erschütternder Wahrhett und
Originalität, der russischen Gesellschaft vorzuführen.
Schlicht und einfach erzähtt Grigorowitfch in sib-rr
1846 erschimmen Novelle „Das Dorf" die erschütternd: Ge­
schichte der russischen Bäuerin zur Zeit der Leibeigm.
schast. Akulina, die Heldin der Erzählung, eine Waise,
lebt im Hause einer rohen und zänkischen Bäuerin,
Namens Domna. Diese tyrannisirt das Mädchen auf das
unglaublichste. Durch die ewigen Verfolgungen wird Aku­
lina menschenscheu. Da ttttt in ihrem Schicksal eine plötz­
liche Wendung ein: Der Gutsherr kommt aus der Refl-
denzstadt, um seine „Seelm" zu besichtigen. Er batte noch
nie zuvor einer Bauernhochzeit beigewohnt, und er will
sich dieses Schauspiel hier im Dorfe verschaffen.- Er be­
stehlt Akulina, einm völlig demoralisitten Fabriksarbeirer,
der dem Tmnke ergeben ist, zu ehelichen. Diese Laune
des „Herrn" kostet Akulina das Leben. Bon ihrem be­
trunkenen Mann in der rohestm Weise mißhandell, von
dm Verwandten des Mannes mit empörender Brutalität
versolgft von der Lcht der schweren .Arbeit .rnedergebeuAt,'


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 22 ]
iHüte 22
'Wien, Sonntap
Neue Freie Fresse.
a. Juli 1300
m
Albert
G
" ;• k. k. Hof-^ Lieferant,-
WIEN, I, Elisabethstrasse Ufr. S.
ü. Voitiirütle mit Priginal-Dion-Bouton-Benzin-M otor,
Bau-Unternehmung
Djörup L Co.
übernimm! die cvmpleie AuSsLhrung von Wi^I
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leit er ist seit mehr nls einem Viertel. I
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur- n. Architekten. I
Vereines, Hai ichs» in. Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester-1
reich und Ungarn (Flame, Ttiest, Tirol, Slowakei und Wien), ja a »4 1
in Amerika die sHwi-riqsten Arbeiten bei Siseudahnhenten, Wasjerbanten, Fabrj,^
hauten re.' theils geleitet, tbei» seldstMadig -uSgeintzrl. «Specialitäten aller Gattugge,
aperikaniseker Kühlanlagen für filier- und Fleisslt-Eishäaser.-
Baa-Kanzlei: Wien, IX., Thiirngrasse Nr. 19. Telephon 14i&g,
DieMouopoI-Phoüo^raplien-Walzea
Bespielte und besangen© Original-Wnlne*
per Stück 1.75 Mark.
Phonographen von J 16 bis 750 Mark.
Phonographen-Automaten mit 5 oder 10 M,-Pitiwurf Bon 75 Hl bis 76QM.
Kataloge und Walzcn-Berzeichniß überallhin Haitis, Bersandt nach außerhalb nur
gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.- 15486
Dieser Phonograph
nur zur
, Wiedergab«
20 Mark.,
Phonographen-Walzen-Compagnie ,,W o n o p
Berlin W., Ranke strasse 22.
Wicdemrkänsern hoher Rabatt,
Seebad und Curort
die Metropole des Plattensees, m
/■i 7- ^osh Gelsgrn.
Badesaison: vom 20. Mai bis Ende September.
Reine, milde, gleichmäßige Temperatur; alkolisch-jalinisch-eileohaltize Quellen; Gchafmvlten-, Milch-, Trauben-,
Mossage-Heilrur; lalle und warme loblenjäurebaltige Etsenbäder, Dampfbad, Douchcbiidcr, kalte Llatteiiseebäder und Sckwimm-
fchlllen, Ban ärztlichen Autoritäten besonders empfohlen gegen: Blutarinuih, Ekrovheln, Katarrh der Lnfiw-g-,
Heiserkeit, Bluthusten, Lubcrcuiose. Gicht, Rheuma, Magen- und Taruikatarrh, Leber uttd Milrattfchop-
pung, Frauenkrankheiten und Nervenleiden.
Badeanstalt ersten Ranges.
Durch Gebirge geskbützie, prachtvolle Lage, geschmackvolle und zweckentsprechende Einrichtung; Cursaloo, Wondeibahn.
9}roiM»nit>iM> Qo«(>.KnAA (Rsotimiffil
i
Ll. .August bis Ende der Saison sind die Wohnungen um 30%, die Speisen im Grand Hotel uw 20"i billiger, Eisenbahn­
station,: Stösol und BeSzprim. Bon Siosol Mittelst Schiffes 1 Stunde, von BcSjprim mittelst Wagen» !>/, Stunden. Bei
Bahnsaisonkarien 33'/,% Begünstigung, Tour- und Rcivurkarie» mit dreitägiger Giltiakeit zu halben Preisen.— Ordinirendcr
Oberarzt der Curanstalt.Dr. Stefmt Durah, käniql. Rath,— Wohnungen sind mit Einsendung einer Angabe beim Bode-
-direclor Valerian Liugl in Balaion-Fureb zu bestellen,. 1■■„
Balaton-Füreder Mineralwasser, weiche» nicht «irr rIS Heil-, sondern auch als Tasekgetränk
-kehr veliebt ist. Hanptniederlage beim liinial. ung. Hok-Mineralwosicb^iefehänleli-L. EdeSkttttz, Budapest. lÄiz l
PröZpecle verjeudet dercUsiStgst •-,
I>ie Bacledirection.
KELL’ S Th
-PASTILLEN
sind seit meh, ol» lS Jahren alb erprobte», angenehm ichn,eckende» und mild wirkende» Adktihrmittoi allgemein ein.
geiühtt; sie werden voa hervorragende» Aprilen insbesondere fUtFrauen und Kinder und Männer znil,sipeao-r ieüeai»-
weise, iür Hämorrhtckkck-?e!Srnd«-c, emplvrlpa"ü>id dem lheNre» französischen Probncte, sowie asten drastischen Pillen und
bitte«,iskttacle, vorgezogen.— Preis einer Schachtel 75 kr. Die gleiche, n«!d adfiihreude Wirkxttg wlrd erzielt mit
HeH’ 8 Taiaarinden-Iäxtract,
&
da». In Wasser gelöst, ein Getränk von anginchmem, erjrifch-ndem Geschmack liefert und. neben de« Pastillen verwendet.
Viren Wirksamkeit unterstützk.— Preis einer Flasche 75 kr.— Detaii-Perkauf in allen Apotheken.— Post-
verfandt durch Apotheker «. Hell in Tropp.m.— En gros: G. Hell de Comp., Lilien, I„ Sterns. 8.
Ignaz Flandorffer,-
Weingrosshantlluiig, Welnproduccnt,
v- k. «. k. Hof^Wehiüeferant,
f Oedenburg (Ungar»),
Onaejw4-J>epot kVA Oenterreloh-Ung&rn
der
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Pinselten
**
*. _*'■*
»■. *,.•.*
E.
V, Plagehen 's», Ltr.
10 .-
V, Plaselien ’/, 0 Ltr,
2.60
3.60
5.20
Bei Bezog in Fässern separate Anstellung.
(WlederTcrkSnfer 1 ln allen grosseren Städten der MonäreMe gesneht.
.<.• AasfiUirUehes Preisblatt gratis aiidfranee.) «mm
Alle Arten
Waage» v.
in vorzüglichster
Qualität erzeugt
als Specialität die
altbewährte
Waagen- rmd Ge-
wlchte-Fabril
Bitasii
s., Griesg. 26,
in Wien.
Sirhnstr KaMlrmkzr N
üjrbthciluugshnlber|
• wird ein prachtvolles
in Wien, schönste Lage der Ring­
straße, mit 700,00© st. bei
reichlicher 4perc. Verglnfkmg
verkauft. Nachfragen, aber nur von
Selbstrcflectanten bittet man uni.
„A. M. 15“ an Rud. Moste,
Wien, I., Seilerstälte 2. zu richten.
siecht Akulina langsam dahin, bis der Tod ihren Leiden
ein Ende macht.
, Der selbstgefällige Despotismus der russischen Guts­
besitzer vor der^ Aufhebung der Leibeigenschaft) welchen
schon Puschkin üt der realen Gestalt! des Trojekurow aus
dem Romane „Dubwwskij" als Hanptübel dies öffent­
lichen Lebens hingestellt hatte, wurde von Grigorowitsch
in der Novelle „Das Dorf" in der ganzen- Größe seiner
demoralisirendyr Wirkung gezeigt. Die geistige Armuth
dieser „Herren"^ welche in der Foltemng ihrer Neben-
menschen bloßen Zeitvertreib erblickten, ^re Gefühl- und
Gemüthlostgkeih welche sich an den Leiden ihrer „Seelen"
weideten, mußten, einmal in farbenreichen und plastischen
Bildern vorgeführt, die Gesellschaft erschrecken, welche solche
Zustände nicht nur dull>ete, sondern sogar billigte. Und in
diesem Sinne war „Das Dorf' von Grigorowitsch ein
flammender Protest gegen die Leibeigenschafts-Institution
mit allen ihren Schrecken und ihrer gayzen Unimoralität.
Hatte aber Grigorowitsch in AkUlina nur die Leiden
der russischen Bäuerin zur Zeit der „Herren" gezeigt, so
schuf er sin seiner Erzählung „Anton der Unglückselige"
(Anton Gvremhka) eine Epopöe des qualvollen Daseins
des gesammten russischen Bauernthums vor Aufhebung der
Leibeigenschaft. Gleich „Onkel Tom's Hütte" von Beocher-
Stowe wirkte das erschütternde Drama des unglückseligen
Anton in seinen farbenreichen Einzelheiten auf die da-:
malige russische Gesellschaft niederschmetternd,■ drang tief.
in das Gemüth der Intelligenz ein und gab den leiten­
den Staatsmännern des damaligen Rußland Anlaß zll
tiefem und ernstem Nachdenken. Aus dem Münde Gri-
gorowitsch's haben wir oftmals vernommen, wie die
Petersburger Censur sich gegen die Freigabe der Novelle
„Anton der Unglückselige" sträubte, wie sie die Novelle
dem Autor unzähligemale zurückstellte, um von ihm Aen­
derungen zu erzwingen, bis die liberale und kunstsinnige
Großfürstin Jelena Pawlowna, die Präsidentin jenes in
der Geschichte der russischen Aufklärung berühmten Drei-
zchuer-Comites, welches ans die Beschleunigung der ftei-
hcitlichen Resoynen Alexanders n. den größten Einfluß
übte, den unglückseligen Anton unter ihren Schutz nahm
und ihm die Freigabe von Seite der, Censur sicherte.,Groß­
fürstin Jelena Pawlowna schrieb die Novelle eigenhändig
ab, um sie am Czarenhofe vorzulesen. Die kecke und ftei-
muchige Sprache des Autors, von „Anton der UnMck-
sclige", seine erschnttemden Schilderungen aus dem Leben
des unterjochten Bauernchums, seine Liebe und Zärtlich­
keitfür den unglücklichen Baurr athmenden, Bilder aus
dM düsteres UMe d^r Leibeigenschaft riesex kW Czaren­
hofe einen nachhaltigen Eindmck hervor und brachten die
Grundpfeiler ins Wanken, auf denen das Leibeigenschafts-
Institut ruhte.
Der Inhalt der Novelle „Anton der Unglückselige"
kann in wenigen Worten wiedergegeben werden. Der ar­
beitsame, ehrliche und gemüthsreiche Bauer Anton kann
die Qualen und Leiden seiner Landsleute nicht mehr
gletchgiltig anschm. Der Gutsvenvalter bedrück und ver­
folgt die „Seelen" in bestialischer Art, er peinigt sie. Um
sie zu peinigen. Anton faßt den Entschluß, an den
„Herrn", welcher auf Kostm der gepeinigten „Seelen" in
der Residenz das Leben im Tanzsäal und am Spieltische
vergeudet, eine Beschwerde zu richten. Die Beschwerde fäll!
unglückseligerweise in die Hände des Gutsverwalters.:.:
Urch nun beginnt für Anton, der sich von seiner Nächsten­
liebe hat hinreißen lassen, ein Leben voll Qualen und
Drangsalen. Der Verwalter verjagt Anton aus dem ihm
zugewiesenen Ackerboden, führt, den Ruin Anton'S und
dessen Famllie herbei, um schließlich die Verbannung An-
tvn's nach Sibirien zu erwirken. Und diese erschütternde
Tragödie spielt sich mit Unterstützung der Obrigkeit, mit
Hilfe des Gesetzes und unter Sanction der Gesellschaft ab I
Die Scene, wo Anton sein letztes Pferd zum Jahrmarkt
führt, das chm jedoch gestohlen wird, und wie er nun
ijrt fürchterlichen Schneegestöber, ohne Nahmng und Trank,
. wie wahnsinnig berumirrt, das Pferd, „seine letzte Hoff­
nung", sucht und mit verstörten Blicken Jeden, dem er
' begegnet, nach seinem Pferd ftagt— diese Scene ergreift,
erschüttech und rührt zu Thränen,'
V!’ Und in der Novelle „Anwn der Unglückselige" hafte
die russische Gesellschaft chre socialen Zustände, die demo-
ralnirende Wirkung der Leibeigenschafts- Jnstftufton, die
dann liegende Verletzung der menschlichen und göftlichen
Rechte erkannt. Welchen moralischen Werth konnte eine
Gesellschaft haben, welche die im „Anton dem Unglückseli­
gen" geschilderten Zustände sanctionirte, welche Achtung
konnten Gesetze einflößen, wellhe diese Zustände schützten!
Das waren die Ideen,' welche „Anton der Unglückselige"
in der russischen Intelligenz wachrief, Um sie alsbald zum
Gemeingut aller Gesellschastsschichten Rußlands zU
machen.
Mit ebensolcher Meisterschaft schilderte Grigorowitsch in
seinem Roman „Di: Uebersiedler" das tragische Geschick
sener Bauern, welche von den „Herren" aus ihren allen
Nestern verjagt wurden, Um sich irgend wo anders ein
, Herm 'zu gründen. Auch hier enthüllte Grigorowitsch in
seiner UneMwckenheit düs unmenWche ShsteM der LeM
eigenschast, das' den Ruin zahlreicher BaUemsllmilitn aus
bloßer Laune des „Herm" möglich machkL
In seinen zahlreichm Werken aus dem Bauemleben
vor der Aufhebung der Leibeigenschaft belichtet Grigoro­
witsch nicht nur die Leiden der Leibeigenen, sondem zeigt
auch die Wirkung, welche dieses abscheuliche Institut aus
die „Herren" übte. Zu den Werken dieser Kategorie gchört
die ergreifende Geschichte „Der Besitzlose"! Ein ärmn
kranker Bauer muß ans der Gaste sterben, weil er von
allen Thüren gewiesen wftd, obne irgendwo einen FunkeN
Barmherzigkeit zu finden, Die „Herren", welche hunderte
von Müßiggängem auf Kosten der Bauern ausfütterten,
welche Festgelage ans Feftgelage veranstalteten, diese „Her-!
ren" lasten einen kramen Baurr .auf der Gafft sterben^
ohne für ihn Mitleid zu empfinden. Wahrlich, es war ein
Keulenschlag, welchen Grigorowitsch in seiner erschütteMen
Novelle ..T>er Besitzlose" dem mssischen Adel versetzte.-
Nach der im Jahre 1861' erfolgten Aufhebung der
Leibeigenschaft fand die literarische Thätigkeit Gngoro-
witsch's als Dorserzähler ihren Abschluß. Er wendete sich
hierauf der mssischen Aristokratie und dem Beamtenthum
zu, die er ebenso wie das mssische, Dorf zu studiren refth-
lich Gelegenhell hatt«. Als geistreicher und objectiver Be­
obachter, als feiner Psychologe und meisterhafter Sitten^
maler verstand e§ Grigorowitsch, die innere Welt der msti-
schen Intelligenz, die aus Banalität und Eitelkeit bestehen­
den Elemente dreser Welt schonungslos- aufzudecken. Zu
Nakatow", Me Schule der Gastfreundschaft", „Herr Swis-
stulkin" und „Die Akrobatm der Wohlthätigkeit". Diese
Erzählungen bieten lebensfteüe und künstlerisch vollendete
Bilder aus dem Müßiggängerleben der, höheren mssischen
Gesellschaft, Bilder voll Humor und Witz und unversieg­
barer Komik. Auch die Künstlernovellen Grigorowiisch's
verdienen besondere Erivähnung. Seine dem mssischen
Künstlerlebm entnommene Novelle „Ein 'mißlungen^
Leben" ist ein mit tiefer Sachkenntniß gezeichnetes Bild
aus der msstzchen Künstlerwelt, dvs an Farbenglanz und
realistischer Darstellungskunst den berühmten Gogol'schen'
Künstlernovellen „Porträt" und „Newsky-Prospect"' gleich­
gestellt zu werden verdient.
Ein Stück mhmreicher Literatur- und Culturgeschichtt
Rußlands sinkt mit Grigorowitsch in das Grab, aber semt
Werke, in denen der Puls der Menschlichkeit schlägt, wer-
den künftigen Generationen von der von ihm seinen
VaftrlauLe aegmüber erWtÄi Pflicht erzählen.
''' Re Gslayb


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 23 ]
Jfc 12886
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresset
8. Juli 1900
Beite SS
Wegen Nachahmungen achte man genau auf Le« Name« Ko«» Schaffer.
1 Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
Ge»etz1i«h gresofcfitzt.
JlUst* (ifrfjflcn Schatz,» -rrtlche«,
lk iistzer nur einzig »nt allem
U247 den Don
kMfll. Mrb. Hof- ». KamMr-Ueflaraatlo, Wien, I, Bei., Kohlmarkt a,
erfüllte««» und selSjlgebrauchten Schönheitsmittel« gelange«,
pouüi-s rsvisssnte
macht btt Aa«t blendend meist, lSstt unter seinem herrlichen Email all«
Aantschiide», ia selb« Klatternarben und Nluttermal« nerschminde«,
glättet die Künstln und Kalten der Haut, lieht di» »rmeiterten Nerrn
zusammen und lästt iede» Krauenantlih blendend, tngendsrtsch und
unaparent erscheinen. i« da» einzig» Voudr», nach delsen Gebrauch Man «ch waschen bann, ohn»
»st die sensationelle Wtrbung verschwindet. Drei» eines Cartons 2 fl. .50 Itr. and 1 fl. 50 ki.
'„Ama muüce!>n{n «ertüngt um Jahrzehnte und soll de» Abend» von jeder watn» beniibi
/rwEUG tdoiaatflilO werden. 1 reis eines Tiesrels fl. 1.50.
To» ■•«w'eesintl» uerhiitet da» Kchtafsmerdeu der Kaut, körbt dieselbe und t« da» au»gezeich-
row.saoHlB net«», von sicherem 8rsolge gebrönt» EoUettenwalser. Drei» I Flasche
(l. 50 kr.— Creme, Kan und »■otirtre rnvlssntrte wurden bei der Narisrr und gondoner
nokellnng mit der »rosseu eoldenen Medaille prümiirt. 1'iOT
K«r dir mnnderrrregende Mirbnng aller meiner Wittel lei«» ich aollkommrue Garantie. Nntöhliq«
unk- und Aurrbennnngoschrriben au» höchken Kreisen liegen zur Anficht vor.— Jeder Kam» bekeuo
mvfohlenr K. fc. i>rl». Mtirnbinde zur Erlangung einer salteulesen, marmormeisten Stirne per Stück
1.5U «. d anogezeichnete Schönh»it»-Keisr ,8»voB.K«Tl»5iiiit«* per Stück 80 br.
xln-e. Nosa Schaffer K innir' 1 jedem ergraute» Saar» die Karde der Jugend zurück— da» Herr,
ändert mit ihrem lichke Slond, da» glanzende Kaftanirnbrann, da» sammtartigr
ichwarz- keine Malainng ik im Stande, di« erzielte Nuanre zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
«s"^-- ,T--*--—•—-—'
0
SÜZi’eli. »->--> Schaffer, tim, I, OhlmarU 6
haschen Sie sieb niemals!
mehr mit anderer Seife als mit der
unübertrefflichen, milden
MdI M WZ
,C °^r. G Kauft«-
i«SSÄ
Vierldn q enSie& g ratis n srcnco l
Prospecl ». S Probebnefnn'
FSlMON-BetTm 0.27>1
CwiöiM'Khff 6B<>efff»tw r._
Heue Cameras und Or. Stock-
9:13 12: IS 13:18 18:24
ff.- 90 l.*5 1.80 «59
empfiehlt 12887
Fel tarn
phots graphiaobe
Kanofaot ur,
Wien, I.,
Slngerstraise
Sr. 10.
liste groll».
Billige Briefmarken. A"
gtnti8[cnM Angrnst Warte», Bremen
Savonette in der Tube (1 grosse Tube 35 kr.) ist viele Male ausgiebiger, sparsamer,
ingenehmer als Stückseite, zerweicht nie wie diese, verbötet durch Stüokseife entstehende Krankheits­
übertragungen, macht sieh selbst bezahlt. Savonottc macht die Haut wunderbar zart, ist uberali-
iin leicht transportabel und hat feinstes Flicderaroma. Schmidt& Comp., Wien, I.,
Iräuncrstrasse 10. Vers&ndtcartons L 6 Tuben.— Depots in Wien: Felix Griensteidl,
in gros, I., Sonnenfelsgasse ?: Kohn& L5w, cn gros, I, Stoss im Himmel 3; Apotheke C. Brady,
>, Fleischmarkt l; Badener Droguerie, I., Kärntnerstrasse 30; Ph. Boeder, III, Stammgasse 2, etc. 13504
Möbel
aus trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst bei
J. Spira, Wien, I
¥11., Siebenstemg. I (Ecke Breiteg.)
Jllustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Bnesmarken.
NUMEROTEURL,
I I f-NEUESTE5-SY5r£M-^
DATUM;,
UNTERSCHRIFTS­
FIRME N,-
AMT5- STEMPEl,
SIEGEL
BRIEFrtARKEN-
FERFORIR-PRESSEN,
BREHN-STEMPElJi
1 SCHABLONEN.'
Eine Typendruekerel
Mb Srfbstdmckwi Heiler Brod Mit»
ii ekguter C&ssrtt« iael. Farfepbter etc.
kostet Bit
80 Typt «. 1.-I233 Typen 0. L40
130„„ 1.62 318„ ..
188„ 1201338„ B 3.60.
Prospecte gratis n. franco.
ERSTCuREN6HMIRTE5TE FABRIK
IGNAZ HECHT. W»€N
•25- Pralerstrasse -25•
? JosefReppari
_ HANDSCHUHMACHER,f|
. \*1EH,[..R0 THENTHURMSTR|'|
flaniscfiulie
| in slteir Arten.
Provini-
| Aufträge p£T
Nachnahme
| über fl. 10.—
franco.
Arnold Fürst, Wien
H/3, Währingerstrassc Nr. 15.
-tei
Ditcrete Bersendung. Neue Preisliste
gratis an» franco. 1314
Prodesendnnq», sl. r, 3, 4. 9 mit event.
Umwall» »es Richtconvenirenden.
Vlissingen- Route
nach und von England
zweimal täglich in beiden Richtuagm.
—♦ Tag- «Md Nachtdienst, ch—
Aasbnnft dareb dl» General• Aaenlea 13004
BRASCH& ROTHENSTEIN
Hcgelgasfee JVr. 13, i
sowie Fabrkartenausffab« M i.
Thom8s Cook L Son, Stephansplhtz 2 i WI6B, I.
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Schottenring 3)-
Thomas Cook& Son, Vacii-utcza 22, Budapofft
Intern Rnsebnreau Schenker& Co.,Hybemergassel2 I»
D. Schick L Rosenbaum, Wenzolsplatz 15 i “rag
Internat. Beisebureau Schenker& Co, Alte Wiese 1„,..
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt),( EBriSDao
Leopold Gasser,
k. n. k. Hof- und Armee-Waffanfabrib.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8«
'Comptoir: XVI., Fesstgasse 17«
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisften«
Munition etc*
Neuer „Armee-
Rcvol»erMo».88"
Potent ?. Gaffer,
vom Hohen l. 1.
Reichs-Kriegs»
Ministerin«, »nr.
Sinsührvnq bei».\
f. I. Fnhtruvvea 1
angenommen.
Äpochmachev-e Erfindaitg ia öcr MühLcn-^nLllflrie.>
Patent Theinor.|
4 M Künstliche\
welche bei halber Betriebskrast
mehr als das Doppelte
leisten, wie alle bis letzt
6 bekannten Mühlsteine und Mahlioalzen (sowsl französtschne n.
K künstliche Quarz-, bcziebungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
T Porzellan- oder Hürlgußwalzen). I3lee
Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Liefermig a«ter vassster Harantie »nt auf ^toBel
hbriM.k.pm.Mühlskinta. Walzen Sig.Theiner. Pilsen (Austria).
isenmöbel-Fabrik
12910
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17;
Preistarif auf Verlangen gratis and franco.
Reparaturen aller Art werden,angenom­
men und bestens besorgt.
Auf zum Glück!
Dafür-, Herren- und Kinder-Schuhwaaren
elegant, gut und billig, emp fohlen wir.
M. Glück, Wien,
Teinfaltstrasse t, aal l, Bi'itmsarlrt 1,
Grosso Auswahl in
Tennis-Schuhen.
Bestellungen nach Mass Reparaturen und Provinz-Aufträge prompt'
I
h
Mene S]^eii^eii!
zur concurrenzlosen Erzeugung
sehr begehrter vorsügücher Uqueurs und Branntweine liefet« Mt ich.—
Sohr gewinahringond, da jjrossor Absatz ge*iohert Ist.»
Auch Einrichtung comnlfter LiqneQr-Erzeugnngen. 11348'
l*rospoct und i*rol«liMtv und srsiftOO«,
Carl Philipp Foliak,
Essenzen-Specialitäten-Fabrik,
(OegrtlnM 1872.)<
Cingestndelr Sucher.
K. Solff. „Martin Walterer." Ein Sang aus dem BreiSga».
IVerlag Lorenz& Waetzel, Freidurg.
I „Dentschland sei Beginn des HO Jahrhunderts.- Bon einem
Deutschen. Verlag R. Felix, Berlin.
A. Seidel. „Transvaal, die Südafrikanische Revnblik."
Historisch, geographisch, politisch, wirthschastlich dargestellt. Mt
117 Vollbildern, 48 Textillustrationen und 6 Karten. 3. Auflage.
Allgemeiner Verein für deutsche Literatur, Berlin.
Wilhelm Haacke und Willi. Kuhnert. „Das Thierleben
I der Erde." Drei Bände. Mit 620 Textittustratlonen und 120 chromoi
typographischen Tafeln. 2. Lieferung. Vollständig in 40 Lieferungen.
Verlag Martin Oldendonrg, Berlin.
Conrad P e k e l m a n n. „Der Sündenfall." Drama in drei
Aufzügen. Verlag Heinrich P a r b i n t, Czernowitz.
„Oesterreichisch-Ungarische Revue." Herausgegeben und redigirt
don Ä. Mäher -Wyd>>. 26. Band. 4. und 5. Heft, 1900. Verlag
der „Oesterrcichisch-Ungartschen Revue", Wien.
„Vom Fels zum Meer." Heft 17, 18 und 19. Deutsche
Berlagsgesellschast, Stuttgart.
Alfred Steingruber. „Der Herzenskaiser." Patriotische
Dichtungen. Selbstverlag, Wels.’
Otfned Layriz, Oberstlieutenant z. D. „Betrachtungen üb«
die Zukunft des mechanischen Zuges für den Transport auf Land-
siraßen. hauptsächlich über seine Verwendbarkeit im Kriege. Angestellt
aus Grund der in der einschlägigen Literatur niedergelegten Er­
fahrungen. B«lag Ernst Siegfried Mittler& Sohn, Berlin.
I) r. wsd. H. Kroell. „Der Aufbau der menschlichen Seele."
! Eine psychologische Skizze. Verlag Wilhelm Engelmann, Leipzig.
P. Bräunlich. „Das Fortschreiten der Los von Rom-
Bewegung in Oesterretch." l. Böhmen. Verlag I. F. Lehmann»
' München.
Dr. Wilhelm Wistker. „Der Kampf um daS Dentschthnm.
Die Deutschen im tropischen Amerika." V«lag I. F. Lehmann,
München.
Franz Offenhnber» „Das öffentliche Buch". Vierte Auflage.
Wlen. Alfred Hölder, 1900.
„Mittheilungen des k. und k. Militär-geographischen Institutes."
Herausgegeben aus Befehl des k. und k. Reichs-Kriegsmimsterinms.
HX. Band, 1899. Mit 13 Tafeln. Verlag des k. und t Militär-
leographischen Institutes.
. „Wien in Wort und Bild." Jllustrirt« Führ« durch Wien,
«eine Sehenswürdigkeiten und Umgebung. Nam den neuesten Daten
"arbeitet von Karl Eduard Schimmer. Mit 25 Illustrationen
und Plan. Verlag C. Daberkow, Wien.
Pb. B u s s c m e r, „Der Schwarzwald". Handbnch für Reisende.
Me Auflag«. Mit acht Kartellbeilagen. B«lag W. Albert Gold-
schmidt, Berlin W.
„Aus dem Goethe-Jahr." Goeihe's Anschauung d« Natur von
jObenehrer Dr. Friedrich Braß. Goethe's Wirksamkeit im Sinne
Vertiefung und Fortbildung deutscher Cdarakterzüge von Ober­
lehrer Dr. Paul L o r e n tz, ferner Goethe und das classtiche Alt«-
thum von Oberlehrer P. M e y e r. Druck und Verlag B. G. Tenbner,
«ipzlg.
m Marginalien und Register zu Kant'S „Kritik d« reinen
Aernnnst" von Georg Samuel Albert Mellin. Zülichau, 1794. Neu
b"ranse-«keil -md mit «io« Pegleitschrift: „Zur Würdigung d«
Kritik der reinen Vernunft" versehen von Dr. Ludwig Goldschmidt.
Verlag E. F. T h i e n e m a n n, Gotha.
Dr. Albert Grünwedel. „Mythologie des Buddhismus in
Tibet und der Mongolei." Führer durch die Lamaistlsche Sammlung
des Fürsten E. ll ch t o m S k y. Verlag F. A. Brockhans, Leipzig.
R. M. Orlo.w. „Der Deutsche in Paris 1900." Stengels
Reise-Bibliothek. B.md I. Ter prakt jcheste aller Führer durch Paris
in Form einer humortstischen Erzählung. Verlag Stengel& Co.,
Dresden und B«!in.
Hedda Sauer. „Ins Land der Liebe." Gedichte. B«lag
I. G. Calve, k. k. Hofbuchhandlung (Joseph Koch), Prag.
„Führer durch Reicheubcrg und Umgebung." Herausgegeben
don Äo Woerl. Verlag L. Woerl, Leipstg.
„Führer durch Heidelberg und Umgebung." Herausgegeben von
W o e r l's Reisebücherverlag, Leipzig.
Kurt Aram. „Anauistn". Drama in drei Acten. V«lag E.
Pierson, Dresden und Leivzig.
Emmy p. Egidy. „Mensch unter Menschen". Roman. Verlag
E. Pierson, Dresden und Leipzig.
„Zeitschrift für Socialwisienschast." Herausgegeben von Dr.
Julius W o l s. Ul. Jahrgang. Heft 6. Verlag Georg R e i m e t,
Berlin.
Alexander Dorn, „Amerikanisches". Fünf Vorträge. Bolks-
wirthschaftlicher Verlag Alexander Dorn. Druck von Johann
v. Bernay, Wien.^
„Exvort- Handadretzbuch Deutschland 1900/1901". Deutsches
Wefthandels-Adreßbnch. 8. Jahrgang. Verlag Land sch& Everthß
Berlin SW.
„Hans v. Bülow. Briefe und Schriften." Briefe von HanS
v. Bülow, herausgegeben von Marie v. Ä ü-l o w. 4. Band. Mt
einem Bildniß. Verlag von Breitkops& Härtel, Leipzig.
Karl Alfred Schultz. ,,D« Menschenfischer". Schauspiel. Ver­
lag C. G. N a u m a u n, Leipzig.
' A. v. Gersdorf f. „Der Noth gehorchend." Roman. Verlag
Richard T a e n d l e r, Berlin W.
Robert Misch. „Der tolle Mufikant." Hymoristischer Roman.
B«lag Richard Taendl«, Berlin W.
Adolph Ott. „Der Schürzenbauer." Roman an- dem Hoch­
gebirge. Verlag Richard Taendler, Berlin W.
Arthur Zapp. „Die Klugen und die Schlauen." Roman.
D«lag Richard Taendler, Berlin W.
„Die schweizerische Landschaft einst und jetzt." Rectoratsred«,
gehalten am 18.November 1899. von Profeffor Dr.Ed. Brückner.
Verlag S ch m i d und F r a n ck e. Bern.
Karl^ Ettmayer. „Adolf." Monologische Dichtungen.
Oesterreichische Äerlagsanstalt Linz, Wien und Leipzig.
Karl Bleuen st ein. „Die Heimatsscholle." Vollsslück in vier
Auszügen. Oesterreichische Verlagsanstalt Linz» Wien
und Leipzig.
Hans Frgnngrnder. „Ausieer G'schichten." Erzählungen und
Schwänke. Oesterreichische Äerlagsanstalt Linz. Wien
und Leipzig.
Dr. M. Blumenthal „Preußische Eommnnal-Gesetzgebnng
in der Resormperiode." Berlagsanstalt A.-G. (vormals I. F.
Richter). Hamvurg.
Jaroslav Vrchlicky. „Der Minnenhof." Lustspiel in drei
Akten. Autorifirte Uebersetzung aus dem Böhmischen von L. Breisky.
Commikfionsv«l»a W. Braumüller& Sohn» Wien.
Franz Himmelbaner. „Waldsegen." Vrosa-Dichtungeu-
Oesterreichische Verlagsanstalt Linz, Wien und Leipzig.
Paul de S a in t- V i c t o r. „Die beiden Masken." Tragödie-
Komödie. Ins Deutsche übertragen von Carmen Sylva.
III. Band. Zweiter Theil: „D e Neueren", „Shakespeare"— „DaS
ftauzöfische Theater von Anbeginn dis Beaumarchais." Verlag
Alexander D n n d e r, Berlin.
Sammlung gemeinverständlicher Vorträge. Herausgegeben von
Rudolph V i r ch o w. Heft 339: „Hermann Schauenburg und sein
Freundeskreis" von Dr. H. M e i S n e r. Heft 340: „Schutzmittel
der Pflanzen gegen Tbiersraß und der Blüthen gegen unverufene
Gäste" von Dr. E. R o t b. Verlagsanstalt und Drnckerei-Actien-
Gesellschaft svormäls I. F. Richter), Hamburg.
„Sanct Georg." Jllustrirte Zeitschrift für Sport nnd Gesell­
schaft. Osficielles Organ des Deutschen Sportvereines. I. Jahrgang.
Nummer 5, 6. 7. 8 und 9. Verlag St. Georg, B«lin.
Franz Marschner, „Die Grundfrage der Aestbctik im Lichte
er immanenten Phiiosoolne". Philosophisch- historischer Verlag
R. Salinger. Berlin.
„Fliegende Blätter." 1> 2 .Band. Nr. 2840 bis 2865, l. Semester
1900. Verlag BraunckSchneiderin München.
„Die große Sibirtsche Eisenbahn." Herausgegeben von der
Kanzlei des Minister- Comitis. Verlag der Slaatsdrnckerei m
Petersburg.
M. v. Brandt. „Aus dem Lande deS Zopfes. Plauderei
eines alten Chinesen. Zweite Auflage. Verlag von Georg Wigand,
Leipzig.
„Hie. deutschen Ostftebäder." Herausgegeben vom Verband«
deutschte Ostseebäder. Erste Ausgabe..
Politisch-militärische Karte von Ost-Asten zur Veranschaulichung
der Kämpfe in China, Korea und Japan dis zur Gegenwart. Mt
statisttschem Begleitworte: Ost-Afien vom politisch-militärischen Stand­
punkte. Bearbeitet von Paul Langhaus. Verlag Justus PertheS,
Gotha.-
„Südbayern, Tirol und Salzburg, Ober- und Niederösterreich,
Steiermark. Kärnten und Krain." Handbuch für Reisend« von
K. Baedeker. Mit 48 Karten, 11 Plänen und 8 Panoramen.
29. Auflage. Verlag von Karl Baedeker, Leipzig.
„Z»r guten Stunde." Jllustrirte Familien-Zeitschrist. Heraus­
gegeben von Richard Bong. 13. Jahrg. 23. Heft. Verlag Bong
& Co., Wien, Leipzig, Stuttgart.
„Moderne Kunst." Gutenberg-Numm«. 14. Jabrg., 22. Heft.
Verlag Richard Bong, Berlin. Leipzig, Wien und Stuttgart.
„Handelscongreß und Haubelsmnseum in Philadelphia." Bericht
erstattet an die Handels- und Gewerbekammer in Graz von Dr. Erich
P i st o r. Verlag Wilhelm B r a u in ü 11 e t, Wien und Leivzig.
„^ranee-AIbnin.“ Revue mensaeile. Album de 1’Exposition
1900. Illustration de la France par Arrondissements. Direetion da
„France-Album", Paris.
„Direkte Radreisen-Besestigung" (System HöuigSwald) vo»
Standpunkte der Technologie des Eisens. Verlag H. Engel 4 Sohn,
L k. Hof-Buchdruckerei, Wien.,^
Henryk Sienkiewicz. ,,Quo Vadis.“ Boman am temp«
n4roniens. Traduction deß. Kozakiewicz et J. L. de Janass.
Edition de Io Revue Blanche, Paris.
Die hi« besprochenen Bücher find bet R. Lechuer (Wilh. Müll«)
k. und k Hof- und UnivttfitätS-Bnchhandlrmg. L, Grade» U, |B I


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 24 ]
Beit« 24
men, Sonntag
Neue Freie Presse.
8. Juli 1900
12885
Badgaisteiii.
Di» kräftigste Alpentherme Europas, enthalt 18 Quollen mit einer
Xaxn&al-Tetnper&tur von 3^ B. (=49' C.), liegt mitten in der grossartigsten und
Ciriidisten Bergweit, ist womöglich wirksam in Nervenkrankheiten, sowo[
allgemeiner als localer Katar (Seuralgieu), ferner bei Crioht, Rheumatis-
mva, Nieren- und Blasenkrankheiten, sowie bei allen nständea. die aas
Rrsohdpfafig der Nervenkraft beruhen, möge diese durch vorausgegangene
Krankheiten, geistige Üeberanstrengong oder Excesse verursacht worden sein.
Comftrtahle Unterkunft in 56 Botels and Logirhfiusern. Bäder in Jedem
Kaese« Saison vom 1. Mai bis 1. Ootober.— Vor Kitte Juni, sowie
nach Kitte August Preise bedeutend «m&asigt Jegliche Auskünfte
Uber den CuTort ertheilt die Curoommlasion.— Programme gratis.—
Thermalwasser-Vorsendung, 5859
W asserheilanstalt fiudruniiaosen
Gossensass. IlOO Meter.
Bei herrlicher hochalpiuer Lage, ausgestattet mir allen
moderne« hygienische« Einrichtungen. Rationelle Waffer-
behandlung, Kohlensäure-, Dampi-, Medicinalbäder, Diät- und
Entziehungscurcn, Massage, Elektrotherapie.
Arzt in der Anstalt.
Prospekte durch die Bescherin
Maria Gröbner.
jj Aachen I
* Aachen-Kurtscheid. r-
H
re
M
re
ff
re
Weltberühmte heisse Kochsalz-Schwefelquellen.
Unübertroffene Heilwirkungeu bet Gicht, Rheumatismus,
Ischias, Krankheiten des Blutes und des Nervensystems.
Vorzügliche Bade-Einrichtungen. Vortheilhafle Pensions­
preise. Medico-mechanische Zander-Anstalt. Schöne Um­
gebung. Tennis-Plätze. Golf- Spielplatz. Sommer- und
Wintercur.— Prospecte gratis. isoss
J Der Curdirector.
HOTEL ZWIESELBAD
Trink-, Bade- und Lnficnrort
Bahnstation Golling (Giselabahn) Salzburg
Telegramme: Zwieselbad Abtcnau»
«n Fege her Zivleselalpe am Lanimerflusse, 712 Meter über dem Meere gelegen. Serr-
ldtzste, mit yrachtvollcn Nadelwäldern versehene Alpcngegend. MildeS «Irma. Kräftige
IsUmtöe Mineralquelle für Trinl- und Badecnr von außerordentlicher Wirkung gegen
Wagen», Darm-, sowie Fraucnlranlheitrn, Bleichsucht, Nervenleiden, Hämorrhoiden >c.
«ad Erholungsort sllr NeconvaleSccnte und geistig angestrengte Personen. Aerziliche
Leitung. Borriigliche Restauration nnd Lerpsleanng bei civilen Preisen. Reizende AuS»
Nit« strS Dachneingebiet. Post- und Telegraphenftatio», sowie Nsahrgelegendeiten im Hanse.
Auskünfte and Prospecte ertheilt bereitwilligst gratis U. Mayer,
XV n M arlalillter.tr an.e ISS, vom 25. Alm ad die S21S
Curvertcalfung.
sJ&i RAMSAUHOF IMnr
Daehsteingebiet,
«JO W. Seehdh«. nächst ScNIadmlna in Steiermark, geschützt gelegen, «U groß-
«mg«« FmadUck, bietet Comsort, Tadle d'hote, Pensivn, Arzt. 94 65
,1^* Prospecte gratis durch die Verwaltung,
Steierm.-Ciu-anstalt 9914
Tobelbad m Clraz
330 M. ü. d. M„ Po st- u, Telegraphenstation (pr. Wagen 1 St v.
Graz). Altbekannte eisen- u. stahlhäitige Akratotherme, Temp.
25—30° C. Mildes Klima bei kräftiger Waldluft, ausgedehnte
Fichtenwälder.— Prospecte gratis und franco von der Bade-
Direetion Dr. Alex. Blumauer, Besitzer.
R02TCEGN0,
MM eatMicta n-1 eisenltlps Maeralia®,
empfohlen roh den ersten medieiaischen Autoritäten bei:
Bad Roncegno,
Lavarone.
1200 M. KöHerrtufkcurrori (Süö-MvoL).
6rand USisI Lavarone
modernes Haus I. Ranges.
Hochplateau, von Wäldern umgeben, staubfreie Lage, ozonreiche Luft,
von der Bahnstation Caldonazzo der Valsugana-Bahn 1'/. Stunde
Wagenfahrt. Post- und Telegraphenamt.
* A. Slanlna, feftfa.
jforbseebad.
Soböute Insel
der Noxdseo.
Fr&cfctvollat. Strand
nnd Wellenschlag.
Vorzüglichste Ver­
pflegung in modernen Hotels u. Villen. Keilen­
weite Bicycle-Bahn am Meeresstrande. Golfspiel,
Lawn Tennis. Bequemst« Reiseverbindungeji. Telegraph
q. Telephon mit In. u. Ausland. Prospecte, Brocburen
und genaueste Auskunft durch: Hotel Minerva,
Berlin, 2£.A. Karcher, Kurhotel FanÖ u. d. Direction
de» Nordseebades Panö, Nordhy-Fauö (Dänemark),
Bester Zug: Berlin (Lehrter Bahnhof) ab 9 Uhr Vor­
mittags, Hamborg-KL ah l* 1 Minuten, Esbjerg* Fanö
an 8 50 Abends. (30 tägige Retourbillets).
Curort Salzerbadl
bei St. Polten-H&infeld ». d. Südweslbahn.; 2 Stunden tod Wien.
Kaltwnsserhellnnstalt nnd ——
Alpenourort ersten Range« j
Cnranztzlt gegen Nervenkranliheiten, katarrhalische nnd Franenleiden doroi I
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odoris&tions-, Sool-, Floht««*
nadei-, Moor-, Schwefel- and St&hlbäder.— Oertel’scbe Temu
cur. Soolquellc. Elektrische Behandlung, Hasste, Milch-, Molken-
Keflrcur unter vorsüglicher ärztlicher Leitung.
MT Billige, schöne Sominerwolinungeii; komfortable
|S* Kenbanten, Alles restaurirt, grosses Hotel mit vor«
gy südlichem Restaurant und elegant eingerichteten Zimmern
MG- jedes mit Terrasse. Massige Preise. Coimusik. Aeetylengasbeleuchtuüff
des ganzen Curortes. *»
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon. 12534
*SrS£ e0 a r Wien, l. f Wipplingerstr.( 4.
NORDERNEY
Fernspr. Nr. 6.
Br
erster
1 1•%■■ i a i l i >I 1
200 Zimmer.
— Unmittelbar am Heere. Qlasgs.
deckte Veranden. Für Familien ganze Bäneer
Göhren, in dem schönsten Theile Rügens, unmittelbar am Gestad,
der Ostsee, auf lieblichen Hügel» belegen, ist nach dein Urtheil einet
der bekanntesten deutschen Schriftsteller der Jetztzeit unstreitig einer der
schönsten Punkte von ganz Norddeutschland. Es vereinigt sich in seiner
Lage Alles, was den Ort angenehm, gesund und zu einem der belieb­
teste« Badeorte Rügens machen kann. Göhren, auf einer Land­
zunge gelegen, bat kalte und warme Bäder. Arzt und ständige
Apotheke am Orte. Canalisalion und Wasserleitung
im Bau. Prospecte, sowie jede Auskunft durch die Badeverwaltung
und Schenker SS Comp.» Schottenring 3.^
429 Meter über dem.
Cur- und
Wasser­
heilanstalt
Luftcurort Eichwald
(Erzgebirge). Meeresspiegel.
Gerammte Hydrotherapie, Elektrotherapie (elektrische Lichtbäder and
ZireisellenHder), Massage, Heilgymnastik, Dl&t- nnd Terraln-
Cnren. Grösster Comfort, elehtr. Beleuchtung, Dampfheizung, 2 Gebäudotractü.
Im Restanrations-Traete Logis für Keoonvalesoente and Er­
holungsbedürftige. Station Te plitz mittelst elektrischer Bahn in 40
Minuten zu erreichen. Frospeote sendet gratis die Badeverwaltung.
12918 Leitender Ant: H. II. Dr. Alfred Frank.
Schloss Wasserberg, Obersteiermark,
Luftcurort und Sommerfrische, 900 Meter.
Comfortabel eingerichtete Zimmer mit guter Bestanration. Bäder und Donehen in
Baase, Tennisplatz. Täglich zweimalige Postverbindung. Massige Preise. Prospecte
durch 13178
Josef Ganse. Bischoffeld-Wasserberg.
östseebad Mlsdroy
Eisenbahnstation (durchgehende Wagen von Berlin) Cr
jdirecter Eisenbahn-Verkehr mit Berlin; D&mpfschiffverbindung
mit Stettin. Prospecte und jede Auskunft kostenlos durch die Bade-
Direction; Prospecte in Wien: Reise-Bureau. Wasagasse 8. 9553
ioiiiie, (Morose, Haut-, Nerven- and Frauenleiden, Malaria etc.
Air Drink«! wird das ganze Zahr gebraucht.
Depot« in allen Mlneralwasserhandlnngen nnd Apotheken.
Sttdtiro^,
flbdtoA der Vnlangana-
bahn,
1V 4 Stunden voa Trient entfernt, Mineral-, Schlamm«, Bnmpsb&der,
wollstAndlge Kaltwassercar. Elektrotherapie, Massage, Heil­
gymnastik. Seehöhe 535 Meter. WindgeschüUte, herrücke Lage, wenige, voll­
ständig staubfreie, trockene Luft, constante Temperatur 18 bis 22 Grad. Cnrbans
•raten Banges mit ausgedehntem schönen Park; wunderschöne Aassieht aas di«
Dolomiten. 200 Fremdenzimmer, Speise- und Leses&le. Carsalon. Ueberall elektr.
Beleuchtung. Curmosik, Lawn-tensis. Schattige Promenaden, lohnende Ausflüge.
Ra)m m X&i- October. Prospecte und Auskünfte von der Bade-Direction
La Boncegno. 9435
Anger’s Hotel,
Oesterreich. Karlsbad. Böhmen.
Hotel I. Banges, vollständig und mit allem
modernen Comfort renovirt, Mitte der Stadt,
neben dem Theater, in nächster Nähe der Quellen und Bäder
gelegen, verbunden mit Cafe-Terrasse, vorzüglichem Restau­
rant und American. Bar. Hotel und Restaurant das
ganze Jahr geöffnet? auch bietet dasselbe speciellen Comfort
für die P. T. Wintergäste.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Aufzug.
Telegr.-Adr.: Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
iBtemrk Telephon Nr, 55 s« 11319
Propriete: Frans Anger.
Eqntpaae und elegante Omnibuile z» jeder Tageszeit und von anb
in ollen ijitflCH.
M
ARIENBAO
(BÖHMEN)
WELTCURORTI
nusgqicichilet durch seine Höhenlage In Waldberge», mit dem I
stärksten iämmtlichcr bekannter Glaubcrsalztnäfser, dcm kräs-I
tigften der reinen Eisentvässer, dem eisenretchften aller LUineralmonrc.|
Wirksam gegen Ikrankheilca deo lstagins, der Leber, Stanaag im Pfortadcrshstrm,
iftcine, Blcsenleidea. Fravenlranlheiten, nllg. Erlrankimgen, Fettleibigkeil,
Gicht, Blutarmach, Znckerkrankheit re.
Dgs „Lentralbad" und „Sieubad' veverbaat, zweckmäßigst »»d
s««t «nsaestettet, mit Lchlensäure-, Moor-, Stahl., Dampf-,
hadern, Ualtwasser-Heilanstalr, Massage nab schwedisch: Heilgymnastik i, d.
mechan, Zanderanstalt. Llektr. Zweizelleitbab
Neu erbaute Colonnadr.— Salz-Sud-Lüerik.— Elrktrische Ttabt-Br I
lenchtnng. Hochquelleuwasserleitung
Theater.— Tombola.— Ta»z-Rean:onea.— Ja
Rabjahr-Tlnb.— Gedeckte nnd afi-ne Reitbahn, ...
spielplätze.— lainn-Tenniz.— Jnternrb. Telephon.
Saison 1. Kai bis 30. Sepi Frequenz 20,000 (excl. Passanten). I
Prospecte gratis vani Btirgermeisterenn».
vli u» lstrl rilro„von Im Manns: Mrennbrnnn, rsrälnnncka.,
rUl A rillKvuFCu brunn, Waldquelle, Bndelflquelle,!
H
Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrheilanstalt
die Urspmngsslätte der Atmosphärischen Cur,
mit Lirsth üttenreo^nung,
VELDES am Veideser See ln Krain
(11 Stunden von Hien-StantsbahD wia TstrrifO. 13161
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Nervenstärkaags- u. At>h.&rtuags-
Cur ersten Banges. Grosses neues Badehaus, Sonnen- nad lieftbÖder, grosse
Lafthüttencolouie. Saison Kai—Ootober. Hässige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. R1KXI.
Wasserheilanstalt
Luft- und Terrain-Curort, nächst dem Semmering ln Steiermark
Minute von der Anstalt neu errichtete Voll» tt. Schwimmbäder, Wafsercnreu,
auch nach Pfarrer Kneipp und Prirtzuitz. Elektrieität, Massage, Fichten­
wälder in 8 Minuten erreichbar. Curfaton. .HochnueUenw-rsserletrung. Prospecte
und Auskünfte durch die Badeverwaltung. Eigenthümerin Joseflne Waldherr;
ficitenber Ih**- Felix ITrkaaftetaeli.^ 13162
Noinmerlrisciie, 'ionrisittiisittUou
9656
Windisch-Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Klaus und Ltezen 2'/z Sinilden Wazenfahrt. AnSMnste „nd illustrirle
Prospecte crcheilt gratis AS. Seiler.
Ostäfeebad
Sass.n.@witS
Steinfr. schön. Strand m. angreaz. ausged. Laub- und T&nnenw. Allen
Anfordemngea der Gegonwan entsprechend.— Wohnungen auch am
Strande. Telephon Amt Zinnowitz. Projekte darcU die Badedlrektlon
und in Wien d. Univ. Beise-Bnr. Wasagasse 9. 7725
\Wesier!äaä
\ fund
\mmfpgst8it i
Stärkster Wellenschlag der Westkaste. Unvergleichlich
eohöner Slrand. Seebad und Luftkurort I. Ranges.
Sommer- und Rundreiserahrkarten auf allen grösseren Stationen,
“au« S™^urS wie Seebade-Direction In Westerland-Sylt.
ä
Wasserheil-
und
Terrain- Curanstalt
bei Berlitz in Schlesien. 18165
Im herrlichen Thal gelegen, am Fusse der Landeskrone.
Elektrische Bahnverbindung mit Görlitz. Die Anstalt untersteht
dem dirigirenden Arzte Herrn Dr. Benno, hat 50 vorzüglich
eingerichtete Wohnzimmer, grosse Gesellschaftsräume, Spiel- nnd
Billardzimmer, Lawn-Tennis-Platz, herrlichen Park, gesunde,
staubfreie, ruhige Lage, der Neuzeit entsprechende Bade-Einrich-
tringen, Sonnen-, Lust-, elektrische, Kohlensäurebäder, Wandel­
gänge nnd Oolonnaden. Wassereuren und Einrichtung für Güsse
aller Art. Prospectfrei durch e Die Verwaltung.
«1
Ilenwasserlcitimg. I
n.— Jagd.— Fischerei.— Keil- nndl
Reitbahn, Pensiondstallnitg.— Sagend-1
Todtmoos
Südl. bad. Schwarzwald.
Ambrosiusbnsnn, CaroUnenbronB
Die Fuicheu haben eine Größe vou *U Pier Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,>
betlb. Salz eutlprechen 100 Gramm Mineralwasser). 9n Flacon- I IW Vr.
2öv Gr. oder dofict zu 5 Gr. ra Larionr.
Mariendader Brunnen-?asti!Ien liiM'lNtWdN"!
N
und I
QAA Köterfi.d.K. Uaverg^Ieiohllohe Vatnxsehftnkelt, geschützte
v v und klimatlaohe, «ehr hohe ZAge haben dm aisgexelohiietaa
Bef des Curortes Todtmoos weithin begründet, Hotel nnd Onrhaus Todt­
moos (J, Wirtbio), im herrlichsten Hoehw&ld gelegen, r— zwanglosen Cur-
gebrauch mit dem Cuihause wer bunden: W&sserneil&nstalt ^oisenbad u.
»adere Ckr-KarlchtBogap (Uit. Aratt Dr. Kfllsomaas). „Blektr. Licht* 1, Prosp. frei.
Grste Wcrköviertker
Clip Rartoniiron Martcnbad-rMoare»de,«rnnae
ruf DaUcCUreil i al ,g C nn z gaiuenfals. In allen
« Handlange», Drogaerien and größeren rlpolhclen crhä
BiiflicrmklstfraMt Brunucn-Bkrsendunz MariMbad.
rnnaeoseif«,wtutl-r-1
llen Mimralwassek-1
erhältlich. 13k»|
9519
a» der«aiser-Wv,-I°seMbahn, H,Istst«a- »einreith, Sae-n nach gnechy nnd Prtehnitz.
oea Wien in 2st. Htundeg ig eer-lch-a. üsgktxgtherapie, Massage, Lcstatzmaastik. Mäh.
«IMS, Kktt>flcgM,KMkSaazI9LnchiöchWIiH. Kutknnst p»tzPktzMlAoAensr-ttzMch
A
bietet an?,enchuren
Sommcranfc nthalt
das
m/Wörthersee
Hotel Ulbrng m Melden.
Ausgedehnhter Park, große Schwimmschnle, Tennis^
vorzügliches Restaurant, n,ästige Preise.
5» neues Hole
Am Sonntag den 1. Juli habe ich mein neues, 1 Stunde IS Mi­
nuten von der Bahnstation Gloggnitz entferntes, 804 Meter hoch
gelegenes und die herrlichste Fernsicht bietendes
Hotel in Baach
eröffnet. Dasselbe umfaßt vortrefflich mit allem Comfort eingerichtet«
Fremdenzimmer, einen im modernsten Styl erbauten Speisesaal und
Frühslückssalon und reizende Borgärten. Vorzügliche Küche, ausge­
zeichnete Getränke und ganz besonders billige Preise werden jeden
P. T. Besucher zufriedenstellen. Das in der Nähe der fürstlich Liechten»
stein'schen Burg Wartcnstein situirte Barsoi» ist als klimatischer Luft­
curort längst bekannt und bietet in den prächtigen Nadelholzwaldungen
eine große Zahl reizender und abwechslungsreicher Spaziergänge, bei
denen man gleichzeitig einen Fernblick auf die Rax, den Schnceberg,
den Sonuwendstein, die Ruine Klamm und die Neustädter Tief­
ebene genießen kann. Meine Omnibus und Separatwage« find
bei jedem Zuge an der Bahnstation Gloggnitz zu sinden.
Um zahlreichen Besuch bittet
Rosalia Westermayer, Besikem<4ts Ms in Sand.
Seebad Pichl am Mondsee
mit Hotel Anhof, Dampfschiff-, Post- u. Tel.-Stat., Salzkammer­
gut, offerirt noch eine vollkommen möblirte Wohnung in einer Villa,
unmittelbar am See gelegen, schönste Aussicht, inmitten herrlicher!
Anlagen, 2 Zimmer, 1 Cabinet, keine Küche. Verpflegung im »Hotel!
Auhof", woselbst Zimmer u. Wohnungen für längeren u. kürzeren
Aufenthalt preiswerth zu vermiethen sind. Auskunft beim Besitzer
Boessle, Wien, IV., Mayerhofg 12 u bei der Gutsverwaltnug.
Hotel Habis
Zürich
ßihchchlch
13233
Best empfohlenes deutsches Hans II. Ranges.
Vollständig renovirt.
_ F. Eberle, «euer Besitzer»
früher Oberkellner Hotel St. Gotthard, Zürich.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 25 ]
St. 12885
Wien, Sonntag
Nene Frefe
8. Juli 1WX)
Mt«!
I Collectiv/-/Vnzeiger |*| /y/\3EJ\l3T*EI)\f^\ /OGLEP (Otto JVIaas?)
| Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt Prag, Ferdinandstrasse 37 X
Erster ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦»♦»♦♦♦♦♦ MM
Buchhalter! SMWs KMtknheim für RkülWlrr r
*
Bnrean-Chef, End« 30er Jahre,
Ehrist, zur Zeit als solcher in ungc-
. tiinbiflter Stellung in einer großen♦
ch Papierfabrik Drntschböd«e»S ch
A thätig, sucht, gestützt ans seine voll-♦
* kommene Ausbildung in Etablissement»♦
4 ersten Ranges, dauernde und leitend« ch
A Stellung in einem ochtbareu Fadrikshausc. ch
! Gest. Znschnsten unter -8. E. 37*1“♦
p an Haaf enfteiu& Vogler, Wien,
♦
♦
(Zahlpensionat)
in Elbogen, Böhmen.
,9a feen Stadentenhelm, da» die Stadtgemeinde Elbocen im Jahre 1899 sstr BealsohUer errichtet hat,
siafeet »an setzt ad die that»»!»»»- der LSgUnge für da» Schuljahr 1900/1901 statt.
~''' haben 97*
Don den Zöglingen de» Vorjahres I
die betreffenden Claffen mit Erfolg abfolvirt.
r
Reisendenstelle
T gesucht von tüchtigem, in den Alpen-
X ländern eingeführten jungen Mann
* auS der Manufaktur-, Wasche- und
6 rSirkWaarrubranche, Gest. Zuschr.
«unter „Vsrbaufstüebttg 8. F.,
Ä st. 3743“ an Haascnstern «Bos­
ch ler, Wien, 1
Da» Studentenheim ist in einem eigenen Hanne untergebracht, da« allen hygienischen Anforderungen, X
welche die moderne Zeit stellt, vollkommen entspricht. Es st, ht mit Genehmigung de« hohen k. k. Ministerium» für Cultn» X
und Unterricht unter der Oberaufsicht de» Herrn I. k. Direcior» »nd unter rer unmitteibare» Leitung eine» I. I. Professor« X
der Staats-Oberrealschuie. Eidoge» bei Karlsbad ist eine Station der Eiaalsbahn Elbogea-Reusatti. Die unmittelbar X
an der Stadt gelegenen, bequeme« Promenaden aus bewaldeten Höhen laden zu erquickenden Spaziergängen ein und ge- X
währen reiche, da» Auge ersreuende, weite Aussicht auf da» Erzgebirge.*
Ausführliche Projpecte, dt« Statuten und die HauSvcduuug stlld durch die Leitung de» Studentenheim» zu bezicheu. X
Sibogeo, im Juli 1900. I
Her Stadtrath.♦
•MMMMfefeM «MMMfeMMfetMfefeM ♦♦♦♦♦♦♦*♦♦ chchchchtzchtztztzchchchchchch
sucht an
Moliistlen
♦ j Für ein Fabrik-comptoir-
froito ein perfectcr
: Stenograph
(Gabelsberger), gleich,eilig-
Schreibmaschine«- Arbeiter,,
gesucht.
Offerten mitGehaltSansprüchen<
und genauer Angab» bisheriger,
Verwendung unter „f. B. 1219“<
an Haascnsteiu 8t Bögler,!
Wie«, I.
als Lehrerin eine erste Kraft, in?
erstclassigem Conlervatorium aus- ch
gebildet, mit divers. Diplomentz —^
ausgezeichnet u. fremder Sprache t IfHnlrTlIrtinT
mächtig. «JL1 (tlalJItdlll
Offerten unter „H. C. 8180“♦
an Haafenstein 8t Bögler, 2
A.G., Frankfurt a. 3)1.*
I
' Für das Berpacknngs- nnd Expeditions-Magazintz tz
seines größeren Etablissements der Gcnutzwaarenbrauchc::
.wird ein tsichtiger, kaufmännisch gebildeter+ ;X
Commerziell gebildeter
▼ Au» einem größeren Aamilienfond»
♦ sollen seiten» der Bermogens-Admini-
: stration per Herbst wieder weitere circa
800,000 fl. in gesunden Industrien auf
♦ längere Jahre und zu vernünftigen Lau­
ch intimen still eomuianditurisch nur in
ch großen Beträgen angelegt werden,
ch Tire etc oursührliche Offerten be-
'"'—^ “re „H. v. 1315“
oglar, Wien, I.
Maqazinsleiter
Vertretkr der kabrlbranche,
mit Zahl ans
für das Comptoir einer
Fabriks-Riederlage gefucht. ch
Offerten unter „F. 6. 1220“ ch
St Vogler,^
in Oesterreich-Ungarns
...• ■.?
: fördern unter Chiffre
Haafenstein «Bo
chsch der mit Kunden und Geschäftsverhäiiniflen
2*5 nodfommen verlraut ist, über Prima-Referenzen verfügt, wirdch
ch>chgesucht. Offerten mit onrriouluiu ritae, genauer Angabe des'
«.«Nationales, Aufgabe von Referenzen. Beiaabe einer Photograrhie,
ch! sind zu richten unter „J. O 1831“ an Haascnsteiu St
5 ch Bögler, Wien, I.
Tüchtige»
gesucht.
I Frauleln
!
Zuschriften mit Angabe des Nationales, Zeugniß-Copien^
verfügbarer Referenzen unter „MagazinsleHer H. W..
1216“ an Haascnsteiu& Bögler, Wien, I. ch
f| Studenteo-Convict „Leopoldinum“
ch vom kleinsten bis größten, liefert
ch reell Wenzel Fuchs, Prag-Kla-
ch movka.
: Mittl. Maschinenfbrk., «tfena.
nnd Keffetschm. in M«ihren, sucht
ch tüchtigr»
UM» M ftifatB,!?
in Wr^Neustadt.
Aufnahme finden Ghmuastalschüler, sowie Dolksfchüler, welch? für daS
Gymnasium vorbereitet werden sollen. Außer GkmzdenfionSren können dem Institute
auch Schüler nur für einen Theil der schulfreien Zeit anvertraut werden. Gute Ber-
«•U.ai,.,. £■ .1. 11. e. ...--. x ..... it Mk.M-li-fc. .wa 1.. W.,. vSr a..1a 1 j...>. n «T (1. f .«
für das Lager einer Gnnuni-
waarenfabrik gesucht. Offerten<
unter „VII. ÜvrirL J. D.<
Sr. 1221“ an Haaseusteiu St*.
Vogler, Wie», I. ch
Complete
DampfsSge-Anlagr.
bestehend jw8 einem Bouilleur-Dampf-
vstegung^ stete lleberwachuug nnd Unterftützung in den Studien. Das Eonvict steht restesÄ) Atm Dawvfmasckine M"np'*
unt-r der »nfstcht dev Lireetion des k k Stnatsgymnaffums nnd der,nn- rg^Sh^TESäSSLS. Li«
mittelbaren Leitung eines Professors dieser Anstalt.
Prospekte durch die k k. Gymnasiai-Direetio» in Wr.-Nenstadt.
in,?, 2 Vollgatter 6 Circularsägen, alle»
13161 Toparu'fches Fabrrcat."‘
!
mit Energie n. Umsicht, K-rsnhriios
L im Ae ord, Bau von Dampf««.,
: BerawerkSeinrichtungen.Troiism.
n. allg. Maschinenbau. Antritt 15.
ake* rt nka KtaCa.1 SOnnnfl (HnMarniAt
ch welche sich bei einer ProSPerirentze» Genossenschaft feinster Brauche, ch ch
ch nächster Nähe Wien», mit S- bis 10,000 fl. betheiligen und die leitenvc ch ch lm
ch Stelle üdesiieümei, w llen, wägen Zuschriften senden unter „Beiohl cher ch
ch Gewinn 3737" an Haasenftcin s> Bo iler, 4Lirn, I. ch
'W
♦
Für das technische Bureau einr-r Papierfabrik wird «in* }'
Ingenieur^
itt Zeugniß-Absckr. und Gehalts- X'
1808“. an Haascnsteiu St+
: unumgänglich nothwendig. Offerten mit
Gehaltsansprüchen, Lebenslauf,u. Zeug-^
'“ n♦
♦♦
^ mffadschrifteo unter „B. B. 3738“ an
4 Haasrnftetn& Vogler» Wie«. I.+
Ei« reiche und eisenhaltige
r llißmlMM-ljßiük fk
5 lIn Siebeitbnraen). welche gar keinen J
f Wein schwärzt, auch al» i*
♦ Curort k
FarllMMll'Reiskiükr
._. nebst duzn
stehörigen Transmissionen und Riemen,
■ Zustunde zu ver>
Jo Salzburg ist wögen plötzlich eingetretelleu Todesfall Z i^,^^u-httm ^te.^Z>
m besten Betriebe stehende ch onHaasenftein« Bog
Kupfer schmiede-
Werkstätte
e» ..Sa Ce 3739“♦
Vogler, Wie«, X.^
| fertnitii 1
Eisen-
^ mit einem fahr!. Umsatz von SV,006 st. sammt 4 Stock
für Mähren, Schlesien. Niederösterreich und vberungarn
hohe Provision gesucht.
Z Offerten unter Chiffre „IX. H. 1804“ an Haascn
ch stein K» Bögler, Wien, I.--•-
hohem Zinshaus (Zinserirägniß 3000 fl- pro Iahr^
günstigen Bedingungen sofort zn verkaufen,
ch -au gesptoisen.^
ch ch Adreffe: Heliirlob IsoLeiimn^vr's Vttwe, Salzburg, ch
gegen!
ch für den Wiener Blatz der_
: oder Werkzeugbranche sucht ein reprä- Y
sentationSsähiger Mann im gefetzten Aster, T
a stiatdmann. aeaeu shtrum und Provision w
Fachmann, gegen Firnm und Provision
yr-, unter X zu lldernehmeu. Geff. Anträgt erbeten
Vermittler ch unter „Glüolr ane 8. 1 >. 3731“ un
Brrmuiier ch .H„asenftein« Bogler, Wien, I.
M LkMMr Qäer Okmeisler
ch sehr geeignet, ist billig zn verlnnfe«.
ch Gest Zuschr. unter „S. A, 3737“ an
ch Hanienstein S Bogler, Wien, Z.
Heiso-Inpnieure und Meter
!>♦
“ ch für meine OTctod
fniOt. Dersrlbe mi
gcwerdliber Erzeugnisse
^♦ sucht.
»nd Bronsetnaaeenfabrlk für Lebensstellung ge. ch
organisatorisch oeranlagt sein, in der Anfertigung kunst. ch
reiche Erfahrungen besitzen und für den OeKiob-M« SM»♦
ch gereh ««etzerei-. Gürtlerei, galvanische Annull, Schleiferei rc. über gründliche ch
Anforderungen voll und ganz genügen.
«erden von erstrangiger
. GleKtrirttäts-Actien Gesellschaft
tin nächster Nähe der LandeShanpt-1 gegen hohe Provision, eventuell auch Fixum, gesucht.
rZ-^n^ffV^Lf.^^ r Ä! cn r un,et "" T-? 214“ H""i-«st-i«& B-g-
ch gleich langen Hintergebäuden und ch lee, »«len, 1»
ch vorhandener guter Dampfkraft, sowie^
: großem Bor- nnd Hintergarten, zn X
sedem industriellen lluieruetzmen geeig»“
ch net, ist zu verkaufen.
: @efl. Zuschr. unter „B. 0.3730“ a»;
Haasrustetn K Vogler, Wien, I.,
? I^ Äeimtni(je verfügen.
T T Nur Bewerber, welche obigen
J T werden um Offerten gebrte«.
r r Wob. ‘gümmser,
Döbeln i. Sa.,
Metall- und Brouzewaarenfabrlk.
Zuschneider r
für ein feinstes Herrenschneider-Geschäft I
in Budavest prompt gesucht. E« wird!
»usdrülktich bemerkt, daß nur junge?
Herren berüchsichtigt werden, die voll-?
kommene Sicherbeit in Geschmack und?
Chic in der Arbeit nachweisen könne».^
Offerten mit @ebaUSaniitcüdicn find
unter „CT. B. 7SM* »8 Haasenstein
St Bogler (Jauln»& So.), Budapest,
zu richten.
Angenehmer
Bklhciligumj
Agent,
X welcher bei Arobitektan «mb Ban-
t melatern gut elngaffihrt ist, wird
gegen kleines Fixum sofort
X aufgenommen.
t Paplerstncfc-Indnstria Josef
J. Korbuly, TI., Magdalrnen-
ch «ratze 88. »orzustellen v. 11—13 Uhr.
♦
♦
:
J mit Lapital bei einem technischen oder Agentur- nnd Gommlg-
slonagesoh&ft sucht ein tüchtig kaufmännischer, sowie vielseitig technisch se­
tz bUdeter Ingenienr mit praktffcher Erfahrung im Maichinen- und Eiieuhulten-,
tz fache, Tertil-Jndustrie (Spinnerei, Weberei, Nohstoffe), Beleuchtungsbranche, als,
: Kohlen-, Acetylen- und Wassergas, eleklr. Licht -c. Derselbe desindet sich als,
leitender Direetor bei großer Actiengef., ist sehr gewandt im Beikehr mit Behbr-,
A den und dem Publicum, aus Reisen, im Eniwerie» von Verträge» und Plänen,
X jeder Art, hat große Verbindungen im In- und Auslande, seinste Repräsentation,
übernimmt eventuell Prima-VertretODgen oder Veitranens-
^ Stellung gegen Cevution.
: Gefällige Anträge unter .B.
ler, Wien, I.
P. 1311“ au Ksuensteln A Vog-
Tüchtiger
l
tz
r
tz Skizzireu, wird in einer
tz
tz
tz Offerten unter
tz Hnafenftein K
aufgenommen.
J. J. 1336“
er, Wim,
tz Tüchtiger praktischer Fachmann der
tz Maschtnenhranihe, welcher mit der
: Kundschaft «ohlbekannl ist. sucht zur
Paohtung eine« bestehenden indu-
J firiellen Unternehmen» oder zur Orfin-
y düng t.neS solchen einen
! Kapitalisten
: «it entsprkcheudeu Mitteln.
Gest. Zuschr. uuier JB. B. 3746“
tz anHaase, «ein ff Vogler, Wien, 1.
I Comptoirist
tz mft schöner Hnndschrist und G. Sieuo-
tz ^roph ^ür^d-utschk Correspdz. »nd stnti-
J gesucht.
♦ Solche mit Sprachenkenntttiffen bevor-
tz zogt. Offerten nnt. »Pabrlhnnleder-
«» taff«, J. E. 1233“ an Haasenstein
, S B gier, Wien”
gftr eine der größten Dri ckfabrikrn Oesterreichs wird ein
Betriebs- Ingenieur
gesucht.
tz In der Branche bewährte straft bevorzugt. Offert
+ Angabe der disherigen Verwendung, des AUerS und der Religwll zu
^ ,,R. B. 8731“ an Haafe nstein Sk Vogler, Wie», 1.
▼
I
♦
tz
tz
tz
Offerten find mii tz
richten unter tz
IMtigerMagaziseur der FakaUei
tz wird per sofort aufgcnomme«. Offerten unter »8. L 8717“|
tz an Haascnsteiu St Vogler, Wien, I. tz
^Mühlbau-Ingenieur
% gesucht,
G tüitisier selbstständizkr Bureauarbeiter, im Bau moderner Mühlen<
tz und Müllerei-Maschinen, sowie im Entwerfen von Mühlenplünen;
X gründlich erfahren.
ch Schrisllichs Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und.
ch Gehaltsausprüchcn erbeten an<
r ilöenle&Co., Wien, II., Taborstrasse 75.;
I
1 Landbesitz r
2■“
in schöner staubfreier Lage ior Arems
lhal (Nieder-Oefterr.), Familienver-
hällniffe halber billig u. unter günstigen i
Zahlungsbedingungen zu verkaufen.,
Gutes Erträgniß nachweisbar.^
Anträge unter „I*. R. 1212 M an i
! Hnufelistein& Vogler, Wien, I»
Persecter 4
StteUr aad Corresposdeat|
sprachenkundig, mit langjährigen Zeug» ch
nisten und Prima-Reftrenzeu, gegen- tz
wärtig in einem größeren Hause Deutich-.
landS i» erster Vertrauensstellung, sucht x
per I. October a. o. gleichen 1
einem Wiener FnbrilShause.■
Zuschriften unter „Qn. 63471 bstan'
t aaieiistrin Sk Bogler»
kannheim.
N iederlage.♦ lUnhoihranohA
Gütsituirter Kaufmann,Centralsckweiz, Laaer und Camio-0j^0" n»stAIld>Le
j nage, focht Depot ersten Hauses. Prima-Referenzen
T Offerlen unter Chiffre n Z. 3167 Y.“ befördern Hansen
ch stet« Sk Vogler, Bcr«.
r
t
Reisender, erste Kraft,
!
tz
tz
tz
tz
tz
ch kvelcher im nordöstliche» Ungar» bei der Prima-Kundschaft
tzgllt eingeführt ist und eine erfolgreiche Thätiakeit nachweisen kann*
X Wird von einem großen Wiener Fabriköhause der Bunt-%
ch und Weitzwaarcnbranche. gegen gute Bezüge zum baldigen tz
tz Eintritt gesucht. tz
i Offerten mit Referenzen und Angabe der bisherigen Thätig-£
J {eit unter „J. A. 1218“ an Haafenstein Lk Bogler» Wien, 1. ch
: Maschinenfabrik von 100
Arbeilern sucht f. d. 1.» eventuell
ch15. August eine»
sComptoiriste»,
ch welcher womöglich auch italie-
tznisch eorrespondiren kann.
^mit
tz
der Hammondmaschine
ch graphirt. Alter 22—26 Jahre.
' Einige Vertrautheit mit der
Branche erwünscht. Zeugnißab-
^ schriften, Gehaltsansprüche an
5 Ed. Tatze 1, Troppa».
I
TTT bauernden, sehr reichlichen ch
W nn Verdienst will, findet solchen ch
II tj! durch den Berkaus gesetzlich ch
gestotteterOriginal-Lofe gegen ch
Rateupzhlungen für eine« der ältesten ch
Bonchäuser der österr.-nngar. Monarchie, ch
Offerten sind zu richten unter Shifsre ch
„Wer 7361“ an Haafenftrtn Sk ch
Vogler, Wien, L ch
tz Engros» «.Detail-Geschäft
♦ in Graz.
T oltrenommirt, der stürz.. Weift- und
I Wirkwaarendrancye, t schöne Locale,
tz Wied sofort krankheitsbaiber, eventtt. ll
tz Detail oder EugroS allein, sehr
ch günstig verlaust.
ch Anträge unter „Bester Bosten
ch Vr. 845“ an Kienreioh. Graz.
Bodensee.
Eia am deutschen Bodensoonfer
gelegenes herrschaftliches Landgut,
bestehend ans dem allerliebsten im
Gebirgeotyl erbauteDRerrenhfcuse
mit 16 Zimmern u. s. w., umgeben
von Parkgarten, Ackerfeld, Wiesen
und Wald, zusammen 11 Hektar n.
einem Stück, ist wegen Wegsag^?
loil und kaun als eia sehr ange­
nehmer und gesunder Herrensit
empfohlen werden. Auskunft durch
Albert Botslncer in Frei-
burgr 1. B.
Chemiker♦
mft analytischer und Betriebspraxis tz
sucht paffende esmmerzielle Stellung, in tz
welcher er seine Senntniffe verwerthen ch
könnte. Gest. Antrage unter „Zukunft ch
T. V. 7854“ an Han enftein SkBog- ch
ler sJaulu» L Co ), Budapest. ch
ch Suche für einen tüchtig«, praktischen
l Gärtner
! einen Herrschostsposten oder Kabriks-
ch gärtneret. S. A. Töpfer, Hoflsefe-
ch rant, Belobenberg i. B.
Wtizn Fachwiul«,<
prakt. Tischler, fern». SofeMietec<
u. Deeoraienr. im Slizzireu u. Detail- i
zeichnen bewandert»
sucht Stellung
prr sofort als Berkänfer. Dispo­
nent oder -zeichner, geht auch aus­
wärts. Gest. Anträge unter -J. H.<
'St. 1325“ au Hnafenftein «Bog-,
ler, Wien, I. tz
Spulmeister,
♦
*
welcher in der Spulerei, Glatt- und tz
Seclionalfcheererei, Schlichterei n. Stär- tz
sevei, sowie Eiozieherei und Blattbinderei tz
Lesieus versirt ist, wünscht leinen Pasten tz
daldigft zu verändern. Suchender ist der ■“
deutschen und böhmischen Sprache ooll-
kowmen mächtig und besttzt iangjShriqe
Zeugniffe allererster Fabriken. IM. ch
Zuschr. unter „Vorbereitung 8. O.
S!r. 3750“ an“--■—
icr, Wien, I.
I
Vorbereitung 8. O. ch
i Haafenftet« Sk Bog- ch
Kine rncriländische
v Firma
mit Verbindungen in allen Städten<
Italien» wäre geneigt, die Vertretung'
einer leistungsfähigen Fabrik zu über­
nehmen.
Prima-Referenzen zu Diensten.
Eaution auf Wunsch.
Offerten unter „C. 13063 M.“ an
Hänfenstes» Sk Begier. Mailand.«
All« haben urt­
eil Am gefragt,
ik’s» olilriechen-
llanr-Pe| roleam
das Beste rnr Er.
imc n- Verschön©.
x der Haar©. Probe-
" 1 ft., nr. Flacon fl. 9.50
:im Erfinder Franz Jaink,
Hof-Damen srisenr.Ansge-
. Paris, Berlin, Wien,
diplom.k.u.k.LlaatSprei«
Eichellftammhotz-Verkänfe.
. Bei der gesertigte« Domäneu-Direclior, «erden am SS. Juli d. I.
1500 Stück SichenftSmme, weiche nist 155.000 «rauen geschätzt find, mittelst
Offerwerhondlung zum Verlause gelangen. Die Offerte» find «>t 10 Pecceut Bndin»
von dem Uu-rnfungspreise zn versehen.
Die Berkanfsbedingungen sind in der «anzkei feer gefertigten Directio» »1»
auch den» Farstamle in Buc zur Einsicht vorgelegt.
Sirrrtis» »rr v»mS»r -alirac-iS»c «i* L,«r»»K»
i«, t» Psttrik (Li»»»«irff).
Für Kapital!^
die ihr Geld gut und sicher anlegen wollen, bietet sich zufällig Eükstt«>>»
heit, einem im großen Umfange betriebenen Geschöfle in Wien, welch«
ohne jedes Rifico mit hohem Gewinn acbeiicl. als Commanditeuc oder
bei groß.r Einlage als Associe beizulrcten. Eine 10- bis 12percentlge
Lerzinsung wird garantirt. Ernste Reffeclanleu belieben ihre »«trage
iwter „K. Q. 140“ an das Ank -Bur. d. Bl. ,u richte«. qp.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 26 ]
Satte 98
Wien,' Sonntag
Nene Freie
8. Juli 1900
Nr. 12885
WIEN.„
I 8*llerstl(«te 8
Collectiv-Anzeig er
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für alle Leitangen des In- and Auslandes
WIEN
tX SellermtEtt* 8
CollecüT-Anzeiger
Eomptomsts
uiqiüber2SSahr-alt, fiinkerSkrnograph,
mit nutec Mitleifchulbildung, fdjönrc
f ianbjdjrift unb kaufmännischer Bor-
ilbiins, Wirt bei erstem Lebens
verslchcrungS- Institute neceptirt.
Bevgrber, der italienischen Sprache
W Wort und Schrift mächtig, bevorzugt.
Nach zufriedenstellend abfolvirtem Pro­
visorium definitive venfionsbercch-
tt-te Slnstelluna. Offerten befördert
unter „W. h. 6«S6« Rudolf flJioffe,£
tUtcn, I., Seil-rftütte 2.
Msk pht
m«»M8»»io> taiaaaMB—aaamMBMi ma
fit
GssalikiKkll und KühlMlagk«
Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, HotekS,
Paraffinfabriken, Choeoladefabrike».
Ueber 2000 Anlagen im Betrieb
o Actien-Oesellschast für Haschincnban_
•vorm. Brand «fc Umlllier, ßrflDD.f
Ä Prospekte, Auskünfte gratis. 8
1
vlm einer Modewoaren r Fabrik,©
DamenNeiderstoffe feineren Genres, für G
Lstfktilizicn nnd Vnkowtna. m
Auf nur dranchctunvige, in den ae«©
namtten Provinzen bestens eiliges. tücht. M
Arafk wird rcflcctirt und find ftfivifHiäje$
Offerte» erbeten uutcr ,W, U. 6023“ fi I
an ttitbol? Mosie, X., Seüerstätte 2.©
UriVat-Geld
für Fabrikanten u. Kaufleute,»
auch auf eigene Wechsel.-
Ausführliche Zuschriften be-
fördelt unler „vtrsilF solid
3fr. 6012“ Rudolf Masse,
Wien, s„ Scilerstätte 2. 9
AliimrSIimte» übe« 200
bcBtljmbea
8 nljre t
Verpachtung
de»
Bades „Borszök“.
i
JCeÜbad
JDieba« gemeinsame Eigenthum bet Gemeinde» Gy.-Ditro unb Siirbegy
bilbenbe
Badc-Anstalt „11 orszek“,
Mineralwasseo-Geschäst, @Ia«foItff, mit allen dazu gehörigen Einrichtangen wird®
s»xu. iB-ä.. ^Sk_TUB.5f.T»w.»i»nb i. ,ar.*
bei bet in Borszök abzuhaltevben öffentlichen Sitzung im Wege ber Cancarrenz- J
Ausschreibung aus ff
.25 Jahre in Pacht sejreben.»
DetaiNirle BedinguiigSpnmkte sind bei dem Bade-AnSschuß- Präsidium in•
Gh.-Szardegp. >. P. Gh.-Szl. Milllid lCsilcr Comitat), zu besichtigen. Auf Wunsch fi
werben biesctbeu bereitwilligst mach zugesendet. ch
Offerten siub im Sinne ber B-dingiingSpunkte di« znm 2i. Soli l. I. bei
bem Prösibium be» Babe-AudfäzuffeS einzureichen.
Gysrxyü-Szürkvsy, ben 12. Mai 1900.
Br. Szini Jilnos m. p., .... Fülöp IstTlln m. p„
AuSschuff-Präsideut. AnSschuß-Rotär.
Qesncht Reisender
6er technischen Wranche.
Nur auf erste Kräfte refiectirt. Hoher Gehalt. Sresenvergütung.
Detaillirle Offerten befördert unter „Lohnstelliing 6037"
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Reisender.
Suche einen Reiseposten für die Alveyländer in der Manu-•
factur-Branche, die ich seit 10 Jahren bereise. Bin in fester Stellung.?
Prima-Referenzen stehen zur Verfügung. Zuschriften erbeten unter-!
IV. F. 6109 an Rudolf Moffe, Wie». 3
Buchhalter und Corrcspondcnt, S
28 Jahre alt, niilitärfrei, selbstständiger, verläßlicher Arbeiter mit mehrjähriger G
Praxi«, auch zum lkimdeubesuche gut geeignet,*
m StellOTimj*. 2
Beste Referenten. Geneigte Anträge befördert unter „Vertrauenswürdig•
1fr. 6107“ Badolf Blosse, Wien, t.. Seilerstätte 2.©
Als Reifende!
Vorn b. k. k. Jan dossohul rathe conoessianlrles
für Nerven- und Gichtletdend« iu
iOberöfterrcich, W Minnleu non einer 9
größeren Bahnstation entfernt, in schöner Tb
IKnaben-Pensionat Urbach,!
jf fuitbcr Ssljic, umfleton von ctißfiebcbntm©
lväldern, woll ständig eingerichtet.«
Nadelwäldern,
ist sammt radicirtem Gasthans zu her
saufen. Gest. Anträge befördert unter
»V. a.« 008- Rudolf Mosfe.
Wien,- k., Setterstät'e 2.
i
Compagnon
mit circa 10 bis 20 Mille Gulden ,nr
Umwandlung eine» Ziegelwerles mit vor»
züglichem Thonmaterial in Steiermark
wirf! gesnrlit. Großer Gewinn vor­
aussichtlich Eventueller Berkauf dieses
Ziegelwerkes nicht auSgefchloffen.
Antrage unter „Ms. P. 568»“ be- 9
fördert Rudolf Stoffe» Wie«, I.,»
Seilerstätte 2. 8»
Wien, II., Vereinsgasae 9.
Eröffnun« 1. 8ojjtemb«r 1900.
I., rrSllvcrhafgaffc 3)
(BorlSustge Auskünfte G
Syrechstunbcn täglich von 12 bi» 2 Uhr. G
Kapitalist.
1 Cartons- mit Dnttich-Mms.
Bl» l>» lbosto» Sange befindliches Zeltungsunternehmen 0
snoht behnfs grösserer Ausbreitung kapitalkräftige Unter» 0
| stützang. Hoher Nntzanthell Del volikommoner Sicherheit. Be-•
i fällige Anträge nnter „Herenr 7»“ an Rudolf Moese, Wien, 9
11., Seilerstätte 2.»
ln Salzburg
ist ein: el ganl gebaute, mit jedem Com-^
fort ausgestattete, im schönste» Stab!» 9
lhoil gelegene Billa zu verlausen.®
Tüchtiger Buchlialter u.
persecter Stenograph
ment in einem FabrikS-Etabliffement i
italienifchm Sprache bevorzugt. Gehalt
erhalten auch schöne Raturalwohnung.
l. 6914“ Rudolf Moffe, Wien, I.
findet Engagement in einem FabrikS-Etabliffement In Steiermark. Bewerber mit
»! Kenntniß der italienischen Sprache bevorzugt. Gehalt nach llebereinkomme». Berehe-
“ Detaillirte Offerte» befördert
lichte Herren
unter
Seilerstätte 2.
Anträge unler
Rrrdelf Piosic, Wie».
«. 5651“ an i
Gesucht
I
oder Sngreuienr, womöglich beider§
Laudekiprachcn mächtig, mit Äerlstätten- w
Praxis, welcher auch ^um zeitweisen Reisen
geeignet wäre, als Be'riebsleiter für eine
kleinere Maschinenfabrik brautechnischer
Maschinen nnd Jitter-Ryvarate.
Nichtaiwnyme auöfiihrliche Anträge©
vnter ^BrsaorslrassyLtao» T. U.©
Br. 1011“ an Rudolf Moffe. Prag.©
SQOQuBllt i
für Englisch und Französisch, perfect,©
guter Maschinenschreiber u. Stenograph, q
jjec JF. Juli für NicderöstcrreichI
jrS«--»UL«K»E-*
Ausführliche Offerten christlicher Be­
werber befördert unter „W. <>I. 5643-
Rud. Worts, Wien» J., Seilerstätle 8.©
Tüchtiger Wiener Kanfmans
Prima »Zkeferenzea überuimmt
mit i
Niederlage u
Vertretung
eine« lukrativen Artikels. Branche egal
i
Entsp echrndrö Kapital zur Bcrsiigung.
Gest. Änirägc befördert
unter Chiffre
„W. W. 5626“ Rudolf Moffe,
Wie», I.. Seilersiättc 2.
I
nnd
Agentur
Commission, j
Ein in Rumänien bestens ein»
«führlcr Kaufmann snoht für die
dortigen Gegenden Bertretungen leistungs­
fähiger Fadrikefirmen in der Bf&nu-©
factur-. Weiss- und Wirk-©
waarenbranche.
Offerten befördert unter Ehiffre
-Lhronhatt 5622“ ktnästk Aosse.
Vien, I., SeNerrrtStt« 2.
SetrirbLleiter
8bi11er DheLlhaher
mit Einlage von Kr. 20.600, ohne Mitarbeit, bei Verzinsung des 8
Kapitals mit 6 Percent u. garantirtcm Gewinnantheil von 12 Percent F
zu lebhaftest prosperirendem, reichen Gewinn abwerfenden Geschäfte G
gesucht. Offerten nur von Selbstreflectanten bcf. unter^Nk. K.0011“ 8
Rudolf Moffe, Wie«, I., Scilerstätte 2.^$
Zur Organisation der Provinz für unsere paten-•
firten Artikel (Gasbranche) suchen wir eine J
erste Kraft.|
T7«fnhrlirhrt Off Arsen mit S.fifAr An% nn nnd Ab.»
Ausführliche Offerten mit Beferenzen and An
sprächen befördert unter „W. E. C005 M Rudolfs
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
In meiner WAÄ»M»i
ist der Poftc» eiueS
r
s Snchhalters ii. Correspondentenz
- (Deutsch, Franz.» zu dcscve". Schriftliche Offcrtcn braiichefuudigcr Be- E
Werver a« Anten Iritaer, Wien, I., Eanovagusie 1. G
Selbstständiger
jCeiztmgs-3ngenieur
wünsche» zwei kaufmännisch gcbildeke junge Männer. repräsentasivnSfähia, der
«cäe- «tsnufectvr- und Wirkvrearenhranche, der eine der klont-,
schon u»d ungarischen, der zweite der dentsohen, italienischen, 41
croatlsehen, sorbischen und alovenisohen Sprache vvlllommen mächtig, O
in einem EnaroSbause unterzukommen. Brima-R-serenzen stchen zur Verfügung.~
@rfl. Anträge befördert unter jünger 60ä6“ oder „Italiener 6069“
die Annouren-Espedition Rudolf Stosse, Wien, Seilerstätle 2.
Gesucht wird jüngerer
Comptoirist!
(3fr.) womöglich au» der »uriwoare».
dranche, m,t schöner Hanbichrift
ein EngroS Gelchäst in Wien.
AnsängSgedalt Kr. 60.
Offerten befördert unter „riini,_
Gelegenheitskaufi
Wegen Ueber,stedlung verkauf« mein
zwc,fiock,,eS.sudöstlich gelegene«
in Sinz, mit Garten, Kosraum. sX..,
gcbäude, Einfahrt und Einganasidor
unter autzerst günstigen Bedingungeu'
Offcrtcn beiördett unt-r „W. T. 6033«
|H«boi f Moffe, Wie», I.. eite,
fiiinfmnnn. gtktlWti Juist,
sicM Yertraieiptej. i
Beste Referenzen. E-iition jeder Söbe>
Antrage betördert unter »w. r. fionr-a
«uboif Moffe, Wie», 1., EeUer-"
Als Dirertsr
s» »ine» WcltcaTorte ist rin nengebanic», modern eingerichtete»
Usus,
i
welche» sich fowol als PrlTntiinn», Penstona» als auch «kr 1101.1 ber-G
wenden läßt, in verkaufen. Preis 72 Mille Kronen; Anzahlung 2» Mille
Kronen. An, dem Hause ist die radicirte Eigenschaft de« Gastgewerbe» eingetragen G
ifsr—•~•~"
oder Leiter eine« Hotel«. Restaurant,e»
sacht le .r tüchtiger Fachmann, bem ongia
gezeichnete Referenzen zur Geste stehen
Stellung.'
Gütige Anträge befördert unter «Von.»
tränen 6666“ Ri dvif Moffe.»
Wien, I., Seilerstäst« 2.~
Magazineur|
au» der Liqnerbranche mit mehrjähr.f
Jeugnitz, im Pasten, Adiuliiren lebe
Anfragen unter „W. B. 6040“ beförd. Rudolf Wesse, Wien, I .. Seilerstätle 2. tz»
. ..^. Adjustiren sehr gm.
bewandert, zur Manipulation wie auch»
zur Reise verwendbar, sucht ehebaldigst»
i» ei» bessere« Hau« unterzukommen.~
Briese befördert unter -IV. Kt. 6»hO“
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
Ca. 6000 Stück neue Pappendeckel-Carton», mit Pergamentpapier ausgelegt,
für Salichlsäure-Füllung bestimmt gewesen, von bi« 1 So. fassend, ferner 75 Stück_
viereckige, ovale und runde Bottiche >m besten Zustande, seruer bi'v. Holistellogen, D
Dccimalwagen, kabvratocinmS-Linrichtnng prci. Sr. 6106“•
Rudolf Masse, Wie«, 1., Seiler- <9
Nur solche Herren, welche in allen Theile» der Weberei vollkomme» bewan- j
dert sind und selbstständig eine st
gesucht..
dert sind und selbstständig eine Fabrik zn leite» verstehen, wollen st h melden und t
Aufragen unter Vorlage einer Beschreibung bisheriger Verwendung und Zeugniß-<
abschriflen. sowie unler Angabe von Alter, Volkszugehörigkeit. Familien-Berhält -1
nisten, GehaltSansprücheu und AuwittSzeit unter Zeichen „P, O. 1097* an Rn-(
dolf Mosse, Prag, richten.(
Für
Gesellschaften!
findet dauernde Stellung bei einer größeren Firma Süddeuischland«. Offerten mit®
Zeugnißabschriste« sonne Angabe der GehaitSansprüche nnd de« BiidiingSganae» G
befördert unter »W. F. 0642- Rudolf Moffe. Wien, i., Seilerstätle 2. G
Per sofort zu verkaufen:
:
Eine 60 P. 8. Dampfmaschine (liegender Schnellläufer); ein«
Waffer-Röhrcnkeffcl, ca. 200 Quadr.-Mtr. Heizfläche, 12 Atmo-O
sphären; 2 Speifewaffer- Hochdruck- Vorwärmer, ferner®
Reservoire, Dampfsammler, Rohre rc. z
Direct« Jntereffente» wollen ihre Adresse unter „W. J. 5012“
an die Annoneeki-Expedition Rudolf Mosse, Wien, I», Seiler-
stätte 2. zur Weiterbeiärderuiig einsenden.
bietet sieh eine günstige Gelegenheit.®
auf Grund eines bestehenden, sehr gut«
eingeführten Tereines eine Folhsver“®
sichernugs-Gcsellschaft zu gründen. Sitz«
der Gründung ausserhalb Wiens. Kennt« S
niss einer slavischen Sprache erwünscht.
Anträge befördert unter .Tolles«
Versicherung 6103“ Rn dolf Rosse,
Wien, 9«, Seilerstätle 3.
Für Beug, ttzraz. Triest wird je«
.»— a..- a:i r.-..^ i
ei» gut ei« efiihrler Snbvcrkreker
gegen Provision acccvk rk. OffcrtiU 8
mit Angabe von Rescrenzen bes.wdertS
unter,W. S. »597- Rudolf Moffe,&
Wien, I., Seilerstäite 2, 0
Comptoir-
Praktikant
<5hi°iVt, für ein Aiick.'r- mid Colonial- A
Waaren- EiigroSaeschäft 'ftxdet Sl«f- **
nnhrue. G.fl. Offer'en befördert unter 9
_w. G. 6110- RudtUf Mo sie,^
D)ien, 1., Scfferflätte 2. w
Schreibmaschinen,
gebraucht, vorzüglich erhalte». b'Nig ab­
zugebend Änfrageu unter-W. S. 5345“ S
befördert Rudolf Mosse, Wien, I., v
^“' 13*>2 O
Seilerstätle 2. i
i
Für
eine bedeutende Unternelimung der!
Steiuindustric in Oesterreich
wirb ein
j Compagnon S
ff ins OVtiänfiima mi<«& f usm Mr* AI
mit besten langjährigen Zeugnissen, in j
noch unaclündigter'Stellung, in der<
Branche durchaus »ersirt, der anch neue f
Anlagen Mid Reconstructionen nach den i
neueste» Eistaheungen durchgesüdrt hat, I
sucht sich zu verändern. Gef. Offerten(
besördett nnter „Tüchtig und vor- j
lässiioh 5560“ Rudolf Moffe, I
Wie», I., Seilerstätle 2.,
Villa Majoni,
ckig, im herrlichen Ampezzoihai ff
Cortina , in freier schöner Lage, ff
mit Garten ist für die Sommerfaison ff
>a»z oder nur stvckweise Z
|V an TOrmlotlieii, 0
Jeder Stock enthält 7 Piecen erelusive st»
^ Lienerzimmer. Tie Billa war alljährlich G
von einer englischen Familie bewohnt und G
gelaugt wegen Todesfall« zur Wicderver- e
mietdung. Restectanteu werden gebeten a
A nträge bem Nnlerftrtigtea eiuzufeuden. ff
Majoni, BMabefltzer,•
Cortina. n
Ingenieur- Maschinenbauer;
commerzieller Oberbeamter gesucht,
S: der berufen fein soll, de» Berwieb der Production zu leiten.
J Bestqualificirte ^ewerdec wollen ihre Offerten einreichen NN die Annonce».
^ Expedition Rudolf 1
Industrie 6068“.
toaae, Wien, I., Scilerstätte 2, nnter Chiffre „Steln-
nnh
technisch und kommerziell in jeder Hinficht gewandt
erfahren» derzeit in leitender Stellung, sucht G
Vertrauensstellung|
gegen eventuelle Cantion. Vorzügl. DiSpositionSgab«, »m£
mit Ueberblick nnd tüchtiger Routine für bedeutend. Unter-»
nehme» erfolgreich zu wirke«. Durch große Reifen a«S-®
gedehnte Verbindungen nnd Sprachcnkenutniffe. Feines d
sicheres Auftreten. Gewöhnt an Verkehr mit Behörden 2
und A. G. Erfahrung in Entwürfe» und AnSführnugrn 2
industr. Anlagen» Patentvcrhandlnnge«» Anfertigung von®
Verträge«. g
JEJetlieiligving
au bestehendem guten Unternehmen, Uebernahme von Ver­
tretungen erwünscht. Allererste Referenzen. o
Gcfl. Antrüge befördert nnter „Arbeiter 5353“ 9
Rudolf Moffe, Wie«, I.» Scilerstätte 2. 2
rlle
äsn Verkauf von auslindiaclien©
Sohmnokwaaren (Broschen, Nadeln©
•lo.) noho einen tfichtigon, mit der
knacke vertrauten
Vertreter
oder
Provisionsreisenden
•Orten «nt«- „J. 8. 0500“ an I
BsSoU Zoam, Berlin- S.W.
Alte? gröhcreS Juduftrie-tinteruehmen der keramischen Branche in der I
Provinz, da» gute» und große« Absatzgebiet hat, sacht, um den Betrieb rationell an»-'
nützen zu können.
Compagnon
mit ca. fl. 60— 80, 000.
ie selbstthätig sein wolsen, bevorzugt. 9
berücksichtigt unb wird ersucht, dieselben
»rau von Slndvis Moffe, Wir», 1,
Theilhaber, die
restectanteu werde» de
an MI Aanoac^Burraa
Rur Offerte» tu» Selbst-
ubier „W. J. 6664“
Seilcrstttti i, za richten.
w
i
i
Wiener Eisenhandlung,!
altrenommirt, mit gutem Kundenkreise, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte ohne Ablösung, das Waarenlager zu Tagespreisen,
zu verkaufen. Zur Uebernahme circa 20,000 fl. nöthig_
Nichlanonyme Anträge von nur ernsten Reftecianien beförderte
unler „Vortheilhafte Gelegenheit 6052“ Rudolf Mossc, J
Wien» 1. Seilerstäne Nr. 2.
E ne derzeit lOOpferdige, bis über 200 HP. erhöh bare
Wasserkraft
i
sammt für Fabrikszwecke geeigneten Gebäuden in der Mhe Wiens,»
constantc Wasserkraft, ist zu verkaufen. Eventuell auch Bctheili-®
gung an rentablem Unternebmen. Gest. Anträge befördert unter
„\V. O. 0118** Rudolf Moffe, Wien, 1.. Seilerstäite 3.
i
Tapeten-Uiederlagej
sucht zwei bewährte
für sofort oder später zu eugagiren. Offerten mit Referenzen be-®
förd ert^ un ter „Tapeten 501«** Rudolf Moffe, «hu, I.,j|
Seilerstätle L
Nnnger Kaufmann, 31 Jahre alt. C
canttonSsähiq. sucht gej>»tzt ans gute Aeug- 9
ntfje uutt Prima-Reserenzen Stellung als
Secretär etc.
Gest. Offerten befördert unter Chiffre 9
„W. U. 6045“ Rudolf Moffe, O
»Sien, I., Scilerstätte 2. 9
Lin vefirenommirte- hiesiges O
Textii-FabrUSgeschSfi sucht einen»
zur Ausübung eine» rene« Ar­
tikels. 20 llllille Kapital erforderlich.
Anträge befördert unter „W. S. 6121“
Rudolf Moffe,Wien, l., Seilerftüttrst.
i
Gommanditär t
»der
, Seil erWw 2.
Ziigenienr
mit bieljähriger Erfahrung im Eisen-
Moffe, Wien, i., Seiierstäiie 2.
Platz vertrete?,
Compagnon|
mit 20» bi« 30.000 Gulden 'gesucht für O
eu^gitt eingeführtes Exportgeichäft.#
Offerte» b efördert unter „W. B. G
Nr. 6120“ Rudolf Xoaao, Wien,«
t«
sprechend« Beschäftigung. Gest. Anträgen
unter „Ms. J‘.«> 16 “beförd. Rudolf®
gut eingciührt bei der hiesigeu EngroS-»
und Detailkilndschast, sucht nur ein- 8
gesüllrw oder leistungsfähige Wiener W
Häuser der Textil-, Wäsche- oder Wirk- w
waaren-Branchc provifionSwcife zu vcr- w
treten. Gcfl. Anträge befördert unter«
„Hranclienkenntnise 6113“#
Rudolf Mosse, Wien, L, Seiler-■
statte 2
Sichere Existenz!
für Herrn »ber Dame durch den Kauf ff
-äpecialgeschäste«.®
eine» gut eingeführten—.
Erforderlich 1SOO fl. M
Anträge befördert unter »Znksnfl I
Nr. 5SäB* Rttdvlf Stoffe,!
' LeilerLäet» 2.
!


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 27 ]
Wien, Sonntag
Nette Freie Presse.
8. Juli 1900
Seite 871
RUDOLF
flnncneen-Annahiao lb all»
Zeitungen de» Xu>u. Analan 0.
MOSSE
ien I, Seilerstitte 2
OOUJBOTIV-AHZBXQEB
Platz-Agent
für technische Artikel»;
m ffabrlkm «ingeführt, gegen Fix und Movifiou gesucht.>
" 0 ©ei Anträge befördert unter «V. V. «0»»- Rudolf!
Ma tte. Wien» I-, Seilerstätte%
An Reisende!
' eine alten MPmigsWs« Favrit. DUche mcheere täglich«
Consnmartibel
eneufl»» otc tu jeoct Ltpvkyrre, <1 nmgctic, nun Deren uno Tetneren vftres
„nS Lmnemnode-Geschästen, Gcmischtwaarrnhandlunaeu re. gosührt
werden, «Unecht vorläufig in Provision die Vertretung an langjährig eingeführte,
tüchtige Regende auf dem Gebiete der österr.-uug. Monarchie, Deutschland,
Schweiz und andere Länder, einzelne Gebiete oder auch mehrere Provinzen, kleinere
oder griifiade Orte zu übertragen. Fabrieate solid, Preise u Conditionen loiffuxgS-
sähig. Geschästliche Gedahrung nach jeder Richtung hin reell und coulant. Muster-
loffer von 20 Kilo auswärts, je nachdem sich betreffende Kraft sür die Branche
einsetzt. Nur Herren, welche mehrjährige solid» Thätigkeit nachteneisen
kSnucn, mögen Offerten anen._
mit cönventablem Gesellschafter ein bestehende» Unternehmen sGeschäst oder kleinere fl>
Fabrik) übernehmen und stünde ihm eventuell «eitere» Kapital zur. Lersüguug. W
Anträge befördert unter Chiffre „Mitarbeiter 6091- Budolf Bosse, fl
Wien, I., Seilerstätte S.“
i
t
Gewandter Kaufmann, Christ, in
allen kaufmännischen- Arbeiten firm,
sucht Nebenbeschäftigung in den Dor-
oder Nachmittagsstünden— gleichviel
welcher Art— gegen matzigeS Honorar.
Eventuell auch für Reisen zu verwenden.
Gütige Angebote befördert unter
„Fleissfj? niid Aosclaticrnü
6100“ Rudolf Stosse» Wien,
Seilerstätte 2.
mit einer Oeffmmg. im Centrum der^
tztadt, vorzügliche Lage, billiger Zins.•
Wege« Ueberfiedluna Vortheilhaft adzu-^
lösen. Aukage beföroert unter T.
Bfr. 554S* Rutzolf Mofse, Wien.
f
Domäne
in WöHnren,
«mg deutsch« Gegend»
IN zu verkaufen.
»adenbeschaffeuhetl sehr. fruchtbar
fZmkerrübeubau k.), Portheilhasteste
»rroubirung, bequeme Bahn» u. Straßen-
verbinduugen, schöne» Schloß, vom
Park umgeben.
!
Für sine Aelstnngrss&liige 0
Teppichfabrik wird für den Wiener G
Platz und für die ftetfe ei« bei der D
Prima-Kunde gut eingeführter, tüchtiger D
Vertreter
gesucht.
Gest. Offerten unter »W. G. 0044-1
befördert Rudolf Muffe, Wie», I.,'
Seilerfiätte 2.
Öltet.
Prag.
Preis fl. 825,«O«.
n„ Reflectanten erbe
„I* D. so- postlagernd<
Junger Manu, 28 Jahre ult, Christ, I
•nt., militärfrei, der deutschen, böhm.,|
Italien. Sprache mächtig, derzeit l
Betriebsleiteri
einer Maschinenfabrik, Gießerei und j
Schraubeufabrik, mtt dreijähriger Prapi» s
al» Assistent in einer der größten Maschi-
nensabriken Oesterreich», im Besitz einer
staatliche» Anerkennung nus dem Gebiete fl
de» Maschinenbaue», erfahren auf dem d
Gebiete, der Elektrotechnik, mit mehr- fl
jäbriger Werkftältenpraxi», sucht seine V
Stellung zu verändern. Prima-Refe- V
reinen und Empfehlungen zu Verfügung. fl
Gest. Anträge unter -W.B.6»1I-fl
befördert Rudolf Mtzffk» Wien, l., G
Seilersiätte S. G
Vertretung!
in Bedarfg-Artilcel für Fabriken f
swelche die Spesen de» Alleinreisen» für,
Böhmen, Mähren, Schlesien Nicht per«)
irägt) wird von einem ant eingeführte»!
Hause gegen Halden Spesenbeitrag j
gesucht.
©eff. Offerten unter .Neuheit fl
6009" befördert Rudolf Moffr,»
Wie», l., Seilersiälte 2.*
Gerste.
Eia tüchtiger, bei dea Brauereien
kiordbeutschlan»». Hollin«« ,e. gut
nngesührler—
Reisender wird auszunehwen«
gesucht.
.Offerten unter »W. O. 0054- be-
Moste, Wien, 1.,
Fräulein i
ovS guter AamMe zu zwei Kindern im\
Alter von a*/» und 6 Jahren fesn«ht. j
Refiectaniinnen mit guten Aeugni^en j
wollen ivre Offerten mitZeugslßabscbris.*
Mathemathilc— Englisch. A
3>r. phii. mit Staatsexamen»£
7 Jahre Pniversitäts-frofessor ia Ame­
rika, sucht
Birecterstell&:,
Off. unter „J. C. 5S39" an Bu*j
dolf Moase, Berlin» S. W.
ßkllfmNlstkll,
sowol Pens. Prrpatr al» auch Staat»-,
beamte finden ohne jede» Rtfic». und.
Kapital reichlichen
Nebenverdienst
w
bei einem Hause ersten Rangis. Offerten G
unter «•Nc'beiiirei’dieiist** an Ru- a
dolf gftoffe, Wie«, I, Seilerfiätte 8. G
davon b33 Metzen gute- Ackerfeld für S»
Rübe, Weizen, Korn. Gerste, Hafer,^
Kukurutz, dazu ca. M Metzen Gemeinde-•
hutweide, wo der Besitz da« Recht hat
circa 60 Stück Pferde, Rind- und Klein-»
vieh über denSoinmer weiden zu lassen.^
Wohn- und Wirchschoftsgebäude ge­
nügend, im ^vten Zustande, mtt Ziegel
gedeckt, wo bisher der Kreisnotar wohnt.
Vis-a-vis dem Wohn- und Wirthschaft?-
gebäude ein großer (ca. 3 Metzen) Obst-, 2
Gemüse- und Kleegarten mit hoher~
Brettrr-Umzäunung. Bahn. Post im Ort,
in der Nähe von Preßburg, Bruck, Wien,
zurMilchw'irthfchaft sehr geeignet; Sprache
ungarisch, deutsch, croatisch, slavisch.
Wird, weiljetziger Besitzer keinOekonom
ist, auf mehrere Jahre in Pacht gegeben, D
eventuell mit I0—I5 ,Miüe Anzahlung
Bautechniker i
tüchkta und derlählich in Verfassung l
uud Roviston von Koftenanschljigen l
mit Kenntniß der Prosesstonistenpreise ic. l
per sofort gesucht.
Offerten unter -Prorlns 0101*(
befördert Rudolf Masse, Wien, I.,|
Seilerstölte 2.
Wiener KodrikShauS der Mode-
tllcherdranche focht tüchttgeu
"V exftvetei-
gegen Probifion fflr öftere. Akpenländer.
Gest. Anträge unter -W. z. 6038-
besörbert Rudolf Masse, Wien. l.,fl
Seilerstätte 2. D
3s einem Comptoir sucht absolvirte(
rin
keinjahr. Cur«), Stenogr, Maschin-
schreibertii, mit Kenntniß de» Jtalie-1
nlscheu, vom SV. Juli ad Stellung, s
Gest. Anträge unter »W. U. 0034- i
befördert Rudolf Stoffe, Wie», l.,|
Seilerstätte 2. j
Mir da» Kamptotr einen htrflgeu O
Gxportstrwa werden eine^
Vowxtolrtsb
mit schöner flotter Schrift, Stenograph!
und de» Franzöfische» einigermaßen'
mächtig, sowie etu t
Lomptoirpraktikant
ausgenommen. Offerten befördert unter j
„w. JE. 0048-. Rudolf Moffr, l
Wien, I., Seilerstätte 2.
tzllir-^rcktung. k
Ein schöner Besitz von ea. 800 ffiiVffcn,~
unter günstigsten Zahlungsbedin­
gungen verkauft Anlräge befördert
unter „W. Ä. 6054- Radolf Masse,
Wien, I-, Seil.erstätte 2.
I
|w Degorgeur 8
wstd in einer hervorragenden Champagner- fl
Fabrik engagirt. Offerten befördert unter fl
„W. 3. 6647— Rudolf Mosse.fl
Wie«. 1., Seilerstätte 2. 'fl
Gin Witter;
wird in einer Champagner-Kellerei aus» fl
genommen. Offerten befördert unter t)
_>V. K. 6048- Rudolf Masse, fl
Wien, I., Seilerstätte 2. fl
Tüchtige»
^\x<§§atiex J
•x dmtschen und ungarischen Sprache a
lächtig, findet gute Stellung. Solche, fl
-eiche bereit» in Champagner-Kellereien fl
halten den Vorzug. Offerten befördert fl
linier „w. 1.. 6040- Rudolf Masse, fl
Wie», I.. Seilerstätt« 2. fl
für eigene Accepte, Lombard!-*
rungen offener Buchforderungen, z
sowie fixe Credite werden soliden»
Firmen zur Vergrößerung ihrer fl
Unternehmungen coulant gewährt.*
Anfragen unter „Loooinxlo''A
an Rudolf Mofse. Wien. D
Geld auf II. Satz~S
(sichere KapitalSonlage zu 6 Pereent), fl
12,000 fl., unb Ü5,0U0 P„ nufjll'
itiirBmm 1
gesucht.' Gest. Anträge unter Chiffre 8
-Nvtarlat 6126» an Rudllf
Masse, Wien. I.. Seilerstätte 2.
Israel. Töchterpensionat
Akrncr GoHrrfiäöt»
um
Drosdon, ongL. Viertol, Strauootr. 31. SfA
BatU Keferenzen. EiiflXnderid und FrsnzSsin im Hanse.
Knaben-Pensionat
ZWERGE« in Mödling
»et Wien» Nenstedlergasse 42
Nähere» im Prospect, 12862
l
wfef .........^
KVMMtv
1900
Tom 1. Ha} an gütig l
K.Ü. ,ki«. SM.... v. 1
Mailand r.l.
Florenz........
Rom
138,0h Rellhies. .. *,|... .’v*. ab
915
g 23
fß
815
8°°
fii7
710
2iu
iE
736
1°S
- RIO
300
111°
930
255
1115
Srenner-llonte.
*1015:1112
iE LZ
11«
8»
11«
306
4I6
409
6®
m
1120
258
7«
851
8l
E
iE
6 40
6 34
110
KL
750:06 Berlin.......
1l)i2« Leipzig......
850T Tressen.....
91° München....
111 ab Innsbruck ...
5ZZ,an Bozen-Gries.
745^ Meran
744 Trient
I
8 21 Roveredo
1023 Verona......
2« Mailand.....
62: Florenz
IlM't'Rom
7^: °n Neapel.......
ab
6 10|
309,
513
'505
1245
8 40
6 40
721
6 51
5OO
11*
9§
2ZH
8«
*815
E
SL
6^
307
lW
M
1155
S25
90O
KL
gm
640
233
g44
7»3
7Ü
446
105
610
111°
255
Norb-Sstd-Expreßzug (LoxiiSzug) bi« Mailand„.
bi» Ende Mai, dann täglich dis Verona, Bi» Nizza (Cannes)
und zUrütt zweimal wöchentlich bi» inet. 13. Mai,
Osten-e-Wieil (Tnest-)ErpreßMg
-Sj
10°o
44s
&
SN
940
ab London an
^Ostende.. .^.. i
y Wien Sr-Bhn. aii
an Abbazia* .... ab
an Triest ab
4«
9»
915
LZ
815
\ t-
x
&
> ©Vtectet Schlafwagen-verkehr nach uud von Triest.
Wien-Lüd-Tirol
(Meran-Arro-Riva).
145
300
3I6
Z5»
4W
5°»!
ab Wien
Villach ab
u Bozen-Gries.
v Meran......
Trient-
Rovered»....
Äliori•
Areo
i Riva
4NanAla...
■ ab
1056
419
301
2»
228
221
F
2®
Ungarn Tirol.
eh
8Ü
709
108
ß56
745
744
821
829
950
IQ®*
8«
8Lab
6 21 ;.»
12 k.
I
4231
912
145
goo
316
3 51
400
509
526
417
Budapest—
Klagcnsurt..■
Villach
Innsbruck...
München
Bozen-GrieS.
Meran..:...
Trient
Roveredo. t«.
Ältori........
Areo........
fstina........
an Ala. >»»,»»»»-
8«
an S-i-> 92°
oblll« 10°»
2^8
11»
419
301
254
2»
221
fl 1° 7
Rl2»
ad L«
St. petersburg-Wien-Ni^a-ExpreßMg
sWien-Nizza-Can« es).
Verkehrt nur von Mitte November dis EndeAprU,
Sonntag
910
ab St. Pcteröbg. an
Montag
6Z1
ab Warschau..- a»
11 25
ab WienS.-BhU« an
>e
32°
an Leoben....... ah
720
an Venedig A
61°
y Mailand I
151
1 Nizza^
LCanncs. .7. ab
224
HZ?
204
HS5
9
E
1227
1145
Samstag
Freitag
(=
Ict.
Größte wiener Kiiiderwagen- n. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikts
"Wien, II {SS, Praterstrasse 60*
Klnder-Sitz- and Iiiegewagefl
nrsehMeoatn Conatenetioobn, zum' Liegen und flitzen lotest! w
stellbar.
Korbsltswagen and engliscbe Perambnlators#
Beste, sxscteate Anaftthrung bei sehr mdsslgen Prsisen.
SouTeautes ln relohater AnswahL
Krankenfahrstüble flir Kinder and Enraobseso.
Kais. k5n.
Privileg.
Assicarazioni Generali
Allgemeine Assecuranz In Triest.
Einrichtet im JahrelSSlt
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien and Kenten in allen mögliohefl Com­
binationen ans das Leben des Mensehen;
b) gegen Feuerschaden aller Art;
c) gegen Glasbruehschftden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Prodaote,
Schiffe eto.
e) gegen' IHnbrUChsdiebstahl. .12937
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Nr. 2.
Specialarzt 12998
Dr. Stein
für alle Krankheiten dtr Harn-, Blasen» u.
UnterleidSorgan«, HautauSIchlage,
Frauenleiden u. Siervenschwache.
«isn,I.,«vN-sttsiSo
Orvinirt von 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr AbeadS.
Briefliche Aufragen werden beantwortet.
LinrlxssLtLbUssswsvt.ffrvl ohesin?QTi8»Dt
xqlLsnsr AsäaMs ansssLSichnei tenräfl.
?ari8er hSieder (Corsets)
. IMadatae ». Vf vis» (uns Paris),
kai*. u. kSn. gAt Hoflieferant^
Wien, I. Bezirk, Neuer Markt Br 4L
Preise der Mieder
Ton lOfl.anfwärte.
Bei Bestell, dareh
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimeternyon:
1* Ganter Umfang
▼. Brast n. Böcken
unter den Amin
S amen. 2. Um-
der Taille. 3.
mg d. Höften»
4. Länge yonnnter
dem Arme bis s«r
Taille.DasMaas ist
am Körper Aber dos
Kleid zn nehmen,
ohn« abzurechnen. Postrersandt nur
ge^en Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Marillen^
Pfirsiche^
(Ein B «».-Postcolli Marillen.. p. 9.40
.».. Pstrstche.. 2.H0
versendet portofrei gegen Nachnahme oder
Voreinsendung Clem. Trevlsanl,
Görz, Küstenland. 13343
Aussage) für geheime Krauft-
hriicn, Rerveuschwäche und Frauen»
l idc», populär gehalten mit Angabe der
nöthtgenMedicamente und Diätvorschristen,
zur Selbstbehandlnng vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, discret,
fl. 1.40 in Briefmarken. 12050
I. tatpalhiscli« OrdiBätions-Anstatt,
Wien, I.. Bauernmarkt 10.
BW* Ordination von 10 bi» 6 Uhr. "Wfl
(XI.
Wanzen
und deren Brut
könne» nur mtt der bekannte»
Lnjma- Tinotnr
vernichtet werden. 13381
SV' Erfolg garantirt -WW
Preis einer Flasche 40 kr.= 80 H.
Eine 3sache Flasche 95 kr.= Ä. 1.30
Longllfe- Unternehmung,
Wien, VI., Omniiendorfentr. 34—96
(vormals Burggasie ll>.)
Kchloß'Verkaus.
taudtäflich, unmittelbar dominirend ans einer »»höh« isolirten Hügel» an
den Ischen Stadt »ad Flnff« sieht da» massiv«, wohlerhaUene Schloßgeblud
■"”~ "'■ geben »>
A
w--„-, „übe mit dem
Ausblick auf die Staht und einer großartig schönen Fernsicht, umgeven von 34 Joch
arrondirtem Grundbesitz, aus Park, Obstgärten und Weingarten bestehend, an der Nord--
feite des Hügels ein 7 Joch großer Fichtenwald. Auf bequemer Straße gelangt inan
;tmt Schlohgebäube, welches 40 Zimmer. Säle und Capelle enthält, die Wirthfchafrs-
gebäude find entserut mit l Ctockhohem Wohnhause. am Fuße des.HügetS befindet sich noch
ein HauS. Dfe Oekonomie. Obstbau werden in'Regte betrieben. Die vorjährige Ernte
resultirt« für Obst 700 fl. nevst 90 Hektolitem Weitn Die kleine Wirthschaft wird den
Hausbedarf mit MUch, Gemüse rc. decken. 12700
Das Schloß ist eingerichtet, sonst seit dem Todesfälle unbewohnt. Es wurde
ebenso zu einem vornehmen Famittensttz, als Institut oder Sanatorium ob der großen
Räumlichkeiten taugen. Preis 70.000 ft. Anfragen unter „Sottoss-Vefk»«^ 700 r
an das Ank.-Bur. d. Bl Rur directen Käufern wird Auskunft eridi ff.t.
13109
o
Oapot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schönau
(Böhmen).
Probuendungen 4 6. 2, 3, 4 a. St
Versand* dincre*
Ausfaurl. Praia-'
ooor&nt gratis und
franoo
r


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 28 ]
Seite 38
"Wien, Sonntag
IVeae Frei© Fresse.
8. JuU 1900
Nr. 12885
1900 München 1900
Jahres-Aussfellung
von Kunstwerken
ixn Kgl. Glaspalast.
1. Juni bis Ende October
täglich geöffnet Ton 9 IJhr Morgens bis 6 Uhr Abends.
Die MünchenerKünstler-Genossenschaft, «m
Israelit. Menlrnheim
für Gymnasiasten und Realschüler in lUeipi
Allen zeitgemäßen Anforderungen entsprechend eingerichtet, ge­
währt die Anstalt neben sorgfältiger Erziehung und guter Verpflegung
erfolgreiche Nachhilfe in allen Lehrgegenständen. Profpecte auf Ver­
langen. Ferienzöglinge werden aufgenommen. 12862
Ss.dk. Dr. Jos. Wiesen,
Religionslehrer an de» k. f. Staatsmittelschule«.
Gefiiigcl-Fiissringe
avS Aluminium, verschließ-., geschlossen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 3.50 per 100 Stück
Hroh. D. Becker, ^fcrlobn."
Kaffee- n. Thee-Versandt
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. LS,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Bost
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Silo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laut* 1.20
ff. Domingo1.25
ff. Jamaica ....... 1.30
ff. Caracas ., 1.40
per Kilo
Honduras ....... fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java-.....
Poriorico, sehr kräftig.
Jede Sortegebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packling..„ 3.85
ff. Melange ....
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
1.60
1.55
.„ 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
.„ 5.50
■„ 6.75
Officiers-
Portemonnaie
in feiner Ausführung, flach, be
UuemeS Tragen in der Tasche, vier
TresocS, worunter drei besondere Ver­
schlüße haben. 13512
Thagrtn-Soffian-Leder.. .K. 3.50
Echt Juchten oder Seehnnd S. A.bi)
Porto 25 H.. Nachn. 25 H. extra, zoll»
frei. Marken in Zahlung.
J. Hurwitz,
Berlin SW., Kochstraffe 19.
preis-Änfgabe.
Um »Niere Zeillchrist .HänSIicher
Rathgeber" überall belauut zu mache»,
stellt der Berlag folgende
PT VreiSaufguver -MW
10
20
30
40
60
60
70
80
90
Tüchtiger, verläßlicher, bilanjfähiger
WuchhEev,
der deutschen, italien., franz. u. engl.
Sprache mächtig, für ein erstes
Triesler Haus gesucht. Offerten unter
„Tüchtig“ an die Annoncen-
Ezpeoition A. Hirschfeld i«
Triest. iüms
Der die 9 Zahle» in de» Feldern de« lx
Quadrate« so umstelle» lau», daß ticiirsEÜLiz;
Summe der Ziffern in jeder Reihe ISO
beträgt, der fende seine Auslösung sammt
IS kr. Briefmarke» mit seiner genaue»
Adresse an de»
„Häusliche« Nalhgeder"
Wie», VXX.2, Po,.,ach.
Jeder Einsender erhall als Geschenk
eia schöne«, reich illustrirte« Buch zum
Andeuten franco zugesendet, außerdem ge­
langen unter den richtigen Auslöser»
Prämie» im Werthe von
200 Kvonen
iur Bertheilung Die nähere» Bedingniffe,
Sertheilungs> Lejiimmnngeu, sowie die
Namen der Prämiirte» werden im „Häus­
lichen Rathgeder" peröffeutlicht. Bei der
letzten cisverlolnng wurden prämiirt:
P. Fein, Wien, XI!., Weilgaffc; Reumann,
Lodositz: Morgenstern, Pirlcn: Schicker,
Marieabad, und Steiger, Brovodaze.
»«Ml
der tech». Branche, welcher in Fabriken und
großen Etablissement« gut eingesührt ist,
wird gegen Eprsenbeitrag n. bode Provision
jur einen Bedarfsartikel für Fabriken gesucht.
Offerten unter „P. I». 73“ »oft.
Porzellangaffe. kW 8
l>ankbar
werben Sie mir sein für die Ueherseubvng
meiner neuesten illustr. Preisliste gegen
Iv-Heller-Marke.  eines Gold- und Silberwaoren-EngroS-
- GefchkijUS von tüchtigem branchetvadigen
' Kaufmann mit gutem Anndrukreis und Ver­
tretungen (Commissionslager) erster aus­
ländischer Firmen.'.
Anträge unter »Stren* reell 1900«
an daS Anl.-Bureau d. Bl. 18135
llm rN«' vte
Dootorwürde
zuerwerben,ertheilt wi^nschektl.qebild.
Männern,gestützt airfGcfetz Lrfabrung,
einschlög.Information. Uub'' U. V. 84
Nordd.Lllg. Ltg., JöediitSW. 9584
Reilghery-Kaffee ist eine der beste« im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
prachtvoll gelegenes
Girr,
Riederostevreich. o« einem herrlichen See.
mit 870 Joch (aröstteatbeiis sehr schöner
wertvoller l>ladholzwald). hübsches. stvckhvheS
töerrc»haus(eleganteingerichret).ersvrder;.
WirthschaftSgrbäude», Wasserkraft, eigene
Jagd (Hoch- und Rehwild), gepachtete
Foreüenfischeeer, incl. lebendem uno
todtem Fundus wegen Todesfalls um
$2,0(10 fl. zu verkaufen. Dr. Ritter
v. Hoiicnblam, Wien, 1. Bezirk,
Lothringerftrahe 15. 1 3^17
Nur Saniticapseln
@ 1 Terpinol) wi ken sofort u «bne Rück.
seblaf bei BerarShi ealeiden. Blmeeii.
kstsrrb etc. (Kerne Einepritaong.) Preis
Kr, 3.70 per Fi. Hauptdepftt, Marien-
iftUtkt, Wien, XV ÜL MsrUustri
Emstructellr
gewandt in der P^oiectirnna und Ausführung
v°nH»izn»g«-,Bc»tiIa,to»S-,Lri»ke»-
.und Vadeanlagcn, sowie sonstigen Eow-
striiciionsarbnten, sucht dauernde
-Stellung. Unter „Calorie 39“ »u da«
Ank.-Buzeau d. Bl. 12364
Rcir
WlEH,
^ s?'
Cognac-
’C* iOeneral -Vertretung
-sucht ein gutsituirter Kaufmann, der Platz
-und Provinz mit bewähr»» Kräften
bereisen läßt.
, Offerten unter B. I,. m an da» »nk.-
Bur. d. Bl. 13474
K
Irj
=1
ic
J U.MUUUU
J Ztall-,Gatte«»,Iaogträthk. j
Alois Hauer,
|V1., MoIIarOgasse Nr. IS I
Telephon 3403. 12873]
Stotterer.
Sprach- Insitn
«o» l3s
O. Hausdörse r
Brcsla«, Nachodstr. 1,'
ist da, einzige, welche« nachweise»
Jeflen pteilt, iis MW
Prolprcte gratis, «ostenlo« w. u»i«,^
8 L§e 1 e!lsr,
Mit Rnndholjüdcrnahme vertraut, lwd
wird für Lgallrige Dampftäge in Sle«
mark aufgenommen. Offerten unter iih'i
sin. X.. 775» an da« Ank.-Burean d i
Dampfmühle,
Rieder-Oesterreich, ohne Concnrr-n». iäiil
Reiuertrag 8600 zPtei« 40,m»
Anzahlung fl. Iv.Ä».'^
Concelsionirle Agent!« «odS»votte
Döbling, Panyergaffi 14. izz-
Setten säiönes
Park, große Obstgärten, ersorderl. Wir«
schaftsaebäude. Alle« im beste» Stoad,
eigene Jagd, incl. leb. -. todt. Kund»
um 170,000 fl. zu verkaufen.
Hi». B. v. IIohenMnm, Wie»
X* Lothrillgerftraßc 15. IW
Zu verkaufe» ei»
Lelt-Ksuplst
ver 365 Quadrat-Kkastei, auch für ei»
Fabriksbau geeignet. Xillsi, Penzl«
Sinzerstraße 42. 135
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit Abbildungen. Zei
gemäjjo, pr&lttioil und böcbi
belehrend. 203 Seiten stark, Pre
30 lr, für Port» 12 kr. extra. (Oest«r.-u»
Marke» werde» i» Zahlung geuomwe»
l Zaruba& Co.,
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichmß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgmommenen Eiutmgungeu, Löschungen und Aenderungen,
nnd zwar:
Am 28. Juni 1900.
Im Register für Einzelfirme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Siai Singer in Wien. Firma-Inhaber: Sigmund Singer
mm Verschleiße von Seilerwaaren, Turngerätheu und Sportartiteln
ln Wien, YIL, Westbahustraße 1.
Die Firma: Amur Grötzttumn wurde über Gewerbezurück,
kegung gelöscht.
Die Firma: AlexiuS Ptibil wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Adolf Weist wurde über Gewerbezurückleguug
gelöscht.^
Bei der Firma: Otto Sardung wurden die zwischen dem
Firma-Inhaber Maxwilian Otto Harduug und seiner Ehegattin
Emilie Harduug. geborenen Klötzel, errichteten notariellen Ehepacten
ddo. Wien, 13. Juni 1900, eingetragen.
Im Register für GelellschaftSfirme»;
Eingetragen wurden die Firmen:
Moritz Beck SS Söhne in Prugg a. d. Leitha.-
Offene Gesellschaft seit 1. Juni 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moritz Beck, Heinrich Beck und Ernst
Beck zum Betriebe des Müllergewerbcs in Prugg a. d. Leitha.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem Moritz
Beck allein zu.
Unter Einem wurde die Firma Moritz Beck& Sohn im Re­
gister für Einzetfirmen gelöscht.
Theodor Mayerhofer SS Comp, in Wien.
Offene Gesellschaft seit 19. Mai 1900.
Offene Gesellschafter fmd: Theodor Mayerhoser, Leopold Wührer
und Heinrich Schweb, sämmtlich in Wien, zum Betriebe der Litho-
S raphie und Schucllpreffendruckerei in Wien, XVI., Reulercheufelder-
raße 5.
Das Vertretungsrecht steht je zweien der drei Gesellschafter
collectiv m der Weise zu, daß Theodor Mayerhofer feinen Name«
und je einer der beiden anderen »& Comp." schreibt.
Unter Einem wurde die Firma Theodor Mayerhoser im Re­
gister für Einzelfirmen gelöscht.
Die Firma: Auvauder SS Stov wurde über Steuerabschrei-
düng gelöscht.
Die Firma: Rosenberg SS Moschkowitz, Handel mit
Tapezier- Zngehör- Artikeln, wurde über Gewerbeznrücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Bernhuber S Schenk vorm. A. Zbotil
SS Co. wurde der Beisatz: „vorm. A. Zbotil L Co." gelöscht und
eingetragen, daß jedem der beiden Gesellschafter Emfl Berubnber und
Albert Schenk daS Recht zusteht, die Gesellschaft zu vertreten.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft der Baumwollspinne­
reien zu Therefienthal und Münchcndors wurde Peter Zulehuer
als Mitglied des Verwaltuugsratbes über Ableben gelöscht und
Julius Krieghammer, Jnspector der Douau-Dampsschifsfahrt-GeM-
schast iu Wien, als Mitglied des Verwaltungsrathcs mit statutcu-
wnrde Friedrich
mäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Anglo-oesterreichlsche Bau?
Rrichmann als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: K. K. privilegirte Kaiser Fcrdinands-
Nordbahu wurde Adam Ritter v. Jendrzejowicz, Geheimer Rath iu
Staromieszie, als Mitglied des Verwaltuugsrathes mit statuten­
mäßigem Firmirungsrechte eingetragen.
Am 30. Jum 1900.
Im Register für Einzelfirme»:-
Eingetragen wurden die Firmen:
Gasglühlickt Dnrable Georg Kohl in Wien. Firma-
Inhaber: Georg Kohl. Gflsglühlicht-Chemiker in Wien, IV, Trappel­
gaffe 6.
Mark! SS Thanhofer in Wien. Firma- Inhaber: Josef
Benedikt Mark! zum Betriebe deS Lrinwandhandels in Wien, I.,
Rothcnthurmstraße 15.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmcn sammt allen Eintragungen gelöscht.
E. Weist SS Sohn in Wien. Firma-Inhaber: Emil Weiß
zum Betriebe des Commissionshandels mU Börseneffcctcn in Wien,
IX., Universitätsstraße 8.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma.im Register für
Gesellschastsflrmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Gustav Eisenschiml wurde über Gewerbezurück-
legnng gelöscht.
Die Firma: Franz Erndt Zun. wurde über Gewerbezurück-
legnug gelöscht.
Die Firma: Anton Grab«er wurde üb« Gewerbezurück-
legnug gelöscht.
Die Firma: Sicgmuud Glogan wurde über Gewerbezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: Emil Hock wurde über Gewerbeznrücklegung
gelöscht.
Die Firma: Abraham Klein wurde über Gcwerbezmück-
lcgung gelöscht.
Die Firma: Sigmund Koller wurde über Gcwerbezurück-
legung gelöscht.
Die Firma: S. Lunzer wurde über Gewerbeznrücklegung
gelöscht.
Die Firma: Ant. Waflerbnrger, k. k. Hof- nnd bürgl.
Steinmctzmeister» wurde über Gewerbezurücklegnng gelöscht.
Bei der Firma: Alfred Schaffarik wurde Hugo Schneider
als Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellschaft »firme«
Eingetragen wurde die Firma:
Alexins Ptibil 8» Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 9. Jnni 1900.
Offene Gesellschafte*-stnd: Alexius Ptibil und Hermine Schiffer-
mayer zum Betriebe hes Cartonnagewaaren-Gewerbes in Wien, XVII.,
Gschwandtnergaffe 52.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Bei der Firma; Franz Hager wurde der offene Gesellschafter
Franz Hager über Ausscheiden, ferner das der Anna Hager als
Mutter und Vormünderin der mj. ofstnen Gesellschafter Anna Stahl,
geborenen Hager, Anton Hager und Clara Hager bisher zustehende
selbstständige Vertretungsrecht der Gesellschaft über erlangte Eigen-
berechtigung der drei mj. Gesellschafter gelöscht und das dem Leopold
Hager allein zustehende Recht, die Gesellschaft zu vertreten, sowie die
der Anna Hager ertheilte Procura eingetragen.
Bei der Firma: Verkanssunternehmnufl für die Weine
«MS dem k. und k. Hoskrllrr Wilhelm Pollak, Pfau Sk Co.
wurde der offene Gesellschafter Wiibelm Pollak über Austritt im
im Firmawortlante der Name „Wilhelm Pollak" gelöscht und ein
getragen, daß jedem der noch verbleibenden offenen Gescllschaste
Jakob Pfau und Nathan Pfau das Vertretungsrecht der Gesellschas
selbstständig zusteht.
Bei der Firma: 8. W. Seidel SS Sohn wurde eingetragen
daß über Ableben des offenen Gesellschafters Ludwig Seidel die Buch
Handlung dieser Firma während der Dauer der VerlaffemchastL
Abhandlung hinsichtlich des Antheiles des' Verstorbenen durch d«
überlebenden Gesellschafter Heinrich Ta lauer fortgeführt und dtz
Firma von demselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Schoeller SS, Co. wurden Gustav Aböls
Ritter v. Schoeller, Philivp Joseph Ritter v. Schoeller und Richack
Ritter v. Schoeller als offene Gesellftliafter mit dem jedem derselbei
selbstständig zustehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragei
und gleichzeitig Philipp Joses Ritter v. Schoeller und Richard Rittet
v. Schoeller als Procuristen gelöscht.
Bet der Firma: Dmk. Schönbaumsfeld's Sohn würd
das nunmehr jedem der beiden Gesellschafter Haus (Johänn) Schär
banmsseld und Dominik Schönbaumsseld selbstständig zustehende Ver
iretungsrecht der Gesellschaft, sowie die dem Franz 'Walter ertheilti
Procura eingetragen.
Bei der Firma: Aetien- Gesellschaft Hotel goldcuct
Lamm wurde Dr. Samuel Theimer über Ablauf der Functions
dauer als Mitglied des Verwaltuugsrathes gelöscht und Alsred Neu
Bankier in Wien, als Mtglied des Verwaltungsrathes mit den
statutenmäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Gebr. Böhler S» Co.. Actiengcscllschas
wurde Joses Schetz als Collectiv-Procurist, welcher mit je ei>ien
anderen Procuristen gemeinsam firmirungsverechtigt ist. cmgetragen
Bei der Firma: Loealbahn Wolframs-Tcltsch wurde ein
getragen, daß sich diese Actien-G,sellschast auch aus die in bei
General-Bersammtnng vom 9. Mai 1900 beschtoffencu, mit Erla
des k. k. Ministeriums des Innern vom 9. Juni 19>>0, Z. 17326
genehmigten geänderten Statuten gründet. Diesen zuiolge ist Zwea
der Gesellschaft der Betrieb der Localbahn von Wolframs uag
Teltsch, sowie der Ban und Betrieb der den Gegenstand der Com
cessionsurknnde vom 12. Juli 189'», R. G. Bl. Nr. 131, bildende«
Localbahn von der gesellschaftlichen Station Teltsch über Datichi!
nach ZIabings Die Gesellschaft endet mit dem Ablauf der Cow
cessionsdauer für die genannten Localbahnliiüen, sofern nicht nack
den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches oder in Folge frühere»
Erlöschens der Concession oder endlich über einen von der k. k.
Staatsverwaltung genehmigten Beschluß der General-Vcrsammlum
eine früher« Auslösung erfolge» sollte. Das ursprünglich sestgefttzti
Gesellschafts-Kapital per 600,000 K. wird nunmehr zum Zwecke der
theilweiseu Bedeckung der Baukosten der Localbahn von Teil sch nach
ZIabings auf Grund des von der k. k. Staatsverwaltung genehmigter
Geuerai-Dcrsammlungsbeschluffes vom 10. Mai 1899 um weite«
4700 Stück aus den Inhaber lautende volleingezahlte Aciieu ü 200 K.
aus 1.510,000 K., zertheilt in 7700 Stück Actien, erhöht. Die voll
der ordentlichen General-Versammlung zu wählenden Mitglieder des
Derwaltnngsrathes werden stets ans die FunctionSdauer von d«i
Jahren gewählt: gleichzeitig wurde Josef Pkihoda, Bürgermeister n»
Datschitz, als Mitglied des Berwaltnugsrathes mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen, dagegen das Mitglied des
Verwaltnngsrathes Anton Iglo gelöscht.'
Bei der Firma: Localbahn Zwittän-Policka wurde Robe«
Langer. Fabrikant in Zwittau, als Verwaltnngsmth mit dew
statutenmäßige« Firmirungsrechte eingetragen.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 29 ]
Nr. 12885
Wien, Sonntag,
Neue Freie Fresse.
8. Juli 1900
Seite 29
Teppichhaus S. SCHEIN,
WIEN, I», Bauernmarkt 12.
Fabrik in Zdirec.
G-rösstes leistungsfähigstes Etablissement znr !Einriehtnng mit
Teppichen, Vorhängen, Decken u. Möbelstoffen.
Im Hause eigenes Atelier für Kunststickerei und I Im Souterrain: Abtheilung für im Preis zurück-
confectionirte Vorhänge, Bett-, Tisch-und Clävier- gesetzte Teppiche, Vorleger und Laufteppich­
decken. Reste etc. issa
Herrliches Alpenland, Aufenthalt für jede Jahreszeit!
Waldreiche Soinmerstationen— Heilbäder— Mineralquellen.
Höhen-Cnrorte, Hoch-Touren, Gletscher, Dolomiten.
Frühjahrs, und Ifferbst-Uebergangsstaiionen.
' Wiuter-Curortc mit südlichem Klima.
(Directs Zugsverbindungen ohno Wagenwochsal).
Botel- u. Bädsr-Prospecto u. Auskünfte jeder Art gegen Rückporto gratis durch die Fremdenverkehrs-Bursaux in Innsbruck, Bozen u. Trient.
Allfillise Wtaie cöer Besclwsrfca in Tiroler VsrMis-Analegesleiien Mlea n Sie otiemnten Bsrenni hieltet wertten. 117301
Accumulatoren-undElektricitäts-Werke-Äctiengesellscliast
Wien, X/i, Leebgasse 34.
—— Schwester-Fabriken in BERLIN, ALT-DAMM, MÜNCHEN, PARIS. ——
ACCUK8ULATOREN SSSS^
Specialtypen für alle Zwecke unter Verwendung von Planta-Platten, Gitterplatten (a. A. solchen Syst. Correns) und Masseplatten.
Emriehtimg vollständiger elektrischer Beleuehtungs- und Kraftiihertraguags-Änlagen.
Bewährteste Fabrikate! ===== Mässlge Preise!-■ ■-■■■■■■■■ Günstige Zahlungsbedingungen!
Wi 0 derverkäufem und Installateuren werden besondere Erleichterungen gewährt
13934
■ihmh
H k. GLASER
WIE TV,.
X Res., Quellengasse Tür. 149,
Erste öst-ung. Special-Maschinenfabrik
für 12941
Zerkleinerungs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechschnecken, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermiihlen, Kugelmühlen etc, sowie für
TOllsländip
Kr Cement, 6 y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Specialität: Ban moderner Oementfabriken.
Holland-Amerika Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrtent
12. lull Rotterdam t Nm. 19. luli Maastlam 6 Vorm.
26. Juli Potsdam 1 Nm. 2. August StadeiuHfai 5 Vorm.
Kaue Doppelaohraubenöampfor:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Tons.
Preise der ersten Caiüte von 300 K. aufwärts 1.„._
zweiten Caiüte U10 K.|
- UI. Classe 185 K. 40 H. at> Wien.
Bareaix in Wien: Für Cajfiten: I., Kolowratrin? 10; für 10.' Claeae
, IV., Woyrlogergaaso 7 A.'••
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck nnd Triest. 13211
li ra ii kenfa h rstühle-
Baamann
k. Psivilepnms-InJi.,
WIEN,*
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Constrnction, empfahlen voo
ärztlichen Capucitäten, Lieferant nn k. k. HU^Ur»
Spitäler, CiviVkrankenhäussT, Sanatorien etc.
Xeih-Austalt, scparlrte AbClieilangw
für Invalide, Fassleidende; mic ausser-
ordentlich leichtem Gange, versetze«
Jeden,der soineFüssc nicht gebrauche«
kann, in die Lage, sich ebne fremd«
Beihilfe, selbst auf grosse Strecke«
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewege»
zu kounen. 1230$
Ulustiirte Kataloge franco und gratis.
matt und polirt, unter
Garantie t. Braut«
1 W8 W
« Ausstattungen«
WWW W Hotels, Villen
■ ttS MMMMK M und l.aMditäuser
I SSW— jn bester Qualität au*
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 13138
Ignaz Herlinge**, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
! Prolscouranto nur natOr Beiugnahmo auf dia „Neue Freia Prss.e“ eratis und sramo
Montag, 3. Jul! 1ÖÖÖ
iisaalMs-Verkiif
I., Eratien 29, Georg Gross !.. Graben 29.
Sommer-Mode-Schleier in allen Farben 25 kr.. 5 Stück fl. 1.—,
' Spitzen, Maschen, Jabots u. Ecbarps von 60 kr. 38411
Tausende Beste von feinen französischen Bändern, Spitzen und
Stickereien
Hör für Private.
Provinz per Haohnahme.
Gllvn vm der Meiden.
Ei» Tagebuch von Gabriele Reut«.
<8. Fortsetzung.)
Zwischen ihm und mir ist ein Geheimniß. Dev dieses
Mädchen mit der Blume schuf und die Wiese und das lichte
Mhende Frühlings grün um sie her— der weiß, was in
«reiner Seele war rn jener Nacht, die ich allein im Walde
zugebracht habe. Todesallcin in Grauen und .Entzücken. Als
ich meine Kleider ablegte und im Mondschein mich im Teich
badete— mich der Nacht und dem Walde zu vermalen, und
das blaue Licht um meine Glieder floß— als ich in dem
sommerwarmen Moose lag und zu den hohen Tannenwipfeln
hinaufschaute, wie sie schwankten und wogten— und meine
stumme verzauberte Seligkeit..» Und wie ich meine Brüste
in das Moos drückte und weinte vor. Glück,, und die kühlen
.Wedel ihrm Thau über mich rieselten, und wie ich langsam
dahinschritt,, nackt und weiß— kein Mensch mehr— ein Ge­
schöpf des Waldes, zwischen den hohem Stämmen, die wie
Säulen zum Himmel ragten..
* 's, Und nun bin ich Frau Dr. ErdmannSdörfer in
Deckn.
Warum that ich's nur! Ich wollte ein MeuschenloS. Ein
Mensthcnlos in Licht und Leid. Alle Freuden, die unend­
lichen, alle Schmerzen, die unendlichen, ganz.... Haben das
nicht alle Nixen und Melusinen, alle Märchenjungfern von
Ewigkeit her gewollt?3
Ich habe geglaubt, Friß liebe die Natur. Das war nun
ein Irrthum. Er schätzt sie aus Hygiene. Er ist nicht Natur.
Er hat nicht das Gefühl zu einer alten Baumwurzel wie zu
einer Mutter und das Gefühl zu kleinen, gelben,- runden
Butterblümchen wie zu kleinen Kindern.
... Sie haben mich zu Hause jahrelang geneckt, weil ich
einmal verrathen habe, ich möchte am liebsten ein braunes,
zottiges Waldthier heiraten, das in einer Höhle haust, so etwas
zwischen Gnom und Ungeheuer. Es ist doch wahr. Ich träume
noch zuweilen von meinem zottigen Thier, und aus wunder­
lichem Schlaf aufwachend, habe ich Sehnsucht.
.. .' Es ist währ, nur die Sehnsucht nach dem Dust des
.Waldes, nach dem fruchtbaren, feuchten, gehermnißvollen Erd-
tzeruch ....
Bin ich Fritz' damst treulos?1 Wer lang für seine
Ztzämne, wenn das Bewußtsein schläst,,
!u_. ©bet Wüst es uiA-gWzM" ,r... .. ^, ;•, i
„Kind, behellige mich doch nur nicht mit den Ausgeburten
deiner Phantasie," würde er sagen. „Dazu habe ich keine Zeit.
Sorg'' lieber dafür, daß die Perfecte morgen einmal das Wen
zur rechten'Zeit auf den Tisch bringt. Wie sagt Shakespeare's
Nan: „Ich habe in einer bescheidenen Laune gefreit!"
' •?**•• T -v•»*
“ Ji~,
Sonderbar, wie tief es mich gekränkt hat, als Röschen
am ersten Abend in unserer Wohnung herumging und mit
ihrem runden, rosenrothen Fingerchen Alles betupfte— immer
wieder kichernd:
„Ellen, wie gut, daß du nicht auf den Gnom gewartet hast."
In ihr niedliches Gesicht hätte ich sie schlagen können.
_ V
*~
„Doch mehr Röschen als Thes," sagte Jacobus
Sieveking und fragt mich, wie es kommt, daß sie. gerade
meine Freundin ist.
„Es gab keine Zeit, wo Therese nicht meine Freundin
war. Ich kann ihr Alles sagen, was mir durch/ den Kopf
geht, sie hört immer geduldig. zu, auch wenn sie mich einmal
nicht versteht."
„Einmalfragte Jacobus. Da kommt es mir zum Be­
wußtsein, daß ich von den Menschen immer wenig verlangt
habe. Mer zuweilen wurde ich irre an meinem eigenen Größen­
wahn. Dann war es mir so eine Beruhigung, daß ich
Röschens Leber Freundin war: ein richtiges junges Mädchen
mit Freundinnen, wie andere auch.
Jacobus behauptet, daß ich meine Herrschergelüste an
ihr befriedigen könne, sei die Hauptsache. Aus Herrschen und
Dulden bestehe jede Freundschaft. Ich bin empört.
Ob er Recht hat?.
Ich kann sie nicht mehr leiden, sobald ich merke, daß der
Einsiuß ihrer llltutter bei ihr stärker wird als der meine. Und
jetzt hot die gute Tante Lebet recht Oberwasser bekommen. Rös­
chen fährt bei jedem derben Wort oder Witz erschrocken zusammen.
Ihr sanftes: „Aber Ellen," bringt mich in Raserei.
Wie konnte nur Papa Tante. Leber als Busensreundin
— wir sagen lieber als Hausfreundin— jahrelang ertragen?.
Daß. ich mich das nie früher gefragt habe.
Die große Welt hat Papa aufgegeben. Den Hos und die
Gesellschaft, in’ der er so lange der angebetete Liebling war
ich weiß ja noch, wie die Prinzessinnen und Grösinnen zu uns
kamen, mir Bonbons schenkten, mich hätschelten, nur um in
Papas Nähe zu sein.... Alles hat er gelassen— au-;
Degout, aus Philosophie— was weiß ich? Hafts eben auf­
gegeben,. die Brücken hinter sich abgebrochen, sich in die Ein­
samkeit verborgen-
Aber als da plötzlich Tante Leber auftauchte, sich in
Jlscnburg ankaufte, Tante Leber, die Apothekcrswitwe aus
Ouedlinburg, mit ihrer halb rührenden, halb lächerlichen
Schwärmerei für Papa und seine Bücher, da hat er geduldig
ertragen, daß sie tagaus tagein zu uns ins Waldhaiis kam.
Und zuletzt ist sie ihm trotz seiner Empfindlichkeit gegen alles
Kleine beinahe unentbehrlich geworden. Hat er, der den vollen
Becher großartig perschmähte/ doch zuletzt dies eine kümmer»
liche Tröpfchen Bewunderung nicht missen können?.
Danach möchte ich ihn wol ausforschen. Aber was unS
wirklich an den Menschen interessirt, das verrathen sie uns
doch nie.. ...
V„ V
*
Die Tage sind bis zum Rand gefüllt mit guten und
schönen Dingen: Mein Herz hat eine' Zärtlichkeit fiir Papa,'
wie niemals in meiner Mädchenzeit. Da fürchtete ich mich oft
vor ihm., Gehen wir jetzt mit einander ans, behandelt er mich
wie eine fremde, hohe Dame, die sejnem Schutze anvertraut
wurde. Das ist uns Beiden ein seines Spiel.
Gestern habe ich einen Aufschluß erhalten, der mir zu
denken gibt. Wir besuchten Frau v. Stolpe, Papas alle
Freundin. Sie bewohnt ein kleines Rococoschlösichen, das
einem preußischen Prinzen gehört hat und ich weiß nicht aus
welchen Umwegen in ihren Besitz gelangt ist. An der Havel
liegt es, zwischen Feldern und Wiesen, in die der Park sich
verliert.
Nach dem plebejischen Gedränge auf den Vorortezügen
war es entzückend, mit Papa durch die reifenden Kornfelder zu
wandern.
Hinter uns lag Berlin in großen Wolken von Staub-
dunst. Um uns her schrillten die Grillen und es war ein reifer
Sommergeruch in der «heißen, stillen Luft. Ich liebe es. mit
der Hand an die warmen Mhrmstcngcl vorübcrzuslrcifcn.
Wie gcheimnißvöll es in so einem hohen Kornfeld ist. MS
kleines Mädchen habe ich mich einmal hinein verkrochen und
mich dann schrecklich gefürchtet, weil ich keinen Ausweg fand.
Glücklicherweise hörte man mein Angstgebrüll und rettcie mich.
Wie es wol den kleinen Thieren vorkommt, tue da ihr Wesen
treiben— so ein hohes, weites, wogendes Roggensclo? Und
ob sie auch diese plötzlichen beklemmenden Schauder der Ein­
samkeit kennen? Oder ob die Natur ihnen wirklich Heimat
ist, also etwas Selbstverständliches. Nicht wie die Menschen,
die immer erst in sehnsüchtiger Liebe zu ihr zurückkehren, als
kämen sie aus Amerika in ihr HcimalSdorf..
Ach, daß wir das Alles nicht wissen und ms wissen
werden...


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 30 ]
Seite 30
'Wien« Sonntag
Nene Freie
8. Juü 1900
Nr. 12885
Deine
SUPPEN
z
m/s
1*33
zum Würzen der Suppe»
50 Hellern an erhältlich in
Für Sommerfrischler!
ein Maggi-Fläschchen in die Reisetasche
Julias Maggi& Co.. Bregenz.
Niederösterreichische
Landes-Versicheruugs-Anstalten.
1. Die
2. die
3. die
4. die
Im Jutereff« der de« BerficheruugSschntzeS bedürftigen Bevölkerung hat da« Land RiederSSerreich mit
reichen Garanticmittel» ausgestattete Versicherungs-Anstalten mti folgendem Wirkungskreise in« Lehe«
gerufen, »nd zwar:
t a y. dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz CiSletthnnien ms da» Leben de» Menschen,
JustIl(ieS"ije Dens- and ul»: Todesfall-, Erleben»-, Aussteuer-, Reuten- und Bolksverflilseningen. 2n der
TJ ontf>nphemnr>-minst Jllt. Sectio» Renten sd-rkass« wir» q-^ea zwanglose Einlagen die billigste und vorlhcil-
Äenrenverweuei imgsuusuuL, haftest- Aller«- an» OnralidiiStS-versargung geboten;
."OO St. LaüdeS^BrandSClieden* »«(et»« übernimmt Becsicherunze« gegen Fenerftsiide«« Gehenden.
V ersicherungsanjstalt, Mobilien im» Fewstüchle«; 12993
IV.«OeSt. LandeS-Htlgel» dieselbe MtfbßM »eatn Perlufte, welche au» der Beschldlgmi» oder Sernichtung »er Boden-
erzeugnisse von in RlederSsterreich gelegene» Grundstücke« durch Hagel entstehe»;
Versicherungsanstalt,
Landesanstalt für dieselbe verflchert gegen Verluste, welch« niederbfterreichische« viehiefite» durch Am-
! nli Ai*nTi o* ßclfcii übst wottjfdjioclijtung von Stittfccnt fntjh^w,
Rindviehversicherung,
UlkerkrcHerungs-^Zedirtguriszerr günstig, ^rärnisn billig. Unbedingte Sicherheit durch den KharaKter
der Anstalten als „össcntlicUe Institute“ geboten.
Prospeote und Aufnahmsscheioe kostenlos crhJUtlioh
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
O „EXSICC 4 T 0 R,”
jjW Ein Berfnch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 1:909
.(teilt zweites Mittel, da- diese Sicherheit an'weisen kann, l0.000 Referenzen.
»
(Korkteppich e)
elsfirblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl ichöner und moderner
Kneter, Granit in verschiedenen, bis ans den Grand
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, za Wandbe&leidangen etc. et«.
w
LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Hnmith ehrlic.il
Hotels, Bureaux, Theatern, Sohulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. ete.
ERSTE OESTERREICHISCHE LIN0LEUH-FAB8IK io TRIEST.
Inerter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhansen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennigberger’s Söhne, Wien.
J. TI. Sohmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppieh- und Manufactnr-
gezebäften jeder grösseren Stadt.
M. drall Söhne, Prag, Wien,
Allem Verkauf für Böhmen,
Kahren, Schlesien.
Wiener Frauen Jre SclMeii
in erster Linie dem Gebrauche der anaenebmtte».
tPfffttitgdfedJIftcttr berttbmtMtcn
Original Pasta Pompadour,
«funden van weil. Medic. Dr. A. Rix. Diese»
Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eia«
lebhafte frische «S-lichtsfarbe. blendend
schollen, faltenloseii Teint selbst bi» in» spiitest,
Alter, vertreibt unter Garantie «bei sonstiger
Riilkgabr des ÜSeldesd Sommersprossen. Leber.'
flecke, Blatternarben, Wimmers. Rothe, jede
Uureinlichkeil der Haut, angetveiidet schon seit
40 tlahren von aUerhöchien Herrschaften
Künstter» rc„ worüber Atteste und Danlschreiben
'S**'* 1 aufliegen. Der Beweis sürGüte und Unschädlichkeit
diese» Schönheitsmittel» ist der »lbfiihrig- Bestand, w» während dieser Zeit
tausende derartme Mittel entstanden und wieder verschwände». Preis der Tieael
kür K Monate fl. I.vll. izz»z
Pompadour-IMIek
überzieht die Haut sofort mit milcharliger Weiße, bleibt selbst nach dem waschen
GUf beut GkstWk bauten. *■— £^l*}mrtrtUVfcf/»rnit ff 1 Bst (nemüehniw.SUiU äst'»-
"» miiujiumj-.i -MIVIDV, vttwi |UV[« UUlIf um üc»em, Bklizen, Voranschlägen stehen gerne 2S Dienste».^
DMMkslhsiltze
mit brwahrtett Dervessernnget
iw allen Größeri vorrathig.
»LI-INI0» LANZ,
Mannheim.
UW
Frau v. Stolpe's Mchte empfing uns und bat, einen Augen-
bLck zu warten, da ihre Tante a« Morgen leidend gewesen
sei. Aber sie freue sich doch so hehr, daß t* ihr jetzt wieder
möglich sei, ihren alten» lieben Freund zu empfangen.
Wir wurden dann in ihr Zimmer geführt, wo sie, zwischen
Kisten und Decken auf ihrem Sofa sitzend, uns die Hände
entgegenstreckte.. Sie ist nahe den Achtzigen. Man sieht noch,
daß sie schön war, ihre blauen grSßen Augen find wie mit
einem Schleier bedeckt, und wenn sie spricht, ist es, als ob läse
durch den Nebel die blaue. Mecrfmth leuchte.
Papa hat mir oft von ihr erzählt. Beide sprachen vom
Rhein, wo sie einige Winter zusammen verlebt chabeU; Ob­
schon sie nicht gerade etwas Hervorragendes oder Merkwürdige»
sagte, war immer der Klang und Ton bedeutend, so daß man
unwillkürlich aufhorchte und meinte, man hätte sich de» Sinn
entschlüpfen lassen.
Sehr vornehm angezogen— unbestimmte Dinge von
welchem, schwarzem Atlas, welche die alternde Figur verbargen,
lose Spitzen auf den grauen losen Löckchen. Uno Hände, über
die man sich unwillkürlich zum Küsten neigt.
Ringsumher in den Räumen alte Commodm vüt Messing-
beschlägen und geschnitzte schwere Eichenschränke und etwa»
Empire. Viel Bilder, Pastelle, Oelgemälde, meist Familien­
porträts, Erinnerungen an Italien. Die Kisten und Decken
und Stickereim fanfi in dm Farben, abgetönt von der Zeit.
Und der Duft, der all dm feinm, alten Dingm entströmt, der
Duft nach vergestenm Parfums und welken Rofm und nach
schönm Früchten, die auf hohm Krystallschalen irgendwo
stehen... diese beiden Frauen gehörten in ihre Räume.
Gehöre ich in meine Zimmer?. Wo gehöre ich, überhaupt
hin?
Auch die Nichte wirkt gleich einer verblochten Stickerei, oder
wie schlaffe, edle Spitzm. Und so sehr .Fräulein*— .gnä­
dige» Fräulein!"
Sie war heiter und liebevoll zu ihrer Tante» frmndlich
K UNZ und doch wir in unsichtbare Schleier gehüllt, ae-
1 von uns Allen, ein heimliches Bergangmheitslebe»
führend.
Ein junger Diener, dm maw noch dm in Livrie ge-
prckten Baucmbubm ansah, brachte Weißwein, Selterwasser
und Erdbeeren.
Mi! dem späteren Zug kam noch ein Hofprediger aus
Berlin. Wir blieben zum Esten.
Da? Gespräch gerieth nunmehr aus die Gegenwart. Vorher
hatte ich bei all den aus getauschten Erinnerungen den En-
seltene Kostbarkeitm mit scheuen, ehrfürchtigen Händm heraus­
gehoben und im Kreis« herumgegeben. Es kam mir zum
Bewußtsein, daß mein Vater auch schon ein alter Mann
ist— nicht eine, sondem zwei Generationen älter als ich. Er
war bald fünfzig Jahre, als er heiratete.
D« Hosprediger erzählte viel von dem Kamps der Kirch«
gegen die wachsende Gottlosigkeit. Er war spannend, wie er
dies mächtige Streben schilderte, verlorenen Boden wieder zu
gewinnen.
Als ich von all den Bersammlungm, Betstundm, JÜng-
lingsveremen, Zeitschristm hörte, überfiel mich fast eine Be­
stürzung, daß der Glaube sich so thätig, so praktisch äußern
könne. Ich habe mich immer zu dm Frommen gezahlt, aber
eS ist mir ziemlich gleichgiltig gewesen, ob andere Leute auch
glaubten, oder nicht. Es war eine so persönliche Sache zwischen
mir und Gott: Vielleicht mehr Träumen als Glauben. Und
ein gewisser Stolz, daß wir es wagten, uns gegen den Geist
der Zeit aufzulehnen, daß Papa ein confervattver Schriftsteller
geblieben ist, gegm den ganzen gewaltigen Strom, der die
Gegenwart mit sich fortreißt. Die evangelische Kirche als streit­
bare Macht— ich weiß nicht.... es geht mir gegm den
Geschmack. Sie sollte da» dem Katholicismus überlasten, der
verstehlls, pomphafter, mit koftbarm altm Rüstungm und De-
vism in den Kampf zu ziehen.
Auch ärgerte es mich, zu bemerkm, dqß die Schmeichelei«
des Hofpredigers aus Papa nicht ohne Wirkung blieben. Er
machte ihm Vorwürfe über sein zurückgezogenes Leben, es sei
unverantwortlich, jetzt sein Pfund zu vergrabm und grollend
beiseite zu stehen» jetzt, wo es gelte: alle Mann klar zum
Gefecht.
Ich sah e», wie Papas Züge straffer wurden und seine
Augen Glanz bekamen. Wer als der Herr Hosprediger dann
bestimmte Versprechungen forderte, ihm antrug, di« Leitung ein«
neugegrünbeteu Wochmschrift zu übernehmen, da wehrte er
doch mergisch ab.
Ich will mich genau besinne«, Sa» er sagte. ES ergriff
mich so schr.
In dm Zoten, wo der LiberallSmuS ober das Sociale
die Welt beherrfchm, was soll da solch' eht alter Reaktionär l
Ein alter Narr, der mit der Lateme herumläuft und selbst­
ständige Mmschen sucht. Lieber Herr Hosprediger, wmn man
das Auf und M und die Spiralm der Weltgeschichte siebzig
Jahre mit angeschaut hat, dann verliert man die Hoffnung,
daß eS jemals durchgreifend bester werd« wird-
Ohne Ruth und Hoffnung, soll man nicht kMpfe», da
siegt. Wenn man auf diese Weise der Sache, der man sein
Leben widmet, einmal Schaden zugefügt hat, da läßt man di?
Hand vom Sviel....
Diese» Wort war es, von dem meine Ged'ankm nicht kotz
können. Vielleicht nicht aus fteiem Willm. ...... BesteK
und deßhalb in die Einsamkeit geflüchtet? Armer Papa.
Nun wird mir auch die Heftigkeit klar, die ihn so oft
gegen Jacobus Sieveking befällt, denn ant sich ist JacobuS
doch wol ein harmloses Product detz Neuzeit. Weil er weckt
verschüttete heiße Quellen.
Papa erzählte übrigen» freundlich von Jacobus, der Hof-
prediger kennt seinen Bruder Andreas, den Stadtmissionär,
und schätzt ihn hoch.
Einer Ausstellung von biblischen Bildern des alle»
Sieveking wurde als eines KunstereignisteS gedacht. Ich sah
sie auch mit Papa. Er meinte damals, Sieveking sei ihm in
seinen früherm und ganz naiven Sachen lieber gewesen. Er
mache jetzt Coneessionm. Ich hatte nur die Empfindung S
Lieber Gott— daß dir deine kirchliche Kunst nicht md-
ltch 'mal langweisig wird und du mit einem Donnerwetter
dreinfährst... Als das Fräulein dm schönm edlen Styl
pries, filhr es mir heraus:... ..
Doch einfach abgeschrieben, der edle Styl. Seit' Jahr­
hunderten abgeschrieben. Iw der Schule ist Abschreibm vev»
botm und in dev. hohen Kunst soll eS erlaubt fern?>
Es war einen Augenblick so still im Zimmer, daß' 8H
über meine eigene Stimme. erschrocken war.
Dann streichelte Frau v. Stolpe beschwichtigend meine
Hand, lächelte ein wmig und meinte sanft„Dm Segm und
die Ehrwürdigkeit einer festen alten Tradition kann freilich
solche Jugend noch nicht begreifen/
Papa blickte mich an. der Hofprediger und das Fräulein
gleichfalls. Ich erwartete jedm Augenblick, Papa würde mich
preisgeben: Meine Tochter ist ja eine Verehrerin von Uglandy.
Aber er schonte mich, sprach nur im Allgemerne« über -m
Eindruck, den er empfing.
Ich bekam das Gefühl einer auS erlesmrm Kreise AUS»
gestoßmen. Ein halb schmerzliches, halb trotziges Revo»
lutionärsgrfühl. Hätte ich aufspringen und dich vertheidigm
sollen, Uglandy? ES wäre so lächerlich gewesen.
Me eS jetzl bei uns hergeht! Keine Malzeit irmegehaltm,
Alles dxunter und drüber. Ein froher Wirrwarr den ganzen
Tag. Papa schimpft unaufhörlich aus Berlin. Und reckt doch
seine Fühlsäden nach allm Seitm, .will Alles' hören. Alles
schm. Natürlich nur Thes und mir zu Liebe..-. Wr lastm


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 31 ]
2sr. 12885
’^r-
Wien, Sonntag
Neue Freie
8. Juli 1900
8eit« 31
Seit dem Jahre 1868 wir«
Berger’s medioinisohe
TPMEEItSIEniS 1
Jie an Kliniken nnd von vielen praktischen Aersten erprobt wurde, nicht nur
|B Oesterreieh-UMarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Beulend, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Qantleiden, insbesondere gegen
Hautaussohläge verschiedener Art
Bit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'sehen Thesnetfa als
hygienisches Mittel inr Entfernung der Kopf. nnd Bartsehuppen,
zur Beinigung nnd Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Bcrger’s Theerseife enthält 40% Hell.
•beer und unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen p
htheersoifen des Handels.— Zur Verls Utang von TÄa*
iebangen begehre man nnsdrücklich Berger’a Theer.
•elfe nnd achte ans die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird *n Stelle der Theorseifn mit
Berger’s med. Theer-Schweselselse
Angewendet.— Als mildere Theerselfe rar Beseitigung allst
Uurein heilen des Teints,
ängen Baut, und Kopfaussehlige der Kinder, sowie als unSbertreftlehS knsBitliilil
Winseti. und Badeseisa für den täglichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
lie 850 Glycerin enthalt und fein parfttmirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’sehen medicinisch-koametlschen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: Bensoeseife znr
Verfeinerung den Teints; Bornxseife gegen Wimmerin; Carbolseire znr
Ixlättung der Haut bei Blatternarben nnd als desinfieirende Seife; Berger’a
Fichtenuadcl-Badeneise nnd Ficbtennadel.Toiletteaetfe. Ber-
ger’s Klnderseife für das sarte Ufndesalter (SS kr.).
Berger’s Petrosalfolseife
gegen Gesiehtsrüthe, Knpfernsse, Ansschläge o. Hsutjneken; Sommersprossen,
seife, sehr wirksam; Schwereltnilebseife gegen Mitesser nnd Gesichts.
Unreinheiten; Tanninseife gegen Schweizsfüsse u. gegen du Ansfallen dar Haars
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
totes Zkhnreinigungsmittel, Nr. 1 für normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr
Betreffs aller übrigen Berger’scbeii Seifen verweisen wir ans die Gebrauchs'
avweisnng. Man begehre stets Bergcr’s Seifen« 4a es zahlreiche wiitangstc**
*nitationen gibt«
Zu haben ln allen Apotheken der 5sterr.-nngar. Monarchie.
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Stemgasse 8.
OBEL,.
Tischler- nnd Tapezierer-KIAbelhans
Alois Herllnger,
Wie», IV. Aez., MargaretHeuKraßr Ar. 20.
Leichhaltige» !»ger von soliden, gesohmsokvollen Binrivhtnngsn
in allen 8tylarten mit 3jkhriger »christlicher Garantie su aller-
billigsten Preisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Yillen-
Vorzinimer- und Küchenmöb^ln.
MM- Säe netto reioh illastrirt© Möbe laHm m wird
gratis und franoo versendet.
B
Gegründet im Jaltre 1870,
Heizungen aller Systeme.
Wasser heizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Tentilations-Anlagen, Trockenkammern,
Itampfkoch-Iliichen, Mtampf tcatchSiichen,
Bade-Anstalten, Wasserleitnnges, Gasleitungen, Dnmrsal-Damp fpunpea,
Wasserfllter, autom. Torf inull-Cioaet».
Acetylen-Beleuehtnngu* Anlagen.
VVILlIs BRÜCKNER& Co., Ingenieure und labrikiBteB,
«omploit und fttbrikm: Wien, m/1, Baumgasse 5 und 7.
Graz, EHsabethlpergftsse 7. 123v8
Neueste eleganteste 12480
Echiiwer& Wernau.
Wien, XV., Neuiiaü-Giirtel 7 und 9,
halten auf Lager and litten prompt t*. HÄ
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des_ ... ...
österreichischen Ingenieur* und AremtSKten*
Vereines.~
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche.* I
Regenkästen,
Canalöittei', Einsteigachachdeckeln,,
vorzüglichster Constrnction unter Garantie fachgemäßer,
solider Ausführung, Telegraphen- und Telephon-
Anlagen für »Ile Zweoke, Installiriing elektrischer
Beleuchtung besorgen billigst
DECKERT de HO.MOLKA, WIEK,
I., Kärntnerstra8se 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Eiskästen
in allen Formen und Größen, solideste Aus­
führung von fl. IS aufwärts.
Jlluftrirte Katalog« auf Derkangen gratis
und franco.
Victor Fischbeiu,
Wien, MarimilianplahZ
Erste österr.-ll«g. Wäschrrrl-Mnschigknsadrik
Io. Ntrakosch •& «V. ISouer Hachf.,
Wie«, II/S» Brigittaplatz Rr 19,
da»! und liefert
completc Wäscherei-Anlagen
sowie ein,eine Wasch- und BfigelmMehlBen, Centrlfu,en,
Hangeln, Rollen unh alle einschlägigen Spreiaimaschinrn für litt» li­
eber Bvnltbctviel» für Lohnluhschereic». Wäsch-sabrikc», dann für
Krankenhäuser, Institute, Hotels und HauShaitnngn in »arzügllchkler
Eonilruriion und Quaiilüt.
Grötzt« Schon««, und gründlichste Reinigung der Wäsche bei geringe«
Bctricbökosleu.
Zahlreiche, durch un« ausgeführte Anlage» in der gange« Monarchie im
Betrieb«.— Export nach Deutschi-ind, Frankreich, Belgien, Italien
nnd dem Orient. uni
Prospekte unk» Kostenanschläge auf Verlangen.
f Frühjahrs- u. Sommersaison^
19 0 0.
v: Echte Krünner Stoffe
Ein Eoupou Mtr. 8.10
lang, eomplcte» Herren-
Slnzag (Rolf, Hose nnd
Gilet) gebend, kostet nur
fl. 2.75,3*70,4.80 s, guter
fl. i>.— U. 6.90 von bessere»
fl. 7.75 do» seiner
fl. 8.G5 von selnfter
fl 10.— do» hochselufter
echter
Schaf­
wolle.
Tin Coupon )» schwerem
Togristenlodm, snnste ste m m ge rn« ,e. >c.
Salen-lln,«, st. IO.—, sowie
.. gerne je. je. versendet ;u Fcdriltpreistn
reell und solid hestdekaiinie LuchsobrikS-Nledeilcge
»vid
e
Siegel-Imhof in Brfinn.
J
Muster gratis ». franco. MustergetrrueLieserung garaalirt.
Lle 81 ortheile her Privatkundschasi, Stoffe direct bei obie«
Firme cm FabrikSort« zu bkfikven, find dedenlend. 7SS4
Kirchner& Co., A--G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Speolalfabrlk von
S&gewerksmaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
CT" Ueber 70,000 Maschinen geliefert. Wl
63 höohste Anszelohnnngen. 10487
Pariser WelUssstellung— Halle asx Usch!ne« alteeiindes
— SS Sueklnen Im Betriebe, darunter wichtige Hechelten.
Vertretung Wien: Jos. Tust, VII., Mariahilferstr. 100.
Moritz W aldmann &Brudcr
GfstSschosterr Max Holzer, BUen-Engrosgeaohlft,
W1BH, BHÜ»g,
II«, BlnmanergaaM Kr.«, Stnaacngaasa Ha. (.
j empfehlen ihr assotÜrtea tag« VM
Traversen
(■■eh den Typen des österr. lagt*
■tour- und Architekten• Verein*)*
Säulen, Abortfohlluohea,
8tt«se&fproai«a r Sohi«aean
Bau* wecken u. Priratgeleisen, fern«
a]lsGsttuBgen8tabelittB,Kess«l*
&ohloss-n.&aohbl»ohe,Stahl­
sorten ete. Completes Lager sammt«
. lieber für Eiaonbahahaa^eeh«
kbai und Erdarbeiters erfordert
_ licheaHolz-xi.Eisonwarhzeare^ ..^.
BlMliitea, als: Behäufeln, Krampen, Sohelbtrabea.
sollv^ages cQd Rollbahnsohlenen etp« eto» 8460
"ü whmmp.
vwrr
m
Franklin-Schreibmaschine
iat «Um #ritcl*»*igen Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig, iuwnt
solid und dauerhaft 12229
Preis Oe. W. fl. ISO.
Prospeete gratis. Wlederverkänfer gesucht.
Krüger «Jfc Sonnet, Wien, III., Rennweg Nr. 35.
Ad Z. 1680 Tc 1900.
K. ft, priv. SüdbcrHn- Heselrschafi.
Offert- Ausschreibung.
Die Material-Verwaltung der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
beabsichtigt als Bedarf für die Ssterr. Linien für die Zeit vom Monate
August bis Ende December 1900 die Lieferung von
2000 Meter-Ctr. Rübbrenn- und
S00 Meter-Ctr. Rübschmieröl,
eventuell auch 20 Percent mehr, im Wege der allgemeinen Concurrny
sicher zu stellen.
Die Lieferung hat auf Grund der diessälligen, bei der Material-
Verwaltung Südbahnhof, Administrations-Gebäude. Parterre. 4. Stiege
Nr. 27, zur Einsicht aufliegenden Bedingnisse, welche auch brieflich be­
zogen werden können, in 5 gleichen Monatsraten in den ersten Tagen
der Monate August bis December 1900 zu erfolgen.
Die mit einer Stempelmarke n 1 Krone versehenen Offerten find
mit dem Vadiums-Erlagschcine, den unterschristlich anerkannten Be-
dingniflen, sowie der Schiedsgerichtsordnung, beide mit einer Stempel»
marke L 1 Krone gesiegelt und überschrieben mit „Offert auf Rüböl",
längstens bis 18. Juli l. I., Mittags IS Uhr, bei der Material-
Verwaltung einzureichen.
Di« Preise sind franco einer Südbahnflation, eventuell auch ab
unserem Materialmagazin Wien. X., Laxenburaerstr. 4, zu notiren.
Den Offerenten steht es frei, auch nur auf die Lieferung eines
Theiles deS ausgeschriebenen Quantums zu reflecliren, sowie sich die
Material-Verwaltung vorbehält, die Lieferung entweder an einen
Offerenten ganz oder auch getheilt an mehrere zu vergeben, und haben
die Offerenten mit ihrer Offerte bis 30. Juli l. I. in Wort zu bleiben.
Gleichzeitig mit den Offerten sind der Material-Verwaltung
Handmuster der offerirten Oele. u. zw. von jeder Gattung je 2 gesiegelte
Flaschen von 05 Liter Inhalt, zur Verfügung zu stellen.
Offerten, welche nach dem jcstgesetzten Termine einlaufen, oder
von den B.dmgnissen abweichende Bestimmungen enthalten u. welchen
Handmuster nicht beigegebe» sind, bleiben unberücksichtigt. lUK
Wien, im Juli 1900.~"
J Die Material-Verwaltung.
v Facon-Schmiedestücke^
9
cnl Liegelznßpchl, Martinstahl und -Elsen, sauber und genau geschmiedet,
bis zu «10 ftg. Silickgewiqi, sitr alle inhuftriellen -ad gewerbliche« Zwecke, tiefer»
rasch und billig
Phönix-Stahlwerko
Job. E. Bleckmann,
KcrrtenmöbeL. i
Wichtig für Gartenbesitzer 1
Die dauerhaftesten Gartenseffeln.
Tisch«, Bänke, Sessel, 1 Gartenbank
3 ft. 60 kr., 1 Gartensessel 1 fl. 17 kr.,
1 Gartentisch 2 fl. 80 kr. Alles mit
echter weißer Farbe angestrichen. Großes
Lager von Gasthaus- und Gariensefleln
seibsterzeugt bei Josef Derkosoh,
Tischler, Wien, XVI.,Rciuharlgasse37<
16607
LANGEN
WOLF,
Gasmotoren-
Fabrik,
Wien,
l, Lambgrgtntr, 53.
Original»
, für Su s. Bentla.
M' U cbertrifftj ed. Concnrrens
-- I^yWeUhorOhmt wegen bllll-
^®36n8etr:ebes,Einfachheit«.
•--:. leichter Handhabung.
Fahrräder,
Motorräder,
Gepäcksräder.
Patria
Fahrradwerk
Comroandit-Gejellschaft
Alfred Weidler L Co.,
WIES,
XX/ 7, Hsndelsqnai Vr. 92,
' Stammhaus in 11304
Wolt njien.
Hiederlafe in Wien bei:
Walentin tiadlcsik,
I., Sobwarzenb ergstrau« 3,
Ecke SellerstAtte.
Staaerfzhnehnle „Pole HorA",
Hletzlag, EUlergasse.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 32 ]
Seite AI
Wien, Sonntag
Nntie SVeie Presse«.
8. Juli 1899
Nr. 1288 k
Gekrauchtes
RoElbahn-
material.
9 Waggons 5'/* Kilo schwere Stahl-
schienen sammt Kleinmaterial
(Laschen, Bolzen undZNägel).
20 Stück Wa Idbahntrucks mit Dreh-
schemeln für Brenn- n. Langholz-
transport, 600 Mm. Spur.
3 Stück Weichen, complet, 600 Mm.
Spur, aus obigen Schienen er­
zeugt, preiswert!, abzugeben.
Dieses Material war nur ganz
kurze Zeit in Verwendung u. lagert
in Jakovlje bei Agram, woselbst es
besichtigt werden kann. 12777
mm& Koppel,
Fabrik sclimalspuriger
Feldbahnen,
Felsö-crdösor N r. 84
(Ecke ?lnb tätigst rase).
Fabrik: Szent-LcrEncz-nyaralA bei
. Budapest
Dr. M. Deutsch,
Speeialarzt für Nervenkrank^., Verfasser des
eben in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne ^WiEfi.Vi!P?liK0£HSlR29
Güessifiggmöbei
von
Frz. «Ful. Thiel,
. vn.t, Bttrggasse 70. 13482
Eigene Fabricatren.— Preisbuch kostenlos.
DHartinannl
Elcf-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statt» I
Halterei tone. Wr. »Vg. Krankenvereines, I
ge,?. PiitgNcd d. Wk. med. Facultäi. I
Specialarzt 13487*
fiUHautkranlheiteu. Nerveufchwüche.
Blasen-, Frauenleiden behandelt »ach>
den neuesten Forschungen söhnet
B?r»1Süörii»M v, 0 bis a, an Sann-1
und sicierlage von 9 bis 1. 7713. Fürt
gewiffeithnfte, gründliche Behau»-1
lnng narantiitder Ruf d. >. n>. als!
KV Jahren besibekauntcn Sverlalc I
art»-il< Heuarar mäßig. ririeslich-l
Anfragen werden sofort beantwortet, f
Wie». I., Glackgaffe 31
(nächst betn Lobkowttzpltqi.
Für Bruchleidende!
St. ». k. auSfchl. priv. elast. 11271
Bruchband ohne Feder
ist r '> ''rmmenste, was auf diesem Ge-
ii'u. »..« 'l.n eneicht n-urde, daher ich mir
rw>f> uj die»r 0 von mir erfundene Bruche
.r.rsiarrkiam zu machen w'd aUcnDruch:
leidenden— Scroralbrüche ausgenommen —.
earpseblcu. Dasselbe kann Tag nnd Nacht
»feilasfu werden, ist stellbar und schmiegt sich
fedcr'ÄSr^erbeschaf'cnyeit an. Dieselben sind
tn drüben vorraltzig; der Preis eiucS
est'.s^naeit ist st. 7, eines doppelseitigen
,r. Bei Beneklung ist genauer Brckerr-
umfang ob rechts, links oder beiderseitig nnd
wie t.rV; die List lagernng ist, anp:geben
Eei bitte Nelönrmerkcn betau»
tf^rn. Deen Nachnahme oder
varher-ge Einsendnng des Betrages und
20° fSpcfsti. tiiv.taufd) gestattet.
Heinrich Herrmann»
Laubagist und Srfmdir, llrtnn, Rühren,
Jounraucsxasso Nr, 7. löOll
rübcnböde«), sehr gute Wiesen, Dbftgarten, mit »wo
werlhvüüer Nadelholzwald, wird 6ooo,fil zu verlaufen,
iuelusive reicher Instruction <40
Pferde. 400 St. Hornvieh),
um 380,000 fl. verkauft.
Hübsches, im Park gelegenes
Castell» 4 Maierhöle, Alles in
gulem Stand, Eigene sehr gute
Jagd. Riebard Patz, Wien,
Margarcthessttatze 5. 13458
Vorzügliche Kapitalsaulage.
Hochelegantes Eckhaus in feinem Dteriel,
Prima-Äusflattung, ganz hart Bäder,
GaS, eleltr. Bel. in sämmtl. Räumen,
Rarinorsticae, schSne Jahresparteren,
10'/- Jahre steuerfrei. Zins 18,200 fl.,
leicht aus 14,000 fl. steigerungssährg, Be­
lehnung 106,000 fl,, Preis fix 145,600 fl.
Das in diesem Preise inbegriffene In.
bentar repräseniirl einen Werth von 7500
Gulden, daher kostet das Haus für sich
eigentlich nur 188 000 fl. Anzahlung
30. bis 39,500 fl. Ohn« Agenten. Unter
„Schnell 545' ellnit|f-
posti. 1, Bez., Echillcrplatz. 62694—1
Eine kleinere Villa oder
kleiner Landbesitz, nicht zu weit von
Wien, wird zu tauschen gesucht gegen crn
hübsches ZtnShauS mit 17 Fenstern Front
dreistöckig, 10. Bezirk mit 5000 fl. Zins-
erträgniß, unbedeutend belastet. Offcttdn
mit genauer Angabe über Große und
Preis, Lasten re. des Landbesitzes sind zu
richten unter Ehiffre ,B au metfi-e r s.
Witwe" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 62542—1
4L. Bezirk, Vaumgarte«,
HochparterrchouS um 9500 fl. vrrtäuflich.
Brieflich unter „M. W. 555" an daS Auk.-
Bureau dieses Blatte«. Birmiltlnna auS-
gefchlosten.> 62752 —l
Schöner Landbesitz a. d.
Westbahn, I Stunde Bahnsahrt b. Wien,
28 Hektaren Feld, Wiesen, Wold, arwn.
dirt, großer Distaarten. neuerbaute Billa
mit herrlicher Aussicht^ gm erhaltene
Wiithschastsgebäude, geeranct für Sana­
torium, Pensionat oder Pfcrdczüchter, an
der Straße gelegen, sammt! uuäae iootiuetns
zu verlaufen. Adresse: 8. Bez., Joleph-
stndlcrflraße 101. 2. St., Th. 12. 81453—1
LandhanSverkanf bei Wien,
im Riedenthal Sir, 65, nahe der StaatS-
bahnftation Wollersdorf oder Schleiubach,
Preis 9000 Kronen, und «in Wrinaarien
um 1400 Kronen zu verlaufen. 8! 776—l
FamilienhauS in alt. Wiener
Bezirk, stvckhoch^ sehr komfortabel. Garten,
Heinrich Schale!» Wien, I.
59285—1
Ein Haus auf lebhaftem
GeschästSposten, gnt rentirend und st-uersrei,
gegen Barzabtung zu kaufen gesucht. An-
rräqe an AloiS Kriepner, hanplpostl.
Budapest. 61245—1
D r -ßirsch'
Geschäfts-, Grund- u. HauS-
Lerkaus. Mitierfill, Pinzgau, ganz am
Bahnhof gelegen, 2 rädicirle Gasthäuser mit
zu fedem Zwecke geeignete» Gast-u. Schanl-
sälen, Garten, Keller, Stallung, Nebst noch
2 Zinshäusern, sammt ollen Gründen
sowie llunckvs insirnotua aus freier Hand
gegen Dertinbaruag zu verkaufen. Kauf,
lustige müssen ftuanziell gut siiuirt sein
Anfragen u. Besichtigung beim Eigenlbüme:
Heinrich Schett, Postmeister. 81564—1
Großes Zinshaus ist vor-
nehm« Läge, gediegen gebaut und ele.
!gantest ausgestuttet. 13 Jahre steuerfrei.
, .... >, 4._ t-< verkäussich. Ermtt Anfr. unter Lke e 1-l e
langiahr. Spemalarzt für alle KrankheitenjA a pi t a l s a n l a°« 808 Mille
der Har»., Blasen- und Untemmds-!^^ ^^-Bur. d. Bl. erbeten. 62814-1
orgaiic.lCeffchts-nndHautaitSschlage,
Frauenletden und Nervensttiwäche.\
Selbst veraltete Fülle werden in kürzester
Zeit ohne Beruföstörnng der Heilung zu
xsührt.*'
ZwaugSversteigeruug. Eck
chauS, io. Bez., Buchengaffe 4, Freitag
"Wten7°Ssädt, Koh'lmarit's^r-n 18. Lull um zwei Drittel des, ge,
Zchtlich^"SchÄw-rq-f! zu «fleG,.
Auch Sonn- und Feiertage, Honorar I-hr «Steueranttl^Zins-rb-bun^>480-> fl. fe
mä^^3.8t^^il.^^ait na.tto:b en^i»ctcte^:U^iät. g a ^ft C n*otieic'u^^^tt I 'l I“
Semmering. 6183 9—1
! Elegantes FamilienhauS im
Wäbringer Cottage, i5 Piecen sammt größ,
l schattigen Garten, mit allem Comfort auS-
aestaliet. ist zu oerlausen. AnSkuntt im
I Ank.-Bur. S. Bl. 62010—1
Aufzüge
Andrä-Wörder« a. d. Franz
—.. .gutes Waffe-, Ich-ner Garten. Auskunft:
8. Blankenberg» «o-b-m ck. i°s. 6»«-t
Wien, III/2, Gärtnergaff e 5. Milchmeierei sammt Haus,
in der nächsten Näh« don Wien, täglicher
Verbrauch aus eigener und fremden
Waicreien 400 Liter, wegen Todesfalls
de? Besitzers zu »erkaufin durch Karl
Schuster, Realitäten- und Wer.
kehrsburcau, Wetdltngau, Hauptstrast«
Specialarzt ftir Nervenschwach»,- 62398-1
Dr.SeRAU,
alle Krankheiten der llutcrleibsorgnne fff-. 9S»tt«rf> r»fi «gt,
«^eSlrS ,u u7°
aÄn-' auch getheilt. Unter „Wasser.
stS^ng d. Latwuttn behandelt, —rdlnatroustz^,^ ?5" an da! Ankünd.-Bnreau dieses
Steph-attsplatz, Blattes. 62635-1
Sisgang Singirftr. 1, tägl. von 9— V,2j "ä‘ IO.'.';
und »on Vi4—8 llhr. Sonn- und Feiertage Umbantzans, Ecke einer
bi» ",2. Honorar sehr mäßig. 13185 .Hauptstraße, 18 I. fteoersrci, ,u verkaufen,
, Brlefl, Antrage» discru sosort erledigt. iAdreffe im Aak.-Bareau d. Bi. 62682— 1,
Hotel znr Krone im Eur-
oris Frohnleiien im schönen Rilielsteier.
mark, ein Stock hoch und Ziegeldach, inil
13 neu eingerichteten Fremoenzinunern,
Gast-, Extra-, Billard, und Badezimmer,
Speifcsalon, sehr großer nwdcrner Glas.
Veranda, Lüche nnd Speis, Wasserleitung
im ganzen Hause, 2 Eis-, 2 Schank., 2
Borrathskcller, großem Hostaum, ge.
wölbte Stallungen aus 14. Stück Metz,
Sitzgarten mit Saletkl, Obst- u. Gemüse­
garten. Hiezu gehören 16 Joch Aecker u.
Wiesengnmd mit 6ov Obstbäuinen, welche
bei gutem Ertrage an lov Eimer Most
geben, nebst einem aus schöner Aichöhe
befindlichen Aussichtsiondeau. In dieser
Reasstät befinde» sich hiezu gehörend die
älteste Bäckerei mir Rcalgeweche u. eine
Fleifchhauerei, beide im besten Betriebe.
Erstere ist günstig oerpachtet. Das Hotel
ist Milten im Markte am besten Posten
alleinstehend neben der Kirche. In, 7 olge
der günstigen Lage, k. k. Bezirksgericht.
Ersenbalin-Staüon Südbahn, Haupilinre,
Post, und Telegraphenamt, der Reichs.
straße, welche den Markt mitten schnewet,
sowie der hübschen bergigen Umgebung
ist Frohnleiien ein sehr besuchter- Au!
flugs, rinb Aufenthaltsort für Sommer,
srischler. Diese Realität tst nebst der
Bäckerei und Fleifchhauerei sehr preis,
werth ans freier Hand zu perkaufin. An.
finge» an Franz Herrsch, Wildon,
Steiermark. 62625—1
Herrschaftsvllla in Baben
mit 1 Joch gr. schöne» Park, um 50.666
Gulden zu verkaufen. Wh. bei Franz
F ö r st I, 1. B., Bcllaria 4. 62768—l
Elegante Hochparterre-Billa
in PöyleinSdors, mit Mansarde, Terrasse,
? B-randen, Hochqnellenleitung, engl, Closet,
Nebengebäude, Stallung, Wogenremise,
Kuifcherzimmer, Abort, schöner Borgarte»
mir Lustboo«. großer schattiger Obstgarten,
zu verkaufen. PötzleinSdarfer Allee Nr. 45.
Daselbst auch echt indische Möbel zu ver­
kaufen, 62846—1
Die Oesterreichische Ban-
credit-Gruofienfchaft. r, G, m, b. H.
Wie», 1. Bez,, Himmelpsortaaffe 5, über,
nimmt für Rechnung ibrer Mitglieder den
Ein- nnd Derkans von Realitäten, die Be­
schaffung von Baucrediten und Hypothekar­
darlehen aller Art aus Realitäten und li-
guiden Bauiechnungen der Genossen-
schäfte». 62591—!
Hinterbrühl bei Mödling
sind Bauplätze für Mlen, in schönster
Lage am Walde stanbstek, nahe »er
eleltr. Bahn, billig zu verkaufen beim
Eigenthümer Franz Zwonar,,
Hinierbrühl, Glashandlung. 61423
Pureellirte Baugründe in
Wien, Reumargareiheu. zur Anlage von
Wohndäufern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter coutaitten Be-
diugnngeu zu oerkaufeu, resp, zu vermiethen,
AuSluiisl ertbeilt der Niederösterreichifche
Bauverein, 8. Netz., Percgringasse 4,
I. Stock, Thür 8, von 9—12 llbr Vor­
mittags und 3—5 llhr Nachm. 69595—l
JuMauer 6ltt»O«adr.-Klftr.
Garten ä fl. 13, fchanfle Lage, zu ver­
kaufen, Wäschehandlung B a r t a, lfl, Bez,
(gegenüber Ttadtbahnh'os). 59447—1
Geschäftshaus in Graz,
innere Stadt, nahe Arauziskanerkiribe, zn
«erkaufe». Anzahlung 3060 fl. Auskünfte:
Kanzlei Seewald, Graz, Sackstraße
Nr, 14. 62920-1
Fabriksrealität grösster Di-
menston, große lichte Säle, nicht hoch, wo­
möglich mit Garten oder ein Pari, i» Wien
oder Budopest zu kaufe» gesucht. Unter
„Unternehmung 14" an da« Ankünd,-
Bur. b. «l. 62914—1
Landbesitz mit stockh. Herreu
kiauS. an der Westbahn» tfe gegen ein solides
HauS od. Baugrund in Wien zu vertauschen.
Unter „Tausch 50*' postlag. 13/7 gegen
Schein. 62862 —1
Sehr hübscher Besitz bei
Hatufeld, 3 Stunden von Wien, Vabu
stativ», mit 50 Joch, nettem TOohn-
rausc.crsorderlWirthschaftsgebäude«,
incl. Kundus um I8,iX>«Sfl.zu prrkanfe».
Dr. R, v. Hohendlnm, Wien, 1 Bez.,
Lothringerstraße 15. 62849—1
s Pracht-Bille« gesündester
Gegend ObersteiermarkS günstig verkäuflich,
Vermittler 5% Provision. Au«. Gemeinde­
amt Steinach. 60053—1
Schöne Villa im Cottage
Währing ist um 24,000 fl. zu verkaufen.
Auskunft: PH. Klein, Gbmnastnm-
straße Nr. 26. 60889—1
Im 13. Bezirke find Grund
stücke im Ausmäste von 7»—8000 Llastern zu
verlausen. Schönste Anlage für Billen.
Adresse im Ant.-Bur. d. Bl. 62364
Villa in Payerbach, nahe
am Walde, gutes Trintwasser, IC—12 Piecen
(kann auch getheilt werden). diahereS: Dien,
bei M. Hel ly. 6. Bez., Millergasse 52,
oder Payerbach 86. 62443—4
Villa, Südtirol» einsame,
prachwolle Lage, lehr billig vcrkäuilicki,
NäbereS «nter „S8. au Schalet,
Wien, 1, Bez, 62426—1
In Ost-Steicrmark, deutsche,
gesunde, prachwolle Gegend, angenehm-
Nochbarfchast, ist zu verlausen: Et» histo­
risches Schloss mit 22 Wohnräumen
fS-al, Erter sc.), 4 Thürme, neu rcnovtri
und möblrrt, Zier- und Obstgarten, circa
40 Joch Grundstücke, meist Wald. Im Dorf
Pfarre, Schule, Post, Kausmann rc. Der­
malen L>/, Stunden von der Bah», in Zu­
kunft telbst Bahnstation, kaftensrei. Preis
35,006 fl. bei günstigen Zahluagsbediogniffe».
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 59644—1
Villa, i« schönster Lage der
Borderbrühl, am Walde, in der Nähe
der sürstl. Liechtenstein' sche» Maierei ge.
legen, wegen Todesfalls zu verkaufen.
Auskunft daselbst, Matereigaffe S. bei
Hr. Nenmayer. 62342—1
in prächtiger Lage,
Ausse«, wird preiswerth verläuft oder
gegen Wiener Cottage.Hauk ackauschi.
Offerten unter ,L. K.. 1,63" an das
Ank.-Bur. b. Bl. 5H2S—1
2 Bauplätze» Brahmsplatz
tTilguerstraste), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
HerrschaftshLnser, zn verkan
fen. Auskünfte ertheilt I»e,
Heinrich Singer, 1. Bez.,
Freisingergaffe 4. 6is>9-i
Bauplatz, Baugeld! Nächst
Belvedere, Mtr. 30 uud 43 fl., auch Tausch.
Stehlik, Mariahilferstr'afeell'5. 62435—1
Baugründe für Billen. In
schönster, gesuuder Lage Hütteldors» sino
Baugründe mit alten, ertragsöbigen Obst­
bäumen und Anschluß an Hachqneüenwaffer-
und Gasleitung uuweit der Sladtbahnstaliou
Hütteldori-Hacking sofort und billig zu ver­
kaufen. AuSkuast: Hütteldors, Dehnegasse
Nr. 13. 62137—1
10,000 Quadrat-Klafter
Baugründe in einem dev schönsten Bezirke
Wiens und Hauptstraße gelegen, wo große
öffentliche Bauten bereits im Bau «.andere
noch in kurzerZe:t errichtet nerden. sind im
Ganzen oder getheilt za 6000 und 4000 Du.*
Master um 7 fl. per Klafter g^gen bar zn
verkaufen. Antrage erbeten unter »Leres"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 62L8S—1
Drei Bauplätze mit Ecke,
Wien, 2, Bez, Nordbahustraße W, zu ver­
kaufen. 62675—1
Großes Magazin sammt
Lagerplatz. 350 Ouodr.-Klaster, 2. Bezirk,
Norddahnstraße 20, zu verkaufin. 62815-1
Bauplätze» 0. Bez.» Lvblich-
gasie, lastenfrei, sind argen ein gut situirt-S.. o. cs o
solid«!, nur mit I. Satz belastetes Haus zu ^Weingärleu G.-E.-Z,
vertauichen. Nuter „Hohe Berzinsunq:® n f mtratt
Nr, 50“ postl. 13-7 gegen Schein. 62861-1 >Kaus).
Gericht über den Realitäten-
verkehr in Wien.
Folgcllde Bcsitzverändernnge«
von Realitäten iHäusckn, Biüen.
Baugrüudcii) wurden siiuudltuqek-
lich ringctrvgcu:
Im 16. Bezirk iFavorttenfi z»
Inzer« dors: G.-E.-Z. 1312 unb
1364, Knollgaffe 28 und 36, an A»na
(atutter und Tochterl Johann, Ottilie
Rosa und Bertha Andcrle von Johann
Anderle (Erbschaft); die Baustelle E.-E?g
142 an die Firma ?lloiz Etrical& Sofln
bon ©eorß Ächwabl (Sauf)^bTt ®1Z
aas: w® H
s'as Lillr ’s
i antlcrI *y n Karl ^ingmchll
1" 3 a» o t U e n: die ^Bau.
llehe G,-E,-Z. 241, Columbusgaffe an
Wilhelm Max von Amon Mäher (SfrcifV
-- stelle G .E..Z. 1345, QuclftnL'
an Jarvb Weiser von. Ikilius Stamtr
(K°„s>: die Baustelle A..E.1 Z. 2545 an
L-apolß und Daniel GoldschLid von dm
Firma August Tschinkel's Söhne (K-nf)-
die Baustelle G,-E..Z. 25^5 H an »mon
ändert von Gottließ Bcttelheim (Kautz
(FünfHaus,: ras
$ ad f G. st-. Z. 138, Dingelstcdtaalle
an Eduard und Samuel Politzer von
Karl Schwoha (Kauf ); h»z «, us
® 64, -bhrvasie. an Marie Bieg.
ler-Phrlippr von Francisca Bort (ÄarK
Im 16. Bezirk (Ottakring)- da«
"Us G-E..Z. 44, Gaullachergasie, an
eopold Bohrn von Antonie Meßner
(Kauf)- das Haus G..E..Z. 226. Grund,
pemgasse, und Baustelle' S.-E-. Z. 221 an
Johann Mcoladont von Mathias 'und
Anna Bauer (Kauf); das Haus
259, Bruunengafle, an Wilhelm Heinrich
uick Anna Pälfiath von. Joses und^ Geno.
bcfa Drtlrich (Kauf); das Haus G.-E.-Z
686, Hasnerstraße, an Möriz Edlen v.
Wilhelm und Karl Kuffner von Iran!
Wölf (Kauf): das Haus G..E.-Z. 287
Lrcbaartsthal an Johann Rmauschek von
Ernestine Wambacher (Kauf); das tzMs
G.-E.-Z. 361, Thaliasmatze. an Josef
Zrka von Josef Sagl (Kauf),- das Haus
G-.E-.Z. 416 Wilhelminenstraßc, an
»ohann AMerred von Johann u. Marie
Zausa (Kauf); das Haus G..E..Z. 647
Erdbrustgasie. an die Berlaffenschast der
Agnes Schwarz von der Hgiie! Nenmmm
(Uebertragung).
, Snt 18. Bezfik (WShri» g): da,
^aus G.-E.-Z. 35, EdcMfgaffe. an
Josef und Atarre Wecr.Thomaver von
it. Alezanber Pupovac (Kauf);- das HauS
G.-E.-Z. 114. Gentzgaffc. an Josefa Pich.
lei. von Francisca Winter (Kauf,: da»
Haus G.-E.-Z. 426. Staudaasse, an
Brcior und Anna Edlen von Anna Marie
Schatz (Kautz; das Haus G.-E.-Z. 57.
Theresiengaffe, an Emanuel Kaposi von
Julius und Anna Stcrnböck (Kauf); das
Haus G.-E.-Z. 688, Blmuengaffe, an
erurich und Marie Skala von Anton
Storch (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1531,
Karl-Ludwigstraße, an Heinrich u. Helene
Leonhard von Dr. Emiss Reeraus (Kautz:
das Hans G.-E.-Z. 1849, Michaelerüraße.
an Wilhelm Thie Senior von Nikolaus
Weitzbück (Kauf); das Haus G..E..Z. 172,
Gentzgaffe, und die Baustellen G.-E.-Z.
1968—1976, an Josef und Anna Rosst
von Ludwig Schwarz, Emilie p. TW:.
Rudolf Wünsch und Karoline Janiczek
(Kauf,: die Baustelle G..E..Z. 1891 an
Karl und Magdalena Schneider von der
Gemeinde Wien (Kaus); die Baustelle
G.-E.-Z. 1967. an Anion Rother und
Louis Stoel von Joses Ostermann (Kautz,
die Baustelle G.-E.-Z. 1986, 1981, an
Johann uiü> Betti Frehtag von der Ber»
lassenschast «ach Heinrich Lichtensteiu
(Kaus).
Im 17. Bezirk (Her»aIs): dar
Haus G.-E.'.Z. 396, Ranfilgasse, an Ja­
cob Drab von Albert Hohenberg (Kautz;
das Haus G.-E.-Z. 524, G-blergass-, an
Rudolf und Jda Tula von Wlchelm
Bauer (Kautz; das Laus G.-E.-Z. 1264.
Gelsiergaffe, an Philipp und Rosalia Kr»,
kauer von Gustav und Henriette Eisleu
(Kauf); das Haus G..E..Z. 1322, Has.
lingergasie an Marie Poth von Anna
Zierhut (Kauf); das Haus G..E..Z. 1476.
Kaitnergafsc, an Karl Schwaha von The­
rese Mnnowill (Kauf); das Hans G.-E.-Z.
1818, Klopstockgasse, an Karl und Arm»
Maria Litschauer vom niederösterr. Bau.
verein (Kaus); di- Baustelle G.-EL.
1456 an Ferdinand Meißner von SRU
chard Freiherrn Drasch« v. Waitimbera
(Kauf): die Baustelle G..E..Z. 1481 an
Josef Zauner von Richard Freiherr
Drasch« v. Wartimberg (Kauf); die Ba».
stellen G..E..Z. 1846 und 1847 an Wen.
zcl Schulz von Karl und Francisca Her.
zig lKanf); in Dörnbach: die Billa
G.-E.-Z. 566. Urdangasse, an Karl
Reichert von Johann Stuchlh (Kaus); die
~ 10 an Karl und
Anton Giittmayer
Hochrentables Holzindustrie-
Gat m't Sagewerken. LoWampfe. Wasser--
kraft, Baulichkeiten, schlagbaren Waldungen
(Fichte, Lärche. Föhre) in Steiermark ist
;u verkaufen. Antt. unter „Hochrentabel"
an daS Änk.-Bureau d. Bl. 627Ä—1
Schlosignt» Ried.- Oesterr
nächst Eilzngssiatiou, »m
150,000 fl. zu verkaufen.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grund­
besitz. Nur für Vermögende
Anfragen unter „ÄS. 6.“ an
Schalet, Wie«, t. Bez. 62485-1
Ertragreiches laudtäfliches
Gut in N.-Oe.» nächst Wie«,
zu verkaufe« oder gegen ein
HauS in Wien zu vertauschen.
Preis ff. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision B. Stärk, Opernring
Nr. 11. 60019-1
Schönes Gut b« Haiufeld
in' Nied -Oesterreich, an der Westbahn, in
eigener Regw, große« GastdaaS sammt
Fremdenzimmer», HerreutzanS, WirtbschaftS-
gcbäuden, lebendem UN» todtem Fundus,
eigene Jagd um 120,000 fl. zu verkaufen.
Ein ZiuShauS wird in Zahlung genommen.
Nöte re-: Karl Bauüczv, Ghumafinm-
straße 20. 62539—l
Die Realitäteukanzlei Hoff-
mann. 9. Bezirk, Liechtcufleinftraß« 55,
vermittelt den Kauf und «erkauf von
Rcalüätrn. Bon 12 di« s Uhr oder
brieflich.- 60876—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs» Anspiger“, Wie»,
1. Bez., Kroger ftratze Nr. 8. Aus­
künfte über Berkä»fe gratis. 62666—1
Kypotheken, Held. Kredit.
Franz Forst!, 1. Bez.»
Devariastrafe« 4, Parterre, Th. 8, vergibt
Geld für Hausbesitzer, Erbschaften ohne
Bormerk. diScret u. schnell. 62260—L
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Kaufleute; Geld auf
Häuser, Erbschaften, Legate, Er-
lcbenspolizzeu rc. Alle» rasch, ohne Bor-
auSlagen durch „Allgemeines B-r-
kedrS-Bureau", Wien,9.Bez.Univer»
stlätSftraße 4. 62629—8
13,000 bis 15,000 Guide«
werden aus äußerst günstigen 2. HauSsatz
aufgenommeu. ZnfLristeu erbeten unter
„Sech» P e r c e n t" postlagerod Ziegler»
gasse.^ 62441—3
^Rach 40,000 fl. Sparkasse
wird 2. Satz ans schönes großes Haus auf­
genommen. Zuschriften unter „V r iv a!" vostl.
isnmpendorserstrafee. 82148—8
Darlehen gegc« mäßige
Zinsen und mehrjöhnge Ämortisation gibt
die Bank „Slavin an P. L. Herr»
k. u. k. Officicre und Mjlüärbeamte vom
Hauplmannorance aufwärts, an destnitiv
angefteüt«, pensionsfäüiae Staats- und
Pnvatbramte.Professorcn.'Lebrer, Pensionisten
und Rentenbezugsderechtigse, sowie^ ans
Militär sHeiratscanticnerinselt. Auskünstr
mündlich oder schriitlich Ba«k «Slavla*,
Wien, L. B., Fübrlchgaffe 6. 49533*2
800,000 fl^Oe. W. auf
den l. Siitz, ouL getheilt, zu 4'/« Percent
pro anno sind sofort ;u vergeben. fl.
Oe. W. ans den 2. Satz, auch qerhntt. ie»
doch nur nach Erste ostcrr. Sparkasse, sind zu»
billigen Zinsen s fort zu vergehend Anträge
nur direct erbeten unter „GroH-
kapital" postlagernd Wien, 19,1. 62787-8
Gebe Geld zu
Raten rückzavlbar,'
S. H., vrsfedorserstr.
5 Percent»
in Rate» rückzavlbar. bei Lebeusverstchernng.
4, Th. 40. «449-4


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 33 ]
Seite SS
Nr. 12885
Wien, Sonntag
Die „Ästinen Anzeigen" Birnen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeign, mit Ausnahme der
chlffrirtc«, von un» in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l„ Schnlerstraße lS, nnentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Freie Presse«
8. Juli 1900
Kleine Anzeigen.
«WRHMefe werden übernommen und nur gegen BoNveis-»«
des Jnftraienstheine« »««gefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werde» vo» 8 Uhr Früh di» 5 Uhr
Abend» ertheitt, Jns-eate »ns Wunsch wtfagt.
Kypotßcken. Held. Gredit.
AusalcichSburea»r.«»p»>«I
UoldBinn»' 3. ®ej., Obere Weiß-
aJrUeiitvnße 10, n. Alp-rnbrücke, att.ngart
K »chlungSstockung gerathene Kaufleute,
ttalarilanlen ,e. im Stillen rasch u. coulant.
Ü„!b Provinz. Geld zur Financirnng zur
Aicsüg nng. 62442 —2
CommcrzicllcS Bureau
«rronnirt insolv. Kaufleute. Fabri.
raute«, auch Provinz, rasch und coulant.
Seid zur Financirnng zur Beringung.
B Jo kl, 3.39., Radehkhftraße 3. Svrech-
gundcu von 3 —6 Uhr. 62478—2
Rcnommirtcr Geldagent sucht
"»uSadlninistratioN. Gefl. Adressen unter
rücbtia Nr. 9t" an das Ank.-Burcau
Blattet. 62394-2
'Ädministrätor wird aufge-
nomwkN, der mir nach 2. Satz iiXV fl.
bar besorgt, da 3stockiarS Eckhaus volle
Sicherheit bietet. Briese unter „Reell
He, 37" an da« An k.-Bur. d. Bl. S--737-2
5 perc. Darlehen reell und
diScret von einem auswärtigen Jnstitutd an
benflonösähig Angestellte gegen langjährige
Abzahlung, Unter „Auch ohne B» r-
p/rin n a“ tt. d.A»k.-Bur. d.BI. 62773-2
Primo loeo 35 M. ans landt.
Gut mit Jag» gesucht. Unter „Wiener-
«ald 70" and»« Ankünb.-Burea« diese?
Bl atte«. 62775—2
Geldbeschaffung! Tansch-
accepte! Provtflonswechsel! offerirt unter
Banlvaviere Sk" La» Ankünd.-Bnr.
diese« Blattes. 62 297—2
”500,000 Kronen zu 5 Pcrc.
auf 2. Hausjätze in Theitbetriigen zu ver-
geben. >-«nt X. IMöeh, 7. Bezirk,
Warlahilfcrstraüe 70 (Ecke Nenbau-
gaff e,. Telenho» »«SS. S06SS- 2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kan» vollkommen sicher mtt
10 Percent jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen w
«weltlich. Anfragen unter .Anlage
Nr. SS" an das Ankünd.-Bureau diese»
Blatter. 61440-2
Von Prima-Firmen werden
eigene Accepte u. Rimessen mit 5V» Percent
escomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kavital 86" an daS Anlünd.-Bureau
diese« Blatte«. 62480—2
Gcfälligkcits- Accepte gegen
Provision an solvente Firmen zur Äuonsi-
tzung ihres Credite« verschaffe diScret u.srasch.
Anträge unter „Geldbeschassung ohne
Risico 404" an da« Auk.-Bur. diese«
Blatte». 62904—3
Nur Officicrc, Beamte und
Standespersonen erhalten Darlehen über-
»llhiii hrouisianSfrei durch die Mililär-
agentur t» Budapest, 7. Bezirk, BöräS-
marthgaise Hz. 15, Prospect ans
Wunsch. 62954—2
Prima-Fordcrnugen, circa
4500 fl., um jede» Preis zu verlausen.
Unter „Dringend 4552" an da» Snk.»
«ure-n diese« Blatte«. 62467-2
WechscleScompte «. Waaren-
Lelehnnug 1. Bez., Woll-
f elle Nr. S, 1. Etg.. 1. St.,
>— 4. 61880-2
Escompte vo« Geschäfts­
wechseln, Rimeflen billigst, rasch, diScret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Lukünd.-Bureau d. Bl. 62460—2
Wechsel- Escompte, auch
eigene Accepte «. Belehnung
offener Buchforderuugen
werde« bestens vermittelt.
Unter „Vornehm 168 u an
das Ank.-Bur. d. Bl. 62803-2
Escompte vo» GeschäftS-
«tineffen eigener Accepte. auch offene Buch.
fotbetungen von Handels. Firmen, Fabri-
tarnten, Hausbesitzern, GMsbesitzern u. Ca.
Volieren zu coulantm Bedingungen. I. B.,
Kirntnerring 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
2—4 Uhr. 62481-2
Escomptire Geschäftsrimes­
sen, und auch eigeoe Accepte von guten
Firmen. Unter Chiffre „A. 8.863" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 62563-2
3 Percent Baueredit für die
Bauzeit, st'/» bis 4'/. Percent Haus-
ftbe, gebührenfreie Convcrtirung,
1.000,000 Kronen zweite Hanssiipe
t« Thetlbcträgen ohne Borspesen, von der
Etolth, anlor Real.-Hhvothekar- Bureau
Rudolph O. W e i I, 8. Bezirk, Lenau-
gasse 16, Telephon 3C38. 56686-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Wohnungen,
Gefchästslocale rc.
RrineS Logis sammt Pension,
Nabe zur Oper, für Witwer mir 7jährigem
-naben bei israel. Familie gesucht. Offerten
nebst Preisangabe erb. unter ^Oswald"
postl. Maximilianstraße. 62698—3
Bruder sucht für seine
Schwester Zimmer mit Pension, Clovierbe-
Nützung und Familienanschluß bei hochan­
ständiger Familie. Briefe unter „P. S. 28"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 625^8—3
Junger Franzose» 25 Jahre
alt, sucht bei vornehmer, nur katholischer
Familie Pension zu nehmen. Antr. unter
.E. P. F, 282" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 62282—3
Junger Man« sucht ein gut
«töblittes Zimmer, Rordosieu der Stadt.
Anträge unter „I. M. 283" an das Ank..
Bur. d. Bl. «2283—3
Ersucht f. Novembrrtcrmin
eine große Wohnung im I.. aber lieber
8. Bezirk, aber »ah« der Stabt, bestehend
au« 8—9 Wohnräumcn. Wlit 2 Eingang«»
vorzuziehen und reichlichen Nedenräumen.
Erwünscht auch zwei kleinere Wohnungen
ln keinem zu hohe» Stockwerk, welche zu
verbinden wären. Mäßiger Zins. Abresie:
Fron Dr. M. Witz in g er. Graben 13.
8. Elo-k. 62850—3
Cottage. Gesucht eine Woh­
nung mit 4—5 Piecen und Gartenbe­
nützung; womöglich nahe dem Türken-
schanzpark. Offerten unter ,1000" an dag
Ant..Bur. d. Bl. «1548—z
? immer, Cabiuet, Küche
immer, Küche rein, licht, sep., nabe
»er Stadt, per Angnsttermin gesucht. Briese
»n Denzel Brandes«. 1. Bez., Spiegel-
gafle 14. 62516—3
Kleines Bureau zu miethen
8»I»cht. nur innere Stadt. Unter .2* e z.
I o n t n 1" postl. StifejHm«. 62717—3
ZU miethen gesucht.
Kounuerutohnuuge« u.Nille«.
In Hietzing» Dörnbach, Hohe
Warte, St. Beit, Pötzleins-
dorf oder Neuwaldegg wird
schöne möblirte Sommerwoh­
nung mit Garte«, bestehend
aus 0 Zimmer» und Neben-
rüumc«, per Ultimo Juli be­
ziehbar, zu miethe« gesuetzt.
Off. sind zu richte« a« Ge­
brüder EliaS, 1. Bezirk,
Augustengaffe 4. 62255-3
El« möblirteS Zimmer für
1 oder 2 Herrin, separirt. 7. Bez., Ziealer-
g-sse 16. 5. El. 62518—4
Hochelegant möbl. Gassen-
wohniing, Mezzanin, Bad, L Gevminuten
von der Ringstraße. RähereS beim Haus­
besorger, 8. Be;., Langegasse 5-7. 6^94
Hochelegante Gaffenzimmer»
separirt, ungeairt, billig an bist. Herren.
8. Bez.. Lederergaffe 5, recht«, Mezzanin.
Tdüc 8. 62756—4
Zimmer, schön möblirt» mit
ober ohne Pension. 1. Bez., Salvatorqaffe
Ni. 6, Thür 19. Lift. 62811—4
Elegantes scpar. Zimmer.
1. Stock, mit Parlaussicht, sofort zu der.
miethen. 3. Bezirks RciLnersttatze Nr. 23,
2. Stiege l. Stock. «2709-4
Privatlehreri« sucht ab
15. Juli Sommerwohnung mit sranz.
Conversation. Gefl. Antrüge mit genauen
Angaben unter „A. M. 198»“ an
Hnasenftetn SS Vogler, Prag,
PlattciS. 62740-3
Zimmer oder Cabiuet ele­
gant. separirt, mtt und ohne Pension,
bei feiner Familie. Bad, elektt. Licht.
9. Bezirk, Wühringerstraße Rr. 33, Mcz,
zanin H. 62714—1
ZU vermiethen.
Poustoue«, Mohnnnge«,
Goschäftslorale re.
Unnumerirtec Fiaker, auch
mir Gummi, ist zu vermiethen. Televhon
Nr. 1570.8. B., JofcfstLüterstr. 12. 62514-4
Zimmer, grast, elegant möb­
lirt, separirt, mit prächt. Gartenaussicht,
bei. einzelner Frau zu vermiethen. auch
für Fremde. 3. Bez., Alserstratze Nr. 47.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 35. «2725—4
8 möbl. Zimmer m. Pension
vermieden. 2. Bez., Lilienbrunngasse 8,
3. Stock, Thür 15 (nächst der Ferdinands­
brücke). 62839 —4
Pension n Exqutsite“
Superior Boardingr- bouse,
Graben, Palais Equitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 61747—4
Schön möbl.» sep. Zimmer
zu vermiethen. e». Pension. 2. Bez.. Lich-
tenauergasse 7, 2. Stock 17. 6W34-4
Beim Schottcnring 8 eleg.
mobl., vom Gang sevar. Zimmer, auch per
Woche für mäßigen Preis. 9. Bez., Maria-
Therefienstr. 9, Th. 11. 62535—4
Paris— „Pension Mo*
Oei-ns^uahederAusstclluug,
Bille Hörran 85, rue sie 1a
Pompe 85. Tclegr. Adresse:
Balborg— Paris. Schönste
Zimmer auch ohne Pension.
Näheres: Pension Szam-
wald, 9. Bezirk, Hörlgaffe
Nr. 4. 6l1cg— 4
Elegantes Zimmer m. a.
Comfort, v. der Stiege sevariri, ist an
siabilen Herr» «erm. Zn besichtigen von
9 bi« 1 Uhr. 4. Be,. Plößlgaffe 11. 2. St..
Thür 7. 62878-4
Ganz separirte Zimmer b.
StephanSplatz, elektr. Licht fein möblirt,
sofort zu vermiethen; billig, auch per Woche
Palais. 1. Be;., Bäckerstraße Nr. 16.
1. Stock. Thür 1. 62897-4
Pension €entrale,l.Bez.,
Kärntnerstrasse Nr. 10 (Entree
Passate). Dernier comfort. Par
semaine et par jour. Prix
mod6r6. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819. W915— 4
Elegant möblirteS Gaffen-
»immer, von der Stiege fevanrt, für 1 oder
2 Herren mit oder odne Pension sofort \\\
vermiethen Auch für Fremde auf kürzere Feit.
8. Bez.. Wickeaburggaffe LL. Th. 7. 62940—4
10 M. v. d. Stadt ist ei«
eleg. möbl. u. ganz feparirtes Gasienzimmer
an 1—2 dist, Herren oder auch für Fremde
sofort za vermiethen. Preis 18—24 fl. Mona-
hilferstraße 53, L. St. 22. 62934—4
Familienheim für Fremde
von M. Schwärzt, Wien, Univerfitüts-
stratze 4, 1. Stock, bietet elegant möbttrle
größere und klemere Zimmer. Brei«
mäßig. 62438—4
Möbl. Mezzaninwohnung,
für Bureau geeignet, sofort zu vec-
mietbe». 1. Bezirk, Kärntnrrring Nr. 3.
Portier. 61955—4
Guter Mittags- und Abend-
tisch bei bist. Familie. 8. Bezirk, Floriani-
gafle 50. Thür 12. 60885-4
Bett, sehr rein, zu vergeben.
20. Bez.. Wollensteinstraße 30, Mezzanin,
Thür 9. 62916 -4
Zimmer mit Pension, möbl.»
sep., Bad, Piano. 8. Bez., Floriauigasft 50,
Thür 12. 60986-4
I« disiingnirter Familie mit
3 junge» Töchtern( Lehrerinnen) werben
2 junge Mädchen, welche höhere Anstal.
ten zur Vollendung ihrer Erziehung be.
suchen wollen, zu Beginn des kommen,
den Schuljahres ausgenommen. Clattker.
Gesang, Französisch, Nachhilse tu eilen
Gegenständen, luftjge Wohnung, 8ave.
zinuner, vorzügliche Bcrvflegung. Anträge
unter „3. Z. 290" an da» Ank..Bureau
dieses Blatter. «2398—4
Neb. Grand Hotel Herrschafts-
Wohnung, Mnximttianstraße 14 (Schwarzen-
bergstr. 10). ganzer 1. Stock, per Nov. Zn
sehen von H—I u. 3-5 Uhr. 62428-4
Wohnungen, größere und
kleinere, dann großes Gewölbe
mit Mezzanin- u. Souterrain­
locale im Hause, I.» Schotten­
ring 14, sofort zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 58869.4
Schulpflichtiges Kind wird
von Witwe, deren Sohn Techniker, deren
Tochter Lehrerin ist, in Erziehung genommen.
Nachhilse in allen Fächer», auch Clavier.
A. H., 4. Bez., Favoriteustraße Nr. 42,
Tdür 4»/.. 62450-4
Im St. Annahof, 1. Bez.»
Annagasse 3. einem der neuesten und de.
quemsten Wohnhäuser ger innere» Stadt,
vornehm und mtt allem Comfort ausge­
stattet sind einige Wohnungen verschiede,
»er Größe zu vermiethen. «im— 4
1. Bcz-, Kärntnerstraße 19,
elegante Gassenwohnung, 3, Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Batesimmet und sonstige
Nebenräumlitzleite». Aufzug, elektr. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
mietben. 61289—4
Paris, in centraler Lage,
mSbl. Zimmer, mäßige Preise, bei bifting.
Familie. Pollak, 74 lln« ck'lloatev lud.
AnSlunst eventuell 7, Bezirk, Bnrggaffe
Nr. Iw 8, Thür 12. 62603—4
Salon und großes Schlaf­
zimmer» höchst eleg. möblirt,
event.dazu auch Dienerztmmer,
elektr. Beleuchtung, Bad, für
distiuguirtcn stabilen Herrn zu
vermiethen. 1. Bezirk, Baben-
bcrgerstratze Rr. 8, 1. Stock,
Thür 10. 62802—4
1 B^ Ekisabethstraste 3,
Wohnung, 1. Stock, Jahresztns 1300 fl.
I Zimmer, I Cabinet, Badezimmer, Bor.
Zimmer, Küche, Alles im besten Zustande,
von der Partei, sofort oder per November
zu vermiethen. Zu besichtigen von 9 bis
II Ahr. 62252—4
1. Bezirk» Tuchlauben 7,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 1, find Bureau,
locale za vermietheu. Ausl, daselbst. 62768-4
Privat feiner Mittagstisch.
Suppe, Brate», Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1.9., Weihburggaffe 12, Th. 10. 62869-4
1. Bezirk, Ebeudorferstraße
Nr. 3, Hochparterre: 4 Zimmer. 2 Cabi-
nette, Küche, Borzimmer, Badezimmer.
Dienerzimmer, Spei«, Ga»- und elektr.
Beleuchtung z per Nov. zu beziehen. 62315—4
Ein Kind wird in liebevolle
Pflege genommen. 12. Bez., Hetzendors,
Bremlechnergaffe 1, Tb. 3. 62872—4
Herrschafts-Wohnung nächst
Stadtpark. l. Bez., Johannesgnffe 16, bet
ganze erste Stock, sogleich zu bennie.
then. 59486—4
Für eine bessere stabile Dame
ist ein sehr elegante«, ganz separitte« möb-
lirle« Zimmer sofort zu vermiethen. Nähere«
bei Herrn B. R ich!er, 6. Bez.< Amer­
lingstraße 17, 3. Et.. Th. 20. 59994-4
Wohnung, auch als Bureau,
am Schottcnring sofort z« ver­
miethe«. Sie besteht aus einem
Riesen-Borzimmcr, 3 großen
Zimmern» 3 Cabinette«, Küche
re. Elektrische Beleuchtung,
Telephon. Auskunft von 11
bis 18 Uhr Schottenring 13,
1. Stoü» Thür rechts. 62165-4
Grabe« 18» Thür 18» eleg.
möblirte Zimmer. List. 61810—4
Elegant möblirteS Zimmer
mit oder ohne Pension bei distinguirter
Familie zu vermiethen. 8. Bez., «ochgaffe
Nr. ». 2. St.. Th. 10. 61900-4
Absteigqnarticr» fei» und
neu miblirt, 1. Bez., Tieser Grabe» 37,
1. Stock, Thür 2. 62562—4
Absteigqnarticr, elegant,
Parterre, g. separirt, zu vermiethen. Adreffe
im Anlünd.-Bureou d. Bl. 62939 —4
1. Bezirk, Laurenzerberg 4
(Kaiser-Ferbinandsplatz), hochelegante Woh­
nung mit allem Comfort. 61093—4
Lropoldftadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh­
nung, Perfonenaufzug, sehr pretswerth
sofort zu vermiethen. 6II90—4
Absteigquartier für Fremde,
nohe der Stabt, gleich zu vermiethe».
8. Bez., Laimgrnbeugaffe 1», Hochparterre,
uhür 4. 52300—4
Absteigequartier nächst der
Oper, 1. Stock. Adreffe i» Antünd.-Bur.
dieses Blatte«. 62429—4
Per sofort oder per August
2. Bez., Slephanlesiraße 16, Carweliterhof,
mehrere kleine und mittlere GeschöstSlocale
mit Portalen, Gas- u. elektrischer Leitung K.
zu vermiethen. Auskunft daselbst beim Eigen­
thümer. 1. Stock, Thür 26. 62766—4
Streng sep. freuudl. Gaffcn-
, immer, eomf. möbl., elektr. Licht, Bad,
nahe Carltb. 2. B«., Lichtenauergafle 5,
2. Et., Th. 16. Sein Zettel am Thor. 62135-4
Per 1. August ist eine Gaffen-
«ohnllng im 2. Bezirk, nahe der Ste-
phoniebrücke, bestehend aus 3 Zimmern,
Dorzimmer, Küche, zu vermiethen. «ur-
kunft: 2. Bezttk, Hermtnengaffe Rr. n,
3. Swck. «2615—4
Zu vermiethen für Fremde
sehr schöne Straßenzimmer mit Parkaussicht,
Badezimmer, List. Auch per Woche. 9. B.
Porzellangasse 27. Thür 18. 62933—4
Kleine Wohnung» Central-
heizuna, sofort billig zu verm. 2. Bezirk,
RrrchSdrückenhof, b. Erzherzog Carl-Platz.
Herrl. Donau» n. Prateranssichi. 62955—1
Gaffeuzimmer, scpar.» schön
möblirt, 1. Bez.. Tuchlauten 11, 2. Stiege,
Thür 21. 58641-4
Schön möbl. lichtes Gaffen-
iimmer bei alleinstehender Dame za ver-
mcetbe». 18. Bez., Edelhvfaaffe 6, 1. 6t.,
Thür 7. 61915-4
Sehr schöne, mit allem Com­
fort ausgestattete Wohnungen nebst Sou»
terrntn-Localilöte», 1. Bez., Krngerstraße 5.
und 2. Bez., Wochauaasie 23, sofort, eventuell
zum August- oder Novemdertermin zu ver­
miethe». Auskunft beim Portier. 61362—4
Schönes, möblirteS Zimmer,
groß, licht, ganz sepirirt, mit Clavier, eoent.
auch Sücheubenützung s. Borramn, sofort
zu bmiehea. 1. Bez., Opernrin» 9. Röhere»
nur bei der Haursesoegerin. 62669—4
3. Bez., Marokkanergaffe 1,
Ecke HenmarU. 4 Zimmern 1 gadmet, Bor-
zinnuer, Küche, per August. 61214—1
Billige Wohnung, 3. Bez.»
Erdbergstraße 31, mit 3 Zimmern, 1 Bor-
,immer, 1 Küche, 1 Dicnerz. per August zu
beziehe». 59483 —4
Praktische Hebamme em-
pfichlt sich diScret; mäßige» Honorar.
8. Bez.. Laudongasse 62. Th. 6.§ 208—1
8 Magazine, schön «. licht
sogleich ja vermiethe». IS. Bezirk. Kreutz-
gaste 32. 62596—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter strengster Discre-
tion. Mäßige Preise. M i l d n c r, «. B.,
Mariahslscisiratze Nr. «5, Eingang Rel.
kengaffe 3, 1. Stock. Thür 6. G0392—4
Eck- Local, 5 Ocffnunge«.
nächst dem Stephansplatz, per November
blllia zu vermiethe». 1. Bez., Singerfttaße
Nr. fl. 62691—1
Sonterraiulocal, alSWaaren»
Magazin vorzüglich verwendbar, zu ver-
miethen. Funfhaus, Pelzgaste 16, nLchst
Wcstdahrchvf. 62142—4
3. Bezirk, Hörnesgaffe 80,
schöne Wohnung. 3 Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche, per August. 62512 4
Lichte Gassenwohnung» 1.
Stock, 2 Stiegeneiugänge, 2 Zimmer, Kabinet
Vorzimmer und Küche pr. August von der
Partei um 60 fl. das erste Biertel adzu-
geben. Regulär Iw fl. 3. Bezirk, Ungar-
gaste 4. Thür 15. 62763—4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste DiScretion.
7. Burgg. 50. 1. St.. Th. 2. 61372*4
Diftinquirten Damen, welche
Hebammcnhtlse benöthige», discrew Ans­
nahm«: geht auch ausmärt«. SS. Sago,
bitIch, l. Bez., Färbergaffe Nr. 3,
8. Stock. 81.33—4
Große Unterabthciluug mit
Nedenräumen, event. Anfaang von der
Straße und Sonterroin. Spregekfcheibe».
brillanter Pssteu. 1. Bez., Laureuzcrdrrqqasie
Nr. 4. 61093-4
Hochelegante Mezzanin-
Wohnuna, bestehend »u« 4 Zimmer, Bade­
zimmer. Diener;, Bor,.. Küche >c„ ist preis-
werlh zu vermiethen. 4 Bez., Margarethen-
praße 5. 6N25—4
Dame«, welche discrete
Hebammenhilse benötdige», empsteblt sich
prav. Hebamme. Lern, 1. Bez., Fleisch-
markt 8, 2. Stg., 2. St. 60752-4
Soutcrraiulocal mit 6 Oeff-
nvngen, für jede« Geschäft geeignet, ist
ab Äugnft zu vermiethe». 3. Bez., Damm-
straß- 14. 61991—4
4. B.» Starhemberggaffe 36»
sofort oder per Älngnst find mehrere
Wohnungen, bestehen!» aus 1 Zimmer.
2 Kabinetten, 8 Zimmern, ferner 2 Zimmern.
1 Cabinel, 3 Zimmern^ 1 Caviner, Bade­
zimmer mit alle« Zugehvr, preiSwerth zu
verunethen. VL273—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. 9..
9. Be;., Aljerstraye 46. 1. Stock, Tbür 7.
Eingang Hedragasse 1. 61403—4
Fabrikslocal n. Dampfkraft»
licht, trocken und groß, zu vermiethe«.
Hernalser Hauptstraße 111. 58963—4
Stallungen sofort billig z«
verm. 2. B., RitchSbrückenhos, b. Erzberzoo
Carl-Platz. 62956-1
WoljNMIg, 3 Zimmer, Bor­
zimmer, Küche und Closei, im Mezzanin,
zum Angnsttermin. 4. Bez., Hechtengaste
Rr. 4. 62963-4
Dame« von hier und aus-
wärtS. welche sehr vraklische. an der Wiener
Universität divlvmirte und q-prüfte Hebamme
von strengster Diseretion benothincn,
wollen sich vertrauensvoll wenden an Dime.
E. M.. 1. Bez.. Frovzensring 23, 2. Stge..
Th iS. beim Schotreuthor. Reise auch
auswärts. 61636-4
ZU vermiethen.
Kommerwohnungeu u. Nille«.
Purkcrsdors, Wintcrg. 13,
sind 3 bis 6 gut möblirte Zimmer Salon.
Veranda, Alle- elektrisch beleuchtet, großer
Wald. Garten, za vermiethe«. Hochquellenr-
wasser. Herrliche Aussicht. 61*64—4
Hochelegante Wohnungen,
2 Zcmmcr, Cad., sammt Zugcdör ülcii st.,
3 Zimmer, Cad., Bad. sammt Zugehöc
700 fl., beidezusammen IlSU fl., 4Zcmmer,
Cab., Bad, sammt Znaehör. Favoriten-
ftraße 47. 62101-4
Damen finden -iSerete, liebe­
volle Ausnabmr und AuStunsk bei allein­
stehender Hebamme. 4. Bezirk, Mühtgassep,
3. Stock, Thür 19, 62814—4
Hübsche Wohnungen» 3. Bez.»
Schönbrunnerfttaße 4«, eine größere und
eine kleine, per August zu beziehen. Zins
billig. Neueres, schönes Haus- 59487—4
Vöslau, Schlnmbcrgerstratze
Nr. 18, nahe den Bädern, Hochparterre,
find 1 Zimmer, 2 Cadiüctte, ötüche Garten
zu vermiethen. 62012—4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenhilse benöthige», finden streu
discrete und liebevolle Ausnahme bei
einer langjährigen Hebamme. Daseid•
reine, separirt« Zimmer. 2. B., Glocken,
gaffe Nr. 8 a, Thür 9. 61975.4
HerrschaftS- Wohnung per
sofort.& Minuten vom Opernring,
befiehend aus grotzem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmer-n, Vor-,
Diener- und Badezimmer, Küche. Speis,
luxuriös und comfort, auogeft. mit
auoschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, Gas- und elektrisches
Liryt. i» hochelegantem, seit August l&to be­
wohntem Hause. 1. Stork, ganz separat.
6. Bez., Laimgrubeugafse 1 7. Aus­
kunft beim HauSvesorger. Den ganzen Tag
zu besichtigen. 62642—3
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, bestehend aus vier großen Zim.
mein, großer Küche, Dtenstbolenzimmer
Veranda, prachtvollem Garten, sofort
zu vermiethe». Baden, Fianzeusstrnhe
Rr. 11. «1708—4,
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langiäbr. allein-
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Univerntat geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll on SfjwJttine J,L., Wien,
Ä. Bez., Novaragasse 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn« 61733—4
BillcnartigcS Landhaus i«
Micheldorf (Oberösterreich), 10 Minute»
vom Bahnhöfe Oier-Mscheldorf, voll­
kommen isolirt, in idyllischer Lage, mtt
prachtvoller Gebirgsausstcht it. sehr gutem
Wasser, ist per sosvil zu vermiethen. Di»
Wohnung besteht aus. 7 Herrfchafts- und
2 DienerschastSzimmern. Küche u. Wasch,
küche rc.. seiner ist dabei eine schöne
Stallung für 6 Pfttde. Gatten u. Tonniz-
vbrtz. Schom Schwimmschule in der Mhe,
Anfragen wolle mau unter Chiffre „C. Z.
Nr. 999" an das AnI^Bui. dieses Blattes
nchten. 62038— 4.
Raimuadtheater vU- ä- vis
Re. 25 schöne Wohnung mit oüem Comsort
im 3. Stock wegen Uedersteblung sofort zu
vermiethen. 62638—4
Geschiiftslacalr.
Photographisches Atelier
modernster Constrnction. reine Nordlage,
elektrischer Liit und Beleuchtung, bisher von
hervorragendem Photographen benützt, ohne
Abküfung zu vermiethen. 4. Bez,,Wienstr. 19,
Hau» der „Wiener Mode". 6Ä60—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr. 3« (Wienzeile) sofott zu vermiethe»
Patterre. und SoMerrainlocnIe, groe-
atttg angelegt, auch sür Radsahr.
schulen. 6U»8-4
Wcrßcnbach am Attcrsec»
schöne Sommerwohnullg, 8 Zimmer, I Cab.,
Küche. Dienerzimmer, Veranda, complet
eingerichtet, 7 Betten, Garten, Bad und
Bootshüte. Fclfenkeller, vorzüqliches Triuk»
Wasser. Preis 280 fl. Ausdiuit: Dr.
G l o fl a «, 1. Bez., Zeliokagasse Nr. 8
(Telephon 3179). 62176-4
Wohnung, sehr schön aus­
gestattet, 7. Bez» Mariahilfer-
stratze Nr. 88, sogleich zu ver­
miethe«, bestehend aus drei
Zimmer«, einem Cabinet, Bor-
u. Dienerzimmer, Küche» Bade­
zimmer. 62531-4
Atelier» Nordlicht, Personen-
auszug. GaS und elektrisch. 600 Kronen
IohreszinS. sofort. 9. B., Porzellanqasie 8
(nächst Schottenring).- 62563—4
Raimundtheater ris- ä- vis
Nr. L5 ein schönes u. günstig gelegeue» Gassen­
gewölbe sofort zu vermiethen. 62637—4
Attcrsec, Dampfschiffftelle
Stvckwinkel, größere und kleinoce Sommer­
wohnungen. völltommeu ad«nstirt, mit
eigener Badecabine am Soe, Gasthvs,
Maierei, Gondel», Wäge» re. Auskunft auf
Ansichtskarte» I. Lißlillg, Post Nußdarf
am Altersee. 62ÄB-4
6. Bez.» Stumpergaffe 19/31,
Ecke der Liniengosse, Wohnung, pracht­
voll, mit Ga«, etektrisch, Ladezimairr ein­
gerichtet, Zins billig. 6244h—4
Gcschäftslocalitätcn, Gaffe,
Parterre und Mezzanin, Hof-
localitäteu. 7. Bez., Maria-
hilferstraße-SL,, 12532-4
6. Bez.» Kirchenplatz, Gum-
pendorferstraße 98. elegant Ausgestaltete
Wohnungen, auch Manfarden-ArdeitSröume
per sofort, event. November. 61908—4
Attcrsec Sommerwohnung,
4 Zlmrner^ ^Llcon, Cabiuet, Borzimmer.
Küche, 10 Betten, freie» Bad, Garte«,
Schiffbaus, fehr billig. Gottlieb La­
st in ger in Atters«. 62209—4
1 Bezirk, Franz-Josephs-
Quai 11, Gaffen- Parterre- Localuaten,
GlaShvf, Teller. Souterrain, brillanter
Detailposten, billiger Zins, zu vermiethen,
gleich beziehbar. Für Tepplch»Niederlazen
jehr geeignet. 62336—4
Elegante Wohnung, zwei
Gasftnzimmek, Bor,immer nab Zubehör
lGa«- u. elektr. Beleuchtung). 7. Be,.
Neustistgasse 58, per August. 61727—4
Sommerwohnungen zu ver-
miethen in der Billa in Schritten-, in­
mitten schöner Hochwälder. 30 Minuten vo«
dkoidwestbahnhof Iglau. Auskünfte ertbeiom
Kravany L Hejhal, Iglau. 62207—4
Böslau. Ei» oder zwei eleg.
mödlirte Zimmer zu vermiethen. Böslau.
Hochstraße 20, Hansbesorgec Stuben-
leithner. 62298—4
Sofort oder August elegante
Wohnung, 1. Stock, 5 Wohupiece» (Bade­
zimmer), 260 fl. 8. Bezirk, Lammgaste
Nr. 3. 60818-4
Local Rothcnthurmftratze
Nr. 20, l Oeffanng, billiger Zins, gegen
Ablöse billig zu vermiethen. Auskunft im
Modcstengeschdst, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 22. 61461—4
Alserstraße 38, Eckgaffcn-
wohnnng, 1. Stock. 4 Piece», auch als
Kanzlei oder Geschästsloeol geeignet.
Angnsttermin vermcethbar. 420 fl. Jahres-
»inS. 61561-4
Leopoldstadt» Praterstr. 33,
Mezzanilllocale, besonders für Bureauz
geeignit, sofort zu vermiethen. 61189-4
Maricnbad z« vermiethe«:
Wohnung in eleganter Billa Castno park,
2 Zimmer, Balcon, Mansarde u. Küche,
Auskunft i. Bez., Werderthorgaste 9.
beim Hausbesorger. 62281.4
Spiegelgaffe 8, GeschästS-
locale Parterre n. Mezzanin
sofort zu beziehen. 61688— 4
HerrschaftSwohnnng, 1. St.,
5 Zimmer, darunter ei» »fenftrigcs
und ein Ecksalo» nach vorne, zwei
Cabinette, »sich-, Speise. Dienerzimmer.
großes Borzimmer, großes Badezimmer,
List, sür elektrische und Gasbeleuchtung ic.,
in elegacctestem ruhigen Hause, ist zum No-
vcmdcrlermi» um de» Jabresjin« von
1750 ic. zu vermiethen. 9. Bez., Pelikan-
gasse (Alserstraße) Nr. 5. 61567—4
Pracht- Geschäftslocale,
l. Bezirk, 5 Gassenöffnungen mit Galerie.
Holzlambris rc.. elegant ausaestctttet. mit
lichtem lvsenstrigen Svntettain Waaren-
aufzug, GaS u. elektt. Licht, sofort oder
später, event, getheift, mit Zinsnachlaß
zu vermiethen. Fahrrndgeschäst t. Bez.,
Dchwarzenbergstraße 3. «2537—4
Hinterbrühl. 8 Sommer-
Wohnungen zu vermiethe«: eine möblirt,
bestehend aus 8 Zimmern, Cadinet. Küche
und Veranda, Zins 880 fl.; die zweite, be­
stehend aus Zimmer, Cabinet, Küche, möbl.
ISO fl., unmöbl. 100 fl. Zu befragen: Hinter-
drühl. Gießhüblerstraße 4 beim Haußbeforoer
(unmittelbar bei der Haltestelle Helmstreu»
mühle der elektrifchen Bahn). 62388—4
Im Hans- 9. Bez.» Schlick-
«affe, 8 sind nachstehende neu bergerichiete
Wohnungen sofort oder ab Au>»ist-
tcrmin zu vermiethen: Im 1. Stock
eine Wohnung, bestehend an« 5 Zimmern,
2 Borzimmeritt t Küche, 1 Veranda,
1 Badezimmer, Borgang. 2 Böden, 2 Kellern,
zum JohreSzin« von >200 fl. Oe. W.; im
2. Stock eine Wohnung, bestehend au«
3 Gassenzimmern, 1 Gastencabinet, 1 Hos-
zimmer, 1 Hoseabinet, .1 Sor,immer,
1 Küche, Boden und Keller znm Jahreszin«
von 100i) fl. Oe.W. stähere Ansluast beim
Hausbesorger daselbst oder beim Ad­
ministrator Dr. Alfons Braoneis,
Hof- und Gerichtsadvneat, 1. Bez., Böcker-
straße 16. 61646—4
Geschäftslocal mit zwei Oeff-
»ungen und Magazin ist sofort zu ver-
mi-tbe». 8. Bez., Lerchenstldcrstr. 48, beim
Portier. 62792-4
Schafberaakpe, Naturcur-
höhe zwischen Pöqleinsdorf-Dornbach,
MS 3, Wie«, in gesündester Lage, au
Park und Wald, in Schreiner'»
Gast- und Sennhof, möblirte Sommer»
wohuuugeu.grvn, mittel«, klein, n, Küche»
Veranda und Garte«, sowie Fremden­
zimmer billig zu vermiethe«. 62381—4
Gaffenloeal, 8 Oeffnungrn,
Schottenrinq 17, spottbillig per sofort abzu­
geben; ebendaselbst Telephon. 62890—4
Im „Römerhof", 1. Bez.»
Wipplingerstratze 8, sind im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller tz In
WinzcrhauS oder Restaurants
geeignete Localitäten circa
859 Quadratmeter Fläche»
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal» in der Unter­
theilung und im Mezzanin
(je circa 6Ott Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheibe«, eigener
Gcfchäftsstiege und eventuell
Lastcnaufzug, in de« übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohnungeu sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Bankanzici
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 62639-4
Möblirte Sommerwohnung,
vollständige Küche und Kücheneinrichtuug,
2 Zimmer im l. Stock, nebst Bad und
Garten, ist preiswürdig zu vermiethe» bei
Biathia« Fiachbeeger, Förster in
Aufham am Attersee nächst der Haltestelle
Aiorgenhof. 62401—4
Angenehmer Sommer-
ausenthall, naturschüne Alpeugegen», Herren,
hau« mit schattigem Park, Wald, Fluß,
Eisenbahnstation in nächster Nähe. Zimmer
nebst vorzüglicher Berpslegung 2 fl, per
Tag. Gratzlhos, St. Paul, Lavantlhal.
Kärnten. 62410—4
Im »Kuhn-Hof", 9. Bez.»
Währtngerstratze 67 gegenüber dem Jubi.
länmstHater und der Stadtbahn-Slation,
sind mehrere mtt allem Comsort ausgestat.
tete Wohnungen zu vermiethen. Aneknnst
beim Pottier.' 59193—4
9. Bezirk, Frankgaffe 6»
Heine schöne Wohnung. 2 Stock, Personen,
auszug, elektr. Licht, Badezimmer, August
oder November. 62569—4
Eine schöne große Sommer­
wohnung in Strobl am Abersee (Wvls-
gangsee, Salzkammergut), ei» Speisesaal,
4 große Zimmer mit 10 Betten und wohl-
eingerichteter Küche, in ring»»« steistehmh
schönem, einstöckigem Hanse, 3 Balcon»
mit Gcbirgs- und SeeanSficht, nahe am
Walde, in herrlicher Lage, mit schattigem
Gatte» und Stallung für 4 Pferde, Var
8 Jahren ueuerdant, ist preiswürdig sofort
zu vermiethe» bei dem Besitzer Karl
Aigner in Strobl am Aberfee. 61149-4
Ganzer erster Steck, «oder-
ner Comfort. Jahreszin» litt) fl. 9. Bez..
Porzellangasse 31». 62790—4
Alsergrund, Währinger-
ftraste 63, zweiter Stock, vier Gaffen-
zimmer. Cabiuet, Vorzimmer, Küche.
Angnsttermin. 62816—4
Velde« am Wörthersee «in-
ttlne Zimmer «it «ud ohne Pension,
Parterre-Wohnung. 4 Zimmer und Küche,
ganz eingerichtet, billig zu verm. Schönste
Lage am See. schattiger Park, eigenes Ard.
Pension Kornbeisl. 81967—4
Rächst Fafangarten, an­
stoßend an den k. k. Schloßpark, ist ver
1. Stock einer Herrschastsvilla mtt schattt.
gem glotzen Gatten zu veruriethen. 12. B..
Valene-Cottage 2». 62723—4
13. Bezirk, Ober-St. Beit,
TuerSgaffe 15, elegante Jahreswohnungen,
Comsort, Gatten, 3 Min, >. Etadtb., per
August preiSwerth zu verm. 62498—4
Geschäfts localitäten 1« der
Stadt (früher Kaffee-Detailaeschäft) per
November und Atelier mtt Nordlicht
«Lift) sofort zu vermiethe». 1. Bezirk,
Fteisqmarlt 4. 62633—4
Oeblarn, Ennöthal, sind noch
einige Eommerwohnongen, vollrommea
möblirt, zu vermiethen. «»«banst ertaetir
der Berfchö nernns «-Bereingege»
Einsendung einer Retoauanarkr. 59260-4
18. Bezirk, Hippgaffe 38,
gerönmige und lichte Sonterramlocale, sehr
geeignet für Welkstätte oder Fabrik, per
sofort. Auskunft dortselbst. 62513—4
GcschäftSlocal 1. Bezirk
mit 5 OeffUlMgen, wirb auch getheilt, per
sofort zu vermiethen. 1. Bez., Rennaöffe
Rr. 6. 82560-4
Wcißenbach-Attersc«, Salz-
lammet««. Prachtvoll «*äene »ito w
verkaufe» ober ja vermaechen. eomfortaW*
Wohnungen an» L'--"-«- u» Hotel und
Depttoncrn. Pension 2 st. vorzüglach,
Küche, eigene P!»anel. Fesaderel im See
and Forellenböchen, Jagd, Lawn-Tenni»-
Plätzc, dircetaa'i Wald«, remanlftchc Spazier-
gänae, «aStuast e.thkttl tan H-t'loer-
aeallang. 2,551—4
Döbling» Hauptstraße 77,
Herrschastswohnnng, ganzer erster Swck
7 Zimmer. Mkoven, Cablnet, Bade» und
Dienerzimmer, Gas. rlellr., Klopsbalcon
Rovewbetteinrin.^ Bon 16—12 und bon
2-1 Uhr, $1465—4
Gaffcngewölbc, Rothen-
thurmstraße, 1 Orffming, billiger Zins.
wegen Auflösung de» Geschäftes preiswürdig
abmisfen. Antrage äst. .Bester Post«»"
au da» Aul.-Bur. d. Bl. 6S891-4


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 34 ]
Seite M
Wien, Sonntag
Neue jf’reie jfresse.
Die „Steinen Anzeigen" sönnen mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtff.ireen, von uns in nuferem Bureau kür Kleine Anzeigen,
I,, Schulerstraße 15, uneulgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
eme
8. Juli 1900
Nr. 1L885
Shiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisung
de» Jnferatenscheines ausgefolgt, reeommaudirle Ehiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch Vorsätze.
ZU vermiethen.
Zommcr'WohlMNgen «. Uille«.
Sommerwohnungen am
Missstätter-See in Döbriach, See-Billa mit
10 Zimmern, angenehmes Seebad, vor­
zügliche Restauration, billige Preise.
2. Czerny. 58943 —4
Alpencurort St. Wolfgang
am Wolfganasre PSalzkainmerzut. Ober-
Oesierreill'j eoipsehlem sich P. Pefer'S
Katol-Pcrrfioncn, mit vielem Comsort,
2 M Betten. Sool- und grotzen See-Bade-
auslalteu, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schasberg, eigener Maierei und
Hochgnellenwasserleitnns, vorzüglicher Küche,
Inwu-Tennis je. Vrnsiou (Zimmer
und SiertJffcgnitfl) 3 fl. auswärts.
Prvsheci bereitwillig beim Eigenthümer
I". li-ce«r. 53öäl—4
Reizende Sommerwohnung,
umgeben von Wiesen und Wald. weile
Fe in sicht. 7 Minuten «ou der Bahn, im
Hochparterre 8 Zimmer. 1 Eabinet. zwei
Veranden, Diener-, Bade-, Borzimmer,
Küche, Safferleirnng und englische« Closet
in vermiethen in Weidlingan-HaderSdors.
Collage 126. 62337—4
Slmunden HerrschaftSwoh-
nmul. groh-r Garten. erste Etage, zu »er-
miethen. Kaun getheilt «erden. Esplanade
See- Billa, Reg«rungsralhs- Gattin
H a l! n e r. 62432-4
Kleine Sommerwohnung in
Baden. Zimmer. Cabinet. Küche. Veranda,
Garten, Familienverhältniffe Halver nicht
bezogen, sehr billig weiter zu vennietbeu.
Auskunft: I. Bezirk, Graben, Äräuner-
straßs 2. 2. Stock. Thür 16. 62718 —4
Attersee, möblirte Sommer­
wohnung. nahe der Tampserftation, 5 Zim.,
Küche, Baleon mit See-AnSstcht, Gärtchen
mit Badebntte. Ausslunft bei A. Koch,
Pfarrer, Attersee. 82917—4
Keirats-Unträge.
HeiratSantrag'. Suche auf
diesem nicht ungewöhnlichen Wege die ehr­
bare Lekannfichaft einer alleinstehenden,
intelligenten Dame mit Vermögen, nicht
über 80 Jahre all. Bin Milte der Dreißiger.
auS höherem Bildungskreise, Fabrikant.
Christ, gutmüthig, festen Elrarokters. obne
jedes Vourlheil. NiManonrnne Zuschriften
werden erbeten und bei strengster DiScre-
tionerledigt. Adr. mit. ^Fortune oenre
Nr 99" an das Auk.-Bur. d. Bl. 621b2
Ischl, Kaltenbach, Lindau-
ssraxe IS. einzelnes Zimmer sammt Be­
dienung. eleg. mödl. Auskunft auch 2, Bez.,
Karmeiiiergasse 12, 2. -Stock, recht«. 62767-4
Paycrbach 74, in schönster,
staubirciec Lage, Garten. Wald und Bad-
benützunz. 3 jzimmer, l Cabinet, Küche und
Beronda'zu vermiethen. Auskunft daselbst
bei Schreiber. 62747-4
Gcbiras- Anfenthalt. Ans
dem Siollberg Etat. Erchqraben, mit
der Post bis Landen, sind noch lammen.
Wohnungen billig ju haben. Austm'.st
bort selbst und Verwaltung WolftMe 9,
l. Stiege, l. Stock. 62031-4
Alt-Anssec 1 Zivi., 3 Cab.,
$ienittrateu- w Küche, gr. Garten, zu der-
miethe!,, Rutkiinst Montag und Dienstag von
8—4 Hüt Nachm. Gase Stainer, 9 Bez,.
kirchleusiciustratze 1. 62949—4
J,u Eisenbade Böfing bei
Dregbnrg, 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommerparteien
schön möblirte, billige Zimmer. In den
beiden Restaurants vorzügliche, ioiide Küche,
onch im Abonnement. Scho heilwirkende
Eistnbäder. AvSkvust: 14 r. K€ti, (sin»
Nerftraste 1, oder die BadeBerwaltung
Böfing. 591U2—4
Sommcrwohnung in Perch-
toldsdiri zu vermiethen. Unter S). Z."
post!. 4. 2te„ Resielgasse. 62154—4
Villa m Rodau«, Haupt­
straße Sit- 82, gut mödlirt, boftchcnd aus
6 stimmen,I, 2 CabinoNen. Küche, grotzec Ve-
rar.d>. Stritt sc., nvt schattigem Garten^ ist
um st. zu rermiethen. 6239U—4
In der herrlich gelegenen
Sommerfrische Sv'tat a. Ptzkiru,
Ob.-Oeü., ist eine scdr schone Wvh-
nu»ra mit Clavier. mit oder ohne Eriche, ;ur
d>lrer billigst zu vermiethen.
KUoemsr, Spital a. Pyh rn. d2Ma-4
Sommer Wohnung in Stein
izlrainl, Bahnstation, in afleinstehendet
Billn mit herrlicher Auöstcht auf die
Alpen n. Ebene, großem schattigen Obst.
garten und stanbsreten Spaziergängen,
Bassin in nächster Wo der KaUwafser-
rur-?!,istalt, bestehend ans 6 Zimmern, I
Cabinet Küche. Veranda, romplet. schön
eingerichtet, mit Lisch- und Küchenge,
schirr, eventuell 3 Zimmern u. Küche, zu
dermierhen. Anna S o fl, Laidach
Rath'Michplatz 19. 61939—4
Fm Mürzthal sind mehrere
Sommerwohnungen, größere nnd Ueinere,
vollkommen eingerichtet. mit .stachen und
nnnsttteldarer Nähe des Waldes, 1ü Min.
von der Bahnstation entfernt in herrlicher
Lage, sofort zu vermiethen. Anfrg. erberen:
.HeWiicheness^t Post St.
ÄLarein im Miir;thal. 61395—4
(Wittenstein R.-Oe., Sommer-
wohnnny, 4 grotze, schön möbl. Ztmmer
mit Balcon. stüche. Tpeise, Dicnerzrmmer,
enc>l. Ctoset. (Karten, 5 Mnnten vom
5St.lde, 330 fl. Anfragen: A. A.. Guten,
stein Nr. 42. 01374—4
Semmering. In kleiner Billa,
f.c.iLnübcr Erzherzog Johann, ständfreie, ge­
schürte La>;e. 8 möblirte Zimmer, völl-
komme.i eingerichtete Äüche. Dlenstboreu-
zinui'.er und r: Zimmer ohne Kü-ch- zu ver-
mretheu. Gutes TrinNoasjer (Wasstcleituna),
elektr. Licht. engl. Closetö. Auskunft Billa
„Edelweiß". 62649—4
Fn Pörtschach ist eine Woh-
B'.ii'C 4 Piecen mit Küche, eingetretener
FamstünverhäUnme halber nnt Brrlnft ab­
zutreten. Auskunft anS Gefälligkeit bei
Ernst Wablift in Pörtschach oder Dien.
Kärnknerstratze 17. ^62769—4
Che. Ich suche für eine An­
verwandte. ein 2Sjähr. hübsches, intelli­
gentes Mädchen, aus seiner Familie,
welche seit 10 Falzten bei einer gtöfleren
Firma erfolgreich ckhütig ist, dortselbst
800 fl. Gehalt und einige Ersparnisse
har, einen anständigen charaltervollen
Mann zur Ehe. Auch Witwer mit I—2
Kindern. Ernstgemeinte Anträge unter
Fngenieur für Mühlen- und
Speicherbau, mit Sprachkenvtnifsen, flotter
Stenograph, sucht für Reise und Bureau
dauernde Stellung oder Vertretung. Gefl.
Offerten unter „B. G. B. 4L" an das
Ank.-Bur. d. Dk. §2246—5
Reisender gesucht für eine
eleltrotechaische und Maschinenfabrik, fipe
Anstellung und Provision. Osserien »uv von
durchwegs tüchtigem, der erootischen,
deutschen und event, «ach Ungar. Sprache
mächtigem Refleetanten unter „A. A. 405“
an da« Aiilüud.-Bureau d. Blatte« erbeten.
Beantwortung gesichert. 82400—5
Weinreisender, der in den
Alpenländern gut eingeführt ist. niehrjähr.
Praxis und gute Erfolge nachweisen kann,
wird acceptirt. Offerten unter „Tüchtig
Nr. 379" an das Ank.-Bur. d. Bl. 62379-5
Eine erste' -HeizungSstrma
sucht einen tüchtigen Vertreter für
Wien- Neflectant mutz eehräsenta-
tivnssähig, gewandt im'Vertehr, bei
Bcl,sieden, cklrchitekte» und Vau-
nreister« gut eingesübrl sein. Offerten
mit Zeugnitzabslbrifton und kurzer
Angabe über Lebenslauf unter
«Vr-rtretnr-- an H. Schatek. Wien,
Wollzeile 11. 62424—5
Von einer alten soliden
LebenSversichcrungs-Gesellschast wird ein
fleißiger Vertreter zum Zwecke der Reu,
anwerbrmg von Versicherungen gesucht.
Bei Verwendbarkeit nebst Provision auch
fixe Bezüge. Gute Reseirnzcn unerläßlich.
Falls noch nicht in der Brauche thätig
M. R. 214“ an das Ank.-Lureau dieses^ ... .. ,,,, ...
wrottos a->aaÄg°wvien, ertherli dte 2lnstalt erngehende
^ Zufnuetionenp Mündliche oder schriftliche
Comptoirist, Christ, tücht.
Arbeiter, Stenograph, womöglich auch fran­
zösischer, ilolienischer Corrrspvndent, sindet
dauernden Posten. £,"feiten unter „D. H.
Nr. 69“ an das Anl.-Bur. d. Bl. 62169-5
Blechdrucker, selbstständig
im Um- und I^ortdcuck, erhalt sofort sehr
lohnend; Stellung. Weihblechrrdfälle
1 Waggon abzugeben. Wilhelm Kay»
neu in Tarnow. 62138—5
Für ein Schneiderzugchör-
geschäft er» 8508 wird ein Lagercommis
gesucht. Branchckenntniß und Prima-Refe-
renren Bedingung. Offerten unter *9t. 9"
an das Ank.»Bur. d. Dl. 62326—5
Pl'atzagenten» Reisende
finden lohnenden Erwerb durch Betrieb einer
patenlirlen Neuheit der BeleuchtungSbraMe.
Offerte» unter „Neuheit“ postlagernd
Wien, 78. 624a:-ä
Platzvertreter anS der
Herrenkleider- «nd Uuiformi-
rnngsbranchc wird aufgenom­
men. Reflectirt wird «nr auf
branchekundichc, repräsenta-
tronsfähigc Herren mit län­
gerer erfolgreicher Praxis, die
bei der seinen Kunde in Wien
gut eingeführt sind. .ffaeob
Sfiiick Brüder, 6. Bez.,
Mariahilferstraste 31. 62552-5
Intelligenter junger Mann, lAnsraq-n sind zu richten an die General-
zsohre all, katholisch, ohne besonderes Repräsentanz der Royal B e l g e
24
Vermögen, wünscht sich mit vermögendem
Fraulein. eventuell junger Witwe zu ver­
ehelichen. Nur ernstgemeinte, nichtanonyme
Anträge mit Beischluß der Püoiograpvie
erbeten unter ..Ehe glü S 222" postlagernd
Krems a.d.D. 62403
15—20 Pcrceut Honorar,
der einem Mitte der Dreißiger-.Jahre
stehenden ledige» Geschäftsmann (Anfänger)
eine zweckdienliche Heirat vermitteln kaun.
Zuschriften unter „Reell 468" an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 62408
Zu vereheliche« wünscht sich
junger Mann von angenehmem Aenßeren
dehnfs ttevernaynie altrenommirten Ge>
schlijteZ im besten Betriebe. Etwas Ber-
mögen erforderlich. Anträge unter „M. F.
Nr. 32" postl. 1. D., Habsdurgerg. 62416
Junge Witwe. Ans. 30rr»
mir 2 Kinder, eingerichtete Wohnung u.
Pension, sucht beffufs Ehe mit disting.
Herrn Bekanntschaft zu machen. Witwer
nicht ausgeschlossen. Anträge unter
„ßtata 3tr w postl. 15. Bez.. nur gegen
chein. Vermittler ausgeschlossen. 62937
Offene Stellen.
Männliche:
Vacante Posten aller kauf-
männislym Branchen und Karegorien für
männliche Bewerber sind sie!« in Bor-
merliuiii beider Stelienvermiülüngs-Abthei-
liing d-s Wiener Kaufmännisetzs» Ver­
eines, 1. Bez.. 2ohonneSizasse4. Bisher über
10,000 Bewerber plaeirt. 61288—5
Stellen beffcrer Kategorie
vermittett prompt Ä. Haschet, I. Äerirk,
Himmelpfortgasse 12. 62662—5
Ein Bureanchef niit einer
Caution von 20,000 Krönest
wird für eine größere Kanzlei
gesucht. Anträge nntcr ,,V«r»
irritie» 138" an das Ank.-
Bnreau d. Blattes. 62285 -5
Buchhalter nnd Eorrespon-
dent mit perftcter Kenntniß der französischen
und englischen Sprache wird per sofort ge­
sucht. Geff. Zuschriften unter „B. D. 38"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 62.^38—5
Buchhalter »nd ein Cowv-
wirift gesucht. Nur bestempfohlene berück­
sichtigt. Militärfrei bevorzugt. Stenogra-
'üe Bedingung. Gefl. Anträge unter
dauernd 546" an das Ank^-Vureau
dieses Blatres. 62546—5
Für Buchhaltnng «. Corrc-
sponve»; junger Mann mil girier Schul­
bildung, flinker Stenograph und gewandter
Rechner, für das Wie«» Comptoir einer
Weberei gesucht. Offerten mit GehaltS-
anfprüchen unter „W. D. 023“ an da«
Anl.-Bur. d. BI. 62923-5
Wieii, l. B., Wallfischgasse 8. 62329—5
Wiener Fabriks- Etablifse-
mentder Heizbrauche sucht Platzvertrrter gegen
Fixum nnd Provision. Offerten unter
„H. S. 10 0" postl. Wien, 1. Bez. 616S7-5
Tüchtiger Reisender für
Böhmen, Mähren und Schlesien wird auf­
genommen bei IgtiAz Sehnlhof
de Co.« Sonnen- und Negenschirmfabrik,
1. B. p W.ppl in gn-stratze 5. 62 473-5
Tüchtig. Reisender für Dal-
matim nnd für Ungarn wird für eine
Tertilfabrik gesucht. Nur Offerten mit
längererl Zeuguisien «erden berücksichtigt.
!;n der Offerte ist anzugeben bish. Stel­
lung. Offerten unter *8. M. 463' an das
A nk.-Bur. d. D l. 62468—5
Tüchtiger Reisender von
renomnlirter leistnngsfäbiqer Fabriksfikma
gegen fixen Gehalt und Gewinnbetbeiligung
mtt Kapital gesucht. Gef. Anträge mit
Angade des vorhandenen Kapitals unter
Chiffre „Gutes Einkommen" vostl.
7. Be;., StiftSgasie. 61502—5
Weinreisender für Steter-
mark und Kärnten von einer mährischen
Deingroßhandlung gesucht, Offerten unter
n. 'j. r an das Änk.-Bur. d. Bl. 62864-5
Platzvertreter, Christ» wird
in einem Posamentrte- und Kurzwaaren.
pesääste ansgenoinwen. Branchelundige
Bewerber haben den Dorzna. Offerten
unter ,F. D. 556“ an das 2lnk..Bureau
dieses Blaties. 62556—5
Agenten, welche sich fürTeig-
waaren interessiren, »erden mit hvher
Provision aufgenommen. Unter „Sinz“
postl. 7. Bez., Zieglergasse. «2578—5
Leistungsfähiger, in grötzercn
Burermr gnt. eingesührter Platzvertreter
wird für lohnende Nebenverrretmig zu
engaairen gesucht. Oss. unter „L. O. 625“
a/S. Ank.-Bur. d. Bl. 62625-5
Tüchtiger Inserate«-Agent
gesucht. Rur solche mit Prima-Reserenzen
wollen sich melden. Off. unter »I. A. G.
Nr. I9CT ß. b. Lnk..Bur. b. Bl. 62612-5
Platzvcrtretcr, tüchtig, gut
einzesührt, gegen Provision für grötzereS
Manusactnr- uud Wäschegeschäft aufge-
uvrnmen Off. unter,,Prim a -Kunden"
an daß Ank.-Dur. d. Bl. 6W80-5
Esienzen-Neisender für Li-
quer-, Sivm-, und Essig-Essenzen, nur erste
Kraft, welche bedeutende Erfolge nach­
weisen kaun, wird acceptirt. Anträge unter
„Prima" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 62341-5
'Acqinsitcurc gesucht für Fach­
zeitschrift ersten vtangeS- Rur erste Kräfte,
welche tu der technischen Branche gut ein­
geführt sind wollen sich melden.
Dauernde Stellung bei hohem Verdienst.
Gefällige Antrüge unter „E. S. 79“ an
das Ank. -Bur. d. SSI. 62501-5
Pers. Stenograph, welcher
in telephonischen Alisnahmen sebr versirt ist,
wird von einer Redaction in Budapest, ge­
sucht. Offerten zu richten an daS Ungarische
Tclegraphen-Eorrespondenz-Tureau, Buda­
pest. 62244—S
Junger Mann, im Spcditions-
fache versirt» wird für größeres Waaren»
geschäst aufgenommen. Offerten unter
„M. L 81" an dasAnk.'Bur. d. Bl. 62631^5
Mctallgieherei in Wien sucht
einen tüchtigen Gictzermeister, welcher iu
Metalllegierungen erfahren ist und Praxis
besitzt im Formen und Gießen von Messina-
waüren, sowie Gas- und Wafferleitung's-
artikeln. Offerten mit Angabe bisheriger
Stellungen unter „Uf. Z. be­
fördert Ärrdolf Moffe, Wien. 1. Bezirk.
Seilerstätte 2. 62731-5
Angesehene Buchhandlung
der Stadt sucht strebsamen Lehrling auL
guter Familie mit entsprechend absow.
Unter-Realschule oder Gynmas. Angebote
von ihm selbst geschrieben >um ersmderlichen Unterricht gewissenhaft
zu ertheilen; derselbe kann sich auger den
Lehrstunden unaestörb feinen Studien
widmen und wir» möglichst diel Urlaub
gerne gewährt. Eintritt im September.
Anträge mit Gehaltsansprücheu unter
„G. I. 412" cm dos Auk.-Bureau dieses
Blatter. 62412—5
Junger Mann der Weitz-
und Futteiwaareubranche per sofort gesuiht.
Unter „S. M. A“ an da» Ank.-Bvr. d.
Blattes. ... 62732-5
Junger Comptoirist oder
Fräniein mit schöner Haudschrift, ent-
zprecheuder Borbilduug, wauröglich Kennt»
Nitz einer zweiten Landessprache, wird per
sofort aufgenommen. Off. unter „SB. G. 6"
an da« Aok.-Bnv. d. Bl. 62755—5
Conivtoirist, Christ, geübter
Stenograph, für Eisenbranche sofort ne,
ceptuch. Unter .M. H. 43“ an dar Dnk...
3ur. d. Bl.> -." 62643—5
Comptoirist für elektr. Jirwa
gesucht. Derselbe muß bereits mit Koften-
anschtagsardeiten, Material etwas ver­
traut sein. Osierten mit detaillirten An­
gaben über bisherige Thätigkeit, Bezüge
s. w. unter „8. M. 3360* an das
Buchhalter, 2 Commis,
1 Cafster. Condueteure und Kauzlei-
Lieuer gesucht. I. Wr. Bermlltler,
I. Bez., Fieischmarkt 15. 62771—5
Buchhalter, tüchtiger, ver­
läßlicher selbständiger Arbeiter, wird
prompt zu enaagiren gesucht. Offerten zu
richten unter „P. 291“ an daS Ank.-Bur.
dieses BlatteS- 62 291— 5
Jnelligenterperfecter Buch­
halter wird auShilsSwetse für FadrkkS-
eomptoic in der Nähe von Wien ansgt-
nommeir. Off. unter „Sofortiger
Eintritt“ an das Anlünd.,Bureau
dieses Blattes. 61944—5
Seebad Pichl am Moudsee
mit Hotel Älttffof, Dampfschiff-', Post-,
und Telrar.- Lwtion. Salzkammerstttt.
naaj eine Wotnurng iu einer Villa,
unun.iclvar am Tee ftelegerr, schönst«
Aussicht, inmitten herrticher Anlaaeu,
2 Zimmer. 1 Eovinet, keine Küche. Bcr-
Vllegunq im Hotel Anstof, woselbst
Zimmer und LZotinunqen für länieren und
kürzeren Lcjour preiSwerth zu vermiethen
stad. Anskttm't beim Besitzer M. Roeßle,
Wien, 4. De;., Mayerhofgafie 12, und bei
der Gutöveriofttung. 62013—4
Buchhalter» der engl, und
sranz. Cvrrespondenz vollkomme» mächtig,
findet Engagement. Franeo-Offerlen unter
„u. B. 466“ an bas Ankünd.-Bureail d.
Blatte?.' 61946—3
Sommerwohnung, Kärnten
bei BiÜach, einzelne Zimmer mit oder ohne
Aoft billig zu vermiethen. Zu sprechen:
PalaiS 1. Bez.. Bäckerstratze 16, 1. Stock.
Thür 1. 62896 -4
Vom 1. Angnst Laudwoh-
nung in Mödlina» Enzersdorferftraße 2,
Salon. 4 Zimmer, Küche. Veranda, aroßer
Garten, vollkommen möbtirt, Speise, Glos­
service und Kücheneinrichtung. 61001—4
Sommeraufcnthalt aus dem
MonchSberg—Salzburg i. Achleitnerschlögl.
10 M. v. Salzbura, elec;. möblirte Zimmer,
weite herrliche Aussicht aufs Gebirge.
Garten, von Promenadewegen amgeben,
reine staubfreie 1'ust. Näheres Mönchsberq
Nr. 17. 62866-'
Gesucht Wied für eine herr-
schaftl. Eentralkaiizlei in Wen ein Revi­
dent und Buchhalter. Erforderlich land-
wirthschastliche Bildung, Rouine im Rech-
mtngswesen, schöne Schrift, Kenntniß der
Stenographie, Gebalt nach Quolisicaiion.
SllterSversorgrmg shstemisiii. Offerte» mit
Zeugnißabschristen (von auswärts auch
Photographie) unter „(5. 15" haupipostl.
Wien. 6 2309-5
Buchhalter und Korrespon­
dent mit Sprachkenninissen für ein Ex­
portgeschäft aesucht, Anträge unter ,F t k
s>ir. 399" a?d, Ank.-Bur. d. FI. ,„62597-5
Nebenbeschäftigung. Flotter
Eorrespondcnt. perfect in der ungarischen
Sprache und Stenograph, sür die Nach­
mittage dauernd ausgenommen, «ntiäge
mit Gehaltsansprüchen unter ,A. so“ au
das Ank.-Bur. d. Bl. 62335-5
Landhaus sammt Garten,
cdmsorladcl mödlirt, Aussicht ans Rax und
und Schnertera, bcstebeud an« 2 Zimmern,
Küche, Borzimmer und Kammer, sür dir
Saison zu vermiethen. Auskunft: Directiou
Hotel Edlacherhos in Edlach, Siidbahuftatwn
G»tl«rb»ch. 8W8t—1
Kaufmännischer Correspou-
dent für Deutsch, Französisch
und Italienisch, womöglich mit
Waarenkenntnissen, von einem
Wiener Fabrikshanse gesucht.
Offerten mit Photographie,
Nationale, Lebenslanf «. Ge-
haltSausprüche« unter Chiffre
p. B. 2127“ a» daS Ank.-
Burra« -. Blattes»^ eieir-StAnr.-Bm-.
Gute «. dauernde Anstellniig
mit contractlichem Gehalt v.
100 bis »00 fl. bcköttzmen
leistungsfähige u. thatkräftige
Agenten. Offerten nntcr
Tücht. Kaufmann 1480“
. d. Auk.-Bur. d. Bl.« 2902-5
Tücht. Verkäufer (Christen),
welche irr Provinz-Geschäften servirten.
sehr tüchtiq im Verkaufe und fürs Lager
sind, für EnriroS-Manufactur und Wäsche
geschäst aufqenonlmen. OffLTten m. genauer
Äunabe bisheriger Benvevdung und An­
sprüchen unter „Verläßlich 450" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 62873—k.
Verkäufer nnd Magazineur-
substltut, Ehrist, findet in t-(hNischem Ge­
schäfte danerndeStellunq. Off. nnt. 36"
an daS Ank.-Bur. d. M. 62158-5
Aufgenommen wird ab
August oder' 1. September 1000
junger Mann, Christ, gelernter
Ci fen Händler, der zur Aufnahme
vo» Bestellungen a»»er HauS von
Danerbrand-Oefen befähigt, mtt
Comptoir- und Magaziusarbeite»
vertraut ist und Platztenntiiiffe in
Wien besitzt. Offerten mit Eingabe bisheriger
Thätigkeit, Referenzru n. GehäliSansprüchen
unter .Fnbrlbs-Slederlnee' post­
lagernd Wien, 7/2. 65073—5
Junger Mann, 2i Jahre
alt, katholisch, m'lUtärsrei, der Kurz- und
Modewaarendranche, mit sehr guter Waaren-
kenntniß u. Prima-Reserenzen, sucht Posten
als Reisender in größerem Geschälte in
Wien öder in der Provinz. Gefl. Antrage
erbeten unter „Ber läßlich 827" postl.
Krems a. d.^Donau./ 62404—5
Tüchtiger Advoeatnrskauz-
lisi, Sleuigraph, welcher Cnrrcntie»
selbstständig zil arbeite» versiebt, wird
gesucht. Offerten unter „,N. N. Z" pvst-
logtend. 2/3, ,j> Stephäuiestratze, gegen
Schein..‘" 62302—5
Medieiner. Jüngerer Medi­
ziner Ksücht, der sich der Einsührnng eines
bereit« erprobten PräharaleS und dem dami!
verknülfflen Besuche »vn tkränleuonsialtcn
»nd Aerzten widmen will. Gefl. Offerten
unter „fjf. <&. 785" «n da» Anksisid.-Bur.
dieses Maite«. 61795-5
Für eine» der grösiten
GtNülisonSIMe wird ein lehr tüchtiger
UnfformirungS-Zufchneider, «elchir auch für
Civil arbeitet, aufgenommeir. Offerten nur
erster ftiäfte mrttc «3>g. 34" an das
6*734-5
Auk.-Bur. d. SSt.
62636—5
Comptoikist, jung, schöne
Schrtst. aufgenommen. 10. Bez.,
gaffe 16.
Wieland-
S2822-5
Junger Comptoirist mit
guter Schutbildung, welcher nach Dictat
ftenographirrn kann, für Wiener Fabriks-
comproir gesucht. Offerten unter „D. 2. 22"
an dos Avk.-Äur. d. Dl. 62928—5
Comptoirist, auch für Buch­
führung, mit schöner Schritt wird aufge­
nommen. Offerten mit Gebatlsansxruch und
Atefferenzen unter .I. B. 868" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. «2968-5
Comptoirist mit Prima-
Referenze» und Kenntniß der französischen
oder englischen Sprache wird in einem
hiesigen Fobrilsbause ausgenommen. Offerten
unter „S. S. 782" an da« Anlünd.-Bureau
d. Blatte«. 62791—5
Für zwei Knaben im Alter
von 12 nnd 14 Jahren wird für die
sferienmvuate ein jüngerer gefetzter
Mann aufs Sand gesucht. Kemiinitz der
englischen, eventuell sranzösischen Sprache
erwünscht. Offerten mit Ansprüchen und
Referenzen an die Papierfabrik tu
Beelitz. 62352-5
Commis a«S der Blonscu-
imd Jupvnbranche, verläßlicher und
fleißiger Arbeiter wird zum Lager in
einem erste» Engrosgeschäste engagirt
Eintritt ?JHUe August. Offerten mit ge.
Hauer Angabe bishengei Thätigkeit unter
Chiffre ,,C o nf e c 11 o n 77" an daö
S!nk.-Bur. d. Bl. 61677—5
Praktikant gesucht, Christ,
mit guter Schülbildung, hübscher Schrift,
für Erpvrtgeschäsi. Off. unter „Zukunft"
au da« Auk.-Bur. d. Bl. 62256—5
Praktikant, nur Ansäuger,
mit Gchait auigenvmmen bei Adolf
N e u «e l t, Wien, I. Bez., Siolhenthurm-
stratze 18. 62.02—5
Gesucht Finisliin? governess
für Teutsch, Französisch, Englisch, Clavi-r
in vorzügl, chrifil, Familie in Wien mm
sehr angenehmer Sammecaufenthalt Geb»,.
60-70 fl, Frau S ch a l l i
Graben 28. 62858-5
Praktikant aus gutem Haufe
mit gutem Zeugniß wird bei Sudwig
Bergler, 7. Bez,, Mariahilfersiraße 24.
aufgenommen. 26753—5
Praktikant für eilt Fabriks
Comptoir wird ausgenommen. Osserlrn
unter „Z. Z .“ haupipostl. Wien. 62566 -5
Praktikant ans gutem Hause
gegen Ansangssalair gesucht.
Ungarisch bevorzugt. Offerten
unter „LrolLukstrou es gro3
SJr. 78^ an das Ank.-Burcan
d. Blattes. 62678-5
Gesucht zu mutterlosen
Mädchen Fmisiiing govorness sür »ortüor
Wiener HauS, Gehalt 50—80 fl. Fron
Schallinger, Graben 28. 62757 —-,
Eine Französin wird äüfs
Sand gegen freie Station bis 15. Jmi
oder gleich in seinem Hause bet guter Le.
Handlung ausgeiiommen. Pötzleinadori
Wlla 26. 0X 357-5
Tüchtige seine flamme*
jungscr dringend gesucht. Claire d»
Rrnauld, Graben 17. 8Ä!4—z
2 Comptoir- Praktikanten
(Christen) mit guter Schulbildung nnd Ge­
halt, für En groS anigevommen, Offerten
unter „Gute Schnell sch risl" au da»
ilnk.-Bureau d. Bl. 62536—5
Praktikant aus gnterFamilic
findet in einem Getreide -CommissionSge-
schüfr sofortige Ausuabme. J. 6. Kobn,
1. Bez., Neuthorga ffe 9. 62466—5
Praktikant ans gutem Hause
wild in eine:» Engros-Geschäfte der chem.
Ercrnche fürs MazaiM und Comptoir auf­
genommen gegen Anfangsgevalt. Offerten
mitcr „F. S. 11" au daS Änküud.-Burea»
dieses Blattes. 62S37—5
Praktikant aus gutem Hause
(Christ) wird in einem EngroS-
.Gcschäftc der Textilbränche
äufgenommnn. Offerten unter
„Ernst unst Flcissigr Ci“ an
daS Ank. Bur. d. Bl. 8(764-5
Bonne gesucht von einer
israel, Familie am Lande ,u einem 4jäbri°m
Biädchen, Selbe müßte «ich im Häu-ljchm
mithelfen, >m Nahen und Handarbeit be.
wandert sein, Enge nie Broch iu K“gflo-
uitz bei Mühr.-Budwitz, 62953-5
Reisebegfeiteri» «ach Ostende
50 si, Gehalt, HanZrepräsentantin Ge­
balt 30 fl. nach Gaftein sucht Mme. Bertha
F e l d m a n n, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Ar, 8. 6-947-5
Gesucht für Vosla« einfache
Bonne mit rein deutscher Anssprache -u-wei
Knaben im Aller von 8 und 2 Jähret
Längere Zeugnisse erwünscht, Offerten mit
Zeugnitzadschriiten an Dr. B Fritsch
40. Bez,, Himbergerstratze 7, oder Bö'lau'
„Rosenvilla“. 62413-5
Kinderfrau mit guten Zenq-
«ifje» wirb aufgenommen bet SS eit,
hoffet, l. B., Kantgasse s. 62353,5
Gesucht Kindergärtnerin si
vorzügl, adrl. Familie. 25—30 fl, 1
Kind, Institut Schalttage r, Gral
Nr, 28,, 62859-
Gepruft« Kindergärtnerin
mit vorzüglichen Referenzen, sucht Sted
llung für ganze oder halbe Tage. Geht
.auch mit aufz Land. F. Grab. 8, B.
' Uortanigasje 44. 62713-6
Burcandicner, tüchtig, ver
läßlich, ledigen Stande«, wird gesucht.
Borzustellen am II d. M. BormittagS.
Adresse inr Anl.-Bur. D. Bk. 62244—5
Erzieherinnen. Französinnen.
Engländerinnen, deutsche Bonnen, sranz.
l:e>w
grophie erwünscht. Solche, die in der itnlie-
Nischen Sprache Kenntnisse haben, bevorzugt.
SluSjührl, schriftl. Off, »nt. D. I. 503"
an daS Ank.-Bur, d. Bl. 62504—5
Rur pcrfecte Hammond-
fKreibmafchin-Tchreibertn »nd flotte
Stenographin wird sofort aufgenommen.
Offerten sind unter Chiffre „W. A.
Kr. 6103“ an Rudolf Moffe, Wien,
l. B„ Seilerstütte 2, zur Weiterbesürderung
zu richten. 62730-5
Sammlerinnen gesucht sür
loyalen vnd philantbropischen Benin znm
Ban der Kaiser-JMiaums-Greisinnen»
beim- in des Kanzlei, 9. B., Berggasse 20.
2. Stiege. Thür 11. 62?e0-5
Commis der Herren-Mode
und Wäkchegeschäfle wird aufgenommen.
Offerten zu übergeben I. Saurer, Wien,
1. Äe z., Kärntu erstr. 57. 62607—5
Commis der Dclikateffen-
Branche lChrisl) mit guten Zeugnissen
jvird aecepini. Zuschriften unter .A. Z,
Nr. 598" a. d. Aiu.-e>ur. », l. V2595-5
Fraulciu, welche zur 8. Claffe
nachhelfen und Französisch kann, wird
zu 3 Kindern ausgenommen. Vorzustellen
bis Montag von 9—4 Ilhr. Fahrt per.
gütet. 13. Bezirk, Hietzing, Gloriettgasie
Nr, 1«, I. (stört. 62601—5
Tüchtiger Wagensattler mit
Stammplatz wird sofort aus­
genommen. Auskunft bei
Stauislans Boeiiemkl,
Neu-Saudec, Galizien. 62543-5
Lithographie- Praktikant
wirb ansgenvmmrn bei Tartt tu R-ka-
winkel. 62624—5
Comptoir-Praktikant mit
schöner Handlchrisk, Stenograph, ferner ein
Praktikant für» Lager, aus gutem Hause,
werden aufgenommen in der Cravatteufabrik
rudwtg Klein* vrnder, 1. Bezirk,
Hohmpaiistiigaff« 8. 62155—5
Hausrcprasentantin, fein
gebildete Dame, nach Deutschland gesuchtst
nicht unter 30 Jahre, hoher Gehakt, ange­
nehme Stellung, Claire de Renault,
Graben 17, 62913—5
Aeltere Haushälterin, ener­
gisch, ohne Anhang die selbstständig
kochen kann, Kinderpilege versteht und
keine Arbeit scheut, sür große» Haushalt
gesucht. Zuschriften unter ,E. A. 32" Post
lagernd 9. Bez., Porcellangasse, 01656.5
Erzieherin in gutes Haus,
Gehalt 85 si., sucht Bureau Rtschte»,
Kärntnersträtze 21. 62686—5
Dringend gesncht Erziehe-
rinnerr, Llmdsrgärtnrrinnen. Bonnen sür
gu^e Sleüen. Mme. Werl. FkeischinarN
Nr. 10. Daselvst gute Pension, Ctavier-
benütznng. 6*792—5
Musikalische Bonnen, Er-
ziehirtunenKinderaörtnermneu sucht C la >re
de Reuauld, Graben 17. 62915—5,
Kochi» für Alles wird so­
fort ausgenommen^ Vorzustellen nur
Montag zwischen 10 und 12 Uhr. 9. N.,
Schlickgaffe 6. 3. Stock, Th. 7. 62619,5
Tüchtige Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, findet Ausnahme, AuS-
kunst nur Montag zwischen 3 und 4 Uhr
Nachm. 1. Bez,, Börseplatz 5, 3. Stock,
Thür 11, 62441-5
Tüchtige ante Köchin, eben-
solches Stubenmövchen werden aufgenommen
für größeres Haus, find im Sommerauf dem
Lande. Nur Solche, welche längere Zeugnisse
haben, wollen Zuschriften unter „Ehrlich
und anständig- richten postlag. Stefanie-
straße. &!667-^5
Braves Mädchen (Böhmin)
für Alle« sucht Stelle, lau» waschen, bügeln
und etwa« kochen, 1, A„ 4kö“ verhofgaffe 3,
1. §t„ bei Frau Cerwenla, 62503—5
Gesucht wird ein fleißiges
Mädchen für Alles. 8. Bttirk. Breiten'felver-
gasse Nr. 7. 62517-5
On demande bonnc gnp.
Pont fainiU© trfes öistingnee, 25—% st.
Institut Schalung er, 1. Bezirk,
Graben 88. 62860-5
Stessen-Gesuche.
Mannlicher
Die Direktion der Lehr-
anstatt für Elektrotechnik und Me­
chanik, Wien, 11/1, empfiehlt den P. T.
Gesellschaften, Fabrilanten rc. die am
20. August d. I. aus der letzten Fachclaffe
üuStreteuden, theoretisch und praNisch ge­
bildeten Elektrotechniker n. Mechaniker nnd
gibt kostenfrei Auskünfte über die Quali«
cation der Einzelnen. 558M—6
Buchhalter, 28 Jahre alt,
doppelte Buchhaltung, bilanz-, repräfeii-
iatiouSsähig mit Prima-Referenzen, sucht
dauernden sicheren Posten, auch Provinz.
Gefällige Anschristen unter „Sichere
Epiftenz 396“ an da« Ank.-Bnr-au d.
Blatte». 62330—6
Buchhalter» bilanzfähig»
militörsrei, der engNschen und spanischen
Sprachen in Wort und Schrift mächtig,
sacht Engagement. Gesl, Anträge unter
.St. St. 493" an da« Anlünd,-Bureau diese»
Blattes.' 82483—8
Tüchtiger Buchhalter sucht
für Nachmittags Nebenbeschäftigung. Gefl.
Anträge unter „R. K." postlag. 4. Bez.»
Carolinenplatz, nur geg. Schein. 62471—6
Tüchtiger Buchhalter und
CorresPvndent, repräsentatronss., Christ,
mtlitürfrei, 27 Jahre alt, sucht enl.
sprechende Stelle aus dem Lande oder tn
der Umgebung Bon Wen. @efl. Anträge
unter Chiffre ,R, W. 43“ postlagernd
Wien, 772. 62344—6
Hotel-Buchhalter, Deutsch,
Französisch, Englisch, sucht Posten. Unter
-3. Ä. 1200" an da» Luk.-Lureau diese»
•(ottcl.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 35 ]
Kr. 12885
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
8. Juli 1900
Bäte So
die „Kleinen Anzeigen* können «it trab ohne Abresse erscheinen
„nt wirb Auskunft Wer alle Anzeige», «it Ausnahme der
chiffeirten. von im» in unserem Bureau für »leine Anzeige».
, Echnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«hiffr-bri-f- werbe» Iberuomme» unb nur gegen Borw eisu»,
des SNserateuscheine« ausgesalzt, rrrowm-nbirte «hiffrebnies,
zurückgewiesen. Auskünfte werbe» »na 8 Uhr Früh Hit 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wuusch versaht.
Stessen-Hesuche-
Mannlicher
Buchhalter, bilanztüchtig,
, w Hoppe»«» Buchhaltung und sämmt-
Eomptoirarbeiten volllommeu ver-
6 Jahren al» Buchhalter aus
'"„l zügfien, sucht gleiche Stellung. Gest.
SgNW-. unter .». H. 18» P°stl
Brz, Zieglergasse. 62918—6
Mann für AlleS, Buchhalter
,,, Systeme, Correspondent jeder Styl.
tat. «.«ItMt ffleeVrsfl'n mtnrt (.intr
in der
Kaufmännisch gebildeter»
junger Mann, der vom Herbst« ab dag
Conservatoriuin besuchen wird, sucht per
15. September sür seine freie Zeit
Schreibereien jeder Art: Secietärstelle er.
wünscht. Zuschriften erbeten unter .Ge­
wissenhaft" tzosfllageriüi Schiller.
Platz. 62620—6
sucht belfere Verwendung feiner
,- i üak-id-n u. Erfahrungen im Bank. u.
SÄ», im B-rs-ndtwesen.
^ImKrar^- im
ricnverkehr.
s. w-,
rffvnsfähig-- -- .».g« a .....—
:..:taa!ie 12. t2479-6 Blatter.
Solider junger Mann, Christ,
mit angenehmem Äeußerea, o»S guter Fa­
milie. spricht deutsch und italienisch, sucht
Stellung alSPrivatsecretLr, Reisebegleiter rc.
Ansprüche bescheiden. Auf Wunsch Antritt
sofort. Offerten sammt Photographie unter
„2B ilhelm 26" haoptpostl. Triest. 62356*6
Tüchtiger Hausbesorger»
Maurer, kiuderlo«, I« Gartenarbeit gut be­
wandert, bittet um Posten. 18. Bez.. Kopp-
straß^56,^Thür 20. 62278—6
Junges Ehepaar» kinderlos»
der Mann Postaintsdiener, bittet um
einen Hausbesorgerposten. L. W., 5. SB-,
Siebenbrnnnengasse 62, Th. 26. 62221.6
.,_„ ^ntrllia. Wiener» S4Jahre
Branche. im Bansach im .Realt,^ hiesigen Platze, bei den besten Firmen
kehr, iu b« Htlusadminrstratron eingeführt u. versirt, sucht leistungs.
' 2 g Jahre aÜ ledrg repräsen. sähjg» Hauste. Zuschriften erbeten unter
Mg. H. S ch w a >, z, 4/2 Fuchs.! M, 50 j 30 j" an dar Ank-Bur. dieser
t?iu tüchtiger und erfahrener
'»übalter gewäudter Correspondent, mit
' nombüae» Zeugnissen und beiten Rest.
Ä? sucht unter mäßigen Ansprüche»
Posten zu verändern. Eintritt nach
VXb ®efl. Anträge unter .T. Z. %.
' 18S62" o» das «nkünd..Bnreau b.
lutes.
clt
61690—6
junger Mann, 28 Jahre
'’fatii? ledig, kaufmännisch gebildet,
ibjähr. Zeugniß, sucht Posten alz
-Vier Beamter, Casfler oder Buchhalter,
-silier hat auch einige Zeit die Leitung
l.», Fabrik tnne ist bikanz- und cau.
isii?.fäbig. Zuschriften unter „Lebens.
- i l il N g üt" an da, «nI..Bur. dieser
Utes. 62097-8
Bilanztüchtigcr Buchhalter
deutsch-ungarischer Correspondent sucht
einige stete Stunden des Tages,
»«ttuell für ganzen Nachmittag ent.
Ixrechende Beschäftigung. Gest. Ai.käge
aü-i R a st l o s 95" au dar Ank..Bur.
'Blattes erbeten. 81334—o
fär
Buchhalter, bilanztüchtig»
t-»tsch.ungarischer Correspondent der 9
g ibre in -ine« Fabrikshause erst. Ranger
niilditionirte. mit Prima. Referenzen,
nünscht feinen gegenwärtigen Posten zu
iadern. Gest. Anträge unter .I. F. 85
a daS Ankünd.-Burrau dieses Blattes
erdeten^ 013S5 6
1000 Kronen Caution.
gte'Juns al» Geschästsleiter, Magazineur,
Jncaffant -c. suckit junger Kaufmann
Prima-Referenzen. Gest. Anträge an 9. R..
S Bezirk, Carmelüergaffe Sir. 10, 1. S°s.
Parterre. 62417—6
Perfecter junger Buchhalter
ldidp. System). Ist., außer Deutsch auch
Bobmisch. Franzözich nud Englisch correct
coriespondireud, Stenoqrapb, Kalligrapb u.
Tarifeur, sucht Per Milte August oder An-
'oegs September Posten in angesehenem
Hause. G-fl. Zuschriften unter „Streb­
sam intelligent 1075" »u da» Ank-
Bureau d. Bl. erbeten. 62113—6
Äl« Buchhalter, Corre-
ftendent rc. sucht ein in allen kaust». Ar-
d-il-n verfirter Mann gesetzteren Aller»
Stellung in größerem Geichästs- oder
Fahrikshause. G«fl. Zulchriiten erbeten
unter X M. 463“ an da» Ankünd.-Bur.
d. Blatte». 62463 -6
62303-6
Tüchtiger Platzvertreter sucht
dauerndes Engagement. Znfchriften
erbitte unter „Br»n«ba egul“ an
das Ank.-Bur d. BI.
6.648—6
2000 Kronen gebe ich für
die geneigte Protection zur Erlangung einer
pensionsberechtigten Lebensstellung. DiScie»
tion selbstverständlich. Zuschriften unter
„N. I. 3" poftl. 1. Bez., HabSbnrgergasse.
nur gegen Schein. 62614—8
Advocaturscandidat (HI.
Slaat-Svrüf., 2 Rigorosen) sucht Stelle.
Gest. Anträge an R. D., S. Bez., Lichten-
auergasfe 10, 2. St., Th. IS. 617^7—6
Tüchtiger Kanfmann zur
Betheiligung an einem renommirien
reellen Fabriksgeschäste, Consumbranche,
50 Jahre bestehend, mit jährlich nach,
weisbarem Nutzen von 20,000 st. gesucht.
Gest. Anträge mit Angabe des »orhan-
denen Kapitals unter Ghiffre „Wegen
u e b e r d ü r d u n g" postlagernd l. SB..
MaFurilianstratzo 6. 61598.0
Standesgemäße Nebenbe­
schäftigung sucht Postsparcastenbeamter sür
Nachmittage. Gefällige Zuschriften erbeten
unter „Nebenbeschäftigung", pastl
Wie«, I/I. 61280-6
Fabriksportler wünschtseine»
Pa en zu verändern und bittet um Di»,
cretion. Uuter „Sehr fleißig 62" an
da» Ank.-Bureau d. Bl. 82162—6
Erprobte Erzieherin, perfert
in Deutsch. Französisch» Clavier und Hand­
arbeiten. sucht Stelle. Unten „Bewährte
Methode- hauptpostlagerud. 62177—6
Sehr tüchtige, intelligente
Bonne oder jüngere Kiuderfrau mir lang-
übrigen Zeugnissen nach Ischl gesucht,
i Kinder, VI, unb 3 Jahre, vorzustellen:
I. Bez., wipplingerftraße 17, Ecke Färber-
gaste, 2. Stock. 62339-5
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hausbesorgerposten. Abreis« im Anl.»
Bnr. b. Blatte». 62522—6
Verläßliche, alleinstehende
Frau bittet »l« wirthschasterin unterzu­
kommen. F. S., 8. Bez., Dürergast- 3,
Thür 3. 62419-6
Slessen-Hesuche.
Weibliche:
Buchhalterin, Correspouden-
tm, tüchtige, seldftstäiibige Aedeileli», ändert
Posten. Unter „Gewissenhaft 549" an
da« Auk.-Bur. d. Bl. 82549—6
Zn einem Herrn oder Dame
ncht eine verläßliche, allciuftebend« intell.
i» Allem bewandert, Stellung. B. 2.,
ausbesorger,
gaste 14.
Nettere Erzieherin, tüchtig
in allen deutschen Learfächer». perfect sran-
zösich, Clavier, mit guten Zeugnissen, em­
pfiehlt Mm««- Mathilde Relsner.
Stadt. Goldschmidgasfe 7 a. Tele­
phon 8286. 62609-6
Tüchtige selbststänv. Buch­
halterin mit langjähr. Praxi» u. Borzugs-
zeugnissen sucht Posten. Unter „Verlaß,
t i ch" postl. Schulgässe. 62106—6
Praktische Comptolristiu,
stinke Stenographin und Maschinschreiberin,
unbedingt vertrauenswürdig, mit bescheidenen
Ansprüche», empfiehlt besten» der Central-
verein für Stenographie, 7,2, Neustift^affc
Französische Bonnen» sehr
verläßliche Kinderpffegerinnen, deutsche
Bonnen, ungemein bewährt, empfiehlt
Mme, Mntbllde Relsner, Stadt-
Goldfchmidgajfe Nr. 7a. Telephon
Nr. 8286. 62610-6
Streng solides Mädchen
u> sucht Stellung in Eonditorei
oder Bäckerei. I. W-, 9. Bez., Gießer-
gaste 4, Thür 11. 62718—6
JuugcS» streng solides
Fräulein, tüchtig im Schreiben unv
Rechnen, wünscht als Berkäuserin unter,
zukommen. 8. SSezrrk, Laudongajse Nr. 26,
Hochparterre, Thür 4. 61506—6
Ei« Gustmeister, 42 Jahre
alt, verheiratet, sucht einen dauernden
Posten für sehr guten schmied- «. schweiß­
bare» Stahl- unb Weichgutz, aber nur in
deutscher Gegend. Selber ist auch im Ziegel-
§ uß verstrt. Abreffe: Franz Weiser.
. Bez., Wickendurggaffe 2. 62156—6
Gebildetes» hochanständiges
Iräulcin, sprachenkundig, wünscht als
Reisebealeiterin, Gesellschafterin u. s. w..
eventuell auch nur über de» Sommer
unterzukommen. Briese an ©. F., 7. SB.,
Schottenseldgasse 50. 62258-6
Fabriksbeamter, mit sämmt­
liche» Comptoirardeiten besten» vertraut,
sowie auch in der Exveditron und Lohn-
veriechnung verstrt, wünscht sich z» ver­
ändern. Selber besitzt auch Keuntuiffe in
der Stenographie. Gefl. Anträge unter
„Dauernd 3399" all da« Aul.-Bureau
b. Blatte». 62409—6
Pädagogisch gebild. Frank.»
geprüfte Kindergärtnerin, ist., Musik,
tüchtig ün Volksschnlunterricht, mft 5jähr.
Zeugn., sucht Sommer-Engagement hier
oder answärts. Adr. an Hoch, 9/3
Grüne Thorgaste 29. 61647,f
AdvoeatnrSbeamter» intellig.
aebikdet. 23 Jahre alt, sucht Nebenbeschäf­
tigung. Derselbe übernimmt was immer
für Schreibarbeiten für zu Hanse. Auch
Adresten werden angenommen. Zuschriften
erbeten an F. H., Große Reugaffe R«. 23.
3. Stiege. Thür 26. 61868—6
Correspondent und Buch­
halter der. EKartbranche Jtal-, Spanisch.
Franz.. Sstdriua., Holländ.. Lsßerst versirt.
mit s^rima-Referenzen. sucht Anstellung.
Unter ,U n i v e r,- l" an das Ank.-Bur.
dieses Blaues. 62445—6
Bikanztüchtige Bureaukraft»
Christ Französisch. Ungarisch, mehrjahr.
R-s-renzen. sucht EngageineiU. Unter
.Auch aurwärt» 7032" an dar
Ank..Bur. dieses Blatte». 62646—6
Techniker mit Bureau- und
Werkstätten-, sowie auch Pateulbureavpraxi»
sucht Stellung. Gef. Zuschr. an-91. D.,
5. SB.. Siebenbrnnneng. 46, Th.24. 62270—6
Als Magazineur od. Cafsier
sucht rau'mäninjch gebildeter Mann Posten.
Prima- Referenzen, event. Caution stehen
zur Seite. Gefl. Anträge unter „E. H. 13"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 61732-6
Maschinenbau- Ingenieur
suSt über die Sommermonat- (von Mitte
9uli bis Ende Sevtembcrs irgend eine in
sein Fach einschlägige Beschäftigung. Zu.
schriften erbeten unter „B r ü n n e l
T e ch n i l e i- tzostlagernd Wien.
ia.!l. 71.,
Junger Mann sucht Stelle
al» Eassier oder Incaffant mit Caution.
Gefl. Zuschr. unter „1000" postl Hüttel--
dors. 61651-6
62266—6
Seidenwaarc»Reiscnder»der
diele Jahre Böhmen, Mahren, Schlesien,
0!alizien mit Erfolg bereist und del
Piima-sknnden cingefiihrt' ist, sucht
passende Stellung, eventueli auch Manu,
facturbranche. Zuschristeu erbeteu Urtier
Chiffre „Reisender Kaufmann
Nr. 93" a. d. Ank. -Bur. d. Bl. 62193.6
Reisender, Vertreter einer
Colonialwaaien-Finna. sucht ProvistonS,
Vertretung mit Spssenbeitiag in der Ean.
diten.. Farbwaaren-, Drognen. od. Papier,
brauche f. Ungarn. Selber bereist 15 Jahre
benannte Gegend und ist bei der Prima,
künde bestens eingeführt. Gefl. Anträge
unter „S. R. 1864" an dar Ank..S8uieau
dieses Blattes erbeten. 61383—6
Junger Kaufmann, 26 I.
alt, Norddeutscher, etadlirt gewesen, sucht,
gestützt aus gute Zeugn., unter bcscheid.
Ansprüchen Stellung al» Correspondent,
Buchhalter rc. Gefl. Offerten erdeten an
Johanne» Heß. Langsuhr bei Danzig.
BrunShöfer Weg 43. 62201-6
Tüchtiger Reisender» reprii
sentatiousfähig, der deutschen, ungarische»
und kroatischen Sprvche vollkommen mäch­
et» seit 14 Jahren in Ungarn. Croatien.
Zlavonien. Kärnten, Steiermark u. Ikrain
vorzüglich eingeführt, sacht fixe» Engagement
bei großem Farben- ü. ÄickhanS. od. einige
leistungsfähige Hauser der Colonial- und
. S. »„
L-chmk IV. 62718—6
2 Hofmeister» event. Ferien-
engagcment, einer Ghmnafials.. persect
französisch und Musik, empfiehlt besten«
Frau Schalliuger.Berger, Graben
Nr. 28 Teleph. 1253. 62884-6
Gebildeter» junger Mann
mit bedeutenden Sprachkenntniffcu sucht
paffende Stelln»«. Freunbliche. Offerte»
unter T. 50Ö" an das Ank.-Bur. d.
Blatte«. 62523—6
Als Fremdenführer oder für
andere Stelle mit riesiger Sprachkenntniß.
Anttäge unter „Berlößlich 32" an da»
Ank.-Bureau diese» Blatte». 52632—6
Jung« Man», 22 Jahre,
mit mehrjähriger Praxi» in der Schub-
warenbrancke, in Comptoir-Arbeiten versirt.
guter ungarischer Correspondent, sucht Posten.
Gest. Anträge -uuter „G. «. 1180" post­
lagernd 10/1.' 62515—6
Fräulein sucht Sommer-
engagement in Familie mit Kindern oder
auch zu alleilrflehender Dame, womöglich
mit in ein Bad od. auf Reisen. Zuschriften
unter „Intelligentes Fräulein"
a. d. Ann.»Bur. Kienreich. Graz. 62721*6
Fräulein aus guter Familie,
häuslich tüchtig, sucht Stelle zu Kindern.
3. 8f., 9. Be,., Licchtcustciastraße Nr. 68.
Thür 23. 62618-6
Intell, Fräulein» im Haus
halt tüchtig, sucht Stelle bei seinem allein,
stehendeu Herr» oder Dame. 16. Bez, Rcu-
stistgosse 149, 3. Et.. Th. 23. 6-900-6
Junges Fräulein, Israelitin,
mit Kindergartenkenntniffen sucht pr. 15. Juli
Stellung in feinem Hause. Briefe erbeten
uuter „Wien 96" au tafl Anttind.-Dureau
dieses Blatte». 62796—6
Geprüfte Lehrerin sucht Stel-
lung als bessere Bonne oder Gesellschafterin.
Briefe erbeten unter „M. K. 76- an daS
Aok.-Bureau d. Bl. 62776—6
Bus der Südbahnstrecke
wünscht eine sehr gut empfohlene Fra»,
zöstn als Gesellschafterin zu gehen. Briefe
unter „Bescherdene Ansprüche"
an. die Buchhandlung Haag, r. Bezirk.
Taborstraße 17. 62932—6
Tiicht. Geschäftsfrau» gebild
engl, und ftanz. Sprache mächtig gute
Schrift und stylgewandt, sucht paffenden
Posten, event. Leitung einer Filiale. Selbe
ist repräsentativ, sympathisch und besitzt
beste Referenzen. Adresse im Ank.-Bn-eau
dieses Blatte s. 82818—6
Alleinstehende Witwe» Pcn-
stonisiin, in mittleren Jahren, welche um.
sichtig, sparsam und gute Köchin ist, mehr
auf gute Behandlung als auf Honorar
lchaut, sucht Posten als Wirthschaftcriu,
hier oder auswäits. Unter „SB. A. 8.10"
an dar Ank..Bur. d. Bl. 62921—6
Intellig. nettes Fräulein»
Israel., mit langjähr. Zeuaniß. sucht
unter »sehr bescheidenen Ansprüchen Stelle
zu einer Dame als Begleiterin od. Stütze
oder zu größeren Kindern, eveniuell über
den Sommer. Gefl. Anträge an A. R..
2. Bezirk, Springergaffe 8, 4. Stock,
Thür 8. 62895—6
6. Bezirk,
Scholtenfeld-
6254t-S
Ein Stubenmädchen mit
guten Zeugniffen, welches gut Wäsche,
und Kleiderausbessern kann, sucht Stelle.
6. Bezirk, Lintengasje 42. 3. St.,
THÜI 17. 62875-6
Rette Bonne mit Ljälir
Zeugniß emvfiebl» besten» Jn'itut
Klscbka, Nürli ttrerstraste 24.62686-6
Distingnirte Dame sucht
Posten als Rersebegleiterin zu seiner Dame.
Gesälliae Anträge unter _H. L. 558" an dos
Ank.-Bur. d. Bl. 62553-6
Erzieherin mit gutem
Französisch (Frankreich gewesen) sucht Stelle
bei jüngeren K-ndern; auch über den Sommer.
Gefällige Anträge uuter *21. B. 559“ an
daS Ank.-Dur. d. Bl. 6255S—6
Witwe» im Häusliche» wie
Krankenpflege gut bewandert, sncht Stelle
zn älterem Herr« oder Dame. Th. M.
9. Bez., Porzellangasse 58. 6. Stg.» 1. St..
Thür 28. 62551-6
Eine Frau» sympathisch»
musikalisch, sprachenkundig, empfiehlt sich
»I« Erzieherin zum sofortigen Anttilte
llnter „A, B. 476" an da» Ankünd -Bur,
dieses Blattes. 62476—6
Tüchtige Beschlietzcrin sncht
Stellung. Geht auch al» Castellanin oder
Wäschevcrwahreriu, llnl. ,A. B. 100" postl^
8. Bez,, Bennoplatz. 62812—6
Mme. Weil, 1. B^FIeisch
mark! 10, Telephon 5343, empfiehlt ncrbb.
gepr. Erzicherin, 3fr., oorz. Sprachen. Musik,
glänzende Zeugnisse, 62793—6
Mme. Melk empf. Kinder-
gärtnerinnen. Bonnen. Kiirdersrauen.
Kammerjungsern, HauSfräulein, Alle mit
guten Zeugnissen. 62795—6
Mure. Mell empfiehlt ein-
fache französische Bonne, erst angekommen,
13 fl. monatlich, Reisevorschuß. 62791—6
Besseres Stubenmädchen
lucht einen Paste». 4. Bez., Heugaffe 34,
heim Portier. 62965—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. 8. «ez,, Pseilgaffe 4. Milch­
geschäft. 62184—6
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle: geht auch al» Aushilfe. P. H..
7. Be,., Zieglergaffe Rr. 18, bet Fra»
Sieisser. 62470-6
Besseres Stubenmädchen
mit Jahre«,rugniß. welches Kleidermachen
und jervir-n kan», sncht Posten neben
Köchin bei 2 Personen. Ist dirzeit i» Stell«.
«Ute« Chiffre „R." postl. Tuiinerbach hei
Preßhaum. 62452—6
Feines Stubenmädchen» geht
auch zu kranker Dame. Unter „3. K. 13"
an bas Auk.-Bur. d. Bl. 62613—6
Aushilfsköchin» die sehr gut
koche» kann, sucht Stelle. 8. Bez., Laudou-
gasse 59. 3. Stg.. 1. St., Th. 25. 62500.6
AuShilfsköchiu
Worts Aushilfe. A. P.,
5. Stock. Thür 3.
sucht a«S-
Schulhof Nr. 6.
61527—6
Bessere Köchin mit 6jähr.
Zeugniß empfiehlt besten- DienstVevmitt»
lung» Kärntnerstratze 21. 62689—6
Perfect« Köchin »it lange«
Zeugnissen sucht Stelle. 1. Bezirk, Bäcker-
kiraß- 8 (Milchgeschäst). 62744-6
Perfrcte Köchin sucht Stelle»
Hilst im Häuslichen. 1. Bez., Schönlotern»
gaffe 11, 2. Stg., Th. 4. 82661-6
Perfekte Köchin sucht Stelle
auch aus» Land. 3. Bezirk, llugargaffk 17.
Thür 5. 62623—6
Perfect« jünger« Köchin
sucht Stelle aus dem Laude oder in Wien.
9. Be,.. Koltngaffe 10, Thür 5. 62906—6
Sehr anständige Köchin für
Alle«, 24 Jahre, wünscht in gutem Sause
baldigst unterzukommeu. 5. Bez.. Wien­
straße 47, 2. Stock. Thür 3 0. 62889—6
Tüchtige» jüngere Köchin
bittet um eiueu Posten in «ln stine» Hau».
Roia, I. Bez., Rothgaffe 15, Houpiftiege,
1. Stock. Thür 4. 62751-6
Tüchtige Herrschaftsköchi»
mit ausgezeichnete» Zeugniffen jucht Posten.
1 Bezirk, Grünaugergaffe 8, 1. Stock,
Thür 1. 62851—6
Tüchtige Köchin sucht Aus­
hilfe. Tont, 1. Bez., Sackgasse Rr 1,
Thür 1. 62700-6
Tücht. sparsame Herrschafts­
köchi» bittet um einen Pasten hier oder
auswärts. 2. Bez., Große Mohrrauaffe 14.
2. Stiege, 4. Stock, Thür 66. 62684—6
Bessere Köchin mit Jahres-
;«ugnisien sucht Aushilfe in Wien oder
Umgebung. Anzufragen beim Hausbesorger.
18. Bez.. Anton Frankgasse 16. 62808-6
Bessere Köchin wünscht
baldigst neben Stubenmädchen, womöglich
bei 2 Personen, unterzukommen. Geht auch
eventuell aufs Land. Gefl. Anträge an
P. K.o 5. Bez., Malsattigasse 7, 1. Stock.
Thür 8. 62151-6
Best. Mädchen mit JahreS-
zeugniffen jucht dauernde Stelle. Versteht
Bügeln, Auftäumen und Sewiren. Unter
Anna B.. 9. Bezirk, Berggaff- Nr. 18,
beim Portier. 62751—6
Besseres Mädchen m. Jahres-
zengniffen sucht Stelle für Alle». M O.,
9. Be,., Aljerbochstr. 19. Th. 43. 62827—3
Gästhansmädchen sncht Stelle
neben der Frau A. W., 13/8, Auhofstraße
Nr. 179. 2. Stock. Thür 13. 62275—6
Bessere Köchin mit JahreS-
zeuhnissen lucht Stelle, gebt auch al» Ans-
hilse. 15. Bez., Löhtgaffe Nr. 19, 2. Stock,
Thüc-13. 62777—E
Beffere Köchin mit Jahrcs-
zcngniflea bittet um Posten für Alle» oder
neben Stubeumidchen, geht auch auswärts
A. L, 2. Bez.» Dammfttaße 14, 1. Stock.
Thür 17. 62699-6
Eine tücht. Köchin» 22 Jahre,
geht auch al» Haushälterin in bessere»
Han», am- liebsten auswärt». Briefe erbeten
nnter H. K„ 1. Bez., Frankendcrgaffe 8,
Lhücl«. 62521-6
Eine gute ungarische Köchin
wünscht in einem bessere» Hause unter,
zukommen. Adreffe: I. %., 6. Bezirk.
Cornelinsgaffe Rr. 10. 62722—6
Feine Köchin mit Sjähr.
und 2-/,iihrigen Zeugniffen «mvfiehlt
besten». Ticustberinittlung Kärntncr-
stratze 21. 62687-6
Tüchtige Französin sucht
Stelle, vorzügl. Zeugnisse. Unter „Kinder-
sreundin", 2. BkZ-, 2m Werd Nr. 13,
Thur 12. 62738—6
Nordd.Evzichcri«.gilt Franz.,
Musik, bescheiden, empfiehlt bestens
Fr. ScRiAlliii£er.l!erger v Grabt»
Nr. 28. Telph. 12.58. 62.83-6
Bessere deutsche Bonne,
mittleren Atters, perfect Franz, mit vor.;.
Zeuguisien, empfiehlt Frau Schallinger-
Berger. Graben28,Teleph. 1258. 6L8Ä-6
2 nordd. Erzieherinnen,
geprüft (eine Ikath.). gut musik., vorzügl.
n Franz.. Engl, und Zeichnen, mit besten
Zeugniffen, cmpfiehlt Frau Schallin­
ger. Graben 28, Telephon 1258. 62881—6
Franz.» engl.» deutsche Er-
zirherinneir, Bouuett.lorachcnlundig und
musikalisch, mit defteu Wcferenzc» empfiehlt
Mme. F e l d m a n n, 1. Bezirk, Bauer»,
markt 3. 62948—6
Aeltere bewährte Kammcr-
jungser sucht Stellung, gehl auch zu kränk­
licher Dam« odcr auf Reisen. Unter ,A. Z.
Nr. 1000" postl. 8. B., «enuoplatz. 62813-6
Kammerjungfer mit lang­
jährige» Herrichaitszcugniffen jucht Stelle,
geht auch auswärts. Uuter „St. B. 916“ an
da« Auk.-Bur. d. Bl. 62916—6
Alleinstehende Fra« mit
Zeugniß sucht Posten al» Wirthschoslerin zu
einem alteu Herrn oder Dame. 7. verirk,
«aisttstraße Nr. 121, Thür 13. 61637-6
Gebildeter Bursche bittet um
Posten eoeutuell als Zeichner. Unter
St. I.. 18. Bez. Wallrißstr. 32. 62603-6
Ein älterer verh. Mann»
gewesener Gendarmerie-Unlerosficier und
Bauanffcder, 60 Kronen Penfion, mit gute»
Referenzen, bittet al» Schlvßaussehec, Portier
oder Schaffner mit etwa» Gehalt und
steier Wohnung nnterzirkommen. Gefällige
Anttäger uuter Adreffe: Auto» J a k-
kitsch, 18. Bezirk, Wilhelmineustraße
9tt. 104. 62495—6
Intelligenter Mann» 43 I.»
ledig, bittet al» HauStischler oder Geschäfts­
diener unierzukcmmen; derselbe ist der
deutschen und böhmischen Sprach« mächtig.
T h o m a« H o l.I h, 5. Bez., Högelmüller-
gaffe 12, 2. Stock 12. 61798-6
Kammerdiener, Ausland be­
reist, Französtich genügeud, jucht Stellung.
Uuter „Oesterreich" aa da» Arrkünb.-
Buroa, d. Bl. 62855—6
Junger Man« bittet als
- Bunan- aber Geschäftsdiener unter,ukom-
I» meu. I. D-, 5. Bez., Matziciu-borstrstraß«
Rr. 11, Thür 1. 62580-6
Junger
_ flinker Bedienter
wünscht in einem seine» Hause untelzu.
kommen; geht auch z» einzelnem Herrn
oder Dame. R. J.„ 1 ». Bez., Echnlgaffe
Nr. 35, Thür 10. 62739—6
Bnreandiener od. Jnraffaut,
cautivaSsöhig, bittet um Stak. B. Gro­
ßer. 12. Bez, ANmaunIdorserstraßr Rr. 4.
1. Et. 4. 62781-6
Diener» verheiratet» Frau
tüchttae Köchin, bittet um Portter-, Bureau-
oder G-schäftSdienrrftelle. 18. Bez., Staub.
gisse 77, Lhür S.
Bestens empfohlene tüchtige
Erzicherin sucht Sommennaageweut in
christl. Familie, Deutsch, pcrf. Französisch,
ev. Clavier, Engl, llntrr„Ferien 1900" an
da» Ank.-Bureau d. Bl. 62005—6
Deutsche Kindergärtnerin
Mtl vorzüglichen Jahreszeugniffen sucht
Sommerengagement Nuss Land, eventuell
ohne Gehaltsanspruch. 8. Bezirk, Jo.
sepWädterstiaße 6, Thür 14. 62876—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Jstaefttin, ElemeutaruntNtt, gute Zeug,
nisst wünscht baldigst Stellung mit be.
schekocnen Ansprüchen. H. T.. 2. Bezirk.
Praterfttaße Vbc. 58, 3. Stiege, 2. St.,
Thür 33.
Beamtenswaise» 19 Jahre
alt, bittet um Stelle zu Kinder» in besjcreS
Hau«. 9. Bezirk, Lazarrihgaffe 17, 2. Stiege,
3. Stock, Thür 47. 61644-8
Intelligente tücht. Kranken-
Nordd-ntsch- geprüfte Lehre- "i
rinnen unb Erzieherinnen, fron, und engl.
Lehrerinnen, Erzieherinnen Bonnen, Kinder-
gärin., Kinderpfleg., Stütze», persectr
Kammerjnllgs., nur mit mehrj. Zeugniffen,
empfiehlt Frau Job. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin, W„ Linkstraße 16. Für
Stellensuchrnde stet« Bacanz in eiste Familien
de» In- n»h Auslande». Han. 2 l l, Percent
b. erst. Jahrgeh. Keine Anzahlung. 43962—6
Tüchtige Kinderfrau mit
Jahre»zcugn. jucht Stell« in nur deffcrem
Haust. I. H., 7. Bez., Guteuberaaaffe 9,
2. St., Th. 7. 62570—6
Als Wirthschafterin sucht
alleinstehende Frau, 40 Jahre, von an­
genehmem Aeußern, mit eigener Mahnung,
Posten. Währing, Edelhosgaffe 8, 1. Stock,
Thür 7. 61919-6
Haushälterin, intellig. bcff.
Frau, Witwe, bescheiden, tüchtig in ,3—6
Jüngere beffere Köchin
bittet um Posten, auch aoSwärt». 2. Bez,
Greiseneckergaffe 21, Thür 5. 62853-6
Jüngere Köchin sncht Posten,
auch AuShilst. P. N., 12. Bezirk, Hanvt-
ftraße 66. 62340-6
Köchin für Alles sucht Stelle
zu 2 Personen. M. M.. 13.8. Anhof.
straße 179, 2. Stock, Thür 13. 62276-6
Köchin für Alles bittet nm
Stelle in kl. Familst. 2. Bez., Adawberger-
g-ffe 2, Thür 18."
Köchin für Alles, welche
kochen und schön waschen kfs- 3,
Thür 16. ^364 1—11
"Sciden-JuVooöleinigcschöne
Modelle, billig,n oeikanfra. Si-ff- leder
Art werden zur Anseruguag
Fa«on von 75 kr. o». 2. Bez> Suphanle-
straße 18. Th. 17. 6-958-11
Hausnaheri« für,,Wäsche»
u. KleiherauSbeflern kann schon ftappe»„
übernimmt <mch Aufhilft als Stuben.
Mädchen auf be« Lande. M. F», 4. 8^
N-Ugaff- 44. *•- et- 1«, .. MHU}


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 36 ]
Seite 36
Wien, Seimtitz
'- wyr«
*jn** \{m i-
Nene Freie Fresse.
.».■■ 1 i m 1 «' i" U. ■'
8. Jnli 1900
Nr.
Die .SCtinm tnjeigea“ Kone» mit mb ohne Adresse erscheine,
»»b wirb »uelunst über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiflrirlen, von »»« in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
I., Echiilerstraße 15, uueutgeUliq mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thissrebrtefe »erbe» üderuomme» uub uur gegen vmwcis^,
de» IaferatenfcheineS ouigesolgt, recommandirte »hiffrrdrich
zurückgewiesen. «ukkünste »erbe» von 8 Uhr Krüh di» g
«benb» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Modistr«»e«.
KOmenfthneirrerinne«.
Nährrinnrn.
«»ett»Uche Handavveitr«.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt flib be» «ehrte» Damen. Geht
auch aus» Land. 2. Bezirk, Novaragasfe 3t,
Thür 33. 62845-H
Geübte Kleidermacheriu» die
ul Taillen zu mache» verficht, empfiehlt
,ich den geehrten Damen in Privathäuser f
geht eventuell auch aus« Laad. W. W.,
4. Bezirk, Loaisengasse Nr. ll, I. Stock,
Thür iO. 62847-11
*
Schneiderin, schön arbeitend,
gebt sür 1 fl. 50 kr. !. Be,., Schotten-
bastei Nr. l, 4. Stoch, Thür 29, nur
schriftlich. 62901-11
Tücht. selbststand. Schneiderin
die in ersten Häusern Wiens arbeitete,
empfiehlt sich de» eleganten Damen ins
t ans. Geht anch aufs Land. Unter
hiisre .C h t t“, 9/1, Hrchngasse Nr. 34,
Thür 7 a. 62911.11
Franz, und Engl, ertheilt
erfahrener Lehrer. Franzose. Praktische
Methode. Honorar mäßig. M. Larousse.
1. Bez., Univerfität. 62528-7
I» Baden ertheilt Unker-
richt in Deutsch, Frauzöf.» Englisch.
Grammattt, Literalnr, Cvnverf.,
junge Wiener Schriftstellerin. Vorzügliche
Methode, glänzende Neferenzen. Gef. Aüschr.
unter „Wort und Schrift* postlagernd
Baden b. W., Neugasie. 623'4—7
Privatunterricht während
der Ferienzeit »crmitlcll »neniaeltlich der
Centralverein der Wiener Lehrerschaft, lfi/2.
Thaliastraße 4, 60812—7
In Mödling unterrichtet
abs. Mathematiker mit lOjähr. llntcrrichts
prax. u. glänz. Referenzen. Gest. Zuschriften
erdeten unter „9. B. 698" an da» Ank.-
Burcoii d. Btaltc«. 81698 —7
In Ischl und Umgebung
unterrichtet Supplent mit vielsähr. Unter,
richtßpraxis und vorzüglichen Lehrcrsolgen
jn Kathemadil und Pbhflk. Zuschriften
'nnier .Ferial.Unterricht 140"
an das eint..Bur. d. Dl. 6>8SI—7
Eine bessere Fra«, welche
"'ön wascht und tm Freien trocknet, btt.
0 i um Wäsche. 5. Bezirk, Kompertgasse
Nr. 13. Thür 2. 62866-13
Friseure. Frisrurinnen
Dawenfeiflre« lehrt gewissen
jft lfmr. Pnwlowikr, I. Bezirk,
stiirntn erstratze Nr. TV, Institut,
«urse 7 fl. 61021-12
WSscheriune«
«uv Wasch-Anstalten.
- Wäscherin geht waschen
«ttb vüaeln, auch aufS Laad. H. Bezirk,
Rögerga^ie 3. Thür ISl 62267—13
Tüchtige AS^eri« geht ins
Haus waschen, auch Aushilfe, kann kochen,
d. Lez.. Berggasse 22, Th. ü. 62655—13
Wascher«», gross» stark und
tüchtig, bittet um Bäsch« in und außer
dem Hause. Hat schönen großen Garten
»um Trocknen zur Beifügung. ».Slot,
17. Bezirk. Wötzergafie 33. «2877—13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 1«
Lecttoncn s äußerst sachl. instructibe Bro­
schüre 20 lr.) 8. F e l d m a n n, vl»
Schreibmeister unüdertrofien, auch für
Zitterkrampfleidende. 1. Be»., Doroiheer.
gaffe 3 (Emden). 6! 481—>
Schrcibkrampf- »nd Zittern»
ke.desde werden in einigen Tagen ohue
Massiren. Eleltr. zUn ruhigen Schreiben
aedrachl. Spccialarzt Prof, «irfchner.
Bez., Neubaugasse 69. 61780—7
©d)tetbnici{tcrBod<»ll Pick,
Jasomirgoltstraß« Nr. 6. gaeantirt in
10-15 Lcclione» dir jchLnste Schngllschrisl.
Für SluSwärtige! Frrn-ilnterricht.
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.) 61958—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gab-lS-
brrgcr) nach anerkannt.raschester Methode,
billigst, nur AlserstkastS 7. (Stellen.
nachwei« »ach Adsotvirmig gratis.) 6,959-7
Knabcnpensionat im eigenen
Hause. W. Lore»,, Wien, 1,2, Lnilengasi-
ptr. 19a. Vornehme« Institut. 61880—7
MnsikschulenHaiscr.Wicn»
Kcrtalcurje, S^ratsprüfungscurs, Ab­
theilung für trieft, theoret. Unterricht
Pwspecte gratis. 62959—7
Absolvirte Couservatoristin,
1. Preis einstimmig. Diplom, Gesellschasts-
mcdaille. Borzngsjchnleri» Epstein'«, ertheilt
Ctavier-Ilntcrricht in Wie» und Sommer­
frischen. H. SB., 8. Bez.. Dlarta-Trengassc 2.
Thür 14. 62640—7
Clavier-Unterricht ertheilt
diplomirter Conservatvrist. mit Auszeichnung
staatlich geprüft, in Mauer. Rodaun, Perch'-
toldsdorf. Mödling. Uuter „A. A." post­
lagernd Mauer. 62553—7
Vioiin- Virtuose (Staats-
dtplom), qualisicirter Musik.Pädagoge.
3. Bezirk Custozzagasse-Nr. 10. Thür 13
(auch Hinterbrühl, Baden, Klosterneu.
bürg). 62181—7
Clavieruntcrricht ertheilt
absolv. diplom. Conservatoristin in Wien,
LoSlau od. Bade». Zuschriften erbeten
»Ster „A. R.* postlag. 13. Bez., Schul»
gaffe. 62341—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unter­
richt, auch Bierdändigspiel oder Vioiin--
veoleitung in Wien «nd Sommer»
frischen. Briefe erbeten vnter „Clavier»
lehrerirr" 1. Bezirk. Siugerfiraße Nr. 7,
8. Stiege. 2. Stock. 61591—«
'X'tie Herlitz School, 1. Bez,
Rothenthnrmstrafte 11, 3. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
Kranz., Span., Jtal.. Böhm. v. 1! chic in
h«r h-«r SUniidtl i’tAlt SoP pWli»M SlpphniJ
Fcrialvnterricht «Wien und
Umgebung) in Gpmnofiol- u. RcaHälderu.
Franzöfit'ch ertheilt bewährter Fachmann.
Borbercitnug zu Prüsiingen. Howaristokra-
tischc Referenzen. Anträge an Pros. Adler.
20. Bez., Wasnergasjc 17. 02161—7
Max Musclika, Techniker
(IV), 1. Bezirk, Kärnlaerring Nr. 2, iucht
Correpetitor- oder Hoimeifterstellr in christ­
lichem Haus«. Bei Landnusenthalt Honorar
Nebensache. 6 461—7
Absolv. HandclSakadcmikrr
mit UnlerrichtspraxiS ertheilt während tcr
Ferien Unterricht in Baden und Böilan
Geil. Anträge unter „F. L. 710" an da«
Ank.-Bur. ». Bl. 62594—7
JnBaden-BöSlauerth. nord­
deutsche, für höhere Töchterschulen ge.
prüfte Lehrerin Israelitin, m. Iawz1ä!,r.
Wiener Lehrthatigkeit, Volk?., Bürger,
schul» und Forlbilintngsnnterr.; Borde,
rritung zu Prüfungen. Unter
.Lehrerin". Baden, BöAnncrstratze
Nr. 64, bei Multerer. 62805—7
Realschüler mit Matura,
intelligent und bescheiden, aus hochan­
ständigem Lause, bittet auf diesem Wege
als Instruktor zn t—2 Knaben ans«
Land gegen freie Station unterzukommen.
Briefe erdeten unter „Bescheiden
St. 85. 99“ an das Ankünd..Bureau d.
Blattes. 62843—7
K. k.Realschttlprofessor über­
nimmt die Borbcreitung für Wieder,
holungs- und. AufnahmSprüfimgen in
Deutsch. Französisch und Englisch. Wien
und Umgebung. Gest. Anträge unter
„Professor 14b“ postl. 9. De.irk,
SoKeskigasie, nur gegen Schein. 61145.7
Corrcpctition in Baden.
Für alle Realschnlsächer Borberettnna ,n
Nachtrag«prütu„gen.,,Fra»zös. u»d ital.
Sprach- »nd Handelecorretvondenz-Unter«
richt. Buchhaltung. Unter „Erprobt 25"
postl. Baden b. W., Neugafie. 02323—7
Höherer StaatSgewcrbc-
flstüler. 4. Jahrgang, »vernimmt Schüler
zur Vordereüunq dedmS Aufnahme in die
St»ütSs«D»kb«schule. Briefe unter ..A.
Wien, 19/2, postlagernd. 62367—7
Hofmeister, äusserst tilchtifl,
energisch, mst glänzenden Referenzen, cm.
psichlt sich. Unter .Erste »rast
Nr. 299" a. d. Ank..Bur. d. Bl. 62284-7
K.k. Gnmnasiallehrrr (Lat.,
Kriech., Deutsch). Phil. Dr., übernimmt
Unterricht in allen Gegenständen des
Gymnasiums in Wien oder ans dem'
Lande. Unter ,P. T. 15" an das Ank..j
Bur. d. Bl. 62257—7
Jurist (TI.), Erste »rast,
sucht Sommer-Engagement ul« Eorrepetttor
oder Hosmeister, hier und auüwärt«. Unter
„I. I. 44" postl. Wie», 2/2. 62668-7
Gism»aiial-Ab>tnrie«t sackt
Hosmeisterposten aus dem Land« bet isr.
Familie. 2. Bezirk, Novaraoafi« Rr. 13.
Thür 1«. 62444—7
Jurist er, Lpecral-
HandclSf"chlevrer und Di'chfachkui'dis.erRo­
dert Schaukal. 1. Bez., Slcpksnst"av
Jafomir^ottsiraßeL. Damen separat. 61519-7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., öarnisonsgasse 28, Thür 9. 627-fl—7
English lade irith flnent
French'iind Öermao gives l«ssons. 1. Bez..
Anuagass 7, II. 62i-17- 7
Uu6k-Z»l!runrente und
Wulikaüen.
Do« Savalieren abgelegte
Hcrrenklcidcr tur besten Zustande»
elegant und sehe billig im Kleider»
magazi» „zi»n Ocfterretchcr", Stadt»
Singcrstratze 1» im 1. Stock, »»ch
Üleidrrlcihanftalt. 68349—9
Gebrochene Hähne «.Gebisse
laust zu allerhöcdstätn Preise Rb i n °-
w it sld, 2. Be,.. Stephaniestr. 1. 60l43—9
Zahle SO Pereent mehr alS
jeder Andere für Herren, und Damen.
- klelder Uniformen. Kart« genügt, lomm
gleich. E. So ldd erg Obere Donaw
Clavier- und Harmonium- ca 2. stj.. Th. 44.
fein- imS CDiixrA.« auA II««. 1 u*
Lcibansinkt, Ein- und Verkauf, auch Uin-
laitsch. Alb ln FSrstl. l. Bezirk.
Bellariastraße 4.. 07100-3
62308-9
Speise« «nd Schlafii«»,.
MI englischen Style, laut ZeichZu^
D.reclor der amenkamichen
schatt, Her,» Schief., bestellt, j»K
oeüstcr Ru»fuhru,'g von sehr t"Ji*
am-r,I-,„sch!ectiou
an wird nur die zu erlernende Sprache
B esprochen. Prospecte gratis >lnd
l^nco. 619 ö8—7
Französsscher Sprachlehrer^
ftud Paris kommend, unterrichtet (auch in^
der Umgebung Wiens) nach der Natur-
methode rafiv und leichtfaßlich. Honorar
mäßig. Sprechstunden von 11 bis 1 Uhr.
Sanace F.. 8. Bez, Landongaffe 46,
2. Stock. T-hür 16. 62583—7
Supptrnt (Mathematiker)
mit vorzügliche» Empsehlungen bereitet
während der Ferien zu WiederholungS- u.
Privaiisten-Prüsungcn in Mathematik und
Physik vor. Zuschirsten nnier .Erfolg
Nr. 188" an dar Ankünd.-Bmean dieses
Blattes. 61962-
Zurückgebliebene Stnbircnbe
aus vornehmem Haufe werden von einem
Fraulei« mit Frauzöfisch
sucht Stell« sür Vor. oder Nachmittage zn
Kindern von 4—5 Jahre». H. Wolf,
2. Bez-, Brigittenau, Hcinzelmanngasie
Rr. 8. Thür 6. 62938—7
Franz. Sprachlehrer!» sucht
»och einig« Stunden, eventuell Nachmit.
tage. Wien und llmgebung. 6. Bezirl,
Hirschengasie 6, Thür 2. 82931—7
Engländer» der auch fran-
»Sfisch lehrt, ertheilt Unterricht in Dien und
Lmgedung. üd^uimmt Borbcreitung und
Radiprüiungen v. HandelSakademikern, Oder»
realfchülern. Unter „D. 40" on daS Lnk.-
Bureau dieses Blattes. 62ISS-7
Ungar. Sprache» Literatur»
Handelecorrefponden; lehrt Budapester Hoch­
schüler, Fravz-IoscphS-Ouai 85. Thür 33.
Szekelq äen'ö. Prüfunysvorbereitnng
für ungarische Matura. ES wird vollständige
brwerduug tadelloser Sprachfertigkeit g'e-
»Srgt. 62679—7
Junge Spanierin nnterrrchtet
Svaaisch „d 8raW°sisck>. 3. Bezirk, Seidl-
»»«117, Th. 12. 8-4 Uhr. 62358-7
Fachmanne in sorgfältige Pflege und Unter
richt in waldreiche, schöne Kärntner Gegend
über die Ferien mitgenommen. Anträge bis
15. Juli unter ^Mittelschule 106" an
da- Ank.-Bur. d. Bl. 62220—7
Techniker (II.) mit erfolg
reich er Ilvterrichlsprosi« ectdeili grün««
lilhsten llnierrichl in ollen Realscholiächern,
gehl auch als Hosmeister («. aus« Land),
Gest. Anträge an A. «reisen, 6. Bez,
Amerlingstr. 5, 1. 61.. Th. 5. 6 2249-7
Student (Mat. m. Ausz.)
ertheilt Unterricht in den Ghmnafialfachern
und übernimmt jeden paffenden Posten,
ft. B., 19. Be;., Gymnafiumstraße 54.
1. Stock. Thür 3. 62UB-7
Für Juristen! Br. jur. mit
mehcjährmer Ilnlerrichisprori« dereilel Ean-
didalen für die jnbiriclle und reäts-
historischc Staatsprüfung (resp. Rigoros)
arnndl. u. raschvor. Dr.S., 3. Bez.. Seidl-
Nr. 15, Th. 13. Sprechft. 1—2 Uhr. 62508-7
Jurist (VI) mit sechsjährig.
äußerst erfolgreicher' UnterrichtspraxiK. 6e.
reitet wahrend der Ferien in Dien und
Umgebung Gymnasiasten zur Wieder,
holungsprufuna vor und führt angehende
Tertianer in Griechisch, Algebra ein. Ru,
schritten erbeten unter ^Glänzende
Refierenzeu" au dar Aur^Brnean
dieser Blatter. 82743-7
vaäer. ^ounv karisiHNno,
üiplöivs euperieur, enseiirne conversat.,
grnmtn., litterat. S'adr.: lireyerstra^se 5.
2. Steck. 622/4—7
Conditions trfes mod6r^es.
Fraji^ise ensei^nant mssi i‘itA»ien,
domertrant k JQaden de^irc eceu-
pation, S'adresaer sons „Hanta* refd-
röisoes- au bureaa dtx jonrnai. 6262 »—7
Prancaise cherchc demi-jonr
nee» on le^ons. Mödling, Hanptstrasse 75.
Frisenr-Geschäst. 62671—7
Jenne Franc, recomm.
cbercho engsagement d*ete oa le^ens
ojirirons. He r tli e, 1. Bezirk, OiseU*
strasse 1, porte 29. 62874—7
Je eherche arant-miill,
apreamidi oa joarnee entiere ä Vienne
on environs (prix modere*). Amnintha,
6. Bezirk, HeHengasse Nr. 6, 2. Stock,
Thür 25. 62547—7
Jenne Dame distingnCe
donne le^ons. 1. Bezirk, Tochlanbea 20,
3. St. (direct). Zn sprechen von 5V« bis
8V, Uhr. 62685—7
Parisienne cherchc des
nprbs-midi on des jonrr.ees. Sons fl E. D. u,
18 Itez., Schnlgasse 8, 3. Stock, 2. Stiege,
Thür 13. 62951—7
Profcsseur. Franeais,
dipldme, 14 ans d’excrcices ca rrance,
haates reföronccs, 46slre ezigp&ge-
xnont dass Institut on septembre.
Bonne le^ous et conversation a Vicnfte
et environs. Sons „V. 181* an bnrean dn
jonrnai. 62799—7
Prosessenr francais donnc
lcfons a Mödling et anx environs. Adr.:
Mödling, Pfarrgass© 10. 62586—7
Polyteehniclen Fran-
9 &is, Katara mit Anizoiehnnng,
des i re place de preceptenr. S'adresser
sons ^Sxoellentos r4f4renoos w
h la Hbraine Greif, 1. Beiirk, Woll-
zeile Kr. 23. 62622—7
Pour 70 kr. «tonne des
lecons jenne Parisienne distingnee. Lcttres
sons „Litteratur e“ an barean dn
jonrnai. 62«25—7
1 certisleated London lady
gives iessons in Baden or r«gbbonrhGod.
D., Breyerttr. 6, Baden b. Wien. 00999*7
Kein Schmutz, absolut keine
dnnllen Flecks inehr in braunen Schuhe»:
die ällelteb Schuhe werden wie neu dnich
Mine Universalpasta. 25 kr. per Dose.
Nur 7. Bez.. Kaiserslratze 33, im Schuh­
geschäft. 61726—9
Käufe und Verkäufe.
Do» Herrscka'ten abgelegte
Herrentleider elegant »nd billig bei
l»«»b IVninborsor, 1. Cejitf,
Weitzbnrggasse 5, 1. Stock, neben
■rtiDIcl Esisadelh", auch Kleiderleih-
anstatt 5->850-S
Tnckrestr»solldestrS Fabrikat»
für englische Herren- und Damencostüme.
jirägen. Negenmauies, Jacken, Dress werden
zu noch nie dagewesenen Spotlvrcifen ver­
täust. Stoff iitr einen completen Anzug.
3 20 Meter laug, früber fl. 14. jetzt nur
st. 4.75, fein, trüber fl. IO, jetzt nur
st. 7, und noch andere sehr feine Stoffe
Prachtvolle Svmmrrhcse von st. I.^O nuf-
wäns. 3lnSs.t'Iretz:ich im Tuchvesten-
gesilmft. Wie-i, 1. rr., Jasomirgott--
raste 6, v Stephansplrrtz. 62511-9
TcppichhanS 8. 8vlietn,
1. B>'Z., Bauernmar! 18. Epitzen-Bor-
bönge crem c>d.'r weist per fteniter st 2 ftlügel
kO kr., Guipure-Spiven-Dorhänqe st. 125,
st. 2.25, Spitzcn-Bcttdeck.'n
Swven-Stores 1
st. 3.50.
62873-9
Tnchrcstc billigst anf Hcrrcii-
n.Knabcttonzüoe.Damenrobenstoffe.^od-n rc,
Tuchdandlnng CaclPröckl'SRfg-, Wien»
8. Sie;.. AUcrsiratze 87. 62870-9
Billig abzugeben: Teppiche
(orientalische ,i::b europäische), Borhänge,
Decke, wie auch Leinen- und Dainastwaareu.
Import- undComnüssionS-Buceau Garai.
3. Be;,, Ödere Wcißgarderstraße 5. Dnö
Geschäft bleibt vom J8 Juli biö
SO Augnit d. I. geschlosseu^ 6-806-9
KÄitsligcr GelegenheitSkanf
12,0)0 Halbfeidenfchirme f. Sonne und Regen
für Herren und Damen, vr. Stück fl. 1.68.
1500 Blousen aus englischem Zephyr oder
AtlaSsiUin, pr. Stück fl. t.Ä), bei
S. Weiß, Wien. 7. Bez., Mariahilker-
straße 56, 1. Stock. 62436—9
Von hoh.Aristokratie Pracht-
volle Straßen-, Soiree-, Hochttits-. Neit-
Toiletteu. eleq. Umhüllen, Mädchenkleidcr,
Hülc vertüuflich. 6. Be;., Guoipendorfer-
flraße Nr. 63?, gcgeoudcr der Amerling«
straffe. 629(5-9
Maculatnr- Papier» alte
GesihSstövLcher u. Briesilhasten, Acte» kaust
jcde« Quantum Wilhelm Deutsch,
I, Bez., Jndcngasic 12». 59715—9
(KcstlildheitS- Closetpapier
IllVO Blatt 3V. 50 »nd 80 kr. Briefpapier
und Couvert« 100 Stück 20 30, 40, 50. 60,
70,801t., fl. 1.—. Cigarrensviyca 100 Stück
40, 60, CO, 80 Ir., fl. 1.—. Noiizvio«
» 5, 10, 15, 20 kr. Cassablock 10> Stück
fl. 1.50, an ge»» billiger. Bo sch an,
I. 13., Laotenzerderg 1. 62573—9
Maculaturpapiere» alte
G-schäswdücher, Briese, Acten Pa Pier,
Acimegen. Drncksoric», Broschüren, Note»-
papier, Eanonvapier, Anckerpapicr ic. kauft
jederzeit Bo schau, l. Bez., Lauern,er-
dcrg 1. Leiepho» 5194. 62572- 9
Alte ««brauchbare Zahlte
und Gebisie lause ich iadle am öesten.
Bon 6—8 llhr Abend«. Auf Zuschrift
komme gleich. W. M a h r e r, 2. Bezirk.
Bercinsgasse 7. Thür 13. 62746—9
Schulbücher aller Gymnasial-
nnb Realschulen, Handelsschulen,
Biirgerschirlc» re. lansl iu verwendbare»
Auslagen zn höchste» Preisen nur
Central-Antiquariat iu-ariahilfcr-
stratze 1. bei der Rahlsticge. 6Ä32—9
Mcycr's Lexikon, 5. Anst.»
wird dingst avqekauit vom Deutlchen ..
Lesiverein zu Pohrlih (Mähren). 6L024-9»«r!austn.
Kassen, Pauzcrkaffc« «nb
Cinsäde, anerkannt solid und billig, eige­
nes Fahricat, liefert Carl John,
3. Bez., Hauptstraße 109. 38789—9
Fcncrfcstc Kassen» gcbranchtc
u. neue, billiOr alz überall hei Emil
Weiner, Wie», 1. Bezirk, Salzthoi.
gaste 4. 60630—9
Frühreife französische Psir-
siche, ei'p ne ftecksnnq. liefert in Postcarton«
zü 5 Kilo per 8 Kronen gegen Nachnahme
Jnüiis Wein- nnd Obst*
gartendcsitzer. P^cs. P2407—9
Möbel auf Theil,lahlsn«
Grösste Möbel- Leih- Anst«
Xeuratli A Ta--
I“
ienrath Ä rii>vrenbe|g
.»HabSbnrgcr gafle IO.61557.
.^'""tztoireinrichtung^aff^
füc ein Bankhan«. Astccuranj-Gstki!"
oder sonstige große Unternehmung o,
au«gesuhrt, au« licht Eichen. «dtü'il»»°,
wand uni Secclfianölischen. Glaösch,,^,
t Marmor-Zahliische liebst sinn- 3mai oll
tinnnber stellbarrn großen'Rkgifiraim»
Schuber: seiner l großer Aclcnkasteg
Eintheiliingen. die ganze Wand dcckh«
2 AiikundigungStaseln. 8 niossive EiLci
bäiike, eine »er feuerfeste Estja um 88«
«an, neu. mit 2 Fingeithü «n, 1 amerih
nischer Nuß-Rouleaukschreiblisch und n,chm
vornehme WohniingSinöbel an« metin
seinen Nuß. Alle« von der Conear«masse 5
Saar-n B°rschuß-E°,i!°rtium«„B>adobE
in Kde eiiiisffirAf.to. i>«.v- 1. .....
in der Kunsttischler- nnd Tapeiierer-Mih,
Halle 'i. St a i n, 4. Bez., Schieifmühlggsfi
W^iiamn tncfrtii» httrdi misst nn/st o*ii'
w“ wuf.tM inut(riat|f
Mezzanm. welche durch mi» nach Zeichn«
angcseriiat und in Folge Conen se« dm
mich ziirückgelanst wurden, sehr dringend tu
billig^zu verknusen. 61887-
Möbcl ans Raten. 6. B«.
Mariohilfcrfiraße 117. im Hofe. C0927-
Ratnr-Buttcr. Ia, vcrscndc
in 5 Kilo-Colli ä 90 kr. pro Kilo gegen
Naäinahinc. Josef Novatc, Heerc-
govac, Kroatien. 62.04—9
DecoraNonSbivan u. Salo«,
garnlftie Schreibtisch Cicdenz, Trume«
mit belgischem Spiegel, Schlaszinmg
complet, min; bis 15. Sizli um ged-u o>
nchmbaren Preis verlaust werden, üm
yilferstraße 79, 1. Stiege, 2. Etoi
Thür 22. 62194-
K inberwagcn, grösstes Lager.
Fabrik: 6. Bez., Mariahrlferfiraßc 87.
km Hofe. 62093—9
Watt«- Deckeuwolle nur
Edarpie-Baumwolle billigst. M a x W ei n c r,
Wien, I. Bez., Werderihoigaffe 9. 55721-9
Achtung Grammophon-Bc-
sitzev'. Eine neue pat. Erfindung.
welche den Wertd des Grammophons vcr^
zehnfacht, um 20 st. zu habe». Uueruvebrlich
für eben Grammophonvesitzer und Händler.
Wiederverkaufer Rabatt. Auskünfte er­
theilt daS Technische Institut, Wien. Post­
amt 4, 1. 62007—9
Drahtzng zn fowfcn gesucht,
Antrage unter „Ä. B." postl. Maximilian-
straße.'' 62185—^
Grosse Pumpe, doppeltwir­
kend, mit 2 Cylindern, zu 329 Mm. Boh,
nmg per Minute, 2090 Liter Wirkung,
billigst abzugeben bet Bernhard
WrinigerLSoh», Wien, 20. 8>-,
Katscrplatz 10. 61968—9
Grösseres eisernes Salettel
(GartrnüanS), gut erhalten»
zu kaufe« gesucht. Anträge
an W. Wagner, postlagernd
4. Bez.» Acnmanngassc. eisn—9
Keücrfässer» Fassholz, Eisen
jiellagcn, lkoiilersteine rc. werden billigst
abgegeben. Wien, Ober-Döbling, Wc,l-
gaiie l. MI49—9
Krankenfahrstühle» solid gc-
bani, eicganl auogesühit, von 30 fl. oas-
wäriS. Fabrik Leopold Walter, 5. Bez.,
Dichigastc 19. 62332—9
Noüftmhl, nickt benützt, ne»,
lehr praktisäi, Mil Kautichukrädei n versehe»,
aus viele Lagen verstellbar, sehr leicht ienl-
dar, zn verkanfen. 7. Bez., Zollergafle 2,
Z. Eiock, Thür 50. 5-221-9
2 1 /« fl. Gemälde in Pracht-
rahmen» Stiche. Rahmen, staunend Mslinft.
Steiner, 1.Bez..Fttischmar!r 18. 62520-9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Ar« billig per Lasse und aus Ab­
zahlung bei Scherz, 8. «ez., Alserstraß«
9!r. 43. 82420-9
Krankcnstiihle» Tragbcttcn,
Sänslen, neue und gebrauchte, auch leih,
weise. Stretteusels, Schlössel.
gasse 17. 62704-9
Engländerin verkauft wegen
Abreise Kleider, Stosse. Malregutnten,
Blumen, Federn. Nippes :c. Zu bcsichtt.
gen zwischen 0 und 12 und 2 und 5 Uhr.
Händler ausgeschlossen. 2. Bezirk. Fer,
dinandzsiratze 13, 3. St., Th. 13. 12626—9
Von den Demolirungen
werde» Thüre», Fenster, Stufen >c. in
Simmering. Zippe,crqasse 1 bei S. Steiner
billig verlaust. Auch 50 Bauplätze da­
selbst. 62672—9
Waarenanfzug» fast neu»
4 Stock hoch, billigst zu verlause». Oester­
reicher, 9. Bezirk, Liechtenstcinstraße
Nr. 113. 62634—9
Thüren» Fenster» Gsaswände»
RMbalien und alle sonstigen Vaumate.
ckalien billigst zu haben. W i l h c l)m
Steiner, 5. Bez., Mark-Meidlinger.
straße gegenüber dem Ratzletnsdorfer
Frachtenbatznhose. 62474—9
3« verknusen: eiserne Stiege»
ein complcter Lasteuaufzug
nnd ein eisernes Gitter. S. B.'»
Porzcllangasse 58» b. Haus­
besorger. 52533—9
Rur ich alle»« zahle höchste
Preise für getragene Herren, u. Damen.
Neider, Umsormen, Möbel, Wische
Verlaflcnschastcn x. Sorte genügt. M e.
b r a S, 2. D., Leopold««. 13. S8S24—9
Wer den besten Preis erziele«
will sür alte Lleider, Uniforme«, Schuhe,
Wäsch«, Möbel, Brrlassimschasten, Bobrn.
kram, genügt Sarte. Sold land, 9. Bez.,
Aiserbachstraße 10A. Peovstuetnsenbungen
werde» reell betehst. 61613—9
Eiserne Reservoire von
10—190 Hektofiter Inhalt in den ver-
schieoensten Dimensionen sind bfllta zn
verkaufen. Dampf kcffelwerkstüite. Dien
16. Bez.. Wurlttzergafle i. 62788 —s
Reue» innen gummirte Nor­
mal-Laufschläuche, 2 Zoll innerer Durch­
messer; eine Eentrisnge billig abzugeben.
I. S e n z k y, 2. Bez., Große Schiss,
«asse 19. 62735—9
tät sltr Gartenbesprcngung geeignet, de«,
gleichen solch« für Kellereien, nnd billigst
«bMgeben bei P e r s k r a n e l& 6 0.,
Wien, 1. Bez.. Liebenbergg. 7. 61529—9
Möbel ans Theil',ahlung
Grösste Möbcl-Leihanstalt rk,
8«elidier, 6. Bez» Mari,
hilferstrassc .17» 1. Stk. ei2ls
Gardcrobcr»4t!mrlg.Waschl
lisch ftir Aerzte, Bwiiotdel. schone« Sch!,
und Speisezimmer. Decoratlonsdivaii, gic
Schreibtisch.Heeren-Gariiitur, Palentdior
(2 gute getrennte Beite» enlhaltend) fii.
svotibillig zu verkanfen. 9. Bezirk, Alse,
bachstraß« 11. 61515-
Mahagoni-Mignonflügel
Mo el-AuSftcllungS -Spcifei'mme'.'. fi^ure
lisch, sowie ein echtes flrirn ein^legl
Malachit- E chlafzimmer» Empire* Hrrrc
zimmcr au- cckitem Maba.ioni» reich„
schnitztcr Barock-Sason sammt Bordängv
und Spiegel, drei aroße echte Teppiche. O«1
und Deckengemälde, (iveise Luster, Ä«
zimmn- und Küchcnmovel» so auch ei
Herren- und Daincnrad. rfr«r I. Bez
Sittge rfira^e -4» Mezzanin. 62781-
In der Mobc!sabr>k 18. Bez
Schönbrtinnerstraßc 122, Siadibahnhai
stelle .Margarcitzengürtol“, werden»
jene schönen Möbel billig erzeugt, weit
so allgemeinen Beisall finden. 6l'3ai-
Kindcrbctten, eingcrichte
folid und l'ilrigst, ftohrik: 8. Bez., Macit
HUfcrstraße 87, im Haft. 6209t-
ErqnisitcAnSfteNnvfiSmöbr^
für HerrfchaftdwohnuN-;. *iSin fim-
n
UcheS 4itzlri,ocS Svcifeziinmec in Empire
Styl. echt Madnstoni. mir Spie.ielglaS'Ber
zierungen; ein helles Schlaf;!.mner mit 2».
ta: sicn. Original, hoch apart, mit c>efchliffene
Svie^Nfülli'inaen; ferner compleler Esln
mit französischem Seidenstoff: Palissander
Boudoir-, reich antik acschnitztrS §trw»
ffmmer; 3 echte Perser Leppi.de; Or!
gcmälde. Bronzen, ein r-aldachin. Laster
sowie Vorzimmer- und Äüchenmöbel i>
Ganzen oder einzeln tief unter dem Ar
schaff,mssSpreife zu verkamen Nur 1.3&
Singerstratze O, !• Stuck.
Möbel privat» sainmt Vor
hänge um jeden Preis wegen Familie»
Verhältnisse halber zu verlausen bei R
E p a tz e k, 7. Bez., Mariahitsersiraße 54,
.zmn grünen Bauns, 3. Stock. 62571-
‘ lj
II
10
Möbel von f st litten Firm«
werden tief unterm Preis verkanit.Daruat«-
sind altdeutsches Schlaf- nnd Speifezimm«
bei Michael W a 11 i4, I. k beeid. Schätz
mcister, 6. Bez. Marinhi serstraffe 9lv. U7,^
im Hofe. Bitte genau'die Ädreffe zu de\
"i2457-l ij
achten.
Jacques Wallis, Tischler ü
und Tapezierern,öbel-Eiabiisienient
nur 1. ck-cz., Siugcrsiraüe 4 l>» ir
eigenen Hriisc), verkant« hochela^
»ante Schlaf-, Speise- und Hcrrci» z
zimmcr, Salons, Boudoirs»-
allen Stftl- und Etoffartca, darunte«
Lchlafziuimcr z» 150 fl.. Speis»
zinnner zu ll»<> si., Salon- i_
norniüircn von 5i> si., altdeutsch! lj,
Divans von 50 si. auswärts. Nu,-
1. Bez., Eingrrstratze 4. Jllustrirtt
Prcisroiirame gegen £9 kr. Brich «o
marken. 6i759-J|tl
re
Prachtvofle Möbel, bar»
und aiideoifch. 5 Zimmcr, billigst verkäuflich
5 Bez., Mariahilserstraße 53, 4 Stteg»
2. S-ock, Thür 29. 62673—
Möbel aus Theilzahlnstg, g
Möbel in Miethe solid «*»p
conlant nur im Möbel Eia<
blissemcnt Philipp Itr«n,>.
jetzt nur Stadt, Sistgcrftratz« 8
Nr. 8. 6v» 9-^
Die acsammte Geschäfts^
einrichtung eines aroßen Teppichaeschäftes.
bestehend ans sehr massiven Stellagen.^
Pulten. Schreibtischen rc., ist sehr billig, U
auch theilweise abzugeben. Mariahilfer'-
stratze 22, StistskLserne. S2717—9
Jtal.
geschnitztes Hcrrel
zimmcr, complet, mit eleganter
Garnitur» «m 200 fl^zu ver>
kaufen. Rnr Stadt, Wollzeile
Rr. 21, 1. Stock. 62828-?
fl. 140, fl. 140, fl. 140.
Anö dem von mir angekauft'» Cao
Schaek'scheu Waarenlager sind einig«
feine Schlaf-, Speise-. Herrenzimmer'
und Ealoueiurichtungen von si. 11?
auswärts zu verlaufen, und lade >* fll
Privaikuiiden nnd Möbclhändlcr i<
deren Befichtignng ein 6 «a-»»>'
Brüll, 7. Bez.. Breitegas,e 1*
eigene« Wäärenhanse! Nk-del-
m 20 fr. Marken. 62217 -«
Möbel auf Raten «nd leih«
i«
aibum
weise bei. J. Pattak, Tische
lermeister» 7. Bez.» Maria» h
hilferstrassc SS. 6» ö-*
n- o
Rf
K
bi,
R
B


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 37 ]
»fr. 12888. .. Mm, Sonntag
®ie „Kkeiaen Rnjdjes* Hnjttn mit mm ohne «dich- etfmeinca
null wird Aurtuust übet alle Anzeigen, mit AnSnahme der
miffrtrten, von uns in unserem Bureau für «eine Anzeige»,
I, squlerflraße IS, unmtgeltlich mündlich oder brieflich ercheM.
Nene Freie
8. Joli 1900
Belt« tst
Kleine Anieigen.
Thifferbrieft werde» Übernomme» mb n»r gegen Borweif»»-
de» Jifferatenscheines «»gefolgt, rrcoannandirte Lhiffrebrieft
zurückgewiefen. Susküuste werde» von 8 Uhr Früh biß 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate »of Wunsch verfaßt.
Möbel.
Vorzimmer- «.KücheumSbel,
»bieg. matte ». palit. Möbel, große
»°» Kan,leimöbeln koufi man am
. und billigsten 7. «e*., Breite-
ii r l5' JOSe' H“ ber,f 55863*9
[» er.•
iwerantikgeschnitzteSpeise-
imcr, complet- mit echten
icrsti'chlcn «nd Silberschrank.
crt um 105 fl. zu verkaufe«.
,r Stadt, Wollzeile Nr. 21,
,0ck. 62829-9
crastenbette«, auf Spruna-
I, aevvlstcrt, 19 fl. Sabril: 6. Bezirk,
i.jtulievftrofec« 7, im Hose. 62092-9
lca Salo»garnit»r,schwarz,
t Perlmutter-Einlagen» mit
qf. Seidcuplüfch überzogen,
-uni Salontisch um 70 fl.
orr zu verkaufen. Nur I.B.»
ollzeile 2 1, 1. Stock. 628S0-9
Grösste Möbel- Leibanstait
lc ö sowie Möbel auf Lheiizah-
. ;iut 1. Bezirk, Eiugerstratze
‘4 62(60-9
Wichtig für Mvbelkäufer.
u, P. T. Puvlicnm wird vor An»
if von Möbeln im eigenen Fnter-
c ersucht, vorher das altrenom-
rtc Mövel-Etadiissement Philipp
ron, jetzt ousschliestlich^ nur
adt, Emgrrstratze Nr. 8, zu
luden, »m sich zu über,engen, daß
ilbsi in jeder Qualität, AuSsührun, und
glartea sehr solide Hol,- nnd Tapezierer,
sei 6ti mindest 20 De teert Eriporuiß
habe» stad: so 35. politirte Schläf­
er Siieisezivlmer von fl. IO«;
aite Schlaf- oder Speisezimmer von
15«; Herrenzimmer von fl. lttO;
ilons von st. 1U»; altdeutsche
ivans von fl. 40; Ottomane mit
eppich- u. Lcincnplüsch, sehr solid,
>n st. SB aufwärts rc. Reich illllstrieie
eiScooraiite gegen 20 kr. Brfm. Bitte
«ne und Adresse geoa» za beachten.
Stadt, Singerstratze 8. 628IÜ-S
Reservoires aller Größe«,
viereckig und rund, ferner ein« große Partie
Rohre, Pumpen, Ventile, Transmissionen rc.
verlauft sehr billig Hw» «»lelniann.
Prag, Emichotv. 57767—9
Reizende Heiratsausstattnn-
m, bestehend aus altd.Schlaf-
id Speisezimmern, S50 fl.
ur 1. Bezirk, Wollzeile 21,
Stock. 62891-9
Schöne» Schlaf- «. Speife-
imer, mit mid Nocken gearbeitet^ der.
rft dtMgst Tisch irr, 5. Be».. Sieben-
mnragaffe 9, Thüt 26, 62961-9
afthine« «.Maschirren-
Kestandttseile.
Benziumotore» GaSmotore,
enzinlocomobile von 2 —50
P., erstclaffigeS Fabrieat,
lustige Preise «nd Zahlungs-
dinguugeu. Overs «&
aner, Motoren-Fabrik und
iseugictzerei» W»e», 2/7,
rcsdencrstr. 82 —88. 60624—9
80pserd. Compounv-Dampf-
maschtne, »och in Arbeit befindlich, in
circa 4 Wochen lieferbar, wird wegen In.
folvenz des Bestellers ant od. ohne Kessel
zu ermäßigte» Preis« abgegeben. Rn.
frage» unter „8. O. 585" tat das StnI.«
Bureau dieses Blattes. 62585—9
dolzbearbectnugsmaschineu:
audsdgen, 800 Mm. Rollen-Durchmesser,
andjigen, Sw P!m. Rollen-Durchmesser,
-ndsagen, SW Mm. Rollen-Durchmesser,
olzbondsägcn säe Hand- u. Krastb.-trie»,
inlenschpeidmafchine, Fabricat Kirchner,
bnchthobelmaschiue, 8V0 Mm., Fairicai
chner, 1 Woizeuhobeimaschine, 660 Mm.,
icicat Roh, 1 P-udelfSge »o» Kirchner,
rje iicularsägen, theils neu, theils ge-
ucht, jedoch in bestem Zustand«,
lieft abzagebc» bei Emil Etnehl,
Bcz., Gricsgafle 41. 62654—9
Benziumotore, Gasmotor«,
, 2-, 4-, 6-, 8- bi« Iw 8k.. »cu und
chrauchi, billigst bei Blaschke, Rampers-
rffergossr 46. 61555—9
2 complet- Champagurr-
aschiaen neuester Constructio», be­
end au» l Mischmaschine, l Agralfir-
schine, 1 Flascheusüll- u. Korkmaschine,
Kavselmaschine, in bestem Zustand«,
igst zu verlause» bei Emil »iscbl,
Bez., Eriesgasse 41. 62653—9
16 IIP. Dampfmotor,
Iriedrich S> Just«, i» Wen 1692
cdau!, wird unter Garantie abgegeben,
asragen an Blum Maschinen.
>ger, Smicho» bei Prag, Schwär,en-
ergstraße 98. 61578—9
10 gebrauchte Egalisir- u.
liechnnifer, Drehbänke billig abzu-
cdea bei Emil l'isehl, 5. Bezirk,
riesgäsfr 41. 62659-9
Gas- und Petroliumotore»
2, 3, 4 bis 16 8?., neu «Nd gebraucht,
illigft hei WarchalsviSki& Seidlrr,
ttoiorenfabrik, 9. V., RÜgerg. 18. 61684-9
6 diverse Ständer- Bohr-
wschinrn für Krastbetried, gebraucht, in
,!le, 1M iitcül, 5. Bez., Griesgaffe
’ir. 41. 62658-9
Schreibmaschine, System
t“, gebraucht, tu gutem Zastaide,
l zu lausen gesucht. Anttäge mit
sangabe unter Joses Laag,
i. 1. B., Schottendastet II. 62172.»
Große Excentcrpresse alS
Ä;auz- und Ptägevresie für
^renfabriken, insbrsoudere für Massen«
Urei besonders geergnet. hiAgst zu ver-
^ ufat bei Emil lis«hl, 5. Bezirk,
Gricsgafle 41. 62657-9
Brückenwaage, 4000 Klgr.»
neuesten Systems, billig verkäuflich bei
K r a t o ch w i i e, 8. Beziri, Amerlmg-
Ilraße Nr. 9. 62163—9
2 starke Spindelpressen, ein-
armig, für schwere Arbeite» befooderö gr­
ünet, chilligst abzuqedrn bei Emil
lisch!, 8. B„ Griesg. 41. 62656-9
sucht versofort Ipfrrdiger
tor. gebraucht. Fodricat Langen L
letzend oder liegend. Offerten unter
vwerk 16V au das Anl.-Bureau
Glottes. 62165^-S
Laval-Separator m. Dampf-
tttrbitte. fast neu. ist j« verkaufe«.
Naher«- hei Li«4»or «fe Her»,
BrOu. 62173—9
lOpferd. Benzinmotor, aller«
»euefte Coilftructio», lugend, auch als Gas­
motor verwendbar, noch im Betriebe z»
sehr», wegen Auslastung de« Betriebes >n
verlausen bei Emil Uschi, 8. Bez.»
Griesgaff« 41. 62655-9
?yür Silberwaaren- und
Chiaastlber-Fabrikeu: 1 Silberwalz-
werk für Draht und Bleche. l Oliwal-
werk sammt Eisenbett und Bor-
f rleae. S Drulkbänke auf Eisenbett,
Ziehdank <» Meter), diver:
Silderambofle, 1 Waarenkasten mit
Rollbalken. 1 Waarenkasten mit
Glasfenster, 1 BerkaufSbndel in
Prachtvoll schöner AuSführuna bei
Emil Eiaelil, 8. Bez.» Griesgaffe
Re. 41. 626o2—9
Eaalifir- und Mechaniker
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shaping»,
Hobel-, Bohr- und FroiS-Mafchiuen, jyrlfe
fchmilden, FlUfchernuge jc. in größter Aus
wähl lagernd. MaschinensabrikS- Lager,
Wien, S/2, Kleine Neuguste 3. 60810—9
Waffermeffer, auch für heißes
nnd schmutziges Wasser» bei
Julius Drach, 2. Bezirk,
Czerningasse 3. soi36-9
Ziegel- «nd Mörtelaufzüge,
Pumpen, aut.'Hebewinden. Pratzen und
Stockwinden, Ketten, Kiähue. Aufzug­
seile, Gerüstklammern Schließeneifen,
Schienen Träger, Untertage-Platten,
Pileittenschlögel, Krampen, Schmtseln und
sonstige Bauwerlzeuge, ostetttt zu den bil.
ligsten Preisen Sigmund Fletsch,
mann. Men. 17/1, Antonig. 65.54592=9
2 Becker'sche Dampskoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammer» »210 ?„
ein Apparot daher 5 270 für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrikslltche besten» geeignet, werbe» ,n-
somweu oder gelrenui, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkauft.
Adreste im Ank.-Bur, d. BI, 61290-9
Banpumven, auch leihweise,
Centtisugalpnmpen, Damvsstrahlpumpen,
wie überhaupt Pumpen aller Art, billigst
und Tos ott lieferbar, bei Moritz
Z» cker M an mz Wwe-, Men, 4. B.,
Menstraße 19 B. 62928—,
Baudsäge für Krastbetried»
700 Mm, Scheibendurchmester, complet,
wird um ISO fl, verkauft. Die Süge ist aus
Holz moutirt, sehr gutee Gang. Franz
Rosner, Pahsdors, N.-Or. 62402—9
Bandsägen» 600 Stollen
durchmester, 's. Hand. u. Fußbetrieb,
Kugellager; Bandsägen, GM nnd 800
Rollen durch«., s. Krasibettteb, Abttcht.
" obclmaschine, 4M HvbelbreUe, Dickten.
Hobelmaschine, 500 Lobelbrettr billigst
abzugeben: Maschinenfabrik Moritz
" n ck e r m a n n'S Wwe-, Men, 6. B.
ienstraße 19 B. ^2929—9
Egalifir-Drehbäuke» Eifen-
bobelmaschjnen, Sohrmaschinr», E Hopings,c»
billigst zu verkaufe». Wien, 2. Bez,, Man»
nelligaste 15. 62677—9
Zwei schmiedrisernr Reser­
voirs, 150 »nd 500 Hettoliter Juhali, billigst
adiugebe» bei 3. Wertheiui, Dampf-
kestelsadrik, Wie», 10. Bezirk. 82741-9
2 eiserne Kippwagen, 500
Spurweite, diverse eiserne Schiebkarre»
und Ziegelkarrrn billigst abzugeben.
Moritz Zuckermann's Wwe.
Men, 4. B.. Menstraße 19 B. 62925-9
4 HP. Gasmotor, System
Polle, complet,- im Betriebe z» scheu, so.
utt zu verkaufen. Maschinenfabrik,
Wien, 18. Bez.. Mollgaste 15. 62928—9
Dampfmaschine» «euester
Constructio«, Dampfkessel auf
hohe Spannung liefert gut «ud
billig SchTvadowltzer Ma-
schlnen- u. Dampfkessel-Fabrik
ttt Böhme«. 62863 -9
Steiubrechmaschiue größter
Constrnction sür Schottererzeuqung in hartem
Gestein, gebraucht, aber betriebsfähig, ,u
kautcu gesucht. Offerten mit Angabe der
Brechmanlweite, Constructiousart, Zubehör
und Preisanaadr an Ad.Schiiteaheim
in Zanchtel 2, Mähren. 62031—9
lOpferd. Lokomobil aus
etsemen Räder», wie neu ,
billig zu verlausen. Schraubea-Schnetd.
Maschine bis 1'/, Zoll sammt Schneid,
zeug, mehrere gebrauchte und neue Ega.
listr-Drehbäuke, Doppelbolzenbimk, Trans.
Missionen, 2 Stück starke Rauchsäuge (300
Willsmettr Durchmesser)^ billig zu ver.
kaufen. Men, 2. Bezttl, MarineMgaffe
Rr. 15. 61788-9
Complete Rohrgaruitur von
Trauzl& Comp, sammt 10 HP iocbmobilt
und 350 Meier Bodrröhre» und eompieter
24 HP FörderhaSprl sammt 2 Dampf»
kehein und Wosserhaltungsmoschine (3 Sec.
Liier) aus Witikowitz, Alle« i» bestem Zu-
stände, wegen Belricbsaustastung preis-
würdig zu verlausen, am Kodienwerk Ragh-
Kvvacsi bei Budapest, Auskunft dart beim
Bettiebsleiter Curl Laag oder in der
AdvocaturSkaazlei, Wien, 1. Bez„ ReichS-
raihsstraße 25. 62966—9
Ju Folge Ankaufes einer
ausgelasteuen Zuckerfabrik gelangen
Nachstehende Einrichtungsstücke äußerst billig
zur Abgabe, und zwar: 3 stehende Robeii.
Berdampsappqraie 8b—120 Quadr,-Ai, Heiz­
fläche, 1 liegender Derdampfapparat, Pot.
Wellner, 150 Qaodr.-M, Heizfläche, 2 lupf,
BacuumS, 2000 Mm. Diom. mit Doppel­
boden a. Schlangen, 1 stehender Sosivor.
wärmer m.Echlange, LLnstpumpen Maschinen,
1 Saturationsmaschine, 1 Pumpenmaschine
mit 2 Wasterpumpen, 2 Seiwigstche Schnitzel-
presten, 1 Schraubentransporleur sürRiiben-
ichnitte, 10 D-haeftche Fiilerpresien. 1 Tisch­
beinkessel 150 Quadr,-M,, 6 Alm,, 1 Wastcr-
rohrkeffelI03 Qudr.-E, 8 Atm., «OM Lamps-
n, Melisformen, 200 Reservoire u. MontrjuS,
DiffufionS- and SntnrationSbalierien, Salo-
rstaloren, Wasterreiniger und Borwärmer,
diverse Dampf- n. TransmiisionS-Pumpen,
diverse Damps- nnd Wasterleitungsroihre,
Veulue, Wasterschieber », Hähne ic. >c. bei
1». Sehmldl& Sohn, Maschiuen-
geschäst, Brünn, StephanSgaste 6, 57876-9
48 Drehbänke» «e» und ge­
braucht, in alle» Dimenfioue», sowie
sonstige Maschinen zur Eise», und Metall»
drardeitung verkauft jede billig >»x
»oldmana, Prag, Emichow. 57768-9
Werkstätte«- Einrichtungen»
Drehbänke, Bohrmaschinen, Hotel- und
Shapingmaschine«, Fraismaschiaen, Hebel-
scheerrn, engl. Schneidzeuge rc, bei
Mnrienborir A- Weis», Wie«,
1. 93., Reichsrathssie. 27, Telephon
Nr. 7898. Niederlage der Deutschen Werk­
zeug »Maschinen-Fabrrl in Wetzlar und
der Maschinenfabrik Hugo Metzuer. Chem­
nitz. 62982—9
10 HP. Shnttleworth-Loco-
mobile aus eisernen 9iüdera, nahm» neu, billig
> verkausea. Wien, 2. Bez,, Mariaestigaste
r. 15. 62676-9
5000 Meter
röhren von 45. 70, 90, 15Ü u. 260 Mm,
Durchmester prompt abzugeben bei Hai
G oldmann, Emichow. 62647—9
Holzzcrkleiucrungs»»aschi«e»»
einfach und doppelt, KrerSsägen, Bündel,
holzpresten, stet« lagernd prompt und
billigst lieferbar. Massinenfabttk W o rtttz
Zuckeimuan'S Wwe., Wir», 4. B.,
Wttl-struße 19», <0927-8
Wegen Räumung beS Lagers
gelange» zum Berlaufe: 1» Support-
bänke» 2« Egalifirbanke, 4 Cifen-
hobelmafchineu, 1 Plundrehbank
„Diana". !t Shapingmaichineu,
4 Schraubenfchueide- Wiaschiuen»
20 Ventilator- Feidschniieden,
20 Schleiffteiiie sammt Trog sür
Fufl- nnd Kraftbetrieli, 2 Schmirgel-
schleifmaschinen, IO Schlciffpindel»,
lo Spindelftücke, diverse Lochstanzen
und Blechfcheere« ,«. »lügst bei
Emil Flacht, 8. Bez» Griesgasse
Rr. 41. 6265t—9
Automobil-Wagen» schöner
eleganter Wage», ist zu verkaufen. Modell
1900, ssttzig, eventuell auch llfitzlg, mit 8 UP.
Nähere« ,m Aak,-Bur. b. «l. 61392-9
Kuabenrader» ne« und ge­
braucht, billigst. Bock t Holländer,
3. Bez., Hauptstraße 72. 62561—9
1 Bandsäge, 1 Kreissäge»
l Dilklenhobelmaschine und 1 Handstemm
Maschine, Alles neu, billigst teiMitrien
her*& Weiss Wien. 1. Bezirk,
RetchSrathstr. S7, Tel. 78S8. 62S83-S
Tifchbeiukeffel» 60 Oufldr.-
metet. 6 atm., Zweiflamm-Rohrkestel.
40 Quadratmeter. 6 Atm„ beide neu;
stehender Röhrenlrstcl 16 Quadratmeter.
6 Atm., mit I2pf. liegender modernster
Dampfmaschine,, fast neu, fofott brlligst
abzugeben; auch einig: Dampssprise-
puinpen, 1 Egaltstr-Drehbnnk, 4150 MM-
metev Drehlänge. 520 Millimeter Spitzen­
höhe, sowie mehrere neue Reservoirs bis
50 Kubikmeter Inhalt Prompt abzggeben.
Qampskestelfabttk I. W e I t h e t m,
Sien, io. Bezirk. 62142—9
Bouillenr-Dampfkeffel» 32'6
Quadratmeter Heizfläche, wegen Mon.
tirung eines größeren billig abzugeben.
Adresse im AnH-Bur. d. Bl. 62758-9
Drehbänke, Bohrmaschinen»
ichnellbohrmaschinen, fieldschmieden,
Schraubstöcke und gebraume Werkzeuge,
verk. billigst Eder, 4. Bez., Hunds,
thurmerstraße 1. jetzige Schonbrnnner.
straße I. 62820-9
Möge«. Pferde, Fahe-
radev, I«gd. Sport.
Rene «nd gebrauchte Fahr>
radec für Damen. Herren und ikinver,
Dürlopp, Styria, Premier, Greger, von
40 fl. bis SS fl. vou verschiedenen Herr­
schaften fehlerlos, auch mit Garantie. A u f-
bewah rungSanstalt, I.B.. Etadron«
gaffe ü, im Hof. nächst Parlament. 61069-0
Fahrräder! Große Auswahl!
olle Preißlagm, 1—^jvyrige Garantie.
Ucberfahpcne Räder billigst und Umtausch.
Hanns T. Binder, 8. Bez., Blinden»
gaffe 27. 61 170-9
10 neue Fahrräder, vor-
jährige Modelle, auS Insolvenz stammend,
find 7 a 60 ft., 150 wenig benützte Fahr­
räder. neue Modelle, elfte Marken, sind
billigst zu haben im Ccntralburcau für
Fahrräder d. Alexander Jelinek,
1. Bez, Ebeudorferstratze 10. Teleph. 12N>9.
Nächst dem RathhnuSkeller. Daseldft
werden Fahrräder zur Aufbewahrung,
zum commissionellen Verkaufe übernommen
nnd darauf Vorschüsse ertheilt. 61509—0
2 PsSrdc» fehlerfrei» «jähr.»
für leichteres GeschäftSfuhrwerk und Equi­
page ln Verwendung, zu verkaufen. RudolfS-
heim, Fcnzlgafse 30. rm Comptoir. 6lü52-S
Occasion! Oceasion bei
I«»«r Weis», Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Ren«Fahrräder, erffelasfig, Madell >900,
» fl, 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Chclomeier, seine Palace
a»f 10,000 Km., fl. 1.50. echte Beeder,
10,000 Km., fl. 2.25. Aeeitzlenlampen,
icachtvall leuchtend, sammt Sarbid» ll. 2.90,
3.50, 4 60. S 50,6.60 a. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
keiner fl. 2.25» uirrjedrig 2.50,.3, Lupus«
Firm«» Sattel, gepolstett. angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in jeinfler Aussührung ä fl. 3.50,
fl. 1.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—. feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Rarer oder amerikanische Form. mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocke» ä kr. 18,
25, 30, 35, 50, 60.80. fl. l. Leder-Dreieck-
taschra von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmeniaicheu I fl. >1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen. früher fl. 1.60 di» fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 2.-. Schlösser 2H bii
60 kr. Geväckslröger mit starken Ltderriemen
45 Ir. Eltzp» sür Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Holenclhp» per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi» 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 Ic. Teleskoppnmpen i kr 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Futzpnmpen 4 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50, hachelrgant, zum mitnehmen
aufs Rad, fl. 2.25. Korkgriffe von 25 di»
35 kr. Kothschützer, sräher fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl, 3, jetzt fl. 1.10.
äomplete sronzöflsche Bremse» fl. 2.—,
Hiuterraddremse», »eruickelt, ft. 2. Raben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt st. 2, echte«© A-Nabea.
ältere« Modell, srsther per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine fianzofische Nahen per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad»
attikel zu gleichen Oecaston»- Preisen.
Pneumatics: kausdecken mit Schönbeil»,
jehler, 26X1 !'/.-> fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Lansdecken mit Schönheitsfehler, 28X1 1 /«,
1-/„ 1 ■/.» fl. 4.50, feine, Garantie Qualität
(FabrUspreis fl. 8.S0), jetzt fl. 6. Lust-
chläuche» fl. 2.50 u. fl. 3 tc. Emailltten,
Vernickeln, vorzüglichste AusMhrung, billigste
Preise. Jonet Weis», Wien, 1. Bez.,
Parering X. 61753-9
Oyel-Räder sind von jeher
die besten und keichtestlausenden. I»
Folge Auflasiung. der cheuren Ring.
straßenloeale Preise äußerst beschride», so
daß heute Jeder Opel Rad fahren kaun.
Hauptniederlage: 1. Bezirk, Kärntner,
ring, Canovagaffe »„ Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donausteaße 45 3 Fahrschulen.
Gediegenste Reparaturwerlstätte. Trlepho»
Rr. 8561. 52803—9
Stadt. Modisten- Geschäft»
Rotbeuthurmstraße 20, ut allerbestem Gang»
gegen Ablöse zu verkauf«». 61400-^0
Gin Gepäcks-Dreirad, ant
erhalten wird zu kaufen gesucht. Antr.
unter „E. 62' an das Ank.-Burrau d.
Blatte«. »2962-4
NeucS Fahrrad, beste Marke»
mit Garantielchcm dringend zu verkaufen.
Wallis, 6. Bezirk, Mariahiiferflraße
Rr. 117. 62458—9
Erste Wiener Rädcr-
schwcmme, 1. Bez., Kärutnerring, Canova-
gaffe 5. 62131-9
Nur 131» Gulden complete
Garnitur, Pueumattc-Wagenräder sammt
Wagnerarbeti. Selbfliefleerauteu unter
Gummträder^au das Ank.-Bureau
dieser Blattes. 62574—9
Sehr gut gehendes Gasthaus
sammt, Eoncefston, guter Posten, großer
Bier. tmd Wetneonsum, ist zu verkaufen.
Nähere« unter Loteiübernahme
Nr. 8900* postlagernd 7. Bezirk. Stist.
gaffe. 62772-0
Sehr gutes Milchgeschäft
«egen lleberfiedluna billig zu verkaufen.
18. «e,,. Edelhasgaff- 13. 62818-0
Mgeineiner Mrkekr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7.Bcz.»
Siebensterngaffe 39. 60720-0
Patent-, Marken-, Muster
Schutz erwirkt.», l.iix, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Bez.»
Hcgclgasse Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 53460-l.
Ueberführte Landauer» Phae
tonö sehr billig zu verkaufen. 12. Bezirk,
Gaudenzdorfer Gürtel 23. 62778—9
Wagenvcrkauf. Wege« Auf­
lösung der Eauipage, dreisitzig, preiswür.
big zu verkaufen ein sehr wenig gebrauch-
ter Broom und ein Phaeton von ersterer
Wiener Wagenfabttk. Zu sehen t 1. Bez.,
Schwarzenbergstr. 8, v. Portier. 62321-9
2 hübsche Pferde, fehlerfrei,
vjähria. für leichteres Geschäfisfuhiwerl
und Equipage verwendbar, wegen Stall,
reduetion billig z» verkansen. 19. Bezirk,
Heiligenstädterstraße 125. Telephon 15604.
Auch ein schöner
zu faBem.
Neutttscheiner billig
62757—9
Schone Rapvstute» IKFaust,
ut eingefahren, geht ein. u. zwelsptnuig
.chnell. ist samint Kutschirwagen, Decken
und Geschirr um den Preis von 700 st.
zu herlaufen. Auskunst zwischen 9 und
11 Uhr Vormittag« tm Cafi. 3.- Bezirk,
Hauppsir. 103. b. Eigenthümer. 62483—9
Ein Paar fehlerfreie Eqni-
pagrnpserdc sammt doppeltem Geschirr
wegen Fabriksbetriebgeinftellnna^ zu ver.
kanien. Besichtigung nur Vormittag».
4, Bez., Heumühlgaffe 13. 62155—9
1 Goldfuchs mit noblem aus­
fallenden Exttrirur. Wagenpier«. 5>/,jährig,
15 2 hoch, srhlerstei. pfl-sterhatt, wegen
UeberzähUgkeii um 350 fl. zu verlausen.
7. Bez., Westbahnstraße 5«. 62120-9
Ein überfahrener TIs-ü-pIs-
Wagen mit Leinendach auf Sönlen, an der
Seite Thüren, ist sehr preiSwürdtg zu ver­
kaufen. Fürs Land sehr "vaffend. Wien.
12. Bez., Meidlinger Hauptstr. 3. KLuW-N
Dachshunde edelster Zucht
gibt ab A drahal, Wien. 17. Bez.» Berg­
steiggasse 31. Marke erbeten. 60609—9
Engl. Bulldogge» mit erstem
Preis prämiirt, Hund und Hündin, zu «er­
kaufen. 7. L., Sttstgaffe 9. Th. 31. 62372-9
Hamerlctz Schrot- «. Büchs-
flinien, Lantastergewehre, Jagdhunde und
Geweihe billigst zu verkansen. Anst. an
I. Lederer, Uag.-Hradisch. 61999—9
Briefmarken- Sammlung
privat zu kaufen gesucht. C. S». 18. Bez.»
Währingerstraße 139, Thüe 17. 63128-9
Kauf «ud Ucrkauf von
Geschäfte«.
Schnell «nd billig nur gegen
bar wird verlauft ein Spezerei- und
Delicatessengeschäft, 2000 fl. erforderlich.
Unter »Haupttreffer 19" cm das
Ank-Bur. d. Bi. 62109-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenbeitn, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester-
reichsammt Anmeldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Ucbersctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate». 62930-0
Verpfändete Losewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bi» zum volle»
Tageskurse ausbezahlt, Iowre dieselbe»
Lose' gegen kleine Monatsraira coulantest
tfit jasaetigem Spielrechte zurückverlauft.
Wechselstube OH« Spitz. 1. Bez.,
Echottcnriug 26. 61420—0
Bersehentlich ««behobene
Haupttreffer! Unzählig find die Haupttreffer,
die, seit Jahren gezogen, vergebens darauf
«arten, von den schlafende» Besitzern
behoben zu «erde». Versäume daher kci»
Losbesibcr, seine LoS-Nummern in meiner
Wechselstube einer gründliche» und
gewiffenhafte» Ziehungsrevision unter­
ziehen zu lasten. Gebühr zwei Kreuzer per
Nummer. Samstags geschloffen. Wechsel'
iii»!. iSL TV! C 4.. e» 41 411,..
.uiu. «um|4uyv |}«yu|4wi|c.»9. tv-tufitii-
stnbe S. Fischer,». Bez. Währinger-
! 41, neben dem Gemeiudehanse. 62967-0
straße 4
Für sehr gute Tabak-Trafik
wird stiller Theiluehmer mit 2000 fl. Ka­
pital gesucht. Anträge unter „R. O. 836"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 62836—0
Kapitalist zu einem seit
Jahren nachweisbar im besten
Betriebe befindlichen Grotz-
handlungshause mit voll­
ständig neu eingerichteter dazu­
gehöriger Fabrik (kein Mode-,
sondern Consumartikel) mit
lvv»«v0 fl. gesucht. Eventuell
auch mehrere Commanditäre.
Unter Chiffre „l'S8Ä8^^«n
das Ank.-Bur. d. Bl. 62099-0
Stiller Theilhaber mit einer
Bitteinleea« von fl. 10,000 kann sich btt
einem höchst rentablen und vornehmen Ge.
schäsic, welches seit «5 Jahre» ohne Eon.
currenz besteht und sich auf k. k. Grund
eines weltberühmten EuioüeS brstndrt.
bethetligen. Zwei Vorgänger haben sich
bereits ein beträchtliches Vermögen da­
rauf erworben. Ist auch gegenwärtig
sichtlich und nachweisbar int besten -Be­
triebe. Rur ernste Reflectanten beliebpr
ihre Zuschristtn unter ,A u tz e r g e»
wöhnliche Gelegenheit 959*
a. d. A..B. d. DI. zu ttchlen. 02952—0
Der Generalvertreter  0 n e Loncurienz 26* an daS
Äns.-Bureau dieses Blatte». 62326—0
Compagnon. Ich suche Herr«
oder Dame mit 16,000 fl. zu einem seinen,
sehr guten StMgeschäfte. Unter .Kein
SR t ft c o 600“ an da» Ank.-Bur. dieses
Blatter. 62565—0
Seltene Gelegenheit. Kauf­
mann m. einigen Mille Kapital
kan» durch Erwerbung eine»
PgtrntcS für Europa, welches-
bereits eingeführt ist, geschäft­
licher Ueberbnrduug wegen
jedoch abgegeben werden muß»
sich sichere Existenz gründen.
Anträge «nt. „flvkaLstreeker
Xr. 797“ an das A«r.-Bur.
dieses Blattes. 62797-0
Biel Geld verdiene« kann
Jedermonu-jicht in furzet Zeit mit 1000 fl.
Kapital. Gefl. Anttäge unter „Wenig
Riiico 33* an das Anlüud.-Bureau dies«»
Blatte«. 62733—0
Paris. Exposition Univer­
selle, 92 Krone» sür eiuuWoche Auf­
enthalt, Prospcrle gratis durch Franz.
Converf.-Llub, Wien, 8/ 1, Tulpen,
gaffe 3. 62804-0
Biel Geld ist jetzt mit 50» fl.
an der Börse von Jedermann zu verdienen.
Gest. Anttäge unter „Glückliche Haud
Nr. 92* an das Ank.-Bur. d. Bl. 57877—0
Branchckundigcr sucht znr
Gründung eines Herremvode- und Uni«
formirungSgeschästes KapitalSkrast als Coyr-
paguon. Gefl. Anträge ohne Agenten unter
„fl. 10,000" an daS Auküudig.- Bureau
dieses Blattes. 62076-4)
6»—10,000 Guide« werden
gegen gute Berzinsung nebst Sicherstellung
einer bestehenden Fabttlsanlage in Ungarn
gesucht. Betheiltgvng an diesem lucrattvea
Unternehmen nicht ausgeschlosftn. Adreffe
unter „Ronttne 1900* im Anlüad.-Bur.
dieses Blatte». 62145-0
8 biS 10 Mille werden znr
Vergrößerung eine« sehr rentablen Fabrik»-
onternehmen», welches säst keine Concurrenh
hat, keiner Mode uaieriiegt und 33V, Per-
cent Nutzen abwirft, gesucht. Das eingelegir
Kapital kann sichergestellt werden. Anttäge
unter „Seltene Gelegenheit" au
d°S Ank.-Bur. d. Bl. erbelea. 62374—0
Ein Fachmann wünscht seine
in Oesterreich-Uugarn und Deutschland
paientirle Erfindung anSznüben uu» sucht
Jemanden, der ihm bei hoher Provision hie-
zu behilflich sein will. Ilntei „Rentabel
Nr. 505" a» das Lnlünhigungs-Bureu»
diese» Blaift». 62505—0
Wer eine Realitäten- und
Shpothekareoncefsioii ,» fthr günftiaeu
Bedingungen erwerben will, der jchre.be
unter „Nur gegen Schein 630* au
da» Anl.-Bur. b. Bi. «2830—0
Tüchtige Hänser- Agenten
werden zum Verlaus eine» «Heren Zins-
dause« im 7. Bezirk, weiche» sich auch sür
Fadriks,wecke eignet, geiucht. Anttäge erdete»
untcr „Realität 500* postlagernd 7. Bez.,
Zieglergaffe. 62703—0
Znr Gründung eines Spe-
bitionk-GeMöftes wirb Kapitalist mtt io
bis 15. Mtll, dvu tüchttgem Fachmann
efudQt. Unter OhueRtjico an das
lnk.-Bni. d. Bl. 62696—0
l-»tlzr mit. ausländischem
Chick sucht Weltmann, der an der Bet.
grotzerung eine» luciativeu Modewaaren.
GeschLfttS alz Kapitalist theilnlmntt.
Selbftreflettanttn unter »I. H. 576* an
das Ank.-Bm. d. Bl. 62575 —0
Für in Wien zu etabliren-
dc«, dauernd rentables Deiail-Unter-
nehmen de» Tepli!-Zweiges fSpecialgesqäst)
ohne Mod«, ohne Entwerinng mit ausschließ­
lich Caffakundrn hier und Provinz, wird
kausmännisch gebildeter, arbeitsfreudiger
jüngerer Herr (Christ) mit 20—30 Mille
Gulden Bareinlage, besten Berwaliung in
seinen Händen bleibt, gesucht. Branche-
Kenntnijje nebensächlich. Billige», besten»
paffende« schöne» ioeal momentan miethdar.
Nähere« nur mündlich. Rtchtauouhme
Zuschriften von ernstlichen Reflecianteu
umgehend erbelea unter „Sehr reeller
Antrag* ». d. fetUS«. d. Bl. 62449K)
Forst- und Güterschatzungen.
Administrativ» übernimmt sachgemäß
Ingenieur I. Halla. L. Bez., Gttes.
Haffe 4. 62750-0
Orient-Reisender, hat die
Türkei, Griechenland und Eghpteu bereift,
spricht außer Deutsch Engitjch, Franz..
Ral., Griechisch «.Türkisch, Alter24Jahre,
sucht einen Posten atS Reffender mit Fixum
für ein Prima-Hau« in der Bonaeirie- »d.
Kurzwaarenbranche. Briefe unter „Prima-
Referenzen SS* <ut das Ank.-Bureau
diese« Blatte». 623S3—0
Reclame-ArrangementS über­
nimmt Specialist 5. »ut, l. Bezirk,
Fleischmarkt 12 (5—7 Uhr). Auch Jte*
clame-Credttgewährung. 62886 —o
Bezugsquelle», Absatz- Ver­
treter ic. vermittelt gratis ,U n i» t u
f u m* Men, U Bez.. Fleischmar» 12
(Rückporto). 62886—0
Ein kauajähriger Vertreter
am Krakauer Plad. des Galizien. Buk»,
wina, Mähren bereist, sucht leisiungS.
jähtgeu Häusern,-u vettretm. Hätt sich
14 bl fBien auf. SBriefe er.


[ 2023-06-29 10:33:18.229 - 19000708 - Seite 38 ]
tiefte 38
i Wien, Sonntag
Kleine Anzei gen.
IV exte Freie Fresse.
8. Juli iyuo
3>te^/Heluett9lttSel(tetl M hadmmb ^mtf den Rinnen Brandt
----- ...m -w ..> hörend. .Wzugeben 9.
Asts?» iß cniü. «■»
branuer kleiner
befinden sich auf Seite
32 biS 38.
Allgemeiner Verkehr.
Service Express-Hapide
Paris- Vienne in 36 Standen
Pttller dt «silier, 46, Las da Fm
burg-Poissonni&re, Paris. 56401—0
Jüngerem Manu bietet sich
Gelegenheit, durch Betheili­
gung mit 1000 fl. an lncra-
tivem Geschäft oder Kauf des­
selben angenehme Existenz z«
erwerben. Prompte Anträge
erbeten «nter „Paten! 879“
das Ank.-Burcau dieses
[paffe 16. Thur iz.
Bezirk. Roger,
62475—0
^ größter Noth isi^ eine
k Familie; der Mann ist krank, die Frau
'rann nichts verdienen.--
da sie 7 Kinder
hat im Alter dis 12 Jahre. Bitte edle
Menschenfreunde am eine Heine Unter­
stützung oder am alte Kleider. Am 15. d.
!wird die Familie delvgirt. Zm vorhinein
GeltSgott! R. Seltner, 10. Beiirk.
Trlachgaffe 79, Thür 5'/,- 62S33—o
Wohlthäter wird von nach-
weisdor ebrenüastem Geschäftsmanne, seit!
3863 in Wien wohnhaft u. zuständig, nm!
Hilfe gegen Sicherstellung gebe^- Gen.
I Antrage' unter „M. Sch., IV&e\. u au!
das Ank.-Bur. d. Bl. 62359-0[
Chocolade
Küfferle
I., Kärntnkrstrkiße 3.
Wrihburggaffe 29.
D e V o t s ln den meisten
Spezeretwaaren-, Deli«
cateffen- Geschäften und
Conditoreien. IBM
Steinway
100 biS 150 Kilometer mit einer
Ladung.
an
Blattes.
62280-0
Confumbranche. Zu meinem
ffadrikskager übemehme ich einen zweiten
Artilel als Alleinverkauf für den Wiener
Platz und Umgebung. unter ,F. F."
postl. 8,2. Mittelgaffe. 82687—0
Absolvirter Mediciner geht
als Gesellschafter oder Reisebegleiter zu
Rankem Herrn oder Dame. Gefällige Zu-
au I. L.. 9/4, Marktgasse 6
schristen<
Thür 37.
62472—0
Calligraph Dirlnjrer
, 1. Bez., Tiefer Graden 17, Diplome
Gratulations-Adressen, Widmungen, Ge.
fnchsreinschristen, bessere Schreib, und
Notenarbeiten.
82351—0
Curiositäten-Kataloae und
100 prachtvolle Ausnahmen brieflich 1 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Große« Sor­
timent 2—5 fl. I. Gerö, Buch- u. Kunst­
verlag. Budapest. 6l?8l"
De«Charakter des Mensche«
beurtheilt nach einzusendender Handschrift
gegen 8 St. in Brielm. daS Graphol.
Bureau, Währing, Gentzg. 17. 61934—0
Tech«. Zeichnungen. Aus-
' arbeitung von Plänen übernimmt unter
Ar»MAO»i* ‘T'ifirrottrm tS JR it h S P 1f) SRn
y vuu Ruinen uvumutuii hui
strengster Discretioa C. Huber, 10. Be-
äobaunitergasse Nr. 4, —'— frt!l“
. Referenzen.
Parterre, Tüitr 3
61794—0
Toaste, Festrede«, Lieder,
- Gedichte, Briefe rc. liefert seit 1882 Ueber-
setzungs-Bureau Mariahitserstr.25. 62364-0
Znm I. Semcstcrschluft em-
pfiehlt sich tüch!. Bankbeamter zur Ueber-
prüfung von BörsetranSact., Contocorx. rc..
Gest. Ant. unter „DiScretion 27" an
das Änk.-Bureau d. Bl. 62327—0
Diplome, Jub'cladresscn,
Reinschriften und Copien von Majestäts-
und Hoftitel-Gefuchen, Offerten, Briefen
nc. effectnirl Schreibstube von Kart»,
lies, Kalligraph und Schriftsteller, Be
fitzer einer gold. Med. re., Wien. 7. Bez..
Dreitegaffe s. (Auch Festreden, Glück,
wünsche.) 82550—0
Findet sich eine edle Per»
sömichkeick. die geneigt wäre, einem ver­
heirateten, durchaus fachkundigen, leistungS,
fähigen Geschäflsfüvrer der gesammter»
Bandagenbroncke durch ein Darlehen von i
1200 fl. auf Grund seiner nachweisbaren
Ehrlichkeit und Tüchtigkeit zu einer;
Existenz zu verhelfen? Geneigte Zuschritt
erbeten unter „3. W. 319“ an bas Ank.-,
Bureau dieses Blattes. 62319—0! I
Depot und Repräsentanz:
Olavier- ».Harmoniaa-Etablissemcnt,
Wien, I., Hiüiaielgfcrtgasse 28.
Iiivrfeen,
leite und gebrauchte, stet» vorrSst.
fneob Rothbcrg«», Wie» »TlepZ.
ilntz Nr. 9.
Gchröckc
Jacquct
2-H
.—-■••»•. st. üJ
«cllner-Frack... fl. fj
Knabcn-Ucberzicher st. ij
Sollte rrain-Alitheilnns ,
I. Bezirk, Ltesthansptotz tzz,.,
»ller Berufe und Bronchen (Sv«ir1
greifen kaufkrästiuer Privniki-
«itioit) lief. Verlags-Union, SBiti
i—
Übersiedlungen
Pcdicnrr Zdeborski Wien.
1. Bez. Kärninersirahe 29. Juli. August.!
^Karlsbad HanS „BceSlou". Schulz. 6185 JM)j
tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 4t KIb Oh *v• ..
Im 6 bis 8'.', Sieter I^änee.B| SmsBlAAM
j. Honig, I Livreen,
Sntcnia tüchtiger Masseur!
Diplom, auch für aufwärts,!
Spediteur
mit ..., —..
empfiehl: üch bestens. Gest. Zuschriften ans
Georg Prox, 8. Be,„ Mariahilfer.!
straffe 49. 62068-0 I
WIEN
13143
Franz.-Jos.-Quai 31
Fiume, Blva Szap&ry 4
Ein Kind wird zur Brust!
genommen, Äi. Moser, JnzerSdorf,>
Trieftertzraße 25. 62150—01
Möbel-Aufbewahrung j
Jteuhaus S sauer,
WIEN,
Bnreau: IT., Sciilustnülilgasse Nr. 1a.
13515 Telephon 60t.
Uniformen, SLt.'el, neue und gebrauchte,
dilligsi bei Reuner, Hievt, Fleisch»
markt 11% üriechenpusse 9.
£
O)
■ «u «v v u. u^u., wmi, tuuuuii
gaffe 5 und 7, Graz. Elifabethinergaffe 7,
Innsbruck, Erlerstraße 16. K<,ae 1 r
59361—0
..llctios“’! Behördlich an-
toriftrt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdetectivc-
Institnt, 1. Bdzirk, Graben,
Bräunerstraßc Rr. 10. Nach­
weisbar ältestbestehende Gc-
hcimagenlie! Dircction: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Well fach mann, übernimmt:
unansfäUigc, gcwiffenhaste
Dnrchfi'ihrnng schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten!
rationelle Ueberwachnngenl
Pcrsonalauskünstc! Heirats-
anskünfte(Liaiso«,Bergangcn-
heitsnachweis, Lebensweise»
Charakicreigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ansforschnng Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsbeweise! Weltvcr-
ibindungen allerorten! Einzig-
grostes, erfolgreiches Speeial-
untcrnehmeu! Allcrstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm-
adreffe: „HeliotiTe“! Telc-
phou? 506(interurba»1!8i868-o
van und nach alle» Richtnngen des In
und Anstande». 12A7
Ißriider Wittels,
SjMtrrrtt.(
Wir«, I., Eftinggaffr 8.J
Liljale: VH„ MylloMtZ. J
j% Möv-l- Grnlager««s. j
• EmbaUirnng.
S Gevrick- „nd KoDhSpctiltlott. A
iL
jSS^ i«
ja,
n^
'o.S
S
b»kL.
SV
s^
ct ‘tr-S
Ar) «3 u
. 5-2
CD
E
o O
» fiO
jo rr
O 3
oj »2
c o
CL
3
cs
.2^
d-r
L c
«.rr
©§
s 5
• B
s
Uk
,U4
Ä
S
Sache auf diesem nichi
ttchen Wege eine vaL-^
Ochen Wege eine vaff?nd- i'Jl” 1
SL a».»“ 3Ne.U.°'beS?
penfianSderecht'lgier. avancem^^
! }»?? bei einem^iTS'^-f.
inititute Iinh s.fc.. n "Itllft a
iriäll
inititute und habe iermaTen »b,
vermögen betragt 60,Otis) Aronrn.
, Lebensgefährtin wünsche ich ein,
höchsten- 23 Jahre, hubf^'
i volles, dabei häuslich spar
Fräulein aus vornehmer israel.
daS nebst Ausstattung ein Hniats^t,
80 bis iQn Mille Krone» tnüb^w]
>d'rklich ernstgenieinte. streng r „M
fletveue, ansfüdriich detaiMrtt Ä
Iffl« v: „j‘7
^ vrtaiulrii»
h»>e, von Ettern direete Ant
nnhm'.M «(.... **ni
onteen ahne Ausnahme uallstsK^
bleiben, event, mit PhatagraMe iffil
Sllöf hiffcvä ...'- I
yijunnfrapl
'' nur dis End« dieses Monats an meint«
Kilhari»« Echindltr, Kagcendl
 z« adteffire». i
israelitisches
Clavior-Etä
Wissoment und
Ltih.AnM
DvrchanS tüchiiger Kaufmann. Zy Ial
alt, mit Mark Vermögen
Überaus Mgeteud^m Engrvs-Geschäft,
größerem Einkommen, in einer GrstzW
ffkheintäads, ^wünscht zwecks Heirat
K?«^ i_ w —, •v«.uwit SU.».«.» Deirat>
S. Ä> Thiepfeldor, Wien, Ü,«® Stt 30 """ °».
liWViQllr ■äiirfinrtiTe 71, ».eletzha» 3193. 1-
iorgungs-Anlagen 13144
JfetHete-Mofopen twer'alteaG'tSi
ga r aller Art li.—
Ingen. JOS. FRiEDLÄEMDER
WIENI. DresdnerslT ^2-^8
aller Art, auch Pnenmatik-MLntek und
Pneumatik-Luftschläuche rc. zaverkanjen
bat. der wende sich an Levx. Lrop,
Prag, Stubengasse 1. 13428
AnonhmeS zwecklos. Offerten unter D»
le.>nug der Familien- and DermSgq
verhSttnisie erbitte- unter *1». 0. ivm
Alt 4% Vopl«
Wien»- I- DiSrretiou wird strenm
zugesichert uafe erwünscht. 1^
13016
50 Paar
Heirats-Antrag
Uebersiedlungenl
per Btibn n. Schiff mit
|Patent- Möbelwagen.
Cars& Jelline!^!
Seidene Junens
_. SevreS-Manier, in reichster Flauren-Decs
hllllKt» cation ro-kl'it»»'
Waschseiden- Blousen
Ton fl. 4.50 SD, 13642
Zephir- Blousen
toi fl. 8.75 an in immeusst Auswaii
,Zur Kronprinzessin“,
i erd. tiöwenfeld,
nnr L, Rothenthurmstr. 5,
Für büdfche Wriie, 3irael., aas in
Familie, 20,000 st. Mit.,ist, Mäd-l, A
stattn»», wird paffender Bewerber gche
Unter „C. ß. 40“ a. d. Ank -Bar t
mi-sions,,a,,s. stückt, Srndsu sg T.
Töc&r-Fe&si
W i e n, I., ©djottendn« 27 11930 i
Badape»4, Aranq3auoSg. 34,[
Lember;, Iagielonska 32,
Specialität: DoPPeUvagen.
Linlnxornnx von Alöbeln,
!in trockenen, licht., adfperrb. Cadinen\
„DcrHeirn",
Artsdt«, Planen.
Profpect gratis u. franco.
! IrbslUxen^sr lsrcs-1.
,tllch!ig u. enercüsch, mir vorläufigem
>Einkommen von 1700 fl., wünsch! stL^
hübschem gebildeten KrLulein mit einer 9»
gift von ca. 6000 fl. za verehelichen. \\]
„Nur nichtanonym“ an daS A
Bnr. d. Bl.
*
J«nge~Blöndrn<
vermLtwnd, wünscht Ebe mit hvkerrm Ba
! beamten. Unk. Chiffre
! t rattm an das Auk.»Bur
Geistig und seelisch hervorragendes W»
hübsch, nicht rmdemittelt, groß, mustk, ta>
i sucht gereiften ebensolchen Griten. EH
besttzer, Favrrkanten, höh. '-beamten re.
hehilKspensilm
I it. Pracht«, ged. Billa bietet dift. Dame»,
Herren und Famiiien aeiell. comi. Laienih.
Vannuuluu, Ltausu,Ober steier. EiizpSst
Als RsSsendsr
sucht erfahrener Reichsdeutscher (Christ,
2tz Iastre all), Fit 1U Jahren in ersten
Graßväufern der Pap.» und Schreib-
waarcnbr. Deutsch!, und Oestere. thätig
(Berkanf, tager, Expedition). Stellung per
i. October ». e. Aeeepiirt auch andere
Branche. Antrüge erdeten unter „B. O. 5“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 13621
Süchtanonyine Anträge >rb. unter „TU
.tenl« 30“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl M
GrößteWienerKindrrwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8. n^inuam mscrete»
Benedikt, 2. Bez., f ratct=
rmnfrehlt S,,rnÄ-ir»» u n %.r..r.
strafte 50, empfiehlt Luxus
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reisc-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Liegewagen,Korbsiqwagen und
eng >. Pcramb ulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3080-0
et. Bene Rrbir-MarinekaLe, hell, rein, fest,
ä 68 kr., Aevfel^starinelade 38 kr., dunkle
....... ^EgEreie i Aprikosen- Marmelade 54 kr. perl «ika
-nr nntzer^Lnlkich erfolgreiche Dienst. °ff«trt Baruaauu r»u,-in. Praa-
feiswnaea. übernimmt Liserete Aufträge CaeoUnenihal. Alle« garnnt. haltbar und
" 'ieäcnbe^ Lrt «Rpttfuirfchme-..»" Rr-jrrm NrchtconvernwendeS retour. Mindest--
Watia, DeckeuwoAe, Woll-
walta n. medicinische Wolle, billigst,
bei Sigm. Melder L Co., 1. Bezirk,
Werderihorgaffe 17, Zugang vom Franz-
Sosephs-Ouai, neben Lasmaiios. 60640—0
f e p'h ». P e l z e l,
lfieingaffe 10.
.. .>/c.i. I 0-
Beziik, Rauhen.
62013-0
Bchördl.antoriflrteSPrivat-
Dctcctiv- Institut „Argus“,
Direktion I.eo Itöliui, I. SB,,
Reungaflc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diskretesten Dnrch-
fnhrnng. Specialität: Heiralö-
auskünfte. Reisen, rationelle
Beobachtungen rc. Conlanteste
Pt.ise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends. 62510—0
Damenhüte „znr Französin",
Adlergasse 4. neben „Hotel
Habsbnrg". Große Auswahl
feiner Modcllhüte, auch Mo-
dernisirun gen billi gst. 62749 —o
Telephon- Ablösung im
9. Bez. Abzugeben durch Josef Frankel,
9, »ev, Deiggoffe 21. 61659-0
Telephon sofort abzugeben
i« SpeditfonL- Äurea». Schottenring
Nr. 17. 628V1—o
■,- VUKUUIVCV I.CIÜI
ovgode 5 Kilo von einer Sort.'.
13073
Eitzte 13104
Karlsbader
Obi aten
Kirschen l
oder Stachelbeer oder N'rdis oder grüne
!Fisolen, ie 5 -Kilo-Kord Portofrei Ist. 20 ft.
versendet Heinrich Ochler, St. Georgen
bei Preßburg. 13558
Vertrelnsgod. Repräsentanz
»an
(Specialität) erzeugt und versendet
L»rl B»r«r, k, u. I, Hoflieferant,
Kartgbatt. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
WiMgev
Privat- Dctrctive- Institut,!
unter Leitung eines gew. t. I. ’io teuer
Detektives, für erfolgreiche Dienste mit
Decrel amtlich belobt, empfiehlt sich zu allen
in sein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. D!S»
cretton. Adr.: 2 Bez., Weinbr-ubeag-ffe 3. Ori£*«itt amerikanisch, «Nge-
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem.,„„„°
C arl-Theater). 62186-0 gebrauchtes Muster stück.
„Veritas“, iuternationale 5 Meter Durchmesser.
Windmotor!
jpAw®]«r*
verkäuflich für
Oesterreich -Ungarn
auf
Thon- «. Cemcntmchl- rc.
Anfeaeht .Masohiiie.
Maschiuenban-Anftakten u. kstisen-
giestereie» fallen dierdurch besonder» zum
Ankauf behufs günstiger Berwerihnng de»
! Patente» dtngewtefen werden.
Vorslokerungs-Kssvlisvlmktmi
verschiedener Branche» gesucht Ante, unter
, „Frimi- Befarenxea 333“ an das
«nk.-Buc. d. Bl. 13137
Für meinen Sohn
>tn Berlin, 33 Jahre alt. Doetor, gefll
Lnd fesch, mit jährlichem Einkommen
über 10,000 Mnrk, und Vermögen von m
150,000 Mark suche ich eine Gattin. T>
feibe muß hübsch und sehr intelligent \r
t -invtb wicht wird naf vornehme isrr,
amilrr gelegt. Äitgift erwi'mscht, aber v«
unerläßlich. Strengste Discretion unbedick
zugesichert. Zuschriften nebst Photogran
unte r M. W. 763* a. d. Ank.-Bur. d.
Ernster Antrag.
Wiener Hotelier. Christ» in fl
40et=3«f)tcn, wünscht sich Heftn
Mil einem Fräuiria oder Wich
nicht »nterS8J>rbre»,z» verh-trat«
Beanftzrncht wird häuslicher Si«>
gesucht, welche zu vornehmen Familien De»
zÄhnngenhaben.Unter 73- an da-
Anr.,Hür. d. B l. 13480
Gest. Offenen unter n tt. C. 725“ an
d°« Änk.-Burean d. BI°
2®lo Serben-Los
135.,5
Telephon zu vergeben
1. Bezirk, Schottenring 13.
Wegen Ablösung wende man
sich an die Advocatnrskanzlei,
1. Bez.» Oper ngaffe 6. 62464 -c
Geheimagemur, Privat-Detec-
tivc-Juftltut, Wien, 1.~
Dawenhütc, Originalmodclle,
Wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er-
«ätzigten Preisen. Maiso» Warivger,
1. Bez., Tuchlauden b. 62582—y
Welche StandeSperso«,Ka»f
»?«« -c intereffirt sich für Medaillen :c?
«NUN
Nichtavonvme Zuschriften unter Chiffre
JSbrgcta" an das Anwnd.-Bureau
dieses BlatteS. 61907—0
Schadchen für ein Fräulein
mir Krone» Mitgift «olle
fein« Abreise angeben unter »An f r i 41 i 9“ 1 “'l*’*”». ,'V cvo‘ l
u da» «»(.,thu. d. Bl. 62612—0> Kriegsmedatlle rc.
>.,^, t %Z\ Eine Pserdekrast.
Karutnerttrafte 3r» (Eingang! ~' r
Johamncsgasse 2), das ältestr, Schöpft ans 20 Meter Förder-
verläftlichste u.distinguirteste hg hx 5000 Liter per Stunde.
Unternehmen dieser Art mit
«er Anlnge.
L'L,.S'SL Lo>»«.-,
träge, Heiratsangclegenheiten, hohe» eisernen Thurm, TrauS.
Beobachtungen, Reifen, Nach- Mission, Pumpe, complet
sorschungen re. Direktion:!,
Franz Xaver Fleischer, li panoil 1
altbewährter erfahr. Special-»-” II v II XlfW»
!Ust"?stet^Lg^ Anträge unter,.Vlnämotor
mchrsach glänzcnd dec°rir° 20,S2S" an M.DukeS Nachf.»
Orden der eisernen Krone, i Wien, l., Wollzeile 0—8.
!Militär- Verdienstmedaille,!^ >»!-, »„
lSrieo8«ev«>v»— 6248S-o!——
Haupttreffer 00,000. 80.000 FreS.
©clb ic. schon am 14. Juli 1900. vier
Ziehung«» zährlich, verkaufe in n»r
24 Monatsraten i. Rronen 3.85
mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate, Jedes Los wird gezogen,
kleinster Treffer Francs 100.— Said.—
Zichnngriifte „Neuer Wiener BRetcnt"
kostenfrei. 13495
Wecti^elstub«
Otto Spitz, Wien,
Stadt. Schottenrlng 26.
Eheliches Glück.
Din ffobrikont, ledig, WJabre alt, Deutsch,
kstholifch, Besitzer einer Kadril, Wohnhäuser
u. sonstiger giegcnfchasien (sämmtliche lasten­
frei) n, suche dehnf» Lereheiichnng ein hüb­
sche». bürgt, erzogenes christlicheit Mädchen
unter 26 Jahren mit einer Mitgift von
Itkr. H0,000, Ernstgemeinte nichtLnauhmel
AatrSoe lammt Phorogravhie unter Ebiffre.
,s. 4. SV«»» an Hassen stein S Vog­
ler, Wie», I. Strengste 'DiJeretiou.
Wiener ddvoeal, Mitte Dreißig, ber-
mägend, sucht Mangel« Bekanntschaft a»s
diesem Wege paassuLs Lsd
wu, »uuc-unier» 11»
litmfriiofir* Vorleben und eine feint
V.rhnlttiiffe» entsprechende Mitgl
von S». bis »0,000 fl. Richtahs
»8»t ülntr. unter (Sliiffre „HotelH
Hr. 731« an das Ülnk -Äur. d.«
- 134!
PHP «lli.SVI
mit gegen Schein erbeten.
Venedig
XVIII.
Mftnem herzim» holden, süßen G<-
taufend «üsie. M»H nächsten- bei «leid
Stunde bleiben »ie da- letztem«!, m
voraussichtlich vorher befchLftiZt fein v«
— aber aufgeschoben. ... 135
J™* Wege passende Z.ebeusze»
> ^Etzectirt wird auf qe t-^abce
buMrfip« »i ,ua ?_\ 0 r
Reisende
!, .. mitu ayt
sbudfche» Mädchen au» guter ist, stomilje
M"!''«». »« Sin» für häuL
von 40 Mille St. aufwärts
ermaBiilit. ©efSDise, nichtanonyme, ansführ-
lOHe Sn träge (Vermittler auSgeschloffea)
«"°r.PH°t°:
leÄTi
Maria, Ungarn.
tankend Dank für Brief. Ged«
in Heister hiebe. 139
Window, browü dress. L&dj— nnTergessn
Jamitten-Aachrichte«
m
n v' n uu>er,Xl«niäotn- M,
da» Snl-Boreau d. Bl. Gejenseittge Dis
cretion Ehren fache
13923
8!« meintn Freund. 2g JahreChrist
!>4r einnehmenden
werden von der
Oesterreich'"eine« twrküch^"keffta
fähigen Schmirgel und RubywÄes"^
xesuekt.
für
Rosa Pisker,
Richard Oesterreiche^
Znai«.
»erlobte.
ftkaatzs.
!D!e Betreffenden erhalten von schern
ersten Geschäft 10% vud von jedem
! weiteren 5-- Provision. Branchekennt-
!niß und Bekanntschaft in den be­
treffenden Kundenkreisen sehr erwünscht,
jedoch Nicht Bedingung. Reflectanleu
y.vwuu »,» ^«flsmann, der in der
^Delicatessen- und Weinbranche mit vvr-
I!züglrchevt Erfolge lange Jahre thätig war
I i unö auch viel-gereist ist. Er versffgt über
I nn Kapital von 30,000 st. Lw liebsten wäre
rbm Einheirat ln ähnliches grasteS Geschäft.
I> Gefällige nichtauanvme Anträge unter
1'Chiffre „Einheirat H. K. 1206“ an
|$aafettdein« Bog! er, ®Öi*n, r.
Mrmi Spyer.
Amfterda».
sJ. Spinath,
Antlverbeu,
133
I; <. z> w v^vHiijuiiu, rn
belieben wegen AeitersparNitz gleich '{bee I
^"L^d^üe» Nähere KlannizL'
Slattr«, INW
HrrallSstkbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
ietaatmottüdsa ßtbtuftnt: Karl Felix Köhler.
Hrutmi der „ttntts Jttiot P«Ist-r ReinhoW BeyflT.
Papier: <S^ff«bacher PavierfabrL
Die heutige Stummer iji-Ld Seiten stark.

