
[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 1 ]
& Droofi
Kolowrat-Ring, i’ichtegasso Llr. XI.
XTnfrsnUirto Briefe werden nicht angenommen tLXld
Älannscripto in keinem Falle zurückgesendet
eue
AiaUüttdigungs-Bure&ti:
Btaflt, Wollzeile Kr. üb. luserUonsprei# nach Tarif.
Inserate iibernelixuen: WItzek, Ann.-Kxp. in Prag;
Jop. A. Rie.nreich, Zeitungs- u. Ins.*lSxped. in tirax;
J. Blockner, B. Rekstein, J. I). Fischer, A. V. Gold«
bcrgcr, Annonc.-Kxped. in JSlldUlieNft im Au*s-
Jasdc! John F. Jones& Co. in L rai j», 31 bis, Rue du
Fuubonrg Montmartre; Agcnce Hav&s in ItfiisaGl;
Rudolf Moüse in Kei’Hii, Frankfurt ss. M.«
JtlrtBlclMH*. G. L. Daube& Co. in
l'rnnURu'i F».. Itcrlin. <*oln. beiiizig;
HstasojistnJii& Vogler »» tlumburg. ÜerUn,
l'riliiktnrt :»» fil. und SfiUM<*i; Aun.-ßxp, ,,Tnva-
lidendank“ in IE«»rX&za und in 
7iat:«r Viertel jähr. K. 12*60, monatl. K. 4' 20.
Einzeln: Morgenblntt 12 li-, Abendblatt 6 h.
Für £}e«sift<*tllund J Morgenblatt, allein 30 ff.
einzeln:> Morgen- u. Abendblatt *0 Pf.
Morgenblatt.
T
Abonnement füiTdas Ausland:
Vierteljährig.
Set tun (Kreuzband- Ver&endonr:): Deutsch"
land und Serbien K. 2o, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: Dctifftclslntid UM.lupf., ^chw«i% 14 Fr.,
Itel^icn 15 Fr. 06 ft.. 13 Fr. 46 Ct,
‘Kumailicn 35Fr., Serbien 33Fr. 35 Ct., Hui*
3 £ttrirsi 15 Fr. 65 Ci-, 6 Hobel,
CSriecllCRsIaitt! ;mdemopäiacheTtfi», lfeiK.35'32,
asiatische Tiirbci X. 37-12, Eg.rpten 37 Fr. 01 ct.
— Boi den Agenturen in K. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Koni, J.oescher& Co.
in Rom 28 Fr. .V, Ct.; Fm ti k reich: Agenee
Heran in Paris. 29Fr. 50 CL; Kitglnntl: A. Siegle,
8n Linie-Street E. C., London, F. Bauormeister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eilgIiM(‘h01t
ColonJcn nii Portosmschlag; IVoa’dAfUCrilrU 4
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustar E. Stechers,
166 Broadway, Intern. Publishing Arreocy, 71o Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter filr
Deutschland, Frankreich, England, Italic' etoc ■'
Sanrhaeh’a News Exchange, Mains.
Für die an Agenten, Austräger oder Vcrschlelssei
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Is U999.
Wim. Mittwoch, beii 31. Schlier
LN««
Wien, 30. October.
Herr v. Kocrber fapte heute, er wolle klar und bündig
sprechen. Da horchten die Industriellen im Cursalon auf,
denn ihnen sollte mitgetheilt werden, was bisher das tiefste
Geheimniß des Minister-Präsidenten war. Die ganze Scene
hatte einen modernen Zug; sie war jedenfalls ein Beweis
von Achtung für die Industrie in Oesterreich. Nach dem
Muster der Reden in der Guildhall hat der Chef des
Cabincls vor den Kaufleuten seine Politik vertheidigt und sein
Programm für die Zukunft mindestens in den Umrissen
veröffentlicht. War Herr v. Koerber klar und bündig?
Er ist ein wenig ans sich herausgetreten; er hat
mehr gesagt als gewöhnliche Höflichkeiten, mehr als
die verbrauchten Lobsprüche politischer Tugend, mit denen
seit drei Jahren so ziemlich der aratorische Haushalt unserer
wechselnden Regierungen bestritten wurde. Schon der Einfall
war klug, die Gelegenheit zu benützen, welche der Jndu-
stricllentag geboten hat. Nirgends konnte ein Minister, der
zum Ankläger des unfruchtbaren Parlaments wird, eine
bessere Aufnahme finden, und nirgends ist die Sehnsucht
nach dem Ende der politischen Krise größer. Dort wollte
die Sphynx den Mund aufthun, um des Räthsels Lösung
zu offenbaren. Der Minister- Präsident hat selbst zwei
--Fragen aufgeworfen, die er klar und bündig beantworten wollte.
Erste Frage: Was will die Regierung? Den arbeitenden
Reichsrath. Zweite Frage: Welcher Partei will sich die Re­
gierung anschließen? Lille Parteien, sagte Herr v. Koerber,
die dasselbe wollen, sind zusammen unsere Partei. Der
Minister-Präsident hätte jedoch eine weitere Frage stellen
und beantworten sollen: In welchem Berhältniffe wird die
Regierung zu ihrer eigenen und zu jener Partei stehen, die
nicht dasselbe will und sich dem Ministerium nicht an­
schließt? Da ist der Brennpunkt der politischen Situation. Am
achten Juni hatte der Minister-Präsident die gewünschte Partei,
die in den Kampf ziehen wollte für ein arbeitendes Parla­
ment. Als jedoch der Versuch ernst wurde, ist das Hans vertagt
und den Führern der Ezechen eine gar nicht hoch genug zu
schätzende Liebenswürdigkeit erwiesen worden. Darauf kommt
es schließlich an, ob der Minister-Präsident 'ein Freund seiner
politischen Freunde und ein Gegner seiner politischen Gegner
ist, ob er den Flirt nach allen Seiten einer sicheren und
festen Gemeinschaft vorzieht, ob bfc Verbindung mit den
Arbeitswilligen des Bruch mit den Arbeitsunwilligen be­
deutet, ob seine Politik an einer unmöglichen Neutralität
festhält oder sich mit voller Bestimmtheit von ihr losreißt.
Die heutige Rede des Herrn v. Koerber zeigt den Ent­
wicklungsgang dieses Ministeriums, das Verflüchtigen
mancher Illusionen, das Tasten in verschiedenen Richtungen
und einen Fortschritt in der Erkenntniß. Parteilos wollte
der Minister-Präsident bleiben und jetzt spricht er doch von
einer Partei der Regierung. Er hatte den Glauben, die Ab­
geordneten und die Wähler könnten den Lockungen der In­
vestitionen nicht widerstehen. Fünfhundert Millionen sollten
für Bahnen ausgegeben, die Tauern durchbrochen, Triest dem
Hinterlande näher gebracht werden. Diese Politik berührte
einen sehr empfindlichen Nerv, denn Oesterreich braucht diese
Investitionen, die Industrie kann die Aufträge des Staates
nicht entbehren, der wirthschastliche Druck hat sich verschärft
und manche Zeichen des Niederganges werden sichtbar. Aber
die politische Zugkraft der Investitionen war nirgends zu
spüren; sie blieben ohne Wirkung im NcichSrathe und haben
nicht den geringsten Einfluß auf die Wahlen. Der Minister-
Präsident hat in seiner Rede freimüthig zugestanden, daß
der politische Streit durch wirthschastliche Einflüsse nicht ge­
mildert werden konnte. Es ist für die Geschichte der
Massenpsychologie höchst wichtig, daß nicht einmal
die ernste Gefahr der Sprengung des ökonomischen
Verhältnisses zu Ungarn eine Gegenstimmung hervorruft,
um ein arbeitsfähiges Parlament zu erzwingen. Die un­
politische Politik, die sich auf die wirthschastlichen Bedürf­
nisse stutzen wollte, hat keine Wurzeln im Boden geschlagen.
Deutsche und Siaven. Freisinnige und Clericale kämpfen
von Bodenbach bis Bregenz, aber nirgends ist die Spur
zu merken, daß die Nothwendigkeit des Ausgleiches
die inneren Zwistigkeiten sänstigt oder die Meinun­
gen der Wähler beherrscht. Der Versuch ist nicht
gelungen, die Politik durch ein wirthschaslliches
Surrogat zu ersetzen. Die Hoffnung des Minister-Präsi­
denten, durch eine rein vermittelnde Stellung den AnSbruch
der czcchischen Obstruction zu verhüten, hat sich auch nicht
erfüllt. Daö Ministerium hat sich an keine Partei gebunden,
die Ezechen geradezu verzärtelt, und dennoch sind die
Pultdcckel zerbrochen, -wie abscheulichsten Scandale nicht ver­
mieden worden. Ans einem langen Umwege ist Herr
v. Koerber zur Einsicht gekommen, daß er eine Partei
braucht, und gibt ihr selbst den Namen und die Merkmale
einer Arbeits-Majorität.
In dieser Rede ist wol nicht klar und bündig, aber in
manchen Andeutungen der Plan des Feldzuges zu erkennen.
Die Regierung macht keinen Unterschied zwischen der Rechten
und der Linken. Alle Parteien, sagte der Minister-Präsident,
die dasselbe wollen, sind zuiaminen unsere Partei. Die
Grenzscheide ist die parlamentarische Arbeit, die sich gegen
die Obstruction durchsetzen möcht«. Herr v. Koerber will
die Vereinigung vom achten Juni wieder schaffen,'
und wenn ihm dies gelingt, sind die Czechett mit
ihren stillen Gesellschaftern, den Feudalen, isolirt.. Er hat
ihnen nichts zu bieten und kann ihnen nach dieser Rede die
Obstruction nicht abkaufen. Die Regierung, sagte er, kennt
nur eine gesetzliche Regelung der nationalen Fragen und
bleibt auf der Höhe des Gesetzes. Heimliche Zugeständnisse
durch Weisungen und Erlässe, neue Verordnungen sind aus­
geschlossen, wenn in Oesterreich das Wort eines
Ministers gilt. Das unerhörte Verlangen, daß
den Ezechen für die erschlichene Sprachenverordnuyg, die
ihnen genommen wurde, eine Genugthuung gebühre, kann
Herr v. Koerber nicht erfüllen, weil er seinen eigenen
Grundsatz verleugnen würde. Sie müssen ihn stürzen
und den Kampf gegen die Regierung und gegen
mehr als dreihundert Abgeordnete aufnehmen, die
ohne Unterschied der Nationalität und der politischen
Ueberzeugung sich in dem Ziele vereinigen sollen, das Parla­
ment wieder lebensfähig zu machen. Aus dem geliebten
Schlupfwinkel der Neutralität hat der Minister-Präsident ein
bischen den Kopf.hcrauSgestreckt. In seinem Sprachengesetz-
Entwurfe hat er für die deutsche Sprache eine sonderbare
Bezeichnung angewendet. Sie heißt: Die bestehenden Ver­
ordnungen. In seiner heutigen Rede hat er die Unentbehr­
lichkeit dieses allgemeinen Verständigungsmittels noch
ängstlicher uinschrieben in der schüchternen Erklärung, er wisse,
daß die Vergangenheit eines Reiches ein zu mächtiger Factor
sei, um in irgend einem Momente übersehen zu werden.
So verschleiert, in gezwungenen und geschraubten Wendungen
muß in Oesterreich das Natürliche und Einfache vorgebracht
werden. Aber der letzte Sinn bleibt dennoch, die Regierung
habe den Ezechen nichts zu geben und wolle im neuen Ab-
geordnetenhause eine große Arbeits-Majorität gegen sie
bilden. Der Gedanke ist gut, aber es gehört eine Regie­
rung dazu, die ihn nicht schwächlich fallen läßt wie am
achten Juni.
Können sich die Ereignisse der traurigen Nacht, in
welcher das Parlament gesprengt wurde, nicht wiederholen?
Herr v. Koerber hat diese Möglichkeit nicht verschwiegen, und
seine Rede enthält eine Drohung. Das Parlament würde
dann zur Entscheidung drängen, ob nicht das Wohl des
Staates einen besseren Schutz der Verfassung und der
Arbeit fordere. Jenseits der Obstruction kommt somit der
Kladderadatsch, der Paragraph Vierzehn in seiner An­
wendung aus den Schutz der parlamentarischen Arbeit.
Das Schicksal des Neichsrathes wird von dem Er­
folge der Arbeits-Majorität abhängen. Lange fort­
schleppen läßt sich die innere Krise nicht mehr, weil
Oesterreich politisch und wirthschafltich an ihr zu Grunde
geht. Dauernd- kann die Verwaltung eines großen
Reiches nicht geführt werden, wenn die Gesetzgebung
stockt und der Credit gesperrt ist. Thatsächlich sind die
Kassen des Finanzministers für die Politik maßgebend.
Wenn Herr Böhm eines Tages erklärt, daß seine Mittel
erschöpft sind, inuß die politische Krise sofort zur Entscheidung
kommen. Die Situation kann jeden Augenblick unhalt­
bar werdU, und deßhalb Ist es zu beklagen, daß
der Versuch mit der Arbeits-Majorität nicht schon
früher und nicht mit der größten Ausdauer unter­
nommen wurde. Die Ezechen werden durch Programme
nicht besiegt werden. Sie müssen aus einen unbeug­
samen Willen stoßen; sie müssen suhlen, daß ihr Wider­
stand hoffnungslos sei. Ein starker Minister wird die Krise
lösen, unter welcher Oesterreich bis zur Erschöpfung leidet..
Programme haben nur Werth durch die Kraft, welche Ab­
sicht in lebendige That und Wirklichkeit verwandelt.
f/tW~ Die 40. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Duncker befindet sich auf Seite 15.
Feuilleton.
Deutsches Volkstheater.
(Die letzten Novitäten.— M.^. delle Grazie.)
Nach zwei literarischen Verkleidungsstücken, in deren
erstem Hermann Bahr selbstgefällig, jovial, aber ohne ge­
nügendes Theatergcschick in der bekannten Maske Blumen-
thal's und Kadelburz's erschien, und deren zweites diese
Autoren selbst als strenge Herren und politische Sittenrichter
zeigte, hat uns das Volkslheater ein Drama: „Schlagende
Wetter", das Werk eines Dichters gebracht. Dieser Poet,
der allen Machinationen des Theaters fernsteht, ist eine Frau,
eine Primadonna auf dem deutschen Parnaß— ist Marie
delle Grazie. Sie will, so unentbehrlich ihr der Lorbeer des
Bühnenruhnres erscheinen mag, nicht nach einem dramati­
schen Debüt beurtheilt sein, ihr Gebiet ist größer als das
vor der Rampe der Bretterwelt.
Neben das Titelblatt eines ihrer Werke stellte der
Meister Wiener Radirung, Unger, das Bild der delle Grazie
vor ihrcn'Leser. Ein mehr anmuthender als leidenschaftlicher
Judithkopf mit dichtem schwarzen Haar und dunklen Augen
von mildem Feuer, die das Leben säst gleichgiltig zu streifen
scheinen. Aus diesen Augen blickt ein Dichter, der viel größer
ist als die meisten seiner Fachgenossen, eine selbstständige,
schöpferische Individualität, welche die Art verschmäht, nur
die Thorheit, nicht den Geist der Zeit widerzuspiegeln, eine
universelle Natur, die ihre Stärke aus einer großen Welt­
auffassung holt. Der kosmopolitische Zug ist tief verwebt
mit ihr, das Wesen der verschiedensten Nationen bestimmte
ihre Eigenart. Eines der Gedichte der delle Grazie, mit
dem nur unter Umständen vielsagenden Titel „Ich"! schildert
ihren Stammbaum wie folgt:
Des Volkes Kind, das einst die Siebenhützel
Beherrscht im Zeichen gold'ner Adlerflügel
Und seine Ferse ins Genick gestellt
Den wohlgebor'nen knechten dieser Welt;
lind jenes Stammes Sproß, der ohne Zügel
Durchschweist die braune Wüste hoch zu Roß,.
Der Löwe und der Panther sei» Genoß
Und seiner Eile Maß des Sturmes Mgel F
Araber, Gallier. Römer und Barbaren
Und der Normannen sturmgebräunte Schaaren,
Der Trotz des Nordens und des Südens Gluth
Begegnen brünstig sich in meinem Blut,
Und Ahnen nenn' ich sie, die Herrscher.waren.
Und schnellt ihr Kind auch nur des Liedes Pseil,
Er trifft und klingt und bringt mir Ruhm und Heil,
Uud ihren Kranz trag' ich in meinen Haaren!
So zahlreiche Völker schufen den Typus dieser. Dich­
terim Italien gab ihr seinen_ Formsinn, Ungarn seine
melancholisch-unruhige Romantik, Frankreich seinen Witz,
Deutschland seinen Ernst;■ aber keiner dieser.specifisch
nationalen Züge wirkt für sich allein in ihren Werken, sie
wurzeln in dem unbeschränkten Traumreich der Phantasie,
dem die wahlle Poesie. entstammt. Diese Höhe erreichte
Marie delle Grazie durch die künstlerische Schönheit ihrer
Sprache, den mächtig epischen Zug ihres Talentes, die
Gabe, das Leben in jeder Stimmung, di-s menschliche Em­
pfindungswelt in den feinsten Zügen zu erfassen. In
Wahrheit viel moderner als andere Poeten, schuf sie in
einer Zeit, die in ihrer geräuschvollen, überreizten, dem
Schönen viel weniger als dem Häßlichen zugewendeten
Weise nicht die der Lyrik ist, Lieder von erquickend ein­
fachem Reize. Je knapper, absichtsloser und natürlicher ihr
Talent sich gibt, desto mehr beweist es, daß auch dem lyrisch
reichsten Volke, dem deutschen, ein origineller Kopf bisher
nicht Gesagtes verkünden kann, daß es immer neue
Geheimnisse des. Lebens zu erschließen gibt, die ein
Dichter in fesselnder Klarheit zu veranschaulichen
vermag. Die romantischen Mondschein- und Nachtigallen­
weisen, die in der Nachahmung so leicht frostig,, falsch,
seicht und süßlich erscheinen, leben in den zart hinge­
hauchten Liebesliedern dieser modernen Wiener Sappho
wieder auf und wecken die nämlichen wirksamen Wechsel­
beziehungen zwischen den Erlebnissen eines Poeten und
den Empfindungen seines Leftrs wie in der Vergangen­
heit; wie die Dichter früherer Zeiten taucht Marie delle
Grazie ihr Wort in leuchtende Farben und harmonische
Töne ;; sie genießt so auch den Erfolg des Malers und
1 Musikers und setzt die Schönheit der Verses in ihr volles
Recht.
Zlllerdings verfällt ihre Sturm- und Drantznatür, der
ReiNr und Lied so leicht zufließen, in dem Streben nach
einem möglichst weiten Felde für Me Eindrücke hie und
da in eine zu breit ausgesponnena und zu bunt coloß
rirende Manier; aber auch in Abschweifungen und Män­
geln fesselt dies Talmi, weil hinter seinen Stimmungen,.
Worten und Gewalten immtzr ein tieferer Gedanke
ruht. In dieser Richtung unterscheidet sich der weibliche
Dichter sehr vortheilhaft von manchem Titularmann der
Feder. Der Ehrlichkeit, dem Ernst der delle Grazie
widerstrebt die behÄtde VerwandlnNgsfähigkeit unserer
Literatur-Farceure, die Meinungen, deren Propheten sie
sind, Principien, die sie für den Inhalt ihres Wirkens
ausgegeben, in einem Flagellantenthum das vor der
eigenen Verunglimpfung nicht zurückschreckt, dem Hohne
preisgeben, nur um die Plötzlichkeit ihrer Einfälle ver­
blüffender zu machen oder die Schwäche ihrer Darbie­
tungen zu beschönigen. Bauernfeld, der in der geistigen
Atmosphäre des Vormärz zu erkranken drohte, wenn er
seinen Umnuih über die Veränderung der Stadt, in
welcher er erzogen und geboren wurde, nicht in scharfen
Tagebuchnotizen zum Ausdrucke brachte, beurtheilte ähn­
liche Geschicklichkeit seiner Zeitgenossen in verächtlich-abwei­
sendem Tone. „Man räth"— vermerkt er in seinen an­
regenden Geständnissen und Monologen— „dem Dramas
liier Einheit der Zeit, des Ortes und der Handlung; cs
wär«: wichtiger, von uns als Prüfstein unseres Werthes
Einheit der Gesinnung, Meinung und des Charakters zu
fordern."
Dieser Vorzug lebt und svirkt fit den Poesien
der delle Grazie. Auch wo sie scheitert, verräth, sie
ihr bedeutendes Wollen. Sie hält unerschütterlich
und unwandelbar fest an ihren Ueberzeugungen.
In den luftigen Höhen chrer Phantasie, ans dem
realen geschichtlichen Boden, in- den. dunkeln Tönen
des Emstes wie in den hellen Lichtern des Humors
ob sie das Gcheimniß der ungarischen Einöde mt-
hnllt, ob sie die officielle Lächerlichkeit geißelt, ob
sie die Steinwelt der gefallenen römischen Tempel und
Paläste oder Kämpfe und Erhebung des französischen
Volkes schildert, das auf Trümmern und Leichen seine
Sonveränetät proclamirt immer geleitet sie eine be­
stimmte höhere Idee als Mittelpunkt ihrer Gedanken, als
Seele ihrer Dichtung^ Ihr Blick sucht den weitesten Horn
zont,/in dex Berührung classischen Geistes, im Zussmnren,


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 2 ]
Arnim
Die Ereignisse in China.
Die Flucht des kaiserlichen HofeS.
Peking, 28. Ociober. Ein Berichterstatter des
Reuter'schen Bureaus hatte eine Unterredung mit
dem Prinzen Sn, welcher den kaiserlichen Hof auf der
Flucht nach Tayuenfu Legleitet hatte und später
nach Peking zurückgekehrt ist. Nach der Erzählung des
Prinzen verließ. der Hof Peking itn Reisewagen und
begab sich nach Knanechi, zwanzig Meilen von Peking
entfernt, escortirt von dreitausend Soldaten,
welche auf dem ganzen Wege raubten, mordeten
und andere Gewaltthätigkeiten verübten. Hierauf
setzte der Hof seine Flucht nach dem hundertzwanzig
Meilen von Peking entfernten Orte Hsüenhwafn in
Tagemärfchen von je zwanzig Meilen fort. Die U e b e r-
w a ch u n g der Soldaten war eine äußerst schwierige.
Die Soldaten st a h l e n sogar die für den Kaiser und
die Kaiserin-Witwe bereiteten Speisen. Viele
Rachgeber des kaiserlichen- Hofes sprachen sich dafür
aus„ daß der Hof in H s ü e n h w a f ü bleibe,
die Mehrzahl befürchtete jedoch eine V e r-
f o l g u n g durch die fremden Truppen. So, wurde
denn die Flucht wieder ausgenommen und in der
Richtung gegen- Tayuenfu fortgesetzt. Zweitausend
Mann unter T u n g f u h s i a n g stießen zu der k a i s e r-
lichen Escorte; allein dies erhöhte nur die Unzu­
kömmlichkeiten. Die Kaiserin weinte unablässig und
machte denjenigen Vorwürfe, deren Rathschlag sie in
.Liese Lage gebracht habe.- Der Kaiser schmähte
Jedermann.
Bei der Ankunft ist Tayuenfu würde die Bil­
dung einer Att von R e gi erun g versucht, doch erwies
sich dies in Folge der Unordnung zunächst als nnmög-
l i ch. Die erlassenen E d i c t e konnten nicht durch­
geführt werden und es herrschte ein völliges E h a o s.
Prinz Srü fügte hinzu, der Kaiser habe Peking nicht
verlassen wollen, und hätte es vorgezogen, sich auf die
Verbündeten zu stützen. Allein seine Einwendungen
seien nicht durchgedrungen. Der Kaiser und die
Kaiserin wären gerne nach Peking zurückgekehrt,, doch
hätten sie wenig Vertrauen in die Versiche­
rungen der Verbündeten,, betreffend ihre Sicher­
hett gesetzt. In dieser Meinung seien sie durch den Prinzen
T u a n und Andere b e f e st i g t worden.
Rückkehr vo« Truppen aus Paotingfu.
London, 30. October. General G a s e l e e meldet
auS P a o t i n g f u vom 24. d. M.: Den Anordnungen
des Grafen Waldersee zufolge kehren die britischen
Truppen nach Peking und T i e n t s i n zurück, wo sie
am 6. November eintreffen und mit den deutschen und
italienischen Truppen gemeinsam operiren
werden. Die nach Peking zurückkehrenden Abtheilungen
marschiren in d r e i parallelen Linien, um die aus
dem Wege befindlichen Boxers abzufangen. General
R i ch a r d s o n befehligt die H a u p t c o l o n n e. Die
unter dem Befehle des Generals Campbell stehenden
Truppen kehren ohne besondere Beschleunigung längs des
.rechten Uferö.des Flußlaufes, der von Paotingfu
nach Tientsin führt, i«ch. Ti p« t s i n zurück- „.Auch. diese
Truppen fahnden auf Boxers. Eine Recognoscirungs-
Abtheilung bengalischer LancierS traf am 22. d. M. dreißig
Meilen von Paotingfu auf Boxers und tödtete etwa zwanzig
derselben. Der G e s u n d h e l t s z u st a n d der Truppen
ist ein guter.
Berlin, 30. Ociober. Das Wolsi'sche Bureau meldet
auS Peking vom 29. d. M.: Der Marsch auf Pao­
tingfu hat sich als sehr wirksam erwiesen. Die regulären
Truppen der Chinesen haben sich bei Paotingfu und östlich
von der Stadt ohne Kampf zurückgezogen« Die Boxers
sind zwar zum großen Theile zerstreut, terrorisiren
aber noch immer in größeren oder kleineren Schaaren die
Ortseinwohner und greifen die Melde­
reiter und schwache Posten an. Zahlreiche
fliegende Colonneu sollen die vollständige Sicherung und
Beherrschung des besetzten Gebietes herbeiführen. Zu dem­
selben Zwecke kehren die Truppen von Pao-
tingfn in vier Colon nen auf ver schiedenen
Wegen nach Peking zurück.
Ein Gclbbuch über China.
Paris, 30. October. In dem heute im Palais
Elyse'e abgehaltenen Ministerrathe berichtete Minister des
Aeußern Delcasse über dieLage in China und
kündigte die unverzügliche Vertheilung eines Gelb­
buches übler die chinesischen Angelegen­
heiten seit März 1900 an.
JrUanv.
Wien, 30. October. (Audienze n.) Der Minister des
Aeußcrn, Graf G o l n ch o w s k i, wurde heute Nachmittags und
Unterrichtsministcr Dr. Ritter v. Hartl heute Mittags vom
Kaiser in besonderen Audienzen empfangen.,
Wien, 20. October. (Zur Wahlbeweg un g.) Zur
Wahibcwegung liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wien und Nicderöstcrreich.
Im Sitzungsjaale des Rcform-Clnbs fand heute die Con-
stituirung des von allen freiheitlichen Gruppen ge­
bildeten einheitlichen W a h l c o m i t i§ für die nächsten Reichs-
rathswahlen.statt. Der Zusammentritt dieses Comitös ist das
Ergebniß einer längeren vorausgegangenen Verhandlung der
d e u t s ch- f o r t s ch r i t i l i ch e n, s o c i a l- p o l i t i s ch e n und
demokratischen Partei, die sich in der Erkenntniß zusam­
mengefunden haben, daß cs sich im künftigen Reichsrathc zunächst
um die Aufrechthaltung der B.rfassung und den Schutz der deutschen
Nation und der kümmerlichen Reste der freiheitlichen Errungen­
schaften handelt— ein Programm, dem unbeschadet ihrer
sonstigen Meinungsverschiedenheiten, jede der vorgenannten
Parteien zustimmen könne. Die Versammlung wurde
vom Obmanne des Vereines der Fortschrittssreundp mit dem
Ausdrucke der Befriedigung über die Vereinigung der freiheitlichen
Parteien begrüßt, worauf zur Constitiürung des Wahlcomites ge­
schritten wurde. Gewählt wurde zum Obmanne Dr. Julius
M a g g, zu Stellvertretern die Herren Gemcinderath Joseph
Winkler und Dr. Sigmund W o l f- E p P i n g e r, zu
Schriftführern die Herren Dr. Bincenz Ernst Schik, Bezirks­
rath, Kaufmann E. Bäu m 1 und Dr. S. Elias. Für die
demokratische Partei, welche wegen einer gleichzeitig abgehaltenen
Parteiconferenz in dieser Versammlung nicht vertreten war, wurde
eine Stelle offen gelassen. Die Versammlung beschloß ferner, für
den k 2. November eine allgemeine Versammlung der
Wähler des I. Bezirkes znr Anhörung der Candidaten
einzuberufen. Um die Reihenfolge der Redner festzustellen, ist es
erwünscht, daß diejenigen Herren, welche zu candidircn wünschen,
dies bis kl. November beim Obmann des Wahlcomitis anzeigen.
Böhmen.
Aus E g e r wird uns telegraphirt: Der Gemeinde-Ausschuß
der Stadt W i l d st e i n hat gestern einstimmig beschlossen, an
Professor Dr. B a ch m a n n in Prag das Ersuchen zu stellen,
er möge sich um das Mandat der Städte F a l k e n a u, Gras-
litz, Wildstein chewcrbeiist Der frühere Vertreter war der
Schönerianer Hofer, gegen dcsseü neuerliche Beiverbung sich
große Gegnerschaft kundgibt. Dr. Bachstrann dürste dem Ersuchen
Folge leisten.
Steiermark.
In M u r a n wurden bei den heutigen U r w a h l e n
140 Stimmen abgegeben. Davon entfielen 78 Stimmen ans
die deutsche B o l k s p a r t e i, 30 ans die Social-Demokratcn
und 32 ans die Christlich-Socialen.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Die Sonntag
in S «Er z i n g, Brixen, Bozen, EvPa n und W indisch-
matrei abgehaltenen Wählerverfawmlungen stellten einstimmig
oder fast einstimmig den Bürgermeister von Sillian, Joseph
S ch r a f f l, als Candidaten für die fünfte Curie des deutschen
Südtirol auf.
Sonntag fand auch eine Versammlung des VolkSvereineS
In Mayrhofen im Zlllerthale statt. Dieselbe votirte den
früheren Abgeordneten Dr. T o l l i n g e r und F ö r g Dank
uno Vertrauen und erklärte sich einhellig für deren Wiederwahl.
Aus Trient wird uns telcgrapbirt: Die vereinigte
c l e r i c a l e Partei in W ä l s ch t i r o l hak für den Reichs-
rath nachfolgende Candida'cn aufgestellt: Don Emanuel Bazza-
n e l l a für die Landgemeinden Trient und B a l j u g a n a;
Dr. Enrico Conci für die Landgemeinden des Nonsthales
und Sulzthales; Don Giacinto Mafsei, Decan von
Riva, für L a g a r i n a und Judicarien; Don Baldessarc
D c l u g a n, Decan von Fassa, für die fünfte Curie. Di«
letzteren Zwei haben dem früheren RcichSrathe nicht angehört.
Galizien.
Ans Lemberg wird uns telegraphitt: Zahlreiche
Leiter und Lehrer der Volksschulen in den Bezirken
^ aroslau und G r o d e k veröffentlichen einen Aufruf, in
welchem bte Candidatnr des Schulinspectors Julian N o w cr-
k o w s k i für die allgenieine Jaroslauer Curie
empfohlen wird.
Pater S t o j a l o w Z k i kündigt an, daß die Candidaten
seiner Gruppe für den Fall ihrer Wahl zunächst in den Polen-
Club des Reichsrathes eintreten, aber sofort auf Abänderung
der Clubstatutm dringen und im Falle der Nichterfüllung
ihrer Forderung aus dem Polen-Club austrcten und wieder
einen eigenen Club bilden werden.
Dem „Kurjer Lwowski" zufolge ist zwischen dm Stanzyken
und der StojatowSki-Gruppe ein Wahlcompromiß zu Stande
gekommen. In einer am 29. October tu Je 1 olbusz- owa
abgehaltenen Wählerversammlung erklärte bereits Landtags-
Abgeordneter Dr. Hupka, daß die conservative Polenpartei
die Candidaten der Stojalowski-Grnppe gegen die Candidaten
der polnischen Volkspartei unterstützen werde. Es debüürten
sodann mit Programmreden der Bauer B o m b a, ein An­
hänger Stojalowski's, und der, Bauer Frankiewicz von
der polnischen Volkspartei. Für Letzteren trat sehr warm der
frühere Mgeordnete Stapinsli ein.
In N e u- S a n d e c hat sich die Vettrauensmänner-Ver-
sammlungt der polnischen Demokraten gegen die Wiederwahl des
bisherigen Abgeordneten des Städtebezirkes Biala-Neu-Sandec,
Dr. Binde r, ausgesprochen.
j Wien, 30. Octoben (Cautionsleistung eine«
I R c i ch s r a t h s- C a n d i d a t e n.) Aus Lemberg wird uns
j folgender heitere Vorfall gemeldet: Das Bauernwahl-Comitk in
s Sucha hat für den Bialaer Landgemeinden-Bezirk den Bauer
Krupka als Candidaten aufgestellt und beschlossen, denselben
zum Erläge einer Caution im Betrage von 2000 K.,
welche als Sicherstellung für den gewünschten Nicht­
eintritt dieses Candidaten in den rcichsräthlichen Polen-
Club Hünen soll, aufzufordern.— Nun weiß man wenigstens,
was ein bäuerlicher Abgeordneter dem Polen-Club werth sein
kann.
Olmiitz, 30. October. sOrig.» Telegr.f (Der
K i r ch e n b e s u ch der Schulkinder.) Die Stadtvertretung
beschloß einstimmig, beim Landesschnlratbe und dem Consistorium
einzuschreiten, daß der K i r ch e n b c s u ch der Schulkinder
nicht dreimal wöchentlich, sondern wie in der Brünner Diöcese
nur an Sonntagen und Festtagen stattzufinden habe.
Die deutschen Gemeinden sollen aufgefordert werden, sich diese»
Schritten anzuschließen.*
Graz, 30. October. sO r i g.- T e l e gr.s (S a ndt a g S«
Erg ein f ü u g s w ah l.) Bei der LändtagS-Ergänzungswahl
int Städtebezirk Hartberg wurde der Gasthofbesitzcr Joseph
G e r l i tz mit überwiegender Majorität gewählt.
Wie», 30. October. (Zur T a g esg esch ichte.)
Von der gestrigen Breslauer Landtags^
Ersatzwahl muß diesmal mit einigen Worten be­
sondere Notiz genommen werden. Es handelte sich um die
hange mit den mächtigsten Strömungen und Offenbarun­
gen der Weltgeschichte dichtet sie im Colosseum zu Rom
das Vorwort zu einem ihrer reichsten und tiefsteir Werke,
dem Epos „Robespierre". Man höre es, um den Geist der
Dichterin zu verstehen:
Verschollener Geschlechter Asche stäubt
Um meinen Fuß, Vielleicht in dieser Blume,
Die schlank da sprießt aus längst zerborst'nem Stein
Fortleben die Atome eines Christen,
Der blutend sank auf der Arena Grund—
Im Glauben an em and'res höh'res Recht sank.
Als jenes war, das dort im Purvurkleid
Blasirter Gier und weltzerfleischender
Gewalt saß.... Diese blassen stumme» Christen —•
Wie immer wieder sie doch aufersteh'»,
Wenn unter and'rem Namen auch und Zeichens
Märtyrer, die ihr Stigma rätbseihaft
Forterben au die Gattung— die da streiten
Und bluten für ein Recht, das Unrecht noch
Für ihre Zeit ist, für sie selbst erst Glaube!
Dann siegen sie; zum Rechte wird ihr Glaube—
Und ward er Recht, dann seht auch er sich breit
Im Purpurkleide weltzerfleischender
Gewalt in jene hallende Arena,
Die Weltgeschichte heißt, und blickt hinab
Mit hartem lächelnden Cäsarenblick
Aus Jene, die da leiden, die da fallen£
Durch seine Macht und kennt das Stigma nicht«
Aus ihrer Stirn', weil von der cig'nen Stirne
Schon längst die Krön' es ihm hüiweggebrannt!
Dein Aus und Ab, o Blutmeer der Geschichte
Ich sann's...
Die ihr im Namen des erworb'nen Rechts
Da herrjckft und richtet, und vor eure Waffen
Das Eiend fordert wie vor ihre Bestien
Den neuen Gort einst die Cäsaren Roms—
Habt Acht! Schon füllt auf's neu' sich die Arena,*
Und die Gezeichneten steh'n unter euch.
Gezeichnet, um zu siegen einst wie Jene,
Die hier verblutet.
Unter schweigenden
Ruinen dann erwacht ihr, wie der Dichter!
Natürlich sttebte ein von ähnlichen Tendenzen burch-
glühtes Temperament, seine Empfindungen auch ans deur
Theater auszudrücken. Kaum daß die verworrenen Ge­
stalten ihrer Jugendträume in Marie belle Grazie sichtbar
und lebendig wurden, bricht schon die Neigung für die
Bühne in ihr hervor. Eines Morgens erscheint sie, von
ihrer Mutter geleite^ hei dem alten Protektor aller Einlaß
zum Theater Fordernden, bei Heinrich Laube, der mit be­
denklichem Blick ein Trauerspiel von beiden Damen ent-
gegennimmt. Er mustert bald das jugendliche, bald das
reifere Gegenüber, bald das Manuscnpt, baü>■ das kleine,
Zierlich geschriebene Nationale, das die Poetin wie eine
Schülerin, die zum erstennrale vor ihren Lehrer tritt, in
chre Aufgabe gelegt.— „Dichter können nicht Wanten, Sie
sollen ras'ch meine Antwort haben" verspricht er in gut­
müthiger Barschheit. Nach einigen bangen Tagen kchren
Mutter und Tochter wieder, um die Kritik des Urtheils-
sicheren Dramaturgen zu hören.— „Sie haben Talent.
Die Exposition läßt nichts zu wünschen. Der zweite Act
ist tadellos, der brüte voll theatralischer Kraft. Den Schluß
habe ich noch nicht gelesen'; er kann nicht schlecht sein
nach dem guten Anfang. Ich gratulire Ihnen!"
meint er, verbindlich die Hand der älteren Dame
ergreifend.— „Nicht ich, meine Tochter ist der Autor!"
— „Unmöglich! Pardon! Ich habe die Zahl des Geburts­
jahres falsch gelesen, 1846 statt 1864. Seltsam! Wunder­
bar fast! Wie kommt ein halbes Kind zu dieser Reife, zu
so phttosophischer Klarheit, zu einer so starken Theater­
sprache? Sie waren oft im Bnrgtheater? Haben die
Wolter viel gesehen?"— „Zweimal," erwidert die Dich­
terin bescheiden.— „Ich komme heute aus deir Irrungen
nicht heraus. Literattrr und Theater treiben immer Allo­
tria mit uns. Das Einzige, was sich nicht verkennen läßt,
ist Ihr Talent. Man muß Sie aufführen. Ich werde Sie
für den Preis der Fröhlich- Stiftung vorschlagen, denn
Ihr Stück knüpft sehr schön und formgewandt an die
Ueberlieferung Grillparzer's an."
Laube starb, das Erstlingswerk der Dichterin gerieth
in Vergessenheit. Schr mit Unrecht. „Saul"§ das biblische
Drama der belle Grazie, ist wirklich von überwältigendem
dramatischen Eindruck. Das mächtige Thema von dem
Gegensatz der Kirche und des Staates belebt den Kampf
der ersten jüdischen Königs: Saul und David mit
neuenl Reiz. Der Eine ein Kraftistensch, der Andere
ein klug berechnender Mystiker, der Eine von den
Priestern befehdet, der Andere von ihnen zur Macht
emporgehoben; der Eine ein Mann der Th ah der
Andere eiir intriganter Sänger des frommen Liedes.
Wan kam nicht im Zweifel sein, wer von Beiden
unterliegen muß. Aber Saul bleibt innerlich unerschüttert
von dem Canossa, das chm droht;- noch unter dem Fuß­
tritt des übermüthigen Siegers erhebt er sich, zerrt an
dem goldbetreßten Vorhang der Bundeslade und führt in
einem prächtigen Bilderstürme die kühnsteir Reden ioider
den Rachegott Adonai und die gefährlichen Stützen ferner
Macht. Wäre das Alte Testament durch die Stimmung
. des Tages nicht allzusehr außer Curs gesetzt, man
müßte die Aufführung dieser Tragödie mit allem Nach­
drucke fordern. Reich an Gestalten von greifbarer Natür­
lichkeit, an Scenen voller Leidenschaft, cm Aussprüchen,
die Herz und Seele treffen, würbe sie Bielen ivie ein
Spiegel unserer Zeit erscheinen, denn dieser Saitt, dem
Ueberzmaung, Schmerz und Liebe zu einer schönen Toch­
ter des heidnischen Amalek das Wort erwärmen, ist ein
ganz moderner Held, ein heroisches Opfer der verderblichen
Unheilsarmee,, die so viele jesuitische Mittel grausamer Ber-
folgungswu.h gegen die Vernunft, die Intelligenz und
die geistige Bedeutung der Menschen ersann.
Seither ließ Marie belle Grazie die Bühne beiseite
ihr zweites Stück, „Schlagende Wetter", das jetzt nach
langer Pause folgte, ist viel reicher an Phantasie und
geistiger Reife,, an künstlerischer Kraft und an Be-
zichnngm zu der modernen Gesellschaft, als das erste
an naivem Theatergefühl, an Unmittelbarkeit des Em­
pfindens bleibt es hinter jenem zurück. Der Autor übte zu
lange die poetischen Ferttgkeitm, bie mit der Bühne wenig
gemein haben, berauschte‘ und begeisterte sich zu häufig an
den Wirkungen des Erzählers. DasZLpos wurde ihm zur
Natur. So erfuhr Marie belle Grazie, was Dichter wir
Zola und Heyse vor ihr erlebt: die Erzählungen, mit denen
sie die Literatur bereicherte, überströmen von dramattschem
Leben, ihr Drama, mit seiner zeitweiligen Unterbrechung
der scenischen Steigerung, seiner richtigen, aber doch viel zu
complicirtm Charakteristik, seiner phantastischen,- übermäch­
tigen, decorattven Scenerie, zeigt dott, wo es znr Höhe steigest
will, Effecte, die dem Novellisten gehören, nur in seiner
erklärenden Schildemng verstanden werden und zu voller
Geltung kommen. Vielleicht läutert sich diese- Art nach
wiederholten Berühmngxn mit der Bühne, und die Dich­
terin bringt uns das novellistische Schauspiel mit seiner
größeren psychologischen Vertiefturg, seiner sorgsälügereg


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 12999
Wiens-Mittwoch
3?? eue Freia E'resse.
31. October 1900
Seite
Wiederwahl dreier freisinniger Abgeordneter, deren Wahl
im Abgpordneteuhmrse für ungiltig erklärt worden war.
Die gestrige Wiederwahl ist durch den Zusammenschluß
aller Liberalen, auch der National-Liberalen, bewirkt wor­
den. Von den verbündeten Conservativen und Clericalen
ist vergebens Himmel und Erde in Bewegung gesetzt,
«uch mit den gehässigsten Denunciationen gegen die Libe­
ralen gearbeitet worden, um die gestrige Wahl der drei
Freisinnigen zu verhindern. Es geschah gestern in Breslau
zum erstenmale, daß laut des bekannten Beschlusses des
social-demokratischen Parteitages die social-demokratischen
Wähler am Landtagswahlkampfe sich zu Grinsten der freu
sinnigen Candidaten betheiligten.:
In Spanien tauchen plötzlich wieder e'ar-
l i st i s ch c Bauden auf. Der Vertreter des Präten­
denten Don Carlos läßt zwar erklären, daß er keine Be­
fehle zur Bildung von Banden ertheilt hätte, da aber die
MeuLrer fast gleichzeitig au zwei Punkten der Provinz
Barcelona, in Badalona und in Jenalada, erschienen sind
und außerdem auch der carlistische General Solivar und
noch eine Persönlichkeit verhaftet wurden, so scheint cs
doch, daß die Meuterer einem gemeinsamen Schlagwort
gehorchend Wenn der Agent des Prätendenten in der That
unschuldig sein sollte, so ist vielleicht die Bewegung ans
Agitationen des fanatischen spanischen Clerus' zurückzu­
führen, der ja zu den treuesten Anhänger des Don Car­
los gehört. Die Bande von Badalona, die mit den Rufen
„Hoch Karl vn.!" in den Ort eindrang, wurde übrigens
bereits von Gendarmen zersprengt. Daß die Aufständischen
cs auf die Gemeindekasie abgesehen hatten, darf kvi spa­
nischen Streitern für „Thron und AlM" nicht Wunder
nehmen.
Mittheilungen ms dem Publicum.
K. k. Staatsbahn-Direetion Wien.
.(Eröffnung der Localbahn Raudnitz-Hospozin.)
Die Localbahn Raadnitz-Hosvozin mit den Stationen Raudnih.
Hracholusk, Wrarkow, Czernuc und Hospozin und Halte- und Ver­
ladestelle Raudnitz-Bezdekov, Kiene, Wodochod, Äci;a und Loucka
wurde am 23. October 1900 dem öffentltchen Verkehre übergeben
Hiebei gelangten die Stationen Hracholusk, Wrazkow, Czernuc
und Hoshozin (Anschlußiiatipn der f. f. Staatsbahnen) für den
Gesammtverkehr Ausgenommen explosive Güter), die Haltestellen
Raudnitz-Bezdckow, Kiene, Wodochod, Briza und Loucka für den
Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für den Güterverkehr in Wagen­
ladungen zur Eröffnung. In der Station Raudnih (bestebende An-
schlnßftation der Oesterreichisch Ungarischen Staatseisenbahn-Gesell-
schaft) werden vom 23. October l. I. an vorläufig nur Wagen­
ladungsgüter der Zuckerfabrik Raudnih von und nach der Localbahn
zur Beförderung angenommen.
Mit dem Tage der Betriebseröffnung der Localbahn Raudnitz-
Hospozm wurde auch die bestehende, bisher nur im beschränkten
Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen Zionitz-Hospozin
mit ihren Stationen Breschtan und Hospozin, sowie mit der An-
schlußstation Zlonitz für den Gesammtverkehr (ausgenommen explosive
Güter) eröffnet.'
Der Fahrplan der auf beiden Linien Raudnitz-Hospozin und
Hospozin-Zlonitz personenführenden Züge ist im besonderen Fahrplan-
placate, gütig vom Tage der Betri'ebseröffnung, ersichtlich.
(Etöji.n ung der Personen-Haltestelle Michle.)
^ Diese i» der Strecke Prag-Dobris zwischen den Stationen
Nusle-Vrsovic-Krc neu errichtete Personen-Haitestelle gelangt mit deni
1. November 1900 für den Personen- und beschränkten Gepäcks­
verkehr zur Eröffnung. Vom obvezeichneten Tage an werden in
dieser Personen-Haitestelle folgende Züge Aufenthalt nehmen: Rich­
tung von Prag: Gemischter Zug Nr. 1752, Abfahrt 6 Uhr 59 Minuten
Früh; gemischter Zug Nr. 1756, Abfahrt 4 Uhr 54 Minuten Nach­
mittags. Richtung nach Prag: Gemischter Zug Nr. 17.51, Abfahrt
7 Uhr 24 Minuten Früh; gemischter Zug Nr. 1757, Abfahrt 6Uhr
8 Minuten Abends.
Die Fahrkarten-Ausgabe findet im Wächterhause Nr. 2, welches
sich in der Personen-Haitestelle befindet, statt. Die Abfertigung des
Gepäckes erfolgt im Nachzahlungswege.
Die Entfernungen, auf Grund deren die Fahrpreise für die
Personen-Haltestelle Michle zu berechnen sind, betragen: Michle nach
und von NuÄe-Brsovic zwei Kilometer, Michie nach und von Krc
vier Kilometer.
Kleine Chronik.
Wien, 30. October.
Man gebraucht jetzt allgemein
als Mund- und Zahnwaffer dag
so schnell beliebt. gewordene
..Kosßiin“, weil es nachge­
wiesenermaßen die Zähne con-
servirt, den Mund erfrischt und
das Zahnfieisch kräftigt. In
dieser Wirkung und durch den
überaus angenehmen Wohlge­
schmack übertrifft „Kosmin“ alle
anderen Mund- u. Zahnwässer.
Kosmin, Flacon Kr. 2, überall läuft.
erregt überall die neueste amerikanische erstclassige Schreibmaschine
n Eej'stooc u mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel-
barem Typeurad. Dieselbe ist um 50 bis 60 Perceut billiger als alle
ähnlichen Stisteme. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Frite Po bl, Wien, 1., Hcinrichö-
gasfc 2, f. Ungarn u. d. Orient Schul& C.. Budapest, Nador utcza 11.
Den ani meisten verbreiteten Vervielfältigungs-Apparat
„ZQßrKPSS'QgS'SpK"
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirenden Falle'keine andere Entschädigung als
Franco-Rerournirung.— Prospecte gratis.
’ÄSal*' FWTZ POHL, WIEN, I., Bearicksp» 2.
Vorletzte Woche!
EnvafidendenR-Lose a 1 Krone,
Haupttreffer 00,000 Kronen, empf. Weohselstuben-
Aetien-tiescJIschaft ftfercnr, Wollzeile 10.
jH ofnachrichte n.s Erzherzog Rainer und Erzherzogir
M a r i e haben sich heute Nachmittags nach Baden begeben.—
Wie uns aus Stuttgart gemeldet wird, wird das ncnvermälii
Paar, Herzog Robert und Herzogin Maria von Württem.
b c r g, am 14. November seinen Einzug daselbst halten.— Wb
uns ans München gemeldet wird, sind Prinz-Regent L n i t p o l i
und seine Schwester, Erzherzogin Adelgunde, heute Abends aut
Berchtesgaden zum Winteraufenthalts in München eingetroffen.
fD e r K ö n i g von G r i c dj t tt 1 an b in W i en.f
König Georg vvn G r i e ch c n l a n d ist heute Abends mit
dem Orient-Expreßzug aus Paris hier eingetroffen. In der
Begleitung des Königs befinden sich Intendant v. Thon und
General Freiherr v. Rein e ck. Auf dem Perron des West-
bahnhofes wurde der König- vom hiesigen griechischen Gesandtes
M a n o S und dem dänischen Gesandten Graf A h 1 e s e l d t-
C a u r v i g empfangen. Der König, der incognito reist, ist im
„Hotel Imperial" abgestiegen.
jP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Der ungarische Unter­
richtsminister Dr. Julius W l a s s i c s und der ungarische,
Handelsminister v. H e g e d n s sind heute Vormittags von hier
nach Budapest abgereist.— Prinz Alfred Löwenstein traf
heute aus Langcnzell hier ein und wohnt im „Hotel Meißl&
Schadn". —.In demselben Hotel sind Fürst und Fürstin Moriz
Dettingen abgestiegen, die heute aus Peggau hier ankamen.—
Der k. und k. Consnl in Belgrad, Geza v. Daruvasy, traf
heute aus Belgrad hier ein und wohnt im „Hotel Kaiserin Elisa­
beth".— Der rnssische Wirkliche Staatsrath Leo v. Manko-
v i t ch kam gestern ans Nizza hier an und wohne i,n Hotel
„Oesterreichischer Hof".— Professor der praktische -Geometrie,
an der Hochschule für Bodencultur in Wien, Joseph Schle­
singer, der in Folge seiner Mandate als Reichsraths- und
Lansrags-Abgeordnetcr, soivie als Gemeinderath seit mehreren
Jahren der Lehrverpflichtung enthoben war, ist vor Kurzem mit
Rücksicht auf die akademische Altersgrenze von 70 Jahren um
seine Pensionirung eingeschritten.— Am 5. November feiert Herr
Albert S. Fischer, Director der Privat-Bildungsanstalt in
Wien, II., Schiffamtsgasse 15, einer der ersten Borkämpfer für
die Fröbelsache in Oesterreich, dessen Verdienste um das Kinder»
gartenwescu durch Verleihung des goldenen Verdieiistkreuzes mit
der Krone und der großen goldenen Salvator-Medaille anerkannt
wurden, seinen 70. Geburtstag.— Fräulein Edith Freytag,
die Tochter des Berlagsbuchhändlers Herrn Georg Frehtag, hat
sich mit Herrn Robert H i l l i g, königlich sächsischem Lieutenant,
verlobt.
Banda’s Maskat-Nuss (kein Puder) und Macis
sind nneutbehrlieh in allen Suppen. (Die Maeis in leinenem
Beutelchen schnell kochen).
SOI. mC&liüliCril" b tSfl&BiJalSll. Sobernhc
Binge» a. Nh., gediegene wissenschastliche u. häusliche Ausbild
Immer jung’, die Herzogin von ***. Ihr
Geheimnis», sehr einfach, ist im Bereiche unserer
liebenswürdigen Leserinnen, die ihrem Beispiel
folgen können, indem sio für täglichen Toiletten-
■ebraueh die Creme, das Poudre und die Seife L la
lerne Simon verwenden. Man hüte sieh vor Nach­
ahmungen.
J. Simon, 13 rue Grange-Bateliere, Paris.
Goldene Medaille Pariser Weltausstellung 1900.
L’UrMneHSf
Lebens-Leisicherungs-GeseUschast.
Direction für Oesterreich:
I. Bezirk, Graben Nr. 31,
Für das österreichische Geschäft erliegt die Spccial-
reservc beim k. k. Ministerial-Zahlamte.
ssspnpstp CiNnlnitNÜMl' Nach dieser kann mittelst einer Polizze j
WMlllllllUMl. gegen niedere Prämiensätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus fixirten Termine
(Erlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. Wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit, ohne daß
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird! 3. bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Unfall vollständiq und
dauernd arbeitsunfähig wird. Vertreter gesucht.Laien werden instruirt.
Mer neue Abt von T v p l.j Unter großer Bethelli-
gung der Bevölkerung fand am 23. d. die Insolation des
neugewähllen Abtes des Pirämonstratenfer Stiftes Tepl bei
Marienbad,' Pater Albert Helmer, statt. An der großen
kirchlichen Feier nahmcp theil Weihbischof Dr. Kakaus, der
Pas Hochamt celebrirte, die Aebte Schachinger vom Stifte
Schlägl in Oberösterreich und Dach von Geras in Nieder-,
.Österreich, Statthaltereirath G eitler, Landtags-Abgeordneter
S ch r e i u c r, eine Reihe von Bürgermeistern und Bezirks-,
Obmännern. Nach der kirchlichen Feier nahm der neue Abt
die Gratulationen der Stiftsgeistlichkeit und anderer Deputa­
tionen entgegen. Um 1/ 3 l Uhr fand in dem großen Speise-
saale des Stiftes eine Festtafel statt. Den ersten Trinkspruch
brachte Abt Helmer auf den Papst und den Kaiser, wo­
rauf Weihbischof Dr. Kakaus den durch Krankheit am Er­
scheinen verhnrderten Fürst-Erzbischof von Prag, Freiherrns
v. Skrbensky, feierte. Herr Statthaltereirath Geittzer
v. ArMdigen 'beleuchtete in längerer' Rede die Bedeutung des
Stiftes Tepl und brachte ein Hoch dem nengewählten Abte
desselben. Bürgermeister Dr. Nadler (Marienbad) empfahl
die Curstadt Marienbad dem weiteren besonderen Wohlwollen
des Stiftes und schloß gleichfalls mit einem Hoch auf den
neuen Abt desselben. Landtags-Abgeordneter Dr. Schrei
sei besprach die kulturelle, nationale, geistliche und wirth-
i schastliche Bedeutung des Stiftes Tepl für das ganze deutsche
i Westböhmen, betonte den großen Antheil, den die Deutschen
^ Westböymens an den Geschicken des Stiftes nahmen, weil
dieses hauptsächlich im deutschen VolkSihume Wcstböhmens
wurzle, und sprach die Ueberzeugung aus, daß dies unter dein
Ausführung des Details, dessen unser Theater bedarf,
nachdem seine frühere Sprache so viel air Glauben verlor.
Das Milieu der „Schlagenden Wetter" liegt weitab von
der Bibel, in einem Dorfe, das vom Bergbau lebt. In
diese ländliche Einsamkeit, über der Entsagung und Noth
wie dichte Nebelschleier ruhen, wuchs Georg Wirth (Herr
Kutscher a), ein junger Häuer, auf. Den Zauber der
Jugend lernt er kennen, da ihm zum erstenmale
Marie Gruber (Fräulein W a l l e n t i n> begegnet, die als
das hübscheste Mädchen im Umkreise gilt. Alane ist eine
Wais'c. Ihre Mutter starb früh, der Vater venmglückte mit
anderen Arbeitern bei einer schlimmen Bergfahrt, die
Liebmann, der Besitzer großer Kohlenwerke,, trotz aller War-
nunOn und Dlahnungen, mit denen man ihm ins Gewissen
redete, angeordnet^ hatte. Marie wird nun von ihrem
Großvater Gruber (Herr Martin elli) erzogen, dem
der Kamps mit den Elementen den Charakter festigte und
stählte. Die Erinnerung an den Tag, da er seinen Lieb-
lingssohn verlor, begleitet ihn durchs Leben, und das
Gefübl des Hasses für Alles, was den Namen Liebmann
trägt/ sitzt tief und unausrottbar in seiner Brust.! Da stirbt
der alte "reiche Grubenbesitzer, und während eines Mbrgens
den Knappen Musik zu Tanz und Fröhlichkeit aufspielt,^ist
der neue Herr, Fritz Liebmann (Herr Kramer), ins
Dorf gekommen. Er nimmt nicht sobald Abschied. Die
schöne Marie hält ihn Tag um Tag, Woche um Woche zu­
rück. Es dauert nicht lange, und Fritz wirbt ernstlich und
feierlich um fitz. Dem Großvater fährt fein bluttger Haß
wie ein Blitz in die Seele, Marie aber,.Lum wissend, was
sie thut, sagt Ja. Sie hatte sich ihre Zukunft anders ge­
dacht. Sie kennt Gcorg's Liebe, und eine innere Regung
spricht für ihn: allein' der Blick in eine nme Welt, der
Zauber einer ungewöhnlichen Verbindung, Stimmen der
Eitelkeit berauschen sie. Bebend legt sie ihre Hand in die
des Werbers, um nach kurzer Zeit die reiche Frau zu fein,
die in der Großstadt Aufwand treibt und einem glanz­
vollen Hause vorsteht, als wäre sie für dieses erzogen. Mit
dem Scheinglück beginnt ihr Leid. Zerstreuungen verr-
fcheuchen den Gedanken nicht, daß sie, wie von einem
Traum gebannt, ihrem Dasein eine falsche Richtung gab,
daß Fritz ihr ein Fremder bleibt und eine Ehe, die so
viel Ungleiches und Widerstrebendes vereinte, eigentlich ein
Fraisinleben in seinen natürsichsten Keimen zerstörte.' DeHep
wird sie gewahr, als eines Tages ihr Mann enthusiastisch
berechnet, wie viel Vortheil und Gewinn es bringen
würde, wenn er den gefährlichen Josephs-Schacht neu fahr­
bar machte. Erinnerungen an das Unglück des Vaters, an
di^ Ihren, an die HÄmat werden laut in ihr, sie bittet,
fleht, weint, aber ihr Mann, der kein Verständniß für ihre
Sprache fühlt, Entscheidet gegen sie.:
So eilt Fritz in das Bergdorf zurück, aus dem er
seine Gattin geholt: Er findet es stiller und trauriger.
Die Furcht vor dem Josephs-Schacht drückt wie ein
Unglück auf Land und Leute. Ihre Angst schlägt in helle
Empörung um, da der Herr die Einfahrt strenge befiehlt.
Zornige Worte fallen, das Gespenst des Strikes steigt aus,
der Boden unter dem rücksichtslos Gebietenden droht zu
wanken. Liebmann sieht der Bewegung unerschrocken ins
Antlitz und meistert sie. „Meine Arbeiter sollen sehen," ruft
er, „daß ich von ihnen nur verlange, was ich selbst zu leisten
im Stande bin: ich fahre mit ein !" Die Zornigen werden
unsicher, die Schwankenden entscheiden sich für den Gehor­
sam/ es konunt zur Einfahrt in den Schacht. Hier
aber brechen die Dämone der Unterwelt lote düstere Rache­
geister hervor, an den rußigen Bergwänden zucken un­
heimlich gefährliche Flammen auf, die bösen Wetter be­
ginnen fürchterlich zu schlagen, in der Enge des Raumes,
der sein Glück svin sollte, begegnet Fritz dem Tode in der
entsetzlichsten Gestalt. Während Feuer und Rauchströme sich
erstickend um den Sterbenden wälzen, haucht auch Georg
neben ihm die Seele aus und sinkt lebensmüde in das
Nichts zurück. In dieser crassen, die Nerven aufwühlende
Scene hört man unausgesprochen und doch verständlich
das Schlußwort des Dichters v Ueber denr Schwachen der
Starke, über dem Armen der Reiche, über Allen das ewig
feindliche Walten der Natur.
Diese Vorgänge, wie die der „Weber", der Wirklich­
keit entnommen, stellt Marie delle Grazie mit demo­
kratischem Zuge aus das Theater. Sie verfügt über das
volle Rüstzeug der Modernen. Sie läßt die Masse wie
einen einziger Menschen sprechen^ klagen, stöhnen, toben.
Sie führt alle Bilder des Elends vor das Auge,
von denn des Kindes, das gleich einer sterbenden Knospe
aus Mangel au Licht und Wärme verkümmert, bis zu
deni des Greises, dessen entnervte Hand sich krampfhaft
wider, deii Bedrücker ballt, Zn der Tendmz allerdings, er­
scheint das- Drama lvescntlich von der seiner Vorgänger
verschieden. Die socialen Dichtungen, mit denen gleichfalls
ein weiblicher Name, der der George Sand unsterblich ver­
knüpft ist. Zeigen einen edlen "Opümismus, der den
Glauben an die Zukunft nicht verliert. In Germinal, aus
dem der weitverzweigte Literaturzweig^ unseres Arbeiter­
dramas hervorwuchs, deutet Zola im Geschick einer
Figur das Frankreich Loübet's und. Millermid's ane
Unsere Landsmännin., so gleichmäßig sie Licht* und
Schatten zwischen links und rechts vertheilt— der in
Fragen des Herzens und der Tasche so resolute Gruben­
besitzer' Fritz erscheint gewiß Vielen sympathischer als der
griesgrämige Hartkopf Gruber— entläßt den Zuschauer
ungleich trostloser und grausamer. Ihre Dichtung prophe­
zeit: Wie die Ehe von. Fritz, und Marie^ welche die Ver­
einigung Zweier Gesellschaftsschichten symbolisch veran-
fchamicht, unversöhnliche Gegensätze ausweist, so wird der
Kampf dieser Schichten selbst fortdauern, bis die Wetter
einer hereinbrechenden Sintfluth Streit und Widerstand zu
Boden schlagen. Und dieser fürchterliche Kassandraruf kommt
von einer Frau, über detzen schönste Verse wie über deren
Namen die Anmuth gebreitet ist., e 7.
Die Darstellung blieb der Dichtung der „Schlagenden
Wetter" Vieles schuldig. Nur Herr Kramer wurde ihr
voll gerecht. Im Uebrigen würde'gewiß Vieles einwandfreier
erscheinen, wenn dem Stücke eine Spielweise wie die des
Berliner Deutschen Theaters zu Hilfe käme. Marie delle
Grazie streut mit reicher Hand in ihren Dialog eine Fülle
von Weisheit, Beobachtung und Gemüth; die schönsten dieser
Stellen blieben ungehört, weil die Darsteller Natürlichkeit und
Unverständlichkeit für gleichbedeutend halten; die Dichlerin
fordert eine feine Stimmungsmalerei, die Kunst derselben fehli
dem Volkstheater; es ist gar nicht schwer, zu entdecken, wie
wechselnde Lichter fast jedem einzelnen Charakter ein erhöhtes
Interesse geben; sie verlöschen oder werden bis zur Un­
kenntlichkeit in der Aufführung verändert. Das Wesen dieses
Arbeiterstückes gleicht einer seinen Weberei aus grellrothem
Tuch, die Darsteller haben uns nur dieses, nur die rohen
Contouren des Dramas, nicht sein edleres Detail gezeigt.
Die alte Klage bleibt immer neu, die scenischen Leiter im
Volkstheater beherrschen zeitweilig die conventionelle Bühnen­
sprache, dem höheren Fluge einer dichterischen Phantasie
Lrrmvgen sie nicht zu folgen. F. Sch.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 4 ]
neu gewählten Prälaten mehr denn je der Fall sein werde, in
welchem Sinne er das Stift und 'dessen Prälaten hoch leben
lnß.
s«L e s e -A b e u d e der „Concordi a".s Die Nachfrage um
Karten für dem am nächsten Sonntag den 4. November. Abends,
im Saale Böiendorfer stattfindenden ersten diesjährigen Lese-Abend
des Journalisten- und Schriftstellervereins „Concordia", weicher
einen Borlrag des Herrn Hofbnrgthcater-Directors Dr. Paul
Schlenther über „Antikes Drama und moderne Bühne"
bringt, ist eine außergewöhnlich rege. Der Beginn des Vortrages
ist ans */ s 8 Uhr fcstgeictzt. Karten sind zu haben in der Kunst-
nnd Musikaltm-Handlung von Emil B e r t e& Cie., L, Kärntner­
ring 6,
fTodesfal (.( Heute Früh ist hier der Generalmajor
b. R. Basilius Pckovics v. O h a b a w u t n i k, R n s ch
und Russinoch gestorben. Er war bis zum Jahre 1898
Commandant der königlich nnci.arischeii 5. Landwehr-Jn-
fanterie-Brigade in Klauscnburg, wurde dann beurlaubt nrhd trat
bald darauf in den. Ruhestand.
Mine Stiftung des Berliner Magistrats.!
Der Berliner Magistrat hat heute eine Stiftung von. einer
Million Mark zur Linderung der WohnunMnoth be­
schlossen. Die Stiftung soll aus Anlaß der Zweihundertjahr­
feier der Begründung des Königreichs Preußen am
18. Januar 1901 ins'Leben treten und den Namen „Kaiser-
Friedrich-Stiftung" führen. Sie hat den Zweck, mittellosen und
obdachlos gewordenen Berliner Familien billige und gesunde
Wohnungen zu verschaffen.
Mas Luftschiff des G r a f en Z e p p el i n.f Aus
Stuttgart wird uns berichtet: Dem Vernehmen nach ist
die deutsche Militärverwaltung geneigt, das Luftfahrzeug des
Grafen Zeppelin zu erwerben. Die Ballonhalle am Bodensee
soll abgebrochen und die nächste Auffahrt im Frühjahre 1901
auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin veranstaltet werden.
(Die Bevölkerung der Bereinigten
Staaten.j Ans Washington wird berichtet: Nach der
letzten Volkszählung beträgt die Einwohnerzahl der Verewigten
Staaten 76.295,220, was gegen 1890 eine Zunahme von
13.225,464 Einwohnern bedeutet.
fSimplieissimus-Ausstellung.! Zn den neu
adaptirtcn Räumen des Knnstsalons Pisko amParkrmg wurde
vor einigen Tagen die diesjährige Saison mit der Ausstellung
einer neue» Serie von Originalen des Simpliciffimus und der
Covectwn des Prager Landschaftsmalers Automn Hudecek eröffnet.
Beide Ausstellungen erfreuen sich des lebhaftesten Interesses jcttens
des kunstsinnigen Publicums. Es besichtigten dieselben unter
Anderen heute Unterrichtsministcr Dr. v. Hariel und Sections-
Chef v. Stadler. Ein bekannter Wiener Sammler hat aus der
Simplicissimus-Anssteüung 12 Originale erworben.
Win seltener Wintcrgartcn.f Seit einigen Tagen
besitzt unsere Refften,', eine intcreffame Seyenswür.ägkeü tu dem herr­
lichen Wintergarten des ,,.H 6 t c I Cvnttnenta I". Das Rcstaura-
tionswescn dieses renvuniürten »üb beliebten Hotels wurde einer
vollständigen UmwaMung unterzogen, ein neuer Eingang ln
die Svciscsäle direct von der Prätcrstraße aus geschaffen, und ein
vorzügliches Quartett, welches täglich unter Leitung des fcm-
fMigen Musikers Comeitmeffters Carlo cvncertlren wird, acgur-
rlrt' Die Leeorative AuSjchu.ückUng der neu ädäptirten Säle ge­
winnt insbesondere durch die prachtvollen Pvrochromspiegel Won der
Firma Wagner& C l e., die mit ihre» hübschen Belenchtungs-
cffectcn etwas ganz Neuartiges bieten, wird durch die modernen
Bcleuchtungsoöfecte der Firma Gebrüder Brunner. Für
das Küchenwcscn wurde ein von seiner Thätigkeit im Cafe
de Paris und im Jockey-Club wohlbekannter Küchenchef gewonnen.
Die Hauptattractiou des Etabliffemeuts bildet «»er der in seiner
Arb einzige Wintergarten mit Palmen von auserlesener
Pracht und seltenen exotische« Gewächse», die Freiherr.« v„ «Lon-
d o n aus seinen Glashäusern beigestellt hat. Dieser Wintergarten
wird allen Veranstaltungen in dein großen Fcstsaale zur Ver­
fügung gestellt.
(Teppiche und Vorhänge.! Wer zur Vervollstän­
digung feiner Wohnungseinrichtung noch Teppiche, Vorhänge, Lam­
brequins, Vorleger, Divanübcrwürfe re. braucht, ohne viel Geld
ausgeben zu walten, wende sich an das .Handlungshaus City
W i'e n,' 14., Obere Donanstraße -89 (bet der Stephaniebrücke). Diese
rcnvmmlrte Firma liefert alle ovenbeWunten, sowie einschlägigen
Artikel gegen bequeme Theilzahtungcn in besten Qitalitüten zu bil­
ligen Preisen.
sR eich sh allen- Rcstänrant.! Das Restaurant
„Rclchstzallen", gegenüber dem Eingänge zmn Rathskeller, wurde
vor estrigen Tagen eröffnet. Dasselbe bringt das beliebte Grotz-
priesner' und Münchner Hackerdräu zum Ausschank und wird im
Style der großen Bicrpalästc Deutschlands geführt.
' (Kirchenmusik am D o nnerstag den 1. No vember.f
In der Hofburgcapelle um tl Uhr: Heiligenmcsse in L von
Joseph Haydn, Graduale (««Ttmet» Dominum.“) von,Preyer und
Offertorium („Justormn“) von Salieri.— In der Hofpfarr-
kir ch e S. t. Augustin um 11 Uhr: Messe und Einlagen von
Mozart.— In der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in D-moll,
op. 46, von Theobald Kretschmann, Graduale („Timvtü Dominum")
von Th. König und Offertorium („Justorum animao“) von A. Förster.
— Inder Stadtvfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Fest-
■ messe in A von Gottfried Dreyer, Graduate („Tiwota") von Ludwig
Rotier und Offertorium („Jnstorum animat“) von Joseph Gruben
— In der italienifchen Nationalkirche um 11. Uhr:
Messe in <1 von Horak, Graduale von Krall (Bariton-Solo: Kammer­
sänger Herr Lotus Edler v. Bignio) und Offertorium von Stradella
(Alt-Solv: Fräulein Irma Edle v. Bignio).— In der Pfarr-
kirche zu St. Karl: Credo-Messe von Mozart, Graduale von
Führer und Offertorium von Boschetti.— In der Piarfftenkirche
zu St. Thekla um 11 Uhr: Blesse in 0 von Horak, Graduale
von Elblcr und Offertorium von JosephLoibel.— In der Pfarr­
kirche zu Sk.Ftor'.an um 10Uhr: Blesse in 6 vonK. Kempter,
Graduale („Timete Dominum“) von Kumenecker und Offertorium
(„Justorum animae“) von Joseph Loibel.— In der Gumven-
dorser Pfarrkirche um 11 Uhr: ,,Tantum ergo“ in 0 von
C. R. Kristlnus, Blesse Nr. 4 in 6 von Bernhard Hahn, Graduale
(,,'I'tmetv") und Offertorium („Justorum animao") von C. R. Kri-
stliius.— In der JosephstädterPiaristenkirche um
10 Uhr: Heüigenmesse von I. Haydn, Graduale („Timete Dominum“)
von G. Rentier und Offertorium („.Justorum animao“) von
I. Gruber— In der Pfarrkirche in der AlserVorstadt um
io Uhr: Messe und Einlage von Scyler,— In der Reindorfer
Pfarrkirche um to Uhr: „Tantum ergo" in Do von
C. R. Krlstinus, Messe in D und A von Jg. Reimann, Graduale
(„Timoto“) und Offertorium („Justorum unlmae“) von C. R.
KristinuS.
(R e n n e n. 3 u SB t e n.] Das Extra-Meeting muß doch
ein dringendes Bedürfniß gewesen sein, denn man findet mit
vier Tagen kein Auslangen und hängt noch vier Tage an.
Das war heute in der Freudenau eigentlich die größte 'Ueber-
rafchung, als man erfuhr, daß das Extra-Meeting noch bis
znm 11. November ausgedehnt wird— vorausgesetzt natür­
lich, daß es mittlerweile nicht schneit oder friert. Die Renn­
stallbesitzer selbst haben, den Wunsch nach Verläixgerung des
Meetings geäußert, denn— so sagten sie— es gäbe noch so
viele Pferde, die nicht gewonnen haben, und für diese und die
kleineren Ställe soll das neue Extra-Meeting gemacht werdest.
Wahrlich, wir leben in einer bösen Zest! Jetzt Haben wir auch
nothleidende Rennstallbesitzer. Denn nur die Noth allein kann
diese veranlaßt haben, ein Meeting bis in den halben Novem­
ber hinein zu verlängern, Jnter-esse können die jetzt noch zu
lausenden Rennen absolut nicht mehr erwecken. Die' Pferde
laufen schauderhaft durcheinander, kragen bereits das volle
Winterhaar, und nicht wenige von ihnen sind schon total
rennmüdc. Vom ersten Tage des Extra-MeeüngS ist sportlich
nichts zu berichten. (Erwähnt.sei nur, daß die Stecplc-Chase
ein wahres Jammerbild bot. Es tvaren zum Schlüsse nur noch
zwei Pferde im Rennen, von einem war der Reiter herab­
gefallen, weil es direct in die Hürde hineingaloppirt war, und
die anderen vermochten kaum die Beine zu rühren. Von ge-
. übten Statistikern wird behauptet, daß heute keine tausend
i Menschen in der Freudenau waren.
Maidenrenneu der Zweijährigen. 2100 K. 900
' Meter. Fünf liefen Gras F. Esterkazh's Donna Agnes (Adams)
Erste, Passe partout (Pools) Zweiter. J'insiste (Prudames) Dritter.
Leicht mit eurer Länge gewonnen, eine Halsläuge zurück der Dritte.
Tvtaltsateur 4?: 10, Platzwetten 106, 89:50
Verkaufs-Handicap. 2400 K. 1260 Meter. Neun liefen.
Herrn Ignaz Zangen's sechsjähriger Balek, 66 Klgr. (Gilchrist),
! Erster: Jlis 61 Klgr. (Prudames), Zweite; Illusion. 66 Ktgr.
! (Bcirker). Dritte. Nack Kamps mit Kopflänge gewonnen, vier Längen
zurück die Dritte. Totalisateur 73:10, Platzwetteu 146. 176,
176: 60.
Handicap. 8600 K. 1300 Meter. Elf liefen. Herrn Nikolaus
v. Szemere's dreijährige Eva, 45 Klgr. (Mandi), Erste; Gaudriole,
63'/» Klgr. (S. Bulford), Zweite; Sarkantyn, 63'!» Klgr. (Park),
Dritter. Leicht mit drei Längen gewonnen, sechs Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 97:10. Platzwetten 132, 98, 265: 50.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 2400 K.
1600 Meter. Sechs liefen. Herrn G. v« Rohonczy's Peregrinus,
63'/» Klgr« (Morgan), Erster: Pirosito, 62 Klgr. (Prudames),
Zweite; Manilla, 48't, Klgr. (Mandi >, Dritter. Sicher mit einer
halben Länge gewonnen, vier Längen zurück der Dritte. Totalisateur
26:10, Platzwetten 87, 102 :60.
Steeple-Chase. 3500 K. 40-0 Meter. Fünf liefen. Herrn
Victor Silberer's vierjährige P. P. (£., 65 Klgr. (Slim). Erste;
Gwen, 62';» Klgr. (Rosak), Zweite; De Lujo, 60 Klgr. lShejbal),
Dritte. Sehr leicht niit vier Langen gewonnen, schlechte Dritte.
Totalisateur 20 :10, Piatzwetteix 68, 137: 60.,
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Neun liefen. Herrn N. v. Szemere's Beza,' 49'!, Klgr.
(Clemmson), Erste; Cheer uv. 44% Klgr. (Finan), Ziveiter;
Moderne, 49 Klgr. (Segrott), Dritte. Sicher mit zwei Längen ge­
wonnen, eine Kopflänge zurück die Dritte, eine Halslänge vor' der
Vierteil. Totalisateur 47 :10, Platzwetten 109, 77. 1(5: 50.
Communal-Zeitung.
(Gegen die Lehrer maßregeln» ge n.f Der Verein
der Unterlehrer und Untcrlehrerinncn hält morgen (Mittwoch)
um '/»8 Uhr Abends im Saale der Ressource (l., Rcichsraths-
straße 3) eine Versaminlung, in welcher gegen die bei Yen letzten
Lehrer-Ernennungen verübten Ungerechtigkeiten protestirt und zu
den Maßregelungs-Debatten im Bczirksschulrathe und Gemeinde-
rathe Stellung genommen werden soll.
fS ch u l e i n w e i h u n g.J «Heute Vormittags fand die
kirchliche Einweihung des Zu- und Ausbaues bei der Bürgerschule
«Hernals, Kindermanngasse 1, durch den Dechanten von «Hernals
unter Assistenz der Psarrgeistlichkcit von «Hernals und Dorn­
bach statt.
sF il v i l ä u m einer Lehrerin«1 Die städtisch: Lehrerin
Frau «Henriette G o l d s ch m i d t feierte am 80. d. M. das fims-
undzwanzigjährige Jubiläum ihrer Lchrthätigkeit im Wiener Schul­
bezirke. Aus diesem Anlasse gingen der Jubllarstr, die sich im
Kreise ihrer Collegen großer Betlebtheit erfreut, zahlreiche Kund­
gebungen der Wcrthschätzung zu.
Bereinsnachrichte«.
(Vorträge und Versammlungen am 31.October.j
Social-wissenschaftlicher Bildungsverein, Rettau-,
rgnt Matalony, I., Auerspergstraße 6, Diseussions-Abend: „W e
soll man Social-Wissenschaft studiren?" Referent Herr 8tuck. jnr.
Friedrich Hertz.— Allgemeiner O e st e r r e j ch t scher
Frauenverein, */»8 Uhr Abends, im Gemeindebause IX, Wäh-
ringerstraße 43, Dichtungen von Marie v. Ebner-Eichenvach,^ vor­
getragen durch Frau Amalie Schönchen.— Alpenverein,
7 Uhr Abends, in der Akademie der Wisscuschafien. I., Bäcker­
straße 2. Vortrag des Herrn Fritz S ch w a r tz: „Bergsahrteu in der
Dauphine."— Verein der Lehrerinnen und Erziehe­
rinnen, 6'/, Uhr Abends, im Pädagogium, I., Schelling-
gaffe 11, Generat-Versammtung. —Verein der B a u m e t st e r
in Nieder äst er re ich, 6','» Uhr Abends, im Saale des
Gewerbevereines, Plenarversammlung. Bericht über die vom Oester-
reichijchen Tkoninduitrie-Vereine, betreffend die Einführung elneS
neuen Normalziegelformates, veranstaltete Enquöte; Vortrag des
Herr» Ferdinand Grün über elektrische Bau-Aufzüge.
L o c a l b e r i ch t.
sDas Sterbe haus Grillparze r's.s Der Stadt­
rath hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, von dem zum
Umbau gelangenden Wohn- und Sterbehanse Grillparzer's, innere
Stadt, Spiegelgasie 21, ein größeres Aquarell kür die städtischen
Sammlungen anfertigen zu lasse«.
jEin Ehrengrab für Friedrich Kaiser«! Der
Stadtrath hat beschlossen, für die sterblichen Ueberreste des. Volks­
dichters Friedrich Kaiser ein Ehrengrab auf dem Ceniral-
Friedhofe in der Abtheilung für historisch-denkwürdige Persönlich­
keiten zu widmen.
(Rusch- Feier.! Morgen, Mitstvoch den 31. d.. Abeirds
8 Uhr, findet im Saale des «Hotels „Englischer «Hof". Mariahilfcr-
straße, der Festabend statt, welcher zu Ehren des Professors an der
Lehrerbildungs-Anstalt Gustav Rusch von seinen ehemaligen Schü­
lern uild Schülerinnen veranstaltet wird. Die Festrede wird Bürger-
schullehrer Oswald Hohen sinn er halten. Ihre Mittvlrkun^
haben der „Schubcirtbünd", das Streichquartett Z i r inn. Herr «Hans
F r a u n g r u b e r, Herr und Frau L t e b l e i t n e r u. A. zu­
gesagt.
(Der Ausbrecherkönrg Shelbh.1 Heute Nachmit­
tags um 4 Uhr fanb vor einer Gesellschaft geladener Gäste eine
Production des amerikanischen „Ausbrcchcrkönigs" Shelby statt.
Unter den Anwesenden bemerkte man den Statthalter Grafen Kiel-
mansegg mit Gemalt«, den Landesgenchts-Präsideiiten Grasen
L a m e z a n, den Chef des Detectivcorps k. Rath S t u ck a r t,
Magistratsrath Radler, Stabtbau-Director Berger u. A.
In eleganter Kleidung erschien Shelby auf der Scene, ließ sich
Hände und Füße ln Fesseln legen, um selbe in wenigen Secunden
in unmerkbarer Weise zum größten Erstaunen des Publicums un­
verletzt abzustreifen. Shelby wird vom 1. November ab öffentlich
im Colosseum auftreten. Am selben Tage wird sich im Etablisse­
ment Ronacker gleichfalls ein Amerikaner, Namens H o u d i n i.
dessen Kunststücke, wie wir jüngst berichtet haben, in Berti» so
großes Aufsehen erregt habe», gleichfalls als Ausbrecher producircn.
(Ein geplanter Raubmord.! Am 25. d. sind,
wie berichtet wurde, zwei Bursche in der Wohnung des 69jäh-
rigen Hausbesitzers Albert Bednarz in Währing, Lacknergasse
Nr. 92, in der Absicht eingedrungen, um an demselben ein Ranb-
mordattentat zu verübe». Auf die «Hilferufe des angefallenen alten
Mannes wurden die beiden Eindringlinge flüchtig. Einer derselben
ist bald daraus in der Person des ifljährigen MaurergehLfen Ru­
dolph Bayer verhaftet worden. Nun wurde heute auch der
zweite Gauner, der 17jährige Hilfsarbeiter Johann Sans in dem
Augenblicke in Hast genommen, als er an der Pforte des. Klosters
der Lazaristen in der Kaiserstraße erschienen war, um zu' betteln.
Wanz hat gestanden, daß Bayer und er den Greis, und zwar auf
Vorschlag Bayer's, mit einer Schnur erdrosseln und dann
berauben wollten. Die Poüzeibehörde hat heute auch einen
dritten Complicen, den 24jährigen postenlosen Kellner Johann
Löffler, verhaftet. Löffler stellt vorläufig seine Mitschuld ent­
schieden in Abrede.
sSvnderzug in die Freuden» n.f Am 81. d. M.
verkehrt ein Sonderzug von 'Wien (Staa'sbahirlwf/ in, die
Freudenau um 12 Uhr '2.6 Minuten Nachmittags. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß der flfcmtctt, frühestens. 5 llhv Nachmittags«
(Qm n i b u s v e r k c h r zum C e n t r o l- F r i e d y o f.s
Omnibusse zum Centräl-Friedhose verkehren am 1« mrd 2. Novem­
ber d. I. von folgenden Standplätzen: Babeubcrcerstcaße,
Stcpyansplatz, Stubenthor, Pratcrj.ern («Ka scr- Josephs raste),
Wiedener Hauptstraße (Gasthaus „zur Weintraube"), Mar^.rretecn-
Platz, «hcrnalscr Linie, Franz- Joscphbahn, Währ'mger L'nie,
«Keplcrplatz und Rudolphsheim (Schwcnderh f). Zmn Hernalser
Friedhöfe fahren Omnibusse vom Rordwesibaynhof und vom
Elterlemplatz.
sNordbahn«! Die Kaiser-Ferdiumrds-Nordbahn beabsich­
tigt, ihren Bedarf an Wcrkstätten-SchrrUtholz iür das JM-x loo)
int öffentlichen Offcrtwcge sicherzustellen. Die näheren Bedingng'se
der bezüglichen Offertausschreibung sind aus der „Wicrrcr Zeitung"
vom 28. October und 1. Jkovember l. I. zu ersehen.— Am
15. November wird die an der Strecke Gänsentdorf-Marcheag
zwischen der Station Gänserrtdorf und der «Halte- mtd «-Ladestelle
Öberweiden gelegme Pcrsonen-«Haltestelle Welkend orf mit dem
Personenzuge Nr. 520 für den Personen- und GepäüSverkehr er­
öffnet.
fEröffnungsvorstellung im Orpheum.! Wien
hat seit heute ein neues Theater, ei» Haus, das so prächtia, so
vornehm anszeitattet wurde, daß es eine neue Sehenswürdigkeit
unserer Stadt bildet, eine der heitersten Muse gewidmete Bühne,
die gar viel Augenweide und fröhlichen Ohrenschmaus- bietet.
Gabor Steiner, der unermüdliche, unternehmungslustige
Aaltro äo plnisir, hat das neue Haus aus dem alten Orphenjn
in der Wasagasse^ geschaffen; nur die Umfassungsmauern
sind^ gebliebenim Gebäude drinnen ist Alles neu:
die imposante Skicgenhalle mit ihren marmornen Treppen, die
elegant ansgestatreten Logen, der prachtvoll dccorirte, gänzlich nm-
gcstaltete Zuschauerraum« der Wintergarten, die Gesellschafts­
zimmer. Einen geradezu entzückenden Eindruck empfängt man benu
Betreten des verschwenderisch mit elektrischem Licht ttbergossencn
Saales, dessen Plafond von reich vergoldeten, mächtigen Palmcn-
stämmcn getragen wird. Weiß und Gold herrscht vor, mit rothem
Betuche sind die Logenbrüstnngen überzogen, und dieselbe Farbe
weifen die modernen Möbel auf. Im Fonds der Logen-
galerie erhebt sich, amphitheatralisch ansteigend, eine mit
168 Sitzplätzen versehene zweite Galerie. Ganz neu ge­
schaffen sind: der reizende Wintergarten im ersten Stock­
werke mit großen, eleganten Buffets, transparent beleuchteten
Spiegeln und einer Fülle prachtvoller exotischer Gewächje, sowie
die im Parterre etablirten, reizend eingerichteten Gejcüsckiaftsränme.
Das Interieur des «Hauses ist im Rococostyl, der Wintergarten
ganz modern gehalten. Der Znschauerraum hat au Ausdehnung
nicht gewonucn, die intime Wirkung des Saales hat deßhalb keine
Einbuße erlitten. Dagegen wurde die Bühne nach rückwärts
wesentlich vergrößert und mit allen für die Aufführung von
Operetten und Ausstattungsstücken erforderlichen technischen
Behelfen ausgestattet. So darf wol die Umgestaltung und decora-
tive Elnrichtnng des «Hauses, die vom Hoflieferanten Sandor
Jaray nach den Plänen des Architekten «Hans Dworak aus­
geführt wurde, als sehr gelungen bezeichnet werde». Was nun
die Darbietungen des vernewerien Orpheums betrifft, so zeigte
schon die heute stattgehabte Eröffnuugsvorslelluug, daß Dircctor
Steiner das «Hauptgewicht bei Zusammenstellung'des Programms
auf die Aufführung von Operetten und großen Ansstat--
tungsstücken zu legen beabsichtigt. Die erste Abtheilung
brachte zwar durchwegs erstclafsige Variete- Nummern,
doch concenirirte sich das Hauptinteresse des Publicums auf die
zweite Hälfte des Programms, die phantastische Burleske „Venus
a u f E r d e n" von B o l t c n- B ä ck c r s, Musik von PanlLln cke.
Da hatDirector Steiner wieder Gelegenheit gehabt, seine ungewöhnliche
Begabung alsRegtsscur zur vollen Geltung zu bringe». Die stehen
Bilder der Burleske sind verschwenderisch reich ausgestattet, und eine 7
Fülle reizender Erscheinungen fesselt das Auge. Im zweiten Bilde
ist das Ballet Volant schenswerth, und G n n d l a ch hat mit
dem Arrangement eines großen Tanzpotponrris wieder eine
glänzende Talentprobe abgelegt; solche prächtige Gruppen, so gut
eiiistudirte Tänze hat man hier bisher nur in der Hofoper ge­
sehen. Effectvolle Einlagen haben Capellmeistcr K a p c l l e r und
Ernst R e i t c r e r beigesteuert, Kapeller's Lnna-Walzer gefiel
besonders. Bon den mitwirkenden Kräften gefielen vor Allem die
Venus des Fräulein S i d i n g, welche entzückend aussah, sowie
die sehr begabte Berlinerin Annie W ü n s ch, ferner die Fräulein
A u g u st i n, Marker, D e l l m a r. Wall h und die «Herren
Tusch l, Lunzer und Sei bald. Das Haus war bis auf
den letzten Platz gefüllt. Das Publicum nahm alle Darbietungen,
insbesondere aber die Operette mit großem Beifall ans und ze-chuete
Dircctor Steiner wiederholt dur«h stürmische «Hervorrufe aus.
Nach^ der Vorstellung wurde Dircctor Gabor Stetner vom
Publicum mehr als ein halbes Dutzendmal hervorgcjnbclt. Er
hielt eine kurze Ansprache, in welcher er bemerkte, daß er nach
sechsjährigem Kampfe mit Falb sich endlich unter ein schützendes
Obdach zurückgezogen habe. Er dankte der Presse und dem
Publicum für die herzliche Aufnahme, welche diesetben seiner neuen
Schöpfung entgegengebracht haben. Der Vorstellung wohnten der
Statthalter und seine Gemalin, sowie ein sehr etegantes
Publicum bei.
Theater- und Kkunstnachrichten.
Wien, 30. October.
— Ein interessantes theatralisches Unternehmen, das in
aller Stille fchoit seit längerer Zeit vorbereitet wurde, ist heirte
hier zu Stande gekommen. Den Parisern soll im kom­
menden «Frühjahr ein Wiener O p e r e t t e n- E n s e m b l e
vorgeführt werden, und zwar das beste, das zur Zeit besteht,
leider aber nicht in unterer Stadt wirkt. E3 ist die ehemalige
Carl-Theater-Gesellschast, die seit dem Tode Janner's keinen
Wiener Director finden kann, und' durch rtniernehmende
ftemde Bühtrenleitcr aus Wien entführt wird. Wir hüben
schon berichtet, daß die Gesellschaft, verstärkt durch einige von
den Dircctoreii Schul tz irnd W a l l n e r engagi«:te Kräfte, im
nächsten Monate in Rumänien, dann in Petersburg, Moskau
und anderen russischen Städten gastirt. Nun ist der bekannte
Pariser Jmpre.ario D o r v a l hier eingetroffen und, entzückt
von den glänzendsten Leistungen der Solisten t:nd der Chöre,
schloß er heute mit den genannten zwei Directoren ein Ueber-
einkommen über ein Gastspiel des Ensembles in Paris ab.
Dieses soll sich der russischen TournSe anschließen und im
Frühjahr 1901 stattfinden. Der Gesellschaft gehöre» nebst den
Damen Stojan, Senders, Fischer- Günther,
L i n g g die Herren S p i e l m a n u, Steinberger,
Fel ix, Pag in und Andere an.
— Jni Deutschen Volkstheater wird morgen, das
Drama „Schlagende Wetter" von M. E. belle Grazie Wieder­
holt. Donnerstag Nachmittags ',3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen das Volksdrama „Der Müller und sein Kind" von
E. Raupa ch mit den Damen Nemö, Pohl und Wallentin,
sowie den Herren Blum, Franz, Me ixn er. Preu.
Russe ck und Weiß in den Hauptrollen zur Darstellung.
Abends *!»8 Uhr erfolgt die erste Aufführung von Grillparzer'L
„Ahnfran".


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 5 ]
— Die Direktion des Theaters an der Wien hat
den breiartigen Schwank „Die liebe Eitelkeit" von S. Fritz
and Marco B r o c i n c r erworben. Das Stück wird eine der
nächsten Novitäten des Theaters an der Wien sein.
— Der Direktor des Theaters an d er Wi e n, Herr
L a n g k a m m e r, sendet uns die Mittheilung» daß der admini-
-strative weiter dieser Bühne, Herr Adolph Palme, nach einer
Coutroverfe mit Frau Direktor Langkamm« seine Demission an­
geboten und dieselbe sofort erhalten hat.
— Der künstlerische Nachlaß des vor wenigen Wochen ver­
storbenen Bildhauers Theodor Friedl gelangt Freitag den
2. November in dessen Atelier. Liechtenstcinstraße Nr. 37. zum
freien Verkauf. Die zum Verkauf bestimmten Gegenstände sind
täglich zwischen 9 und 5 Uhr zu besichtigen.
— Biec-Hoscapellmeist« Joseph Hellmesberger» der
das vorgestrige Hofconcert dirigirt hat, wurde vom König von
Württemberg durch Verleihung stdes Ritterkreuzes erst« Classe des
Friedrichs-Ordens ausgezeichnet.
Äus dem Gerichtslaale.
Wien, 30. Oktober. sOrig-Ber.s (DaS Mord-
attentat auf den Bezirksvorsteher Baumann.)
Joseph K a k u s ch k a, der halb aus Verzweiflung über seine Noth,
halb durch Trunksucht und durch seine excentrische Anlage sich zu
einem furchtbaren Rache-Acte hatte hinreißen lasten, wurde heute
des Mordes einstimmig schuldig gesprochen. Der Tod scheint für
diesen Menschen wenig Schrecken zu haben. Er hat sich mit ihm
vertrant gemacht, als er Todtengräber war. Er bewarb sich um
die Stelle des Henkers und hätte dann ans legitime Weise
Menschen zum Tode befördert. Da ihm nicht einmal gegönnt war,
mit diesem traurigen Handwerke Brot für sich und die Seinen
zu erwerben, schoß er gegen den Vezirksvorsteher Baumann, der
seinen verantwortlichen Redacteur munisicent belohnt hatte, indem
er ihn durch seinen Einfluß zum Todtengräber machte. Ein
Berufswechsel durch die Macht eines Bezirksgewaltigen, der sehr
ungewöhnlich ist und etwas Amerikanisches hat.
Wie man weiß, verwundete Kakuschka Herrn Baumann, er­
schoß einen ihm unbekannten Mann und richtete dann die Waffe
gegen sich. Bei jenem Manne, der durch die Flasche Branntwein
und durch die Nothschreie seiner Kinder für den Verlust des Lebens
bei sich und bei Anderen stumpf geworden, ist es nicht zu ver­
wundern, wenn er heute ohne Zittern anhörte, daß er zum Tode
durch den Strang verurtheilt worden sei. Würde dieses Urtheil
vollzogen werden, was glücklicherweise bricht wahrscheinlich ist -*
denn wir haben die letzte Hinrichtung noch in schauerlicher Er­
innerung— so träte er gewiß mit verhältnißmäßigem Gleichmnth
dem Scharfrichter entgegen und würde höchstens darüber raisoimircn,
daß er nicht die Stelle erhalten habe, die er sich bei solchen Acten
erstrebte, sondern just die weniger dankbare Partie.
Eine eigenthümliche Episode war es, als heule die Frage er­
örtert wurde, welcher Abstammung Kakuschka sei, der in einer
heraldisch nicht ganz ausgeklärten Weise den zweiten Namen Kahn
führt, und welche polnische Gesinnung er besitze. Der Vertheidiger
hatte diese Frage angeregt, die mit der Proceßsache zwar in keinem
Zusammenhange stand, nach seiner Meinung aber für das,
Schicksal des Angeklagten möglicherweise nicht vollständig gleich-
giltig war. Wol wird oft geflüstert— und zwar insbesondere in
Kreisen der Advocaten— daß mancher Gcschwormnbank gegen­
über cs für den Beschuldigten immerhin günstiger ist, wenn er
von einer Abstammung und politischen Gesinnung sei, die ihm
gegenwärtig die Erlangung einer Lehrer- oder Beamtenstelle im
Rathhause ermöglichte. Aber jo ungcnirt, in so harmlos unbe­
fangener Art— kaum noch verschleiert— war dies doch nie­
mals in der Fragestellung am Bcrtheidigcrtischc ausgesprochen
worden, wie heute. Nun, Kakuschka wurde des Mordes schuldig
gesprochen,, und um ein heutiges Wort des Vice-Prüstdenten
v. Holzing« zu variiren, cs kann ihm gleichviel sein, ob er als
Kakuschka oder als Kakuschka-Kohn verurtheilt wurde.
Die Verhandlung nahm noch folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende, Bice-Präsident v. .Holzinger, fragt Ka-
knschka. welchen "Zweck er mit seinem Schusse auf .Hergr Baumaim
verfolgt hate.— A ngek l.: Ich habe ihm einen Denk­
zettel geben wollen.— Präs.: Sie wissen nur von zwei
Schüssen, Sie haben aber drei abgegeben'?.— Angekl,: Bon
dem dritten habe ich erst spater erfahren.— Präs.: In welcher
Entfernung haben Sie auf ihn geschossen?— A ngerl.: Ans
eine Entfernung von einem Schritte bis zu zwei Schritten.—
Präs.: Aus 'eine solche EntfernMig wollen Sie nicht die Absicht
gehabt haben, zu tobten? tzs war ja nur ein gluckttchcr Zufall,
daß das Projeetil uidi* tief genug drang, das zeigt sich an der
tvdtlichcn Wirkung bei .Herrn Nowak.
Der Präsident erinnert den Angeklagten, daß er. als er ab­
geführt wurde, sich eins-eite: „Ich habe mich gerächt."
Staatsanwalt: Geben S.e zu. daß Sie viel getrunken
haben?— Auge£ l.: Wie ich schon sagte, erst nach meiner Ent­
hebung aus Kummer und Aufregung.— Staatsanwalt:
Ich spreche also nur von der letzten Zeit. Sie haben da nicht nur
Schnaps, sondern auch Bier und Wem getrunken.— Angekl.:
O nein.— Staatsanwalt: Mit dem Gelde hiefür hätten
Sie doch Ihren Kindern Brot kaufen könne».— Angekl.: Es
war nicht viel, was ich dafür ausgegeben habe.
Präs.: S e haben in der Untersuchung auch ausdrücklich
angegeben, daß Sie bei dem Rathhause auf Herrn Baumann ge­
wartet haben.— A n g e l l.: Ich war damals so aufgeregt, daß
ich nicht wußte, was ich sage.
Vertheidiger Dr. Stiglitz: Sie haben noch einen zweiten
Selbstmordversuch in der Zelle gemacht. Was bewog Sie dazu?
— A ngck 1.: Ersten» hat cs an mir genagt, daß der arme
Nowak sein Leben hat laßen müßen: zweitens war cs die Krän-
kung über die Herzlosigkeit Baumann's: drittens wußte ich nicht,
was ich anfangen werde, wenn ich frcilverden sollte.
K a k u s ch k a beruft sich darauf, daß er ein fleißiger Arbeiter
gewesen sei.— P r ä s.: Da» bestreitet die Staatsanwaltschaft nicht.
Der Präsident constatirt zugleich aus dem Arbeitsbnche des
Angeklagten, daß er als treu, fleißig und ordentlich bezeichnet
wird. Die PMzcinote sagt von ihm, daß er boshaft, streit­
süchtig und rachsüchtig sei. Beim Militär, bemerkt der
Präsident, scheinen Sie sich besser verhalten zu haben, denn dort
werden S e als g n t m n t h i g und ehrenhaft bezeichnet.
Der Vezirksvorsteher tiitb Landtags-Abgeordnete Anton B au-
m a n n wird hierauf als Zeuge vernommen. Er erklärt, Kakuschka
aus früherer Zeit wenig zu kennen. Ueber bessen Thätigkeit als
Todtengräber sei ihm von amtlichen Organen der Bericht zugekom­
men, daß er Reden bei Begräbnissen halte und sich betrinke. Deß­
halb habe er ihn, nicht sür die Nachfolgerschaft empfohlen, als er
von ihm darum gebeten wurde. Den Vorschlag für die Ernen­
nung erstatte jedoch der Magistrat und den Beschluß fasse der
Stadtrath. Ueber die Attcntatsscene berichtet er, daß er plötzlich
den Ralf gehört habe: „Das ist der H'und!*. einen dumpfen
Schmerz gespürt habe und niedergesunken sei: gleich darauf habe
er gesehen, wie der Ingenieur Nowak, dev neben ihm ging, die­
selbe Bewegung machte.
Der Zeuge bestreitet, daß er Kakuschka „angeschnauzt" habe,
da das n'cht seine Art sei, und gibt auf Befragen des Vertheidi­
gers zu, daß I e i t n e r, der Sohn eines früheren Todtengräbers,
der auf seine Empfehlung die erledigte Stelle erhalten habe, der
verantwortliche Redacteur der von ihm herausgegebenen „Bezirks-
Nachrichten" sei.
Sodann begann das Zeugenverhör. Der Dienstmamr Sig­
mund Feigh befand sich auf dem, Thatorte und sah, nachdem er
Schüsse gehörst Nowak Wanken. Er eiüe hinzu und fragte: „Herr
Ingenieur, sind Sie angeschossen ?" Nowak röchelte,und sank'zu-.
Y.
rück; der ZcW stütz Du tä seinen ArÄesi auf ÜSfPftef: WieW
Herren! Er stirbt." In diesem Momente zuckle Nowak nochmals
zusammen und verschied in den Armen des Zeugen.— Präs.:
Kakuschka hat sich dann selbst auch angeschossen'?— Zeuge:
Er setzte den Revolver an die Schläjc, drückte ab, und sank sodann
rückwärts gegen eine Ladenthür.
Der Pölizei-AKnt Franz H o s ch c k half mit noch zwei Per­
sonen Kakuschka aus die Wachstube bringen. Während des Trans­
portes sagte dieser: „Wenn nur der Hund hin ist l"
Vertheidiger: Wissen Sie, daß man den Angeklagten
den „narrischen Kohn" nannte?— Zeuger Man gab ihm ver­
schiedene Namen. Man nannte ihn auch den „Elektrischen".
Der Straßenaufseher Franz Karl hatte den Bezirksvorsteher
Baumann, der zu ihm sagte: „Ich bin angeschossen", in einem
Wagen nach Hause geführt. Er ging dann zum Polizci-Commis-
sariät, wo er Kakuschka sitzen sah und mit ihm sprach. Kakuschka
sagte hiebei, auf den hinter ihm liegenden Nowak deutend: „Der
geht mi gar nix an. Mir is lad, daß i den Andern nit
troffen hab."
Zn dem Sichcrheitswachmanne Franz Ulrich sagte Ka­
kuschka nach der That auf dem Wachzimmer: „Was wissen Sie?
Sie haben ein Brot, ich habe keines. Jetzt wird ihm (Äamnann)
leichter sein, jetzt hat er was davon. Aber mir Brot verschaffen,
hat er nicht können."
Der Straßenaufseher Fbanz K a l l i n a hörte die Aeußerung
Kakuschka's: „Der (Nowak) geht mich nichts an n mir ist leid, daß
ich den Mann nicht besser getroffen hab', der meine Kinder um's
Brot gebracht hat." Auf dio Frage, wen er meine, sagte er:
„Baumann."
Heinrich I c i t n e r, Todtengräber aus dem Gersthof« Fried-
hofe, kennt den Angeklagten seit ib Jahren und bezeichnet ihn als
starken Trinker.
Präs.: Er soll auch Leichenreden gehalten haben?)—
Zeuge: Nur bei der Leiche seines Schwiegervaters.— Prä s.:
Aber er hat sich excentrisch benommen?— Zeuge: Ja wol.
Der Präsident constatirt aus den Acten, daß Kakuschka
am 19. Würz 1888 wegen eines von ihm veröffentlichten Artikels:
„Eine Scene auf dem Gcrsthofer Friedhofe" vom S ch w u r g e-
richte in Folge einer Ehrcnbcleidiguiigs-Klage Jeitner's zu
einem Monate verschärften Arrests'verurchciu wurde.
Nun folgt eine Reihe von Zeugen, zumeist Gastwirthen, welche
über die Trunksucht des Angeklagten aussagen.
Der Präsident bringt ein Protocoll zur Verlesung, laut
welchem der Schädel des Angeklagten mit Röntgenstrahlen
durchleuchtet wurde, um die Stelle zu finden, wo die Kugel sich
befindet, die er sich in den Kopf schoß. Mau entdeckte die Kugel
an, einer Stelle,- wo siei nicht gefährlich: werden konnte.
Es folgte sodann das Gutachten der Gerichts-Irrenärzte. Re-
gierungsrath "Dr. H i n t e r st o i ß e r erklärt, daß der Angeklagte
ein Trinker sei, der jedoch gegen die Schädlichkeilen der Tnmk-
sucht sich sehr widerstandsfähig erwiesen habe. Eine Geisteskrank­
heit sei an demselben ebensowenig zu constatiren gewesen, als
eine Bewußtseinsstörung zur Zeit der That, deren Motiv
bitterste Noth läge' und Zorn gegen Baumann
gewesen sei. Doch müsse darauf hingewiesen werden, daß die That
von einem durch Trunksucht demoralisirten Individuum im Zu­
stande großer Aufregung begangen worden sei. In demselben
Sinne sprach sich auch 'der zweite Sachverständige, Dr. S i ck i n-
g e r, aus.'
Hierauf fanden die Plaidoycrs statt. In seiner Rede führte
der Vertheidiger Dr. S t i g l i tz aus, daß Kakuschka kein Böfc-
wicht, sondern ein unglücklicher Mensch sei, welchem, wenn er ans
diesem Hause entlassen werde, nichts Andres üb-' bleibe, als in
die Donau zu gehen, da ihn Revolver und Strick im Stiche ge­
lassen haben.
Die Jury (Obmann Rudolph G u u o l d) bejahie einstimmig
die Frage auf Mord und verneinte die Zusatzfraqe auf Tücke.
Die auf Antrag des Vertheidigers gestellten Eventualfraaen auf
schwere körperliche Beschädiaung und Vergehen gegen die S^erhcit
des Lebens entfielen dadurch. Kakuschka wurde hieraus zum
T o d e verurtheilt. Er nahm das Erkenntniß ruhig entgegen.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Telegramm der „Neuen Freien Prelle".)
Pisek, 30. October,
Der heutige Tag hat einen 'Einblick darein gewährt, wie die
nach der Ermordung der Agnes Hrnza aufgeflatterten Gerüchte
sich allmälig verdichtet und zur Verhaftung des heutigen Ange­
klagten als dcS vermeintlichen Thäters geführt baden. Die An­
nahme, daß mehrere Personen den Mord gemeinsam vollführt
haben, und die daraus gezogene Folgerung, daß wegen Mangels
eines anderen Motives nnr ein religiöser Beweggrund Hilsner und
die beiden Unbekannten zur gemeinsamen That veranlaßt habe,
datirt erst aus einer viel späteren Zeit, als bereits das antisemi­
tische Rtchlsconiitö seine Wirksamkeit begonnen hatte. Ein Stück
moderner und doch so nach dem Mittelalter riechender Cultnr-
geschickste wird da vor den Augen des Zuhörers entrollt. Die alte
Hrnza vermißt nach zweitägiger Abwesenheit ihre Tochter, die in
das vom Dorfe Vcsnic eine halbe Stunde entfernte Städtchen
Polua gegangen war, wo sie als Näherin arbeitete. Du Frau
erstattet der Gendarmerie die Anzeige. Es wird eine Streifung
vorgenommen, und in dem zwischen Polna und Vcönic ans einer
Anhöhe gelegenen Walde Bizezina wird das vermißic Mädchen
ermordet "aufgefunden. Der erste Verdacht des Gendarmen lenkt
sich auf den Bruder der ''Ermordeten, denn er will des Oestercn
von Famisicn-Zwistigkeiten im Hanse Hrnza gehört habe». Ein
Blick aus die Leiche genügt, diesen Verdacht zn entkräften. Eine
solche Schnittwunde kann mit einem gewöhnlichen Taschenmesser,
wie es Johann Hrnza besitzt, nicht ausgeführt morden sein, mcmt
der Gendarm. Der Thäter ist also andernorts zu suchen. Es gibt
im Städtchen ein paar Faulenzer, die ihre Tage damit zubringen,
entweder im Orte den Mädeln nachzustellen oder ziel- und plan­
los herumzustreifen, und die auch sehr häufig am Rande des
Brzezinawaidcs Karlen spielend angetroffen worden warm. Am
Tage, da Agnes Hrnza zum letztcnmale gesehen wurde, fand eine
solche Karteupartic statt. Die Theilnehmcr derselben werden vom
Gendarmen festgestellt.
S e l i n g c r, L c i x n e r, D 0 o r a c e k, H i l s n e r u. bs. w.
werden einvernommen und man erfährt, Hilsner habe die
Gesellschaft verlassen, ehe die Partie beendet war; er selbst
behauptet, dann direct nach Poina zurückgekehrt zu sein, nein, er
ging waldcinwärts, sagen die Anderen. Hilsner ist also am meisten
gravirt, Hilsner ist ein Jude, das confessionelle Moment taucht
auf, man spricht nicht mehr vom Faulenzer und Thunichtgut
Hilsner, sondern vom Juden Hilsner; ist er, doch schon einmal
wegen gefährlicher Drohung in Untersuchung gewesen. Man hat
vor drei Tagen Gelegenheit gehabt, den Inhalt eines Liebesbriefes
kennen zn lernen, der das Substrat dieser Untersuchung gebildet
hat. Auch die eingestellte Untersuchung hinterläßt etwas Gravi-
rendes. Hilsner beginnt Alles und Jedes zu leugnen, er muß
also ein schlechtes Gewissen haben. Eine Woche nach dem ver­
meintlichen Tage der Ermordung der Anna Hruza sitzt Hilsner
bereits hinter Schloß und Riegel, und nun setzten die Gerüchte
erst recht mit verdoppelter Kraft ein.
Man habe fremde Juden im Orte in Gesellschaft Hilsner's
gesehen,' heißt es, deren Gebühren sehr auffällig gewesen sei;
man habe verdächtige Leute im Walde gesehen; endlich
meldet sich der Schloff« P e s ch a k als Zeuge; er habe
am späten Nachmittag des 29. März 1899 auf eine nachträglich
mit 676 Metern berechnete Entfernung einen Mann am Rande
des Brzezinawaldes gesehen und in demselben in Folge der charakteri-
stischen Bewegungen Hilsner erkannt, fünfzehn Schritte von ihm
entfernt seien zwei Fremde gestanden; daß dies Juden gewesen
seien, nimmt der Volksmund bereits als «wiesen an, das
Märchen vom Blutrituale ist fertig.
WWW» in ,,,>W»mn,mWWmxWyMx .»^
Die EinverneHinuntz W
noö ec und des Gemeinderathes Sedlak lassen, diese Ent­
wicklung des‘ Dramas deutlich erkennen. Klcnovcc ist in Folge
seiner Thätigkeit bei der Eruirung des Mörders heuer belobt
worden, er ist ein ungewöhnlich großer Mann, der in der
blinkenden Pickelhaube noch höher erscheint, er hat gegen
Hilsner später eine Strafanzeige wegen beabsichtigter Verge­
waltigung der beiden Töchter des Bierbrauers Klima (nicht
zu verwechseln mit Marie Klima) erstattet. Die verlesenen
protocollarischcn Aussagen der beiden Mädchen ließen diese
Beschuldigung als grundlos erkennen. Der Zeuge har in. Kvt»
tenberg deponirt, vom Schuster Wessely gehört zu haben,
Hilsner trage ein S ch ä ch t e r m e s s er bei sich.
Heute ist es wie bei der ersten Einvernehmung in Polna nur
ein g c w ö h n l i ch e s Küchenmesser.-— Vertheidiger
Dr. Änrednicek: Und warum hielten Sic, Herr Zeuge,
den Hilsner -jener That für fähig?— K l c n o o c'c: Er war
cirt Thunichtgut und ging immer spazieren. —< Verthei­
diger: Ist das Allles?— Zeuge: Ja, und ist das
nicht genug? —Staatsanwalt: Sie haben auch die
Leiche der Marie Klima in demselben Zustande, wie sie ge­
funden wurde, gesehen— Zeuge: Ja.— S t a a t s-
a n w a l t: Welchen Eindruck gewannen Sie dabei? —.
Zeuge: Aus der Art, wie das Skelet' der Klima ebc:
mit Tannenreisig bedeckt gewesen war wie die Leiche
Hruza, schloß ich, daß in beiden Fällen der Thäter dieselbe
Person aewesen sein müsse.— Votant Danzer: Haben
Sie zn Ostern vorigen Jahres fremde Juden in Polna ge­
sehen? Zeuge: Nein.
Der Zeuge wird Freitag neuerlich einvernommen werden,
um über die Art der Blutbefleckung der Kleider der Agnes
Hruza gemeinsam mit den Personen auszusagen, welche bei
der Auffindung der Leiche zugegen waren und die später von
amtswegen diese Kleider zur Untersuchung in die Hand be<
komrnen hatten.
Ans der langen Reihe der heute vernommenen Zeugen sei
in nächster Linie des sechzehnjährigen SchlofferlehrlmgS Prochazka
Erwähnung gethan, der erst im September heurigen Jahres zum
erstenmale in dies« Angelegenheit vor Gericht '«schien. Seine
Aussage ist eine der vielen von antisemitischer Seite sür den'
Piseker Proceß angekündigten Sensationen. Der Bursche ist kaum
den Kinderschuhen entwachsen. Seine Stimme hat noch den kind­
lich hellen Klang. In Steyr wurde er. vom Polna« Schuster
Lang als „M i t w i s s e n d e r einer g e h e i in n i ß v o l l c n
Beobachtung" bereich»« und mit Hilfe eines Dolmetsches ein.
vernommen. Die Widersprüche zwischen seiner damaligen unk
seiner heutigen Aussage klärt Zeuge mit ein« sür sein Altei
ancrkennensmerthen Kühnheit damit auf, daß. ihn der
Dolmetsch in Steyr schlecht verstanden habe.
„Ich stand am Nachmittage des 3. Avril vor dem Hause, in
welchem die Hilsners wohnten, und blickte durch die Scheiben in
das ebenerdige Gemach. Drinnen faßen Hilsner. seine Mutt«,
sein Bruder und der Krüppel.— Prä s.: Wer?— Zeuge: Nun.
die alte krüppelhafte Iüd in.— Präs.: Also die
Tante Hilsner's.— Zeuger Sie sprachen C^echisch mit stark
näselndem Ton. „Du mußt sagen, daß du nirgends warst, daß
du immer zu Haus' warst", hat di- alte Hilsner zum Angeklagten
gesagt, und dann begannen sie Hebräisch" zu reden.— Präs.:
W:e das?— Zeuge: Nun, Hebräisch.— Präs.: Verstehen
Sie Deutsch?— Zeuge: Nein!— Präs.: Konnte es also
nicht Deutsch gewesen fein?— Zeuge: Es klang Hebräisch. Da
erblickte mich plötzlich Leopold Hilsner und jagte mich vom Fenster
fort. Ich trat unter einen Baum, dort traf mich Herr Lang. An
diesem Tag entströmte dem Kamin auf dem Hilsner'schen Hause
auch sehr stark« Rauch, der einen großen Gestank verbreitete.
Mit dem Rauch flogen ganze Fetzen von
Kleidern in die Lust; die Frau Chalupa hat das
auch bewirkt und gesagt: ,Ah% die Hi-lSuerS ver­
brenn« n die Kleider."
Frau Chalupa wird vorgerufen. Sie erklär; unter
wiederholter Betonung ihres Eides, daß sie weder Rauch gesehen
noch den Gestank verspürte, am wenigsten aber hierüber mit
Prochazka gesprochen habe.— Prochazka: Sic lügen, das
sage ich Ihnen ins Gesicht.— Der Präsident muß den
Burschen energisch ermahnen.— Prochazka: Also gm, Frau
Chalupa, Sic spreche» mcht die Wahrheit.— Chalupa: Ich
habe geschworen, ich weiß nichts von Rauch und ich
habe weder mit Ihnen noch sonst mitJemandem
darüber gesprochen.
Des Bruders der Hruza wurde heute oft Erwähnung gethan,
fast bei jedem Zeugen erkundigte sich der Staaisanwalt, ob
iym etwas von Zwistigkeiten im Hause Hruza bekannt sei. Frau
Schuber t, eine Müllersfrau, in deren Mühle Johann Hruza
im September vorigen Jahres knapp vor dem Kuttcnbera«
Processe Balken zu Brettern zersägen ließ, erzählt über diese Be­
gegnung: Ich sagte zu Hruza: „Nun, wer war der Mörder?"
Hrnza antwortete: „Nun, wer anders, als die schmutzigen,
stinkigen Jnwn." Frau Schubert, die jüdischen Glaubens ist, er-
ividerle: „Besteht denn für die Jude» das sechste Gebot nicht?
N n r d er h a t A g n e s H r u z a e r mordet, dem sieim
Wege war." Darauf habe Johann Hruza stark zu
zittern begonnen und auf die weitere Bemerkung: Biel-
teicht wisse noch Jemand von dem Morde, gesagt: „Ja, die
V o in e l a, die Frau des Gemeindevorstehers von Bcsnie, hat
mir davon erzählt," eine Bemerkung, welche die Vomela ent­
schieden in Abrede stellt. Auch hab: Johann Hruza zur Zeit
der Ermordung seiner Schwester die eine Hand
verbunden nnd das Halstuch sehr hoch hinausgezogen ge­
tragen. Zeuge Hermann Aufrecht gibt an, am Tage des Be­
gräbnisses habe Johann Hruza die eine Hand constant in der
Tasche gehalten. Der Aufenthalt des Johann Hruza
ist, wie hier bemerkt werden soll, zur Zeit unbekannt.
Die restlichen Zeugen haben über das Auftauchen eines
fremden, gefährlich aussehenden Mannes im
B r z e z i n a w a l d in der letzten März-Woche des vorigen Jahres
auszusagen. Es werden Männer und Frauen hierüber einver­
nommen. So viel Zeugen, so viel Personsbeschreibungen. Im
Angeklagten will Niemand diesen Mann erkennen, auch der Caplan
Blczek nicht, dem der Präsident sofort nach erfolgt« Beeidigung
einen Stuhl zum Sitzen anbieten läßt.
Daß die Mutter und der Bruder des Angeklagten sich der
Zeugenaussage entschlagen hatten, wurde bereits gemeldet. Zeuge
Schic, der einstige Lehrherr des Moriz Hilsner, erzählt heute int
ziemlich verlegenen Tone von der Zusammenkunft mit Moriz
Hilsner und dem Redacteur Schwer in einem Gasthause in
Meseritsch, bei welchem Anlasse Moriz Hilsner drei Viertel
Wein zu trinken bekommen hatte, die Herr Schwer zahlte. Seit
Kuttenberg hat diese Scene viel von ihrer Eindruckssähiqkcir auf
das Auditorium verloren, welches heute, wol nach der ausgiebigen
Zurechtweisung des Journalisten Huschek, sich mehr in den ge­
botenen Grenzen hielt. Vorläufig wird täglich das im Arbeitsplan
vorgesehene Pensum erledigt, und bisher ist kein Grund zur
Annahme vorhanden, daß die Verhandlung nicht bis
Ende nächster Woche vollständig durchgeführt
sein werde. Wir lassP uupmchr dir Fortsetzung des Abend-
1 blatkberichtks svlgeu:
Und


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 6 ]
- :-^^WWWWWWWM »W§V-**-
Der nSchste Zeuge ist Franz S ch i c, Schustermeister aus Poln»/
Präs.: Was ist Ihnen über die Ermordung der Agnes
Hruza bekannt, und wann erfuhren Sie davon?— Zeuge:
Ich- erfuhr es eigentlich am Charsamstag. Am Freitag kam Prchal
und erzählte, daß das Mädchen, die Hruza. die bei seiner Schwester
nähte, verschwunden sei.— Präs.: Bei Ihnen arbeitete Moriz
Hilsner, der Bruder des Angeklagten?— Zeuge: Ja.
der Ztzig. Eigentlich heißt er Moriz. Ich sagte zu dem Burschen:
„Die hat gewiß euer Polda umgebracht," worauf er erwiderte,
er wiffe das nicht, aber er werde sich bei Leopold Hilsner er­
kundigen. (Heiterkeit.)
Präs.: Warum dachten Sie gleich an Leopold Hilsner?
— Zeuge: Weil ich schon mehrmals gehört hatte, daß er oft
im Walde herumlief.— Präs.: Früher haben Sie sich dies­
bezüglich anders geäußert.— Zeuge: Ich weiß das jetzt nicht
mehr.— Präs.: Sie sagten. Sie härten das nur
imSchcrzgesagt.— Zeuge: Ich weiß dasnicht
mehr. Am nächsten Tage hörte ich. daß der Leichnam der Hruza
gesunden worden sei. Darauf fragte ich den Jtzig: „Nun. hast
du den Polda gefragt?" Jtzig erwiderte mir daraus: „Es ist
möglich, daß er cs ist. denn wenn ich mit ihm davon zu reden
anfing, kehrte er sich sehr böse um und betete in hebräischer
Sprache."
Präs.: Erzählte der Bursche noch Anderes?— Zeuge:
Er erzählte allerlei, aber ich kümmerte mich nicht so sehr darum.
Ucbrigens ist das Alles im Protocoll der ersten Verhandlung ent-
halten.— Präs.: Ich möchte es aber gerne von Ihnen hören.
Sie sagten auch, daß Ihnen Moriz einmal von einem Besuche
fremder Juden erzählte und daß diese Inden bei Hilsner über-
nächteten.— Zeuge: Ja. Jtzig erzählte mir immer, wenn
Jemand bei ihnen übernachtete. Diesen Tag erzählte er mir, daß
der Schächter Windig aus Jenikau bei ihnen übernachtet hatte;
ich schickte ihn damals nach Hause, weil er so schmutzig und un­
gewaschen war: er aber bat mich, ich möchte ihn doch dalassen.
Präs.: Was ist denn der Moriz Hilsner für ein Bursch?
— Zeuge: Ich hatte ihn gerne. Ich konnte ,hn überall hin­
schicken. Arbeiten konnte er allerdings nicht.— Präs.: Wann
haben Sie ihn weggegeben?— Z e u g e: Gleich nach Ostern.—
Präs.: Erzählte er sonst nichts von seinem Bruder?— Zeuge:
Er sagte, daß Polda Geld brauche, um nach Amerika zu fahren.
Ich sagte daraus zu ihm: „Da mußt du zu reichen Leuten gehen,
daß sie dir Geld borgen."— Präs.: Waren Sie auch einmal
inMeseritsch?— Zeuge: Ja. geschäftlich. Ich traf den Jtztg
und nahm ihn mit i n s G a st h a u s. Wir waren dort
drei Leute, ich, der Herr Redacteur Schwer und Herr N o-
v o t n y. Wir besprachen, daß ich über Hilsner Verschiedenes er­
fahren sollte. Jtzig erinnerte sich aber nicht mehr.
Präs.: Suchten Sie den Burschen aus?— Zeuge:
Nein. Er traf mich, ging auf mich zu. und wir gingen dann ins
Gasthaus. Dort gab ich ihm zwei Viertel Wein und ein Kipfel.
— Präs.: Nicht mehr Wein?— Z e u g e: Nein.
Präs.: Was sprachen Sie mit Moriz? —Zeuge: Er
sagte, daß er wieder zu mir in die Lehre gehen wolle, bis er wisse,
wie das mit dem Polda ausgegangen sei. Da fragte ich ihn, wer
bei ihnen geschlafen habe, und ezz erzählte mm. lch weiß nrcht
> mehr was.
Präs.: Erzählte er nicht von Fried und Beran?—
Zeuge: Ja.— Präs.: Erfuhren Sie etwas Wichtiges von
dem Burschen?— Zeuge: Nein.
Präs.: Wer zahlte den Wern?— Zeuge: Der
Herr Redacteur Schwer.
Dr. Aurednicek: Sie stellen das in Ihrer Erzählung
so dar,' als ob Sie in Meseritsch ganz zufällig mit Herrn
S ch w e r und N o v o t n y zusainmengetroffen wären.— Zeuge:
Ich traf sie aus dem Wege. Sie sagten mir: „Wir fahren auch
nach Mescritsch. fahren wir zusammen."
Dr. Aurednicek: Verlangten die Herren, daß Sie als
- ehemaliger Lehrherr des Wtzig ihn ausfragen sollen?—
Zeuge: Ja.
Dr. Aurednicek: Warum fuhr Novotny mit?—
Zeuge: Well er gut Deutsch spricht.
Dr. Aurednicek: Herr Schwer zahlte das Effen?—
Z e u g e: Ja.— Dr. A u r e d n i c c k: Zahlte Herr Schwer
auch die Reise?— Zeuge: Nein.— Dr. A u r c d n i c e k:
War Jtzig betrunken?— Zeuge: Nein.— Dr. A u r c d-
n i c e k: Der Junge war damals 15'/, Jahre alt und gewiß be­
trunken. Was erzählte er?— Zeuge: Ich weiß nichts.
Dr. Aurednicek: Jtzg erzählte damals Dinge, daß die
Haare zu Berge stiegen. So stand es wenigstens in den Zeitungen.
— Zeuge:" Ich lese kein- Zeitungen.
Dr. V o d i c k a bittet um die Constatirnng. daß der Zeuge
früher.sagte, daß er dem Jtzig drei Viertel Wein gab.— Der
Präsident constatirt dies.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Danzer: Sagte Moriz
nicht, daß Polda unruhig schlafe.— Zeuge: Ja.— Dr.
Aurednicek: Würden Sie ruhig schlafen, wenn ganz Polna
sagen würde. Sie hätten einen Mord begangen?— Zeuge:
No, ich weiß nicht.— Angekl.: Wenn man mir solche
Sachen aufbringt, versteht cs sich von selbst,
daß ich nicht ruhig sein kann.
Die Mutter und der Bruder HilSner's rut­
sch lugen sich der Zeugenaussage.
Zeugin Francisca Czermak.
Die nächste Zeugin ist die Schuhmachersgattin Francisca
Czermak, welche mit Moriz Hilsner, dem Bruder des An­
geklagten, am kritischen Mittwoch gesprochen haben will. Moriz
Hilsner, erzählt sie, habe gesagt: „Voriges Jahr waren fremde
Zmte bei uns, heuer nicht." Ich fragte ihn: „Haben Sie auch Be­
kannte in Wecu?" Darauf antwortete er: „O ja!" und erzählte
dann weiter, daß eine Rächt der Fried bei ihnen war, die andere
Nacht hab: er in einem Stalle geschlafen. Da die Zeugin weiter
nichts angeben will, soll sie abtreten, meldet sich aber noch einmal
zum Worte.
Präs.: Was wollen Sie sagen? Z e u g i n: Als
wir gestern mit der Eisenbahn hichersuhren, hat Frau Schubert,
die mit uns fuhr, unseren Glauben beleidigt.— Präs.: Wo
war das?— Z e» g i n: In Tabor.— Präs.: Dann
zeigen Sie eS- in Tabor an.— Dr. Baxa: Es wäre aber
doch gut, di- Sache gleich hier aufzuklären.— Präs, (zur
Zeugm): Also, wie war das? Die Zeugin erzählt, daß sie mit
der Frau Schubert einen Streit darüber hatte, ob die Inden sich
nach einem Leichenbegängnisse die Hände waschen oder nicht. Die
weite, c Erzählung der Zeugin ist so unklar, daß man nicht
erfahren kann, was die Zeugin sagen will.— P r ä s.: Ist das
Alles?— Zeugin: Ja.— Dr. Bodicka: Es i st
gnt. daß dieZeugin hier das Ganze erzählt
hat, dennsonst hätte man Gott weiß was
für Schauergeschichten daraus gemacht.
Zeuge Joseph Spacek.
Der nächste Zeuge ist Joseph S p a c e k, 47 Jahre alt, aus
Groß-Meferitsch. Dieser Zeuge war der Commission zugezogen,
die in der alten Synagoge nach dem Koffer geforscht hat. Spacek
erzählt, wie in der Synagoge jener Koffer geöffnet wurde, in dem
sich die bewußte Hose vorfand, und fährt dann fort: In der Hose
fand ich einen rothen Fleck; der letzte Hosenknops war rostig; ein
Theil der Hose unter dem Knopf war feucht. Die Farbe deS
PWP—BB—BT. *2* VW 1 Ti T< i
Moffr»., ««»"dkm LMe Hase KnW^^heWjMeusiloer^ ^md
ist waschbar, ohne daß sie dabei leidet.
Nun wird dem Zeugen die auf dem Gerichtstisch liegende
Hose gezeigt und er agnoscirt sie als diejenige, die damals in der
allen Synagoge gefunden wurde. Der Zeuge zeigt, wie weit damals
der feuchte Fleck reichte.
Präs.: Was ist diese alte Synagoge &»— Zeuge: Das
kann ich nicht sagen. Früher hakten die Juden dort ihr Bethaus,
jetzt scheint es ein altes verlassenes Gebäude zu sein.— Präs.:
Haben Sie genau erkannt, ob die Hose frisch
gewaschen war?— Zeuge: Das kann ich nicht
behaupten.
Prüf.: Wo war der rothe Fleck?— Zeuge: Es waren
eigentlich zwei; der eine beim Schlitz, der andere ging durch den
Stoff durch und befand sich auf dem rückwärtigen Theil; der
erstbezeichnctc Fleck war nur ganz oberflächlich.
Dr. B a x a: Wem gehört die alle Synagoge?— Zeuge:
Der Judengcmeinde.— Dr. Aurednicek: Wozu wird die
alte Synagoge benützt? Wird dort noch gebetet?— Zeuge: Nein.
— Dr. Aurednicek: Was wird also dort gemacht?—
Zeuge: Gar nichts.— Dr. Aurednicek: Kann man dort
wohnen?— Zeuge: Nein.
Der Angeklagte H r l s n e r mischt sich nun in das Verhör
und sagt: Als meine Mutter abgeschoben wurde und nach
Mescritsch kam, ersuchte sie den Menschen, der die Schlüssel zur'
Synagoge hat, er möge ihr erlauben, ihre alten Sachen dort hin­
zugeben. Wenn ein Jude nach Groß-Mcseritsch kommt, so gibt er
immer seine Sachen in die alte Synagoge.
Zeuge Karl Fiala.
Der Zeuge Karl Fiala, 85 Jahre alt, aus Mescritsch,
war gleichfalls Mitglied der Commission, welche die Hausdurch­
suchung in der alten Synagoge vorgenommen hat. Der Zeuge
war selbst nicht mit drinnen in der Synagoge, sondern hat
draußen gewartet. Seine Aussage stimmt mit der Aussage des
Spacek überein.
Präs.: Können Sie uns sagen, wie groß die Flecken
waren?— Zeuge: Der rückwärtige Fleck "war so groß, wie
wenn sich Einer die Hand dort, abgewischt hätte.
Dr. Vodicka: Wenn man sich aber die Hand abwischt,
so geht das nicht durch den Stoff durch und durch.— Zeuge:
O ja, der Fleck ist durch und durch gegangen.
Dr. Aurednicek bittet um Verlesung des Gutachtens der
Profefforen Reinsberg und S l a v i k über die Beschaffenheit
der Flecken und erklärt: Wenn dort wirklich Blutflecken waren,
können sie doch nicht verschwunden sein, da ja die Hose seither in
gerichtlicher Verwahrung sich befunden hat. Wo ist-denn nun
das Blut.
Votant Landesgerichtsrath Danzer (zuin Zeugen):
Ließen Sie, Herr Zeuge, als Sie zu der Frau Hilsner gingen,
ihr sagen, was Sie von ihr wollten?— Zeuge: Sie fragte
mich, was ich wolle. Ich sagte ihr: Sie sollen einen Koffer mit
alten Sachen in der Synagoge haben. Sie antwortete mir: Ja.
ich habe eine kleine Wohnung, und da habe ich meine alten Sachen
dort aufgehoben.
Dr. Aurednicek: Das vorigemal hat der
Zeuge angegeben, daß ihm die Frau Hilsner
gleich sagte, wo die graue Hose liegt.— Dr. Baxa
(einfallend zum Zeugen): Sie waren als Gerichtszeuge geladen?
— Z c u g e: Ja.— Dr. Baxa: Wie hat der Fleck ausge­
sehen?— Zeuge: Wie vom Waschen.
Dr. Aurednicek: Der Zeuge Spacek, der doch vom
Fach ist, kann nicht sagen, ob der Fleck sicher vom Waschen her­
rührt, er hat blos erklärt, daß eine solche Hose beim Waschen
nicht abfärbt. Zum Zeugen Fiala gewendet, bemerkt Dr. Anred-
nicck: Von dem, was Sre heute trzählcn, haben Sie früher nichts
gejagt.
Der Präsident läßt den.Zeugen Spacek vorrufen und
fragt ihn, wie der Fleck auf der Hose ausgesehen habe.—
Zeuge: So wie ich es schon einmal gesagt habe. Sie, Herr
Doctvr, dabei wendet sich Zeuge an Dr. Aurednicek. werden.mir
nichts erzählen.— Präs.: @o dürfen Sie hier nicht reden;
ich frage Sie noch einmal, wie groß der Fleck war.— Zeuge:
So groß wie ein Vierkreuzerstück, er ging durch den Stofs nach
beiden Seiten durch.— Zeuge Fiala: Ja, jo ist es.— Dr.
Aurednicek (zu Spacek): Das stimmt nicht mit dem, was
Sie vorher gesagt haben. Ich beantrage die Einvernahme des
Adjuncten Dr. Schenk, der die Commission geleitet hat. Es
werden dann mehrere Protocollc verlesen, aus denen hervorgeht,
daß Hilsner die erwähnte Hose von einem gewissen Hits ch-
m a n n als Geschenk erhalten hat, während der dazu gehörige
Rock von Hitschmann seinem Portier geschenkt wurde.— Dr.
Anrednicek: Nun also! Da konnte Hilsner den Rock nicht
versteckt haben.
Es tritt hieraus die Mittagspause ein.
**
*
Die Nachmittags-Verhandlung eröffnet der Präsident mit
der Erklärung, daß er vom Zeitnngsherausgebex H u s ch e£
einen Brief erhalten habe. Wiewol er nicht verpflichtet sei,
diesen Brief zn verlesen, so thue er dies doch. Der Präsident
fügt dann hinzu, daß Herr H u s ch e k keinesfalls berechtigt
war, dem Vertheidige^ gegenüber so vorzugehen, wie er es in
seinen: Briefe selber angibt. Im Uebrigen sei er auch von
anderer Seite bereits auf Herrn H u s ch e k mnd dessen fort­
währende^ Zwischenrufe aufmerksam gemacht worden. Er habe
selbst genügend Beobachtungen angestellt und halte also die am
Vormittag ertheilte Rüge aufrccht.
Zeuge Franz Skala.
Der nächste Zeuge, der nun einvernommen wird, ist dei
Schühmacher-Gchilse Franz Skala. Dieser hat im Juli 1897
zwei Tage lang mit Hilsner zusammen bei einem Bau ge­
arbeitet und erzählt, daß Hilsner sich beim Zerschlagen von
Steinen die Hand verletzt habe. Präs.: Blutete Hilsner?-
— Zeuge: Reim Er hat sich blos den Knöchel etwas ver­
letzt.— Präs.: Er soll dann zum Bach gegangen sein, um
sich die Wunde zu waschen.— Zeuge: Nein, davon weiß
ich nichts.— Präs.: Erinnern Sie sich vielleicht an die
Kirchweih- in Z'hor? |— Zeuge: Nein, ich erinnere mich
nicht.— Präs.: Es soll damals ein Ausflug in den Brze-
zinawäld gemacht worden sein.— Zeuger Das ist schon
möglich, ich war nicht dort.— Präs.: Der Hilsner soll
irgend- einen Hut von einem gewissen Max Aufrecht erhalten
haben.— Zeuge: Darüber weiß ich nichts Genaues. Der
Cocialistenhnt, den Hilsner getragen hat, war von Perzina.
—i Präs.: Haben Sie den Hllsner einmal mit diesem Hut
gesehen?— Zeuge: O ja, öfter.— Staatsanwalt!:
Hat der Hllsner nicht gerne mit den Mädchen etwas ange­
fangen?— Zeuge: O ja.— Präs.: Woher wissen Sie
das?— Zeuge: Weil er, wenn wir über den Ring! gingen,
sich immer eine abgefangen hat.— Präs.; Und was machte
er dann mit dem MädchenZeuger No natürlich, ge­
küßt. (Heiterkeit.)
Dr. Vodicka: Haben Sie auch einmal gehört, daß der
Hilsner zu Agnes Hruza gehe?— Zeuge: Ja, das habe ich
gehört.— Dr. Bodicka: Wann haben Sie das gehört?—
Zeuge: Das war schon «ach dem Myrve; vor dem Morde
habe ich nichts davon gehört.
■Bsjwiw'w ...i#p.-r
>. "''DepMHosehch Meuovee.'.
Als nächster Zeuge wird der Gendarmcric-Wachtmeister aus
Polna, Joseph K l e n o v e c, vorgerufen. Er erzählt: Am Char-
freitag zeigte mir die alte Hruza an, daß ihre Tochter Agnes
nicht nach Hanse. gekommen sei. Der Zeuge erzählt dann, wie im
Walde nachgeforscht wurde und wie endlich ein Schulknaüe, der
sich an der Suche betheiligte, die Leiche fand. Ich hatte, fuhr, der
Zeuge fort, den Leuten gesagt, wenn sie erwas Verdächtiges sehen,
so sollen sie stehen bleiben,' bis ich dazu komme, und nichts an­
rühren. Als die Leiche gefunden wurde, schickte ich sofort um den
Gcrichtsarzt und gab dem Heger den Auftrag, bei der Leiche zu
bleiben, Niemanden hinzulassen und dafür Sorge zu tragen, daß
sie nicht berührt werde. Weiters erzählt der Zeuge, wie er sich
um Anhaltspunkte erkundigt habe, die ihm die Eruirung des
Mörders ermöglichen sollten; daß er dann erfuhr, daß die Hruza
mit Niemandem eine Bekanntschaft hatte und daß endlich die
erste Spur der Thäterschaft auf den Bruder
der E r m o r d e t e n führte.
Präs.: Hatten Sie denn etwas Näheres darüber erfahre»?
— Zeuge: Jawol, ich hatte gehört, daß die Ermordete mit
ihrem Bruder öfters Streit hatte, und daß der Bruder im Besitze
eines neuen Taschenmessers war. Dies schien mir besonders ver­
dächtig. Ais ich aber dieses Taschenmesser gesehen hatte, war cs
mir klar, daß der Schnitt am Halse nicht mit diesem Messer ge­
führt worden sein konnte.
Der Zeuge erzählt dann von der Verhaftung Hilsner's und
von der Scene anläßlich der Confrontation der Frau Bomela
mit dem Angeklagten. Die cndgilttge Verhaftung fet erst erfolgt,
als der Zeuge von der Frau S o b o t k a erfuhr, das sie den
Hilsner am "29. März im Brzezinawald getroffen habe.
Präs.: Welches war der Hauptgrund, der Sie bewog, die
Verhaftung vorzunehmen?— Zeuge: In erster Linie sah ich
mich veranlaß!, weil er leugnete, im Wald gewesen zu sein.
Dann aber auch, weil ich erfahren hatte, daß er
seiner frühere« Geliebten, der Benes ch. einmal
gedroht hatte, sie umzubringen. Ich mußte also an­
nehmen, daß er einer solchen That fähig sei.
Präs.: Was haben Sie denn noch bei Ihren Recherchen
herausbekommen?— Zeuge: Es hat damals in Polna De­
monstrationen gegeben und den Juden wurden die Fenster ein­
geschlagen.... Beim Patrouilliren durch die Straßen erfuhr ich
die Geschichte von dem Messer, das man bei Hilsner gesehen halte.
Davon erzählte mir nämlich der Wessely, der mir auch sagte,
daß es ein großes Küchenmesser geweien sei. Das war am Montag.
Der Zeuge S e d l a k, der sich im Zuschauerraum befindet,
ruft von dort auS: „Nein, cs war am Dienstag!"
Zeuge Klenovec (weiter erzählend): Ich fragte den
Hilsner bei der Verhaftung, wo die Kleider sind, die er am
Mittwoch getragen halte, und er antwortete mir: „In der Lnfl!"
— Präs.: Bei der Leiche wurde irgend ein Leinwandietzen ge­
funden?— Zeuge: Za, es schien frische Leinwand zu sein and
ich glaube, daß sie dort Jemand zufällig weggeworfen hat.—
Präs.: Wo lag die Leiche, als Sie sie fanden?— Zeuge:
Etwa acht Schritte vom Wege im Waide.— Präs.: Ist das
der Ort, wo die Hruzaerschlagen wurde?— Zeuge: Nein,
dorthin muß die Leiche geschleppt worden sein.— Präs.: Wo ist
die Stelle, wo sie erschlagen wurde?— Zeuge: Etwa zwei bis
dcri Schritte seitwärts vom Wege.
Die Auffindung der Leiche der Klima.
Präs.: Was ist Ihnen vom Verschwinden der
Klima bekannt?— Zeuge: Ich konnte keine Spur finden,
erst längere Zeit nach dem Verschwinden kam der Heger zu
mir und theilte mir mit, daß er ein Skelet gefunden habe. Ein
Theil des Skelets war mit Moos bedeckt, auf dem Brustkörbe^
lagen Zweige.— Präs.: Kann in a n sagen, d a ß e i«
Theil dieser Zweige später hinzugekommen
s e i?— Zeuge: Gewiß!— Präs.: Wo lag denn der
Schädel?— Zeuge: Etwa 30 Centimeter vom Rumpfe ent­
fernt.— Präs.: Wie mag das gekommen sein?'— Zeuge:
Das weiß ich nicht.
Präs.: Wie war die Leiche angezogen?— Zeuge: An
dm Füßen sah ich blau-rothe Strümpje; Schuhe konnte ich keine
finden.— Präs.: Hatte das Skelet sonst etwas auf sich?—
Zeuge: Ein Stückchen Leinwand lag auf der Brust.—
P r äs.: Hatten Sie die Mutter der Klima zur Besichtigung der
Leiche herbeigerufen?— Zeuge: Ja.— Präs.: Erkannte sie
die Leiche als die ihrer Tochter?— Zeuge: Sie sagte anfangs.:
Das ist nicht meine Tochter.— Präs.: Es wurde auch eine Freundin
der Klima, einegewisse Fri s ch, der Besichtigung der Leiche zugezogen.
Was sagte die?— Zeuge: Die meinte, daß nach den Zähnen
der Leiche zu nrtheilcn, es nicht die Klima ist.— Präs.: Und
was hat dcr Vater der Klima gesagt?— Zeuge: Das weiß
ich nicht.— Präs.: Es hieß auch einmal, daß die Klima von
ihrem Schwager, einem gewissen M i l r e i l h, ermordet worden
sei, der nach ihr erben wollte?— Zeuge: Ja, es hat einmal
geheißen, daß er sie erschlug; cs hat sich jedoch nichts weiter
herausgestellt. Dcr Zeuge erzählt, daß die Kleider der Todten an
drei Stellen zerstreut, etwa dreißig Schritte vom Skcle» entfernt,
im Walde aufgefunden wurden.— Präs.: Unter dem Moos?
— Zeuge: Nein, auf dem Moos; ein Theil der Kleider war
auch auf den Zweigen aufgehängt.
Präs.: Haben Sie auch erfahren, ob damals Jemand
von Polna durch den Wald ging?— Zeuge: Ja, der
Starosta.— Präs.: Sonst Niemand?— Zeuge: Ich
konnte darüber nichts erfahren; ich habe den Pfarrer ersucht,
von der Kanzel herab zu verkünden, daß sich Jedermann, der
über die Sache was angeben kann, bei mir melde.— Präs.:
Wurden an dem Orte, wo das Skelet lag, besondere Spuren
gefunden?— Zeuge: Nein.— Präs.: Es soll ein
Manchettenknopf dort gefunden worden sein.— Zeuge: Ach,
das war ein Rockknopf; der wurde erst dort gefunden, als schon
die Commission dagewesen war.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Haben Sie auch
nachgefocscht, ob damals unbekannte Israeliten
in Polna gewesen waren?— Zeuge: I ch
habe darüber nichts Bestimmtes erfahren
können.— Votant: Haben Sie den Hilsner früher
gekannt?— Zeuge: Nur so weit, als es hieß, er sei ein
großer Vagabund.— Votant: Wissen Sie etwas darüber,
wie'sich Hilsner Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?—
Zeuge: Sehr frech; er hat deßhalb einmal von einem ge­
wissen Marek zwei Ohrfeigen bekommen.
Votant: Haben Sie bezüglich des Johann Hruza und der
Geldstreitigkeiten, die er mit seiner Schwester gehabt haben soll,
etwas Näheres erfahren?— Zeuge: Ich habe wol nachgeforscht,
aber nichts Näl)ereS erfahren.— Votant: Was für einen Ruf
hatte die Klima?— Zeuge: Ungefähr so wie die Hruza.—
Votant: Was ist Ihnen bei Auffindung der Leiche der Klima
besonders aufgefallen?— Zeuge: Auffallend war, daß die
Kleider genau so zerriffen waren wie jene der Hruza.— Dr.
Baxa: War dort, wo die Leiche der Hruza lag. viel Blut, als
Sie hinkamen?— Zeuge: Nein, nur eine kleine Lacke ans dem
Boden.— Dr. Baxa: Waren irgendwo blaue oder rothe Fetze«
auf dem Boden?— Zeuge: Ja, das dürste aus dem Korbe,
den sie trug, herausgefallen sein.— DrvBaxa: Wie viel Blut
haben Sie auf den Kleider» gesehen? D»
Aurednicek springt erregt auf»


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 7 ]
Pr S s.: Diese Frag« kaM iA «sicht zu. --Dr..
B a x a: Aber cs ist ja doch nicht nöthig, sich darüber so aufzu­
regen.— Psi ä s.: Ich lasse diese Frage jetzt absolut
nicht zu, das gehört heute nicht zur Sache. Der Zeug-
ist für den 2. November wieder vorgeladen, dann werde ich ihn
selbst über den Gegenstand befragen. (Zum Zeugen:) 2ß« der
Vater der K l i ui a bei dem Leichnam der K l i m a?—
Henge: Ja.— Präs.: Haben Sie ihn auf die Strümpfe
aufmerksam gemacht?— Zeuge: Nein, das war nicht meine
Sache.— Präs.: O ja, ich war schon bei vielen Commissionen,
und immer hat die Gendarmerie ans markante Sachen auf­
merksam gemacht.— Dr. A u r e d n i c e k: Wer hat denn die
Leiche der H r u z a gesunden?— Z c u g e: Der Schüler
H i r t a.— Dr. A u r e d n i c e k: War nicht auch noch ein
Lebrer aus D o b r o n t o w dabei?— Z e u g e: Ja, der
Schulleiter U r b a n.— Dr. Aurednicek: Die Bäumchen,
welche auf dem Leichnam waren, standen die oder, lagen sie? —-
Zeuge: Sie standen.— Dr. Aurednicek: Und ans
dem Leichnam der Klima?— Zeuge: Da lagen sie.—
P r a s.: Aber das auf dem Leichnam der Klima waren ja nur
Fweige?— Zeuge: Ja, das stimmt.
Präs.: Was sagte die Mutter der Klima bezüglich des
aukgesundenen Hemdes?— Zeuge: Sie sagte, daß eS nicht
. von ihrer Tochter sei.— Präs.: Als die Klima verschwunden
ist, haben Sie danach geforscht, wer sie zuletzt gesehen hat?—
Heuge: Ich habe auch herausbekommen, daß dies ein gewisser
Burda war.— Präs.: Mehr haben Sie in dieser Sache nicht
herausbekommen?— Zeuge: Nein, dann kam der Verdacht
mit dem Schwager auf, und da habe ich nicht mehr darüber nach-
ocforscht.— Präs.: S i e l, ä t t e n s l ch a b e r d o ch m e h r
biuttm Estmmevn sollen.— Zeuge: Wir haben unser
Möglichstes gethan, konnten aber nichts heransbekommen.—
P r'ä f.: Hat sich Niemand mehr mit Angaben über den Fall
Klima bei Ihnen gemeldet?— Zeuge: Nein.
Prä s.: Haben Sie die Klima überhaupt gekannt?—
Zeuge: Neins— Präs:: Dann wissen Sie also auch nur
von ihrer Mutter, daß sic eme große Figur hatte?— Zeuge:
Jawol.— Präs.: Haben Sie nicht gebort, daß an irgend
welchen Personen in Polna Vergewaltigungs-Versuche in dieser Zeit
vorgekommen sind?— Zeuge: Ja, die Laschka soll einmal
angegriffen worden sein.— Dr. Aurednicek: Wann war
das?— Zeuge: Noch bevor ich nach Polna kam.— Dr.
Aurednicek: Was wollte der Attentäter eigentlich?—
Präs. (unterbrechend): Das hängt milder Verhandlung nicht
zusammen.— Dr. Aurednicek: Ich werde diesbezüglich noch
einen Antrag stellen. (Zum Zeugen:) Sie sagten, das Sie
Hilsner einer solchen That, wie des Mordes an der Hruza, fähig
hielten. Ich bitte, nun auch zu sagen, warum?— Zeuge:
Ja, weil er sich Mädchen gegenüber srech benom-
men hat.— Dr. Aurednicek: Deßwegen braucht er doch
noch kein Mörder zu sein!— Zeuge: Dazu sein schlechter
Ruf...— Dr. Aurednicek: Ist das Alles?—
Zeuge (verwundert): Genügt das noch nicht? (Heiterkeit.)
Dr. Aurednicek: Nein, das genügt noch lange
nicht! Haben Sie nicht auch beim Kreisgericht angegeben, daß
Hilsner die Tochter des Brauers Klima, welche mit der er­
mordeten Klima nicht verwandt ist, vergewaltigen wollte?—
Zeuge: Ja. das hat mir der Brauer Klima selbst gesagt.
Dr. P e w n y: Sie haben angegeben, daß bei beiden
Leichen die eine Schichte von Reisig fritch war, die andere
mcht.— Zeuge: Nein, das war nicht bei beiden Leichen so.
Präs.: Sie haben uns gesagt, daß der Verdacht gegen
Johann Hruza nachließ, als Sie sahe> vaß der Schnitt am
Halse der Hruza nicht mit einem gewöhnlichen Messer zugefügt
worden sein konnte.— Zeuge: Das ist richtig.— Dr. V o-
dicka: Wenn Sie aber gehört nätten, daß
der Schnitt an dem Halse auch mit einem
gewöhnlichen Messe« zugefügt werden
konnte, hätten Sie dann den Verda ch t gegen
den Bruder der Ermordeten weiter im Auge
behalten?— Zeuge: Ich weiß ganz genau, ob ein
solcher Schnitt mit dem oder mit lenem Messer möglich ist oder
nicht!— Dr. Vodicka: Sie haben bei der Schprobe mit
dem Zeugen Peschak den beigezogenen Leuten die Bewe­
gungen gezeigt, die sie mit dem Stocke machen sollen. Zeigen
Sie uns diese Bewegungen.
Zeuge K l e n o v e c demonstrirt die Bewegungen.
Dr. V o d i c k a: Das sind aber ganz andere Be­
wegungen, als Hilsner nach seiner Angabe zu
machen pflegt. (Schallendes. Gelächter im Auditorium
folgt dieser Bemerkung des Vertheidigers.)
Geschworner Robert Martin (zum Zeugen): Ein
Mädchen hat Ihnen gesagt, daß sie die Agnes Hruza am
Mittwoch gesehen habe?— Zeuge: Ja. Ich ging dann zur
Mutter der Hruza und habe ihr das erzählt. —Ge>chworner:
Und was sagte die Mutter dazu?— Zeuge: Sie hat eine
große Freude gezeigt. (Nachhaltige Bewegung.)
Der Gcndarmerie-Postensührer Klcnovcc wird nun entlasten
und ihm mitgetheilt, daß er sich am 2. November neuerlich zur
Verhandlung emzufindcn habe.
Vertheidiger Dr. Aurednicek beantragt die Verlesung
des Protokolls/ welches mit der Tochter des Brauers Klima auf­
genommen wurde. Aus diesem geht hervor, daß ein Sittlichkeits-
Attentat an der Klima nicht unternommen wurde. Sic zeigte
sich nur über das Gerücht sehr entrüstet und konnte nicht
angeben» wie das Gerücht entstanden sein könne.
Zeugin Antonia Behal.
Das Gericht schreitet sodann zur Einvernahme der Zeugin
Antonia Behal, 22 Jahre alt, aus Klein-Vesnic. Die
Zeugin war einmal in Polna einkaufen und traf aus dem
Rückwege bei dem Stege, der zum Brzezinawalde führt, einen
Mann, welcher sie fragte: „Fürchten Sie sich vor mir? Ich
werde Sie nicht erschlagen." Dann, ging der Mann immer neben
ihr her bis ans Ende des Waldes und fragte sie Verschiedenes
aus. Präs.: Me weit, gingen Sie miteinander?— Zeu­
gin: Bis ans Ende des Waldes. Dann ging er den Weg
zurück und ich ging nach Klein-Vesnic.— Präs.: Wie hat der
Mann ausgesehen?— Zeugin: Das konnte ich nicht
sehen, ich habe ihm nicht direct ins Gesicht geschen.—
Präs.: Wie war er angezogen?— Zeugin: Es schien
mir, als ob er zerrissene und geflickte Kleider getragen hätte.
— Präs.: Hatten Sie Furcht vor ihm?!— Zeugin:
O ja, ich habe mich gefürchtet.— Präs.: Wann war das?
— Zeugin: Das war Dienstag, bevor die Hruza vermißt
wurde.— Präs.: Trug der Mann etwas iw der Hand?—
Zeugin: Einen Stock.— Präs.: Was für einen Stock?
— Ze u g i n: Mit einem Haken.— Votant Landesgerichts­
rach S m u t n Y (zur Zeugin): Schauen Sie einmal den
iHüsner an, konnte das der Mann sein?— Zeugin:
Rein.— Die Vertheidiger richten noch mehrere Fragen an die
Zeugin, die auf Alles: „Ich weiß nicht" antwortet.
■ Der Zeuge Joseph Neprac aus PolNa erzählt, daß er
ftrft 27. März einen fremden Mann getroffen habe; es dürfte
gegen 3 Uhr FriH gewesen fein. Der Fremde trug einen
m
in
.. >tock, Hache Men schwachen -An„„
Richtung gegen Polna. Der Mann sei nicht HilSner gewesen.
Zengin Amalia Schubert.
Amalia S ch n v e r t aus Jamna wird sodann als Zeugin
einvernommen.
Präs.: Wie weit ist eS von Jamna nach Polna ?'—
Zeugin: Ueber die Straße Ist. Stunden.— Präs.: Sie
sollen in der Zeit, als die Hruza verschwand, nach Polna ge­
gangen sein?— Zeugin: Ja, das war am 28. März,
einen Tag vor' dem Morde, am Nachmittag.
P r ä s.: Da haben Sie einen Mann getrosten; wie_ sah
denn der aus?— Zeugin: Ich weiß nur, daß er einen
häßlichen Anzug trug. —'Präs.: Fürchteten Sie sich vor
ihm?— Zeugin: Ich fürchte mich gewöhnlich nicht, vor
dem aber hatte ich eine heillose Angst, so daß ich auf die
andere Seile der Straße sprang.
Präs.: Schauen Sic sich einmal den Hilsner an! War
es nicht der?— Z e u g i n (ohne sich umzusehen) :> Vor dem
wäre ich doch nicht erschrocken, den kenne ich ja.
Präs.: Ist Ihnen noch etwas über den Fall bekannt?,
— Zcugi n (zögernd) :- Das ist eine schwere Sache.—
Präs.: Wenn Ihnen etwas bekannt ist, so sagen Sie es
nur.— Zeugin: Ja, es ist Allerlei gesprochen worden.
— Präs.: Was denn? —Zeugin: Es ist Allerlei ge­
sprochen. worden, sonst hätte ich e§ ja nicht hören können.—
Präs.: So sagen Sie doch, was?— Zeugin (zögernd):
Das... Ja...— Prä?.: Wissen Sie denn nichts Be­
stimmtes?— Zeugin (nach einigem Ueberlegen):_ Nein.
— Dr. B o d i c k a: Hatten Sie nicht ein Gespräch mit dem
Bruder der Agnes Hruza?— Zeugin: Ja. Er hatte bei
uns Butter stehen und kam lange Zeit nicht, um sie zu
holen. Als er dann kam— es war während unserer Feier­
tage und mein Mann gerade in Jglau im Tempel— fragte
ich ihn, da ich ihn nicht kannte, wer er sei, und er ant­
wortete: „Ich bin der Johann Hruza." Da siel mir ein, es
könnte vielleicht Gelegenheit sein, über den Mörder etwas zu
erfahren;> ich fragte ihn also: „Wer hat denn die Agnes um­
gebracht ?" „Wer sonst als die schäbigen Judenbubcn," oni-
worteie er. Das ärgerte mich, weil ich selbst Jüdin bin, und
ich sagte: „Die Juden kennen das sechste Gebot. Kennen Sie
es auch ?" Da erschrak er und wurde ganz bleich p dann sagte
er: „Einer allein hat sie gewiß nicht umgebracht, das müssen
schon zwei gewesen sein." Ich fragte nun: „Wer war es
denn?" „Ja," antwortete er, „das weiß nur die Agnes, und
die es gethan haben, und das wird wol niemals heraus­
kommen." Ich sagte zu ihm: „Nun, vielleicht weiß ich doch
noch ein Dritter." Da wechselte er wieder in ausfallender Weise
die Gesichtsfarbe und sprach überhaupt von der Sache nichts
mehr.— Dr. Vodicka: Haben Sie auch etwas von einer
Verletzung gehört, die sich Johann Hruza um die kritische
Zeit zugezogen habe« soll?— Zeugin: Es wurde er­
zählt, daß er beim Leichenbcgängniß die rechte
Hand immer in der Tasche hielt und um dm
Hals herum, ziemlich hoch gebunden, ein Tuch trug. Ich selbst
habe es nicht gesehen, weiß also nicht, warum es so war.
Zeuge Hermann Aufrecht.
Hierauf wird der Kaufmann Hermann Aufrecht aus
Polna als Zeuge einvernommen. Präs.: Sie erinnern sich
an die Auffindung der Leiche der Hruza?— Zeuge: Nicht
Ich
und
mehr genau. -— P ras.: Sie befanden sich damals gerade rn
Gesellschaft?— Zeuge: Ja, ich war im Gasihause des
Ers m Polna; da kam ein Fremder herein und sagte:
weiß, wer der Mörder ist. Darauf ging ich zu Gericht
zeigte das an.— Präs.Kannten Sie sdie Hruza?
Zeuge: Nein.
Präs.: Es wird behauptet, daß Sie einmal mit dein
Hilsner Zusammen ihr nachgeschrien haben.— Zeuge: Das
ist nicht wahr.— Präs.: Haben Sie nicht den Spitznamen
Kojnarz? —- Zeuge: Ja, das ist noch vom Vater her.—
Präs.: Es wird nun behauptet, daß Hilsner am kritischen
Tage mit dem Kojnarz zusammeir gestanden ist.— Z e u gsi:
Ich weiß, der Hilsner, hat es jetzt gesagt, aber wenn es wahr
wäre, hätte er es schon vor 1V 3 Jahren wissen können. Ich
bin kerne zweimal mit tf )nt zusammen gestanden.— Prä ?.:
Aber auch ein gewisser Vecera gibt das an.— Zeuge:
Aber es ist doch nicht wahr.— Prä s.-: Es soll das am
29. März gewesen sein. Es heißt, 'daß Sie zusammen mit dem
Hilsner in den Tempel gegangen sind.— Zeuge: Gewiß
nicht.— Präs.: Dann sollen Sie mit ihm über ein! Mädchen
gesprochen haben.— Zeuge: So viel Zeit habe ich nicht,
daß ich mich mit dem Hilsner hinstellen könnte, über Mädchen
zu sprechen.— Der Zeuge wird dann noch über den
Socialistcn-Ausflug in den Brzezinawald gefragt und gibt an,
dabei gewesen zu sein, den Hilsner abersittcht dort getroffen
zu haben."*
Dr. Vodicka: Waren Sie, Herr Zeuge, ver oem reugcn-
begängnisse der Hruza zugegen?— Z e u g e: Ich stand damals
vor rem Geschäfte.— Dr. Vodicka: Sahen Sie den Johann
Hruza?— Zeuge: Ja.— Dr. Vodicka: Fiel Ihnen
etwas an der Hand Hrnza's auf?— Zeuge: ES siel mir
auf. daß er eine Hand immer rn üerHosentasche
hielt.— Dr. Vodicka: Wissen Sie das bestimmt?—
Zeuge: Ja.— Dr. Vodicka: Hörten Sie, daß Johann
Hruza auch anderswo Verletzungen hatte?— Zeuge: Ich
hörte nur, daß die Frau Hruza unter einem Auge blaue Flecken
hakte; das können auch viele andere Personen bestätigen.— Dr.
Vodicka: Sahen Sie den Johann Hruza auch sonst?—
Zeuge: Einmal noch am Tage des Begräbnisses und ferner
einige Tage vorher.
Dr. 'P e w n y stellt an den Zeugen noch mehrere Fragen,
wobei es sich herausstellt, daß Dr. Pewny den Zeugen mit dem
Zeugen Hermann Basch verwechselt.
Zeuge Karl Prochazka.
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtig in Steyr wohnhafte
Lehrling Karl Prochazka, der früher in Polna war. Der Zeuge
gibt an, daß er nach der Ermordung der Hruza vor dem Fenster
der Wohnung Hilsner's stand; er habe hineingeschaut und dort
den Hilsner, dessen Mutter und die alte Bodanska gesehen.
Frau Hilsner, erklärt der Zeuge, sagte zu ihrem Sohne:
„Du mnßt sagen, daß du die ganze Zeit zu Hause warst."
Prüf.: Wie war's iin Zimmer, hell oder dunkel? —'
Zeuge: Es dämmerte.— Präs.: War eine Kerze oder eine
Lampe angezündet? —Zeuge: Nein.— Präs.: Was
für ein Tag war damals?— Z e u g e: Es war ein Samstag,
der Tag der Auffindung der Leiche.
Präs.: Was können Sie noch angeben?— Zeuge:
Einmal stand ich in unserem Hofe und hackte Holz, ein unan­
genehmer Geruch verbreitete sich im Hofe. Mein Vater sagte, daß
ein Schuhmacher in der Umgegend Leder verbrennen dürfte.—
Präs.: War dieser Vorfall nach dem Morde oder vorher?—
Zeuge: Nach dem Morde; wann, weiß ich aber nicht.
Der Zeuge erklärt ferner, daß er seinem Vater sagte, der
unangenehme Geruch rühre nicht vom Verbrennen eines Leders,
sondern von dem Rauch, der aus dem Schornstein der Hilsncr-
schen Wohnung aufsteige.— Präs.: Können Sie sonst was
angeben?— Zeuge: Nein.— Präs.: Bei Ihrer Ver-
dem Rauch erzählt.— Zeuge: In Steyr wnrde ich von
einem deutschen Richter vernommen, der D-olmetsch
des Czechischen wird falsch aufgeschrieben
haben.— Präs.: Alles ist Czcchisch und Deutsch protocolllrt
worden. Sie sagrcn in Steyr, daß der Rauch von der Ver-.
brennnng von Kleidern herrühre.— Zeuge: Das habe ich ge­
sagt. Frau Chalupa, der mein Vater von dem Rauch erzählte,
meinte, daß der Ranch von der Verbrennung von Kleidern herrühre.
Präs.: Sie wurden erst im September dieses Jahres ein-
vcrnonimcii; warum haben Sie sich nicht früher gemeldet?—
Zeuge: Ich meldete mich überhaupt nicht. Der Lan hat wich
angegeben, der mich beim Fenster stehen sah.— Präs.: Sie
wußten aber, daß eine Untersuchung im Zuge war?— Zeuge:
Das schon, aber ich habe mich um die Sache nicht gekümmert.
— Präs.: Frau Chalupa weiß von der Geschichte mit dem
Rauche nichts.— Zeuge: Sie muß davon wissen.— Votant
Schonka: Warum dachten Sie, daß Kleider verbrannt wurden?
— Zeuge: Weil man damals Kleider von Hilsner suchte, fiel
mir das "ein.— Präs.: Fiel Ihnen dies schon damals ein? —>
Zeuge: Ja.
Dr. Aurednicek (zum Zeugen): Wo saßen die drei Per­
sonen in der Hilsncr'schen Wohnung?— Zeuge: Beim Tische.
— Dr. Aurednicek: Wieso -kommt es, daß die Leute im
Zimmer Sie nicht sahen?— Zeuge: Sie sahen Mich ja;
Hilsner schrie mich an: „Gehst du nicht weg von hier?" Ich
ging weg, kehrte aber bald wieder zurück und hörte zu, wie die
Leute im Zimmer sprachen; sic sprachen Hebräisch.
Dr. Aurednicek: Verstehen Sie Hebräisch?— Zeuger
Nein, ich erkannte aber, daß sie Hebräisch sprachen.— Aured­
nicek: Davon haben Sie früher nichts erzählt.— Zeuger
Ich erinnerte mich erst später daran, daß sie Hebräisch sprachen.
Präs.: Wissen Sic sicher, daß das Hebräisch
war?— Zeuge: Gewiß, cs warHebräisch. —-
Präs.: Wissen Sie, ich kenne verschiedene Sprachen, werde
aber nicht sofort erkennen, ob Jemand Hebräisch
spricht. Verstanden Sie damals Deutsch? -- Zeuge: Nein.
— Präs.: Vielleicht war es Deutsch, was die
L e u t e i m Z i m m e r s p r a ch e n.— Zeuge: Möglich.
(Heiterkeit.)
Der Rauch aus Hilsner's Schornstein.
Dr. Vodicka: In Steyr gaben Sie außerdem an, daß
Sie am Abend nach dem Morde ans dem Rauchfang der Hilsncr-
schen Wohnung Fetzen fliegen sahen.— Zeuge: Das habe ich
nicht angegeben.
Das Protokoll wird verlesen; an einer Stelle heißt eS:
Ans dem Rauchfang stieg anssallend viel Rauch auf, und ess
fielen Fetzen, anscheinend von Kleidungsstücken, heraus.
Zeugin Joscphine Chalupa.
Die nächste Zeugin, Joscphine Chalupa, wird darüber
befragt, ob aus Hiksncr's Ranchfang viel Rauch entwichen sei.—
Zeugin: Nein, ich habe nichts bemerkt.— Präs.: Sie
sollen anch davon gesprochen haben.— Zeugin: Gar keine
Spur.
Es wird der Zeuge Prochazka nochmals vorgerufen, um
mit der Zeugin confrontirk zu werden. Prochazka wiederholt
seine Aussage, woraus die Zengiu erwidert: Ich habe geschworen,
bei Gott geschworen, daß ich nichts Derartiges bemerkte und nichts
darüber sprach. Wenn ich cs bemerkt hätte, so würde sich cs
sagen; denn was würde daran liegen!— Dr. Vodicka:
Sie sollen sogar gesagt haben, daß der Brandgeruch von Kleider»
herrührt.— Zeugin (erstaunt): Ich? (Zn Prochazka:)
Schauen Sie, was Sic für Unwahrheiten
sagen!— Prochazka (zur Zeugin): Sie lügen!—
Präsident verwarnt den Zeugen wegen dieses Ausdruckes.—
Dr. Vodicka: Vielleicht wohnt dort eine andere Frau
Chalupa?— Zeugin: Nein, sich wohne dort.— Dr.
Aurednicek: Hörten Sie überhaupt, daß von auffallendem
Rauche gesprochen wurde?— Zeugin: Nein.
Zeugin Marie Bcrnardy.
Nächste Zeugin ist die Freundin der Agnes Hruza, Mari«
B e r n a r d y.
P r ä s.: Hat Ihnen die Hruza einmal erzählt, daß ihr
etwas geschehen sei.— Zeugin: Nein.— Präs.: Oder
daß sie Jemand verfolge oder ihr nachstelle?— Zeugin:
Nein.— Präs.: Was hat sie Ihnen bei der letzten Begegnung
vom Walde erzählt?— Zeugin: Daß ein Mensch zwischen
Vcsnic und Polna sich im Walde herumtreibe und den Leuten
ins Gesicht schaue.— Präs.: Sagte sie Ihnen vielleicht, ob
sie diesen Menschen einmal traf?— Zeugin: Nein.—
Präs.: Beschrieb sie ihn?— Zeugin: Nein.— Dr.
Aurednicek: Sagte sie Ihnen nicht, 'daß ihr der Hilsner
nachgehe?— Zeugin: Nein.— Präs.: Erzählte sie
überhaupt jemals von Hilsner?— Zeugin: Nein.— Dr.
A u rcdnicek: Sie gingen mit ihr jeden Sonntag in die
Kirche?— Zeugin: Nicht jeden Sonntag, aber sehr oft.
Um 4 Uhr Nachmittags wurde die Verhandlung geschlossen.-
— Fortsetzung morgen 8\ Uhr Vormittags.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Warschau, 39. Oktober.
(Berurtheilung russischer Soldaten wegen
Raubmordes.) Das hiesige Kriegsgericht vernrtheilte heute
die Soldaten Chomiakow, Wandyszew und Zgutkow,
welche zwei jüdische Fuhrleute Namens Gold färb und Kohn
auf der Chaussee erschlagen haben, zu 15 Jahren Zwangsarbeit
in Sibirien und znm Verluste aller Rechte.
Telegramme des Torrespon-enz-Dureau.
Berlin, 30. October. Der „Reichsanzeiger" veröffent­
licht die Ernennung des lvirklichen Geheimen Legations­
rathes v. Mühlberg zum Unter-Staats 's ecre-j
tär des Auswärtigen Amtes.
Netvyork, 30. October. (Reuter-Meldung.) Einer
hier eingegangenen Privatdepesche zufolge ist der Präsident
von Haiti, General Simon S a m, plötzlich gestorben.
° Chicago, 30. October. Die „Chicago Times and
Herald" meldet, der frühere Präsident C l e o e l a n d habe
sich mit Entschiedenheit dahin ausgesprochen, daß er ein
Gegner der Politik Bryan's sei.
Telegramm -er „Neue« Freie« Presse".
Berlin, 30. October. Bei der heutigen Ersatz­
wahl für Liebknecht im sechsten Berliner Reichstags-
Wahlkreise wurde der socialistische Candidat Lede«
b o u r mit 53,896 Stimmen gewählt. Der Antisemit;
Ulrich erhielt 10,490 Stimmen.
Berlin, 30. October. DK Regierung des Fürste«-,
thüms R e u ß älterer, Linie hat die eingeleitete
S a m m l u n g des evangelischen Bundes zum Zwecke der
Unterstützung der „Los von Rom"W.evrS,
gungin Oe st ex reich verbot em.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 8 ]
KSl«, 30. Oclober. Die „Kölnische Zeitung* Der*
ösfenilicht folgende Erklärung des Gene-ual-
S e c r e t ä r s Bü^ ck: „Ich erkläre hiemit ausdrücklich,^
daß die Angelegenheit, auf welche sich die bekannten An--
griff« fcfet „Leipziger! Volkszeitnng^ beziehen, sich^ im
August 1899 zugetragen haben, daß alle anderen mit dieser
Sacht: in Verbindung gebrachten Behauptungen, insbeson­
dere in Bezug auf eisten angeblich ähnlichen Vorgang aus
dem Jahre 1898, unwahr sind."
München, 39. October: Der hiesige Nuntius
S a m b u c e t t t wird nach einer Meldung der „Allge­
meinen Zeitung" München in nicht ferner Zeit verlassen.
Als N ach fo lg er des Nuntius 'Taliani in
Wie n sei aber nicht Sambucetti, sondern der Inter-
Nuntius im Haag, Tarnassi, ausersehen.
Paris, 30. October. Der Ministerrath entschich
heute, daß der Schluß der Ausstellung Mon­
tag den 12.- November zu erfolgen habe. Die Regie­
rung hat also noch einen Tag zugegeben; von einer wei­
teren Verlängerung ist keine Rebe. Am 7; November wird
der Eintritt in die Ausstellung frei sein und eine festliche
Beleuchtung stattfinden.. Ansstellungstickets uotiren heute
10 Centimes. Die auswärtigen Souveräne und Re­
gierungen haben, wie Delcasse im Ministerrathe mittheilte,
der französischen Regierung für 1>m ihren Ausstellern und
Staatsangehörigen in Paris bereiteten Empfang den Dank
ausgesprochen:
. Bukarest, 30. October.- Ein ministerielles
i C i r c u l a r an bfe Präsenten fordert die hiesigen nicht
, n a t u r a l i s i r t e n, aber ihre Militärpflicht in Rumä-
- ni'en erfüllenden Israeliten zur Bewerbung um
- das Bürgerrecht auf.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 30. October. Das Reuter'sche Bureau
meldet aas B l o e m s o n 1 e i n vom 26. d.: Alle mehr als vier­
zehn Jahre alten Boers, die in einem Umkreise von zehn
Meilen um Bioemfontein wohnen, werden gezwungen,
in der Stadt ihren Wohnsitz aufzuschlagen, um
sie zu hindern, sich dem noch kämpfenden Com-
maüdo anzuschließen.
London, 30. October. Neuter'S Office meldet^ aus
Vrybnrg: Die Boers werden in^ hiesigen District
immer kühner. Sie beabsichtigen anscheinend, die Stirbt
cjnzuWteßeu.
Rückkehr Freiwilliger aus Transvaal.
Triest, 30. October. (Privat.) Heute Nachts trifft
hier der Llohddampfer „S t y r i a" aus L o u r e u c o-
Marques ein. Während der Fährt starb an Bord
eiu .Hilfsmaschinist;> Jnscctionskrankheitcu kamen aber
nicht vor. Deßhalb dürste der Dampfer morgen sofort frei­
gegeben werden. Mit der „Styria" kehren 361 Freiwillige
au^ Transvaal z u r ü ck, davon 34 ans Hamburg, 17 aus
Berlin, 59 aus Anisterdam, 13 aus Rotterdam, 3 aus
Neapel, 5 aus Koustautinopcl, 98 Ocsterreicher, Italiener
und Franzosen, 103 Nordamerikaner, 26 aus Buenos-
Ahres, 3 ans Lissabon. Die Freiwilligen werden vom
.Schiff aus direct zur Südbahn gebracht.
London, 30. October. Bef dem Marsche der vom
südafrikanisch e n K r i c g s s ch a n p l uft heim-
gekehrien Freiwilligen durch die Stadt ivnrdcn, so
viel bisher festgestellt werden konnte, im Gedränge vier
Personen g e t v d t c t und etwa 140 verletz ft
Erdbeben.
(Tckgramme des Cvrrcspoiiden^.Lmeiru.)
Caracas, 30. October. Gestern Vormittags fand hier ein
furchtbares Erdbeben statt, welches bedeutenden
Schaden anrichlcte. Dreißig Personen wurden
getobtes, zahlreiche erlitten Verletzungen. Der Präsident
d e r Rep« b l l k, welcher sieb durch -inen cm! dem
Fenster retten wollt-, b r l! ch s 1 ch ein Dei n.
(C a r a c a s, die Hauptstadt der südamcrikanischen Re­
publik Venezuela, liatte schon wiederholt durch Erdbeben
zn leiden. Gänzlich zerstört wurde sie durch ein Erdbeben am
20. Mär; 1812, wovon Alexander v. Humboldt eine Beschreibung
gegeben hat. An 12,000 Menschen kamen damals um.)
Caracas, 39. October. Nachrichten aus dem Innern des
Landes zufolge wurde die gestrige Erderschütterung bis
in die Gegend der A n b e n verspürt.
Caracas, 30. October. Die Erdstöße dauern an.
Unter der Bevölkerung herrscht große Erregung. Die Stadt
Gnarenas wurde vollständig zerstört, wobei
fünfundzwanzig P c r s o u en u m s Leben kamen.
•»*
*
Gleichzeitig mit beit voranstellenden Telegrammen erhielten
wir von der Direction d-S k. und k. Hydrographischen Amtes in
Pola folgende von gestern datirte Zuschrift: Auf der Erdbeben­
warte des k. und k. Hydrographischen Amtes zu Pola (Seismo­
graph Binccntini) wurde am 29. October, 10 llhr 33 Minuten
und 10 Uhr 46 Minuten mitteleuropäischer Zeit, eine
durch mehrere Minuten andauernde Wellenbewegung des Bodens
registrirt,- welche von einem sehr fernen Erdbeben
herrührcn dürfte.
S t r i k e s.
(Telegramme der CoireIp«ü>enz,B>ireau.1
Lens, 30. October. Der Kohlcnarbeiter-Strike
nimmt an Ausdehnung zu. In C a r v i n ruht die Arbeit voll­
ständig. Eine Chauffeur- und zwei Dragoner-Escadronen sind
heute Morgens in Courri'ercs und Licvin eingetroffen.
Newyork, 30. October. In den meisten Kohlengruben
ist die A r bx t i wieder aufge.no m m e n worden; nur an
wenigen Plätzen dauert der Ausstand fort.
sTele gr.f Glasgow, 30.Ociobcr. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 65 sb. 10 ä.
Newyork, 30. October. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. December- Weizen 78 5/ s, März- Weizen 82(0,
December-MaiS 41 3/ 4, Fett 4 3/ 4, Baumwolle 9V 2, Zucker
5:75, Kabel-Wechfelcurs auf London 4.84 5/ 4, Northeru-
Pacific?2°/g, Cauada-Pacific 86'/ 4. Tendenz des Efftcten-
marktes: Ähr fest.
Wer Eeonomift.
? i Mfterreichtscher Zn-ustriellevtag.^
| Wien, 30. October.'
Die Berathungen des österreichischen JnbustriellentageL
haben heute ihren Anfang genommen. Es war ein im-
ponirendes Bild, welches die Versammlung darbot, die in
'den ersten Nachmittagsstunden in den Räumen des Cur-
salons zusammentrat. Nicht allein die fast vollzählige Re­
präsentanz der österreichischen Industrie, sondern auch die über­
aus zahlreiche THNlnahme von Vertretern der Regierung,
welche die leitenden Persönlichkeiten ans allen Ressorts zu
dem Jndustriellentag entsendet hatte, verlieh der Versamm-
lnng ein ganz besonderes Gepräge. Als das Ereigniß des
Tages wurde allseits die Rede des Minister- Präsidenten
Dr. v. Ko erber angesehen. Daß der Chef der Regie­
rung in Ermanglung eines parlamentarischen Forums
gerade den Congreß der Industriellen dazu ausersehen
hat, um feine Anschauungen über die wichtigsten politi­
schen Fragen in eingehender Rede darzulegen, wurde von
den Mitgliedern des Industriellentages als Zeichen des großen
Interesses betrachtet- welches der Minister-Präsident den
Wünschen der Industrie entgegenbringt. Die industrie­
freundliche Gesinnung, welche aus den Worten des Mi­
nister-Präsidenten hervorleuchtete, fand daher in den Theil-
nehmern des JndNstriellentages ein dankbares Auditorium.'
Besonderen Beifall erntete Herr v. Koerber, als er das
Programm und die Wünsche der Regierung in den Satz
zusammenfaßte: „Die Regierung will den emsig ar­
beitenden, rüstig vorwärtsschreitenden B e r f a s s u n g s-
ft a a t."
Nach den Begrüßungsansprachen des Präsidenten
Pa st ree, des Kammer-Präsidenten Mauthner und des
Bürgermeisters Dr. Lueger nahm der Jndustriellentag
seine programmgemäßen Arbeiten auf. Zunächst erstattete
Dr. Rudolph Kobatsch ein ausgezeichnetes Referat über
das Zoll- und H a n d e l S b ü n d n i ß, welches große
Aufmerksamkeit fand und an welches sich eine eingehende
Debatte knüpfte. Die radicnlen Anschauungen, welche
einzelne Redner hiebei äußerten, wurden mit Beifall
seitens der Versammlung begleitet. Die darauf foi-
aende Debatte über die Kohlenfrage, welche von
'rein Referenten Herrn Arnold Grünfeld eingeleitet
wurde, bot nach verschiedener Richtung bemerkenöwerthe
Anregungen. Dr. Max Menge r, der das Thema von
eitzem allgemeinen Standpunkte beleuchtete, sprach das Wort
aus: „Der Unternehmungsgeist ist in Oesterreich ein Ver­
brechen." Er erinnerte auch Herrn Dr. Lueger, der eine
Begrüßungsansprache gehalten hätte, an die beispiellose Hetze,
durch welche die christlich-sociale Partei den Unternehmungs­
geist in Oesterreich lahmzulegen trachte. Im weiteren Ver­
laufe der Discnssion begegneten die Ausführungen des
Secretärs des Montanvereines, Dr. Pfaffing er, der
den übrigen Industriellen Mangel an Eollegialität zunr
Vorwürfe machte, bei der Mehrheit der Versammlung einem
lebhaften Protest. Dr. Pfafsinger erklärte ausdrücklich, daß
er nur seine eigene Meinung zum Ausdrucke bringe. Der
Präsident Pastrce wies die Bemerkungen des genannten
Redners energisch zurück. Nachdem noch Herr Fritz Ham­
burger über die Stellung der Industrie zum Eisenbahn­
wesen einen sorgfältig ausgearbeiteten Bericht erstattet hatte,
wurde die Verhandlung auf morgen vertagt.
Unter den zahlreichen officiellen Persönlichkeiten, Ver­
tretern der Behörden und der Industrie, welche dem Jndu-
striellentage beiwohnten, heben wir die folgenden hervor:
Den Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber, Handelsminister
Freiherrn v. Call, Statthalter Grafen Kielmansega, Bürger­
meister Dr. Lueger, überdies die Vertreter des Handels­
ministeriums: Scctions-Chef Dr. Franz Stibral, Mini«
sterialrath Dr. R. v. Roeßler, Hofrath Hasenöhrl und den
Vorstand des arbeitöstatistischen Amtes SertionS-Chef Maiaju;
die Delegirten des Ministeriums des Innern: Sections-
Chef Dr. Joseph Wolf und Ministerialrath Leopold Graf
Auersperg; die Vertreter des Finanzministeriums: Mini-
sterialrath Dr. Freiherr v. Raymond, Ministerialrath Dr.
R. v. Engel, Sectionsrath Adolph Gerstendörfer und
Ministerial-Secretär Dr. Joseph Künstler; die Delegirten
des Eisenbahnministeriums: Sections- Chef Dr. Franz
Liharzik und Ministerialrath Dr. Max Freiherr
v. Buschmann, die Vertreter des Ackerbauministeriums,
Ministerialrath Friedrich Zechner und Ober-Bergrath Adolph
Gstettner. Namens des Justizministeriums war Ministerial­
rath Scharst, namens der nicderösterreichrschen Statthalterei
Statthaltcrcirath Graf Kuenburg erschienen. Außerdem
waren folgende Handels- und Gewerbekammern vertreten,
und zwar:, die Handels- und Gewerbekammer in Wien
durch den Präsidenten Max Mauthner und den Vice-Präsi-
denten Kitschelt, die Neichenberger Kammer durch den
Präsidenten Neumann, die Egerer Kammer durch den
Secretär Dr. Habermann, die Grazer Kammer durch
Kammerrath Fritz Hauisch, die Linzer Kammer durch die
Kammerräthe Kart Reiniuger und Joseph Huber, die
Troppauer Kammer durch Herrn Dr. Max Menger, die
Olmützer Kammer durch den Secretär Dr. Hönig, die
Krakauer Kammer durch Kammerrath Dr. Falter
und die Kammer in Spalato durch Hofrath Ritter
v. Bnkovic. Bon industriellen Corporationen waren vertreten:
der Centralverband der Industriellen Oesterreichs durch die
Bice-Präsidenten Julius Ritter v. Kink, Felix Kohn und
den Secretär Dr. Grunzel, die industrielle und gewerbliche
Bereinigung in Reichenberg durch Herrn Hugo Stöhr und
Dr. Joseph Kahl; der Verband der Industriellen in den
politischen Bezirken Baden, Mödling, Neunkirchen, Wiener-
Neustadt und Umgebung durch Herrn Joseph Keim und
A. G. Raunig; der Oesterreichisch-ungarische Exportverein
durch Herrn HanS v. Czizek, kaiserlichen Rath Moriz Hirsch,
Herrn Katzau und kaiserlichen Rath Adolph Schwarz; der
Verband der nordböhinischen Industriellen durch Herrn
Cichorius, Baron Theodor Liebieg, Willy Ginzkry, C. G.
Herrmann, Karl 'Neumann und Hans Häbler; der
Verein der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg>
durch die Herren Richard Hofmann, Karl Reichel und Karl)
Buz; der Verband der Industriellen von Ncntitschein uui> t
-Umgebung durch die Herren Karl Drößler und A. Fl
»Seibert; der Steiermärkische Gewerbcvercin durch die Herren
Heinrich Cleß, Benedict Moeßmer, Joseph Rochlitzer und
Robert Steiner; der Verein der österreichisch-ungarischen
Jute-Industriellen durch die Herren Emanuel Weißenstein,
Heinrich Klinger, Joseph Hatschek, Dr. Victor Rotier und
Wilhelm Taussig; der Verband der österreichischen Hut-
Industriellen durch Herrn Max Fraenkel: der Verband der
österreichisch- ungarischen Papierfabrikanten, der Reichs­
verband der österreichischen Buchdruckerei-Besitzer durch Herrn
Hans Moeßmer jun.; der Centralverband der Sensen-,.
Sichel- und Strohmesser-Gewerken durch Dr. G. Maix; der
Verein der österreichischen Malzsabrikaitten durch Herrn Wilhelm;
Brieß; der Verband der Wiener Maschinen-, Metallwaaren-
Fabrikanten und Eisengießereien durch die Herren F. P.
Komarek und I. v. Petravic; der Bund der Zimmermeister
Niederösterreichs durch Herrn Ludwig Biber und der Verein
der Schuhwaaren-Fabrikanlen durch die Herren Anton Cabek,i
Ferdinand Spitzer, Ignaz Steiner und Joseph I. Unger;
der Verband der Maschinen-, Metallivaaren-Fabriken und
Eisengießereien Mährens und Schlesiens durch Herrn Ceittral-
Director Hnevkovsky» der Verband der österreichischen Seiden-
Industriellen durch kaiserlichen Rath Wiesenburg, der Ver­
band der Vigogne-Spinner Oesterreichs durch Herrn Alois
Beran, der Verein der Baumwoll-Jndnstriellen Mährens
durch die Herren Karl Freiherr v. Offermann und Dr.
Stephan Licht und der „Donauverein" durch Ritter
v. ProSkowetz.
Die Verhandlungen nahmen folgenden Verlauf:
Der Präsident des Bundes österreichischer Industrieller, Julius
Pastrce, begrüßt die Versammlung und dankt den Anwesenden
für ihr Erscheinen.
Der Obmann dcS EmpfangScomitis, Floris Wüste, bean­
tragt die Wahl des Bureaus des Judnstriellcntages.
Es werden per acclamationem gewählt, und zwar znni Präsi­
denten Herr Julius Pastrce, Präsident des Bundes Offier-
rcichischer Industrieller; zn V i c e- P r ä s i d c u t e tt: die Herren
Hans C z j z e k v. S m i d a i ch, Präsident des Oesterreichisch-
üngarischen Exportvereincs; August Denk, Vice-Prästdcnt des
Niederösterreichischeu Gcwerbevcreines; Fritz Hauisch, Bcrwal-
lnngsrath des Steiermärkischen Gewerbcvercincs; Hugo Stöhr,
Präsident der Bereinigung zur Wahrung industrieller und gewerb­
licher Interessen für Rcichenberg und Ümgebung; zu Schrist-
s ü h r e r n die Herren: Dr. Johann Anspitzer, Secretär des
Bundes Oesterrcichischer Industrieller; Karl D r ö ß l c r, Präsident
des Verbandes der Industriellen von Ncutitschein und Umgebung;
Dr. Alois Funk c, Secretär des Verbandes der Industriellen
von Biclitz-Biala und Umgehung; F. 1. K o m a r e k, Obmann
des Verbandes der Wiener Maschinen-, Metallwaarenfabrikeii und
Eisengießereien; Dr. Norbert Schopp, Rechtsamvatt des Bundes
Oesterrcichischer Industrieller, und Moriz S o b o t k a, Vice«
Präsident des Vereines Oesterreichischer Malzfabrikantcn.
Der Präsident dankt für die Wahl und versichert, daß
er bemüht sein werde, die Verhandlungen in objectivster Weise zu
leiten. Er fährt dann fort: „Die Emberuscr des Jndustriellen-
tages gingen von der Ueberzeugung aus, daß die ruhige Arbeit
der industriellen Corporationen nicht immer ausreicht, um die
Interessen der Industrie mit Erfolg zu vertreten, daß sich viel­
mehr zciiweisc Situationen ergeben, welche eine Versamm­
lung der Industriellen aus allen Theilen- des Landes
nöthig erscheinen lassen, damit sie in öffentlicher Kund­
gebung für ihre Rechte und Interessen eintreten. Es ist
hoch an .der Zech daß die Industrie durch eine solche
Kundgebung der Ocfsentlichkeit, dem Parlamente und der Regie­
rung ihre Wünsche und Beschwerden zur Kenntniß bringt. Vom
Jahre 1877 bis 1896 wurde. kein Indnstriellentag abgehalten,
und unsere Gegner haben aus diesem Umstande reichlich Vortheile
gezogen. Seit dem Jahre 1896 ist in dieser Hinsicht ein ersren-
lichcr Mandel eingetreten. Die Oeffentlichkcits speciell die Presse,
hat sich seither weit mehr mit den Fragen der Industrie beschäftigt,
und auch die Regierung zeigt, daß sie sich nicht nur der Bedeutung ßer
Industrie bewußt, sondern daß sic auch willens ist, die berechtigten
Wünsche der Industriellen zu berücksichtigen. Leider ist die Regie­
rung derzeit nicht in der Lage, diesen ihren Willen zur That
werden zu lassen. Während die auswärtige Industrie siegreich
nach vorwärts schreitet, steht unsere Industrie unter dem Zeichen
der Stagnation. (So ist es!) Von gewisser Seite wird das aller­
dings bestritten, und mau verweist da auf die Curse der indu­
striellen Werthpapicrc. Die Curse der Alpinen Montan-Actien, der
Prager Eisen und der Brüxer Kohlen sollen symptomatisch sein
für das Wohlergehen der österreichiichkn Industrie. DieseCursebeweiseu
aber nur, daß gewisse Bergwerks-Unternehmungen in den letzten
Jahren prosperirten; sie bedeuten aber gar nichts für die Situation
der weitaus überwiegenden Mehrzahl der anderen Industriezweige,
bei denen von einer günstigen Conjunctur durchaus nicht ge­
sprochen werden kann. Wir haben ein kapitalsarmcs Land, itnb
diesem fehlt der Consum. Unsere Industrie wird von theuren, un­
günstigen Tarifen und unberechtigten social-politischen Lasten be­
drückt. Dazu kommen noch die unerhörte und rücksichtslose Stei­
gerung der Kohlenpreise, bas unhaltbare Verhältniß
zu Ungarn und vor Allem unsere innerpolitischen Zu stände.
Es ist hoch an der Zeit, es endlich einmal klipp und klar heraus­
zusagen, daß eine Hauptschuld au der wirthschaft«
l i ch e u S t a g n a t i o n t n unserem Vaterlands d e r
selbstmörderische Kampf der Nationen und
C o n sc s fi o n cn trägt. Dieser leidenschaftliche Kamps muß
die Productionsverhültnisse auf das schwerste beeinflussen. Wir
I n d u st r i e l l e n dürfen diesem Zustande nicht
länger passiv gegenüberstehen, wir dürfen uns
nicht von Schlagworten fangen und hypnotisiren lassen, und
wir dürfen cs nicht als einen Verrath am Volke bezeichnen
lassen, wenn wir den politischen Führern speciell
bezüglich der von dielen angewendeten Kampfcsmittcl nicht
bedingungslos Folge leisten. Wir werden anl
unsere eigene Ueberzeugung iiieüials verzichten und dahin streuen,
bett uns bis jetzt versagt gebliebenen poli­
tischen Einfluß endlich zu gewinnen. Wir
Industrielle aller Nationen sind jederzeit bereit, für die Rechte
unseres Volkes zu kämpfe» und Opfer zu bringen. Wir ver­
langen jedoch, daß die uatiönaleu und
staatsrechtliche» Kümpfe unter R e s p e c t i-
rnng der verfassungsmäßigen Einrich­
tungen ausgefochten werden. (Beifall.) Wenn
uns deßhalb Vorwürfe gentacht werden, so werden wir dieselbe»
ruhig ertragen." (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Ministcr-Präfidcut Dr. v. Koerber.
Unter lebhafter Spannung ergreift hierauf Minister-Präsident
Dr. v. Koerber das Wort und sagt:
, Ich danke dem geehrten Herrn Präsidenten für die freund­
lichen Worte der Begrüßung, die er an die Vertreter der Regic-
rnng zu richten die Güte hatte, sowie für die Einladung zu dieser
Versammlung, der, wir gerne gefolgt sind. Ich erscheine in Ihrer
Mitte, iineine-isehr geehrten Herren, als Chef einer Regierung, die>


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 9 ]
Nr. 12900
Wien," Mittwoch'
Neue iPrei© JPrcesg©:
31. (Jclober 3900
ritt umfassendes wirthschaftltches Progra m m
nnfstellte, in welchem der Industrie eine bedeutsame Rolle zu-
gedacht ist und von dem ich wol sagen darf, daß es sich einigen
Beifalles erfreute.
Lei Ihnen, meine Herren, bin ich gewiß, daß Sie den
Borsatz billigen, durch eine Wohlstand verheißende Entwicklung
der ökonomischen Kräfte den politischen Streit
zu milder n. Soll doch mit einem solchen Bestreben nichts weniger
als ein Gegensatz zwischen Arbeit und Politik geschajsen und eine
Verleugnung männlicher Gesinnung oder eine Zurückdrängung n a t i o-
n alcn Empfindens bezweckt werden.sJn jedem andernStaatc wäre eine
solche Unterscheidung eher denkbar als in Oesterreich, dessen poli­
tisches Verhältniß zur anderen R c i ch s h ä l f t e
wesentlich auch von der wirthschaftlichen Gemeinschaft beeinflußt
ist. Nur mildern soll die productive Arbeit die bestehenden
Gegensätze, und diese Erwartung erscheint nicht unbegründet, wenn
ich die Gestaltung der Verhältnisse in anderen Landern vergleiche
mit der Zerrüttung bei uns. Ich halte aber eine solche
Anschauung auch für berechtigt gerade mit Rücksicht auf den
langen unfreiwilligen Stillstand in O esterreich,
der zwar im Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist, v o n
d e in aber Niemand wird behaupten wollen, daß
er als absolute Nothwendigkeit daraus her­
vorgehen mußte. Ich wenigstens meine, der nationale Zwist
hätte 'keineswegs eine so lähmende Rückwirkung ans dem Gebiete
der für alle Volksstämme gleich wichtigen Arbeit ansüben müssen
zu einer Zeit, in welcher ein noch nie dagewesener Aufschwung
der Weltarbeit selbst Staaten, welche in ihren politischen Aspira­
tionen weit ausetnandergehen, wirthschaitlich einander näher
gebracht und erst in den allerletzten Tagen eine c c l a t a n t e
P r o c l a m i r n n g der gemeinsamen ökonomischen
Interessen der civilisirten Reiche hervorgerufen hat.
Es kann nicht blos meine Vergangenheit fein, welche mich
im Banne dieser Anschauung festhält, denn ich vermag in meiner
jetzigen Stellung erst ganz zu erkennen, wie viel Oesterreich
in dm letzten Jahren versäumt und verloren hat.
(Zustimmung.) Und wenn cs nur das allein wäre— aber ich
habe piiichtmäßig auch an die Zukunft zu denken. Wir stehen
unmittelbar vor der Aufstellung eines neuen Zolltarifcs,
vor der Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde sich
unsere Position gestalten, wenn unsere Industrie und unser Handel
den großen Schritt der anderen Staaten mitthun hätten können, wenn
wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften, daßwir weit weniger
angst lick, an den Schutz unserer Production
denken müßten— weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst
geschützt und überall concurrcnrfähig gemacht hat— als auf die
Ausdehnung ihrer Absatzgebiete in dm neu er­
schlossenen Welten; wenn auch wir nur darauf zu sehen halten,
daß uns ein breites Stück der offen zu haltenden
H a n d e l s l h o r e sichergestellt werde.
Das war, meine Herren, der Sinn. des wirthschaftlichen Pro­
gramms der Regierung, daß unser Staat durch die nationalen
Kümpfe im Innern nicht zurückgehalten werde von dem Wett­
bewerbe mit anderen Staaten ans dem Felde der Arbeit, und
damit haben wir nicht nur die Wirthschaft nicht gegen die Politik
ausspiele» wollen, sondern wir glaubten im Gegentheile auch den
politischen Erörterungen einen starken Impuls zu geben.
Seit der Schließung der Session des Rcichsrathes
sind gar viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben worden, die
ich leicht entkräften könnte, wenn ich den Erfolg eines Ministe­
riums in dem siegreichen Streite mit Worten, erblicken würde.
Allein ich halte die Zeit von Neuwahlen, wenigstens vom
Standpunkte der Regierung, für wenig geeignet zur Polemik über
vergangene Dinge. Man fragt uns aber: Was will die
Regierung? Und wenn sie etwas Bestimmtes will, warum
schließt sie sich nicht der Partei an, die dasselbe will ?-Ich antworte
auf die erste Frage klar und bündig:
Die Regierung will den emsig arbeitenden, rüstig
vorwärts schreitende nVerfassungs st aat. (Beisall.)
Und ebenso unzweideutig erwidere ich aus die zweite Frage: A l l e
Parteien, die dasselbe wollen, sind z u s a m m e n
unsere Partei. (Erneuerter Beifall.)
Leider liegen die Dinge bei uns so, daß n cht alle Parteien
im Staate von den Differenzen, die sie in anderen Fragen trenücn,
abgesehen, dem gleichen grundsätzlichen Ziele zustreben. Einzelne
stellen andere Interessen höher. Der gemeinsame Aus­
druck dafür will in sprachlichen oder sonstigen besonderen Rechten
gesunden werden. Wie bereitwillig die Regierung den nationalen
Gefühlen, allerdings unter Wahrung der Interessen des Staates
und seiner rechtlichen Einheit, Rechnung zn tragen bemüht ist, be­
wies sie durch ihre S p r a ch e n g e s e tz- E n 1 w ü r s e. Ich weiß
nur aus mir übergebenen Memoranden, aus Vereinsbeschlüssen
und Artikeln öffentlicher Blätter, daß an diesen Entwürfen kein
gutes Haar sei. Ein Votum des Parlaments, des allein
maßgebenden Factors, liegt nicht vor; nicht einmal ein Aus­
schuß zur Berathung der Gesetzentwürfe wurde gewählt. Sie
wissen warum. Die Obstruction setzte ein, sie war nicht
eigentlich gegen die Entwürfe, sondern gegen eine voraus­
gegangene Verfügung gerichtet und wollte eine
Reinedur ohne Mitwirkung des Parlaments. Die Re­
gierung steht aber auf dem Standpunkte des Gesetzes
und glaubt, nur zu einer gesetzlichen Regelung
der nationalen Fragen die Hand bieten
zu dürfen. Indem sie an diesem Standpunkte fest­
hält, glaubt sie auch zn erreichen, nicht_ in die Parteikämpfe
gezogen zu werden. Je schwerer die Lage ist, welcher der Staat
preisgegeben wurde und welche, wenn sie für die Bevölkerung über­
haupt noch erträglich sein soll, verlangt, daß die Verwaltung mit
fester Hand und weithin erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste des
größten Wohlwollens geführt werde, desto nothwendiger ist es, daß
die Regierung sich auf der hcrausragcnden Höhe des Gesetzes be­
finde, welche allein den klaren Ausblick gestattet. Von diesem
Standpunkte aus sehen wir auch die Obstruction an.
Eine lange Obstruction, eine Obstruction, die alle und
jede fruchtbringende Arbeit verhinderte. Das ist, meine Herren,
ein erschütterndes Bild, weites sich dabei um nichts
weniger handelt, als um den Bestand ver­
fassungsmäßiger Zustände überhaupt, um die
ganze Gesetzgebung, um die Controle der Verwaltung, um alles
das, was das Leben eines modernen Staates ausmacht.
Durch eins solche Haltung gibt sich ein Parlament nicht
nur selbst auf— und das wäre noch das kleinere
Uebel, weil man ein anderes wählen lassen kann— sondern
es reißt auch das Erdreich auf, in dem es wurzelt.
Denn wie der sicherste Schutz einer jungen Verfassung, als welche
ich die unsere wol bezeichnen darf, in einem schöpferischen Par­
lamente besteht, so wird dieVerfassnng durch eine
Volksvertretung, welche, ohne etwas zu schaffen,
der Bevölkerung nur unausgesetzt die größten
Proceßkosten auferlegt, zu einer gleichgiltigen
Sache. Ein solches Parlament, welches die Verfassung um ihren
Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung drängen, ob
nicht das Wohl des Staates und seiner Völker einen besseren
als den bisherigen Schutz der Verfassung und
der Arbeit im Parlamente erheische. Sobald der
Kampf der Parteien an den Fundamenten des Staates
piüttelt, muß jede pflichtgetreue Regierung sich vor diese
stellen und sie mit allen Mitteln vertheidigen. (Beifall.) Der
Staat steht über allen Parteilcidcnjchaftcn. Ermessen Sie daher-
meine Herren, ob nicht eine so außerordentliche Situation zur
äußersten Vorsicht mahnt und der Regierung die volle Unbefangen­
heit auferlegt. Daß die B e r g a n g e n h c i t eines Reiches
ein zn m üchtigcr Factor ist, um in irgend einem Momente
übersehen zn werden, wissen ivir und vergessen es nicht, wenn
wir bemüht sind, ihm die lebendige Gegenwart und eine bessere
Zukunft zu sichern.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage, welche
uns hie politischen Wirren bereiten, ist es uns eine freudige
Genugthuung, den Interessen der Bolkswirthschaft in
allen ihren Zweigen unser bestes Könuen zu widmen. Insbesondere
seien Sie überzeugt, daß wir bei den schon berührten Aufgaben
der nächsten Zeit, dem Zolltarife und der Erneuerung der
Handelsverträge, die Bedürfnisse der g e s a m m t e n
h e i m i s ch c u Production mit aller Entschiedenheit
wahrnehmen iverdcn. Wir betrachten Alle, die an der geistigen
Entwicklung und an dem Wähle des Reiches mitarbeiten, als
unsere iverthvollsten Helfer. Kommen Sic mit Ihren Anliegen
zn uns, Sie werden unsere Thüren jederzeit
offen finden. (Lebhafter Beifall.) Ich wünsche Ihren Be­
rathungen den besten Erfolg. (Erneuerter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger.
Bürgermeisicr Dr. Lueger nahm hieraus das Wort und
führte Folgendes aus: „Ich erlaube mir, Sie als Bürgermeister
der RelchShaupt- und Residenzstadt Wien ans das herzlichste zn
begrüßen. Ich thue dies auch in einer etwas bescheideneren Eigen­
schaft, als Vertreter des Hausherrn. Sie tagen in einem Saale,
welcher der Stadt Wien gehört, und da ist es Pflicht des Haus­
herrn, Sie auf das freundlichste zu begrüßen. Aber auch als
Bürgermeister einer iudustriercichen. Stadt habe ich cs als meine
Pflicht erachtet, hier in Ihrer Mitte zn erscheinen. Ich werde
keine große politische Rede halten,, ich bin nicht Minister in
Oesterreich, aber ich kann nicht umhin, Sie zu beglückwünschen,
daß seit längerer Ze:t in Oesterreich seitens eines Ministeriums
ein klares und deutliches Programm entwickelt wurde, und diese
Ehre ist Ihnen zn Tt.eil geworden. Es liegt darin der beste
Beweis für die Hochachtung, welche die Industrie genießt, und
auch für die Bedeutung, die der Industrie zugewiesen wird. Trotzdem
ich nicht politisch sprechen will, gestatten Sie mir, daß ich ein
Moment von .besonderer Schärfe hervorhebe. Der Bürgermeisicr
muß es mit Freude begrüßen, wenn Delegirte aus allen im
Reichsrathc vertretenen, rcspcctive nicht vertretenen Königreichen
und Ländern in der alten RcichShaupt- und Residenzstadt W'-cn
erscheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu vertreten. Ich bin der
Meinung, daß dieses Znjamiiienkommen dazu beitragen wird, jene
Ziele zn erreichen, welche Sc. Excellenz in glänzenden Worten
besprochen hat. Die diversen Streitigkeiten werden bald beendet sein,
wenn wir zur Entdeckung kommen, daß es besser ist, ans nuscre
wirthschaftlichen Interessen zn sehen und wie wir besser leben
können, und. ich wünsche dieo vom Herzen als Oesterrcicher durch
und durch. Ich wünsche auch, das; Sic in voller Eintracht die
Angelegenheiten berathen, welche Sie als wichtig erachten. Ich
habe einen kurzen Blick in die RcsolntionS-Anträae geworfen, so
weit cS möglich ivar, und ich kan» Sie hiezu beglückwünschen. Es
ist das eine offene und würdige Stellungnahme in wichtigen
Fragen; ich glaube auch, daß Sic einig sein werden, und wünsche,
daß Ihre Berathungen unserem Baterlnnde Oesterreich und unserer
Vaterstadt Wien znm besten Gedeihen gereichen." (Beifall.)
Kammer-Präsident Mauthncr.
Kammer-Präsident Max Mau ihn er überbringt dem Jn-
dustrielleniag die Begrüßung der niederösterreichijchen Handels­
kammer und sämmiticher anderer Handelskammern, die ihn zu
ihrem Sprecher erkoren haben. Prä dcnt Nt a n t h n e r bespricht
sodann die Siebe deS Mimst er- Prästdcntcn und sagt: Herr
v. Koerber hat mich heute einen Augenblick lang nach England
versetz!, wo die Minister zu den Industriellen und Gewerbe­
treibenden kommen und i» großen politischen Reden ihre An­
schauungen bekanntgeben. Bei uns war das bisher nicht der Fall.
Wie fetten, hören wir einen Minister in einer öffentlichen Ber-
saiinnlung reden. Heute aber hat ein Minister bei uns ein großes
politisches Programm entwickelt. Ich, der ich die Minister-
Präsidenten seit langen Jahren kenne, kann Sie versichern, daß
Sic leinen wärmeren Förderer haben als den gegenwärtigen
Minister-Präsidenten. (Bcifall.) Freilich, ein Miiiistcr-Präsideiit ist
auch nicht allmächtig. Er ist an dasjenige gebunden, was die Ber-
trctnngskörper sagen. Gewiß aber ist er dann nicht allmächtig, wenn
dieBertretnngSkörper gar nichts sagen. Das ist der schlimmste
Zustand, in d c m si ch ei ii S t a a t b e find en k a nn,
und dieser Zustand herrscht jetzt in Oesterreich.
Vielleicht wird der heutige Tag dazu beitragen, daß endlich eine
Besserung eintritt und daß auch in Bezug auf die Anschauungen
über die Industrie und die Industriellen eine Aenderung vlatz-
greist. Während in der ganzen Welt alle Staatsbürger auf die
Industrie oes betreffenden Staates stolz sind, wird 'bei nns in
Oesterreich in den weitesten Kreisen die Industrie direct
angefeindet. (So ist es!) Es wrd bei uns sehr mißliebig
bemerkt, wenn ein Iadustriellcr Geld verdient. Das ist in anderen
Staaten nicht der Fall. Dort weiß man, >v a s eine
blühende Industrie für die Gesammtheit be­
deutet. Welcher Staat der Welt kann zn Macht und Ansehen
kommen ohne eine entwickelte Industrie? Darum müssen auch
bei uns alle Kreise zu der Erkenntniß gelangen, daß ihr Wohl­
ergehen mit dem Wohlergehen der Industrie 'n engstem Zusaimneu-
hange steht. Dazu kommt, daß bei uns wirthschaftliche Zustände
herrschen wie in keinem andern Lande der Welt. Kein Mensch
weiß. was mit uns in ein paar Jahren geschehen
wird, wie die handelspolitischen Verhältnisse
mit Ungarn und dem weiteren Auslande geregelt werden.
Der heutige Tag wird dazu beitragen, daß alle diese Uebelstände
erörtert, klargclegt und beleuchtet werden. Die Wünsche der In­
dustrie decken sich heute in vielfacher Beziehung mit den Lebens-
intercssen des Staates. Was die Handelskammern betrifft, so
werden sie gewiß nicht ermangeln, diesen Wünschen nach Kräften
zur Verwirklichung zu verhelfen. (Stürmischer Beifall.)
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen.
Referat über das Zoll- und Handclsbündniß.
Herr Dr. Rudolph K o b a t s ch, Secretär des Nicderöster-
rcichischen Gewerbcvereines, erstattet hierauf ein eingehendes Referat
über das Zoll- und Handelsbüudniß. Das Referat zerfällt in
drei Theile.
Der erste Theil führt mit zifsermäßigen Darlegungen aus,
daß der provisorische Ausgleich des Jahres 1899 auf der ganzen
Linie Mißerfolge brachte.
Im zweiten Theile seines Referates beschäftigt sich Redner
mit den wichtigeren c o m m e r z i e l l e n A n g e l e n h e i t en
des Ausgleiches. -Er begründet die Nothwendigkeit, schon
aus taktischen Gründen an der Aufhebung des Wahlverkehrs fest.
zuhalten, und legt in ausführlicher Weise dar, daß im Zoll-
und Handclsbündniß die W a h r u n g der E x p o r t i n t e r-
essen und der zollpolitischcn Wünsche der Industrie bei
der Erstellung des neuen autonomen Zolltarifes und bei dem Ab­
schlüsse der neuen Handelsverträge nachdrücklichst zu sichern wäre.
In zolltcchnischer Hinsicht wird der schon oft geäußerte Wunsch
nach einer gleichmäßigen Praxis der beider­
seitigen Zollbehörden vorgebracht. ES wäre eine oberste
gemeinsame Stelle für die Zollrechtssachen zn schaffen. Was den
Z w i s ch e n v e r k e h r beider Staaten betrifft, bespricht Redner
den Uebelstand, daß die Handelswerthe von der ungarischen
Handelsstatistik und von der neuen österreichischen ZwischenvcrkehrS-
Statillik getrennt erhoben werden, so daß man die beiderseitigen
statistischen Publicationen nicht vergleichen könne. Diese Frage sei
um so wichtiger, alö viele Politiker ans der Aktivität
oder Passivität de? Zwischenvcrkehrs für den einen oder anderen
Staat auch dessen geringere oder größere Angewiesenheit
auf das Zustandekommen des Ausgleiches fordern, Rach der
bisher allem vorliegenden ungarischen Handelsstatistik wäre
Oesterreich allerdings stark p a s s i v, so im Jahre
1899 mit 80 Millionen Kronen. Nun sei aber schon ostmals
der Nachweis geliefert worden, daß die ungarische HandelSstatistik
nicht als durchaus einwandfrei betrachtet werden könne. Ins­
besondere wurde ausgerechnet, daß die ungarische Statistik die
„Ausfuhren, Bodenproducte" zn niedrig und die „Einfuhren,
Fabricate" zn hoch bewirthet. Es wurden von fünf der wichtigsten
ungarischen AuSfuhrwaaren (Weizen, Roggen, Mehl, Schlacht­
ochsen und Wein) die Handelswerthe, wie sie in Wien und in
Budapest erhoben werden, mit einander verglichen und gesunden,
daß, wenn man die Wiener Werthe einsetzt, die ungarische
Ausfuhr nach O e st e r r e i ch sich u in n a h c z n 5 0 M i l-
l i o n e n Gulden höher stellt, als sie in der ungarischen
Statistik auögcwicscn wurde. Um nun in diese so wichtige
haudclsstatistische Frage volle Klarheit zn bringen, schlägt Redner
vor, die H a n d e l s w c r t h e entweder durch cme g c m c'i n s a m e
Commission oder wenigstens cinverständlich zn erheben.
Als letzten und wichtigsten Theil seines Referates bezeichnet
Redner die Frage der Gleichstellung der beide r-
s c i t i g c n Ha n'd e l s- und Gewerbetreibenden. Das
bisherige Bündniß spreche dicie Gleichstellung hinsichtlich des Ge­
werbe-Antrittes, derGewerbe-AnSübulig und der zuzahlenden Sttnern
zwar aus, diese Gleichstellung fei aber nicht geivührleistet, und
wie die ungarische Industrie-Politik beweise, werde sie auch nicht
stricte eingehalten. Redner erläutert diese Frage gn einer. Reihe s
von concrcten, documcntarisch nachweisbaren Fällen. Er citirt;
die Erlässe ungarischer Ministerien, in welchen die a ns sch ließ-;
liche Berücksichtigung ungarischer Lieferanten^
empfohlen oder direct aufgetragen wird, so in Bezug auf bic
Papiersortcn für staatliche Zwecke, Zündivaarcn, Flaschen. Redner
erwähnt, daß das ungarische Finanzministerinm die Betheilignng..
von landwirkhschaftlichcn Spiritus-Brennereien an dem zn niedrigerem i
Steuersätze vrodneirbaren Alkohol-Contingenre davon abhängig;
gemacht habe, daß die Brennereien ihre Fabrikseinrichtung ansschließ-;
lieh bei inländischen Firmen anschaffen. Auch der bekannte jüngste,
Beschluß der Budapester Stadtvertretung gelangt zur!
Sprache. Dem Redner sind concrcte Fälle von öfter-!
reichlichen Fabrikanten und Kaufleuten mitgetheilt worden, in!
denen d e r B er ka u fö st e rrei ch i sche r Produkte in;
u n g a r i s ch e n O r t c ii' g e r a d e z u m it P o l i z e i- g d e r|
B r a ch i a l gc w a l t verhindert würbe. Noch ehe das;
vorläufig erst vom ungarischen Abgeordnctcnhausc beschlossene!
Gesetz, betreffend die Sammlung von Bestellungen, sanctonirt sei,;
gehe man schon jetzt p r o h i b i t i v gegen österreichisch es
Handelsreisende vor; man verwehre ihnen das AnÄcgcni
von Mustern, man fordere sie ans, eigene Niederlagen zn
gründen, ja sogar Erwerbstcuer zu zahlen. Alle diese Maß-!
nahmen widersprechen, wenn vielleicht auch nicht dem Wort-!
laute, so doch ganz entschieden dem Zwecke u n d d e m Geiste!
des Zoll- und H a n d e l s b ü n d ii i s s e s, und insofcrne es!
sich um die gänzliche, principielle Ausschließung,
einer bestimmten Jndustricbranchc von Lieferungen handelt, gewiß
auch dem Wortlaute tzes Handelsbüiidnisses. Wm» .man Handels­
reisende zwinge» will, eigene Niederlagen zu grünten und Erwerb-
steuer zn zahlen, so verstoße dies auch gegen den Wortlaut des
Handelsvertrages mit Deutschland, der besagt, daß die Reisenden
des einen Staates im anderen Staate Bestellungen suchen
und keinerlei Abgaben untermorscn werden dürfen, insoferne sie
nachweisen, daß sie oder ihre Auftraggeber im heimischen Staate
für ihren Gewerbe-Betrieb schon besteuert sind. Dieser einseitigen
Industrie-Politik Ungarns gegenüber müsse man daher fordern/
daß im neuen Zoll- und Handelsbündnisse die Gleichstellung!
der beiderseitigen Gewerbetreibenden nicht blos!
ausgesprochen, sondern auch gewährleistet werde.
Gewährleistung müsse in einer Controle bestehen, die von einem!
gemeinsamen, dem Einflnffe keines der beiden Staaten unter-;
liegenden Amte ausgeübt wird.
Die Durchsetzung der so berechtigten österreichischen Forde­
rungen im Ausgleiche sei jedoch 'von einer Vorbedingung;
politischer Natur abhängig, denn nur dann, wenn die
österreichische Regierung sich auf einen P a r l a m en t sbeschluß,
auf den Willen des Volkes stützen kann, werde sie die öster­
reichischen Interessen im Ausgleiche mit dem gehörigen Nach­
drucke verfechten können. Da nun das Zustandekommen des Aus­
gleichs, insbesondere eines für Oesterreich günstigen Ausgleichs,
eine eminent politische Frage ist, müssen die Industriellen auch
zur politischen Frage klar und entschieden Stellung nehmen und
an die Abgeordneten aller Parteien den dringenden Appell richten,
die Arbeitsfähigkeit des neuen Palamentes
w e n i g st e n s f ü r die Verhandlung der Aus­
gleichsvorlagen zu sichern. Es wird nun gewiß
manche Industrielle geben, welche mit Rücksicht auf ihren starken
Absatz nach Ungarn einer energischen Stellungnahme Oesterreichs
zn den Ansgleichvfragen nicht hold sind; wir dürfen uns hier
aber nicht von einem Gefühle der Furcht leiten lassen, denn wir
wissen, daß Ungarn wirthschaftspolitisch mmdestcns ebenso auf
Oesterreich angewiesen ist wie wir auf Ungarn, und wir müssen
uns daran erinnern, daß Ungarn seiner österreichischen Ausfuhr
zuliebe bei den AusgleichSverhandlnngen niemals ans irgend welche
Forderungen zu verzichten geneigt war. Wir haben genau das­
selbe Recht auf die Berücksichtigung unserer gerechten Forderungen
im Ausgleiche wie Ungarn, und wir müssen ohne Furcht und
Zagen erklären: Ant-aut, entweder Frieden, Bündniß um ge­
rechten Preis oder Krieg. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Der Referent beantrag: die folgende Resolution:
„Durch die planmäßig betriebene, von der königlich ungari­
schen Regierung direct und indircet geförderte Verdrängung der
österreichischen Industrie vom ungarischen Markte, insbesondere
durch die auch officiell empfohlene und thatsächlich geübte princi­
pielle Bevorzugung ungarischer Liefernngsbewerber ohne Rücksicht
ans Preis und Qualität der zn liefernden Waaren, erscheint das
bestehende provisorische Zoll- und Handelsbüudniß, wenn auch
vielleicht nicht dem Wortlaute, so doch gewiß dem Sinne nach
verletzt. Die Regierung wird daher ersucht, bei der ungarischen
Regierung gegen dieses bündnißwidrige Vorgehen Einsprache zu er­
heben und, falls diese erfolglos bleiben sollte, mit Ge gen maß­
regeln vorzugehen. Trotz dieser der österreichischen Industrie so
abträglichen Strömungen in Ungarn wird gleichwol in der Er­
wägung, daß ein gerechtes Zoll- und Handclsbündniß im
wirthschaftlichen Interesse Oesterreichs, aber auch, und zwar in
noch höherem Maße, Ungarns gelegen ist, empfohlen, dienn Jahre
1901 zu pflegenden Verhandlungen, betreffend die Abschließung
eines definitiven Zoll- und Handelsbündnisses mit Ungarn, auf­
zunehmen. Allerdings müßte mit «Lrr Entschiedenheit dahin ge­
strebt werden, daß, bevor diese Verhandlungen begonnen werden.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 10 ]
1U
TVien, Mittwoch?
Neue’PipeLe^Presse,
31rOefober 1900
Nr. 12990
die politischen Verhältnisse in Oe st erreich con-
s o l i d i r t seien, damit die österreichischen Königreiche und Länder
als geeinigter, einiger Staat nnd daher als glcichmächtiger Ver­
trag-theil Ungarn gegenüber auftreten können. Ebenso erscheint es
unerläßlich, daß die so lange vernachlässigte positive
Industrie-Förderung staatlicherseits energisch und
raschestens-in Angriff genommen werde.
In dem neuen Zoll- und Handelsbündnisse müssen folgende
Postulate berücksichtigt werden: a) die Complicirtheit des
Ueberweisnngsverfahrens bei den Verzehrungssteuern,
die vielen überflüssigen Formalitäten und mit hohen Kosten ver­
bundenen finanziellen Manipulationen müssen durch möglichst ein­
fache, der beiderseitigen Controle gleich zugängliche Vorschriften
ersetzt werden; l>) beide Staaten haben die Pflicht (nnd nicht blos,
wie bisher, das Recht) in das Zollverfahren der jenseitigen Zoll-
und Fiuanzbehörden Einsicht zu nehmen. Empfohlen wird die
Schaffung einer gemeinsamen o b e r st e n Central-
st e l l e für Z o l l r e ch t s s a ch e n und einer gemeinsamen
rechtsverbindlichen Auskunftsstelle in Zollrechtssachen. Die Handels-
werthc der beiderseitigen Zwischenverkchrs-Statistiken sollen cinver-
stündlich oder durch eine gemeinsame Commission festgestellt werden;
,ö) das bisher gemeinsame Zollgefälle wird getrennt
perrechnet und jedem Staate nach seiner eigenen Einfuhr gut­
geschrieben; ä) der Artikel über die E i s c n b a h n- u n d S ch i f f-
fahrt- Tarife soll derart stylistrt werden, daß jede Möglich­
keit einer billigeren Verfrachtung der Producte des einen Staates
auf derselben Bahnstrecke und in der gleichen Relation
Msgeschlosscn ist; e) cs ist anzustreben, daß die f o c i a l-
politische Gesetzgebung in beiden Staaten
cinverständlich nach gleichen Grundsätzen ger-gelt) werde;
k) die Gesetzgebung über den H a u s i r h a n d e l ist nicht mehr
Gegenstand des Zoll- und Handclsbündnisses; g) an der Auf­
hebung des Mahlverkehres ist festzuhalten; ll) bei der Er­
stellung des a n l o n o in e n Z o l l t a r i f c s und dem Abschlüsse
der neuen Handelsverträge sollen die Export-Interessen
und die zollpolitischen Wünsche der Industrie gebührend wahrge­
nommen werden; i) die vollständige Gleichstellung der
Handels- und Gewerbetreibenden des einen Staates
mit den Handels- und Gewerbetreibenden des anderen Staates ist
nicht blos ausdrücklich festzustellen, sondern auch zu gewährleisten.
Insbesondere sollen bei öffentlichen Lieferungen aller Art die
Lieferungsbewerber des einen Staates den Lieferungsbewerbern des
anderen Staates vollständig gleichgestellt sein. Wenn die Wahl
zwischen einem Bewerber des jenseitigen Staates und dem eines
dritten Staates offen steht, so ist unbedingt der Bewerber des
jenseitigen Staates zu berücksichtigen. Nur bei Liefe-
ruugen' für die Bedürfnisse der gemeinsamen Aemter und
Institutionen (Armee, Marine n. s. w.) sollen die Lieferungs-
bcwcrber jedes der beiden Staaten, insoweit sich Bewerber über­
haupt gemeldet haben, im Verhältnisse der Quoten berücksichtigt
' werden können. Beide Staaten verpflichten sich, in keinerlei Weise
die Bestellung Privater des einen Staates in dem anderen Staate
zu beeinflussen. Die Controle darüber, daß die vorstehenden
Bestimmungen stricte eingehalten werden, übt ein g.e mein-
f a m e s 'Submissions-Departement im Reichs-
Finanzministerium. Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zoll-
gemeinschaft von großer Bedeutung für die Bolkswirthfchaft beider
«Staaten ist; soÜtcn aber die obigen Forderungen, die nichts
Anderes bedeuten als einen für beide Theile gerechten Ausgleich,
nicht durchzusetzen sein, so erachten wir es als im Interesse der
österreichischen Industrie gelegen, daß lieber kein Ausgleich zu
Stande komme, als ein Ausgleich, der an sich diese Interessen
benachtheiligt und überdies in seinen Bestimmungen die Möglich­
keit einer gegen das Interesse Oesterreichs gerichteten Handhabung
nicht ausschließt."
- Die Debatte über das Zoll- n«d Handelsbündnitz.
Kaiserlicher'Rath Säs'd'f ff’e’t" erfiärt, er sehe "die" Frage
des Zoll- und Handelsbündnisses von einem etwas temperament­
volleren Gesichtspunkte an als der Herr Referent. Hüben die
Pflichten, drüben die Rechte— so stelle sich die Sache in Wahr­
heit dar. Es sei so weit gekommen, daß die Gemeinde­
vertretung von Budapest einen ausgleichsfeindlichen
Beschluß gefaßt nnd daß man dort erklärt habe, jedes Hans in
Ungarn müsse einen Zollschranken gegen Oesterreich errichten.
Diesen unglaublichen Chauvinismus habe die ungarische Regierung
in hinterhältiger Weise entfacht. Wenn die Ungarn in die--
ser Art die Sache auf die Spitze treiben,_ dann können
auch wir sagen: Lieber eine reinliche Scheidung als all
diese Hinterhältigkcitn! (Stürmischer Beifall und Hände­
klatschen.) Diese reinliche Scheidung werde bewirken, daß die
Ungarn, wenn sie ihr Mehl und ihre Ochseu herüberbringen
wollen, auch bei uns einen Zollschranken finden. Wir werden
uns unser Mehl selber mahlen, unsere Ochsen selber züchten
— wir haben ohnedies genug. (Heiterkeit.) Nur nicht
fürchten! Wenn ein paar Millionen Tcxtilproducte weniger
nach Ungarn gehen, so werde das kein Unglück sein. Die Zwischen-
verkehrs-Statistik beweise, daß der Export von Oesterreich nach
Ungarn mindestens ebenso groß sei als der Import von Ungarn
nach Oesterreich. Wie stehe es aber mit unserm Export nach
Ungarn? Heute sind die Dinge so weit gediehen, daß wir unsere
Reisenden jetzt lieber nach China schicken als nach Ungarn. Denn
dort verknusen wir ja nur deßhalb, weil wir den Leuten borgen.
(Lebhafter Beifall.)
Herr G i b i a n erklärt gleichfalls, es wäre besser, wenn die
Industrie radikal vorgehen und sich direct für die Zollscheidung
erklären würde.
Fabrikant W e r t h e i m tadelt die Hetze, welche zwischen den
Oestcrreichern nnd den Ungarn getrieben werde und die nicht in
Ungarn, sondern in Oesterreich begonnen habe. (Widerspruch.) Der
Beschluß d c s B u d a p e st e r S t a d t r a t h e s sei gewiß
nicht zu rechtfertigen, aber was werde nicht Alles in
unserem Gemeinderathe gemacht? (Zustimmung.)
Die Nothwendigkeit des Ausgleiches, fährt Redner fort, wird ja
auch von den hervorragendsten Bertretern Ungarns nicht nur
nicht bestritten, sondern sogar in glänzendster Weise verfochten.
Hüben und drüben herrscht eine berechtigte Angst vor dem Un­
bekannten, das nach der Zolltrennung kommt. Es ist wahr, daß
im Transitverkehre Import und Export sich beiläufig die Wage
halten. Aber man muß den großen ökonomischen Unterschied in
Betracht ziehen, der zwischen der ungarischen Einfuhr und der
österreichischen Ausfuhr besteht. Redner bittet nochmals, man möge
den Haß gegen Ungarn nicht noch mehr schüren, und zwar nicht
blos aus wirthschaftlichen, sondern auch aus politischen Gründen.
Kaiserlicher Rath S ch efftel verwahrt sich gegen den Vor­
wurf der Leidenschaftlichkeit. Die Zustimmung der Versammlung
habe bewiesen, daß er in seinen Anschauungen durchaus nicht
allein stehe.
Industrieller Arthur Kufsler, Chef der Brodetzer Baum­
wollspinnerei, verweist aus das große Interesse, welches die
Textil-Industrie an dem Import nach Ungarn habe.
Dieses Interesse dürfen die Herren nicht aus ihren Erwägungen
ausschalten, denn die Tcxtil-Jndustrie sei ein so bedeutungsvoller
Factor im österreichischen Wirthschaftslcben, daß ihre Wünsche
Berücksichtigung verdienen. Er- wolle durchaus nicht, daß ein
Ausgleich pur taub zu Stande komme und um der Textil-Jndu-
strie willen allen anderen Interessen Opfer gebracht werden. Die
»konomstche Macht Oesterreichs sei im Verhältnisse. zu Ungarn-
eine so große, daß sie allein-genüge, um den österreichischen Inter­
essen bei dm Aus.gleichsverhandlungen entsprechenden
Nachdruck zu verleihen. Ein Ausgleich aber werde und müsse zu
Stande kommen.
Herr Zeller plaidirt dafür, daß-die österreichische Industrie
sich von Ungarn unabhängig mache, indem sie den Export nach
dem weiteren Auslande ins'Auge fasse.
Dr. M a i x, Secretär des Eentralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmessergewerke, führt aus, daß das gegenwärtige
Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn voraussichtlich einmal
"sein Ende finden würde, und daß man sich auf diese Eventualität
vorbereiten müsse. Er plaidirt daher gleichfalls dafür, daß sich
die österreichische Industrie nach neuen Absatzgebieten umsehe.
Redner befürwortet den Zusammenschluß der mitteleuropäischen
Staaten einerseits gegen England und Amerika, andererseits gegen
Rußland. Reimer bespricht auch den Gedaukm einer Zollunion
zwischen Deutschland und Oesterreich.
Die Resolution des Referenten wird sodann einstimmig
unter lebhaftem Bcifalle angenommen.
Der Bericht über die Kohlenfrage.
Herr Arnold Grün seid, Präsident der Actien-Gesellschaft
der Brünner Lederfabrik, reserirt sodann über die Kohlenfrage.
Er widerspricht der Ansicht, daß der Strike die exorbitante Preis­
erhöhung verschuldet habe, wie die Kohlcngewerkcn und Händler
behaupten. Er führt ziffermäßig die den Arbeitern in den einzelnen
Revieren gewährten Lohnaufbesserungen an, die sich nach einer
sehr hohen Schätzung mit durchschnittlich 12 Perceut beziffern
lassen. Die nach dem Strike vorgenommenen Preiserhöhungen
haben die dm Arbeitern gemachten Concessionen weit überschritten.
So betrug die percentuelle Steigerung:
Bei der Brüxer Braunkohle nach dem Strike... 29'8 Percent
bet betn Britannia-Schacht 32 2o„
bei Mariaschein, 55„
bei Hermannstadt-Dux 63 2„
bei der Austria, Karbitz ............... 76°4„
Von den Producenten wurde die Gelegenheit für passend
erachtet, die Preiserhöhungen auch auf Schlüsse, die mit der
sogenannten Strike-Clausel versehen waren, eintretenzu
lassen, wodurch neue, ganz willkürliche Preise dictirt wurden. Jeder
Industrielle möge, wo es nur angehe, die Verträge bezüglich der
Strike-Clausel revidircn.
Das Referat behandelt sodann die Haltung der Kohlen-
produccnten und -Händler bei der Enquete über die Kohlen­
preise im April. Die Enquete war ein Schlag ins Master. Jeder
Monat brachte neue Preiserhöhungen, die einfach dictirt wurden.
Die vorgeschriebene Strike-Clausel, merkwürdigerweise nach einem
Modell geformt, wurde einfach auf genöthigt, sofern man
Kohlen haben wollte. Die Beisätze zur Kohle in Steinen
und Schiefer erhöhten sich in gleichem Maße, als die Preise
stiegen. Vereinbarte Marken wurden in zahlreichen, ja den
meisten Fällen nicht geliefert. Das sei noch heute die
Situation. Als Mittel der Abhilfe bezeichnet
der Bericht eine Erhöhung der Kohlenproduction. ferner
Begünstigungen des Kapitals behufs Kohlenförderung,
Längst hätte das Parlament über einen solchen von der Re­
gierung einzubringenden Gesetzentwurf berathen sollen. Daraus sei
zu ersehen, wie wichtig für die Industriellen ein
arbeitsfähiges Parlament wäre. Ferner müsse mit
dem System der Abgabe von Kohlen aus ihren
eigenen Schächten an Händler gebrochen werden. Die
Regiernng hätte überdies dafür zu sorgen, daß der Kohlen­
production nicht nur von Seite der S t a a t s b a h n e n, sondern
auch seitens der Privatbahnen die erforderlichen Transport­
mittel zur Verfügung gehalten werden. Die Regierung hätte
endlich dafür zu sorgen, daß Uebereinkommen. wie das zwischen
der N o r d b a h n und der N o r d w c st b a h n besteht, kraft
dessen die Nordbahn -fW) ein Monopol für die Kohlenbesörderung
sicherte, verboten werde. Schließlich wäre es hoch an der Zeit,
daß die Regierung in der Frage des WafserrechleS
Ordnung mache und Verhältnisse schaffe, welche die Ausnützung
der Wasserkräfte in Oesterreich ermöglichen. Ebenso wären jene
Vorkehrungen zu treffen, welche es ermöglichen, daß elektrische
Fernleitungen gebaut werden, welchem Baue sich gegen­
wärtig die bestehenden Enteignungsvorschriften hindernd in den
Weg stellen.
Die Projecte für die geeigneten Wasserstraßen,
welche schon lange detaillirt vorliegen, sollten einer praktischen
Lösung endlich zugeführt werden, und wäre die Regierung
zu ersuchen, daß diese Vorlagen bei Wiederzusammentritt des
Reichsrathes ihrer endlichen Realisirung zugeführt werden. Es
müsse ferner zur Parole werden, daß der Zwischenhandel in Kohle
ausgeschaltet werde. Dieser Zwischenhandel sei namentlich bei der
Braunkohle eine der H a u p t u r s a ch e n der willkürlichen
monopolistischen Preisgestaltung auf dem Markte. Der
nordböhmische Kohlenhandel sei in zwei Händen concentrirt. denen
die Industrie einfach preisgegeben sei. Bei den Ostrauer Kohlen­
producenten existire, wie ein Gewerke es ja selbst zugegeben, eine
Vereinigung zum Zwecke des Knndenschutzes. In Deutschland
trete eine Ermäßigung der Kohlensrachten, in O e st e r r e i ch
keine— ja sogar eine theilweise Erhöhung— ein. Auf diese
Weise habe die Entwicklung der Kohlenpreise in Oesterreich einen
ungünstigen Weg genommen, welcher eineConcurrenzfähigkeit
der heimischen Industrie gegenüber der deutschen ausschließt.
Das Referat gipfelt in folgender Resolution: „Der
Jndustriellentag erblickt in dem Vorgehen der im Besitze eines
thatsächlichen Monopols sich befindenden Kohlengewerkm und Händler
eine schwere Schädigung der gesammten Industrie. Jeden gewalt-
thätigen Eingriff perhorrescirend, glaubt der Jndustriellentag zum
Zwecke dieses Monopol zu brechen, der Regierung nahelegen zu
sollen, durch Begünstigungen aller Art die Vermehrung der
Kohlenproduction in Oesterreich zu befördern. Der Jndustriellen­
tag bittet, dieses Ziel im Auge haltend, den Herrn Ackerbau-
minister, die im staatlichen Betriebe befindlichen großen Kohlen­
terrains Nordböh mens zu erschließen und durch
deren Abbau die jetzige Production nach Möglichkeit zu erhöhen.
Desgleichen richtet der Jndustriellentag an das Ackerbauministerium
das Ersuchen, die Production der ärarischen
Kohlenschächte nach Ablauf der Vertrüge nicht mehr
Händlern, sondern den Staatsbahnen direct wder
der Industrie der angrenzenden Bezirke
zu verkaufen. Der Jndustriellentag stellt ferner an den Ackerbau-
minister das Ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten
und seinerzeit im Parlamente einzubringen,
duxch welchen die künstliche Niederhaltung der Kohlenproduction
durch Erwerbung und Nichtausübung von Schürf- und Berg­
rechten mit Strafen, eventuell mit Entziehung der Berechti­
gungen zu bedrohen nnd derart dieser Mißbrauch zu verhindern
wäre. Der Jndustriellentag stellt an den Eisenbahnminister das
Ersuchen, bei den S t a a t s b a h n e n die Kohlen-
t a r i f e, insbesondere auch bei der Einfuhr der Kohle ans dem Aus­
lande,zu ermäßigen und auch bei den Privatbahnen seinen
Einfluß in gleicher Richtung auszuüben. Dem immer wieder­
kehrenden Waggon Mangel, fowol bei den Staatsbahnen, als
bei dm Privatbahnen, bei letztere» durch strenge Erlässe, wäre
durch energische Maßnahmen zu begegnen, weil eben dieser Waggon-
> mangel«mtt eine der Urjgchen ist, welche die Kohlen-,Calamit8ten
verschulden. Insbesondere bittet der Jndustriellentag den Eisen-
bahnminister, der seiner Aussicht unterliegenden Gestion der Nord-
bahnverwallung sein Augenmerk zuzuwenöen, eine Herabsetzung der
Kohlentarife bei derselben im gegebenen Zeitpunkte anzuordnen und
zu verhüten, daß Refactie-Berlängerungen und Verweigerungen
seitens der Nordbahnverwaltung willkürlich erfolgen. An die Gc-
sammt-Regierung richtet der Jndustriellentag das dringende Ersuchen,
den jahrelangen einmüthigen Wünschen der Gesammt-Jndnstrie statt­
zugeben und endlich den B a u des D onau-Od er-Canales,
diese nicht mehr zu umgehende Nothwendigkeit für das Aufblühen
der industriereichsten Kronlandcr Oesterreichs, ernstlich ins Auge zu
fassen, da nur die billige Wasscrfracht erfolgreich und auf natürlichstem
Wege die theuren Kohlensrachten der Eisenbahnen zu bekämpfen ver­
mag; die Regierung sollte aber auch mit thnnlichster Beschleunigung die
gesetzliche Neu-Ordnung der Wasserrechts- Ver­
hält niffe veranlassen und im Wege eines zweckmäßigen
Enteignungs- Verfahrens die Grundlagen für die
Entwicklungen elektrischer Fernleitungen schaffen, welche die derzeit
brachliegenden Naturkrüfte der Industrie zuführen und dadurch tu
einem Maße nutzbar machen könnten, wie kaum in einem andern
Staate.) Eine Reform des bestehenden Systems der Besteuerung
der Actien-Gesellschafteu ist nothwendig, um die erforderlichen
Kapitals-Associationen diesen Zwecken dienstbar zu machen. An
die Industriellen richtet der Jndustriellentag die Aufforderung,
ihre Betriebe in Bezug auf Brennmaterial, Dampf- und Heizungs-
anlagen einer gew.ssenhaften technischen Revision zu
unterziehen, weil durch rationelle Beseitigung vorhandener Uebel­
stände ein wesentliches Ersparniß au Kohle zu erreichen ist. Der
Jndustriellentag betrachtet schließlich die Ausschaltung des
K o h l c n- Z w i s ch e n h a n d e l s, so weit die Industrie in Be­
tracht kommt, als wünschenswerth und möglich, fordert demgemäß
die Industrie auf, bei Eintritt normaler Zeiten sich entweder be­
ruflich oder territorial zu vereinigen und entweder neue Kohlen­
bergwerke auszuschließen oder Kohlen-Consum-Genosstnschasten zu
gründen, welche Unternehmungen als bestes Schutzmittel gegen
wiederkehrende, unsere_ Industrie ruinös hemmende Kohlen-
verthcuerungen von Seite der Regierung ausgiebigst zu unter­
stützen wären.
Kaiserlicher Rath Kubik bespricht zunächst den Strike im
Kladnoer Revier. Er klagt über die Beamten und Negierungs­
organe, welche bei diesem Strike ihrer Aufgabe nicht gewachsen
waren. Bei einer geeigneten Intervention der maßgebenden Factorcn
Hütten die Arbeiter ganz andere Resultate ans ihrem Strike er­
zielt. In der That aber kam der Strike für die Kohlenprodu­
centen nnd Kohlenhändler wie gefunden. Wir liefern dem Aus­
land nicht nnc unsere guten Rohproducte, sondern auch unsere
ausgezeichneten Arbeitskräfte. An der Kohlenmistre aber sind wir
Industrielle schuld. (Widerspruch.) Denn als der Strike begann
und wir sahen, daß die Regierung nicht eingreife» kann,
da hätten wir. als die größten Kohlenproducenten, selbst
eingreifen sollen. Wir hätten alle unsere Betriebe zusperren
sollen, dann hätte die Kohle keinen so enormen Preis
erreicht. In der That aber haben die Großindustriellen all das
Zeug um theures Geld zusammengekauft, sie haben gleich nach
dem Strike große Massen Kohle bestellt und dadurch einen künst­
lichen Bedarf und eine künstliche Preissteigerung hervorgerufen.
Redner plaidirt für eine Ermäßigung der Tarife für billige Kohle,
warnt vor der in vielen Industriezweigen üblichen Berschleudernng
der Kohle und befürwortet die Errichtung einer Lehrkanzel für
Pyrotechnik. Auch müßten die Wasserkräfte eine entsprechende Aus­
nützung erfahren. Er klagt über die mangelhafte Unterstützung,
welche die böhmische Industrie seitens der maßgebenden Facloren
erfährt. Möge endlich für die Industrie eine bessere Zeit an­
brechen! (Lebhafter Beifall.)
Ein Organisations-Entwurf für den Kohlenbezug.
Dr. Stephan L ich t, Vice-Präsident des mährische« Landes-
cnlturrathes, legt einen Entwurf, betreffend Bestimmungen für die
Organisation des gemeinsamen Bezuges von Kohle, welchen er
als Referent im Eentralverbande der Industriellen Oesterreichs
in seinem Referate beantragte, vor. Diese Bestimmungen lauten:
1. Im Wege eines Uebereinkommens, welches von den
industriellen Fach-, Orts- und Territorial-Berbänden, sowie
anderen industriellen Körperschaften, ferner von -genossenschaftlich
organisirten Industriellen oder von einzelnen industriellen Unter­
nehmungen, schließlich auch von Vereinigungen oder Angehörigen
anderer Berufsstände geschlossen wird, wird auch in Wien unter
dem Titel „O e st e r r e i ch i s ch e C e n t r a l st e l l e für den
Bezug von Kohle" eine Einrichtung geschaffen, deren Auf­
gabe es ist, den derart organisirten Industriellen nnd Angehörigen
anderer Berufe den Bezug von Kohle zu erleichtern und zu ver-
wohlfeilen. 2. Die Unterzeichner des Uebereinkommens ver­
pflichten sich, den gesammten in ihrem Wirkungskreise er­
mittelten, beziehungsweise in ihren Betrieben nothwendigen
Bedarf an Kohle rechtzeitig der Centralstelle zu den von
dieser zu normirenden Terminen bekanntzugeben und ihren
Bedarf an Kohle nur zu jenen, beziehungsweise zu keine»
ungünstigeren Bedingungen, zu decken, als die Central­
stelle sie mit den Gruben oder den Kohtenlieferanten vereinbaren
wird. Sie verpflichten sich, im Falle ihnen unmittelbar günstigere
Anträge vorliegen, diese der Centralstelle bekanntzugeben,
damit diese selbst auf der Grundlage dieser Offerte in Verhand­
lungen eintreten kann. 3. Die Centralstelle hat zunächst nur die
Aufgabe, ans der Grundlage des ihr an die Hand gegebenen
Gesammtbedarfes der durch sie organisirten Mitglieder mit den
Gruben und Lieferanten in den einzelnen für die Deckung des
Bedarfes ip Betracht könnenden Revieren Verhandlungen
einzuleiten und die Bedingungen für den Abschluß von Lieferungs-
Verträgen der durch sie vertretenen Mitglieder fowol hinsichtlich
der Sorten, der Termine der Qualitäten, der Preise und der
Preisbonificationen, der Schlußbriesclauseln und aller sonstigen
Nebenbedingungen der Lieferungsverträge zu vereinbaren. Sie
wird insbesondere dem von ihr vertretenen Quantum des
Kohlenbedarfes entsprechend abzustufende und nach den that­
sächlich auf der Grundlage ihrer Vermittlung erfolgenden Liefe­
rungen zu berechnende Preisbonificationen vereinbaren,
die den Mitgliedern in gleichem Maße zugute kommen.
Ferner wird sie mit den verfrachtenden Bahnen entsprechende
Refactie-Verträge für die von ihr vermittelten Lieferungen
vereinbaren. 4. Zur Sicherung der Jntereffe» ihrer Mitglieder
wird sie im gegebenen Falle auch die Erwerbung eigener
Gruben und Bcrgberechtigungen für die industrielle
Organisation vorbereiten und vermitteln, sowie auch für Noth­
stände Reservevorräthe bercithalten. 5. Der Abschluß der
einzelnen Liefcrungsverträge selbst soll von der Central­
stelle nur dann und insoweit vollzogen werden, als die Unter­
zeichner des Uebereinkommens ihr fallweise den Abschluß übertragen
werden. Der Abschluß erfolgt ans Rechnung und Gefahr
des Auftraggebers. Selbstverständlich wird dahin zu wirken sein,
daß in steigendem Maße der Centralstelle nicht nur die Vermitt­
lung der Kohlenlieferungcn, sondern auch der Abschluß von
Lieferungsverträgen übertragen wird. 6. Zur Einhaltung des
Uebereinkommens verpflichten sich die Unterzeichner bindend und
sichern das Zuhaltendes Uebereinkommens durch Erläge, zu deren Ein­
ziehung die Centralstelle berechtigt ist, sobald das mit Ausschluß jedes
weiteren Rechtszuges für Entscheidung von Streitigkeiten uuh
Erklärung des Verfalles von Conventionalstrafen für Ueber-
tretWg des Uebereinlömmens ausschließlich cotnvetenterklärte, ent-


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 11 ]
sprechend zu conflituirende SchiedSamt den'Verfall ausgesprochen
und ziffermäßig festgestellt haben wird. 7. Das Uebereinkommen
wird bindend und unkündbar zunäcW ans He Dauer von m i n-
bestens drei Jahr«n geschloffen. Kündigungen müssen
6 Monate vor Ablauf der Vertragsdauer erfolgen. 8. Zur
Leitung der Centralstelle wird ein Vorstand gewählt der aus
... bis... von den Unterzeichnern gewählten Mitgliedern be­
steht und in den je ein Mitglied zu entsenden der Ccntralvcrband
und der Bund österreichischer Industrieller gleicherweise berechtigt
sind. In den Punkten 9 bis 13 werden hierauf Re Pflichten des
Vorstandes normirt. Das Plenum wählt den Vorstand für die
Dauer des Uebereinkommens und tritt jährlich einmal zusammen.
Das Stimmrecht wird nach dem Quantum des Khloenbcdarfes
der Mitglieder abgestuft. Für die Geschäftsführung wird ein
Bureau gebildet, dessen Leitung einem Direclor anvertraut wird.
13. Die Mittel zur Durchführung der durch das
Uebereinkommen zu schaffenden geschäftlichen E nrichtungen werden
aufgebracht: a) Durch eine Provision von den Geschäften,
deren Abschluß auf der Grundlage der von der Ccntralstelle ver­
einbarten Bedingungen mit jenen Gruben und Lieferanten sich
vollziehen wird, mit welchen die Centralstelle die Bezugs­
bedingungen vereinbart; V) durch eine weitere Tantieme von
jenen Geschäften, welche die Ccntralstelle selbst für anftraggebende
Mitglieder vollziehen werd; o) durch B e i t r 8 g e der Mitglieder
behufs Deckung eines etwa eintretenden Fehlbetrages mittels Um­
legung auf den im Geschäslsverkehre mit der Ccntralstelle durch-
esührten, durch sie vermittelten Umsatz. Die Höhe der Provisionen,
er Tantieme, sowie der Umlage wird der Borstand von Jahr
zu Jahr beschließen. 14. Aenderungen des Uebereinkommens
bedürfen entsprechend qualificirte Mehrheitsbeschlüsse. Sollte eine
C e n t r a l- G e n o s s e n s ch a f t als Organisationsform
gewählt werden, so sind obige Bestimmungen sinngemäß an-
zuwenden.
Die Discussion über die Kohlenfrage.
Herr Arthur Kussler ist der Meinung, daß die Preis­
bewegung auf dem Kohlenmarkte durch den Ueberconsum von
Kohle hervorgerufen sei. Er glaube daher nicht, daß eine E i n-
ka u ssve reinig ung in dem Momente ihren Zweck erfüllen
könne, wo Mangel an verfügbarem Material bestehe. Er erinnert
yn einen Vorschlag des Vice-Präsidenten des Ceutralverbandes,
Emil Ritter v. K u b i n z k y, und bittet, diesen Vorschlag der
vom Referenten beantragten Resolution beizusügen. Dieser Vor­
schlag lautet: „Das Ackerbauministerium möge die Ausstellnug
von Typen der handelsüblichen Kohlenjorten
nach den bisher gangbaren Bezeichnungen und Provenienzen ver­
anlassen und gleichzeitig eine Controlstation organisircn,
welche berufen ist, die vorgelegten Provenienzen auf Basis dieser
Typen zu prüfen."
Dr. M a i x beantragt folgenden Zusatz zur Resolution: „In
dieser Hinsicht fordert der Jndustricü-ntag die Abstandnahme von
der bisherigen Praxis der zeitlich beschränkten wasser-
rechtlichen Concessione n."
Herr Fock e: Wir müssen vor Allem Kohle haben; das ist
der Kernpunkt der Sache. Es müsse unbedingt wenigstens der
Staat dafür Sorge tragen, daß die vorhandenen Gruben in
Betrieb sind und daß die Kohle direct der Industrie zur Ver­
fügung gestellt werde, und nicht den Zwischenhändlern, welche den
Preis derartig in die Höhe getrieben haben.
Herr Richard H o f f m a n n wünscht im Namen der
Industrie Oberöstcrreichs, die Resolution möge dahin ausgedehnt
werden, daß nicht nur der Ausbau des Donau-Oder-CanaleS,
sondern auch der für die westlichen Provinzen so wichtige Ausbau
des Dona u- M oldau- Elbe- Canales in Angriff ge­
nommen werde.
Herr Dr. Max M e n g e r sagt: In Preußen wird alle Jahre
eine bedeutende Summe behufs Vornahme von S ch ü r-
fun gen ms Budget eingestellt. DicS ist eine sehr zweckmäßige
Art des Vorgehens, denn einen Bergbau weiterzuführen, findet sich
eher Kapital, aber Schürfungen vorzunehmen, ist eine Aufgabe,
die naturgemäß der Gesammtheit, dem Staate, zufallen sollte.
Dies sollte auch bei uns durch Einsetzung eines erheblichen Betrages
alljährlich ins Budget zum Zwecke der Vornahme von Schür­
fungen zum Ausdrucke kommen. Redner ist mit der Organisirung
der Consumenten einverstanden, glaubt aber, daß damit
noch sehr wenig gethan sei in einer Zeit, wo der Con-
sum stürmisch größer geworden sei. Wenn nicht die
allerpcinlichsten Verhältnisse über Oesterreich kommen sollen,
müsse man daran denken, die Kohlenproduction zu vergrößern,
und nun findet man nicht nur in Mährisch-Ostrau und Karmin,
sondern in ganz Oesterreich um die Fundorte der Kohle ringsum
Hunderte und Tausende von Freischürsen von Speculanten belegt,
welche eine Art Wucher ausüben. Diese kleinen Speculanieu,
welche die Schürfe besetzt halten, ohne daß ein Spatenstich ge­
macht wird, sind gefährlich. Das Berggesetz ordnet an, daß solche Frei­
schürfe betrieben werden müssen. Wenn die betreffenden Behörden nun
streng darauf sehen würden, daß die gesetzlichen Bestimmungen nicht
zum Schaden der Production unausgeführt bleiben, so wären
solche Zustände nicht möglich. Diese Gesetze müssen ausgeführt
werden, wenn nicht die Production von dem Grade der Geldgier
dieser kleinen Kapitalisten abhängen soll. Redner weist darauf hin,
daß die Gründung von Acticn-Geselljchaften oft von der Willkür
der Beamten abhängig sei, die oft gar nicht in das wirthschast-
liche Leben eingeführt seien. Sei aber einmal eine Actien-Gesell-
schaft gegründet,' so müsse dafür gesorgt werden, daß nicht unter
Anwendung irgend welcher leicht durchzuführender Formen die
Actionäre geplündert werden. Einerseits müssen die Schwierig­
keiten, welche in der verfehlten Organisation der Verwaltung
liegen, andererseits die Hindernisse für eine Bethätigung des
Unternehmungsgeistes beseitigt werden. (Beifall.) Statt den
Unternehmungsgeist als eine der edelsten geistigen
Bewegungen zu betrachten, welche den Zweck hat, den
Arbeitern reicheres Brot, dem Staate größere Einkünfte zu ver­
schaffen, wird der Unternehmungsgeist in Oesterreich als eine Art
Verbrechen behandelt. (Lebhafte/Beisall.) Dem Herrn, der zu Be-
ginn der Versammlung hier sprach, möchte Redner zurufen, daß
gerade seinePartci es sei, die darauf ausgehe, den
Unternehmungsgeist zu bekämpfen. (Beifall.)Durch
die planmäß ge Unterbindung des Unternehmungsgeistes verliert
Oesterreich eine der hauptsächlichsten Grundlagen, auf der Staaten
entstehen» sich erheben und kräftigen. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Director S ch l i m p spricht sich gegen die Form der Schluß­
triefe aus, in welchen alle Pflichten der Käufer und alle Rechte
der Verkäufer aufgezählt seien, und unterstützt die Anregung Dr.
M e n g e r's in Bezug auf Einstellung einer Summe zur Vor­
nahme von Schürfarbeiten.
Dr. P f a f s i n g e r erklärt, daß er als Montanist, aber
nicht im Namen des Montanvereincs oder des Centralvereincs
der Bergwerksbesitzer, spreche. Er sagt sodann: Auf die Gefahr
hin, mich mit der Versammlung in Widerspruch zu setzen, muß
ich erklären, daß das Vorgehen der Industriellen
gegen die Bergwerksbesitzer ein uncollegiales
ist. (Widerspruch.) Es soll nicht eine Gruppe der Industrie gegen
eine andere Stellung nehmen. Die Bergwerks-Industrie ist ebenso
eine Industrie wie jede andere. Es könnten ebensogut die Zucker-
Industriellen ihre Preise erhöhen; aber Niemandem würde es cin-
> fallen, gegen dieselbe» »der gegen eine andere Jndnprir Stellung
zu nehmen. Nur gegen die Kohlen-Jndustriellen rreie man ans.
Jeder Bergwcrksbesitzer hat ja da« Bestreben, seine Production zu
vergrößern. (Widerspruch.) Ich war mir bewußt, mit Ihnen in
Gegensatz zu gerarhen, aber ich habe mich für verpflichtet ge­
haltn, dies, wenn auch ohne Mandat, wenigstens all xsrsonam
zu sagen.
Präsident: Ich muß die Industriellen gegen den Vor­
wurf oes Herrn Dr. Pfafsinger in Schutz nehmen. Ich erinnere
ihn daran, daß eine große Einzahl industrieller Körperschaften
anläßlich des beginnenden Kohlenarbeiter-Strikes sich aas Seite
der Kohlengewerken gestellt hat. Wol haben wir nicht gewußt,
welchen Dank wir ernten werden. Dr. Pfafsinger war nicht in
der Kohlcnpreis-Enquöle und hat nicht gehört, wie einzelne Direc-
toren der Kohlenwerke gesprvch n haben. Einer der Herren hat
höhnend in die Versammlung hinausgerufen: „Glauben Sie, wir
werden so dumm sein und die Situation nicht ausnützen, so viel
wir können?" Wir haben hier auf rein sachliche Weise besprochen,
wie wir der Kohlennoth steuern und in Zukunft vermeiden können,
daß wir nicht wieder ausgewuchert werden (Beifall), und der
Vorwurf, daß wir uncollegial vorgehen, muß entschieden zurück­
gewiesen werden. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Nach einer Befürwortung durch den Referenten wird die
vorgeschlagene Resolution sammt allen Znsatzauträgen einstimmig
angenommen.
Referat über Industrie «nd Eisenbahnwesen.
Herr Fritz H a m b u r g e r referirt über die Forderungen
der Industrie in Bezug auf das Eisenbahn­
wesen. Er erinnert an die Worte des Eisenbahnministcrs in der
letzten Sitzung des Staats-Eiscnbahnrcfthcs. Der Eisenbahnminister
sprach damals die Zuversicht aus, daß sich der Staats-Eiscnbahn-
rath den Gesichtspunkt der „Rücksichtnahmc auf die
Pflege des Ertrages" stcrs gegenwärlig halten werde.
Es wurde damals von industriellen Körperschaften ein einmüthiger
Protest gegen die Absichten des Ministers erhoben. Wenn auch die
im Juni dieses Jahres angekündigten Erhöhungen der Tarife auf
den Staatsbahnen vorläufig der Zahl der Artikel nach keinen
großen Umfang angenommen haben, so ist doch zu besorgen, daß
insgeheim auf diesem oder jenem Wege der zweifellos bestehende Plan
auf Tariferhöhungen zur Durchführung gelangen wird. Man muß sich
niit dcmEisenbahnmimster über diese Cardinalsragen auseinandersetzen.
Es liegt überhaupt nicht im Berufe der Eisenbahnen, hohe Er­
trägnisse zu erzielen. Auch ist es unrichtig, daß die Erhöhung
der Tarife eine Steigerung der Rentabilität begründen würde.
Der Referent meint, nachdem man sich einmal entschlossen habe,
den Weg der B e r st a a t l i ch u n g zu betreten, so sollte man
nicht ans halbem Wege stehen bleiben, sondern rüstig vorwärts
schreiten. Es ist ja nicht nothwendig, daß der österreichische Staat
immer nur Linien erwirbt, welche minder ertragsfähig sind und
die dann den Anlaß bieten, immer die Höhe des Deficits im Be­
triebe zu betonen. Es ist ein arger Fehler, daß die Nordbahn
nicht verstaatlicht wurde, und die Frage mit der zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest, die ein Kapital von Hunderten von
Millionen erfordert, wäre minder acut und brennend geworden,
wenn schon feinerm! die Südbahn verstaatlicht worden wäre.
Ordnung in das Tarifwesen kann und wird dann erst kommen,
wenn in Oesterreich eine einheitliche Bahnverwaltung besteht, mit
anderen Worten, wenn sämmtliche österreichische Bahnen verstaatlicht
sein werden.
Das Referat schildert die Verwirrung, welche in einzelnen
Fällen durch verschiedene in Oesterreich geltende Tarissysteme
hervorgerufen wird. Unsummen gehen hiedurch verloren, und cs
wäre nur dann Abhilfe möglich, wenn bei uns die in Deutsch­
land geltende Bestimmung in Kraft treten würde, wonach die
Wahl des Transportweges ausgeschlofien ist, der Eisenbahn über­
lassen bleibt, und dieselbe verpflichtet ist, das Gut auf demjenigen
Wege zu befördern, welcher nach dem Tarife die billigsten Fracht­
sätze und die günstigsten Transportbedingungen bietet. Redner
bespricht sodann die Uebelstände in Bezug auf die Pnblicität
der Tarife, die immer häufiger vorkoinmendcn F r a ch t-
übergebühren, das unzureichende Re c l a m a t i o n s-
Verfahren und die zahlreichen C h i c a n e n, denen die
Parteien seitens einzelner Eisenbahn-Organe ausgesetzt sein können.
Einen Gegenstand zahlreicher sich häufender Beschwerden bilden auch die
willkürlichen Bestiminungen der Bahnen in Betreff der Industrie-
geleise. Diesen Beschivcrden kan» nur abgeholfen werden, wenn
dos_ Eisenbahnministerium ein Jndustriegeleise-Regulativ aus­
arbeitet. Was die Frachtpreise anbelangt, ist ja wiederholt
in der Oeffcntlichkeit darauf hingewiesen worden, wie arg cs mit der
materiellen Tarifbildung in Oesterreich bestellt ist. Der Grund
hiesür liegt wol darin, daß jede Bahn ihr besonderes Taris-
Bareme besitzt. Staats- und Privatbahnen kümmern sich um
einander nicht, wenn es sich um Erstellung von Tarifen handelt.
Wenn man ernstlich" den Export durch Tarife fördern will, so
mng vor Allem mit diesen liebelständen gebrochen werden. Das
bestehende Tarissystcm bedeutet aber auch eine Erleichterung der
Jinporte in einem Maße, daS häufig den Zollsatz, den eine schutz-
bedürftige Industrie genießt, zum größten Theile paralysirt. Was
aber ganz besonders gerügt werden muß, ist der Umstand, daß
wir in Oesterreich ansländische Güter vielfach billiger befördern
als österreichische. Geradezu unglaublich aber ist cs, wenn durch
gewisse tarifarische Maßnahmen der Export nicht nur nicht er­
leichtert. sondern geradezu behindert wird, was dann der Fall ist,
wenn der Wasserweg zur Verfügung steht. In solchen Fällen
machen einzelne Bahnen ganz unmöglich hohe Localfrachtsätze zu
den Umschlagstcllen und suchen ans diese Weise den Wassertransport
aus der Concurrcnz zu eliminiren. Daß auch die Slaatsbahncn
bei diesem exportmörderischen Beginnen mitwirken, gehört wirklich
auch zu den specifisch österreichischen Eigenthümlichkeiten.
Das Referat endet mit folgender Anssührung: So zeigen
sich denn auf dem ganzen Gebiete des Eisenbahnwesens wahrhaftig
nur dunkle Punkte. Die Eisenbahnen verfolgen privatwirkhschaft-
liche Absichten, gehen rücksichrslos ans Erwerb ans, und leider
machen es die Staatsbahnen nicht anders. Es ist die Ueberzeugung
des Referenten, daß hier gründlich Wandel nur durch Radicalis-
mns, durch eine energische Berstaatlichmigs- Politik geschaffen
werden kann. Leider ist das zur Zeit ein Traum. Um so ener­
gischer muß von der Industrie gefordert werden, chaß die
drückendsten Bestimmungen und die lästigsten Vorkommnisse in
der Praxis ehestens beseitigt werden. Redner beantragt schließlich
die nachstehende Resolution:
„1. DerJndustriellentag bedauert, daß die Staatsbahnen
im Laufe des heurigen Jahres zu einer, wenn auch nur theil-
wcisen Erhöhung der Gütertarife geschritten sind, weil
dieselbe in den finanziellen Verhältnissen des Betriebes der Siaats-
bahnen nicht begründet ist, mit den berechtigten Anforderungen der
Industrie, des Handels und der Landwnthschast in Widerspruch
steht und dazu führen kann, daß auch die Privatbahnen dem ge­
gebenen Beispiele Folge leisten. Der Jndustriellentag ersucht
den Herrn Eiseubahnminister, die bisher durchgeführten Tarif­
erhöhungen aufzuheben und die vorherigen Tarife wieder
in Kraft zu setzen. Der Jndustriellentag spricht auch die zu­
versichtliche Erwartung aus. daß jede weitere Tarif­
erhöhung auf den Staatsbahnen Unterlasten werden wird.
2. Der Jndustriellentag spricht aber gleichzeitig sein Bedauern
darüber ans, daß die neuen Tarife der Slaatsbahncn zur
Einführung gelangtem, ohne.daß dieselben dem Staats-Eise n-
b a h n r a-tch e zur Begutachtung vorgelegt wurden. Der Jndu»
striellentag gibt gleichzeitig der Erwartung Ausdruck, daß iW
Staats-Eisenbahnrath in der Folge die ihm kraft Statuts ein­
geräumten Befugnisse ausüben und Verwahrung gegen Tarif­
erhöhungen einlegen werde, die ohne seine vorherige gutachtliche.
Aeußerung auf den Staatsbahnen in Kraft gesetzt werden sollen.
3. Der Jndustriellentag spricht seine Ueberzeugung dahin aus,
daß eine Befferung der Berkehrsverhältnisse nur durch die
Verstaatlichung der sämmtlichen großen
Bahnen bewirkt werden könne, daß daher dieses Ziel
seitens der maßgebenden Factoren mit Energie angestrebt
werden sollte. 4. Unmittelbar jedoch wäre die R c f o r m des
Betriebsreglements in Angriff zu nehmen und wären
insbesondere die Bestimmungen der KZ. 5,1 (Routcnvorschrrft),
53 (Wagenüberlastnngen), 61 (Rcclamattons-Verfahren, beziehungs­
weise Verjährung der Ansprüche auf Frach-differenzen), 63 (Liefer­
frist) und 77 (Haftung bei besonderen Gefahren) durch dem Zwecke
entsprechende Verfügungen zu ersetzen. 5. Der Jndustriellentag
spricht seine Genugthuung darüber aus, daß die gänzlich veraltete
Waaren-Classification beseitigt und durch eine auf
modernen Grundlagen und gerechterer Basis aufgebaute Classifi­
cation ersetzt werden soll. Der Jndustriellentag hofft jedoch, daß
dieses Reformwerk nur unter Mithilfe der Interessenten durch­
geführt und daß dasselbe nicht dazu mißbraucht werden
wird, eine höhere Tarifirung der einzelnen Waarengattungen
vorzunehmen. Der Jndustriellentag hegt die Zuversicht, daß die
neue Waaren-Classification nicht in Kraft gesetzt werden wird,
bevor der Staats-Eiscnbahnrath» der Jiidustrierath und die wirth-
schaftlichen Körperschaften ihr Votum über dieselbe abgegeben habe»
werde». 6. Der Jndustriellentag ersucht den Herrn Eisenbahn­
minister, der Frage der I n d n st r i e g e l e i s e ernstlich näher zu
treten, der Willkür, die derzeit seitens einzelner Bahnverwaltungen
in der Vorschreibung oneroser Bestiinmnngen geübt' wird, den
Boden zu entziehen und ein Regulativ als bindende Norm
für die Bahnvenvaltungen zu erlassen. 7. Der Jndustriellentag.
richtet an den Herrn Eijenbahnmmister die dringende Auf­
forderung, dahin zu wirken, daß diejenigen A n s n a h m e t a r i f e,
weiche in Unaarn für ungarische Artikel giftig sind, auch
österreichischen Provenienzen zugute kommen, mindestens aber,
wenn dies nicht erreichbar sein sollte, zu veranlassen, daß öster­
reichische Producte auf Basis der ungarischen Ansnahmetarife nach
der österreichisch-ungarischen Grenze befördert werden. 8. Der
Jndustriellentag gibt schließlich der Erwartung Ausdruck, daß dem
Handelsministerium bei Erstellung der E i s e n b a h n«
Import- und -Export-Tarife ein w e i t e r g e h e n-
dcr Einfluß eingeräumt werden wird, weil nur dann der
Einklang zwilchen Handel- und Eisenbahutaris-Politik halbwegs
hergestellt werden kann."
Auf Vorschlag des Präsidenten wird hierauf die Verhandlung
abgebrochen und die heutige Sitzung des Jndustriellentages unter
lebhaftem Bcisallc für geschlossen erklärt.
In der morgen um 9 Uhr Vormittags stattfindenden Fort­
setzung der Verhandlungen wird zunächst Herr S. Jokl über'
das S ch i f f f a h r t w e s e n Bericht erstatten, worauf über die
Referate der Herren Hamburger und Jokl eine gemeinsame
Debatte eingeteilet werden wird."-
Wie», 39. Oktober.
sReform dcs Acticnrechtes.s Dem Rcichsrathe wird
nach seinem Zusammentritte ein Entwurf des neuen Actien-
gesetzes unterbreitet werden. Dieser Entwurf wird im Jnstiz-
Ministerium versaßt, und diese Arbeit ist bereits sehr weit gediehen.
An den Berathungen über de» Entwurf des neuen ActicngesetzcS
nehmen auch Bertreter der anderen Ministerien theil.
f C u r s e n t w e r t h n n g der A c t i c n der Preußi-
schen Hypothekenbank und der G rund schuld­
bank, s Ans Berlin wird uns telegraphirt: Die Actien der
Preußischen Hypothekcn-Aclicnbank- noftrten heute, nachdem si/
über eine Woche gestrichen waren, um 6 7 Perceut niedriger und
stehen danach noch auf 40 Percent. Die Actien der Deutschen
Grundschuldbank gaben 73 Perceut nach und notiren jetzt
11 Percent. Der „Börscn-Conricr" theilt bezüglich der Actien-G'ieU-
schaft für Grundbesitz und Hypothckenverkehx, an welcher die Preußische
Hypotheken-Actienbank und die Deutsche Grundschnidbank mit circa
27 Millionen Mark interessirt sind, mit, daß das Terrain in
Neu-Torney bei Stettin die Größe von circa einer Million
Quadratmetern hat, wobei dev in der Mitte desselben liegende
Gutshof, der nllcin einen Werth von 2's, Millionen Mark rcprä-
sentiren soll, außer Betracht gelassen ist. Die Straßen auf dem
Stettiner Gelände sind fertiggestellt und im Aufschluß begriffen.
Die Lage des Terrains ist eine so günstige, daß fortgesetzt Ver­
käufe von Parzellen stattfinden und neuerdings namentlich die
meisten öffentlichen Gebäude Stettins ans diesem Terrain errichtet
werden. Auch für die Rcalisirung der Terrains, die bei der Bank
unter der Bezeichnung „Danzigerstraße in Berlin" figuriren,
werden die Aussichten als günstig bezeichnet. Die Parzellirmig
geht auch hier bereits jetzt fortwährend in lebhafter Weise vor sich.
Sehr wesentlich ist ferner, daß die etwa 7 Millionen Mark neues
Geld, welche die Preußische Hypethekcn-Actienbank der Actien-
Gesellschaft für Grundbesitz und Hypolhckenverkehr in diesem
Jahre bewilligt hat, nicht dazu verwendet worden sim, um die
Grundstücke, die der Preußischen Hypotheken-Actienbank oder
der Deutschen Grundschuldbank zugefallen wären, zu erwerben,
sondern daß diese Mittel dazu benützt worden sind, um werthvolle
Terrains, am Kurfürstcndamm, sowie in der Mcckicnburg'schen
Straße und der Wegenerstraßc im Wilmersdorfer Gebiet, dicht bei
Berlin gelegen, anzukaufen. Ueber dm Weiterverkauf des umfang­
reichen Complcxes schwebten im Frühjahre dieses Jahres bereits
ernsthafte Verhandlungen mit zwei ersten hiesigen Instituten, und
die sich hieraus ergebende Aussicht, die Terrains sofort wieder zu
verkaufen, war für die Direction der Preußischen Hypotheken-
Actienbank wesentlich dafür mitbestimmend, daß sie das Geld zur
Verfügung stellte. Die Verhandlungen haben aber wegen der bald
darauf einsetzenden ungünstigen Geld- und Börscnverhäftnffse nicht
zum Ziele geführt. Der acsammte T c r r a i n b e s i tz der Gesell­
schaft in_ Berlin und Bororlen nmsaßt circa 27,000 Quadrat-
ruthen. Eine größere Anzahl von Reflectanten, darunter erste In­
stitute und große Firmen, beschäftigcn sich mit der Prüfung des
Grundbesitzes, und nach den verschiedensten Richtungen 'sind schon
ernsthafte Verkaufsverhandlungen angeknüpft worden. Die Aciien«
Gesellschaft für Grundbesitz und Hypothekenvcrkehr besitzt ferner
neben einer Anzahl industrieller Objecte circa 720,000 Mark
deutscher Reichsanleihe und preußischer Eonsols, 340,000 Mark
an Pfandbriefen der Deutschen Grundschnldbank, circa 70,00 Mark
industrielle Obligationen, circa 3.900,000 Francs Obligationen
der Compagnie des Eaux de Skntari, für 1. 800,000 Mark Actien
der Preußischen Hypothckcn-Actcenbank, 772,000 Mark Actien der
Neuen Berliner Baugesellschaft und circa 52,000 Mark diverse
Obligationen. Sie besitzt weiter und hat als Caution hinterlegt
circa 1.020,000 Mark deutscher Reichsanleihe und preußischer
Confols, für 460,000 Mark Actien der Deutschen Grundschuld­
bank, bei A n h a l t- W a g n e r's Nachfolger hat sie ein?
Commanditeinlage von 3.000,000 Mark.
sOesterreichisch- Ungarische Bank.lIn der unter
dem Vorsitze des Vicc-Gouverneurs Geheimen Rathes Baron
Winterstein heute abgehaltenen Sitzung der Direction in Wien
wurde die Erneynung der Censoren für die demnächst zu er«


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 12 ]
richtenden Filialen in Trient und Rovereto Geschloffen.^
Weiters fand auch die Ernennung der. Censoren für die Filiale'
in Jaslo statt, welche voraussichtlich noch in diesem Jahre-zur
Errichtung gelangen wird.
sDer General-Director dcr.-. L a nr a-H ütte
über d i ede n t s ch e E i s e n- I n d u st ri e.) In der heutigen
General-Versammlung der vereinigten Königs- und Laura-Wtle
theilte, wie uns anS Berlin telegraphirt wird. General-Director
I ix ngha n n über die Resultate des ersten Quartals des neuen
Geschäftsjahres und die weiteren Aussichten Folgendes mit: Die
Monate Juli bis September erbrachten einen B r n t t o- G e-
wiun von 2.660,115 Dtark (gegen 2.465,109 Mark im Vor­
jahre). Es ist also in diesem Jahre ein Mehrgewinn von
195,000 Mark zu verzeichnen. Der Gewinn in diesem Quartal
ist der höchste, den die vereinigte Königs- und Laura-Hütte über­
haupt erzielt hat, denn der bis dahin bedeutendste Gewinn war
derjenige des dritten Quartals des vorigen Jahres und bezifferte
sich auf 2.052,000 Mark, cs ist also der dicsinaligc Gewinn noch
um circa 8000 Mark über die genannte Ziffer hinausgegangen.
Was nun das zweite Quartal anbelangt, so hat sich dasselbe,
ganz gut angelassen. Ich bin wol zu der Hoffnung berechtigt,
bemerkte General-Director Jnnghann, daß auch dieses Quartal
ein günstiges- Ertrügniß licfern'werdc. Weiter hinaus kann man
wol die Blicke nicht richten, da die Verhältnisse van politi­
schen Vorgängen abhängig sind. Im Allgemeinen kaun ich
nur sagen, daß ivir uns gegenwärtig in einer zufriedenstellenden
Lage befinden. Bekanntlich ist die Eisen-Industrie nicht mehr in
dem Flor, tute sie im vorigen Jahre gewesen, denn die Besteller
haben zum Theile mit ihren Auftragen zurückgehalten. Das hat
uns aber weniger getroffen, weil wir fortgesetzt beschäftigt sind,
sc daß, wenn die eine Seite nicht so viel Aufträge bringt wie die
andere, wie z. B. die Eisenbahnen, die anderweitigen Lücken durch
diese Eifenbahnansträgc ausgeglichen werden. Im Ucbrigcn freue ich
mich mittheilen zu'könncn, daß sich in Rußland eine kleine Besse­
rung anzubahnen scheint, daß im Kohlcngeschüfte fortwährend
eine regelmäßige und gute Abnahme zu verzeichnen ist und
daß wir nicht glauben, daß sich dies in der nächsten Zeit ändern
wird. Die Kohlcnprcisc. d:c wir haben, sind die günstigsten, die
wir überhaupt bisher gehabt haben. Bezüglich der A b f ch r e i-
!b ringen erklärte der General-Director, dieselben seien aus dem
' Grunde, so hoch bemessen, um die Verhältnisse des Unternehmens
so viel wie xnöglich für die Zukunft vvrzxibercitcn und die Gesell­
schaft für solche Zeiten, in welchen nicht mehr so gute Verhältnisse
obwalten, auch ertragsfähig zu machen. Er habe sich darüber die
Rechnung aufgestellt und dabei constatirt, daß der größere Theil
der Erträge, welche die Gesellschaft im vorigen Jahre verzeichnen
konnte, gerade von den neuen Anlagen herrühren/ Wenn diese
großen Äufxvendungen für die Vervollkommnung des Unternehmens
nicht gemacht worden wären, wäre der Ertrag ein erheblich
niedrigerer gewesen und die Dividende niedriger ausgefallen. Im
letzten Jahre wurde weniger abgeschrieben als neu gebaut. Ange­
kauft und neu gebaut wurden für 4*/* Millionen Mark, dagegen
wurden die Abschreibungen blos mit Millionen Mark bemessen.
Es mußte also die eine Million Mark nachgeholt werden., Eine
lebhafte Debatte entspann sich über den Kohlenlicferungsvertrag
der Gesellschaft mir der Firma Cäsar Wollheim. Die Ver­
waltung erklärte auf diese liebgewordene und nutzbringende Ver­
bindung nicht verzichten zu können.
sOfficielle Auflösung des ungarischen Eisen-
cartclls.j Ans Budapest wird uns telegraphirt: Die Rima-
Mnrany-Salgo-Tarjancr Eisenwerksgesellschaft versendet an die
Mitglieder des ungarischen Cartclis eine Zuschrift, dcrzisiolge
wegen des Austrittes der Werke der Staatse'senbahn-Gescllschaft
aus dem Cartell dieses als aufgelöst betrachtet wird. Die
Rima-Muranyer Gesellschaft gibt in ihrem Schreiben an die un­
garischen Werke der Erwartung Ausdruck, daß die Gestaltung des
Eisenmärktes bald die Ralliirüng^ der ungarischen, Eisen-^nhustrie
'ermöglichen werde. Als'Motiv dieses Schrittes "'(virb "angegeben,
daß die Rima-Muranycr Gesellschaft in dem zu gewärtigenden
Kampfe unbeirrt von den Jntereffcn und Einflüffen der kleineren
Werke vorzugehen wünscht.
sC o n c u r s d c r^V erlassenschaft Gustav Pick.s
Aus Prag wird uns gemeldet: In dem Concurse der Verlassen-
schasl Gustav P i ck, vormaligen Inhabers der Firma A. M. Pick
in Prag, fand eine Gläubigcrtagsahrt statt. Hiebei wurde con­
statirt, daß die Passiven inclusive der Forderungen der Ehegattin
des verstorbenen Gustav Pick mit 876,206 K. und die Activen
mit 488,000 K. beziffert werden. Unter den mit naiilhafteu Be­
trägen betheiligten Gläubigern werden genannt: die Actien-Gesell-
schcrit für Glasindustrie in Böhmen nnd die Stadt Eger, welche
vor circa 14 Jahren die Franzcnsbadcr Quellen an die genannte
Firma verpachtet hat.
sNeue A ctien- G es elisch a ft.) Amtlich wird ge­
meldet: Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium, dem
Handelsministerium und dem Justizministerium den Herren
Alfred Heinrich M e s s i n g e r und Victor Popper, Maschincn-
fabrikanten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung einer Acticn-
Gesellschaft unter der Firma „Erste 1 a nd w ir t h f ch a f t-
l i ch e A c t i e n- G c s e l l s ch a f t für N a h r n n g s- nnd
K r a f t f u t t c r m i t t e 1" mit dem Sitze in Wien ertheilt und
deren Statuten genehmigt.
i B c r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
3ör[e hatte zum Beginne ein lustloses Gepräge. Bald trat
aber, ausgehend von den Actien der Laura-Hütte, für welche die
Mittheilungen der Verwaltung in der heutigen General-Bcrfamm-
lüng anregend wirkten, eine Befestigung ein. Am Schluffe bewirkte
die Steigerung des Privatdisconts eine Ermattung. Inländische
Anleihen waren namentlich ans den Rückgang der Actien und
Pfandbriefe der Preußischen Actien- Hypothekenbank und her
Deutschen Grnndschuldbank schwächer. Auf dem Bankenmarkte
stiegen Berliner Handelsantheile in Folge localer Käufe. Die
anderen Bankactieii schlugen gleichfalls die aufsteigende Tendenz
.ein, dagegen wichen die Actien'der Preußischen Actien-Hypotheken-
bank gegen die letzte Notiz um 67 und jene der Gruntffchuldbank
gegen den letzten Cnrs um 73 Percent. Die Pfandbriefe beider
Banken waren um 1 bis 2 Percent billiger: Die Montanwerthe
wurden durch die Steigerung der Actien der Laura-Hütte wenig
beeinflußt. Danneubaum-Acticn notirten erheblich höher. Staats-
bahn-Acticn, Princc Henri-Bahn nnd schweizerische Transporlwerthe
waren gut gehalten. Gotthardbahn waren favorisirt. Nach Northern-
Pacificwertheii herrschte Nachfrage. Deutsche Anleihen waren um
0°30 bis 0 95 Percmt billiger. Oesterreichisch-ungarische Renten
und Prioritäten tendirten fest. Spanier ermatteten auf die Carlistcn-
Umtriebe. Serben stellten sich um 050 Percent niedriger. Der Kasse-
Jndustriemarkt war unentschieden. Cement-Actien wurden offerirt.
Deutsche Gasglühlicht-Acticn schließen um 16 Percent Höher.
Es notirten: Creditactien 204.75 (— 0.12), Disconto-Com-
mandit-Anthcile 172 (— 0.40), Darmstädter Bank 132 (unver­
ändert), Deutsche Bank 188.62 \— 0.38), Dresdner Bank
144 (-f- 0.88), Handelsgesellschaft 142 (+ 2.75), Nationalbank
130.50 (-J- 0.63), Breslauer Disconlobank 104.90, Berliner
Bank 104 (— 0.90), Staatsbahn 140.12 (— 0.88), Lombarden
24.70 (— 0.08).' Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gotthardbahn
143 (ff- 1.25), Nordostbahn 89.10 (-j- 0.60), Unionbahn 83.25
<4+ 0.75), Centralbahn 151.50 (-J- 0.10), Jnra-Simploy-Bahn
91.62 (— 0.63), Meridionalbahn 130.50 (— 0.25), Mittel««-,
bahn 98.25 (-)- 0.25). Deutsche Bahnen still. Canada-Pacific
85.50 (-f- 0.17), Northern-Pacific Preferred 73.75 (-f- 0.25),
Transvaalbahn 163.50 (-f- 1), Italiener 94.50 (unverändert),
Türkenlose 107.10 (— 0.30), Spanier 67.50 (— 0.25), drci-
percentige deutsche Reichsanleihe (KassecurS)87.90 (— 0.30),
3'/,percentige preußische Consots 95.50 (— 0.75). Montanwcrthc
schwächer. Laura-Hüne 195.50 (— 25), Dortmunder 84.50
(— 1), Bochum« 173.75 (— 1.75), GAsenkircherier 182.25
(— 1.25), Harpencr 174.75 (— 1.35), Hibernia 190.37'(— 1.43),
Dannenbaum 86.75 (-j- 2.75), Eonsolidation 321.90 (— 0.60),
Trust 149.25 (— 0.62), Lloyd-Actien 111.90 (— 0.35), Paket-
schifsfahrt-Actien 124.50 (— 0.75). PrivatdiScont 4 Percent
(4- 7» Percent).'
(Pariser Börse.) Man telegraphirt «nS aus Paris:
Die heutige Börse litt wieder unter dem Rückgänge der Exterieurs,
welche 65 Centimes einbüßten. Auch die Befürchtungen wegen
der Gcldthcncrnng beeinflußten die Stimmung. Französische
Renten waren widerstandsfähig. Italiener und Türken notirten
höher, Serie B 46.65, Serie C 25.32, Serie I) 22.55. Cuba«
Bons büßten 7 Francs, österrcichischc Goldrente 25 Centimes
cin. Banken waren billiger. Bangne dc Francs verloren 15 Francs.
Eisenbahnen waren gehalten. Spanische Eisenbahnen verloren
7 bis 10 Francs. Pariser Localwerthe waren rückgängig, ins«
besondere Omnibus, die 20Francs, Metropolitaiii, weiche lil Francs,
Thomson-Houston, welche 5 Frcs. einbüßten. Der Schluß war schwach.
Es notirten: Dreiprrcentige Rente 100.12, dreipercentige anior-
tisable Rente 99. s'/zperccntige Rentr 102.45. Bangne de
France 3980, Credit Foncicr 655, Snez-Actien 3510. Eaypter
106.50, Exterieurs 67.22, Italiener 94.37, russische Anleihe
101.80, neue russische Eonsols 8425, Portugiesen 23.55,
Bangne Ottomane 53t, Staatsbahn 7Ä0, Lombarden 133, Rio
1481.— Der M inen in a r k t ivar geschästSlos und schwach.
Es notirten: Chartercd 83.25, Debeers "72k, Eastrand 181.50,
Ferreira 529, Geduld 114, Goldfields 186.50, Huanchaca 148,
Lancaster 66.50, Mozambigue 51.75, Randfontein 77, Rand-
minen 1005, Robinson 225, Siminer and Jack 156.50, Trans­
vaal 75.
sL o n d o n c r Börse.) Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war lustlos, die Umsätze blieben beschränkt,
wozu das drückende Wetter, das anziehende Geld, die abwartende
Haltung der coisiinentalm Börsen und des Publicums beitrugen.
Amerikanische Bahnen verkehrten unregelmäßig, meistens leicht ab­
geschwächt. aber die Schlußtcndenz war eher fester, Northern-
Pacisic-Stammackim blieben um 1'/. Dollars höher, angeblich
ans die Dividenden-Erhöhung im nächsten Monat. Brasilianer
konnten eine zeitweilige Erholung von% Percent nicht behaupten.
Spanier fahren sort, .abzubröckeln. Minen gedrückt, da die süd­
afrikanische Lage eine fernere Verschleppung befürchten läßt.
Privatdiscont S is/ t6 bis 4 Percent, tägliches Geld im Durch­
schnitt 3 Percent, aber bis 4 Percent bezahlt. Die Bans fährt
fort, dem Markte durch ConsolSbeleihnngen Geld zu entziehen;
zudeni werben bedeutende Barbeträge nach Schottland dcplacirt.
Der Goldansgang betrug 50,000 Pfund nach Egypten, 10,000
Pfund nach Südamerika' und 63,000 Pfund■ mit ungenannter
Bestimmung, aber wahrscheinlich für Paris.
^ I G c s cii ä f t a v t r ü i n d n n gen mit R» stsch n k.s
Firmen, welche mit Ätustschuk in commerziellcii Beziehungen stehen,
können bei entsprechender Legitimlrung au Wochentagen zwischen
Iv und 2 Uhr im Bureau der Wiener Handelskammer fl-, Wippp
Ungcrflratze 31, Anttszimmer Nr. 56) eine sie ke>rcffr«de Mvttzoi-
iung cntgegenixchinen.
IW x euer B ö r s e k a m m c r.) Mittwoch den 31. d. M.
wird eine Plenarsitzung der Wiener Börsekammer abgehalten. Auf
der Tagesordnung stehen folgende Berhandli^ngs Gegenstände:
1. Mitiheilupgen. 2. Antrag der Finanz Comntissivn,'betreffend
eine Miethangelegeixhext. 3. Anträge, des Cursblatt-Eomitis, be­
treffend: a) die Nvtirung der vierperccntigcn PricrstätS-Ob iga-
tionen der Localbahn Tricst-Parcnzo; 1») Anzeigen des Arrange-
nients-Bitreans wegen Ucbcrtretimg des 8- 7 der Arrangement-
Ordnung. 4. Lliitrüge der Waarensection, betreffend: a) Aeustc-
rniig über eine >statliten-Acnderring der Börse für landwirthschast-
liche Products6) Usancen für den Handel in Papier an der
Wiener Börse p c) abgeänderte Holzusancen. 5. Antrag des
Karien-ComiteS.
(Wiener B ö r s e n v e r e i it.] Nach einer längeren Sommer­
pause hielt heute Abends der Wiener Börsenvereüx nn Saale der
Handelskammer eine zahlreich besuchte Plenarversammlung ab, der
auch die Börsenkammerräthe, die Herren Sobotka. Stern und
5 t e i n b ü b l, beiwohnten. Der Vorsitzende, Vereins-Präsident Brei-
s a ch, eröffnete die Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er
als Ursache der großen Pause die Stürme, die über die Börse ge­
braust sind, bezeichnete. Jetzt, da die Stimmung sich wieder zu be­
ruhigen beginne, könne mau wieder an die^lrbeit gehen und aus
Grund der in der jüngsten Zeit gemachten Trfabruugen über die
Wege und Mittel berathen, wie Mängel, die sich in der Geschästs-
Ma'nlvulation zeigten, zu beseitigen wären. Mit großer Genug­
thuung, fuhr Herr Breisach fort, könne er constatiren, daß die
Wiener Börse in der vergangeneix schweren Zeit neuerdings ihre
traditionelle große Pflichttreue und kaufmännische Ehrenhastigkeit in
der glänzendsten Weise bewiesen. Bezüglich des von der Bürsekammer
an die Regierung überreichten Memorandums bemerkte der Vor­
sitzende. daß kein besserer Zeitpunkt gewählt werden konnte als der
gegenwärtige, um der Regierung den Beweis zu erbringen, daß die
bei verschiedenen Gelegenheiten vorgebrachten R-clamationcu aus
volkswirthschaftlichen Bedürfnissen hervorgegangen sind. Der Vor­
sitzende beantragte, den Ausschuß zu ermächtigen, der Börsekammer
den Dank des BörseuvereineS auszusprechen. fBeisall.) Der Antrag
wurde einstiinmig angenoimiien. Hierauf fand eine lebhafte Discussion
über interne Börsen-ülngelegenhciten statt.
(Nord bahn.) Die am 1. November d. I. fälligen, ge- 1
zogencn Obligationen und die im gleichen Termine fälligen» mit
Ordnungszahl 28 bezeichneten Coupons der beiden vierpercentigsn
Privritäts-Anlehen dto. 1. Januar 1887 per 24.400,000 fl. und
18.820.000 fl. Oe. 88. in Silber, werden vom Fälligkeitstage an
bei dem Wiener Giro- und Kaffcnverein in Wien, bei Nt. A.
v. Rothschild 8s Söhne in Frankfurt am Main, bei der Direktion
der Disconto-Gesellschaft in Berlin Mid bei S. Bleichröder in
Berlin, ohne Abzug eingelöst. Der vierte Couponbogen zu den
Prioritäts-Obligationen der Anleihe vom Jlchre 1872 per
14.400.000 fl. Oc> W. Silber wird ab 2. November d. I. gegen
EmreichNng der bezüglichen Talons bei der gesellschaftlichen Liqui-
datur in Wien (It., Nordbahnhof) ausgegeben.
(Auswärtige Fallimente.) Das Oesterrcichische Handels-
museuiii gibt iolgende Fallilnente bekannt: Hamburg: Ernst
August Paul Traugott Sarninghausen, Anmeldungstermm
bis 17. November 1900, Liguidirungs-Tagfadrt ani 5. December
1900.— Bukarest: Gh. D i n e s c u. Anmeldungstermm bis
21. October 1900 a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am 6. November
a. St.: George Serbanescu, Anmeldungstermin bis 20. Octo­
ber a. St., Liguidirungs-Tagfahrt am 4. November a. St.;
F. Blumenfeld, Anmeldungstermm bis 16. October a. St..
Liqmdirungs-Tagsahrt am 30. October a. St.; Hussar& Co.,
Anmeldungstermm bis 25. October 1900 a. St., Liquidirungs-Tag-
sahrt am 10. November a. St.— Bel grad: Krsta Ne st o ro­
ll rcL Sohn, Anmeldungstermm bis 17. October 1900 a. St.,
Liquidirnngs-Tagfahrt am 19. October a. St.— Zürich: Dort«
6 Cie., Eingabefrist bis 29. Ogtovet 1900,; Jacob Käser, Ein-
gabesrist bis 29. October; Cesare Grub ich, Eingabesrist bis
29. October; Alfred Ravagnati, Eingabeftist bis 29. October;
W >v e. D o n d o. Eingabefrist bis 29. OctoberGottlxelvG autschi.
Exngabesrxst bis 3. November; Ludwig Gasser, Eingabesrist bis
3. November; Victor Lin, Eingabefrist bis 6. November; Joseph
F1 u r v, Eihgabesrist bis 6. November; Albert E g o I f, -Eingabe-^
friß bis 6. November; August G it b l e r, Eingabefrist bis 6. Novem-!
der; Heinrich Bärin, Eingabefrist vis 6. November; Adolph
P s y f i e r, Eingabefrist bis 6. November; Helti Thomas. Ein-
gabefrist bis 6. November; Julius Gnmp, Eingabefrist bis 6. No­
vember; Devaud-Gachond, Eingabefrist bis 6. November;
Huldreich M e per, Eingabefrist bis 6. November; Rudolph C l o e t t ch
Eingabesrist bis 6. November; Jean Jacob St st 11 i n g, Eingabesrist
bis 6. November; Albert Strickler, Eingabefrist bis 10. Novem­
ber; Bank für P r ä in i c n m e r t h e, Eingabefrist bis 10. -t vem-
ber; C. Rohr darf L Cie.. Eingabefrist bis 10. November;
Andreas Ga den er, Eingabefrist bis io. November; Julius
R e v i l l h, Eingabefrist bis 10. Ndvember 1900.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Zandesgerichte
wurde über daS Vermögen des hiesigen Geuiischtwaaren-Händlers
Hubert Reska der Concurs eröffnet. Zum Coiicurs-Commxssär
wurde Landesgeri'chksrath Dr. Alfred Bloch und zum vrooisorischeix
Masseverwalier Dr. Felix Arthur Freund bestellt. Die Wabltag-
fabrt findet am 8. November statt. Der AnineldungLterniin wurde
ans den 29. November und die Liquidiruiigs-Tagfahrt auf den
7. Deceniber anberauiiit.
SchSusscurse der ausländischen Börsen vom 38. October.
Die Wiener Paritit ist otiue 8grLck5i«.ckti^arr2 ‘ler Spesen und garaigs den joweüigpa
riatausaacen per Ultimo (U), (M) <>4er Kasse (K) berechnet.
Uiitrdchrmngs-Cura 117.8).
Drei'oerflfcntige deutsche Ccmsols 87.00. UaUener
94 50. Disoonto 172.—. Deutsche Bauk 188 6^.
ilU't^lJDöerbahn 98. ’(K Meridiouatbahn 13().50:
Laura-Ildtto 195.75. Harpener 171.75.
B ffoot
I BorSfln
;. 1 P:ü itit
Frankfurt
Uurs. Parität
! üinrnhuirß:
Curs Pft.ru n"t
i'%% ........
a.
97—
K- 1
97.138——
4‘2% öiiber-ßenfco.
96.70
93.83 ü
96.75
95.8 s K
96-50
96 63 S
österreichische Goldrento,
97.75
tri.U K
97.20
11.4,40 K
97.50
III «ftK
i c /o nugarische G-oldrente....
U5 09 K
96 5'1
U53 i) 0
96.60
115.2t a
4% n Kronenrente..
ni—
51 12 ü
90 93
91.07 U!
4 Uns. EUenb.-Gold'Ob’ig.
VM.So
110.75 K
Oest. Credit'vjtien
aOi.153
U
201.40
652.01 U!204—
650.73 0
Oest.-Unj?, ßantcaetien
121.90
1704,181%
Wiener liankvereins-Action..
116.39
462-16 V
TJnioiibank-Acticn....
Sfeaatsh-ihn-Actien
14').tO
655.430-1-40.70
653.26 U’140.—
654.96 17
Ijimbc.rdeii
24.75
111.90 U
^2! 70
m.67 0
24 50
110 72 0
Nn?dwesfebahn~\ctien
:u.~
451.94 ü
Baschtiehrader Actien Lit 15.
577.-
lOO'j.TJu
Bohraische Nordhahn-Actien..
Alpine Mcmtan-Aetien
204.—
406.87K
Oostorreichisohs Banknoten.
81.95
117.72
Wien (kura).. .....
81.90
117.67
84.0.1
117.77
Wiontlnn^)
Russische Noten
916.45
254.98
Paris (‘cir?.).....
81.45
%.ai
81.44
33.93
London (kurz)
20.44
240 94
20.43 2
240.85
London (bii-j)
20.25*5
210.90
Amsterdam (kurz)
169.25
199.03
Italien
76.95
90.74
Nachbdrae.
Oest. Croditactien
301.40
652.01 n
204.40
652.01 U
Staat'hahn-Actien.
140.10
655- 43 v
140.40
6:6.8 t 0
Lombarden
24.-
108 H7 V
24.70
111.67 V
4#ungarische Ooldrente....
96. ÖU
111.03U
Umrecfnungs-
Curs 117.80.
Fest.
UmrechminQs-
Curs 117 80.
Italiener 94*20.
Abgeschwächt.
Iterlis». Aas den Riick^anj? in Montanwerthen war die Tendenz der Börse
.......„ ng 1
Act.ien*Marktes bei. Später gut erholt auf den günstigen <£aartalsausvreis der Uaunv-*
Ifütte. Banken s
Curs
Parität'
Österr. ßoldronte..
K. I
Weohsel »uf Wien
K.
4% Ungar. Goldrentio..
96—
113.74 M Silber
29.68
103.49»)
Lombarden
5—
*) Für eia Kilo fein.
ümreohnungS-Curs 240.70.
2*U% Coasels 98.63. Spanier 66 87. Italiener 94.—. Kopien 64.75. Canada
Pacific 89 37. Chartered Z 28. Eastrand 7.31. Raodfoatain 3.—. Bandmineo 40.06.
ßebeers 28.75, Platzdiscont 3 W/ M Percent. Bankausgang 123,000 Pfd. LL. ßuhig.
Telegraphische Cürsberichte.
Prag, 30. October. (Effecten hör sc.) ilmonbank 255.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.50.
Zivnostenska Banka 260.—. Prager Creditbank —.
Böhmische Jndustrialbauk —.—. Ruston —. Danick'sche
Maschinenfabrik 465.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung .—.—. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. FünfpercentiH? böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 8hzper-
centigs böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulsscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.75. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Lustlos.
Triest, 36. October. (Osficielle Schlüße n,rse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.20. Wechsel per London (kurz) 240.50, (lang)
240.40. Oesterreichische Papier-Rente 96.90. Italiener 92.50.
Budapest» 30. October. (Effectenbör se.— Offi-
cielle Schlutzcurse.) Oesterreichische Creditactien 852L0.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creditbank 650.50.
Ungarische Hypothekenbank 432.—. Ungarische Escomvtebank 424.—.
Vierpercentige Rente 94.80. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kroucnrente 90.05. Oesterreichische Goldrente
95.—. Oesterreichische Kronenrcnte 97.50. Bester Straßenbahn 590.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3140.—. Salgo-
Tarsaner 626.—. Rima-Muraliyer 494.50. Oesterreichisch-Ungarische
StaatSbahn 656.75. Auf flaues Ausland erlitten die Curse fast in
allen Werthen Einbußen. Relativ fest waren Salgo-Tarsaner. Rima-
Muranyer auf Meinungskäufe fester.
Berlin, 30. Octover. >2 Uhr 20 Minuten. Creditactien 204 30.
Lombarden 24.75. Staatsbahn 140.10. Italiener 94.50. Disconto-
Commandit 172.10. Mittelmeerbahn- Actien 98.25. Türkenlose
107.—. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 204.40. Lombarden 24.75.
Staatsbahn 140.25. Italiener 94.50. Disconto-Commandit 172.25.
Mittelmeerbahn-Actien 98.25. Türkenlose 107.10. Fest.
Frankfurt, 30. October. (Anfangscurse.) Creditactien
20440. Staatsbahn !40.40. Lombarden 24.80. Ungarische Gold­
rente 96.20. Ungarische Kronenrente 91.10. Schwach.
Frankfnrt, 30. October. (A b e n d b ö r s e.) Creditactien 204.30
(651.69) Ultimo. Staatsbahn-Actien 140.30 (656 37) Ultimo. Lom­
barden 25— (113.1)8) Ultimo. Ungarische Goldrente 96.56 (115.09)
Ultimo. Deutsche Bank 189. Dxsconto 172.25. Dresdner Bank 144.
Handelsgesellschaft 145.50. Gelsenkirchener 182.90. Harpencr 175.25.
Laura-Hütte 195P0. Italiener 94.60. Fest. Umrechnungskurs 117.80.
Hamburg, 30. October. (A b e u d b ö r s e.) Creditactien 204.20
(651^7) UhiW. Schr M. Uiyrxichnyngs-Curs 147.80.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 13 ]
Mailand, 30. Octover. Devise London (drei Monate) 86.51.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.65- Italienische sünfpercentige
Rente per Ultimo 100.22V.,, per Kasse 93.85. Meridionalbahn-Actien
699.—. Miitclmeerbahn-Actien 519.—.
Paris, 30. October. (Ansangscurs c.) Drcipercentige
Rente 100.i0. 3'l,vercentige Rente 102.15. Italiener 94.40. Türkische
Consols 22.55. Banane Ottomane 533.—. Türkenlose 110.25.
Svanische Exterieurs 67.47. Matt.
London, 30. October. (Eröfsnung.) 2 3 /*)3crccntige Con­
sols 98 w lu.
Petersburg, 30. October. Wechsel aus London 93.75
(340.98). Wechsel aus Berlin 45.80 (113.02). Wechsel auf Paris
37.40 (95.90). Umrechnungs-Curs 254.50.
Waare n v e richte.
Wiener Waaren- und Broductenmavrt.
Engrospreise vom 30. October.
Rohseide. Europäische Gcspimistc tendirtm stetiger, chinesische
und japanische eher schwächer. Es notirtm: O r g a u s i n s,
französische Extra Titre 22/26 50 bis 51 Francs: Gr cg es.
Cevenncs Prima Titre 11/13 45 Francs, ungarische Prima
44 bis 45 Francs, Messinaer Extra Titre 11/13 46 Francs,
syrische je nach Onalitat und Titre 40 und 46 Francs,
Brnssacr 88 bis 41 Francs per Kilo.
Schmier v l. Gute Qualitäten mangeln. Es notirtcn: Cylinderöl
K. 56, Aiaschincnöl cxtraschweres K. 48, schweres K. 44,
leichlcS K. 40, Spiudelöl K. 35, Putzöl K. 30 per Meter-
Centuer. Andere als auS russischem Rohmaterial hergestellte
Sorten notirtcn entsprechend billiger.
Salpeter. In Folge der pcrsectionirtcn Convention des Sal-
petcr-Comiics stellen'Eigner höhere Forderungen.
H a s e n f e l l e. Die Saison wird später als sonst eröffnet, da
vorläufig jedes Interesse mangelt. Hiesige Zollhändler behaupten,
daß gegen die Borjahrsprcise' sich ein Abschlag von 25 Perccnl
bilden wird.° V
S eh mcinefett. Prompte Waare, lebhaft gefragt, noiirtc K. 59
bis K. 59.50 per 50 Kilo erste Kosten.
0]k ä. Behauptet. Ungesalzener notirte K. 52, gesalzener K. 54,
Riickcnwaarc K, 56 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörsc.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvans
Aussig 5k. 25.— G.. K. 25.05 W.: ab Olmütz K. 23.75 G,
K. 23.95 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.10 W.; per 9!o=
Pcmber-Derember Frachtdasis Aussig K. 25.05G.. K. 25.15 W. Raffi­
nade, Brima K. 84.75 G., K. 85.— SB.; >Lecunda K. 84.25G.,
K. 84.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagcn. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— SB.; L-ecnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 S3. prompt ab Söien in Ganzwagen. SR c l i s, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 SÄ.; Raffinade. Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 SB. ve'M)ctober-Stovember ab mährischen Stationen transtto.
'Pilcs. Centrifngal, Prima, prompt, St. 27.50 ®., K. 27.75 W.,
per 'Novemlier-'März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest tranilto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Pcrccnt) prompt K. 42.40 G.,
43.— W. coutlngentirt ab Wien.— R ü b ö t lvcr 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 4!.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffiinrt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; gali zisch es.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserheil prompt K. 4<>.35 G., K. 41.35 W. ab Wien Her
Waggon.— Colonial waarcn: Kafsee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 SB.; detto Good 'Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala se nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.: Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 0., K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4« Abfallgarn
Secunda 40 bis 50 H. SB.; 4er Streichgarn Prima56 bis58H. W.;
6/de.r Slbsailgarn Sccunda 56 bis 58 H. W.; 6/8« 'Abfallgarn
sstrinm 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 86 bis 90 £>• SB.;
24er detto 90 bis 94 H. W.: 80er detto 96 H. bis 1 K. W.;
26/24er Sllarp- und Pincops Secunda 80 bis 83 H. W; 16/24er
detto mittel 84 bis 88 H. SV.; 16/24« detto Prima 90 bis
94 H. SB.; 36er Warpcops Secunda K. 4.02 bis K. 1.04 W.;
69cr detto Prima K. 1.0; bis K. 1-12 W.; 42« Pincops Secunda
K. 1.02 bis St. 1.04 W.; 42« Pincops Prima K. 1.06 bis K 1.12 W.
die Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landlvirthschaftliche Productc.
Wie», 30. October. sO r i g.- B e r.) lllachdem die aus­
wärtigen Märkte sich der von Newpork gemeldeten Hauste nicht in
vollem Maße anschlössen waren Nachmittags hier Tendenz und
Curse unv«änv«t, das Geschäft wenig belebt. Umgesetzt wurden:
Frühjabrsweizen zu K. 8.02, K. 8.01, K. 8, Frühjahrskorn zu
K. 7.68, K. 7.67, K. 7.66, Mai-Juni-Muis zu K. 5.34. Jrühjahrshaser
notirte K. 5.88 bis K. 5.89.
Centralmarkt in Rudolvhshcim.
Wien, 30. October. (Orig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 120 Wagen Klee und Heu und vom 27. bis 30. Oc­
tober auf 20 Fuhren Stroh. 29 Wagen Kartoffeln, 65 Wagen
Kraut. 24 Wagen Eier, 189 Wage» Grünwaaren. 114 Wagen
Obst und 9 Wagen Holz.— Vom 27. bis 30. October wurden zu
Markte gebracht: 350,000 Stück Eier und circa 3000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 31 bis 32 Stück, Secunda-Eier
33 vis 34 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutt« (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz.von SK. bis 2 K. 60 H., Topfen von 43H. bis 60 H.
per Kilogramm.
Eicrbörsc.
Wien (Rudolphsheim), 30. October. sOrig.-Ber.) Während*
Faßwaare kaum nemnnswerth im Preise nachgegeben hat, herrschte
für Kistenwaare rege Nachfrage, und resultirt gegen die Vorwoche
eine mäßige Ausbesserung. Der Verkehr war trotz höherer Londoner
Notirungen minder lebhaft, da, wie allgemein verlautet, dort unter
der osstciellen Siotiz gehandelt wurde. Für beide Qualitäten ungari­
scher Provenienz wird eine Steigerung von je 3 ck. gemeldet. Berlin
anhaltend stationär. Letzter CurS 'Mark 3.20 bis 3.65 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prinia Strohwagen-Eier 340, «stück,
Prima Faß-Eier 34'/, Stück, Secunda 35 bis 355, Stück für je
2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (st 1446 Stück): Prima Bacskaer
K. 76 bis K. 78, Prima andere ungarische K 74 bis K. 76,
Siebenbürger (Original) K. 72 bis K. 74. sortirt K. 77 bis K. 79
und Secunda-Qualitäten K. 56 bis K. 58 inclusive Packung.
Wild.
Wie«, 80. October. sO r i g.- B e r. von H. Stein.) Die
Zufuhren an Hasen, Fasanen und Rehen haben bedeutend zuge­
nommen, und herrscht in Folge der linden Witterung keine so leb-
haste Nachfrage niehr. Die Preise stnd daher gewichen, und -ist, wenn
diese warme Temperatur anhält, ein weiterer Rückgang zu erwarten.
Hirsche werden noch immer gesucht, und auch' Rebhühner und
Krammetsvögel sind begehrt. Bon ersteren wird sehr wenig, von
letzteren gar nichts auf den Markt gebracht. Es notirte»: Hasen
von 1 K. 80 H. bis 3 K. 30 H. per Stück, Rebhühner, junge von
1 K. bis 1 K. 90 H., alte v.on 80 tz. bis> K. 10 H. per Stück,
Fasane von 2 K. bis 3 K. 65 H. p« Stück, Wildenten von
1 K. 60 H. bis 2 K. per Stück, Duckente» von'50 H. bis 80 H. per
Stück, Rehe von 90 H. bis 1 K. 30 H. Per Kilo, Damhirsche von
76 H. bis 96 H. Per Kilo, Hirsche von 70 H. bis 84 H. per Kilo,
Hirschthiere von 80 H. bis 98'H. per Kilo engros inclusive Ver­
zehrungssteuer
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 30. October. (Zuck er markt.) Stetig, K. 25
Aussig. Umsatz 5900 Sack. Die Verrathe Englands betragen
44,820 Tonnen.
Saaz, 30. October. (H o p f c n NI a r k t.) In der eisten
Halbwoche fand in Folge schwächerer Nachfrage des Auslandes
blos in 600 Ballen ein Platzumsatz statt, die Stimmung ist matt,
die Preise für Prima-Hopsen sind behauptet, für geringere Waare
etwas nachgebend.
Nürnberg, 30. October. (H o v f e n m a rk t.) Hcute wurden,
300 Ballen zugeführt und 700 Ballen umgesetzt, wovon die
Hälfte zum Export gelangte. Tendenz und Preise stnd unverändert.
London, 30. October. i Telegramm an Michael Neurath in
Wicn.s ('Metalle.) Kupfer Standard 73'Psd. «St. per
Kasse, 72°/. Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
126*/«- Pst». St. per Kasse, V2Z% Psd. St. per drei Monate;
Zink 18'/, Psd. St.; Blei, spanisches 17"/» Psd. St., eng­
lisches 17'/, Psd. St. p« Tonne.
Zarizyn, 30. October. (R a p h t h a m a r k t.) Die Tendenz
war eine matte. Es fand ein starkes Angebot statt. Die Exporteure
sind zurückhaltend im Einkauf, die Preise weichend. DaS Licscruugö»
geschasst ist gleich Skull. Loco 91 bis 90 Kopeken per Pud mit
Accise.
Triest, 30. October. Centrifngak-Pile flau, prompt K. 27'/,
bis K. 27°/», per November-März K. 27'/, blS K. 27^/,.
Budapest, 3® October. (O f s i c i eile Schlußcurs e.)
Weizen ver Avril K. 7.76 bis K. 7.77, Roggen per 'Avril K. 7.26
bis St. 7.27. Hafer per April K. 5.5,7 bis K. 5.58. Mais per Mai
K. 5.94 bis K. 5.05. Weizen-Osserte gut, Kauflust mäßig, weil die.
Mühlen stch refervirt verhalten, ruhig, 29,060 Meter-Centn« Um­
satz, klebriges unverändert. Termine trotz höherer Newyorker Curse
unverändert und ruhig, Nach Regen aufklärend.
Budapest, 30. October. (Borstdnv i c b m n r 1 1.) Unga­
rische Prinia alte schwere 96 bi§ 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93'bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorratb am 28. October
35,514 Stück, Auftrieb am 29. October 829 Stück. Abtrieb 1002
Stück. Es verbleiben demnach noch 35,341 Stück.
Berlin, 30. October. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus, Sieb­
zig« loco 47.40.
Berlin, 30. Oktober. (Product e.nmarkt.) Weizen ver
December 152.—, per Mai 159.—, fest. Roggen per October 142.25.
per December 142.—, per Mai 143.—, fest. Hafer- per Mai
133.—, behauptet. Mais pcr October 128.75, fest. Rüböl per
Mai 62.20, fester. Trübe.
Breslau, 30. October. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais Per 10U Kilo
14.50. Rübsen 27.50.
Magdeburg, so. October. (Znckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 bis 10.35, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.55, ruhig. ISemahleiie Raffinade mit Faß 27.72'/,. Ge­
mahlene Mells Prima 27.2n'/,, höher. F. a. B. Hamburg, Basis
>83 Grad, ruhiq, v« October 9.85, p« Stovembcr 9.60, per De­
cember 9.65, Per Januar-März 9.80, per April-Mai 9.95.
Köln, 30. October. Rüböl (per 190 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 30. October. (Product e n m a r k t.) Weizen
loco ruhig holsteinischer loco, neuer 143.— bis 151.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, ruhig, ncner >30.— bis 145.—, süd-
russischer, „euer, 'rubig. 104 bis 105. Rüböl. fest, loco 65.—. Spiritus
(190 Liter zu 10o Pcrceut) sRegn'irungspreiss per October 17.50,
per October- November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.90, ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 30. October. Rio-Kaffee locch ordinär 37—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfa n g.) Santos Good Average per November 38.25,
per December 38.50, per März' 39.50, V« Mai 39.75 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per November 38.50,
per December 39.—, per März 39.75, per Mai 40.— Geld.
Bremen, 30. October. Petroleum Irco 7.—.
Amsterdam, 30. October. Die heute hier durch die Nieder­
ländische Handelsgesellschaft abgehaltene Auction über 21,672 Ballen
Java-, 20 Ballen Padcmg- und 137 Stiften Padang-Kafjee ist wie
folgt abgelaufen. Es wurden angeboten:
Tax-
Ablauf
Beschreibung
Cent.
Cent.
187
Kisten
Padang W. I. B
48—>64
49-66
1357 Ballen Java SB. I. B
25—37
25^—42'/.
1383
u
„ Preanger
44—48
42-49 1 /«
1593
„ Tagal
46 -49
43'/*— 46‘i,
1326
„ Bezoekie
40—42
43'/*-44 3 /*
316
„ Baujoewangie
33
37
1078
„
„ Proboüngo
35
35—35°/*
1621
„ Pasoeroecm
33'/,—35'/,
1067
„ PAaionqan
36
36'/*— 36 ‘/,
82
1*
„ Madioen, Samarang,
Tjilatiap
32—35
31'/*— 35'/*
3781
„ Liberia
20—3!)
22 s/ 4 —32'/*
452
„ Ordinairc& Triage ..
18—20
19'/,—20'/ a
. 426
„
„ B. S. und Diverse ..
—
—
21,692 Ballen und 137 Kisten.
Antwerpen, 30. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 30. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.50, per 'November 15.25, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per lausenden
Monat 19.70, per 'November 20.05, per vier Monate vom November
20.45, per vier ersten Monate 21.05, ruhig. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden Monat 25.45, per November
25 80, ver vier 'Monate vom November 26.30, per vier ersten 'Monate
27.10. ruhig. Rüböl per laufenden Monat 79.50, per November 79.50,
per zwei ietzien Monate 79.25 per vier ersten Monate 78.50, träge.
Spiritus per tausenden Monat 34.—, per November 32.75, ver
vier ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 33.25, ruhig.
Rohzucker (38 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
lausenden 'Monat 28,25, per November 28.37°5, ruhig, per vier
ersten SNonate 29.25, per vier Monate vom 'März 29.62'5.
Raffinade disponibel 103.— bis 103.50. Theilweije bewölkt.
Paris, 30. October. iSchluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.50, Ver November 15.25, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten SNonate 15.50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.55, per November 20.—, per vier Monate vom November
20.40, per vier ersten Monate 2t.—, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per laufenden SNonat 25.40, per November
25.65, per vier Monate vom November 26.15, per vier ersten SNonate
26.90, träge. Rüböl per laufenden Monat 78.75, per November 78.50, per
zwei letzten Monate 78.25, per vier ersten Monate Mai 78.50, weichend.
Spiritus per laufenden Monat 34.—, per November 33.—. ver vier
ersten Monate 33.—. per vier Monate vom 'Mai 33.50, fest. Roh­
zucker (88 Grad höchstens 90 Grad brutto), 27.25, Rohzucker
(88 Grad über 90 Grad brutto) 27.75, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.37'ls, ruhig, per vier ersten
Monate 29-12'/,, per vier Monate vom März 29.620,. Raffinade
disponibel 103.— bis 103.50. Theilweife bewölkt.
Havre, 30. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.50, per Februar 46.75.
Liverpool, 30. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Ruhig.
Umsatz 8000 Bollen. Tagesimport 46,000 Ballen.
Deliveries 'American anv Port. L. P. C. per October
5°/««, per October-Siovember 5*/«, per November-December 4°"/»»,
per Decewber-Jainmr per Januar-Februar 4"%«, ver Februar-
März 4°°/«. per März-April 4° 3 /.„ per Avril-Mai 4°»/,«. per Mast'
Juni 4 5J U, per Juni-Juli per Juli-August 4"7 6 ..
Petersburg» 30. October. Roggen v« September 8.10. Trübe
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ccntral-Äitstalt für Mettbt»
Lust-|
druck'ft
Tempe-i
Nie- i
Temv'
Statt.»» j
I
ratur
Celsius j
Wind
Bewölkung
der- 1
ichlag
11
5
Tgsr'
761'5
6 3
SW
i
buciö. bewiiltt 1
10
Aussig
700 1
7*8
yp
1 1
Dtwiiltt
n
8
6
Xi'auteuait
MIO
5 6
WSW
3 1
dreiv. bewöltt;
19
7
4
"Jfrafl
0*1
KäS
tn-eiv. de-.v)llt
1
12
4
S^ir.tiiu
—
6*3
SW
3
vierte! bewölkt
3
8
4
7ft2 8
8 0
7*0
1,
bcwöitt!
*j
7
Xfiboi*
7ti>*7
-.Itw
dewölkt
6
n
DeulschVrLd
7üi'S
8-7
SW
6
vrwöilt
5
ft
ft
?ül'6
6 6
SW
dreiv. dewülk!
4
yi’Umt
7BI-2
8 !,
S
bcwöM!
c»
8
Brercm
7oVi
7 8
1
bewöltt
12
n
M.-Lchonver«i.*•
75-vÖ
7 S
■as
a
ii
8
6
B'irzdyrs
Brcritz
700*3
8-5
0
bcwöttt
Ii
i
761*6
8-2
SK
3
dreiv. bewoltt
8
—1
<5raf'.ut
76J-S
7 8
SW
brlvdlkc
12
7
761 \'i
7*8
W
berveut
4
PrzürnyLl
l'Ciutiorq
701-3
s I
SIS
3
l)iv.)OUi
i
70! di
6*8
>-,-K
5
Reien
!
l<>
-.arusval
7^4*4
4*4
S
1
JKe-ieu
ft
Lzürnowitz
V 65 i
Di)
S
drei». Ueix'öift
>5
it
tffaja
7fi7-4
«4
0
vcerkel derrniltt
14
8
Grills (Bcz'u)...
737*1
1 U
0
bald bewölkt
10
1
76")-ß
9 8
bewüllt
10
U
6
8rnls
766*7
5*2
0
halb vcwöltk
ZlUlsdruck
766 7
4-0
SW
0
bewölkt
I
10
4
•/teil am See ...
766 5
3*4
drei», bewöltt
.......
76.7 *<>
8*0
2
21
12
7
Sicht
76j *7
6-8
S
1
Ree-n
12,
u
5
KremSnumstn...
761 0
.8-7
W
3
Regen
i7
11
’7
^chelbris
76!*:»
:,'*o
SW
4
10
Zw- U
V 62'1
7-6
0
drei», bewölkt
5
u
2
’ißier.
762 "4
. 10*8
W
4
halb bewölkt
6
u
9
^'cunkirche-'l
7H:i 3
9 9
W
1
bewölk:
13
8
Spittal a. D....
767-8
— 0*4
SW
1
drei», bewölkr
g
—0
Krnqenfurr
766*8
V 5
NW
7
Nebel
6
-3
Neuurnl'kt, itstmt.
768 0
— 0 6
0
bewölkt
Bruck a. u't
764. -9
3-8
0
halb bewöllt
10
Gcaz
7o6 1
3*1
NL
1
klar
10
Gle/cheuberq....
3'4
1
drei», bewölkt
ii
2
Laibach
765 6
0-8
(L
bewölkt
8
3
R-h tisch
0
drei», vewallt
n
766*1
8*2
NNE
bewölk:
16
f.
Trieft.
763-ü
!‘>-3
0
bewölkt
15
7
B-la
765 ft
9-6
E
1
. bLwöllt
16
7
Bo rer Lre.'nufor..
H-0
bewölkt
i!ovrana
11-9
0
vewdiki
15
8
A bazia
10 6
0
bewölkt
14
7
Aqram.........
764*5
7 2
1
bewöllt
12
4
Ludapeft
764*5
5*7
SE
1
drei«, bewölkt
12-
5
763 S
1
bewöilr
1.
12
si
Aruavuralja.-...
761*7
W
2
Regen
4
8
5
Nngbvar
Mua-Szlati»a..
764*6
6-9
S
bewölkt
n
7
767 fl
4*0
E
bewölkt
....
765 8
4‘3
4
bewölkt
10
2
Hermanniiadr...
TcS-si
— 2*4
SE
1
klar
15
—4
Szeqedin
3*7
2
bewölkt
11
3
Bancsava
5 :)
2
halb bewölkt
H
3
733-3
NW
1
-Nebel
bewölkt
ii
S'O
Lnssiup'.c^olo....
13*9
S»
2
13
Lesma
767-3
N 4
m «e
1
viertel bewölkt
17
13
tzssa
766*3
15*0
aö
1
viertel dewölki
n
0
Scaquja..
763*1
766 5
,lü 1
0
klar
Purlta ..
3?-4
-KvV
2
klar
Brindisi
766*4.
17*0
2Ö-JKB
4
viertel bewölkt
viertel bewölkt
:-.0
12
Malta..
766?
2t 1
E
22
Palermo
16*6
SSW
klar
24
13
Saaliati
Neapel
767 5
13-7
0
halb bewölkt
18
13
*
Rom
766 0
9-8
sr
2
dreiv. bewölkt
17
Pesaro..
764 o
6*9
1
vreiv. bewölkt
16
R
fiivr-uz
767*5
n*9
0
bewölkt
17
n
Livorno
766*0
17 6
SW
1
bewölll
2
19
»4
Turin....
767-2
7-1
0
bewölkt
li
6
fugano
5*0
u
dreiv. bewölkt
Nizza
13 0
E
1
drei», bewölkt
Toulon
766 9
11-0
ütf'Jt W
3
viertel bewölkt
Blarrrtz
7i55*0
12 8
SSE
3
viertel bewölk!
illermoiu.......
Ile d'Lix
767-7
766 0
14*5
S
SSW
•i
halb bewölkt
klar
—
—
—
Brest
7(51*2
14t!
SSW
3
halb dewölki
rscilly
757 3
13*9
SSW
4
bewölkt
Rochepoim
Blacksod Pt
75« *1.
11*1
tzv
E
2
Rege«
755-7
8 9
3
halb bewölkt
Storuoiraq
763 5
6-1
tX'St
3
bewölkt
©DitlM...
751 8
5*6
SW
2 r
. viertel bewölkt
GriS-Äiez
Paris..........
762-7
12-2
SSW
4
bewölk«
15
11
IJ
bewölkt
W
Zürich
no
4
bewölkt
15
21
zkoiserSlaureru...
781-4
10-8
SW
8
«egen
n
7
Müuch-n
764-5
10-8
SW
6
bewölkt
25
1 5
5
Lagau
705*1
8-4
W
2
Neqen
14
9
6
Bomderg
761-9
6-8
SW
2
NSri-tt
u
12
7
Ctzemilig
760-6
7-1
S
3
bewölkt
10
Münster
756 *9
9-L
W
1
bewölkt
8
756-7
751-1
3
halb bewölkt
bewölkt
pcmbui'a.......
8*4
WSW
3
3
7
Srvinernünds...>
751*1
8*4
WSW
bewvltt
8
3
Sioifahclvatzec...
75*2-9
8*4
WSW
4
bewölkt
Biem-l.........
713-6
8*8
W a'B
5
bewölkt
12
tteituur aui 4rylt.
752*4
8'L
WSiW
2
halb bewölkt
2
755-0
719-1
W
4
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
15
SkudesuaeS
6 2
0
717-2
7*1
EsT
4
dreiv. bewölkt
750 I
754*3
6*7
4*8
4
bewoltl
dreiv. bewölkt
V
tzaparauda
758*1
2*6
0
Giebel
ttleaborg
757-7
3-6
ESS
2
bewölkt
Kern
760 9
— 0*2
0
bewölkt
Kargopol
7(52*5
— 0*6
0
bewölkt
LeterSvurg......
756-8
1-8
—
Ü
bewölkt
4
753 5
1
Nebel
Reaen
2
3
Wllna ...
6*6
S
Warschau... ...
Pinvk
753*8
6-3
SSW
3
bewölkt
1
Smoteusk
758 5
3*0
SSW
1
Stebel
1'
Moskau.
SW
1
halb bewölkt
klar
Kischiuew
3 5
0
Ltikoloew
767*7
9-3
6*6
ü
Nebel
i
-1
Odessa
767-5
S
2
viertel bewölk!
SW
1
halb bewölk.
u
Bukarest
-
-
-
kkonstantinopel..
787-1
12-9
NE
2
halb bewölkt
10
17
11
Bolo..... ....
768 9
14*8
NW
3
dreiv. bewölkt
2
24
li
Aideu
787 3
17-2
NNE
i
dreiv. bewölkt
26
15
PatraS. «««»«•••
767-0
18 4
E
viertel bewölkt
24
16
765*0
17 6
ENE
3
viertel bewölkt
22
12
SSntis.
561-4
— 1-6
WSW
Schnee
50
PilatuS
5(54*8
1-0
SW
6
dreiv. bewöllt
4
Sirschb-rg
563-0
5-0
S
6
dreiv. bewölkt
9
2*2
- 0*3
LÜ
Ü
dreiv. bewölkt
Schnee
13
SUatt)Maäbera..,
563-8
SE
1
Schmittenhgi,-...
Gleckiierhaü«....
Sonnblick......
560-8
— 5-1
WNW
3
bewöllt
-4
-12
Obir...........
563-4
0-0
3-6
-NW
1
halb bewölkt
2
-5
Schneebera 1
562-9
SB
4
bewölkt
8
1
Semmerinfl.....!
676-6
6*4
SW
2
viertel bewölkt
—
8
0
*) iitffSniJ auf huf reducier, bei Leu Gipfelstlit!»!,rn (au#*
genommen Semmering) auf dag Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Barometer-Depression hat
sich ger hellt; ein Centrum liegt vor der norwegischen Küste und ein
zweites über der mittleren Ostsee, von wo aus sich ein secundäres
Gebiet bis nach Ungarn hin erstreckt. Der hohe Druck bedeckt die
südliche Hälfte von Europa. In der nordwestlichen Hälfte von
Oesterreich-Ungarn ist vielfach Trübung mit zahlreichen und ergiebi­
gen Stiederschlägen eingetreten. Die Temperatur ist im Südosten
etwas gefunken, sonst allgemein gestiegen.
Wetter-Prognose für SNittwoch den 31. October.
I. Wien.und Niederösterreich.' Unbeständig, zeitweise regnerisch
und mild; dann Besserung.
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und SVestgalizieu: Wie I.
Hl. Ostgalizien und Bukowina: Meist trüb, regnerisch und mild.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt,
mild; in den Gebirgsthälern neblig,
VII. Südtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI,
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VI.'
Correspondenz.
V. M., tl 11 a »: Nicht? gezogen.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 14 ]
Von bett ausländischen Efsectenniärkien wurde die Wlo,e
Stimmung in die heutige Börse getragen. welche wieder dreStag-
! “t Verkehre zur Kolon Un3>» <&.• ♦*-*--
die festeren
Wiener Börse vom 30. Oetover 1900;
neigte
Curse der gestrigen Newyorler Bör-e^ und
^ zu Realisirnngen, angesichts der schwächeren Haltung der
Berliner Börse. Dieser r" r‘‘
... —letztere 'Umstand führte denn auch einen
Cursrückgang bei fast allen Papieren des internationalen Verkehres
herbei, im Gegensatze zu den localen Papieren, weiche me st höhere
Curse aufweisen oder doch, fest behauptet geblieben sind. D^e Mon­
tanpapiere haben trotz der geschäftlichen' Stille die aufstrebende
CurSrichtung beibehalten, weil matt in den Berichten über die
General-Versammlung der Rima-Muranher und der Prager Eisen-
Jndustrie-Gesellschast Anhaltspunkte dafür gefunden haben wollte,
daß der eingetretene Cartellkampf mit dem Abschlüsse eines Kar­
tells endigen werden Uebrigens waren auch die anderen Jndustrie-
der heutigen Berliner Börse ist die hiesige Spoculat-on nicht ge­
folgt, denn sie ist für Eisen-Jndustriepüpiere. günstig gestimmt ge-
r v -’ r fip.t irfiUeuerr Sio
blieben,
schwächeren Cursen, da
Werthe zuweist gut behauptet, doch kamen' darin nur höchst sollen
Umsätze vor. Auch der Renten- und Anlagemarkt ist in günstiger
Tendenz geblieben und verzeichnet neuerliche Cürsbesserungen, was
Mrt hrtr Fnrfrtpfafafi»™ CFÄitF«« p
.mit den" fortgesetzien .Käufen des Auslandes zusammenhängen
dürste. Die mattere Tendenz ist hauptsächlich bei Banken-Acti-n
und einigen Eisenbahn-Aciien zutage getreten,-schon weil der Ver­
kehr überhaupt nicht zur Entwicklung kam und die Speculation zu Rc-
alisrrungen geschritten war. Nur Dux-Bodenbacher Actien haben bessere
Nachfrage gefunden und ihren Kursstand^ bedeutend erhöht.
Straßcnbahn-Äctien sind weiters ermattet, nachdem auf die Ab­
schlagszahlung auf die Dividende ein dementsprechender Kurs­
abschlag, von sechs Kronen amtlich erfolgt war. Den Schwankungen
„„ l ..~ T- T ~--. 3"»i"s a'-i«« 1 «« a- 5
wol aber schließen die anderen Acimtpapiere mit den
, nrsen, da der Privatdisconb in Berlin auf 4 Percent
cstiegeii ist. Der Balutenmarkt hat weiters matt tendirt und
chliestt billiger.
Crcditactien wichen um 3 K. bis 651.50, Ungarische Credit-
bank um 3 K. bis 649, Länderbank um 60 H, bis 466.85, Anglo-
Bank um 1 K. 59 H. dis 866.50. Bodencredit-Anstalt um 4 K. bis
857, Bankactien um 3 K. bis 1889, Böhmische Unionbank um 2 K.
bis 254.5-;, Ungarische Hypothekenbank um 2 K. bis 429. Höher
gingen Depositenbank um 1 K. bis 415. Univnbank um 1 K. bis
538, Ungarische Jndustriebar.k. um 60
Hypotbekeiibank um 2 K. bis 207.50.
Bon TranZport-Actien fielen Staatsbahn um 5 K. bis 655,
Nordwestbahn um L K. bis 450, Elbethalbabn um 2 K. bis 464,
Buschtiehrader Bahn Itzt. L um 9 K. bis 1097, Straßenbahn Int. A
um 3 K. bis 246, Lit. B um 8 K. bis 242. Höher notirten Aussig-
Teplitzer Bahn um 14 K bis 3019, Dux-Bodenbachcr Bahn um
13 K. bis 810. Damvfschifs-Actien um 5 K. bis 748, Kaschau-Oder-
berger um 1 K bis 343, Pardubitzer um 50 H. bis 369.50.
Von Jndustrievapierkn stiegen Alpine Montan-Actien um 1 K.
c, «IW,.,».-“• •-
Pilsener Brauerei um 10 K. bis 1940, Tabak-Acttel
287. Malter blieben Elbemühl um 2 K. bis 139,
bis 158 50, Kroatische
240, Leykam-JosephSthal um
,, ,,.„ um 2 K.
K. bis 238, Steyrermühl um
1 K. bis 388,
um 2 K. bis-— ,.jg,
Llömgshofer Cementfabrik um 5 K. bis 535. Nordungarische Kohlen
um 3 St. 50 ijj. bis 222, Salgo-Tarjaner Kohlen um 2 K. bis 623
Simmeringer Waggonfabrik um 6 K. bis 318, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 5 K. ins 219.
' Unter den An'agewerthen befferten sich Renten um 5 bis 10 H.,
österreichische Kronenrente um 35 H.; öslerreichische Investitions-Rente
nvtirte am 20 H. billiger. Lospapiere blieben unverändert. Die
übrigen Anlagewerthe und Prioritäten erzielten Avancen von\ bis
a Pereent.
Devisen und Va'uten notirten etwas abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactlen 652.50,
Ungarische Creditban; 6 >» Anglo-Bank 2„ 7. 53, Bankverein 458.
Univnbank 53-, Länderbank 406.5». Staatsbahn 6'6 0. Lombarden
1O6 50, Elbethalbabn 464.75, Nordwestbatm 45) Tabak-Actien 258,
Rima-Muranyer Actien 496, Alpine Montan-Actien 412, Türken-
loje 104.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Cbecks- .240.80 240.95 Paris Checks.... 95.95 96.05
Zwanstg-Franesst. 19.21 19.23 Rubel 2.54° 2.55°
Wechsel-Escompte unverändert, voller Banksatz von 4's,
Percent per 3. November 4°/», längere Sichten 5 bis 5fiz Percent.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Bill. Jan.ljuli
» Apr.-Oct.
'laUotenilai-Nor Oe. W.p.K. 4’2.
i» i»* n« p.A. 4'2%
»„ Fbr.-Ang.„„ p.K. 42%
»» B p.A. 4-2%
k«-! 4 E.-G.E.1894(d.St.)K.4%l 0070
Localeisenb.-Ges.,östcrr. (d.St.)K. 8%'i nb en
Mähr. Gcenzbahn (400u. ^X)OK.) K. 4%:: ob ’>jk
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3W0K.)4%;t Qq' f /K
Eilsen-Pi.esen-I^ihn. .150 fl. Silb. 4%i[ 01 An
«nd.^(Sal^)400,1000u.2000M.4%!'ii4^:
Rodolplibahii Eni. 1884 (div. St.) S. 4%\ ofi-'
VorarIb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4% 95 —.j
C. Staalschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.Beute i.G.St.UOOOOfl.p.K.4%| j
üng. Ecptei. G. p. K
Bog. Eente 0. M
.. 96.—
detto innerb. 57 Jahren verl. K. 4%' 96.—
detto innern. GO l j,J. verl.K. 3 l/ 2% i ...
B.Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4% 9^
[desto Com -Scbuldsch.nOJ.v.Oe.W. 4% 93.50
Idetto ,, 78J.v. K. 4^, 93.50
detto Meliorationssch.bOJ.v.Oe.W.4%: 93*75:
'detto’„ 78.1-V. K. 4% 93,75
96.25]
96.25;
92.
99,
94.501
94.5s
94.75
94.75!
detto Com.-Obi., inb. 50J. v.Oo.W. 4A
[7ng.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J,v. 5%
detto iimerh. 50 l/ a J. erl 4 l/ 3 0/ o
üng.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V 8 J. v. 4 l/ a%
detto 5% Pr.-Obi..50 J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-MoranerB.200u.l000fl.Oe.W. 4 °/o
Brü! nerLoi!al-E.G.E.1900(div.8t.)K.4%
Budapest-Ffinft B. E. 1889 200 fl. 4°/,
I Geld! Waare'
[ Schlusscurs
, 'Geld Waare!
Ißnsbrncker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.wj|'65^5Ö:
,l Jl.—| lOl.SO^vrakäuer Lotterio-Anlehen. .20fl.Oe.W
94.25
92.75
k- e M.
63.50
Ifldastrie-linternehmungen.j
- im.aj lu-iisauer I.ottonc-Antehen. .M.Oe.W 71.Ö0; 72.25 „Anstria“,AG dEoM-F m«
«i 50,-i S2.-Lngesellich.ialtom 5s t fm fl'
93.25
91—
95.25'üi'en, Stadtgemeindo ...
93.25 Palffy
!Rothen Kreuz, Öst. Ges.
Rothen Kreuz, ung. Ges.
.Rudolf-Stiftung
94.—jSaViu
92.—jSalzburger Präm.-Anlehen
Bauverein, niedersten*. 100fl.
Schiusscurs
Geld |Waäfa
54.-*1156—
**1242.50
*1294.-
Buschtjuhrader Bahn 150fl. Silber 5%|! lQ2*”-i ^enbis..40fl.C.-M.! )l98
'111.20 112,20 detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J. v. K. 4% 93.75 9L75
112.56 113 20jBukow. ßodencredit*Anst. v. Oo.W. 5% J03.20 104 2ol
117.—jll7 70;Buko'Y7.Bodencredit-Änst.v.Oe.'W. 4% 94.50 95
94.7()>Bukowinaer Sparkasse, verl. K. ..Aoj 0 \- 94^0 95 _i
94 60|C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oo.W 4V»5^; 100s llöl*
detto innerh.öüJahreriverl.K. 4%? 97 2Q: 93*20
detto innerb. 65 Jahren verl. K. 46-! 97
detto innerh. 34 J. verl. Oo.W. 2
detto inh.34j.v,,vrz.i.G.,150st.S.2%
[detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l/ 4 %j
[detto inh. 84 Jahren v., G. 300 M. 2‘; 4%
'Cred.-i.ö.f.V.-ü.u.ö.A.Kat.A78i .K. 4%
Cred.-X.Ö.f.V.-U.u.off,Arb^Kat.BK.4%;;
95.40;
96.50:
40st.C.-M.Ül70— '173
SOst.Oe.W.jl 64.50| 66.50]
40A.C.-M. |l98 —;Sf)2.—I
Stanislauer (Stadt-) Pr,-Anl..20fl.Oe.W. 1150.— 460.
Wiener Com,-Lose v. J. 1874 lOOst Oe.W, 388.— 390
93.75
73 7h'
[schein'
?•- I
une>
:r J f
3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
detto 1889
4%Pr.-Schv.d ung. Hyp.-Bank!
detto Emission 1871 15')fl. Silber 5°oi 102.—
detto Emission 1872 150fl. Silber 5^102
detto Emission 1806 (div. St.) K. i%\\ 94,50]
[Doutsehbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4%"
Dux-Bod.Eis. I.E. 1869(div.St.)S. 5%
! detto II. E. 1871 (div. St.)S. fi%
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%
[detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%\ 93.-
[detto Emission 189i 300 Mark....4
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3% 72.7U..
Ecrd.-Hordbahn Ein. 1836 (div. St.) 4% 98.40[ 99.10
detto Eai. 1887 tdiv. St.) Silber 4% 99 50 100.—
Motto Em. 188 (d. St.)_ S. garant. 4% 99 5(»;i()').40
!etto Emission 18*8 (div. St.) .. ..4%| 68 40- 99.40 Aussiu-xepniizer aiseno. iW n. itu.—1
(desto Emission 1891 (div. St.) ....«Hi OT40 99.S« Anstro-bolg.B.-(j.200fl.l35fl.E. 0 I
(detto Emission 1898 (div. St.) lio 98.60 99.40 Barcs-Eakracz. E., Pr,-A. 200 fl. 20.—|
FriaulerEisenl E.1893100 d. 1000 9. 4—,— —.— Bau-a B f st.S.iW.l.Ap.K.BOOK.
detto Em. 1897 1000 ß. Oe. W. 4%“ —__ detto per Ultimo
Eimfkirciien-BöFcser B. '00 ii. S: b'% 101— 102.— 3''
Aotien (per Stück).
K. Traneport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„Adrian. nng.Soeschiff-U. 1001!- 28.—
Adssig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.—
27,
50—
23
481.-
,3019
28—j
62.—
25
434.-
93.60)
94 80,
95.25,
94,60_
93.- 94.-,
93.— 94.—|
113. -113.75
114.— 114 51
95.75 98.75,
94.20
95.801
98.25;
95.60
94.65
95.
94.50
74 40j
94.75;
94.75'
Ung. Bente i. K. steuerfrei... .p. K.4^
Ung. Beate i. K. steuerfrei p. Ult. 4%!
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. K. 3 l l,%\
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. 3'/)%
Ung. 8t.-U.-A. v. J. 18890.(d. St.) 4>/,<
Ung.St.-E.-A V.J.1889Süb.(d.St.). iU,%
Ung.Ostb.St.-ObJ.v.J.18i6äl(>Jfl. 0.5%
: U. Schankregal-AM.-Oblig. Oe. W.4 l /a%
U.Eis.'Thor-K. «.-8t.-A.-0. (d.St.) K.3%
UngailschesBräniien-Anleiien ä 100 fl.1
Ungarisches Prämien-Anleben ä 50 fl. (Jot üu IS*- 1
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%(i7oQ'7n;)[j^-_
Cireat.-slav.hyp. Gnindabl. -O.Oe.W. ö%(i—- 439.50,
C.-sLSchankicv.-E.-O.stfr.Oe.W, 4 l/ 2%
U.GjTindentlastangs-Obligat. Oe.W.4('„
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi. Oe.W. 4%
90.15 90.85
90 15 90 35
81 80
81.»Oi 82--
119.60120.50
98.35) 99.35
116.75 317.75
98.50i 99 30
, 78.-| 78,75)
|163 50 184.50
70 50, --j
78.75; 79.50!
76-
89.71
95 50; 98.501
iGai.Act.-Hyp -B. mitlO%Pr.Oe.W. 5% 109 50!
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l j»% qq’fSrii qq'k4i
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%;-- 0 -• vw* ftü-
Galiz. Boden-Creditv.i. 56 J.v. Oe.W. 4 V
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v Oe.W. 4%
Galiz. Roden-Creditv. verl. Oe. W. IV
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4*/a% qo on!
detto detto inh. 57V* J. rückz. K. 4% cf>_
detto Com.-Obi. 11. -Em. Oe. W. 100*25'
89.59] 9(X50;
91.50 02.50
*„*— IlfV
|Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 20t)0K. 4% 95.—! 96
[Graz-Köstacher 150 st Silber 4 l !^o 100.50 101.25
deito II. Eni. 1871 150 st. Silber b% 102—
Idetto III. Emission 1872 150 st. 8. 102.—
'Kaschau-Od. E.Enj.l8'*9Silber (d.St.)4%j 96 25
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4^111.50;
detto Em 18 >1 Silber (div. St.) 4°.o]\ 96.—
detto Em. 1891 Mark (div. 8t.) 4%
|dotto(ös..8t.)E.1889 8.200 u.1000st.%
|Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.8.4abl0%
Lemb.-Cz.-J.E.-G. E. 188430 >st. S. 4%
[Leoben-Vovdernb. E Em.lb98(d,St.) 4%
Mähr.-Budwitz-J.L.20U lOOOst.Oo.W.4^1,
Nordwestbabn, öst. 200 st. Silber
im.-
91.—
86.50]
93.
97.
9425]
S3.50j
95.'-!
87.50'
94.—I
detto
lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80%E.
[Böhmische Nordbahn,.. .150 st.
Bozen-MeranerB., k.k. pr.lOüfl.
Brünner Local-E.-G. 100 st. abg.
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 st.
detto Stamm-A. 200 st.
Buschtehrader E 500 st. C.-M.. 153.—
detto lit. B. p. K. 200 fl. Oo. W. 52.—
dettolit.B p. Ult.200fl.Oe W. 52.—
|DonauI)pfsch.G.,I.kkpr.500flCM. 16.—
,403.•
22 50——
22.501246.—)
15.--
15.- 242.
16Kr.—
22.-415..
18.- 326..
14.- 280.—.
20.-1390.—,
20.-1
284 -|
3069
1197
;748.-
jl.06 —[107.
—-—jDux-Bodenb. Eisenbaiin 400 K. 26.—'6IÖ
JPerdinands-Nordb. lOOOfl. C.-M. 270.50,6125
[Nordwestbahn, öst. lit. B. 200 st. S. 5'105.25■
J detto Em. 1874 600 Mark'5%: 126.
detto Ein. 1885 200 u. 1000 st. Silber 4V,
S. 1Y u.Y'mli. WJ.v. K.4V,%
inh.öOJ.v.K. 4%j
Com.-Obl. inb 604. v.K.4V*%,
Com.-Obi.inh.60 J. v.K. 4%
Commercialb.,P.o.,i.41J, v.Oe.W.4V»%
detto. öüjährig, Oe. W. 4%
detto Com.-0bl.m'.l0%Pr.Ö.W.4 1 /a%
detto bOV-Zähr. 5% Pr. K. 4%
detto K. 4 l U%
jHerm.B.-C.-A.,lnh.27 J. v. Oe.W. o%
[Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5V*%
*Herm. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W.5
Herrn. B.-C.-A., i. 40V» J. v. K. 4Vr'-d>
B.Sparkasse.10% Pr.,i.31J.v.Oe.W. 5%
!ü. Sparkasse, 6%Pr., i. 40 J. v. Oe.W.5%
’ü. Spark., 111.40J. v. Oe. W.5%1
[H. Spark. IV. Ern., i.35 J. v. K. 4V 3%
Kr.-sl.Ld.-H.-Bi.45J. verl.Oe. W.4Va%
detto Com.-Obl.i.öuJ.v,Oe.W.4Va%!
!Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5 l /2%|
1 detto detto m. 10% Pr .Oe. W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
[Spark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4 X U%\
Spark., Bud.hauptts.v.46Vaj. Oe. W.4 l /s%!
\ detto detto 50J. verl.K. 4%
[Spark..Innerst. .A.-6.1.B. verl. K. 4Va%j
! Spark.v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4Vs%
1 detto Comm.-0. i.50J. v. K, 4‘/ s%
detto i.öü J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4^1
Spark, u Ld.-Osot.,i.40J.v.Oe.W.4V:
I detto innerh.50 J. verl. K.
[Temes v. Spark., I. S. A i. 38 J. v. 0 e. W. 5% I
detto 2er. B..40J. v.Oe.W.4V^.,
Ug.Agrar-n.Lent..-W.-0.1.riOJ.v.L.4%
detto Rontsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4*/*%
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ a%
Ungar.Boden5redit-lnstitutOe.VV.4V2/«
1 detto inh. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
detto inh. 63 Jahr. ven.K. 3 l l 3%
Ug.Reg.u,Boden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4%
Ung.Hypothekenb.i.P.ji.dSVjJ.v. 4 1 /?”
[detto innerh._ 50 J. verl. Ser. I K. 4*/ 8
Idetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4>(
».— 94.—'detto innerh. .50 Jahren verl. ..K. 4%
102 10 103.10 detto Com.-Schdv.,i.50J.v.Oe.W.4 l/ 3%
122.50 i23.SC detto innerer. 50 J. verl. Ser. IK. 4 l/ a %l
' 94.25 ö5.25^ettoC.-0b„10%Pr.i.50J. v.Oe.W.4%!
92—
91.-
102.25
9G.50l
[102.50;
94—
94—
91.iS
94—1
93.751
94.50,
96.60,
96.60
90.50
89—
96 40
98.'
92.
98—
96.20;
98.50
93 _jrrg-D.B.B.18963001500 u.3000 Mk. 3%
qy |Itei<;henb.-Gab!.-Tanaw.E.(d.St.)K. 4%
]()!_I, detto II. Em.' K—
99.
93.
92-j
103.25)
97.-
103.50)
94.80
94.61]
92.
9450)
91
95.50
97.10;
97.10
91.50
80.
96.90]
90.50-
93. —,
91.
94.
Schneebergb.-A.-Gcs. 400 n. 2000 K. 4%
8c6warzenau-Zw6ttl-Ll>.20OujOÜOfl.4%,
Staatseisenb.-Gosellscb. 500Er.p.St.3%;411.-
detto Em. 1874 500 Fr. p. Sfc. 3% I —.—
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. «%:896.-
'"' 400.-
106.25
128.50]
97.-
103-
91.-
93.'
,384.-
'411.
215.
404.-
!4Si-
243 I
418-
,330.-
290.-
400—
31ÜÖ~
1103
752.-
616 —|
6145
388.—j
413
MO.—|
Friauior Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.
Fünfkii ch.BarcserEis. 200 fl.8.19.88"/,
|Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl, 12.-
detto Stamm-Act. 200 fl. Ü
jGraz-Köfl. Eisb. u. Bgb.-G. 200 fl. 27.-
; Kableub.-E.-G.(Syst.Eigi)100fl. 0
Kascbau-Oderbttrger E.200 fl.8.15.88 8 /, n f 343.—:348.—)
;Lcmb.-Bolsec (Tom.)P.-A.200fl. 15.60'
521-
525.-
; 59! 6i.-
81-^0|Ee!nb.-Czern.-JassyE.-G.2*00fl.S. 27.—]
'[Eeoben-Vordeinberg E. 200 fl. 124
400.'
1402.-
92.50
96.70
97.
, Un!
99.50:100.50'
94.35: 9185]
97.75
'desto Erganzungsnetz bÖÖ Fr. p.St. 3%
detto 500 Francs, 405 M. per 8t. i%
detto Em. 1895 (div. St.) M,.100 M. 3%;
idetto I. Emission 200 fl. G 5%! 124 50 127.
detto II. Emission 1874 200 fl. G. 5%;124.50 127.
detto (Brünn-Uossitz) 150 fl. G. 5—.—j —..
detto Em. 1883 400 und 2000 1*1. 4%]113.—,115-
]8traJronitz-Wmterb.Eb.200u.lOOOfl.4%|| 92.—! 93.—]
detto detto IC. 4% i 92.—i 93.
Süäbabn-Ges. Jan.-Joli 500F. p.St. 8%,321.75 322.75
ßüdbalm-sies. April-Oet.öOO F. p.St. 3%;321.75 322.75!
Südbahn-Gesollscb. bOOFrcs. p. 8t. 4%, 449,— 1"
Südbalin-Gese:lschaft 200 fl. S.od.G.5%;.119.75
detto
Vor. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4V a'
97.75
98*25
95.50
95.50,
[111.25
98.—)
40—
22 .-
24.
24.-
0
0
16.-
36.-1
8 .-!
12,
20,
gl^QiWien-Pottend.-Wr.-N
99425
96 50i
93.50 detto
112.25]
99.-
detto Oo. W. 4^
Transport-Unternehmungen.
89.75! 90.75
96.50 97.50jDon.-Dpfsch.-Ges.l
90.50 91 50] detto 400
97.50 98.25 detto Em
, 92.25 93.25:Hoyd, östeix. Em.
,102.— 103.—iLloyd, österr. Em.
93.— 94.—'Lloyd, österr. Em.;
97.50) 93.50 Lloyd, österr. Em.
detto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%
1102.— 104.—f“ .....
(101.50:
98.50
101,
98.50
98.75)
98.5üj
93—
89.50)
98—
97.50
90.25
98.
97.75
90—!
93,
98,
98-
, 101 .—
97.—
94.—
96—
96.75
99—:
91.25
90 30:
80 40;
90.60
97.50
97.50'
92.60
92—
97.25
97.25,
102.60
99.50]
104.25
102.
99.50]
99.75
99.5o|
95]
91,
99—
98.50]
90.75
99—1
H. Obligationen indusl
Gesellschaften.
%i443-
-)451.—
<119.7
120.25
% 107.-
108.-
%! 95.21
95 80
% .104.2:
?» !104.2S
% i 91 2(
92.'2cl
% 103 5
104.50]
%! 99.25
%\ 99.50
100—
1 118.20
—
’i 94—
95—
/i 94.80
95.50
i 103.60
104.50
/»| 87—
87.75
.94—
94—
N
“ i_T 4
£
1
S
T\ 98.10
99.10 B
° 93—
95— C
90.50
90.75€
105—
105.50 C
7106.50 108.60 G
-)106.75 107.75
’;!121.50 322.50 C
’j 121.50
122.50 C
—— D
—E
112.75 E
E
E
E
95.75
96.50 G
-Jl.loyd, österr 500 fl. 0.-51.
d'“.^U|N 0 r,]westb:ihn, österr. .200fl. 8.
■ -;detto lit. B. per Kasse 00 K. 3.
I. detto per Ult. 200 fl. 8.
INordwest-Dmpfscb.-G.. ö. 200 fl.
Oest. Omnibus-Gesellscb. 400 K.
|Ostgali.,Localbabnen P.-A.200A.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
Prag-Doxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl. 8.
»ttäSfWS “m ml:
SIÄS felis!:
Salzburg. E.-u. Train.-G. 200fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(E.)28.50FJ
! Motto p. Ult. 200 st. S. (500 Fr.) 28.50F.I
Südbahn-Gesell, p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.f
ditto p. Ult. 500 Er. (200 fl. 8.) 2Fr.,
dd.Verb.-B. 200 fl. C.-M. 17,'
hal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
neue Wr. Pr.-A. 100 st.
neue Wr. St.-A. 100 fl.
Transports. Allg 6. 100 fl. abg.
0~'
20—1
;52l—
,2250
|785.-
526-
2310
787—
|452—
465.50:
0,
10.
16,,
16—!|264.
23— -.,
20—3435.—1450.—
28—"550—;560—
15—,25".—(280—
80—C480—iJ9ü.—
36. —]620 —]640—
82— 810 -Wl—
12 —] 200—! 201—
90—975.—ilfiOO
8.—195— .198.—
22— 386—389—
60—.527—'630—
0.—’386—;849—
5—,139—1141—
28—"470—1476.—
32— 500— 50.1-
16.— 240— 242 —.
24— 390— 394—
12.-220—,221.50
15—Jj2e9- 233—
75'—i9S5!-i945—
200—i 3640 ]3655
60—! 970—1010
20.—] £90.— 610—
30 —lliooo löio”
44—;770—775—
20—1470— 500—
40.-),570— 575.—
16.80)1—
32 —583—.593—
20—1540.-
*)—.470—
6—!]13ü.-
40.—1535.
4 I
40—
12—1238.-
16,
550—
472—
140—
j545.—
240.—
310.—
- 260—1280—
10.
2,
10,
B. 200 fl.
Staatseisenb.-G.-A.-Gennsssch. 3.50Er.|
L. Banken.
16.
. .400 K. 32—)l458!)
98.75
90.50
93.50
99—
99—
102—
98,
95,
97—!
90.50.
97.25.
90.—!
(löi—
92,
97.75
92.50]
103!-
106.50
Gana&C.E.uMAG.2001000u2000K.4V,%
jMontan-G.,bohrn. Ern. 1896 500K. 4%
'detto ö.-alp. 500.2500u.12,5001\ 4>/>%)
Poldihütte.T. 5%Pr.40020005000K.4%|
|Pottend.Baumwoiisp.u.Zw.2U00K.4 l/ 2 %!
PragerEisen-I.-G. E. )873300fl. 8. 5%
)ßudolfsh.,F.5%Pr .400 2000 u.5000K.t%
Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6%
iTrifailer Kw.-G, Em. 1875 200 fl. G. 5%
' detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G, 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em 1893 200 fl. G. 4%
Union, E.U.B.-G.E.1894 äOOfl.Oe.W. 5%
I. Diverse Lose.
Per Stück,
ft) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-d.PS.E.1880al00ä.OeW3X!
: detto 1889 detto 3Xi
97.75ponan-Dampfsoh.-G.100fl.C.-M.4ablÖ%!„,,„_ ,,,,
99.50,Donau-Reg.-L.v.J 1870al00fl.0e.vv.5% l252'50 254 50
92 5»ö l FT.n -R ...... p, :.mno n- nr
9l!
81.40)
268.50
.. 459—
24.—1500 —I ——
40Pr: 887— 860.'
28.—1460.—465.
28.—! 521.— 523.-1
60.-,',900.,
105.50|Uomm.-Bauk, Pester ung. 500 st. 150.
—" -- x p.K. 160 st. 36..
p. Ult. 160 st. 36.—
illgem.200 st. 36.—
I.U.6.A.400K. 14-
,zem. .200 fl. 24.-
mischti 2'SO st. 80.—
rische 400 K. 16.—1,385.-
burgsr AX)st. 20.
erm. 200 fl.
Brünn. Kerzen-a,8,F.A.»G.l00st.
[Brünner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brünner Wassorwerksg. 2(X)fl.
Brünner Wollw.^I.-Gcs. HK)st.
Rriixei* Kohlenbergb.-G. lOO st.
Brunner Brauorei-A.-G. JWst.
Dynamit Nobel Act.-G. 200 3.
Kgyc er Eis.-u.Stablind. lOOst.
Uisenbahu-Yerkeiii3-A..o. 100 st.
detto ungar. 20ÖK.
Etsersbahuwag.-Leihg. I. 200 K.
Elbemübl, Pprf.u. V.-G. *00 3.
ElfsV:tvicUä.ts-G., aller, öst. 200 st.
Elektricitäts-G. Internat. 200 st.
Elektricitats-A.-G,, ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elcklr -A.-G.,allg.Bust;*p.2(X>K,
Eiektricitäts-A.-G., ung. 200 K
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl
Gal .K.-P.-A.G.v.B.«feil.G. 500 K
Gasgesell.,allg. öst.-ung 200Ä.
Gasiud.-Ges.,Wr., 100 st. abge^Ä
[Gösser Brauerei-A.-Ges. 2(Dfl.
Gfan-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
[GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500st.
Graz.W.- u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifabr.-A.-G.,ösfc. a. 800fl.
jHirtenbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
Jungftun7j..S.u..cb.P-A.'G.400K.
Jufcc-Spinn. n. Web,, I. o. 200 fl.
Kaitenieutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
jKleimnunch.Bw.-Sp.n.W. 100 fl.
[iionigshofov C -t\, A.-G.400K.
Lankowitzcr Kohlen-Co. 100 fl,
'Leipnik-Luniien. Z.-A.~G.2O0fl.
{Leykam-Josephssthal... *200 fl.
iLiesiuger Brauerei...... lOOst.
Linzer Actienbr.u. Ma;lzf.400K,
[LobbßitzerZuckerf.-A.-G. lOOst.
iLocom.-F.-A.-Ges., Wr. 2003.
detto vm. G. Si g l, Wv. N. 200 st
M.-Ostr.Bierbr u.Malzf.20i)fl. **.— ^»u.— OUU.—
[M.A.G.v.Bs. &Lhuill.lßO fl. abg. 16.— 206.—,210.—
jMaschh.-A.-G.v.DanokAC. 100 il.. 30.— 464.- 471.—
„Metropole“, Uotel-A.-G. lOOst. ö
Montang. böhra. v. F. F.M. 200 st.
[Montanges.,österr.-alpine 100 3.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 st.
I NesselsdorVer W agb.-P.-6.AX> fl.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. 200 st.
N.-irdK Kohlenwerks-Ges. 20Ost.
Nordnng.v.Koblenbergb;3.
w Rudolfshütte u, Feinblw. 200 st.
Salgo-TäryastcrStemk -B. 100 st.
_ ,198— Schlöghnühl, Papierfabr. 200 fl. ^.— 282— ZOO-
1137- !l38— „Schodiuca“,A.-G.,f.P.-I.500K. 120.-1690 1610
ilBä!—1U7.- SiroraeringerM.-u.W.-F.lOOst. 20.—!Zj.8.— 322.—
[416. !418.—^Steyrermühl, Ppf. u. V.-G. 100 fl. 16—
!stölzlc‘sS6hnc, A.-G.f.G1.40ÖK. 30.—
.Teppich-uM.v.Ph.n.&S.UXlfl.G. M.4.—
Trifail.Koh)enw.-G 70fl. abgest. 21.—
[Türk. Tabakr.-G. p.g. 200 Fr. Fr 16
I detto p. Ult. 200 Fr.* 287.- 283—
[Ung.allg.Kohlenbergb.-G. lOOfl. CJ^r.8;2l9.— 221.-
Union-Baugesellschai't...lOOfl. 12.—! 222-— 226.-
CInion**BaumateriaUeu-G. lOOfl.
Union, E.- u.BI.-F.-Ges.400K,
Vareser E1semnd.-A.-G. 400K.
jVeitscb.Magnesitw.P.-A. 400 K.
;Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K.
Wagg. -Lei hg., all., i. Ps^t 400 K.
—IWestböhm.Bergbau-A.-Y. lOOst.
— 900.— 940.—»Wiener Baugesellschaft. .lOOst.
1*40 2550| W rb.-Z.-F.u.Ba,ug.-cOOa.(iO%E.
.; 650.50 29.1 erctainslfl
784.-
175.-
069.-
360-
830.
176.
270.—!
380.—;
220— j240.—|
250."—|26o!—|
655.—'656.—
106.75)107.75
ane.—1107.
363 50 370.SC!
40.— ,860.-890,
197.-
12,
32,_
48- 820.- SSO]-
40.-675.- 685.-
24.— 490.— 500.—
8.-138- 142)—
80—1130 11140
SO—409— 410.-
0, 250— 266—
60— 830— 840.—
50.- 1880 :17CO~
10— 222.-289—
g=l| 2 Ü-Z,^-
23—,277-! 2R3—
. 2:00
1681
~69Ü— 895—
«J-—J495— 496—
dO—,359.55* 363.50
24—,335— 339—
Oi.-: 626— 630—
415-
123.—
)418]-
130—
.'266.50
,337— 341.—
510-515—
, 72~
450—
287—)
74—
460—
14.
0
38,
30,
8,,
?o°:1
14.
10.
226-
:157.-iö9.-
'651 50 652.50
649 -.653.—
416.-
1400
36.—
70.-
28,
695-
1404
424.-
239.50 241.50
233.25 234.50
350.- 370
92.25jHyp.-B.,ung..Pr.-Sciiv.älOOfl.Öe. W.4% [236.—.
oi —»TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 4VaX 410.—j
Triester Staai.-Anleihe ä50 st.Oe.W. 4x 180.—[
[Serbische Prämien-Anleihc alOO Fr. 2% 76—
'Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl,76—
detto p. Med. M. •’ tto 103.75;
200 fl.
d. 200 fl.
[Giro- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Hypothekenb., ö. 200 fl. 30% E.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, Österr 200 fl.
Landesb.f,B.u.H,pr.200K.40%E.
Landw,-Creditb. f. Bohm. 200 fl.
Lomb.-u. Esc.-Bauk, Wr. lOOfl.
„Mereur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl. ...
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 120Ö16SÖ
Ung.Bdnkf.Ind.u.H.A.-G. lOOfl.~
[Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
[Unionbank, böhmische. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
[Zimostenska ban.ka 100 fl.
Versicherungs-Anstalten.
[Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G. 200 fl.
Anker,Leb ,-aR.-V.-A.-G.500fl.
46.—!;595.—
16.-1356.-
27.— 480.—|
9.60(1197.50
25FI-.M9.
11.— 207.501
24H 406 25
6.40 97.
20.-328.
12—1 -—|
46-4735.
26.— \\440.
416.-
1410
460.-
605—
1414
428—1
600—
364.
485—1
198—i
433-
210
407.2:
97 50]
|335.
iWienerZeitungs-G„ erste lOOfl.
Zackerindastrie-G.,böhm. 100 fl.
;76ü—!sno—
520— 530—
295— 300—
950— 970—
,1000 MIO
259— 263.—
,:i53—1156.—
34— 636—; 6 40—
]?•- ]22.->— 227—
14—208-
1850
98.50
98 50)
93.60;
93.-
98.25
238—[ÄssicükGen.lÖÖ0i'a-MT3Ö%E. ß.lHG miri
I ä V* r> ststAij .ut i OOUU —.
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Uombau). .öfl.öe.W.I 12.15 iü.j.u
25 Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOOfl.Oe.W.!389.25 391.25 Wr. Löb.-u. Reut
99,—tltÄ).—iClary 40fl.C.-M.Jim-:128.-'
Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200 fl.
—.—j-Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K.
77.5U'Hagel-nRückv.-A.-G.,ung.200K.
—.—I.Meridionale“ H.-U.R.-G.400K.
Iü4.75:„0est.Phönix“ ,k.k.pr.V.G.100 fl.
jRÜckv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E.
LSecuritas“, Rückvers.-G. 600 K.
13.15 ünfall-Versich.-G., I. ö. a.200si.
Wr. Leb.- u. Rent.-V.-A. 200fl.
Wr« Varsiolier.-Gesellsch. 200 fl.
^ -,6U0—
*•- 178—i
tk—,238
32—!
8
8.
60.
60.— 1
26,
,460.-
700—
'79,
'242.—|
480—1
—.— 145.—
—.— 860,
940—]
2200 2400 ...
500— 530—fei
199.55
117.65
|2uckerind,-A.-G., ungar. i.200E. 150
N. Devisen.
'Amstrdm.Ch.u.k.S.f.l00holl.GnId.v.3Va
detto längere Sichten detto 3V,
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4\
Idetto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
[London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
[Newyork für 100 Dollars ....vista 5
jltal.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
jParisu.frz.Bbpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v. 3
detto längere Sichten detto 3,
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.öVi
detto längere Sichten detto 5 1 /*'
Zürich n. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätze Cb.u.k.S. llOOF.v. 5 ,,
detto längere Sichten detto 5 ||—
0. Valuten.
kaiserliche Hftnzdncaten... .per Stück j
Kaiserliche Kandducaten... .per Stück j
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse) 19.21
detto per Ultimo'; 19.21
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück:
Zwanzig-Lei-Stücke per Stück)
!Zreanzig-Mark-Stücke per Stück;
Kassischeö-Kubel-Goldstücke per Stuck
(Sovereigns per Stück]! 24.04
Türkische öoldlire per Stack) ——
!M&ria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück)! —.—
;Dtsch.3chsbkn. o.d.g.N.f 100 B.-3I, p.K.! 117.65
210-
1855
199.75
117.85
117.70 117 90
240.60 240 80
240.65,240 85
90 55
9592p
95.55
95 55
11.41
11.38
23.53
90.75
liöi!«
95.76
95)76
11.48
11.42
19.‘S
19.23
23.62
24.Ü
>—360». 380—1
detto
italienische Banknoten
Übel-Noten
detto ........
117.85
...per Ultimo 117.75 11795
100. it. Lire 90.60 90 80
...per Kasse 2.54'» 2.55-
. .perUItim» L84» -85-«


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 15 ]
Seite' **
.
■WpWpiyWii
Theater und Vergnügungen
am Mittwoch den
K, k. Hof-Burgtheater.
(Set erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale:
„Renaissance."
Lustspiel i» drei Acten von Franz tt. Z
lhan und Franz Koppel-Cllscld.
Mrrchesa Gennara di
Sansavelli ....
Bittorino, ihr Sohn.
Silvio da Feltre...
Bentivoglio, ein Bene­
diktiner-Pater...
Scverino, Magister.-
stioiia, Schließerin..
Coletta, deren Nichte.
Mirra.
. Fr. Rämpler»
Bleidtren.
. Frl. Witt.
. Hr. Reimer-.
. Sr. Banmeister.
. Hr. Thimig.
. Fxl. Walbeck.
. Fr. Devrierl-
Reinhold.
. Fr. Kailina.
Anfang 7 Uhr. Ende vor ff,ll> USr.
Tageskasse tm fc i. Hof-OperngebSude.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel beä Herrn Alexander Girardi.
„Plansch nct, Pcpi."
Original-Posse mit Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Bcrla.
Herr v. lsonvalet.... Hr. Pollandt.
-Melanie, seine Fran.. Fr. Mvnali.
Dominik Fenzl, Damen­
schneider...... Hr. Rapier.
Joscsine, seine Fran.. Frl. Theren.
Grat, Sosesinen's Onkel Sr. Girardi.
Wenzel,> Hr/Holly.
Franz} Geselle» Sr. Scherzer.
Paul. I Hr. Wihling.
Fran Walzinger .... Fr. Kneidinger.
Frau Spiiidler Frl. Riedel.
Fran Käuzl Fr. Analonr.
Poldi, l Töchter der Frl. Hirschhuber.
Tini. I Frau Kauzl Frl. Pabst.
Franz Hnbrr Hr. Bach,
Sude, Slubcnmädchcn.. Frl. Harktbig.
Ansang >/»8Uhr. Ende gegen 1U Uhr.
81. Oktober 1900.
K. k. Hof-Qperntheater.
„Der Troubadour."
Oper in vier Acten von Sakvotore Cam-
marano, ins Deutsche übertragen von Hein­
rich Proch. Mnflk von Zostph Berdi.
Graf v. Lnna Hr. Demuth.
Leonore Frl. Kurz.
Azncena, eine Zigeunerin Frl. Walker.
Manrico. Hr. Schrödter
Fcrrando Hr. Frapscher.
Ünez ......... Frl. Äudmilsch.
Ruiz Hr. Dacal.
Ein alter Zigeuner... Hr. Görner.
Ein Bote Hr. Paul.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen '/„IO Uhr.
ätti
Der
bevorstehen-
(feberwinte-
ü>
ÄW rung wegen stehen
^Mdei uns grosse
W
Deutsches Volkstheater.
„Schlagende Wetter."
Drama in vier Aufzügen von M. E. belle
Grazie."
Fritz LieVmann. Berg-
werkkbesitzer Hr.
Baseüi, Director .... Hr.
Boltz, Ingenieur .... Hr.
Johann Gruber, ein alter,
invalider Hauer... Hr.
Marie LieVmann... Frl.
Annerl Kl.
Dutscha, der Obersteiger. Hr.
Frommhold. Steiger.. Hr.
Leni, seine Tochter ... Fr.
&}«*»* mmt$
Georg Wirth, ein junger
Häuer Hr.
Bölliuger,, Hr.
Niftl.> Doppelhäuer Hr.
Conroth, r Hr.
Ein Diener ...... Hr.
Kramer.
Wallner.
Meixner.
Martinelli.
Wallentin.
Schiff M.
Eppens.
Russeck.
Glöckner.
Fronz.
Blum.
Kutschern.
Amon.
Hofbauer.
Pren.
Frinke.
Me:
ca.2Uötvr.
iLronsn-
Umfang:
ca. 2 Meter.
Anfang r/,8 llhr. Ende nach 10 Ude.
de» k, k. HoIVBiirsrttieaters. Donnerstag den 1. No­
vember: „Hamlet." Freitag den 2.: „Renaissance." Samstag den 3. r „Zwei Eisen
im Feuer." Sonntag den 4.. Nachmittags halb 2 Utir: „Das Käthchen von Heil-
bronn." Abends halb 8 Uhr: „Renaissance." Montag den ö.: .Die Nixe."
Dienstag den 6.: „Zwei Eisen im Feuer."
des S«. U. wof-opemtbeaters. Donnerstag den 1. November:
„Robert der Teufel." Freitag den 2.: „Hans Heiling." Samstag den 3.: „Cosi
lim tüite.“ Sonntag den 4.: „Mignon."
Xtcporrotre de« Dänischen V^IKstVivralsi»». Donnerstag den 1. November.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und fein Kind." Abends halb 8 Uhr (zmn
erstenmale): „Die Ahnfran" Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen." Samstag den 3.:
„Die streng?» Herren." Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama."
Abends bald 8 Ubr: „Wienerinnen." Diontag den 5.: „Schlagende Wetter?
Dirnstag den 6.: „Die strengen Herren."
peffoire des SiaisT»ns»«<*’#, ssertfei*». Donnerstag den 1. November, Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 8 Uhr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardis: „Grnber's Nachfolger." Freitag den 2.,
stiachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb 3 Uhr (Gast­
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender." Samstag den 3.:
„Gruber's Nachfolger." Sonntag den 4., Nachmittags oalb 3 Uhr: „Der Müller und
scni Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net. Pcpi." Montag den 5.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 6. (Gastspiel
deö Herrn Alexander Girardi): „Gruber'ö Nachfolger."
iai
Pflanzenbestände
zu herabgesetzten
Preisen zum Ver­
kauf:
'200 Pa ar KugeHorbeerbguma,
hoho, prächtige, fehlerfreie Bäume mit
schöngeformten volllaubigen Kronen und
mit kerzengeraden Stämmen: "26 Kr.
das Paar eifiseliliesslich der Kübel.
300 Paar Banns- Pyramiden
in Kübeln: 12 Kr. das Paar. Luxus
ist eine fast unverwüstliche, sehr ge­
suchte Deeoraiionspslanze.
Hohe breite Epheu- Spaliere,
Epheu-Wände, L Stück einschliesslich
der meterlangen Kästen: 10 Kr.
Circa 2000 K affee&äumclian:
Eine Gruppe, bestehend aus 5 Kaffee-
bänmehen, die im Zimmer
blühen und Früchte bringen, j
4 Kr.
Ciroa 300.000 echte j
Haarie merBlmwenznuio- j
be!n: Eine Muster-Collee-
tiön’” Blumenzwiebeln für|
Töpfe
K
hi,?
wr.
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
KnrtstaAsstellrmgerr.
dsg
ws Zimmer, für I
Gläser, für Fenster-j
Kästen und zu
Gruppen und Beeten j
für Garten- u. Park- j
anlagen, zusammen!
500 Hyazinthen,
Tazetten, Narcissen,
Tulpen, Croeus,
Scilla, Sehnecglöek-I
chen und andere!
bevorzugte Blumen-1
zwiebeln: 13 Kr. ***|
Eine Muster-Colleo-j
tion Blumenzwiebeln!
für Töpfe ins Zim­
mer, für den Fen-
sterlsasten, für den
Grabes, bestellend aus
Tulpen, Croeus, Scilla,
Kiirrst!er!)ail§, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
rtngeiKrntze Sr fiMchlosicu.
ßalpriP ÜüpfhlfP AUSSTELLUNG
Wstlöl IG IfllOiäätvC moderner und alter
I., Dorotüeergasse 11. Gemälde. 18305
! Garten oder zur Sehmüekun
J100 Hyazinthen, Tazetten, Narcissen.
I Schneeglöckchen u. anderen beliebten Blumenzwiebeln: 4 Kr. ***
Circa 40 00 Aranc arion, Zimmerschmuektannen: 4gerad-
! gewachsene, srischgrüne, straffzweigige Bäumchen mit mehreren
I Etagen: S. Kr.
Es wird nur eine fehlerlose, gesunde, wüchsige Waare
! vorschickt, für deren gutes Ankommen wir einstehen.
M. Peterseim’s Blumcngärtnerel, Erfurt.!
SALON PISKO
1., Parkring 2.
Simpliclssimus-Ansstelkg,
Collection Antonin Hndecek(Prag).
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Emil Fischer, Numismatiker,
Wicu, I., Lärnlncrstraßc 26 (3d)tnatt(jaf[e 1),
litt stäildigtS Lager und ist stets bester Käufer für Münzen and
MedalÜen oller Zeiten und Länder. 13670
NerMÄgurrgs-Glablissernents.
Etablissement Ronacher. Vollständig neues
October- Pr^gravtrn. Llriss Vere, Excentrique francaise. Xia böllo
Chavita, spanische Tiin^riu. Ü Juno Salmoü der phänomenale Coutorsionift.
vrlgtssl Ansgrsvs Irlsodo
' V-
-t'j
P-v-'- :,f
HSJP'täüa
A. gj is.iu.iu uv* iiiiuii.»«.laiüiu. buaKitvtiruranoa, losu
f j n grösster Auswahl
LEOPOLD IfESHE, Wien, Gumpendorferstr. 1 L
Kader nnd Heilanstalten.
ttnnninwinm für innere und Nervenkranke, sowie RerondakeS-
rrnten ». EryolnngKbediirftige i», Kärnten. Eilrncstatien. Sehr mildes Winterklima,
qeslbiitzte seimige Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste ikstege, beste Berflcgllng.
moderner Covff. Sehr mäßige Preise. Prosp. frei. 19057 Ur. 51. ''asjjii.
Kehr-Institnt.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV., Wehringergafse Lehrer: ^ranz Thiele, Marie Egner, Ütdols
Kaufmann rc. Ausnahme täglich. Proip. gratis u. krattco.
Damer’s
Direction: Gabor Steiner.
: llittwoch den 31. Oetol>cr 1900: l.,_
Wiederholrtng 6 er
^ Eröfliiungs -Vorstellung.
Venus auf Crden. Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher: Varlgtö-Productionen. sporn
Die Tegcskassen befinden sich: I, Rot!ienihurmstras;e fBasar) tnid in
Danzer'd Orpheum, IX.. Wasa gaffe 33, und sind von 0 Uhr Früh bis
5 Uhr Nachmiit nstS peö ffitet. tiasia-Eröfsüu ng 7 Uhr A nsang 8 Uhr.
MlilllliaiS^, I., Petersplatz. 1
Täfflifls Varlete-Torstellnng.— Ballet.— Concert.
Ball ttialülle.
Anfang O t&r, Ende 3 Ehr Morgens.
Rendezvous a,llei' Fremden. 17397
nElltt’a rauchverzebrenflc|
CalfiFif^resi
Vom Erfinder Prof. Dr. Mmdiogcr
auisschl iesslich aatoi isirte 154Sii
Fabrik für Meidinger-Oefen
H. Heim, It. «. h. Hoilrrkrrrmt,
Wicu-l>öbHiig, Wien, I., Koblmarkt 7.
Budapest, Thonetliof.— Prag, Hybernergasse 7
jfÜI
Paris 1300
Goldene Medaille.
Knaben-Kleide r, H avclock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knabrn-Neberzieher fl. 6, Matrosen»
Anzüge fl. 5. lsssi
■■■■ —- JUTeQ rein Scherftvolfe.—
Jnkob Rothbergcr, k.«. 1. Hoflieferant, Wien, I, Stefansplatz 0.
, Der Verkauf findet taqlich bis 12, Uhr Stachts statt.
Feuerfeste Kasten,
einbrnchstcher, äugerordentlich bist:,,, von anerkannt bester Qualität. 18360
Theodor Wieso& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlerfla ffe 16.( Vertreter gesu cht.)
Eulserl, persischer Hoflieferant
Sadig Poppwits,
"Wien, I.; Schiller.strasse L»
Grösste Auswahl
EchtPerseru. Smyrna-Teppche.
WM-VelW
U. 7.50.
Divan-Teppich
U. 20
Ottoaii-Wsiwf
Uta 0.20.—.
Karami-Portfc
«, 13 .—.
Escltaschcn
per Paar «. 10.—.
kMll-IdMlWIllS!!
fl. 12.00.
cbefressen u. AceymnlatBren
für alle Zwecke der Industrie,
lffil
hydraulische Hebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne a
feststehend und fahrbar,
bauen:
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENQG& C° vorm. H r- Dirigier,
Wien.
25 Mal pramiirt. •<$-
Vaic/ÜD'A- UnantcrbrooJioner Brand wäh-
T UliUgC. rend dos ganzen Winters, boich.
teste Regnlirung, daher ansaerordsnlliohs Hoiz-
hraft boi minimalstem Conksverbrauch. 18207
Nerselrörbo
vorzüglichster S.uatität, montirt und unmontirt, CoupÄürbe,
Hmkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
ÄKeittverkanf
der Erzeugmsse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
-Herrschaft Wsetin bei
8. BEHODIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Pfaterstrasse 50.
Cacao Küfferle
wird als absolut reines, ans den besten Cacaoboh.ren erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärinstens
empfohlen. i8äsr
J« '/a Kila-, *4 Kilo- und */, Kilo-Dast».
Depots in den meisten Spezerchraai'en’Uaudlaugen'
Fabriks- Niederlage«:
Wien, I. Bezirk, Weihburggasse 29,
KSrntnerstrasse 2 (BqaHiÜt-Palais).
Jos. Käßorle& Co.
J! J {Saison: JN’ur 6 Wochen! J!
Wichtig für Maschinen- und Elsen-Infiustrielle.
H1BERLMDW
„ Accept-Credlt erhalten folveni
»Firmen. Off. unter Chiffre. „X,. asa 1
anG.L.^tziibeK Co.,Frankfurta.M
ßumüDischer
Director G. SiOQLL 1 1«?«
gegossenes Schmiedeiseu,
Heut« Mittwoch, '.'-.8 Uhr Abends: BV ELITE-ABEND.
DaS TageSgesvräch von Wien: U -i» Uegelmann, die besten Luftgymna­
stiker der Gegenwart. Die neue» wunderbaren Freiheits-Dressuren, vorgeführt
von E'm.n nnd Herrn Dir. O. Sidoli. Or. Divertissement de Ballet.
Knnstradsahrer-Familie O drap (7 Personen). Sämmtliche Clowns und Auguste mit
neuen Späsicu. Mos
Lsnnerstag U. Fraitaa. 1. >r. s. Rovcmberr TSsttsk 2 8 »l».Essr
verstenuqigen. Um -1 und >/-8 1
rsrstcN.upscn. Um 1 nvd >/-8 Uhr.
^na-1 öDgetempert,sfcIimIedb»r# schw©Is»b»r u.härtbas 1
Director Ersatz für Schmiedeeisen und Stahl, bes. für-schwer zu schmiedende Stücke;
für hohe. Beanspruchung. Unerreichte Eestigkeitsziffern. Kasche Lief er b arbeit.
H. A. Uedding, I. Oesterr. Halberlandgieöserei, tX/Xi
in Ob rvsterreich. sehr günstige Verkehr!
verhältuisse, mustergiltige SajachiSfenanlag
Leistuugsiähigkeit U>A> Waggons per Iah
»uerschöpfliches Kollstrinlagsr, unüdertedf
tiefte Reinheit des Pcodnctes (98'81 Per«
Calciumcarbonat Rringehalk des Kal
steineS), gegen«. Iahreßerieugung 5- b
8 ,0 Waggons, hohes Reiperträgniß, ist «Sgl
Kränklichkeit des Bssttzer» zu verkaufen. Ri
E-ib tkSufern «««tu Auskunft dar ca»
Realitäten- BerkehrSbmeau von d«>la
Kemel, Linz ff. d. D. US!


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 16 ]
M
am Mittwoch den 3l. Oktober 1900.
Theater sn der Wien,
CarNTheater.
^Die Diva."
Operette In dreiAeien von Bernhard Buch
Linder und I. Wallte. Musik von Karl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr. Glawalfch.
Seile, feine Tochter... Frl. Sosna.
Greihe, deren Freundin. Frfi v. Steituer.
Fritz, Apottzekeriehriing. Fr. Biedermann
Marlhe, Haushälterin
dei Menzel Frl. Stadler.
Lamillo Starke, Lehrer. Hr. Senilis.
Bernard Lagranvitre,
Lientenant Hr. Bauer.
Snlius Argon Hc Freund.
Schaderdöck, Theater-
'director Lr. Herrnfeld.
Hbrienne, i Frl Dickens.
Kasienkesiel. s|i', Hr Pohl.
Flöte-born, I Mitglieder^ Matern».
Dr. B sendende!... .Hr. 9!isscl.
Anfang l /a8 Uhr.' Ende nach 10 Uhr.
Lirester in der Jo sephstadt.
„Einberufung."
(Le sursis.)
Echpnml in drei Acten von Andrs Sylvane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Frfchl.
Marlnette, Tänzerin an»
■- Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Notar.. Hr. Jarno.
Laurence, feine Frau.. Fr. Pohl-Meifer.
Genevitve, deren Tochter
aus erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Burcauchef bei
Lestamboudois .... Hr. Straßny.
Lagriffoul, Oberst... Hr. Sachs.
La Fenilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot, Stabsarzt Dr. Maran.
f erdrigeom Lieutenant. Hr. Maihardt.
rimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
TouffailleS, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie Stubenmädchen
sin Hotel Frl. Damska.
Jvfesine, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palme.
Ei» Schreiber bei Lestam-
boudoiS Hr. Lehner.
Ein Soldat Hr. Geiger.
Anfang >/-8 Uhr.
.nternat.
Zum erstenmale:
-Lampcl's Töchter."
Boffe mit Gesansi in vier Asten von Julius
Keller und A Hermann. (Nene Bearbeitung
fii.’ die Wiener Bühne) Nlusik von S. Eiden-
schütz.
Joseph Lampel, Hausbesitzer
»nd Rentier Hr. Greißneitacr.
Regine,>^ Frl. Großmüller.
Beriha,- feine Töchter Frl. Keplinger.
Gabriele,> Frl. Clemens.
Lma. feine Verwandte.. Frl. Augustin.
Engcrl Hr. Schiller.
Hans Jäger. Koch... Hr. Nerz,
v. Grabenseldt, Guts­
besitzer Hr. Kormann.
v. Gallafch, Bankier.. Hr. Faber.
Haas, Hanoknechi .... Hr. Kirschncr.
ecarlinr Hr. Morocntti.
Moronis Poneit .... Hc. Körner.
Guido Hr. Swll.
Anfang ’/.8 Uhr.
Urania-Theater (L, Dollzeile 34).
Nachmittags 4 Uhr:
Schüler. Vorstellung.
Paris und die Weltaus­
stell ung 19 00."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photographie«."
Abends 7 Ubr:
„Moderne Bcrkehrstechnik
und ihre Gefahren."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
lud! ILums-Stadtth eater.
„Der Dorflump von Dellach
Bolksstüit mit Gesang in drei Auszügen
von Hans Arnold schwer. Musil von
Karl Kapeller.
Ansang »/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
janiseh fh eator im Prater.
„Ein besserer Herr."
GtfnitgSposse in vier Acten von Julins
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Goihov-Grüncke.
Anfang >/-8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Cornelius Voß."
Stadttheat er in St. Pölten.
„Cypriennc."
Stadttheater in Brünn.
„Joseph und seine Brüder."
Theater am Franzensplatze
in Graz,
„Die Haubenlerche/
Stadtth eater in Graz,
„Der Mikado."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Repertoire des Theaters an der Wien. Donnerstag den 3. November.
Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Die Waise auS Lowood."
Abends alb^ Uhr: „Lampel's Töchter." Freitag den 2. und Samstag den 3.:
„Lampel's Töchter." Sonntag den 4.. Nachmittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten
Preisen): ..Der Hüttenbesitzer." Abends halb 6 Uhr: „Lampel's Töchter." Montag
den 5.: „Hochzeilsfreuden."
Repertoire des Carl-Theaters. Donnerstag den 1. November, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt Donnerstag den 1, No­
vember, Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Müller und sein Kind." Abends halb
8 Uhr: „Sommerregen." „Der Kammersänger." ..Madame Ledig" Freitag den 2.,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind" Abends halb 8 Uhr:
„Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig." Samstag den 3.:
„Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
Repertoire des Jantsch-Thcater«. Donnerstag den t. November, Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kiud." Freitag den 2..
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind."
Repertoire des 8tadtth«-aters in 8t. Pölten. Donnerstag den 1. No­
vember: „Der Müller und sein K:ud." Freitag den 2.: Geschlossen. Samstag den 3.:
„Waldmeister."'
Aufträge für diese Rubrik, eow. für alle Zeitungen u. Fachzeitschriften ä. Welt übernimmt I». Pozsonyi, Wien, IX., Hörig. 5. Tel. 15,340.
«I. Sperbur,
Kopstrwarcu-Fllmpskcfftl-ll.Maschillensadrik,
Wien, !>., Marchfeidstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1-1
J
sowie zur eompleten Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
raffinerien.
Dampfiiberhitzer, p a«
Wasserreiniger, p,«
liefert auusehliesslicii
Marshegger MasiinMii
für Apparatcnbau, Eisen- und Metaügiesserei
Max SiounensdteiB,
Marcliesrsr l»o? "Wä«!».
ma Abnüttum
keire AbeUizu.-.g des Ccllcctore.
1
KALTSAGEMASGHIHEn
für Kraft- und Handbetrieb,
zum Schneiden von Eisen, Stahl u. Metallen
In alle«! Grossen.
WHITE, 010 8 BET,
WIEN,
I., IfnheTislauffinnasse Nr. 12.
Kutzormgendstu Verwerthim» des Coiidei'svvassersi 1
Condensvasser-Hüdckiter,
patentirt in vielen Staat an,
führt das gesammte Condanswasser aus Dampfheizungen, Trookencylindorn, Calandern
Papiermaschinen, Sohiichtuiasebinen etc.'
eit voller Wärme 110-170° R., setcmatiscli ohne Pumpe und Injeslor.
den. Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des In- und Auslandes.
<&> 8tern, Leipzig.
Allein-Vertrieb derCondenswasser-Eückleiter der Maschinenfabrik Schumann «L Co*.
JL.-fi»lngrwitz.*
Rationellste Speisung der Dampfkessel.
wggEgESBgsgira&ffliHEra iiiEe&agKiiaiiifcMoim^
Dampf-Wäschereien,
coxmplete Einrichtungen,
mit Specialitäten der American Laundry Maohlnery Company Cincinnati.
Waschmaschinen, Ontrifogen, Answindemaschinen, Hemde»*, Krag-r-si- und
Manschetten-Stärke- und Bstgelmascbiaen, Mangel nnd Trockenanlagen.
Ingenieure zur Verfügung. Kostenvoranschlüge sratl».
«Julius Drach, Ingenieur,
°* —- ■= WIEN, Czerniogasse Nr. 3-
unu".n.3snr. pr ä ciser Bctneb.
Koppelt unü liraif^ch s a dauerhaft
wie -andera Bürste.
.30 u, 50 Percent fclSSSgep
als Kupfer- und Eiai-erbürstan.
Man verlange fWc&terbSrsfan zur Prob«.
sowie Proep«cte durch^
Erste österreichisch?
Djfnamocüssien* FabnH
Bauer 4 BERQnnNN
Wien. iX Türkenstr. 25
r-*o (Sci'iicK'scnos Pa ais) c*-»
Beste und billigste Dynamobürsts.
Gelegen heitsüanf.
Ente Kapitalsanlage mit über
5% Verzinsung. Eine sehr
wcrthvolle landtäfliche
Herrschaft
in Böhmen, an der Balm gelegen,
arrondirle 3100 Joch, davon
mei Drittel sehr gine Aecker und
Wiesen,_ der Rest sehr werthvoller
Wald mi! Holzmaierialüberschüssen.
wird um 700.000 fl. verkauft.
Schönes, in einein allen Park sse-
iegenes Schloß, mehrere Maier­
hofe, iililes im besten Stande.
Jn-
dustrkalc im lucrat,osten Betrieb,
Wirthschaft in rationeller Eigen-
rcgie, sehr reich instruirt. Eig.
ergiebige Jagd. Große Teich-
wirthschaft. Richard Patz,
Wien, IV/1, Margarethen-
strafte 5. idso7
19945
-5.
j Ztall-,Garten-,NavgrrSthe.
Alois Hauer,
IVI., MoIIiirdgasse Nr. 18
Lelcphou 3403. 18354
Englische
Kindervagen
elegantesten und feinsten Genres!
Tfe* iste Muster I V orziigliehe QualitHtr'
L. Baumann. Wien, VI., Millergasse 6
Illustrirte Kataloge franoo. 16516
Möbel
matt uod polirt, unter
GarantH f. Braut»
Ausstattungen,
Hotels, Villen
nnd Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 18368
Igsnaz Herl tis*yei% Tischlermeister,‘
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preisconpante nur unter Bazugnahme auf die ,,Neue Freie Presse“ gratis und franco
Wiener Initiale dei*
Smriiiiilw auf BicieU Perceit
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Davinculirung von Werthpapieren.
18205
Ziviosteiska baut
Wien, I., Herrengasse Hr. 12.
Eiapzaiiltes Antieniapital Sr. 20. 000, 000.
Reserve- i. SiciierstslIiBfoiäs über Kr. 7. 500,000
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
Kiv soll deine Magd sei«.
Roman von Dora Dnnckcr.
(40. Fortsetzung.)
„Die endlosen Lobhudeleien über dich und dein Bild
kannst du dir sparen. Du ioirft sie oft genug gelesen und ge­
hört haben, während ich— ich —" Er knirschte mit den
Zähnen. Dann verbeugte er sich ironisch vor ihr.
„Euer ergebenster Diener, hochberühmte Künstlerin, Genie
von Gottes Gnaden."
Seine Wuth brach aufs neue los.
■ Er fuchtelte mit der Rechten, das Blast in die Höhe
haltend', drohend damit vor ihren Augen hin und her; mit
der Linken bezeichnete er eine Stelle in. dem roth­
angestrichenen Text.
„Aber das da, lies, lies [“■
Milli nahm ihm, am ganzen Leibe bebend, das Blatt
aus der Hand.
Mühselig zwang sie sich zum Lesen. Ihr Antlitz wurde
weiß bis in die Lippen. Wer konnte ihm, wer konnte ihr
das gethan haben!—
„Fast mit einer Art Mitleid muß es den Kunst­
freund erfüllen, daß neben diesem kraftvollen weiblichen
Genie, daß neben Milli Grumbach, deren Namen die
Kunstgeschichte bewahren wird, das schwächlich seichte
Talentchen Franz Erck's steht. Seit seinem ersten Erfolge vor
drei oder vier Zähren, seit dem Erscheinen seines „Mädchens
mit den Lilien" hat Erck nur dünnes, verwässertes Zeugs
auf den Markt gebracht.— Wie aber steht es, wenn man
der Sache auf den Grund geht, in Wahrheit um diesen seinen
ersten und einzigen Erfolg? Wir wollen unsere Leser nicht
auf die Folter spannen. Kurz gesagt: der Erfolg des
„Mädchens mit den Lilien" gebührte nicht ihm, sondern seiner
Herzenssreundin, der genialen GruiMbach, die ihm in einem
niHisterhaft gemalten Mädchenkopf Stoss und Studie dazu ge­
liefert hat. Die wenigen Besucher, denen der Zutritt zu dem
gemeinsamen Atelier des ungleichen 5künstlerpaares gestattet
ist, wissen eine Geschichte davon zu erzählen, wie— man
ohne Talent erfolgreiche Bilder malen kann. Pereant
sequentes“
Milli hatte mühsam und stockend zu Ende gelesen.
Jetzt sank ihr das Blatt aus drr Hand.
Starr und thränenlos starrte sie vor sich hin. Sie wußte,
daß hier nichts mehr zu reiten war. haß die Klnj^ die sich'
zwischen ihnen aufgethan, duvch nichts zu überbrücken sein
würde.
Es war gekommen, was sie seit Langem geahnt,^ wovor
sie gezittert und gebangt hatte.' Der Ruhm der Künstlenn
hatte das Glück des Weibes vernichtet, haste ihr die Liebe des
Geliebten geraubt.
Wie eine Verurtheilte saß sie dä. Bleich wie ein Schaücn,
regungslos, als ob alles Leben aus ihr gewichen sei.
Franz stand am Fenster, mit dem Rücken ihr zugewendet.
Sie erhob sich wie eine Schwankende und tastete W zu ihm
hin. Zagend legte sie den Arm um ihn. Er wehrte sie nicht
mehr ab/ aber er erwiderte auch den kaum fühlbaren ^Druck
ihrer Hand auf seiner Schulter nicht. Auch er stand wie er­
starrt. Sie fühlte, nichts mehr regte sich in ihm für sie.
Seine gekränkte und verletzte Eitelkeit, der öffentlich erklärte
Bankerott seiner Künstlerschaft hasten alles Liebesleben in ihm
getödtet.
Milli ließ die Hand von seiner Schulter sinken.
Was sollte sie ihm noch sagen? Was gab es noch zwischen
ihnen, die vor wenig Stunden noch Herz an Herzen gelegen
hatten?— Eine Bitte, ja!
Sie stammelte sie mehr, al| daß sie sie sprach.
„Glaube mir, an diesem- ihre Augen suchten das Zei-
tungsblatt, das zertreten aus demBoden lqg— „habe ich keinen
Theil."
Er nickte gleichgiltig mit dem Kopf. Was kümmert es den
Verurtheilten, wie der Richter heißt, der den Spruch über
ihn fällt!
Da er fühlte, daß sie noch immer neben ihm stand,
wendete er sich langsam zu ihr um und sagte bitter:
„Lebe wohl, Milli, und lass' dir'S wohl fein in deinem
Ruhm. Du wirst den „schwächlichen, seichten Gesellen", der
deinem Genie so lange stn Wege war, nicht vermissen."
Sie schluchzte auf und umklammerte seine Hand, die er ihr
nicht ein'mal gereicht hatte, mit eiskalten, fiebernden Fingern.
Sprechen konnte sie nicht.
Er machte sich hasstg. von ihr los.
Wozu das? Nur keine Seenen, keine Comödte mehr.
Was brauchte sie noch Liebe und Halt, sie, im Vergleiche zu
der die Oeffentlichkeit ihn für einen Erbärmlichen erklärt haste.
Fort, nur fort, irgendwo hin, wo Niemand von dieser
Schande wußte.
Er war aus dem Zimmer, ehe sie auch nur Zeit oder
BesinnuvL Sefunden hatte, ihn zurückzuhalten..
Unten hörte sie ihn nach Frau Kalk rufen.
Sie wollte ihin n'ach, ihm sagen, daß Niemand im Hause
sei, ihn frageu, was sie noch für ihn thun köMe, abev die
Füße versagten ihr den Dienst.
Es wurde ihr schwarz vor den Augen, die Sinne schwan­
den ihr, und wie aesälst sank sie über die Bettstatt hin, in- der
sie seine letzten heißen llüsse empfangen hatte.
Helene Maiburg saß am Schreibtisch ihres Vaters und
las aus einem Abschnitt der von Schemioneck neuerdings
übersendeten Werke vor.
Der alte. Herr lag aus dem Divan ausgesttcckt.
Es war ihm in der letzten Zeit nicht zum Besten er­
gangen. Anfälle von Herzschwäche hcstten sich ganz> plötzlich be­
merkbar gemacht, und lvenn der Arzt auch vorerst keine be­
denklichen Symptome constaiiren konnte, so hatte er. dem
Patienten doch Schonung und Ruhe auferlegt.
Den alten Herrn ganz von der Arbeit zurMhalten,
konnte und wollte der erfahrene Mann nicht. Mit Recht sagte
er sich, daß die seelische Qual, die innere Unruhe, die dieser
Verzicht dem an angesttcngtcste Arbeit gewöhnten Manne
bereiten würde, schlimmere Folgen für das Uebel haben
dürften, als eine niaßvoll betriebene Thätigkeit.
Trotzdem Helene sich mehr um den Vater sorgte, als sie
sich selbst eingestehcn mochte, neigte auch sie der Ansicht des
Arztes zu. Dem^ Vater jede Thätigkeit m untersagen— ihm,
der nur einen Gedanken hatte, die begonnene Arbeit, in bet
rr seine Lebensaufgabe sah, noch zu Ende führen zu können
— etwas Verhängnißvolleres hätte in.an ihm nicht zufügen
können.
Gerade heute hatte der Professor übrigens seinen guten
Tag, und nur ans Helene's wiederholte Bitten hatte et
darein gewilligt, ein »Stündchen ausgestreckt ihr zuzuhören, an­
statt'sich selbst an den Schrebtisch zu setzen.
Er sprach auch heute wieder ganz besonders lebhaft in!
Helene's Lectüre hinein, warf launige Bemerkungen über Len
alten Pedanten Schemioneck dazwischen und wunderte sich im
Stillen darüber, daß seine Tochter, die insbesondere fett dies
Unwohlsein über ihn gekommen war, fick' so eifrig bemüht ge»
I zeigt, ihn bei guter Stimmung zu erhalten, heute kaum aus
seine Bemerkungen zu hören schien, rein mechanisch ihrer Auf«
gäbe nachkam. iSMtMswa folg«


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 17 ]
T7TT
in reichster Auswahl für Speisezimmer, Salon, Herren* und Schlafzimmer rn staunend billigen
Freisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade* und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übovnomimni.
Wien, L Schottenring 22.
17633
ORIENTAL. TEPPICHE
Ilei-x'erizrixn.m.ex'-Einricixtrtmg 1
JE DUT^lIRD J• JE®.Ä. T -A. 5 WIEN, Kup£©rs©!mii©dgasse 1,
fSfSr Jetzt bedeutend vergrösserti *Ü@. im EcUbnmie «äcr Kärntne'rstrnsse .1-4. 1828^
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzgebeugt geben wir die traurige Nachricht
von dem uns tiefbetrübenden Ableben unseres innigst-
geliebten Gatten und Vaters, beziehungsweise Schwieger-
und Grossvaters, des Herrn
Ignatz Roubitcek,
Grossindustriellen, Inhabers des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone, geiv. langjährigen Vorstandes der Israel. Cultusgemeinde,
dann gew. Stadtverordneten, Orts- u. Bezirksschulrates in Smichow,
Ehrenmitgliedes und Mitgliede svieler humanitärer Vereine etc«
Derselbe verschied nach langem Leiden sanft und
schmerzlos am 30. October 1900 um 6 Uhr Morgens
in seinem 67. Lebensjahre,
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird
Donnerstag den 1. November um 3 Uhr Nachmittags
aus dem Trauerhause: Smichow, Kinskystrasse Nr. 30
gehoben und auf dem israelitischen Ortsfriedhefe in
Smichow zur ewigen Ruhe bestattet.
Smichow, 30. October 1900.
Elisabeth Roubitcek,
als Gattin.
Emilie Bloch geb. Roubitcek^t
als Tochter.
Maximilian Bloch,
als Schwiegersohn.
Elly, Quid©, Conrad Block,
als Enkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Dr. Carl Bitter ▼. Frey gibt IjiemU im eigenen, Im Namen seiner Schwester Frau Anna
Preechem, seines Bruders August Kitter v. Frey und seiner übrige» Verwandten Nachricht von dem
Hinscheiden seiner innigstgeliebten Mutter, der Fran
Emma v. Frey #*. Dotmy,
welche der Herr nach kurzem Leiden am 2g, October 1900 zu sich berufen hat.
Die sterbliche Hülle wird Mittwoch den 31, d, M. um h',11 Uhr Vormittags im Rath'schen Krankenbause
zu Baden eingesegnet, sodann aus den Hietziuger Friedhos überführt und daselbst um 7,4 Uhr Nachmittags im
eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige 'Seelenmesse wird Montag den 5. November um 10 Uhr Vormittags in der Pfarrkirche zu
Hietzing gelesen.
B a d e n, am 30. October 1900.
Kranzspende« werde« im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
zur
19991
liieiz, Sclweili
und FiditenleMe.
Auf der Domains Platz bei
Pilse« iir Böhmen gelangen im
Jahre 1901 loco Wald zum Ver­
kaufe, und zwar:
’ 300 m s Gichennußholz,
i 5000„ Fichtenruudholz inclusive
! 10 Percent Tanne,
15000 Kieferngrubenhol;.
12000 St, Fichienhopsenstangeu,
15000 bezrminerleBahuschwelleu
entweder im Ganzen oder revier-
weise oder jede Holzart für- stich,
schließlich die Lohrinde von circa
20,000 Fichlenstäminen auf Grund-
infle der für die einzelnen Gattungen
bei der geferligten Tomaiue-
Direction zur Einsicht aufliegenden
Bedingungen, deren Abschrift auf
Wunsch übermittelt werden wird.
Die Herren Kauflustigen werden
j eingeladen ihre Offerten ans Fichten-
und Tannenrundholz mit einem
Vadium von 2000 K., auf Kiefern-
grubenholj mit einem solchen von
ebenfalls 2000 K. und auf
Eichennutzholz, Schwellen, Hopfen,
hange» und Rinde mit einem
Vadium von je 1000 K. für jede
Gattung im Barem versehen bis
l! ;um 15. November 1900 hieramw
^ einzubringen. 20001
Doniaine-Direction Piass,
um 24. October 1900.
iiieFterlafflsii-larsIiuuGL
Statt jeder besonderes Anzeige.
Therese Zerkowitz gibt hiemit in
ihrem wie ihrer Kinder und aller Verwandten
Namen die sie tiesbetrtibende Nachricht, dass
ihr geliebter Gatte AMZ
Simon Zerkowitz
Leiden Montag
den 29. October
nach kurzem
Nachts sanft verschied.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird Mittwoch den 3:1. d. M„ IO 1 /,, Uhr Vor­
mittags, auf dem Central-Friedhofe (israelitische
Abtheilung) zur ewigen Ruhe bestattet.
Kranzspenden dankend abgeleM
Bests Haar-Kleimuc der Welt.
I ihslllct kfemint das Haar in eine
Die WlUwIiv Welle, ohne zu raufen,
ratschen oder abzufallen.
8 ihcJIct 2 U 8 14 karät. Gold, echt
Die L-lUi/IIC oder imitirt vSchilaplatt,
ist üio schönste Gabe für jede
Dame.
Bluster franco, per Paar BO kr.
gegen Voreinsendung:.
F" Jllustrirte Preislisten gratis.
Stockinger’s Fix-Hutüalter,
weltberühmter Ersatz für
ßie lästigen Hutnadeln.
SKuster franco, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung.
-Ä.« Stockinger,
Wien, 1., S|>1 gelgasse Nr. 4.
Wiens grösstes Etablisse­
ment für kttnsUJolien Ilaar-
Brsatz. Damen- Kopf-
Wasck- Haarpäege mit
Petrol, Egg Julep-Powder,
Brause. 17832
SO KEBZEV,
für blos
mr fi. 3.50. ~mi
Fort mit Petroleum!— Sein
Rußen, r«in Geruch, keine
.Gefahr, Brennkosteii u»be-
^deutend, B, Handlung 'leicht,
WComPlete Stehlampe v.
»Mfl. 7 aufwärts, compkete
W Hängelampe von fl. I I
^.nliijelainpe nvn 71. u
mittu. .Hochprima Siehe
i\\\\\\\k 30 fr., lä Stück fl. 3,
Mi«» Stück fl. 6, 50 Stück
“ 18.
,, ,, ,pei'„
\fc 30 fr., lä Stück
, v \25 Stück fl. 8. 50
fl. 10. 100 St. fl
Victoria-GIüMicMweräe,
JaSieit, IX., MLllnergasse 6.
Telephon 6139. 17236
vor Anlauf eines Apparates zum Füllen von Pneumatics aller Art mittelst Acctylen-
gafes, da ich Patente auf diesen Artikel in allen Staaten angemeldet habe.
Msormaav
»InsoilkgMuH
^ »«
l^completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl..... Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhe»
der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
Wcllenbadschankel von Kr. 48.— an
18824 Reich iUustrirtc Preisliste gratis und franco.
Franz Both, Wien,
V., Traubeiigasse 1 und&
Eigene Erzeugung sämmtlicher Badeeinrichtungen.
Metallwaaren-Fabrik,
Teplitz-Thuni, Böhmen.
Alleiniger Erzeuger des „Glasers Blitz-Automaten". Selbstthätiger Apparat
Schncllfüllung von Pneumatics aller Art.
-Mit 1000 «» iNnerfen,
nungcn ausgezeichnete
Uhren nur bei
Wilh.KölImer,Wien
IX., Zkrvitkugasst 1, AL
!.k,handg,prot,Werist8ttc 00■
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Grüßt. Wiener Uhren-
laqer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10^». GroßerKatalog
für 5 kr. »Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Feinste Piscteenzen aus frischen Fruchtsäften:
Bordeaux-Pnn&cli (köstlicher Rothwein-Punsch);
Ananas-Pnnseli (feinster Jamaicarnm-Punsch);
Russische iPunscJi-CIreme (feinst weisser Arrac-
Punsch);
Czay.Essenz (aus feinstem Jamaioßum und edelsten
Theesorten),
empfehlen
E. LICHTWITZ 6 Co.,
k. ü. k. Hoflieferanten, TROPPAU.
• NiederlageI, Bräunerstrasse 8.
Ein Theil Pansch- oder Czoy-Esscnz mit drei Theils» kochendem
Wasser geben den fertigen Punsch oder Cray. 19989
fl! CIImmm fefirenemmirte Kunstfärberei I
alggfiniHl E lllSSa 11 «««mische Waschanstalt
I »»{jlHIluu flr IH 00| für Garderoben, Uniformen and Stoff-1
I jeder Art. Fabrik: Brünn, Feile Nr. 38, Provinzanstriige promptest. 183701
Patronen-Acetylen-Lempen
für Fohrrüder fl, 7,—,
Bolkslampen von fl. 3.—
auswärts.
Stehlampen complei
fl. 19,—. Hängelampen
camptet fl. 18,—,
Wandarme, Auslage­
lampen, Bogenlampen,
Wagen-, Automobil-,
Deichsel-, Touristen-,
Hand-, Stall- n. Fahr-
, radlampcn,
Alles für Patronen»
Absolut« Sicherheit.
Putzen ganz überfltiffig.
Erste Sflorr.-nnz-rr.
17235
Aeetylen-Lampen-Jndustrie,
Wien, IX,, KttliaerjassB 0. Telephon 6139,.
. Wikdervevkäufer überall gesucht.H
Z Kreiselspiel,
schönste Unterhaltuug für Jung und Alt, soll in keiner Familie fehlen.
I Truhe aus Zirbenholz
8 mit gestochenen Füllungen ist eine Zierde für jeden Wahnranm.
N Beide Gegenstände sind sehr passend als Geschenke und liefert selbe zu den
jj> billigsten Preisen 19811 1
rJ McktHicrs Wnidtzofer, j£isd]lctmci|tcc itt Geblar», Steiermark
Elektrische
Belenelitiinp-
und
18874
Kraftüiiertragmigs-Anlagen
3>io einzige Niederlage der Firma
SI6I ERNST
11205a in Faris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Käratnerstrasse 15.
Pur Anschlüsse a,n Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen*
^Leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Beckers L Homolka
WIEN,
Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschiäge, illustr. Katalog® gratis.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 18 ]
ESSMERsTHEE
wird in 106,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakete K. .1 bis K. 2.— In feineren Beschälten käuflich.
r>
20031
Reichshallen” Wien
Grösstes und schönstes Bier- Restaurant
der Hauptstadt, volkstümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner
Vorzüglichkeit und Bekömmlichkeit anderen böhmischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Äctieii^rauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe bei Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen und runden Geschmackes
allseits beliebte
Mülleimer Hackerbräu zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebenst ein
ilOSCfff Rotter, LostaKratsur.
Vertreter beider Biere für Wien und Umgebung: Franz Kölbl, Wien, I., Waüfischgasse 5.
Jeder Zola-Roman
mr 30 ki-. -mm
Nana.— Germirral.— Thfrcir Raqrün.—
Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris. -- Eugen
Rougon.— Ein sittsam Heim. -- ^estäudni'?
eines Jünglings.— Madeleine ryerat. --
von Marseille.— Der Dedt-
schlager.— Das Gelübde einer Todten.—
Eroberung von Plastaus.— LrebeSdiätter.
— Die Lebensfreude.— Glück der Familie
Rougou. Märchenbuch der wahren lüebe.
— Der Traum.-- Die Erde.— Um eine
Lkkdesnacht. —- Alle Ul tadellos neuen
Romane aus einmal nur
Kataloge über Bücher-Gelegenheitskän'.'
gratis und franco. Nur in 185LO
Josef Hbheiter’s Untipriat*
IBitii, II., Taborstraßc 11b.
Emil Bipr!;
Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage Solinger Stahl-
vvaaren,
anerkannt feinst r Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preisbuch
mit 600 Abbildungen und vielen
19086 Neuheiten.
Kasirmesser? oh,,w-
__ nclitung
schon zu 3 K. 50 h. per Stüch
fVanco gegen Nachnahme.
IH 3 I.EUM!
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc, etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Ifumfltgthlpliplll ia Wohnräumsn, Krankenhäusern, Bädern,
U lloli ill OM I Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser-
»en, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
9 1296
flfeTE OESTIME tfNOLEUM-FABBIK in TRIEST.
Wester smoleam
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Llnoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Gfnersieh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Pfennigberger’sSöhne.Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Sohmeidler, Wien,
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manirfaetur«
geschälten jeder grösseren. Stadt.
M. Grab Sine, Prag, Wien,
aueu- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Edison überholt!
aiiroii unsere
von fl. 12.— aufwärts.
MisrrerKLnstier-Aufrrirhmcrr,
' frostig und deutlich, ;t fl. 130.•
2Bicberocrfiiufcr bevorzugt, auch
Meiiibertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., Müllnergaffc «.
Telephon 6139. nst
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis Hochfeinst in allen Jtylarlen.
K. u. k. priv. Tapcten-Fabrik
Spüriin L Zimmermann
308 F abritt:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I-, Tegetthoffsfrasse 3.
Original fllsiier |!sr
• in Original-fass- oön flaschen-
ffillnng zn Original-Preisen.
ß, Strassnicky, Wien-Döbling und Pilsen.
Die Eiitscliiesien-Baliii.
System A. Lelintanu.
Dr. Singer
Specialarzt für:
Üntcrleibsleiden, Blakn- und Harn-
besckwerdcn^vovzektige Ncrvenschü-'ächc,
Frauenleiden und Aolgezuftiiude.
Nll'.x, .14717
Wieden, Heugasse 42
Ordm.von 10—l unb von I—OUhr.
Dr. Caspar Singer.
(SB;
« ~s
?
3-
38756
§§»
? ||Vv
- 7 3 «v
5 3£
7 .-f-iqr ■’* ’s7 Te?s ‘-^
Lehmann& Leyrer, WIEN, XIII/3, Breitensee.
I
Arnold First, Wien
IX/3, Währing erstrasse Nr. 15.
Discrctr Versendung. Neue Preisliste
gratis undsrauco. 18lt74
Probesendungen zu st. 2, 3, 4, 5 mit event.
Umtausch des Nichtcanvenirende»..
VlUf. IITTER,
lu arenie m*.
Fabrik und Ltlltral-Uicdtrlage für Gas-koch- und
Heiz-Äpparate, Lade-Einrichtnugkn, Laternen,
Luster rc.
Houbcn’sehe Gas-Heiz- und Babe-Oefe«.
GaS-Koch-Plattc« «ud Herde von Junker «L Kuli.
GaS-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblcchmautel- Oefe» für Coaksheiznng.
Preisverzeichnisse gratis «ud franco.
Wen, I,, Tegetthoffstrasse Ir. 1,
Ecke Neuer Markt. xsiss
Eiserne Jetten
Drahtmatratzen, Kastenbctten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eiscmnöbel
osserirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eifcumöbcl-Fabrik
l Rigi L Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf an gros und en detail
nur in der Fabriks-Niederlage:
Jüwt, II., FmizriiskllLenstlüße 20,
Skadtbahnhaltestelle Praterstern.
IHustrirte Kataloge auf Verlangen franco,
in !■■■! i m an wmmmmmmmmmMmaBasamaKBP 4
**OberscMesische Steinkohlen,’^^
<r\ deutsche u. bohrn. Braunkohlen <r\
liefert für alle Industrien und zn jedem Zwecke nur in Doppelwaggons
zu mäßigen Abschlußpreiscn
'Franz Dostal, Kohleugrossl&aus,
Leipzig, Fernsprecher 7700. 19702
K.K.M. Gsellbahn Dlell'AsMllg'Slhllerberzbllhll.
Auszug aus dam Winter- Fahrplan.
Kil'tig aß 1. Hctobo» 1900. t
Fernberkebr, nach und von Aspang, Puchbcrg a, Sch., Oedenburg, N»ab, Gnien-
stein, Hainscld.
Ab Hanptzollamt. bezw. Wien E. W.-7I. (letzteres fett gedruckt):
«3«, 7 00, V-U», 10'50, 11.-0« Vorm., ä -K),^ 5», «-50 Nach«.
An Wien E. W. 71. bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
8-08, 8-88, 0-«r. 9 90 Vorm., 1-1Ä, 121, Ä-«1, S 32 S S«,
10 VS Nachm.
Loealverkchr. nach und von Wien E. W.-A.-Sollenau, 9 B. Wr. -Neustadt.
Ab Wie» E. W..A. 8-1«», 8'SS*» Bonn., WO Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
Localverkehr, zwischen Hausttzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse »ach und von Kaiser-Ebcrsdors, Fischaniend und Mannersdorf):
"Ab Hauvtzollawt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
„.«-«», 7 4«, 7 53, 8 45, 8-53, 9 5b, 4«-37 Borm., lg-gs, 1S4«,
1-!«S, 137, Ä'28, 3-35, 5-35, b'40, 7 23, 7 31, S-U5,10‘20, Nachm.
A» Wien E. W.-A., bezw. Hautztzollamt (ersteres fett gedruckt):
8-48, 7-3», 7-37, 8-45, 10-13, 10 35, 11-41, 1148 Borm., 1 v«.
3-18, 3-18, 3-31, 4-38,« 45, 6 52, 8-43, l«-«8 Stachm.
Directe Wagen Hauptzollaml-Aspang-Puchberg a. Sch.-Oede»burg.
.* Rur Bit Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen. 1491


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 19 ]
Geschäftlicher Wegweiser
Warber's"Sagrava-Paftillerr,PurgrrmiLtel
oor^ögIi$1te9, maf^enstüjpkendefl, milbwtvlen^ f uon ersten Eapacitäten
empf. Einziger Erzeugungsvrt: Apot. ,,^um heil. Geist", Wien, I., Qperng asse 16.
Dxotrfche Werthpapiere.
^ IX., Kolmgaffe IO. Coulantester Ein- UN
Cursblattes für exotische Werthpapiere jeden Die
Mchtemmdel- n. Gibis H-T mrbmr
maun^s Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Hei
GÄwrrnd Grün,
. und Berkaus; Ausgabe des authentischen
Cursblattes für exotische A-erthpapiere jeden Montag.
s v. T. NTs
Heiserkeit rc., in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
Für die Erweiterung eines in
Oesterreich bcsteingefiittrte«, bedeu­
tenden Fabrications-Untcruehmens
epochemachender, in Len meisten
Lnlturstaaien pateniirter Ärtikel
werden größere Kapitalien gesucht.
Das Unternehmen, welches in
Deutschland bereits die Umwand­
lung in eine Acticngcscltschast
erfahren hat, ist absolut ronrnr-
rrnzlos und berechtigt nach den
bisherigen Lrfah rnngen auch in
Oesterreich zu de» allergrößten
Erwartungen, sofern genügende
Kapitalien zur Durchführung ver­
fügbar sind.
Offerten von nur ernstlichen, schnell
rntschloffencn Ucflectauten erbeten
unter „K. B, LT" an das Äuk.-
Lnrcan dieses Blattes. ®s
£. k. priv. Ansstg-Teplitzer Eisenbahn Gesellschaft.
Kundmachung.
Die k. k. pnv. Auisig-Teplitzer-Eisenbahn-Geselfschasf beabsichtigt,
bei ihrer Direcüou in Tevlltz einen Geometer anzustellen, welchem die
gesummten geometrischen Vorarbeiten für die Anlegung des Eiscn-
bahnbuches für die Localbahn Teplitz-Reichenberg, insbesondere auch
die geomet'ischen Aufnahmen in der Theitstrecke von 100 Äm. bis
zum Endpunkte der genannten Localbahn übertragen werden sollen.
Die Anstellung hätte vorläufig provisorisch mit einem ent-
sprechenden Jahresgehalts und den für definitive Beamte systemisirten,
NOpcrccntigen Quartiergelde, sowie den sonstigen Ncbenbezügen gegen
dreimonatliche Kündigung zu erfolgen.
Nach einjähriger zufriedenstellender Verwendung kann diese
provisorische Anstellung in eine definitive mit Pensionsberechtigung
umg wandelt werden.
Die Durchführung der geometrischen Aufnahmen in der Strecke
NiemeS-Neichcnberg wird eventuell auch zu einem Pauschalbeträge
vergeben.
Bewerber um diesen Dienstpostcn haben den Nachweis zu
erbringen, daß sie
1. die österreichische Staatsbüraerschaft besitzen,
2. als Civilgeometer behördlich autorisiri nnb und
3 bei EtsenbalMVermessungen und allen einschlägigen geomctri-
schen Arbeiten, insbesondere bei den Vorarbeiten für die Anlegung
des Eisenbahnbuches mit Erfolg verwendet wurden.
Die mit dem Tausscheins, dem Heimatscheins, den Studien-,
bczw. Prüfungs- und Verwendungs-Zeugnissen belegten Gesuche, welche
auch dre Gehaltsansprüche zu enthalten haben, sind bis längstens
10. November 1900
bei der gefertigten Dircction in Teplitz einzubringen.
T e p l i tz, den 27. October 1900.
Aie Airrection.
^SLg (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Gerichtliche Avctiollshllste
Wien, IX.» Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen uad freihändige Verkäufe Ton Möboln, Kleidungs­
stücken,Pretiosenu. dgl finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
32 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Vferäusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 182«
Kunststickerei gelier
im eigenen Hause, Anfertigung Ton
Vorhängen, 8 §ck>, lest**, Clavierdecken
und
Manz'sche f. u. k. Hos-, Berlags- n. lluiver-
sirätS-Buchhaudlunt?, Wien, I.. Kohlmarkt 20, Specialgeschäst f. Rechts-u Staats-
Wiffeusctzsft. 9^eichh. Lager geb. u. nngeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Mereur» Wechselstuben- Aktiengesellschaft»
*** Wie».r..Woll;eUel0.IV.,Hauptstr.14, Vll.,Mariahilfersir.7411. IX.,Alserstr.L2
Ein- und Verkauf aller Werthpapiere, Lose. Valuten rc. Promessen zu allen Eichungen
Z^ialMtTDirecteng boThee timt
^ der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl.tt. Moningper Kilo fl.
Vece»-Aouchonfl per Kilo fl. 7f. Äerlttak, ‘listen I.. 1.
Meciälitiit. Gulyas-Wtmet, flrllkipg:
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 er. l/ t Tafel.
10 kr. F. Bcrl yak, Wien, 1., Naglergasse 1.
Kleine Anzeigen.
Elegantes confectionirtes Eambreqnin
aus kräftigem Teich, bordeaux, oliv, kupfer, fraise,
blau etc., mit aparter Schr.orstlcker ei und starkem
BouhlefuUer,
135 Otm. lang, 115 Otm. lioeh ... fl. 3.50,
dasselbe mit starkem HMutier.. fl. 3.90,•
Kpecial-Vurerm für exotische Werthpaprere
Klttls L DilrsnsolrütL, WIsv.X., Nslkovsbort'sL'sir. 15. Coulantestcr
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken, Transport-, Judnftrie--
Unternehm.. Genußscheinen, Certificaten rc. Tel. 130,)3. Zusendung der Fachzeilfchr.
„LLotios." mit ca. 309 Cours-PostiioneN auf Verl. gr. u. frc. Ganzj. Abou. K. 4.
HEeuestes^ lür^Dümen. Elegante Herbst-
Iaquets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OfficierS-FoquetS von fl. si,
Spencer v. st. 6. Krägen von fl. 2 bis st. 6. Samuttkragen. gestickt v. st. Ü. Havelocks
v. 6 u. 7 st., Loden-Costüme v. st. 7, Promenade-Eoftüme v. fl. 10. Kleider v. st. 12,
Schoße v. st. 6, Seidenbloufen P. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantirt
Nur bei I. A. Plrrnk, Wien, U., Praterstraße 38. gegenüber dem Earl-Theater.
Gasolin- und^Spiritnsläinpen, GWMrper
und alle Gattungen Luster für Gas u. elektrisches Licht, alt «. neu, biüigft. Klzx
MactaaiiS., XV., iätafllgaffc 4.
Lambrequin Sfamboul
wegen geringer Webefehler zurück:
dasselbe mit Qaerstroifon ....
Donble-Axminster mit Borte...
;esetzt
fl. 1.10,
fl. 1.50,
11. 1.95.
Taoh- und Pläsca-X-ianioreqiiiiis, mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd Sb allen Dimensio­
nen, für Wohnräntae, Bureaux. Caies, Bestaura-
tionen. und Anstalten.
im Preise wagen geringer
Web es ekler zuriieb-
gesetste Zimmerteppiche,
Beste von Sbaufteppichen, Vorleger, Bett-
und Tischdecken, Vorhänge, Beste von
Möbelstoffen etc.***«««****«*««
Reatttätenverkehr.]
Hänser, Killen. Kangrünvr,
Güter.
Kaufe eine kleine Villa mit
nettem (Harten gegen bar. Nur
für eine kleine Fainilio. Am liebsten in
Hietzing oder an der Stadtbahn. Anträge
sind zu riüflen an den Lkänfer 51 a r l
Müller. Maricchilferstr. 1 ». bM.Ob-I
! IS, Bcz., Hansvcrkanf, mit
. Ti- Garten, Ltock hoch, nächst der
Stadtbahn, prachtvolle Facade, Preis
j 49,000 |[., bureil M u '0 n s s S i sn
nt u ii d. 2. Bezirk. Praterstraste Nr. 08,
^ Vormittags. 99668-—!
I UmbauhauS im 1. Bcziikr,
bSjährig, Stiftung gehörig, zu verkaufen,
sWerl, 1. Äez., Rothenthurmstraße 2S.
l Tele phon 303 8. 8SCT6 -1
! Ä gröftrre Zinshäuser, in
sehr guten Lagen, bewohnt,
werden gegen Barzahlung
gekauft. Äntr. an den Bevoll­
mächtigte» Br. Michael
Gruber, 1’. Bez., Maria-
hilserstratze 76. W8«—r
Zm
Geschäfts-, auch Umbau-
Haus. 6. Bez., belebte Straße, über
300 Klafter, mit großem Garten, bei
kvenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
„A. Z." postl. 6. Bez., MMelg. 85620--1
In der Mariahilferstratzc
verkäuflich feines Haus ü i-aison 7 Percent
TLente.. Anfragen unter „Meteor" haupt­
postlagernd Wien. 99845—1
T epgfehMBS S. SCHEIN,
I,j Bauernmarkt 12. 193M
iaiia abseile.
An der k.k. StaatSgewerdeschulr im X. WienerGcmeinde-
bezirke  kommt mit 1. Ianrmr 180L eine Lehr­
stelle für .matheMatischc und mccharrisch-tcchmsche Kachcr
tanl>-®efen
I für jedes FeuerungZmaterial in einfachster und feinster Ausführung.
I «me Tragbare, raucfi- und geruchlose
)efeu für Räume ohne Schornstein, beliebig aufzustellen. Prospecte gratis.
Crrdon-Mtn»! heir Ci?»
IWien., I. Bezirk, Wsliibiarggass© Nr. 29.
Prachtcckhaus im 3. Bez.,
Hegergasse LS, 12 Jahre steuerfrei, cu
Iahresparteien voll vermiethet, Souterrain.
Hochparterre, 1., -2., 3., 4. Stock, hoch,
elegante- Ausstattung, ist Üntzerft preis-
tvürdig'ffU verlaufen. Dr. Os-carFeigl.
-Hof- u Gerichts-Adv., 1. Bez, Maria-
Therestenstraße dir. 22, Sprechstunde von
ö—0 Uhr Nochm^ 99751—1
Fabrik,Kirchberg a.d. Piclach
südlich von St Bülten, ist bei günstigen
Bedingungen zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Die Fabrik ist 4 Aiinutcn vom
Bahnhof, -m schönster holzreicher Alpen-
gegend gelegen, besteht aus Wohnhaus mit
14 Piece», 'HanSmeisterwohnun r, Stallung.
VS8 Ar Gründ, 1400 Quadratmeter
überdachte, meist cmstörkige Fabrik^-
räume. ^S0Q«uadrarm.ter Scheuern
fZ0 HP. Et) isserk» aft, arrondiit. Als
große Lederfabrik modern eingerichtet, doch
auch für andere Unternehmungen geeignet.
Anfragen nnter „F. K. 130" an das Ank-
Bnr. d. Bl. 9992,-1
Für Beamte, Private oder
Äenstonrsien passendes schönes Familien-
hauÄ mit Garten :c., stockhoch, in prachtr-
voller, gesunder Lage, 1. Zone von Wien,
sehr prciöwürdig zn verkaufen. Anzahlung
nach Uebercinkommen. Näheres Wien,
16.. Bez.. Thaliastraßc 103. in Fr. Gräs's
Baukanzlei. 99578—1
Villa in Mödling, 5 Miu.
vom Bahnhöfe, staubfrei und ruhig stc-
leg'en, 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräunro. (^as. vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preiöw ^rdtg
zu verkaufen. Unter „D. S. 673" an das
Ank.-Bur. d. 99193—1
Rodaun, schöne Villa, möbl.
um 8UM fl. zu verkausen. Weil, 1. Bez.,
Rotheulhuruistr. 2'J, Tel. 8038. 88675-1
Yersetzte Freüoseu
vevdeu aus Eigenem aus^eliist, faeh-I
usamusek ak^escIiiUzt umi der JHehr-J
17971 werth sofort hcraiishezahlt. j
Alker* Fröschßl. Pretjoseu-P«5»ptoir¥ l»» Spie^elsyassft 1!5, Hochparterre.\
1. Bez. schönes Eckhaus,
^hochelegante Wohnrümrre. Einfahrt. Stall.
^ vtenrise, freie Aussicht., kein Gegenüber,
. aus Basis v. 4 Percent in voller Steuer.
Preis 390 Mille. I. ilii», 9/4, Nuß-
dvrserstraße 25, v. 1— 3 Uhr. 99928—1
^ rZZM H 17703
j f *1"^ von der einfachsten o
^ dick zur feinsten §.
' tl Ausführung. w;
» Prakt. Kasten- I
fr bctten auf»
H Sprunasederu, oc-^
I polstert, fr. rrr.
I Eombinirt.Patent
* Kinderstühie. g-
A Fabrik:K.Wciu- Z
f he vpcv, Wien,«
VI., Mariahilfer-§
Strasse 87.
1. Bezirk FamilieuhauS für
4 Parteien. Einjnhrt, Stall. Remise,
nächst dein Rathtmus. sehr preiswertst stu
verkaufen. F. böte,, 9/4, Nichdorjerstr.
Nr. 25. #. t—3 Uhr. ^9829'
5t. Bez., Anfang Nuhdorfer-
praße, schönes Haus, 2 schöne Geschäsis-
locale im Hause, stets vcrnnethct, ans
Basis Ä. 5 Pcrcent mit 25,000 fl. An
zahlun.fl prkiswertst zu perkauscn
I. L ö w, 9/4, Nutzdorserstraße 25, von
1-3 Uhr. MM
4. Bez., vornehmes Zins-
palaid (Prima-Marke), rücktdärtige Garten-
aussicht, jede Etage eins Partei, coutractlich
vermiethet. Preis 240 Mille. I. L ö w, 9/4.
Nußdorferstraße 25, von 1—3 Uhr. 99831—1
3. Bezirk, nobles Viertel,
Faunlienhans, Einfahrt. Stall, Remise,
Preis 95 Mille. I. L o w, 9/4, dLußdorfer-
straße 8b, von 1—3 Uhr. 99832—1
von einem iulklligenteu Kaufmann zu einem großartigen
Utttcrneymcn für Wien, welches in sämmtlichen Haupt­
städten des deutschen Reiches glänzend renssirt.
Zuschriften unter „CKü-ossstriiges L'tttemelnnew“
80014
an das Aul.-Bur. dieses Blattes.
^vypotheken, Held, Eredil.
Darlehen auf Häuser bei
l Paul H. Plöch, 7. Bez., WariadUser-
ftrabe 70 (Eile Äteuhauaasse), Lelephou
I. Sk. SWS.' W0S8-S
? Geld höchst dlscrct für Haus
und Fabriksdesitzcr, Erbschaften (auch ohn.'
Bornrerkung). Franz Für st l, 1. Bestrk,
Lcttariastraße 4, Lbür 8. 83181—2
Backmehl mit Kuchen^
gewürz.
Pu^vittg-Pulvcr,
L^elseipeisc,
Vanillezucker,
eonenrrenzloS bestes u
ausgiebigstes Product
von
Robert Treten Sachs.,
Ooneml- Depot für
Ocrilerreiuh- Ungarn
Schöüscuitzer Conserven-Fabrlk
Franz Ritter v. Felbinger,
Wien, I., ZMgclgallc 13.
Versandl in die Provinz. PreiAistcn nur
izshoud aratis und franco. 19378
- biltlgHWi
beroerI
rr:a»«Bi3asaaBgeags^^fl
vr. Engländer,
Wieai 9 I Bez.» Lübeck Kr« 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheime» und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hals-, Mund-^
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspita! wie Privatpraxrss
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne'
Äerusöstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. Au ÄZochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abeudö. 18284
Schriftliche Anfragen werden diöcret erledigt.
Nückflchtsoollste Honorarvemsssung.
> Geld! für Grofstndustrielle,
i Fabrilanteii. sowie für Erbschaften. Ren­
ten, Depositen. Fruchtgenüsje. Legate u.
! Hclratscantivncii. Näheres im Sl,stecuranz.
i Bureau. Wien. 5. Bez., PSchrgassc n.
: zwischen 2 u. 5 Uhr. 90113—2
Bmctapester
Dampfmnhle
sucht tüchtigen Platzverkänfer, gut ein­
geführt bei der Wiener Bäckerkundschast.
Offerten unter „D. B. V. an das Ant..
Äukcau d. Bl. 1SSSS
3®,{)(W fl. erste Hypothek
auf einem adeligen Gut in Ungarn, welche
mit 4 l/ 2 Perceut verzinst werden sind ab­
zulösen. Richurd Palz, Wien.
Margarethenftrafte 5. 99182—2
4—4 l /i Percent Sparkassc-
belehnuug, 8 Perceut Baucrcdit für Bau-
zeii. 1.VVÜ.0V0 für gute zweite Sätze ohne
stiorsp-se». Bon der Statthalterei concess.
Hhpotdckeubureau Rudolph O. Weil,
1. Bezirk, llkothcntyurmstraßc Nr. W. Tele-
phlü, 3088. 88674—2
Gute Verzinsung für Lkapi
lallen bietet die concess. Hypotheken-An­
stalt Franz Förstl. 1. Bezirk.
M.'llckriastrl"
iraße 4.
88336-
Waimg.
ES wird Jedermann gewarnt, für
meine Rschnuug. fei er wer er fei,
zu borgen, da ich unter keinen
Umständen bezahlen werde, isssi
Gchtty gfit&ttg.-:
6000 Kronen werden als
2. Satz auf ein Wr. HmiZ auflst'nvinrne!!.
Anträge unter „W i c n oll" an das Aul.
Bur. d. Bl. »9868—2
Kapitalisten! Suche gegen
5 Perceut Bcrzinsung und xriwo l»oo-
Sicherstellung aus mein in nächster sliühe
Wiens gelegenes, dreistöckiges Haus sammt
Gründen ein Darlehen >m Betrage von
17,000 ft. aufzunehmen. Anträge erbitte ich
unter „Sicherstellung 744" an das
Ank.» 8 ur. b. Bl. Agenten verbeten. 99744-2
Escomptc von Geschäfts-
Rimesjea eigeuev Accepte, auch offene Brich-
forderuugen von Hcindcloflrmcn. Fabri-«
tanken und HanSbesibern, .zu coulantcn
Äcdingunge». 1. Bcz.,' Äämlcrriug -.flr. L.
2. Stiege, Thür L5 Zu sprechen von
2 m 4 iltjr. 98734-2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, bcscitige anerklurnt rasch u. discrct.
ordne Klagen und Execntione». Genieße
besten seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zaugmauv, Wien, 1. Bezrrk.
Postfach. 93514-2
Zu mietljen (lefadjt
Penstorirn, Mohniknge»,
Geschäftolorair:r.
Engländerin sucht möblirtes
reines, pelleZ Zimmer in dee Gegend der
i'ollv'kirchc. Unter ,Ä. L. 15". 'Rothen-
hurmflra-'e 21, Thür 25. 9975^—3
Gesucht wird Domicil in
schöner Gegend Nieder- oder Oderöster,
reichs, Winter und Sommer bewohnbar,
circa 8 Zimmer mit Nebcnlocalitciten.
gutem Stall, güte Reitgegend imS wenn
möglich PLrjchgelegenhcit erwünscht. An­
träge sind zrt richten nnter „P.,.. „Kolel
Erzherzog Karl". Wien. M348—3
Wohnung gesucht per sofort:
2 Zinuner. Küchs. Ncbsngelatz. eleltrifche
Beleuchtung, nächste Nähe des 1. Bezirkes,
bis, 3. Stock. Antrage: Nibelunoengasie
Nr. 13, Thür 11^ 99347-3
Wohnung gesucht per sofort.
5 Zilnmer, 1 Cabinet, mit entsprechen-.
den Nebenräumen, in der nächsten Nahe'
des 1. Bezirkes, bis 3. Ewck. Anträge
unter „M. I. 47^ an das Ank.-Bureaü
dieses Blattes.- 90802--3
Moderne Wohnung znnt
Maiicrmin gesucht: 4 Zimmer cbezw.
2 Zimmer. 2 Eabinettel.'Mezzanin, hoch-
Ilens 1. Stock. Nabe des Stephansplatzcs.
Körnlnerstraßc, Oper. Anträge unter
..L i ch t u n d Lus t" an das Ankünd...
Bur. Bl.
Hietzing oder Penzing, Hadik-
gasse, zu miethen gesucht Wohnung mit
4 Z. u. 1 C. sammt AUcsehör n. GaNe».
rniitzung für Mai 1901. Anträge unter
.Th. Sf. b. P." an das sAnk.-Burean
dieses Blattes.- 99877—tl
ZU vermickhen.
Prnstone«, Wohnnnge«,
Grlchäftolorate re
Fnhren. Coulanteste Preise. 17. Bezirk.
Tauberg. 48. Telephon 12813. __ 98088—4
Pension „Exqnisite“
Superior Boarding- liouse,
1. Bezirk, Graben. PalaiS
Eqnitable. 85918—^4
Feinste Pension. Graben 13,
Thür 12, auch einz. Zimmer. List. 95483—4
Pension Centrale, 1. Bez..
Kärntnerstrastc 10 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 781Ö.
Mäßige Preise. Bnch fürknrze«
Aufenthalt. vssss-^r
Wien! Elegante Pension,
Billa mit Garten. Wätzringer Cottage
Haizmgergafse 28. AuÄ ganze, bequeurft
möblirte Wohnungen, für kleine, auch
größere Familien, für den kürzesten
Zeitraum, bei mäßige» Preise» sofort ;rr
beziehen. Größere Kinder aus vornehmen
Familien werden ausgezeichnet verpflegt und
gewissenhaftest beaufsichtigt. Jede Anfrage
sofort ausführlich beantwortet mündlich
oder schriftlich. 9 9858—4
Famiiienheim bei Votivkirche.
S. Bezirk, Garnisongasie 7»
links, Hochparterre, Zimmer,
elegant und rein, beste Ber»
Pflegling, elektrisches Licht.
Lift, Bad» billigst. 99550-4
Vis>ä.vis „Hotel Imperial".
bequem, gemüthlich, Salon u. Schlafzimmer,
sofort. Kärntuerring 18. 98665—i
Graben lO.^SalonTlU.2
Sch'aszimmcr, cieg. möbl., euch cinzela.
«ist. 9 9087—4
Elegant möblirter Salon
n. Schläfjiinmcr. 1. Vez., Baucrnmärkk
Ar. 14, ll. St.. Th. 8. wm-l
Neben „Hotel Sacher" ist ein
elegant möbMtes Zimmer mit Clavierbe-
nützuuq au etnen soliden Herrn sofort zu
vermieth. 1. Bez., Augustinevstr. 2. 98157-4
Schönes großes Gaffen-
zimmer, elegant, ieparirt, centrale Lage,
bei scbr di'stingöirter Familie (mit oder
ohne Pension)' sofort vermiethbar. (Für
Ehepaar besonders empfehlenöwertü.) Nächst
Botivkirche. 9. Bez.» 2 .ürkenstraße Nr. 4.
Persouenaufzug. 99475—4
1. Bez., Annagaffe Nr. 3,
Thür 34, elegant möbl. Gafsenzinnner s.
einen disting. Herrn oder Dame öu ver»
miethen, eventuell !l. Salon- zur Be­
nützung. Lrft. S9889—4
Im Centrum der Stadt «.
unmittelbaren Rahe des Franz-Tosephs-
Ouai sclwnes Zimmer mU separirtem
Eingang f ‘v soliden Herrn 31 t tterrrfletherr.
Hoher Markt. Lazzcnhof, 1. Stg.. 3. St..
Th. 25. 99132—4
2 hochfein möbl. Zimmer
bei der Oper. Bad. List :c.. sofort zu ver­
muthen. ~\. Bez, Lobkowitzvlatz I. 98585-4'
Großes Gasscnzimmcr, fcp.,
elegant möblirt, für dnriiuzuirlerr Herrn
sosor- zu vermiethe». 3. Bez.. Gtrohaasse 7 t
1. Stock, Thür 11, nächst der Unizar-
gassc. LL25Ö—4
Elegantes Abstcigquartier,
SaiR! n. Schlafzim., linijenict. separirt,
zu vcrmiethc». 4. Bcz.. .hrugasjc Nr. 14,
1. totiege, 1. Steck, Thiir 3. 99 709— 4
Elegantes Nbsteigquartier.
Adresse im Arr!.--Änr. d. Bk. 99950—4
Elegant möblirtes^ Zimmer
(angcHcfimeä Scttit), fliuniithlich. ruf;;*,
infecteitjrci. i|t‘ bei alleinflehci-der SSesin«
tsnswitwe mit borziczlicher Pension ätt
bei'mietl’cn; e». Elevierbeniitznng. 8. £3...
Wickei'bnrggassd 23, Ci). 8. 99807—4
Möblirtes Zimnicr u«S> Ca-
KavMs. M-w-tthn-q. K KLthL 7.^ Ä
Stock. Thür 5. 99894—4
Seiet Bekrrg kan« vollkommen sicher aut«,«,>
10 Seccent Uhrlicher Ztc-inmi amel-dt~'- „„„ ..
werden Auskünfte imb Meferensea unenn-1 4. Bez., Allccggsse Nr. ls,
«elUich. Anfragen nnter ^A»l« ge Nr. tSPMrzll. ii, Mn mSSsttteif Eeiisenzininü.'r
an das-AnI.'Biw. d. BlMeS. W15- hifivK «» v^Mrtfter..' MM-.4


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 20 ]
20
Wien, -Mittwoch
''ITT
Neue Freie Presse.
31.'October 1900
M7129S9
©ic ^Kleinen Anzeigen" sönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chijfrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
Schulerstraffe Id, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrsbriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnferatcuscheincs armgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Iu vermiethen.
^ Wenstorrsn, Mohrrnnge«,
Geschäftsiorate rc.
Uumöblirtes Gaffenzimmer.
zeräimiig und licht, sofort z» vermietbe»
» Secgasje Nr. 12, 2. St.
fl. Br,.,
TM 18.
2.
93698-
Zu vermiethen 2 kl. möbl.
jZimmer. sep.. ftHr passend sür Doctor od.
ms Bureau, soft zu bez. 1. Bez.. Woll.
Zeile ^o. ju_Gt. OOS87--1.
3. B., Hetzgasse 16, 2. Sr.,
Thür 17. eleg. Gaffeuzimmer, sepckrirt.
gleich zu vcrmietbcn. (18 fl.) 00915—4
"Zwei elegant möbl. Gassen-
zimmer, vom Gang separirt. an 1 oder 2
Personen sofort «u nermicihcn. 9. Bezirk,
-^Lrnndlgasje I, f. St.. 9.1. 99511—4
Elegantes Abstcigguarticr,
1—2 Hinimer, nur mi disiingu'.rten Herren
Ädrefse im Ank.-Biw^d. Bl. 999 .»-1
'Gavtzonwohnung od. Bureau-
locnlität, gegenüber der Oper, Aiezzaiii»,
ganz sep., 1 «Sassen-, 2 Hoszimmcr, 1 Cab
.und Borzimurcr, lim 709 fl. jährlich sofort
zu Lernnethen. LuSknnit bei Dr. Schwarz,
I; B., Opcrurtng ö, v. 9 b. 5 Uhr. 1000014
Elegant möbl. Wohnung,
3—i Zimmern, Cabinet, Bor- und Bade­
zimmer, Küche mit Service, elektr. Licht,
zu vermiethen. 9. Bez, Eeusengasse Nr. 8,
Thür 3. 99620-4
Elegant möbl. Wohnung»
6 Zimmer. Borzinimer, Küche, moutirt, auch
getheilt. 1, Bei,, Bauernmarkt 14, 3 Stock
Thür 8? 99934 -4
Wintcrcnrort Lnssinpiccolo
Cut der Billa Nr. 114 sind einzelne Zftn
wer, sowie Familien -- Wohnungen mit
KüÄeu- und Gartenbcnütznng zu ver
miethen. ^Näheres durch die'Apotheke „zur
Madonna". Lnssinpiccolo. 09181—4
Große u. kleine Wohnungen
sofort zu vermieden. 6. Bez., Theobald
gaffe 21. 90445—!
Wohnung u verru.- 97094—4
Weihburggasse Nr. 14 und
Siiigcrstrastc 11, Parterre- Lvcalitätcu
m.'dst Neücuräuuu'u, im Ganzen oder
theilt, ferner Wohnungen, mit allem
Comfort ausgestattet. per sofort zu ver­
miethen. Auskunft: Administratron.
l. Bez., Oominikanerbaftci 19, von
9—12 Uhr Vorm. (Wochentage.) 97473-tt
Hochparterre< Locale
Bedarf. 1. 93., Spiegelg. 13. 8
nach
)ß55-5»4
Schöner Laden, Portale, mit
Magazin uud event. Bureg», alles licht,
sofort zu vcrmicthcil. 7. Bez.. Lrrcheu-
felderstrohc 53. 87581.4
Sogleich zu vermiethen
1. Bez., Dominiclmerbaftci Sir. 48,
gvsfte <>1cschsftH!oealitiitrn im Bart.,
Souterrain n. Mezzanin für Fadriksuicder-
laqeu oder sonstige' Geschäfte zehr geeignet.
Können auch getheilt werden. Anoknnst:
Administration, 1. Bez., Dominicaner-
bastei Ist, von st—.11 Uhr Bormittags
(Wochentagen) 1*7-172—4
GefchäftSlocal, 2 Scffnnngcn,
grohes Schaufenster auf lebhaftem Posten,
ist in Folge Uedersiedlnng direct von der
Partei unter giinnigeu’ Bedingungen zu
haben. Näheres 8, B.. Iostphstüdterftr. 36.
nsterniederlagc. 9ststi2—4
1.' Bezirk, Schwarzenbcrg-
straße 3, per Mai oder sofort
5 große Parterrc-Oeffnungen,
wovon 3 mit Schaufenstern»
doppeltgroßes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. S8X>o-4
5 Minuten von der Votiv-
lirche ist ein sehr elegantes sep. Gaffen­
zimmer mit GaZbelencht., Vadezim. per
sofort tnlliestr 3 U verNiethen. L. Bezirk.
Feldgasse 13. Mezz.. Th. 4. ^99331-4
t ir sofort oder Februar
ez., Lexchenfelderftr. 124— l 2 v
(Sk. Weor'g^hof), 8 Zimmer, 1 Cab.,
Lorz., Küche, Bad. Dienerzinimer; 3 Zim.,
Borz.» Küche; 2 Zimmer. 1 Cab., Bor;.,
Küche; L Zimmer, Borz., Küche; 1 Zimmer,
2 Cabinctto, Aorz./ Küche: 1 Zimmer.
1 Caüinek, Borz., Küche, mit allem Con-.-
sort ausgestattet. Gnrtenaussicht, Stndt-
bahnrrühe nnd drei Tramwah-
littien. 06771—4
Nächst Schönbrnun. 3 Zimni.,
Bad (eingerichtet). Beranda nnd dteben-
räume fl. 500 und fl. 550; mit Erker
ff. 600 und fl. 650: 2 GefchÜftSlncnle,
je 8 Meter breit, 11 Meter lang, kleiner
Nebenraum., sl. 450; mit Comptoir und
Requisit 550 fl. Auskunft: Barta,
12. Bez-, Schvribrnnerslrajie 9li*. 261,
Wäsche-Geschast vis-u-vi.-,- Stadtbahnstation;
Meidlinger Hauptstraße. 08474--4
I». Bez., Hotzeile 1.0, drei
Zrinrner, 1 Cab., Badezimmer, Bvr,z., Küche.
Speis, Cleltr., Gas. mit Ganenberiüüung
sofort zu vermiethen. 88073—4
Hcrrschastswohrnmgen ,m
4. Bezirk um 4000 Kronen
und 9000 Kronen zu ver-
miethcn. Administration N.
Nngl, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße 13. 98843.
: Im StistungshauS 1. Bez.,
:<ää)utet'teafje Nr. 20, eteiiante Wohnung,
.1 Salon. S Zimmer. 2 üabinette, Wor-
zimmer sammt Axgehvr, billiger Zms, z.
Novembertermin zu verniietheu. 98978—4
Herrschafts-Wohnung, l.B
Riemergasse 6, 2. Stock, 4000 Äconeu, au
•f»«< riooirttiet lAwich :u beriehgi
für Bureau geeignet. Gleich
'Näheres beim Hauebesorge^.
uch
u beziehen.
983^7-4
Elegante Wohnung im
2. Stock, mit Aufzug, l.Bez.,
Kärntnerstratzc 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocaten
oder Salons, sofort zn ver-
miethcn. g:88°—i
Ohne Gegenüber, Personcn-
uszug rc.. 1 Salon, 8 Zimnier, 3 Cabinette;
Salon, 4 Zimmer. 2 Cab.; 4 Zirumer,
Cabinet mil Bab rc. Valcricstratze ll,
:i der Sopienb, icke. Ebenda Schüttcl-
rasic 78, 2 Zimmer, 2 Cabinette, Bad;
Ziinmer, 1 kabinet, Bad rc. 9925,8—4
3. Bezirk. Rennweg Nr. 83,
iohuung sofort zu beziepen, 4 Zimmer,
abtuet, Bad, DieuerzimMr, sammt Zu­
hör, Gas und elektrisch. 97781—4
3. Bezirk, Salesianergasse 5,
Thür 10, nächst Stadtpark «.
Technik, sind 2 schön möblirtc
Zimmer billig zu vermiethen.
Bad, elektr. Licht, sep. Ein-
, gang. 99899-4
Elegante Herrschaftswohuung
mit Garten» 4. Bezirk, Allee-
gasse 39, um 9000 Kronen
zu vermiethen. 98841—4
, s
Hochelegante »Zimmer,zwei
Cadittkttc, Bad rc., um 2700 Kronen, zwei
Ziinmer, Cab, rc., 1000 Ärone», Favoriten-
?!r«s;e 47, 8771S-4
Hcrrschaftswohnrmgen mit
clelteischer und Gasleitung. Auf­
zug rc., ä Zimmtr, Erker, gr. iSurz..
iS Dieneriiulmer, Küche. Bav,
SClosets, Speis; »Zimmer, Erker,
ar. Vor,;., L Diencrzimmer, Küche,
-Bad. 2 ClofetS, Speis. 4. Bezirk,
Wiedener Hauptstrrche iS4.__ 96833—4
Favoritcnftr. 20,
hochelegante Wohnung, 3 Gassenftuuner u.
Zngehör, Bad, List, Siovemberiermin. 9Ü95L-4
Elcg. Hofwohnung, 5 Min.
vom Ovcrnring. mit Aufzug, elektr. uud
Gasleitung ,re.. 2 Zimmer. Cabinet. Bor-
Zimmer, Küche. Dienerzimmer und Bad.
4. B-, Wiedener Haupistr. 24. 96832-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DlZcre-
tiou. Masrifle Preise. Mild n er.
6. Bez., Mariahiiferstraste 65, Eingang
8!elkengaffe 8. Thür 6. 94200—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScretion.
1. B., Tiefer Graben Ist, 2. St., 97240-4
Praktische Hebamme cm-
pfiehlt sich diZcret; nmfliges Honorar.
L. Bez.. Laudo!igane^65.Tl). 6. 97419-4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretiou.
7. Bezirk, Lurggasfe Ar. 50, 1. Stock.
Thür 2. 99810—4
Distinguirten Damen, welche
Hsdammenhilfe benöthigen. discrete Dnf-
nahme; geht auch auLwürts. M. G o g o->
d i t s ch, 1. Bez.» Färbergasse Nr."
8. Stock. 85183
Oicschäfislocaie n. Magazine
ab November i960 zu vermiethen' 7. B.,
Mariahilserstraße 76. 99742—4
lScfchäftslocalität am Ge-
ireidenmrii 10, 3 pwfle Oeffnungen, intt
Handmagazin. für bill igen Preis. 99759-4
Kleinere nnd größere Gc-
schäftSiocale, Lrinnweykneienpunkt, .Yen.
gasse ll!r, i>8. 97831—4
Gcschüftslocale sofort zu
veruriethen. 8. Bez., Landstraße Hauptstraße
Nr. 41/43. 90414-4
7. Bezirk, Kaiscrstraße 17,
nächst Mariahilserflraste. Ectlveale mit
Sonterr.. auch getheilt, und 2 kleinere
Lineale, aller Comfort, sehr billig zu ver-
nÜLlhen. 67093—4
Parterre- Gaffeulocale ein
bis zwei Oeffnungen, Souterrainloenlo
und ein Atelier. 1. Bezirk, Tegetthoff-
ftraße 1. 85656—4
Bnchcrrcisender von tadel-
losem Auftreten nnd durchaus vornehmer
Repräsentation, der gute Erfolge noch-
meiscn kann, und der polnischen' Sprache
inachlia ist, wird gegen hohe Provision und
auch Fixum sofort ansgenommen. Auoftünl,
Offerten unter „E. B. 967" an das Ant.-
Bureau dieses Blattes. 90967—5
Comptoirist mit schöner
SihAft, düL in der Lage ist. zu corre-,. w
svondiren, wird sofort areeptn'i. Offerten iftffoAigen Eintritt
unter „A. I. 12" au das Ank. Bureau 5wr;chen 12 und y
dieses icftatteS. 99sj
Junger Comptoirist mit
sehr büÄscher Schrift, perse-tter Stenograph,
per sofort gesucht. Briefliche Offerten au
Albert Paul, 9. Be z., Hahngasse 1. 99126'5
Junger intelligenter Mauü,
sloller Maschinensthreiber. für den Bor-
irieb einer neuen Sckrcibmasthiue am.
'Plane argen Fixum nnd Provision ge­
sucht von Fritz Pohl. Bezirk.
sN'ln i'iu nzffch 2. 967S9 5
! Gesucht Stubenmädchen,
perfect im Frisireu. mit nur mehrjährigen
Zeugnissen. 9tuhiges Haus bei zwei Leuten/
oute Behandlung, dauernde Stellung.
Opernring 3. B^zzanin, Th. 81. Bor-
stellung von 9—3 Uhr, Mittwoch und
Donnerstag. 98815—5
Berläßlichc, süngcre. mit der
Bchandliiruz' Volt Säilglingeir vertraute
Kinderfrau P;u zwei tleineir Kindern, zum
gesucht. Vorzustellen
Uhr. Marra-Theresien-
straste 22. 2. Stock, Thür 7. 99854—5
Feines Stubenmädchen mit
langen Zengniffen wird ausgenommen.
Bvrsü'Uunq zwischen 9 n. 11 Uhr. OB..
S'tostArn.Himmel 3, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür lla. 99740—5
Nettes Stubenmädchen, tücht.
im Lervireil. Ariftänmcn und Bügeln,
mit guten Zeugnissen, sofort ausgeiwin-
men.' Vor zustelle >i Mittwoch zwischen 10
U.! und :» u. 5 Uhr Stamm. 19. Bez..
^„ .. iWvOrgaffe Ar. 4. Fahrgeld wird vor-
Abrolv. ^audersatadeM., gütet.' 9978?—5
Strnogr,, Slnfangösalnir U) K,, gesucht.!—,—--—
Lff.uftÄkserqr««»''»»W.S/4. Ä7«b's E-tuSenmadchen. geschickt 4M
—.- i '."iiliPii, ‘Jtufröi’.mrn, Büqel», r,tl; qutt'ii
Tüchtiger SpedttlorrS-Comy-! Me».^ anfjiciwmmri,. Borst, o —11
toirrst, gewandter nnd sicherer .r Bezirk, Gbnzage-Eefle Nr. 1,
Rechner mit 'Tariskemitniffeu,"
für Speditionsgeschäft gesucht.
Offerten mit Äug.. der Gch.-
Anspr. unter
Kr-. 797“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 99797—5
Für eine Advocatnrskanzlei
in der nächsten Nähe von Wien wird an
versirteu Stenograph zum sofortigen Ein­
tritte gesucht. Offerten mit Angabe der
Gebaltsansprüche unter Chiffre „M,. S. 3
d. Änl.-Bnr. d. Bl. 99723—,
Webmeister» zugleich Mani
pulant, mit gründlichen Kenntnissen nnd
lüchkig in beiden Fächern, selbstständiger
Arbeiter; ferner Plakzagerrt zum Berkauf
von Futterartikeln sür Herren- uud Damen­
kleider finden Aufnahme. Nähere Adresse im
Antünd.-Bureau d. Bl. 99752-'
Praktikant wird anfgcn.
Pawlat a, Wien. 1. Dew. Kupferschmied-
gasse 1, Eckhaus Kärntnerstr. 14. 99613—5
Comptoir- Praktikant mit
schonen Handschrift, der Sinnographie
mächtig, zum sofortigen Eintritte gesucht
von Fabriksnieoerlage Ignatz Fröh­
lich, i. Bezirk, Bauernmarl! Nr. 11,
Mezzanin. 99680--5
Comptoir-Praktikant, Jsr.,
. „», ..... sfnfansäiieijalt aufflcnommen. Dfjer-
Wahrmg, ©entlauste 40/42, teil unter .Ehrlich 59" a» dar Ank..
sehr schönes großes Gefchäftsloeal in elw Bur. d. Bl. 99859—5
gaiit;m Lause, ^frequenter Posten, mir 2,
eventuell 3 Oeffnungen n. großem
per sofort oder Februar. 99876-4
^ Gaffeulocal mit
Zimmer. Calami. Küche, im Tiespar-
terre, Winden, Waaggüsse 10, zn ver-
mieryen." 99914—4
Großes lichtes Souterrain
bei der Paulauerkirche, als
Werkstätten für geräuschlosen
Betrieb oder Magazine. 4. B.,
Wiedener -Hanptstr. 24. MW—4
Sonterrainlocal, groß, mit
Gaseinleitung unö smöuein Hvtzbodeu,
sofort billig zu vermietdeu. Austunft b.
Hausbesorger, 1. Bczirt, Führichqaffe
1. 99909—4
Distinguirte Damen, welche
Hebammenbilfe benöthigen. findeü streng
discrete nnd liebevolle Aufnahme bei einer
langsiihrigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. 83, Thür »9. 85597—4
Damen finden discrete, liebe-
volle Aufnahme und 2lnsknnft, Hebamme
Feßler, 4. Bez., Mühlgasse 7, 8. Stock,
Thür 19. 68024—4
Damen finden discrete Aus
Nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
prakt. Hebamme. M. S ch w a n, 8. Bezirk,
Iosephstädterstraße 35. Separirte Zimmer.
Tramway'Halteftelle. 99216—4
Damen von hier nnd ans-
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk,' Schvn-
dcunnerstratze 24, 1. Stock, Thür Nr. 11,
Tramwayhaltestelle. 99478—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplornirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph. I.,
ö. Be;., Alserstrahe 46. 1. Stock. Thür 7.
Eingang Hebragasse 1. 99985—4
Einheirat. Einem tüchtigen
iuugen Manne ans achtbarer Familie' mit
Vermögen ist Gelegenheit geboten, in ein
großes FabrUZbeschäft einzuheiraten. Ver-
mütl'er ausgeschlossen. Anträge unter
„Z u i u n f t 767" an das Anründ.-Enr.
d. Blattes. 99767
Hochelegante Wohnung, drei
Zill'.nier, 1 Cab. Ulst Äav, nächst d. liieeee»
Stadt, 6. Bez.
zn vermiethen.
©mniisiiboi'fecjirage 34,
97810—4
Sofort oder Februartermin
Mmtahilf, Wallgasse 26, neben Raimund-
Theater, 2 Zimmer, 2 Cabinette und
KubeMx 93171—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand einer langjäbr. allein­
stehende, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discrete»
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll au BSadttme .F. CVren,
Ä. Bez., Novrrragafse Li. Hochptr.»
Thür 1, nahe Nordvahn. 97647—4
Gefchäftslscale.
Nur für Kanzlei od. Bureaux
geeignet!, sind 3 schone Gassenzimmer mit
Vorzimmer znm Maii-nriftn zu der-
miethen. Näheres: 1. Bez., Helferstorser-
gaffe 4. 11. Stiege, 2. Stock. Thür 3.
von 1—3 Uhr. 99818-4
Gebildetes Fräuleiu, gut
situirt. wünscht sich mit älterem Herrn
zn verehelichen. Briefe unter „P r i n a 1
Nr. 778" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 89778
Wohnung, für Kanzlet ge-
eignet, elektr. Licht, sofort zu vermiethen.
1. Bez., Kärnthnerriug 3, Portier. —4
Atelier, Lugcck. Bäcker-
siraße 1/1. 136 Quadrat-Meter, m. Ober-
nnd Seitenlicht, sowie großer freier Ter­
rasse. auch als Arbeitslocal sür leichten
ruhigen Betrieb, mit Personen- und
Waarenaufzug. Novembertermin. 99262-4
2 Ateliers mit Nordlicht zu
vermiethen. 4. Bez., Victor-
gasse 5, nnd 18. B„ Semper-
ftraßc 10. 98842-4
Atelier
1 Magazin. 6.
zu vermiethen.
(Nordlicht, Lift),
Sez,, Gumpendorserfte. 34,
/, 97809-4
Fadrikslocalitätcu o. Werk
statten, JO. Bezirk, sehr licht
nnd groß (8 ii 75 Quadrat­
meter), sofort zn vcrmiethev.
Do. Troll, I. Bez.,
Opcrurmg 5. «®os-4
Für Fahr rav schule it. Jlnto-
mobile oder Cislanfplatz sind sehr ge­
eignete Rüumlichteiten 6. Bezirk. Aiagda-
lenensttaffe 24, zu Perm. 85450—4
Der große Eislanfplatz,
3. Bez.. Ungargafie 47, ist zu verpechten,
Anfragen an G. Betletheim, 9. Bez.,
Kolirigasse Sir. 5. 98381—4
Lagerplätze beim Westbahn-
hos. Preqsinggasse 5. 97830—4
Leirats-Mträge.
Heiratsäntrag. Junger stzm-
pathifcher Maim. in guter Stellung, sucht
ans Mangel an Danleilbetanntschaft auf
diesem Wege ein langes, gebildetes Mäd­
chen mit gediegenem Charakter, bis 22
Jahre alt, zur Frau. Verlangte Mitgift
10- bis 15,000 fi. Freundliche Antrage
unter „E r n st und Wahr 37" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 39737
Offene Stellen.
Weibliche r
Sofort gute Stellung finde»
Absolventen der 1. .Wiener conc. Steno»
grapbie- und Maschinschreibschule. Nur
1. Bez.. Amlagasse 13 (nächst der
Hosoper). Brospect gratis. Besichtigung der
Anstalt erbeten. 9v81.3—5
Dame mit Cantion zur
Leitung eines Detailgeschäftes, illtodebranche,
per sofort gesucht. Gest. Anträge unter
„Selb st ständig 86" au daö Ank."Dur.
d. Blattes. 99986-5
Junges Mädchen mit gutem
ZötUruis; findet Stellung als Hilfskraft.
Aumeldrmg Donnefttag, 8 llhr Vorm.,
in der CenivallBiblivthel, 1. Bezirk/-
Nolheuthurmstraße 23. 99940—5
20. J99760-
Gute Köchin für Alles neben
Bedienerin zu einzelner Dame,, nur mit
längeren Zeugnissen und Nachfrage, wird
aufgenommen. 9. Bez., Hörlgasse' Nr. 13,
Thür 4. __ 99381—5
Gute Bürgersköchin mit
mehrjährige» Zeugnissen, die dem Stuben­
mädchen im Häuslichen Hilft (Wäsche außer
Hanse), findet dauernde» Posten. Borznstellcu
9. Dez., Scrvitengasie 19. 1. St., Borruit­
tag von 9—ln, Nachm, von 3—5. 99427-5
Gesucht sehr tüchtige, beson­
ders reinliche Köchi» mit langen Ze«,.
mssc», neben Stubenmübche» zu i: Personen,
i. Bez.» Pustgafs- IG«, 1. Stock,
Tyiir 7._ 99739-5
Gute Köchin mit Jahres-
zengnisscn zn 2 Personen neben Stuben­
mädchen gesucht. Wäsche außer Hause. Bor-
mittag. 1. Bezirk, Sonurnselsgaffe Nr. 1,
Thür '5. 99955-5
§köchin für Alles wird zu
N/ 'Zamiüe neben Kindermädchen aufge­
nommen. 7. Bez.,- Zieglergaffe Nr. io,
2. St., von 8—11 u. 1—4. 99827—5
Köchin, die gute bürgerliche
Hausnmrmskoft kochen kann und etwas
in^ Häuslichen mithilft, wird als Aus--
Hilfe aesucht. N o lo o t n y. 5. Bezirk.
Pilgramgasse 7. i. Stock. 99901—5
Köchin, welche im Häuslichen
mithilft, wirdaufgenounuen. Spiegelgafle2.
4. Stiege, 2. Stock, Thür 35. '99944—5
Tücht. Buchhalter, dispo-
sttious- und repräseutationsfähig, selbstständ.
Arbeiter, sucht Stelle. Gest. Anträge unter
„B i l a n z t ü ch t i g 1901" an das Äntüud.-
Bnreau dieses Blattes. 95305—6
Kaufniau», Christ» bisher
selbstständig, sucht Posten als Buchhalter,
Verwalter. tHeiseicher,- eventuell, %iUat>
leitet oder BeiOlreOm^ mit o^ederlago
für Wien oder Provinz, vlnüote erbeten,
unter Chiffre „Q. S. 25'' postlagernd
Wien. 5/1. 09672—6
Gediegener Buchhalter, ver-
läßlich, cickreet. vieliöhr. Zeugiftff, flucht
tigcr Kaufnrauu. Heber Kops. sucht Stei­
lung. Nutet „SpartacuS 79"^ an
das Änl.-Bur. d. Bl. 99310-6
Junger, intcllig. LiaufMann
der 5)t0dewarenbranche, veraeiratet, Christ,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, sncktt Lebensstellung als
stftüstnder, Cassier oder Magaziueur, event,
in einer Zuckerfabrik. Geueigtc Zufchrffteu
erbeten unter „Prima-Nesera uzen 1000"
an das 2lnk.- Bnr. dieses Blattes. 98754—Ü
BcrtraucnSwürdigcr gcbild.
Mann. vielseitig verwendbar, uut besten
Referenzen. 42 Jahre alt. Christ, ver­
heiratet, mit commerziellen und land-
wirthschastlichen Kenntnissen, sprachen-
kundig, besten UmgüngSformen. sucht
Stelle. Zuschriften unter „W. Z. 2 i\ a
an Rudolf Mosse, Wien, 1. Bez..' Seiler,
statte 2. 67703—6
Ein absolv.Lehramtscaudidut
mit füiöiict' Hanvschrtst »,ji,!fcht bei
einer Aclieuncsctlschaft, FnbrsW- od.
BergwerkSkouzler unterzukommen.
Antrüge unter „A. Z." postlagernd
Troppo». 88165—6
Ein im Hofdienste stehender
Ilnterbeanüer sucht von 3 Uhr ad einen
pasftndan Nebenverdienst. Gest. Zuschrft^i»
irntcr „B. Z. 1985" an. das Auk.-Bureau,
dieses Blattes. 98130—6^
Äbsolv. Handclsakadcmiker,
verh., bisher selbstständig, sucht Stellung^
Gest. Antr. emter „Bescheide ii*
postlagernd 12/2. 99731—,.
Ducht. Comptoirist, flinker
CorresPondent, der einfachen n. doppelten
Buchhaltung mächtig, in ersten Häusern^
thiitillp gewesen, Prima- Referenzen,;
wünscht 'Stelle. Gefl. Anträge unter^
,.F link 870" an das Ant.-Bur. dieses!
Blattes.^ ü? 8 !?— 6!
Auf eigene Schreibmaschine!
übertragend, sucht Stenogr. mit mebrj.I
Praxis geeignete Beschäftigung. Zuschrst
rrb. unter „'Jurist 5001" an das Ank.^
Bureau d. Blattes. 99300—öJ
Tüchtige junge
köchin. rein, nett, mit Iahreszeuguiffeu. jb. Blattes,
die feUstlstiindig qur kochen taun, wird
gefllwt. Ganzer Logn 20 sl. Vorstelllu'.g
-iwischen 9
.raste 15,
Comvtoirist, der englischen
u. frauz. Sprache u. der dopv. Buchhal.^
.... tuug mächtig, sucht Stellung. Gefl.Zuschr.j
^Ulster „Wr. 26" an das ^30101.5.^nreml
99757
Comvtoirist.
?eJ
bisher 4 l l,
», n Uhr. 1. Bez. Elisabeth- Bankgeschäft thätig, bittet um sofor.i
.Stoa. 88787 —Littoe« Pofte«. Unter „SeitiaiteuäJ
voll 703" an das Aiikünd.-Bureau
Einfaches deutsches Mädchen, Blattr
welches ausräume» und bei der Wäsche'
ruttheisen muß, wird zu z Kiuder» aus-
genoiiuueii. E>. Bez., Peregriugasse 1, Ecke
ver RartmTheresienflr. 13, Wezz. 90710,3
Italienisch und Deutsch
sprecifendes Aüihchen zu. zwei Leuten ge­
sucht. 4. Bezirk, Earoliuengaffe Nr. 18.
Thür 4. 99706-5
9970 u i
Fräulein gesucht ins Hans
Bedienung. Frau oder Mäd-
ii, welche feine Bürgersküche perfect
kochen rann und sich mir. guten Zeug­
nissen, sowie Nachfrage answeisen kann,
wird aufaeaommen. 6. Bez., Köstlergasse
Nr. 14. Thür 13.' 99403—5
,, .... ft., Junge Bedienerin gesucht.
nur Cüoneiuar. lftner.ftgt eine* die gut kochen kann und alle häuslichen Ar-
^ranzoiffch. vorzustellen ^>or-verrichten hat. Zeugnis; oder
Bczerr. Nachfrage nothwendig. 9. Bez., Wäh-
99790—o xingerfrr. Iß, 2. St., Tst. 20. 99873—5
cheiis und
mittags. H e r r m a n n,
Seidengasfe 43.
Fräulein mit Deutsch, Frau-
zöstsch ischonem Accent) unb Clavier zu
1 5jährigem Nüidchcn sür alle Nachmittage
gesucht. Borzustellen zwischen 2 u. 4 Uhr.
9. Bez.. Glasergaffe 10, Th. 14. 99747-5
Fräulein, der franzöfischsn
prachc. Uiächiist. M'Zal. musikalisch, wird
zu Kiiidern, welche "die Schifte besuche!;,
gesucht. Bvrzust. zwischen 12 u. 2 Uhr.
Bezirk, Schottenseldgasse Nr. 67,
1. Stock. 99774—5
Dringend gesucht Erziehe-
üiiueu, bessere Vvnnen sür Wien, Pro­
vinz. Ausland. Mme. Weil, Fleisch-
markt 10. 99823—5
Gesucht zu zwei Kindern,
8 u. 10 I. alt. schönes Deutsch sprechendes
deutsches FrÜuletu, perfect Englisch
Sprechende devarzugt. Winter: Dudäyest,
So:inuer: Landaufenthalt. Anträge nebst
Photographie und Gehaltsausprüchen au
E. st- it v st, Naghhcrt. Comitat Hasdn.
Ungarn. 9875t—5
Deutsche Erzieherin mit
perfect Französisch u. Englisch. gute Piazftstiu,
660 fl. Gehalt, n. Ungarn ges. Zengui^pien
sammt Photographie an Institut Pan^.elli
Budapest, Waitznerring 42. 98lft6—5
Offene Stellen.
MättnUchr:
Vacante Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien kür
tuännliche Bewerber sind stets in Bor-
mertung beider Stellenvermitilnngs-Abthei-
luug des Wiener: Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgaffe4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 81956—5
Ein Wiener Institut für
partielle HcitzluftüelMudluu-, sucht
für die Stelle des Ässistenzarzteö einen
jungen Cniv. mack.-Doctor mit guter Neprä-
sentation. Die Llnswlt ist von 8 bis 12 und
von 2 bis 7 geöffnet. Schriftliche Anträge
mit Nationale sind zu richten an Dr. Rudolf
Ncitler, Baden, Ltzeresiengasse 4. 99731-5
Buchhalter, der wöchentlich
über chtifie freie Stunden verfüg! uud
«ovo K, Darlehen geben kann, findet bei
einer Prot. Firma Rebenbeschastiguug.
Darlehen wird sichergestellt. Offerten rmtrr
„A ii g e n e h m e B e r b i n v u n a"
pvstl. 8. Bez., Maria-Trcugassc. vWSr-3
Platzvertreter der technische«
Branche sür Wien, welcher bei Biaschinen-
fabriken und anderen größeren industriellen
Etablissements sehr gut eingeführt ist, wird
gegen Fixum und Provision aufzunehmen
gesucht. Ausführliche Offerten unter Angabe
von Referenzen unter: „3fr U. 835" an das
AnkZ-Bur. dieses Blattes. 97835—5 t
Sehr anständiges und ver-
läßliches Kindermädchen wird ausge­
nommen. 6. Vez., Sandwirthaaffe 14,
1. Stock. 99281—5
Boime
cliercheo pour
11 ans. Sulaire 25 ii
II teures ou de 2
Lerchenfeldcrstrasse
porte 10.
supferieure esst
deux enfants de 7 et
Se presenter de 9 a.
ü 4 heures. VII.,
Nr. 5, 2. etage,
99988—5
CSieytlie Fran^aise de
859 b. matin pour accorapagner ä l’eeole.
III., Pottenkofengasse 5, 1. etage, eliez-
soi 10 a midi. 99772—5
WaMtectEusMsls master
twice a week. Ofierings vith honorary
terms under „31 ayerhüfgasse“ ofiice
ot‘ tkis paper. 9S855—5
Tüchtiger Maschinist, SS»«*
schtncnschlotser, sucht Stelle. H. W...
S. Bez., üngargasse 7, Th. 23. g8S07,s^
Ausgedienter Militarist^
25 Jahre alt, sucht Stelle als Geschäfts­
diener in einem besseren Hause. 8. Vez.,„
Skodagasse Nr., i r Th. 2/ 99804—6
Junger Mann vom Lands,
der leine Arbeit fcheiil und Zimmerbür-
stcn kann, bittet Wohlthäter um Haus,
oder Geschästsdieuerposten. Geneigte Zu.
schrtfieu erbeten au M. C r e st» t k.
lü. Bezirk, Äasengasse Nr. 26, 2.,,
Thür 15. 88545—S 1
Junger Comnns der Mode-
>tub ConsectionSbranche sucht Posten, geht
auch iu die Provinz. Gefl. Zuschriften an
I, S., 3. Bezirk, Apostelgasse Nr. 15,
Thür 4. 99701—6
Verein I. Wiener Gärtner-
heim, 1. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt
den P. T. Herrschaften theoretisch und
praktisch gebildete Obergärtner. Gärtner
und Gehilfen. Auch werden Garteuanlagen
geschmackvollst ausgeführt. 05711—6
Jüngere Erzieherin zn zwei
Kindern. 3 und 8 Jahre, in gutes Haus
nach Italic», sucht dringend Viireou
Klsclika, Kärntnerstr. 31. 99794=5
Pädagogisch gebildete Er-
zicheriu. welche den Unterricht eines
schwächlichen Mädchens seldststündig leiten
kann, wird sofort aufgenommen. Israel,
bevorzugt. Offerten au Moritz N e iu
mann. Mala bei Bielitz. 98465—5
Gesucht Erzieherin. Franz.
und Clavier. zu mutterlosem Mädchen;
Fränleiu mit Französisch für Nach-
Mittage zu 1 Mädchen. North, 1. Bezirk.
9!ag!eq»affe 21. 1. Stock. 96947—5
Bonne zu größeren Kindern
auswärts. Vorstellung hier, sucht Frau
Seide!, 1. Lcz., Tiefer Graben 10.
1. Stock. 99861—5
Musikalische Erzieherinnen,
feingebftdcte Gesellfchqster'itt, 40 fl.
monatlich, Toiletten- Beilulfe. Bonnen,
Kirrdergärtnemmreu sucht
«Lo GnabStt 17. 9998J—5
Äelteres Kindermädchen oder
Kinderfrau wird aufzunehmen, gesucht zu
einem 14 Monate allen Knaben in Tirol.
Borftellungcn u. Näheres: Wien. i. B..
Krirgerstrafle 15. 2. Stock, täglich in der
Zeit von 2—3 Uhr Nachm. 99927—5
Feines tüchtiges Stuben-
müdchen. 25—30 'Zähre alt, neben Köchin
imd Diener gesucht. 1. Bez..,Zelinkagaffse
Nr. 4. 2. '.Stock. Thür k. von 9 bis
11 Uhr. 99736—5
Stellen-Gesuche.
MäunUche:
Gebildeter Mann mit Unö
versttätöstudium, von besonderer Bert
traneuswürdigkeit, durchaus zuver
lrissig, mit großer Älrüeitskraft und
Arbeitslust, mitauSgezeichuetenRefe'reu-e»,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf ruft ernster
Psiichttreue ausfüllend, guter Stftttst,
Dteuogravh, mir deutlicher Handschrift,
körperlich starten Llnstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Secretiir oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen nnd Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gefl. Zuschriften unter Chiffre
„D. N. 222" an das Ankünd.-Bur/ dieses
Blattes. 90690—6
100 Kronen Demjenigen,
der mir eine sichere Ansiell.rng in einer
Bant verschaffen kann. Antrage erbeten
unter „Z. Kck 99" an das Ankünd.-Bureau
d. BlatteS. 99790—6
Tüchtiger Buchhalter, be-
fcküöers gewandter Corrcfpondent, selbst­
ständiger, verläßlicher .Arbeiter, sucht»
Engagement. Gefl. Antrage unter Chiffre
„Beste Referenzen 3311" an das-
Ank.-Bnr. d. Bl. 99871—6
Oberbuchhalter einer grötz.
Uut. in Böhmen, disp., rcpräs.,
a. d. ital. Spr. mächtig, sucht
leitende Stelle ab 1. Januar.
Am liebsten Provinz. Gest.
Antr. unt. „Prima Kraft 1901“
an das Ank.-B. d. Bl. 97180-6
Intcllig. vertrauenswürdiger
Mann, verheiratet, kathol., 33 I. alt. un­
bescholten. ausgelernter Tischler, bittet um
Posten als Haus-, Bureau- oder Geschäfts-
diener, anch'Eincassierer. Gef. Zuschr. erb.
anR. S.. 3. SB., Kuhnng. 18. Th. 5. 99095-8
Bureaudicner, 30 I. alt,
Iahreszeugniffe, auch mit Comptoirarbeiten'
vertraut, bittet um Posten. A. R., 18. B..
Camsiusgasse 18. 2. St., Th. 16. 99712-6
Junger Mann, 24 Jahre alt,
mit Iahreszeugmssen, bittet als Diener bei
alleinstehenden Herren oder Damen uuter;n-
kommeu. Gefl. Zuschr. unter „I. H. 750"
M das Ank.-Bur, d. Bl. 9 9750-6
Verläßlichen Gcschäftsdiener,
37 Jahre, tüchtiger Packer, gewandt im
Kimdenverkehr rc., mit langjähr. Wr. Zeug­
nissen. empfiehlt kostenfrei ftr. Seid e l,
1. Bez.. Tiefer Graben 10. 1. Stock. Tele­
phon 13956. 99865—8
Diener mit guten Zeugn.,
28 Jahre alt, tüchtig im Serviren uud
Herreudienst, bittet um Stelle. F. B.. >9. B..
Friedlgasse 36. Th. 2. 99815-6
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Arbeiter^ dispos., repiff.scntat.,
bilnnztüchiig, auch der ilnlicnischzn und
theilto. srairzös. Sprache mücktia. sucht
Stelle per I. Zannar, eventuell Provinz.
Gefl. Anträge unter „Ober-Buch­
halter 19Ö1“ an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 94659—6
Vertraucnsstelle sucht ein
im Waaren- und Banksache veistrter ge­
setzter Herr. Ungarische und deutsche Cör-
respmrdenz perfect. Unter „P r t nr a.
R e s e-r engen 26-1" an das Ankünd.-
Bnr. d. Bl.' S9264—0
Netter Reiibursche, spricht,
schreibt, Deutsch und Ungarisch, ausgedienter
Husar, sucht Stelle. H. Ä., 10. B., Lcibuitz-
gasse 37, 1. Stock, Thür 11. 99874-6
Rcitbnrsch mit langjährigen
Zeugnissen sucht besseren Posten. Adresse
Reitbursch, 5. Bez., Zicgelofeugaffe dir. 20,
Thür^O. 99878—6
Herrschastskntscher, vsrziigl.
Falster und Pserdewärter, mit sehr guten
Zeugnissen uud 8t-.ferenzen sucht Stelle.
Unter „I. K. 103" hauptpostl. 99566—6
F,Inges tüchtiges Ehepaar
bittet um Posteil als Hausbesorger; der
Mann ist nüchtern und verlftsstich. mit
sämmtlichen Hausarbeiten vertraut, besitzt
IahreZzeugmsse und stets gute Nachfrage.
Auskunft: 10. Dez.. -Eudruustraffe 165,
Kcmfmanngeschäft. '99770—6.
Stellen-Hsfuche.
Weibliche:
Erste commerziclle weiblich»
Kraft sucht Stellung. Gefl.
Anträge erbeten unter „C!om-
merzlell 53“ an das Ank.-
Bureau d. Bl. 97953—6
Verkäuferinnen, Ladenmäd­
chen, nette Anfängerinnen, empfiehlt Inst.
„Austria", 1. Vez., Griinangergasse 1,
Telephon 7399. Slbvfiftf-G


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 21 ]
®te «Kleinen Anzeigen- könne» mit Mid ohne Adresse ericheinen
und wird Auskunft Uder ave Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffriere», von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I« Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Ameigen
Shiffrebriefe werden übernommen und nur gegen BorweisMW I
des JnsermenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffredriese j
zurückgewiesen. AuSILnste werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch «ersaht.
Stellen-Hesuche.
Weibliche:
Sehr anständiges Mädchen,
isst., mit desten Zeugnissen. bittet um
Posten als einfache Bonne oder Ansän,
aerin in einem Geschäste. Spricht Deutsch.
Böhmisch und Ungarisch. Gen. Zuschr.
erbeten au G. ?! l s ch l. 9. Bez.. Berg,
gaffe 6, Mezza nin. Thür 8. 98550—(
* Anfängerin» die Fortbil­
dungsschule und Maschinenschreibcurs m>t
gutem Erfolg absolvirt, wünscht in einem
namhafteren' Geschäste als Comptoiristin,
Gamm« und Verkäuferin unterzukommen.
Antrüge unter „M. G. 300" postl 3 Bez
Biohsgasse. 88767-
Besondcrs vcrlätzl. Wirth-
schasterin, 32 3, perseet in feinster imb
einfacher Küche, tüchtig in Land-, Mtlch-
wirthschaft >i. Geflügelzucht, mit vor­
züglichen 4- und 3jährige« Zeugnissen, em­
pfiehlt Frau Seidel, 1. Bez.. Tiefer
Graben 10, 1. St„ Tel. 1395(^ 99866- 6
Als Wirthschaften« bittet
aiue Fra», welche sparsam und brav iü,
um Posten. Kalhi P., 17. Bez.. Pezzl-
gaffe 3, Th. 12.
Witwe, 33 Jahre alt, sucht
Posten als Wirthjchast-rin zu einem besseren
Herrn oder Dame. Ast. S., 3. Bez., Adams-
gasse 25, Thür^Z. 99965—6
Wirthschasterin sucht Stelle
z» älterem Herrn oder Dame hier oder
auswärts. Unter „R. F" postlag. Tabor-
straffe. 9 9872—1
Suche Stelle als Wirth
schaftcri!! zu einzelnem Herrn oder Dame
-bin Ende d. 20er, treu, gewisscnhast. Adr.
tz. H.. 3. B-;.. Gerlgasse 17, 1. St.
Thür 7, zu richten. 99508—6
Eine gebildete Frau, erfahren
im Hauswesen, wünscht einen Posien als
Wirthschasterin oder Stütze der Haus­
frau; geht auch aufs Land. Selbe ist
von angenehmem Aeußern und allein
stehend. Adresse: 2. Bez.. Paznianiten
nasse 16, g. Stock. Th. 28. 98549—»
Als Küchenwirthschasterin
such, intelligentes Fräulein Stellung. Aatr.
erdeten unter „Gewtf s euha st 25" postl.
Bergsteiggafse. 98372—6
" 37 I. alte Wirthschasterin
nt'. JahreSzeugniß. samt kochen, geht auch
zu Kindern. H. Bauer, 18. Bezirk,
Sempergasse 40, Th. 8. 99703—6
Junges intcllig. Fräulein
wünscht zu einer Dame nach dem Süden
als Gesellschasteriit unterzukommen. Aus
Gehalt wird nicht reslectirt. Zuschriften
erbeten an R. S.. 2. Bez.. Adambergcr-
gasse Nr. 5. Thür 12. 98520— 6
Jntellig. heiteres Fräulein.
Clavierlehrerm lucht Uber Halde Ä.age eine
Stelle als Gesellschafterin, wenn auch bei
älterer Dame. Unter „Mäßige Bedin­
gungen" postlagernd 4. Bez., Neumann»
gasse. 99571—6
Fräulein sucht Stelle zu
Kindern oder als Stütze der Hansstau;
geht auch auswärts. Friedreich.
II. B., Simmering, Hauptstr. I. 89826-6
Fräulein mit guten Zeug-
nisien. tüchtig in Erziehung it. Pflege,
welche auch in den Volksschulgegeustündeu
nachhelfen kann, sucht Stelle zu Kindern
von LVz Jahren an. Unter „F. 2. 15"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 99370—6
Fräulein, tüchtige Vorleserin,
Begleiterin., wünscht ihre Stellung zu
Luden,, geht auch als Stütze. Briese er­
beten postlagernd 4. Bez.. Neumanngasse,
unter ,.A. R. 365" nur gegen Schein. 9S884--6
Tücht. Erzieherin, Ccffm*.,
soeben aus Paris angekommen, wo sie sich
in der französischen Sprache und Litera­
tur vervollkommnete, wünscht Stelle.
Selbe unterrichtet sämmtl. Bürgerfchul-
ulid Fortbtldungsclasseu. stanz. Sprache
und Literatur. Handarb.. Zeichnen und
Clavier. Unter „W. 18" an das Auk.-
Bur. d. Bl. 96301—6
Erzieherin m. Sprachkeunt-
nissen, Astusik, bot JahrcSzeugnisse, sehr
kinderlieb, empfiehlt bestens Institut
Eischka, Kärntnerftratze 31. 99795-8
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Unterricht und Zeugniiien i»St Stelle.
f. Fried, 18. Bez., Kutschkeroniie 12,
. Stock. 99713-8
NordbeutscheKindergärtnerin,
sehr vertraut in der Kinderpflege. Hilst
auch im Häuslichen etwas mit. über­
nimmt Kinder von 2 Jahren auswärts,
empfiehlt bestens Sühne. Pokorny,
fi. Bez.. Berggaffe iltr. 20. Telephon
Sin 13MJ3. 99896.-6
Geprüfte Kindergärtnerin
(Jsrl.), Anfängerin, mit Clavier- und
Elementar-Untemcht, sucht Stelle. C. K..
Rembrandtsttaße 14, Thür 9.- 99699—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit IcmgjLhrigen Zeugnissen, tüchtig im
Elementar-Unterricht, für die 1. ü. 2.
Classe lDeutsch, Französisch. Rumänisch
sprechend), sucht Stellung für die Vor­
mittage oder für Stunden. F. E.. 3. B..
Matthäusgasse Nr. 1t, 2. St.. Thür
Nr. 10. 99808—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit ZahreszeugnWn sucht Stelle zu 1—2
Kindern von 277—5 Jähren in feinem
chrisikilhen Hause. A. K., 3. Bezirk.
Ealesianergasse 12, Tabaltrastk. 98806-6
Erzieherin, Jsr., tüchtig in
Bolksschulunterricht eventuell Nachhilfe im
Deutschen. Französisch perfect, Clavier.
sucht Stelle. Unter „Beste Referenzen
Nr. 218" an das Ank.-Bur. d. Vl. O92-7-6
Zwei kathol. Erzieherinnen
gesucht für Wien in fürstliche
Familien. Gehalt 2000 bis
2400 Kronen. Vorzügliche
Referenzen nnerläßlich.Nähere
Auskunst ertheilt vollkommen
kostenfrei Sofie Schreiber,
Praterstraßc 41. 99825-6
Einfache junge Erzieherin,
perfect Clavier. französisch, tüchtig in der
Kinderpflege. sucht Stellung. Gehalt 20 fl.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk,
Graben 12. Telephon 7882. 96911—ü
Deutsche Lonne supfirieure,
beefect französisch. musikalisch; norddeutsche
Kindergärtueri» mit oorzügl. Zeugnissen;
Bonnen, tüchtig in Pflege, Kleidermache»,
empfiehlt Mme. Weil, Fleischmarkt lg,
Telephon 5313. 99822—6
Bonne, tüchtig in Pflege,
mit Jahreszeugnissen, sucht Posten zu 1 bis
8 Kindern. M. SB., 7. B., Dreilauserg. 20,
ripezierergeschäsl. 39671—6
Sympath. deutsche Bonne,
äußerst tüchtige liebevolle Pflegerin, Pedant
rein, aufmerksam, sehr häuslich, sehr moral.,
in Nähen, Handarb. sehr bewandert, mit
vorzügl. niehrjähr. Zeugn. u. speciell em­
pfohlen von ihrer Dome. Nortb-
Zelniczek. 1. Bez., Naglergasse 21,
Telephon 1 059. *«99943—6
Ungarische Kindergärtnerin,
gut Deutsch sprechend, 3jahr. directe Nach­
frage hiesiger sreiherrlicher Familie, brave
Bonnen mit Praxis, empfiehlt nach Infor­
mation Claire de Nenauld, Graben
Nr. 17. 99983—8
Französische Bonne tags-
Über empfiehlt Mme. Caroline Stein.
1. Bez., Graben 12, Tel. 7822. 9996!-6
Gute gesunde Amme sucht
Stelle. 1, Bez., Singerstraße 11, 4. Stiege,
3. Stock. Thür 11. 99311—6
Verläßliche altere Kinderfrau
mit guten Zeugnissen sucht Posten in bes­
serem Hause, am liebsten zu Neuge­
borenen. 2. Bez., Springergchse Nr. 14,
Thür 14.' 99761—6
Aeltere Kinderfrau mit
Jahreszeugniß bittet um Posten. K. S.,
7. Be;.. Neustijtgasse 23, Th. 21. 99964—6
2 jüngere Kinderfrauen mit
vorzügl. Zeugnissen, sehr verläßlich, em­
pfiehlt Mme. Caroline Stein, 1. B..
Graben 12, Telephon 7822. 99940—6
Aeltere feine Köchin, die
im Häuslichen mithilft, bittet um Posten.
Unter „Ungarin", 5. B., Wimmerg. 28.
2. St.. Th. 11. 99726—6
Aeltere gnte Köchin mit
5jährigen Zeugnisicn, wünscht au 2 Lernen
oder älterem Herrn als Wirtbschafterin
unterzukommen. 8. Bezirk. Lüsepltttädter-
straße 1 2, 4. E tg., Th. 32. 99720-6
Aeltere pcrfccte Köchin sucht
Stelle nahe bei Wien. S u ch o m e l,
1. Bez., Sackgasse 1, Th. 4. 99700—6
Bessere Köchin, 38 Jahre
alt, mit schönen Zeugnissen hilft kirne
im Häuslichen mir. geht aum auswärts.
Marie Kr., io. Dez., Sormwendgafie
Nr. 26. 3. St., Th. 31. 99700—6
Bürgersköchin mit schönem
Zeugnis) sucht einen Posten zu Christen.
8. Bez., Nuffdorjerstraffe Nr. 27, 1. St.,
Thür 14. 95786-6
Bessere Köchin für Alles mit
Iahreszengniß wünscht dauernden Posten ;u
zwei Personen. 9. Bez.. Hahngafie Nr. 6,
Grniischtmaarcrrgeschäft.
99938—8
Bessere 5töchin sucht Posten,
anch auswärts. Adresse: Cafe Martin.
1. Bez.. Ballgasse 6. 99702-6
Besseres Mädchen, Ungarin,
bittet um Stelle zu kleiner' Familie alö
Köchin für Alles. Adresse L. S.. Belvedcrc-
gasse 13, 2. Stiege, 2. Stock., 99749—6
Anfängerin von einemStuben-
madchen, 18 I. alt, perfect im Schneidern, l
sucht einen Posten zu christlicher Familie.
A. B., 8. Bez.. Trautsohngasse Nr. 6,
Thür 1. 99958—6
Anständiges Mädchen ans
gutem Haufe, welches fnfitcn. nähen u.
alle Handarbeiten sehr gut versteht, sucht
Stelle als feineres (slnbenrnädchen in
Wien und Umgebung. Gest. Anträge au
Helene Maier, Znaim. Rap-enga§i'e
Nr. 37, 1. Stock. 09850—6
Anständiges besseres Mäd­
chen bithet um Stelle als Stubenmädchen
in einem großen Hause, io. Bezirk.
Gcßlergasse 2, Th. 14. 99360—6
Besseres Stubenmädchen tu.
5'/ 2 s und l L ;,jät)c. Zeugnissen empfiebtt
bestens Dieuftvermittlung, Läriiturr-
strafze 81. 33792— 6
Besseres Mädchen vom Lande
bittet als StubLümädchen unterzukom­
men. versteht auch Hand, und Näharbeit.
Adresse: A. 85?., 2, Bez., Pille rdoors-
flösse Uhr. 8, Th. 5. 95907—0
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen und Servilen, bittet
um Posten. Lercheniclderstr. 133, 1. Stock,
Thür 7.‘ 99313—6
Besseres Mädchen, Reichs-
deutsche, sucht Stelle als Stubenmädchen
(Anfängerin). Selbe kann gut nähen. Adr.
6. B., Graonerg. 12. Milchgejch. 99748-6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugniff sucht Posten zu kleiner Fa­
milie. Friebes, 5. B., Spengergasse 36,
Parterre. 90738-0
Besseres Mädchen, zugereist,
wünscht dauernden Posten als Stnben-
uiitdchen. W., 20. Bez., Salzachstraffe 31,
3. Stock. Thür 26. 33962—6
Ein besseres nettes Stuben-
mädchen mit Iahreszeugnisien sucht Stelle
in besserem Hanf?. I. Z., 9. Bez., D'Orsah-
gafie-10, Thür 23.. 99957—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet NM Stelle. 3. Bez., Untere Biaduc!-
gasje 17, Thür 12. 99882—6
Feineres Stubenmädchen,
welches in.Hand- ». Majchiimäheu, etwas
frisiren, servtr-n, aetchtck! ist, g. Zeugnisse
hat, sucht Stelle. Bitte Briese au A. 31.,
3. Bezirk, Gerlgaste Nr. 17, 1. St.,
n-hür 7. 09509—fl
Feine Stubenmädchen bittet
um Stelle auf 16—18 ft. Lobn oder zu
grüßerru Kindern; spricht Deutschn. Böhmisch
5/2. Schallergasfe 12, Thür 3. 99754—6
Feines Stubenmädchen, das
einige Fahre in Paris war, enipsiehlt
wärmstenS Aust. L e p, r z h. i. Bezirk,
Himnrelpsortgasse 11, I. "ci. 09013—6
Feines Stubenmädchen, das
in arisiokratischen Hänfern gedient hat.
sucht in derselben Eigenschäst hterselbir
oder auswärts in besseren Häusern Stel­
lung. Marie Tomazi », iss. Bez.
Etchenstraffe 26, Th. 22. 9983S—u
Feines Stubenmädchen,
welche tüchtig im Aufräumen. Servicen und
Nähen ist und Jahreszeugnisse besitzt, bittet
um eine Stelle in fei' em christlichen Hanse.
Adresse: I. M.. 9. Bez., Brünnlbadqasse 3,
2. St.. Thür 10. 99974- 6
Einfache Köchin, die gut
kocht und im HälisUchen mithilft, fnckft
Posten bei Christe». H. ff., 5. Zezt.k,
Minmergasse 7, Th. 20. 99733—3
Eine junge sehr gute Köchin
mit Jahreszeugnissen wünscht in einem
seinen Hanse unterzntom.nen. Opernrin^
Nr. 17, Portier.' -09910—G
Feine persecte Köchin mit
guten Zeugnisstn sucht Stelle neben Extra-
mädchen. 4. Bezirk, AUeegasse Nr. 20,
Molkerei. 99560—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen. 7. B., Linden^asse 12,
8. 99775—6
Deutsches Mädchen vom
Lande sucht Stelle als Äiädchen für Alles.
W. G., 10. Bezirk. Biirgcrplat; 14. 3. St.,
Thür 22." 99696-6
Junge Frau sucht Bedienung.
!l. N., "16. Bez., Neumeyergasse Nr. Ü2,
99773—6
A
Parterre.
Junge nette Bedienerin sucht
Posten für Vor- oder Nachmittage. Briefe,
erbeten 'an I. P.. 3. Bcz..
Nr. 18. 3. St.. Th. 40.
Dietrichqassi
90710—0
Bedienerinnen, nett u. ver­
läßlich. empfiehlt I n st i t u t „A u st r i a",
1. Bezirk, Grünangeraasse Nr. 1, Telephon
Nr. 7399. 99971-6
Jeunc Fran<;aise, r6-
cemment arrivee, bien elevee, no sachant
pas l’aUcmand, cbercho placJ dans une
famille distinguee. V., Margaretbenbof 8.
2. etage. 99889—6
Young English
having Z afternoons iico, sceks enga^c-
ment as companion to young ladics or
childiren. Under Ä M. Y. 234“ office of
this paper, 98817—6
ModMrriterr,
Damerrschneidrririnerr,
Nahexinnorr,
meUrliche Dandarbeitsn.
rnrl8ienne ayant ^rand eliic
fait de chapeau.T. II e 1 e n ö Jaquct,
IV., Mittersteig 2a, portc 11. 82353—11
Französische Sprache nntcrr.
gcpr. Lehrerin; od. nimmt (Lngagement für
2 Vor- u. Nachmittage. Auskunft: 3. Be;.,
Ncnnweg 57. 3. St.. Th. 13. 99893—7
Franzose unterrichtet gründ!.
3. Bc;., Hvillmegg. 18a, l.&t, 6. 99936-7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez., Kumpsyasse Nr. 9.
Thür 8.’ 98362-7
Franz. Kindergarten, Enrse
für Anfänger und Borgeschrtttenc bis zur
Bollendlllkg. 3. B.. sSCvUiij’ß. 26. 55032—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich lHonorar mäßig). H e n b i
Meriot, 6. Bcz., Marcayilferftraße 1».
Thür 35.' 78195-7
Modistin, privat, erstclassii,
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karte
acnügt. F r i e b l, Technikerstrasie
Nr. v. 95600—11
Tückt. Schneiderin (Schack-
sches System) empfiehlt sich in und außer
Haus. Anna Gehring er, 4 Bezirk,
ßavoritenstr. 42, im Hose, 1. Stock. 99652—11
Feine Biirgcrsköchin mit
2- u üjähr. Zengkr., geschickt im Kochen.
Anrichten, rein, nett, empfiehlt Institut
Schroll, I. Bez., Schulerstr. 1. 99338—6
Gute Bürgerököchin sucht
Stelle in christlichem Hause. 17. Bezirk.
BergsteiggLsse 35, Thür 8. 99834—6
Hcrrschaftsköchin sucht Posten
auf ein Schloß. 1. Be;., Wallnerstraste 3,
beim Portier. 99666—6
.Herrs'chastskvchiu mit vor
züglichen Zeugnsiren empfiehlt sich. Unter
„ÄertrauenSwnrdic, 19" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 99919—6
Herrschaftsköchm m.JahreS-
»eugnilfe» lacht Stelle..0. Bez,, Nußdorsir-
stroste 27, Tb. i. 59768—6
Jüngere Herrschaftsköchin,
perfect in jeder Küche, bat Iahreszenguisse,
ernpfiehlt bestens Diettftvermittlttug,
Üirrntuerftratzv 21. 99793—6
Jüngere Köchin mit nur
anAen Hcngnissi'n wünscht in feinem
ruhrrzen Hause unterzukommen. Selbe
könnte siittfj einen Haushalt sekbftstandra
führen. Th. 8t., 3. Bez., Listlersiafse ü.
rhrir l. 99310—0
Köchin mit Jayrrszena«
sucht Stelle neben Stubenmädchen. E. L.,
5. B.. Siebenbimwcngaffe Nr. Sa, Thur
Nr. 15. 99303.6
Köchin sucht Stelle. Lohn
18—LO fl. 2. B,. Springergaffe 9, 2. St,
Thür 18. 99853—6
Köchin sucht Stelle. Grosse
-Perlgassi 29, Th, 18, 98880-f
Köchin für Alles sucht Stelle.
9. Bez., Lazarethgasie 17, Tb. 32. 99966-6
Köchin, 24 I. alt, Ober-
LsterreiÄerin, sucht Posten zu kleiner Familie,
am liebsten ru 2 Personen. Zuschriften
erbittet H. M., 7. Bc;., Lerchenkelder-
straße 73. 3. Stock, Th. 13. 99919—6
Rette Burgerokochin mit
6- und I-stjähr, Zeugnstsen empfiehlt bestens
Diciistvermirtlung, kbiirtnerstratzc
Nr. 31. 99791-8
Persecte Köchin, Jsr., mit
Iahrc3zei:c>nissen. sucht Stelle. A. B.,
2. Bez., Gr. Pfarrg. 18. Th. 6. 89937-6
Tüchtige Köchin wünscht ihre
Stelle zu ändern, sucht dauernden Posten.
M. S., 1. Bez., Elisabethstraße 15. 99708*6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
aas 18—20 st. Loh». Adresse 5/2, Schall»»
gasse Nr. 12,sThür 3; spricht Deutsch und
Böhmisch. 89753 —6
Junges sympath. Mädchen
aus sehe gutem Hause mit scheuen Zeugnissen
wünscht als beisercS Stubenmädchen unter­
zukommen, Im Nützen bewandert, aber
nicht perscct, I. Jf„ Kirchberggasse Nr. 23,
3. St., 2. St„ Th. 23. 99942-6
Mehrere feine und bessere
Stubenmädchen mit vorzüql. Wiener
Iahr.'szeugnisten empfiehlt bestens Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
Stock. Telephon 13956. 99863—6
Mädchen ausbessererFamilie
mit guten UmgangSsormen bittet als
-tubenniSdchen oder zu einem Kinde tu
einem best. Haufe baldigst unterzukommen.
97., 8, Bez,, Skodagasse 20, 3. Stiege,
2. Stock. Thür 10, 89941-8
Mädchen ans gutem Hause
sucht Stelle als Stubenmädchen, auch als
Aushilfe. Olga, 1. 83., JohanneSqatse 13,
Thür 10. 99883-6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Stelle in ruhigem Hause, kann etwas
nährn, möchte am 1. November einstehen.
R. B., 6. Bez., Gumpendorferstraße 22,
4. Stock, Th. 11. 99954—6
Nettes tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 15. Bezirk, Robert-
Hamerlinggasje 1, 2. St., Th. 22. 99368-6
Stubenmädchen, das Zimmer-
bürften, servirm. WäfcheausktisssMn kann.
s»ht Stelle. Wagdalenenstraße Nr. 36
1. Stock. Thür 20. 99776—6
Stubenmädchen» Perfect in
ihrem Fache, bittet in einem feinen Hause
baldigst unterzukommen, M., 1. Wez,, Bor-
lausftrafle 1. 99785—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. I. W., 6. Bez., Magdalenen^
straße 28. Thür 3. 99833—6
Zwei scme Stubenmädchen»
sehr tüchtig in ihrem Fache, mit Jahres-
zeuMisfeu, empsiehlt. F rg W a i e r,,
SHK.ttemivg.2Lj 99x60-6
Tüchtige seine Köchin mit
lailffjährigen Zengnisfiln empfiehlt gouz
besonders Fr. Stajet, Schotkeurinu,
8h. 29. 99881—6
Tüchtige Biirgcrsköchin sucht
Stelle, geht auch aushelsen. 1. Bez., Wipp-
lingerstratze 24, Gemischtwaacenh. 99857-6
Junges Mädchen sucht Posten
U Stuben- oder Ertrarnädchen in einem
als
besseren Hause. F.
Nr. 13» Tbttr 5.
5. Bez.
Griesaassi
»9-6
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, bittet um Posten, Adr,
M, P„ 3t Bez,, Schimmelgasse 7, 2, St,.
Thür 48. 99849 -6
Pcrfccte Schneiderin ernpf.
sich ins Haus. 18. Bez., Äkitterberaoasse 9.
1. St., Lh. 5. 89655—11
Salon Julie t. Pelaiel,
1. Lez., Rauhknfteingasse 10, 2. Stock, vcr-
fertigt elegante, gutsitzende französische und
englische Toiletten. Fayon 7 bis 10 ft, Pro­
vinz genügt Mnsterkarte. 98679—11
Persecte Kinderschncidrrin
übernimntt Wintermäntel, Jacken, Mädchen
Kinderkleider und Knabenauzüge. 9. Bezirk,
Alserstratze 10, Tb. 04. 99071-11
Geübte Hanöschneidcriu
euipfieblt sich den geehrten Damen, auch
Kinderkleider. K., 5. B., Rüdigerqasse 18.
Thür 10. 99831—11
GeübteKleidermacherin sucht
Posten als Havsnäherin. LbereseLanger,
Ottakring» Ottakringerstrirße 12L. 99897-11
gvißttvc, gvismvinmn.
Damenfrisire« lehrt gewifscn-
hast Mme. Pawlowslty» 1 Bezirk,
Kärntuerstratze Nr. 17, Institut,
©liefe 7 fl. 84873—12
Feine Friseur!» sucht in der
Nahe eine Abonnentin. 1. Bez, Wipplrnger-
lürgerftraße 20. Thür 13. 99684—12
Damen-Friseuri« empfiehlt
sich. Neueste Frisuren. M. G., 6. Bezirk,
Pfauengasse 7, Th. 4. 99875—12
MLscheriimsit
tttii» Wasch-Anstaltstt.
Wäscherin, tüchtig, gewissen
haft, ersucht um Wäsche in oder ans dem
Hause, kaun auch putzen, 2. B., Borgarte»-
strajse 207, Thür 16. 99306-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Eectionen (üutzerst sacht, lnstmctide Bro­
schüre 29 kr.) L. gelbmonn, als
Schretbmetster unübertroffen, auch für
Zttterkrampfletdende. 1. Bc)., Dvrothcer-
gaffe 3 lGraben). 99779—7
i'lie Berlitz School, 1. Bez.,
Rothcuthnemstrasie 11, ti. Stock,
Prtv.-Sprachschute für Erwachsene. Engt.
Franz., d-pan., Ztal-, Boym- v. Lehrern
der betr. Kation. Bon der ersten Leetron
an wird nur die zu crlernenoe Sprache
gesprochen. Prolpecte gratis und
franco. buSOO—7
Italienerin, diflinguirt, per-
fcct Frarlzvsisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Ital., auch französische Stenographie.
Meriot Tresari, 7. Be;., Breite-
gasse 27, Thür 6. Lf)563—7
Reinstes Italienisch, Floren-
tincr Idiom. Dlslinguirte juu,;e Dame
ertheilt Unterricht in ihrer BiutterspraÄe
au Damen und in Familien. 4. Bezirk.
Kolschitzkug. 12. Tb. 14. 69282—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Griechisch lehrt absolvrner Budapes-er
Univerfitärshörer. Prüfnngsvovverer-
t:rng für nngarrsche Mnturrr. Stn'
Jurist (lll.j, routinirter In-
strnerar für Gtimnasiasten und Einjährig-
Freiwilllgc cer Feldartillerie. Loh. H o s f-
ui a ii ii, Wien, 1. Bez., Universität. 98513—7
8tii«I. pIM., Jsr., sucht Lect.,
eventuell Hefmcisierstetle. Zuschriften erbeten
unter „L. Sonnenschein" an die Uni-
versitär. 98544—7
Erfahrene Erzieherin, vor»
züg licke Wirkungszeugnisse, tüchtla tm
VcuZchcn Unterrlch». Volks- lind Burger-,
schulgegcnjiaudcn, auch Frauiösisch, sucht
Stunden. Gest. Zuschriften uiftcr C'hiffre
„G e w! s s« ii I) a f t" postl. 2. Bezitk,
Czerninflussi, 99938—7,
Itoimc frane« efaerehfco
taut de suite paar gaipau do 5 ans; bans
cortificafs. Hf., 8tral>xussa 22, porto 19.
de 9 ii 11 at de 3 ä 5 heures.- 99715-7
_ Dame Parisienne tlipl.
nicGinineiif reverme eborcho lec^ns fran<;ais-
an^Uifs. Adr.: A.M., Höscrg^asso5, ponsion
Austria. 99755—7
Manie sran^aise, bien
reenmraandec, chercho dinec echaaga
des leyrms. r., Kenngasse 6, 3. c?caliei-,
3. etage, poito 20. 99727—7
Franfjaise diplömee
donno le^ons. Y11I., Schlösselgasse 28,
Thur 17. 96022—7
Fran«aise distingüee
clicrche lc^ons, accompagneraitanssi dames
on jeunes Miss a la promenade. Adr:
K Ö., VI., Engelgasse2, porte38. 95010-7
Italienne «Ion ne lefjon».
Ecrire sous „Toscana“ au hureau du
j ouriial. 99728—7
Mensieiir Bonnardel
enseigno gramniaire, litterature, corresp.
coTmiKU'cialo et conversation. I. Bezirk,
Wipplhjgmtrossc 26. 78303—7
Ponr 50 kr. Parisienne,
nonveUement arrivee de Paris, donne
legons. Lettres sous „Di p Idro e e** an
burecvu du joornal. 9^963-*7
ParisieimeTnstitutriee
dipK'ruee donne le^ons, «ramiuaire, cött-
versation, litteratare. IX., Mariannen­
asse 12, Ports 14. 99695—7
Parisienne donne leijons,
maisonä distimjnees. VII. Bez., Nenstift-
gasse 23. Thür 9. 98075 -7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bercttet zu den drei juri­
stische» flitgorose«- u. Staatsprüfungen uü!
bestem Erfolg« vor. Gest. Autriige umei
..tue" a. d. Äuk.-Pur. d. Bl. 97440—7
Jurist, ViL, Matura mit
A'.wzeichuung. varzüglichL Referenzen, bc^
sonders tüchtig in' Aiatheruatik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtühisinrischen
Staatsprüfung vor. Geht auch als Hof­
meister, besitzt Sprachenkenntnisie, sehr musi­
kalisch (Bioline>. Gest. Anträge an Ä.-F..
8. Bez., IosephstÜdterstr. 38, Th. 9. 95007=7
Jnstruetor, energisch, gesetzt.
NlicrS, der bisher stets mit uachwets-
bat glöiizeiide» Evsolgcu in ,i! >yr-
jährtg. StcUiuigen thätig war. übernimmt
m feinem Hanse Cot Unterricht in alle»
Gegenstände» desGiiMNasiums, eiutchliejsl.
Boubereitmtg zur Mutura. Gest. Zu-
schriste» unter .,8. 51." an das Ank.-
Ä»r. d. Bl.’ 95009-7
Hochfchiiler, Matura mit
Allszeichnnng (durchwegs vorzüglich),
tüchtiger Philologe und Matheutaliier,
beste F!ies>N'enZen,- sucht Stmideu oder
Höfn:eisterpoftrit. S ch ulb auur, 2. B..
.verminengasse 15, 3. St. Th. 8. 9916 9-7
1. Wr. conc. Stenographie
und Mafchittfchreibschule rrr'u' I.B.,
Annngnsfe Nr. Lä. Der Umerricht-tvirv
nach der American py-foudi Methode erth. itt
Erfolg und SLeUennachweiö garankirt.
BesLchtiftmrg der Anstatt erbeten. Man
verlange Prospekt. 06814—7
Zeichnen und Malen nach
der Natur lehrt nach der neuesten, schneü-
förderndsten Methode Damen und Herren
gegen mäßiges Honorar in und allster dem
Hanfe C. Bnle Y. Getreidemarkt Io,
Thür 87. Sprechstunden von 1 bis si Uhr.
Feinste Referenzen. 98188—7
Fräulein gibt Unterricht im
Zeichnen und Male», übernimuit Bestellungen
ans Porträts Mid aus Copien tu Galerie».
Zu sprechen 1. B.. Doblhoffgasje 3, 4. St..
Thur 11, 1—4 Ilhr. 96830—7
Besseres Mädchen für Alles
sucht Stelle kleiner Familw. A. M..
2. Bezirk, Volkertplatz Nr. 6, 2. Stock.
Thür 22. 99796-6
Alleinstehende Person sucht
Aushilfe, kaun selbstständig lochen, scheut
keine Arbeit. 10. Bezirk. Onellengasse
Nr. 94, Thür 4. 983S9—s
Mädchen, selbstständig «m
Kvchcn, lacht Stelle in besserem Hause.
18. B., Thercsteugasse 83, Th. 5. 99758-6
Mädchen für Alles, sehr
fleißig, und 1 Stubenmädchen, suchen Stelle
durch Institut O h l y, Praterstr. 63. 99377-6
Mädchen für Alles, das
kochen kann, bittet um Posten. K. M., 14. 33.,
Braunhirschengasse 20, Lh. 5. 99771—6
Nette alleinstehende Frau
bittet um Bediennng. A. Katzer, 17. B..
Leitermatzecgasfe 20. Th. 10. 99715—6
Bedienerin wünscht Posten,
auch als Aushilfe zum Lkochen. 9. Bezirk,
NußdorferstraLe 30. Thür 5. 99745—6
Jüngere, nette, anständige
Bedrenerin, bittet um Posten für ganze
Tage. Gest. Zuschriften unter „M. P.",
20. Bezirk, Dammßraße Nr. 12, 2. Steck,
ThürlL 99679-6.
Enrs für 2 Clavicre und
Kammermusik bei bewährter Pianistin.
Unter „P i a n i fi i n 27" mt das Ank.-
Bur. d. Bl. 78427—7
Eorrcert-Pianistin, tüchtige
Lehrerin, mit beste» Nesereuzeri, unter,
richtet bis zur höchsten Stufe. Unter
Chiffre „D i p l o m i r t c JÄ o n f e r.
batoristr u", 3. Bcz., Hießgassi 4,
Lhüc 8.
99894—7
Gediegenen Ckavicrnnterricht
von absolvirter Conservatoristin. L. Bez..
Pfesserqassi 1, 2. Stiecze. 3. Stock. Thür
Nr. 28. 99425-9
Hochschüler, Stud. phil.
im dritten Semester,, bittet um Zu-
thcilung von Lektionen bei Gymnasiasten,
Volks- und Bürgerschülern. Adresse
I. K r e f e \v c i t c r, 9. Por-
.'»ellangasse 30.^ 99170—7
Jurist mit Üntcrrichtspraxis,
tüchtiger Stenograph, unterrichtet Volks.-.
Bürger- und Gyntnasialschülcr in allen
Fachern; üüeruimurt atkch Hofmeister-
posten in itnb ausierhelb Wiens.
Honorar per Stunde 40—60 kr. Gefällige
Antrage an'St. St., 2. Bez.. Glocken-
gasie 4. Stock, Thar 20. 99171—7
Jurist (I.) unterrichtet mit
sicherem Erfolge Volks-, Bürger- rmd
GyntwisiLbschüler. M. P., 2. Lefssng-
gassi 13, 2. Stiege, Th. 18. 99173—7
Jurist (IV. Jahrgang), lang­
jährige Unterrichtspraris. vorziigliche Re-
serrnze», Siciiographie, Französisch, sucht
Lectionen oder Hosmeisteiposie». Zu­
schriften erbeten an E. A., 9. Bezirk.
Schulz-Liraßnitzthgafse s. Th. 4. 99474-7
Profcsiurscandidat ) son imluenco snr 1© raouvement social
do repoqne. Elsa Brezina. Prix 20K.
Ponr renseignemsnts et inscriptioa«
s'adresser XIII., Lainzerstrasse 61, et !e
inardi 
..„,..— ... den schönsten Farben, in befoudcrd guter■
Fraulein, perseet Deutsch, Qualität, früh-- fl. i.gs. jetzt um «5 kr.
Franz., Clavier, sucht Stunden, event, per Meter. Ausschlichlich im Tuchresten»!
Vormittage. 3. Bezirk, Barichgafse 32. sgeWst Men, i. Bez,, AafoMirgottllr.q:
Thür 14,'" 99724-7 chttm Stephqnsplatz. SSM—»


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 22 ]
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
SLdres;e erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, ruit Ausnahme der chiffrirten
Von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz., I., Schüler-
straße 15, uurntgeltlrch mündl. od. priest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
! Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
-Vorweisung des InseratenscheineS ausgefolgt,
»recommand'lrte Chiffrebriese zurückaewieftn. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh vis 6 Uhr
'Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
.-Mm TaverUeren abgeleste
Herrenllsidev im besten Znftanve,
elegant mrd sehr billig Lm Kleider-
ruagazitt „zum Oesterrerche^, ELadt,
SLngcrftrttfte 4,' tut 1, Stock, nuch
. KLetdsrleLtzlLNstüLt.
Os>l.HÜ—9
Tuchreftc urrv zurückgesetzte
SVaarcn aller Gattungen Knaben-, Herren-
undDrimcn'-Kleiderstoffe (ensgczeichueter
^»unlirät) werden sehr billsiz abgegeben.
' Buchhandlung Sig. S cyl e s i ug e r-b Co.,
1. Bez., Hocher Markt 7, Ecke der Wipp-
. LlNgerstraße. 97946—9
Keine Montag-, Dienstag
:c. Bertaiift— leine Täuschung des Käufers
^— rcelfter ständiger .'^erlauf 'von echten
. »nerital. Leppichrrr von fl. 5.— per
Quadratm. lnioefangcn, Bettvorleger mit
'Fransen. Stück si;. —.7&, Schafftvolltrsch-
ücctcu, fcorl'cau^ um fl. 1.85, ein Fenster,
. zwei Stück eicnnnte Borhauge. automobil-
•vfarbig und mit Fransen, (Bocfd und Dra­
perie st. £.50, autllc Perser Vorleger
echt st. 5.—-, echte .Kara^.lüe-Portieren per
Paar st. Feppiche norden fünft*
vollst .gestoppt. tst'.o alle orientalischen Spe-
Creütiitn: bei Edüsafd. 8. Patvlat»«
$&tcu, t. Bc.;., scrschsnstWasfr: l,
im C st banse der Käruluerstraße 71. stPffst—st
- Eo«c::rs:!»as!-i-Vcrkkuf. Das
aelammte 'st>'U'enlaaer Ivm Wilstelm
Tickw. M. 'o.'U, Peiudorsgasse stir, 4,
- vi'stebeud aue> sertcaen .Perreulleideru. und
TuÄwaaren neust dunrimtmm, wird au
den Meistlu-'teudcn gegen bore Le^ststuwa
orrfnuft. Be-stchlrgtnr.z 'am Donnerstag den
.1. November zuüschen d n. lUit Bor-.
mittag- 1 '. 7 er MasiLvcrwol^r ist m a n ii c t
-k> s u in o n j i) a l, 1. Bez., uuau',-
Koftpys. Dual Ist. 9stSd2--9
' Fehlerhafte Leinwände von
lGlU'Udmmiuer Faun! mllnz arzuaebeu.
Import- und CvNimipwu. ^unau G a-
rat, 3. Bcz., Obern SOc grrbersttastc
Sir. 5. yniX>5.-9
' Moguette- (Teppich-) Möbel-
> stoffrestc von (>0 Centimetcru bis ist
Meter tief unter dcnr CrzerignngSpre'ise
abzugeben. Auch einzeln. Import- und
CouunistianS.Burean stst a r a i. 3. Bcz..
Obere Mlstgärberstraßc 90004«9
n
verschied
Vreislagen' billig abzugeben. Auch im
Detail.' Import' u. (Sommi ssi ans -Bureau
G a r a i, st. Bezirk. Obere Weistgnrber--
strasto 5. omum-u)
Möbel.
Vorzimmer- «.Küche« möbel,
so auch gedieg. matte w. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbelrr kaust man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite
gcffelS, JosefHaberger’» Nach
folger. 83L70—9
Möbel auf Theilzahlung.
Th. Sccholler, 6. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. S7,
1. Stock. 97384 -9
I Sofort zu verkaufen compl.
Weißes Schlafzimmer. Küchenmöbel, Spefle-
tisch, 8. Bcz., Wickcllburgaasse Nr. 17,
!3. Stock.' 89294-9
T '$ itz s !verhänge. Stores u
Bktn>I»e« größerer Posten in verschied
Zu «erkaufen großer, auf-
sollend schöner oriental. BbolMrteppich,
ferner Peluche-Borliere mit gestickt. Spiegel,
großer, kupserrotber, reichgcstuttcr Bcnchaug,
prachtvoller clettr. bustcr mit 4 Glocken.
9. Äezirft Fuchslballergasse ?.'j, 2tan lll.
nächst Stadktheatcr. 1t)—A Uhr. 909^7—9
Kaufe abgelegte Herren- und
Damentleider, Offtl.'rcrsittnsormcn. Zahle
gute Proste. Karte g-'nügz, kommt gleich.
K. Stadler, Brigittenauer bände
stir. ll!t. 99st8o—9
Zahle ZO Pcreeut mehr wie
jeder Andere iür abgelegte Herren- und
Damenrleider, Officicrs-Uniformen, Schuhe,
Wäsche u s. w. Karte genügt komme gleich.
B e r g m a n n, 3. Bcz., Pfefferhosgasse i A,
Dbnr 4. 99430—9
C Zahle SO Perceut mehr als
jeder Andere für abgelegre Herren- Nltd
Damenkleider, Ofsiciers -- Nuiformen,
Schuhe,^ Wäsche. Karte genügt, komme
gleich. \c 4 Gold b c r g, 2. B.. Obere
DonuustraßL 63, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür-64. 998 02—9
Elegante Salougaruitur,
schwarz, mit Perlmutter-Einlage»,
mit cilgl. Seidcnplüsch ü»erzogen,
famml Salontisch um 70 fl. sofort
za verkaufen nur 1. Bez., Wollzeilc
Nr. LI, 1. Stock. 99841-9
Anöstcllungs- Möbel, eine
ganze Ausstattung uack) einer bon einem
Architekten entworfenen Zeichnung u. von
fei nein Kn listn schler aus sehr 'schönem,
lronenem Ansthotz auf das cracleste aus­
geführt. mit größerem Lerlnste sofort,
dringend in der Kunsttischler- und Tape-
zierer-Möbeshalle deL F. Kain. 4. Be-.
zirk, Schleifmühlgasst 2, Mezzanin, zu
verkansen. Tramwavbaltestelle Wiedener
Hanptstz-aste bei der Paulancrlirchc. Tele­
phon 971.'. 99859—0
Welche edle Dame wäre ge-
neigt, ein ft>'.ges,. stnumbegabti's Mäd­
chen als Sängerin ausbilden 511 lassen.
Unter ,.($ mit; dankbar 766" an
das Ank.-Brrr/d. Bl. 90766-0
Matte Nichhok-Möbel «nd,^^
Pavageiküfig, ein Ofen-rc. an Private fevftC Uttd letzte Bitte. Durch
billig abzugeben. Englisches Schlaf- und schwere? Nervenleiden fahrelang gelähmt
Speisezimmer. snindsledersessel, Uhr. gewesener intelligenter Beamter, in. der
Lisch, Divan, Pfetlerlasten. 4 Meter zu uzrötzten Aorh. ohne Obdach und allernvl
st Teppichen 24 fl.. Schreibtisch. Herren- wendigster Kleidung, .nunmehr shwei
aarnirur. Perser Teppich/ Otllomane. 2 '"^' v
Fauteuils, elektrischer Luster. 4 schone
Bilder u. Küchenfache.n. Silber--Eßbesteü.
auck einzeln billig im Milais I. Bezirk.
Bäckerstraße 16, 1. Süock. Th. 1. 09962-9
Ma schirre« «.Maschknen-
Sestarrdtheile.
Normal-Rivpeurohre» crst-
clasfig, fehlerfrei, neu, billigst.
Jnlim Drack, Czerniu-
gaffc 3. __ 7(»oo—9
Möbel auf Theilzahluugen
unter günstigen Bedingungen.
^«Hiralk 'tik T,öwenbcin,
1. Bezirk, Habsburgcrgasse
Nr. 10. 98992—9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der aim'achster bis feinsten Ausführung.
Fabrik Mariahliftrstrasfs Nr. 87, im
Hose. 08743—9
Kastenbetteu, auf Sprung-
federn tapezirt, von fl. 13 auswärts. ?Fabnk
Allariahilferstraße 87. im Hose. 98741—9
Elegantes Schlaf- n. Speise­
zimmer, ultdentsch, sehr solid gear-
bciict. um 860 fl., sowie reich ital.
geschniutcs Herrenzimmer mit reize»
der fKnrortur um 180 fl. sofort zu
verknusen. Nur I. Bc>., Wollzeilc
Nr. til, 1. Stock. 99842^9
Elektromotoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für alle
Kleiärgewerbe. BchuilabiönsLnIagrw rv..
liefert' unt. Garanfte H er rnr ann K.
Grüll, 3. Bezirk. Rasumoislygasse
Nr. 20.^ S 3 H 3--0
Waarenaufzng, fast neu, zu
verkaufen. 1.20X1.20 Mtr.. ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegclaasse 13.
Mittags. '66654—0
Möbcl-Leihanstalt
& JLöwenbein. 1. Benrk. Habsburger-
gaste Nr. 10, mödlirt billigst ganze Woh­
nungen. 98533—9
Pracht«., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstiililcu
iik sofort un, 180 fl. zu verkaufen.
Rur 1. Bez., Wollzeilc Nr. 21,
3, Stock. 99843—9
Möbel auf Raten
Gumpendorserstraßc 34
6. Bez.
98735—
Hochelegante compl. Woh-
nungs-Einrichtung, echte Teppiche,
Lttstcr und BorSiiiiae find UI» Halden
Breis sofort an Vrivate zu ver­
kaufen. 1. Bezirk, Wallzcile Nr. ttl,
. Stock. 99814—9
Kaufe und zahle höchste
Preise für. abgetragene Herren- u. Danwn-
-kleider, Un: formen, Äerkasstnschaslen,
Karte genügt, kownre gleich. K a t h a-
; tiuci Goldberger. %> V., Waffen-
stcinsirasw io. 9981 o—o
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei 6 mti
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzchor-
jjafM. 88881—9
Große eiserne Cassa, doppel-
thürig, Auslageküstcn m. Rollladen. Glas-
"jKuberkasten w. Ueberstedlung billig abzu­
geben. Lrieftnarlen-Handlmig, 1. Bcz,
Wivpliugerstratze 14. 97920—9
Gemälde, Stiche, Rahmen
von 2 fl. aufwürts. Steiner, 1, SB«.,
Fleisch,!, arkt IS. 93012—9
Suche Brockhaus- Lexikon,
14. 2luflagL; Mcyer'S iLonv.-9ez-., 5. Anfl.,
sowie Bi-ffiotheken zu besten Preisen an--
Alikausen. Avori; L>1ern, Wien, I.Bez.,
Kürnlnerstrafw 36. 99078—9
Pracht-Bibch illnstr., neu,
olle» und neues Sestamenf, bearbeitet imii
Marli» Lmher, AnschaipmgSwerih 1 VV fl.
Oe. SS., ist' «w 30 ffl Oe. SS. ju Set»
lassen. Cafe Staudrg 1. 1. Bez..
Schulerstratze 5, oii der Kasse. 99873=9
Luster für Gas, Luster für
elektrische« Acht i» reicher LLahl. solid, billig
bei S. l'riitdasaan jr. f 1. Bezirk,
«iltgerftratz« 18. 82113—9
Gaslustcr in modernen Sthl-
kirten lroscrt zu üWgea Fabriksvreisnr
die Lusterniederlage 8. Bezirk, Zoseph-
stlldterstraße 38. 99609—9
Bilder alter Meister, antike
Möbel rc. privat nur für Kenner oer*
käuflich. 1. Bez.. Franz Josephs-Quai 7.
2. St., Th. 7. Bon 2—ö Uhr. 99697—9
Kinderwagen und Puppen-
waaen en groy et en detail. Fabrik Maria-
HUftrstratze 87, im Hofe. 98742—9
falsche unbrauchbare Zähne
-». GcbiffL kauft um i-Len Preis Amerikaner
im Autiauüätenciefchäfte
BlusnUa, L. Bez., Spicgelg. Ä1.
von l! 2 &-10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer ftder Act aus Nachlässen nach
Berstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Dtödel. 95350—9
Gewölbe-Einrichtung wegen
Zurücklegung des Geschäftes billig zu ver­
kaufen. Ädr. im A.-B. d. Bl. 99346—9
Für prompte Lieferung habe
ich circa 5—10 Wg. Schmelzcoles. ca.
30—40 Wg. Prima preuß. Grieskohle so­
wie Kleinkohlc und ca. 15 —£0 Wq.
Dftrauex KleinTohle abzugeben. GefäAige
ZuschLiften unter ,.G. G. 63" an das
Hlnk.-Bm. d. Bl. 90363—9
Weiuscklauchreste bester
Qualität find billigst erhältlich bei Persi-
baner S: Co., Wien, 1. Dez.. Liebenberg-
affe 7» WKsfcrfchsanchrefte. 36121-9
Arthur Soffer «& Cie.,
ischlcr- und Tapezierer- Möbel-
Gtnblisscmcnt, nur 1. Bezirk,
Singcrstratzs 6, verknust unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. Salonö, Boudoirs in allen Styl-
l'nd Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
435 fl.. Speisezimmer zu 435 st., ^1614
oarnituren von 50 st., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen'Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
L. Bcz., Singerftrasse G. 99889—9
Barock-Schlaf- und Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. De;.,
Kaserncngaffe 22.. 1. St., Th. 6. 99951—9
Jacques Wallis, Tischler-
iind Tapczicrermöbcl-Etirbliffemeut,
nur 1. Bez.. Singerfiratze 4 tim
eigeucu Häusel, verkauft hochelc-
naiitc Schlaf-, Speise- uud .Herren­
zimmer, Salons. Boudoirs in
alle» Styl- und Stoffartc», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise-
zimuier zu 150 fl„ Salon-
garuituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl» aufwärts.
Jllustrirte neu erfchieuene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer-
strafie 4. 89916—9
Garantirt ed)te Ledersessel
o fl. per Siück, direct bei I. Frank.
Wien, 12. B., Diesenbachg. J>3. 99467—9
Möbel leihweise! Th.
Soeholler, 6. Bez., Maria­
hilfer strafte 3 7, 1. S t. 973B-9
Echtes Mahagoni- Speise­
zimmer mit 4thürig. Busset. schweren
Bronzen, fast neu. ist billig zu per.
lausen. 1. Bez.. Singerstr. 4. 99917—9
Philipp Kron’s Möbel-
Etadlissemene, 1. Bezirk, Singcr-
stratze nur Nr. 8, veiianst unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer. Salons rc. i» allen Sthlarten und
Holzgattungen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlafzimmer 15V,
Salon- und Herrengarnitur 6E>, alldeutsche
Divans 42, Stuhle (echt Leder) k> u. f. w.,
bei grösserer Abnahme Zahlungen nach
Uebcreiiikomuic». Auch werden Herrschafts-
Wohnungen leihweise.elegant und billig
möbUri. PreiScourants 20 kr. Nur bei
Philipp Krön, 1. Bez., Singer­
ftraste 8. 99891—9
Salongarnitur, Plüsch, ge-
stickt, ist UM 70 fl. sofort zu verkaufen.
Gez., Singerstraße 4. 99918—9
Barock- Schlaf- und Speise-
Zimmer, alid u. pol. Möbel billigst ver-
rüuflich. 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 53,
4. Stiege, 2. St., Th. 29. 99981-9
Garderober(3thüriß),Glas-
tnfter, Speise-, u. Schlafzimmer, Möbel.
SaloUgarnitur. Alles noch gut erhalten,
silld billig zu verkaufen. 9. Bez.. Alser-
bachstraße 11. 99328-9
20 prachtvolle Occasious-
garniture«, darunter solche
modernsten Genres, Secession,
Empire,Barock in Gold, Maha­
goni», zarten Lackirungen, für
feinste Salons, Boudoirs, so­
wie einfachere für Herren- und
Sitzzimmcr rc. wegen Raum­
mangels zubilligst.Preisen so­
fort z« verkaufen. Nur 1. B.,
Wollzeilc 21, 1. St. 99840-9
Empfehlenstpcrth» Akvbcl
Sern, gut und billig, vowdc» ei»
modern. ... ....
fuchsten bis zur reietzstrn Kiesa». d»
kommt man nuiEm Selch,
Tischlermetst«:
t olochergaste m.  .yciiidl,
Wien. -I.B.. Aavoritenstr. 80.94281-9
Benzinmotore, (Basmotorc,
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 NP., neu und
gebrauch!, billigst bei Blajchle, NamperS-
torffcrgaste 48. S7524—0|
Accumulatoren, 2 Kasten
k 4 Zellen™ 8 Bolt ä 100 Ampcrcsinnden.
preiswürdiq *u verkaufen. Accumulatoren-
labestatronü. Bez.. Stumpergasse28.99127—9
Maschinelle Sndhans- Ein-
richluug ciucr Wiener Brauerei, veaeu
Vergrößerung disponibel uud im Le
triebe »och 'zu sehe», ist cvmplet: oder
einzeln abzugeben. P.& Z. W c i tz.
Wie». 17/3, R«tterg«sse 12. 99717—9
Mage«, Werde. Fahr-
.rSder, Jagd, Sport.
3 prachtvolle Bambnsrädcr
Halt ä 140 fl. fi 55 fl-, neu. cvmplet.
Modell 1900, zu berk. 9. Bezirk. Berg,
gösse 3. 98109-9
liefen, um leichte Arbcil verrichten zu
können, bittet die edlen Wiener um -llilfe
Adresse l m Ank.-Bm. d. Bl. TOTOS-■ 0
Welcher reiche Cavalier
adoplirt 7jähr. edel. Knaben? Unter
„R also n“ an das Aul.-Bur. dicsco
Blattes. 99875-0
Ein Kind wird von höherer
Beamtenr?wltwe in liebevolle Pflege pe-
uommen accxcu einmalige Abfirwung. bic
bent Kinde .zufällt. Auskunft im Ant.
Bur. d. Bl. 9fS923- m
Versatzscheine übcrPrctioscn,
SSriüoHtcn, Perlen wcrdcit ou£ Cigencut
jpesen.srei ausgelöst nnd der höchste Mehr-
werth herauSbezahlt inv.altbekannten reellen
Iuweliergeschöft I, K o h v n. i. Bez..
Merc-Äbirelsirake 3. nächst d. Hoffen
Marlt. Auf Wunsch komme auch ins
Haus. s:)'r- o
Theilhabergesuch. Rentables
BaumschulenffnUernehme.n sucht vh.
Kaufmann, event. Interessenten mit Ii
bis 23,000 f!. zur Bercheiliaung. ff nsehr,
unter „R e n t a b e l' au 6ic Zeitunas-
Ervedüiou Robert Weis. i. Bez.. Woll-
Zeile 1b. 98783—0
Ehrgeizigen kann zur Ver-
wirktichung ihrer Pläne hilfreiche Hand
geboten werden. Strenastc Discrction. zu­
gesichert. Briefe unter Chiffre ,.M ä ch­
ic, c r Factor" an daS Ant.-Dur.
d. Blattes ciüetcn. 9ff3st7--0.
Siegfried Sessler,
k. u. k. Hoflieferant,
Allvater-
Liqiieiir- Fabrik
Jägerndorf.
PUMPEN
aller Alt und für ifden
Zweck’ baut 18012
Ant, flf Kunz
k. u. k. lloiiiosei'a’.’it,
Wßhrisch-Wetssk.irchen
J’rotp. graf, is u. f'raaeo
Mi. Ireuz  rni>l-2!bihcilu;igtÄchwc»!we>
Lacoil Molhdergcr. .18189
r. S irf, StcpliauSvlatz Nr. !>,
fortogaraiitie- A fl f ©SSi©Sl
aller Berufe uud Branchen (Specialität
Nt-ressc» kmrfkräfttaee VribattunD-
scha7r)Uef."-LZerU?aS-Uttion, Wien, lX-1
)
W)!lstsiollll
Mariahilfcrstr., beste Lage, per
Februar abzulösen. Offerte»
»ntcr „C*ünstig 2163“ an
das Ank. Bur. d. Bl. iRsor,
Tischler- u, Tapezierermöhe!
iu jeder Stplart nnd Prcielne.e.
f auteu'l! als keil verstellbar,
nur chlid nnd reell.
Milhslm Hampl,
bürgl.Tapsziereru.Tischlc!*
Äldbi'llstczcr, 18212
MariaWff't'flr. ISS, £m Hesse.
VII.,
Bitte^di^ stummer 118 nemm zu beuchten.
7f
Gesucht Dame, die sich mit
30D bis 4000 Äronen an einem bereits
bestehenden Untcruchmen betheilisten würde;
absolute Sicherheit. Monatl. 70—80 Gulden.
Auscyr. unter „O. N." Postl. Maximilian
strafje, nur a.cgen Schein. 99978—01
Istit.?. Ziehung:-.! i.-To
„Neuer Wiener Ilereur“
W«cbtücl^lube Otto
Wien, Sta‘dt,.Soliottenring: 2D.
Krompach,
imittelbarer Nabe d.
ki ^tonfrei.: ^isenwertes, nebst
Wie schafft man sich mit!
1000 Kronen eine Existenz ?! <8uier Raths
wird yut honorirt. Unter „O. S.- llst
postlaiiernd Wien. 5/1. 0967 1 —0|
3fitziger Broom, wie neu,
z» verkaufen. 12/2., Kollmeyerg. 14. 98184-9
Knmmetgeschirre mit Silber-
beschlagen, fast neu, sind billig zu verkaufen.
9. Lez., FuchSthallergasse 11, Th. 18. 98004-9
Weifter Spitz, Männchen,
prachtvoll'es Thier, makellos. 14 Mo,late
att, ist billig zu vrrlcaffrn. 4. Bezirk.
Kirchberggasse Nr. 4. 2. St.. Th. 6. von
10—3 Uhr. 99716-9
Ka«f «nd Uevkairf von
Geschäfte».
Herren-Modegcfckäft sammt
Putzerei, bestens emgeiühvt, auf belebter
Hauptstraße, wegen Heirat sofort zu ver­
kaufen. Adr. im Ank-Bur. d. Bl. 99162—0
Molkerei, über zwanzig
Jahre bestehend, großer Umsatz, beträcht­
licher Reingewinn, nur Cassvvevkauf, an
gesicherte Kundschaften, günstige Liefe-
ruugsabschMffe ustt ^rxfchastcil, reich­
liches Inventar (Maschinen, Pferde,
Wagen, Equipage rc.), leicht auch von
Fachunkuudigen fiihrbar, zu verkaufen.
Erforderlich 15,000 bis 20,000 fl. Au­
fragen unter „L. L. 70" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 4. 99431—0
Privat-Penstonat nächst der
Votlvkirche. in sehr seinem Hause, mit
herrlicher Wohnung, l Salon u. großes
Zimmer, l Cabinsi, großes Vorzimmer
u. Küche, Wes sehr licht, billiger Zins,
mit schöner altdeutscher Einrichtung, Allez
neu, wegen Wreise um IS00 fl. zu ver­
lausen. Auskunft nur für directe Käufer
gegen bar. Anfragen unter „Privat-
Pensionall 7070" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 98936 —0
Allgemeiner Gerkebr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. (Fischler
Pat«ut-Aiiwalt,Wien,V.Bez.,
Siebensterngassc 39. 84280-v
Bahnproiecte vcrfaftt Tra-
ceur K o Pb u l y, Wien, 4. Bez., Schleis-
mlihlgasse II. 80774—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10,000 fl. «erden
ausgelöst und der höchste Mehrwerth aus­
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zühne
Gebisse. N a b i n o w i i s ch, Juwelier,
2. Bez., Siepbanirstrasse 1. 96766—0
Versatzscheine nberPretioscn,
Brillanten, Perlen, Silber
werde» spesenfrei ansgelöst u.
der highste Mehrwrrth ausbe­
zahlt. Kpilzer, 1. Bezirk,
Labkv Witzplatz 1. 97744-0
Telephon wird für 1. Bez.,
Canovagaffe 7, dringend ab­
zulösen gesucht. Gefällige An­
träge durch den Portier dcss
Hauses. 93807
Billigste Installation, Gas-!
Wasser- und elektrische Leitungen. Ne-
-vaintiiren. Luster,. Anerbreirncr bei best,
concess. Jnstaüotenr Fried, 9. Bez..
PorzeNang. 16. Te lcph. 15052/ VkZV 62 —0 1
Madame Pia *Jly cmpf.
sich den Damen für Schönheirspflege und
Massage. 8. Bez., i!andongaffc Ta. -.19,
Parterre 7. 9/796—0
Den geehrten Damen cmpf,
sich ffflme. G i s t l o R e ff m si u n, arztl
gepr. Maffeuse. 4. Bez., Kl. Neugasie 16.
Thür,4. 99848'
Hiihncraugcnlcidendcn ti
psiehlt sich Bertha W i n d i s ch, 1. B-
Bauernmarkt 3. 1. Stock. 99943
Hernadiffaler
zwLl Stadt-Äauvjäw.-!'.
ist ans freier Hand nm K. 160,000 zn ve
knusen. Sparkassenqelder lasten K. .01.0^0
nnd sind von Brauerei weitere K. 1. 0,090
zu T!■-“}, '-!! beschaffen fZ-relndeiiffmme,,
lv'oßer Tanzsaat und l>iestaüration§--Locc!li-
täten. Bermrttler sch lösten.
Anseüaen unter „St. P. 747“ an das
Ant -Bsirean d. Bl. za richten. 19992
GazgllihUchlkörxki'!
miverwüstlich, pasicnd °us>
jedeu Breuucr, für Gas, j
Naphtha >!. Spiritus.
100 Netze... fl. 18.—
Sil„... fl. 10.-
5>5 fl. «.—
12„... fl- S.—
100 €t. Sccrtttba fl. 16.—
ffilmpö® a1,; L 1.1V! «Miste Waare, licht, fchueidefest tz 68 tu,
Vomvl. Spiritusbrei!-!dimkel» Si kr., Äpfel-Marmelade SS kr.,
ner iüirra«pastrud fl. S.SS jr>r»l«»I1»s»r«»wp»I:, feinstes ü h» kr.
-----:’“-'" rirtik«r-llAu-rM
ikarolinciikhal.
ui einer Sorte.
Prcisevuraule franco.
»alle «. Telqchvil« 139.
Unsere Heirats-Specialaus-
küttftc sind allgemein beliebt,
enthalten außer allgemeiner
Information: Vergangcnheits-
nachwcis, Lebensweise, Ver­
mögen, Mitgift, Eharaktcr-
eigcnschafteu, Liaison, Fami
licnverhältnift, Verkehr, kur^
gefasst: jeder Art Wissens-
werthcs über Angefragte, wo­
durch oftmals herbste Ent­
täuschungen vermiede» werden.
Aufterdem erledigen gewissen­
haft: jeder Art' reelle Ver-
trancnsansträgc, Beobachtn»
gen, Ueberwächungen, Nach­
forschungen, Wahrheitsbe­
weise rc. „Helios“, Wiener
internationales Privatdetec-
tivc-Jnstitut, 1. Bcz., Grabe«,
Bräunerstrafte 16. Wirklich
älteste, vornehmste Geheim-
agcntie! Direction: Johann
Müller, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell-
schastskrei se! Tel. 7566. 8i4 8i-o
Privat-Detertive, geprüfter
Fachmann, gew. I. t. Crimiual-Geheiw-
Polizist, Besitzer amtl. Belobmigsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst,
ieistungcn, übernimmt oiscretc Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re-
^erchen, HeiratSauskünste,' Reisen. I o.
e p h v. P e l z e l. 1. Bezirk, Rauhen-
sieingasf e I0. 99374— 0
Privat-Detectiv 8. Gold«
herger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
«ntcr strengster Discretivn.
Telephon 15261. 9288i-o
Direction: Frau»: Xaver
Fleischer, altbewährtcrSpe
cial-Fachman», im früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet nnd mehr­
fach glänzend dccorirt. (Orden,
Verdienst- Medaille rc. rc.)
Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detcc-
tiv--Institut, Wien, 1. Bcz.,
Kärntnerstrafte 35 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläftlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
tranenSsachen» geheime Auf-,
träge, HeiratsauarlegenheitenN
Beobachtungen, Reisen, Rach-j
SUs 17802
illnstririe Prciecmirstute der
jldsaMatüfaSampeis-
liKerncimuHu^:
Hugo
hVieti, VI*, WalS^astsc
Billwes, slffones Viilit offne ;>uftiiüatie:i j
kr. pr. Stunde.^
Usiüsoffnuoksnfsüs, cingctr. SÄutzruarke
" modecust., prakt. Zimmer-
schmuck. best. Mittel f. ff, 4. 80, i .(r^. ff. 7.80
NcinTwiülj ffff K.z. fl. 9.80,\ Kff. st. 7.-
off 'rt SSerm. TrtimsijR-, Präs*
%4ar*t>linentUal. Bor Abnaffnrc von
t! Kilo franoe. 19847
Persenaicreiiit
mir fiiu
Nc»stitt> 1 >lfsc lS,TH. 14, »oii 12-1 Uhr. 19985
Sa Ine in Mi
cmiuye par la monotonio de rcxistöncc,
choreho coiTC^pondance avec uns damö
distiiignec so trouvant dans unc disposi-
tioa d'ume semblaMc et dont la sdluiYtmu
dn fcrtuiiC exdat taut. touj $on d’iiiteröt.
Kepoudro sous .,FIenr d'automnQ“
:ui hurcau du journa]. 19987
Heirats-Antrag.
Ich suche für meinen Bruder, Israelit,
36 Jahre alt, aus angesehener feiner
ntiüe, stattlicher, gesunder, kräftiger Mattn
von angenchmem Aeußern, eine passeilde
Partie mit entsprechender Aiiigift. Derselbe
ist Inhalier eines alten, bedenkenden Prager
Engros-Geschäfs-s und ein äußerst intelli­
genter, tüchtiger Geschäftsmann, freund!.
Anträge mit aenauer Angabe der Berhält-
uiffe, 'womöglich mit Photographie, welche
bei Nichtconvenienz'zurückgestellt wird, sind
zu richten unter Chiffre „OlnclsUche
Zukunft P. M. 1476“ an Rudolf
Mosse. Prag. ProsesstonSvermittler aus­
geschlossen. Discretivn verbürgt. 19990
Heirats-Antrag.
Kaufmann. 38 Jahre alt, Israelit, der
sein gut gehendes Geschäft in Ost-Asien hat
und hier zum Einkauf weilt, sucht behufs
Heirat schönes, musikalisch ttebildates
Mädchen von 25—30 Jahren, auch
ohne Vermögen. Nur ernstgemeint.',
nichtanonhme Aufträge erbeten unter Chiffre
„Ansichtig; 567" an das Ank.-Burearr
d. Blattes. 20017
An meine st ... n.
Mus? so bitten, Brief von Post, wo er
unter Deinem ausgeschrieb. Kosenamen n.
d. Anfangsbuchstaben meiner 2 wirklichen
durch 8 Tage erliegen dleibk, zu beheben.
Bang nicht, ihn zu lesen, wird Dich eher
freuen. 19999
Meter-Toniie. Warum so kalt nnd
fremd, so helfe uns Gott, wie gerne Helsen
möchte. Komme, o komnie und nmche mich
nicht krank; weiß, das? Du gut u. edel bist,
will Dir ganz in Allem vertrauen. 19998
Maria 15.
Brief erliegt.BiNebnldbchcben. Sch. 19999
Jamitien-Aachrichi.
19937
Statt jeder besonderen Anzeige.
Friedericke Weist,
Berthold Kaiser,
Verlobte.
Wie», XX. Wie», XI.
Reisender, welcher Böhme»,
~ i imb Schlei»» bereift, sucht
. «Mtze ginn». M»t« „91. 81' an,.,.-,
R, ^^^ »Mr^»I f»rschM!k«n re. rc. «777^0!
Hrrausgebkr: 0r. Läusnl ksvber, Norir Benedikt.
Vrrantworllichcr Redacteur': Karl Felix Köhler.
Druckerei Ser „Acueu Freien Presse" r Reinhold ßeyer,
Papier: Gugqenbacher Papierfabrik.
Die hentige diummer ist 22 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 23 ]
Beöaotionr, Administration& Druckerei} yg t.
KolowraWRing, Fichtegagso, Nr. £U
’ÜH&an'kirto $rief« werden nicht an^etxomzdas tULÄ
V&xmecripte in keinem Falle »ariiekgeaaadet.'
inküntUgoBgsS'Sarcani
Stadt, Wollrjeiie Fr. UO. InsciVonsnreis nach Tarif.
Inserate übernehmen.: Tntzak, Ann.-l>»p. in jPl*SM[E?
Jos, A. Kienfcicb, Zeitnngs- v/ Ins.-Exped. in 4*1*3*'*;
J. Blockxsar, B, Eckstein, J/l). Fiecner, A. V. Gold*
ljertjer, Anuonc.-Kiped. in Rndupeaft ira Aus­
länder John F. Jones& Co. in bis, Kue du
Fa-.ibcure Montmartre; Agence Uavas in Hrtiftset;
Bndoif Moese in Kferliu, Frnnkfnrt n« TU.«
Miineheu, l^eipxü»; G. I/. Daube& Co. ia
Frankfurt n. M., Kerlin. lidln, lieinrlst
H&aaensteln& Voglnf- i» lianibnr£. ISerlin.
Vrnnbtnrt n. Jl* und Kasel; An».«Exp. „Tb-ra-
lidcndank" iu Kerlin und in Ch^cmiiix; liemh*
Arndt, Ana.-Esp* in Kerllll; JTemrich -Eisler,
Ann.-Exp« ia Hantburä. Orelt Fiissli& Co. ia
LÜrlLbu Basel; Sa>n. D^aconA Co., J/OttdoD»
Abonnement für Wiens
Im Hanptverlage, Wollzeile 20: Ganzjatvr. IT. 43'20,
XBOB&tl. K* o*60. Mit fftgl. zweimaliger Zustellung iatf
• Haus; Vierteljahr. K. 12*60, raonaii. K. 4*20..
Einzeln* Morgenblatt 12 h., Abendblatt C fc,
Fflr Rrntliclläaad f Morgenblatt allein RO Pf.
cisneln: f Morgen- u. Abendblatt LO Ff.
Neu©
Fresse.
»■bftBBRWieMT TT»* O»* ifclllBrt!
Vit tSgl. einmal.Postrcrsenavmc* OrA»nj- SmQ0* UtlbW
S*2^ Viortelj. K. 14. Mit tiicrl. aveiffnal. pestvereeuAU
Gsnaj, K. 64, halb;. B. 32, x vie*t«lj. B* Xd.
AbonnenJcntfür daf Anstnud*
Vierteljährig.
J!e5 was ffvrenanand «'Verseudang):
latttl und »ephJe« K. 20, für alle übrigen Staate»
Wer,WeltpostvereinesK.22.— Bei den Postamt «rw
in: Reistnclilaai«! n M. lo Pt'., »olinoiz 14 Fr.,
Reißen 15 Fr. vs <;t.. YtnH*u JS i'r. 49  2 i€l*’a News liachange, iiainx,
J’ftp die an Agenten, Autarkger oder VcrschteiasOÄ,
fces&hltea Betrügo leisten wir keine Garantie«
12909.
heti 31. Octsbcr
i Politische Uebersicht.
- Wien, 31. Oetober.
Tic yestnge Rede des M i uist er-Präsib cntcn
und der Beschluß des I n d u-st rl ell c n ta g c s bilden
Heute den Gegenstand der Erörterung. Auffaltend ist _bie
große Zurückhaltung, welche das feudale Blatt gegenüber
der Rede des Mmister-PrLsideirten' bekundet. Das „Vater­
land" vermag aus der Rede des Herrn v. Koerbcr nichts
herauszulesen, als daß derselbe neuerdings das bekannte
Regierungsprogratnm betonst und gegen die erhobenen Ein­
wendungen' vertheidigt habe. Was sonst in der Rede ent­
halten. ist, paßt natürlich den feudalen Bundesgenossen
der oSsirmrenden Ezechen nicht in den Kram.-
Kn der gestrigen Debatte im ungarischen Abge­
ordnetenhaus!: über' das Gesetz, betreffend drc E h c-
schlicßun g des Erzherzogs Frau z Ford rn and,
hat die äußerste Linke durch dvn Abgeordneten Hallo
den Antrag aus Nnterbrcitnng der Hansgesede stellen
laffm. Auch die katholische Bolkspartei hat einen Ab-
arckerungsantrag eingebracht, welcher die- Aufnahme der
SZilagyi'schcn Erllänrng in die Eingangsformel des Ge­
setzes'zum Zwecke hat. Von Interesse ia der Debatte war
die von Ladislaus Mezössy unter großern BeifaLc dcr
äußersten Linken abgegebene Erklärung, Ungarn werde
die Gemalm des Thronfolgers als seine Königin und dre
Nachkommen desselben als thronsolgebercchiigt erachten.-
'In der Schweiz herrscht lebhafte Erregung ange­
sichts der Entscheidung, welche das Schweizer Volk am
nächsten Sonntag zu treffen hack Durch Volksabstimmung
soll über die sogenannte Doppel-Initiative ent­
schieden werden, das heißt, erstens darüber, ob die Wahl
st> cs Bundes rath cs durch das Volk, und
zweitens darüber, ob die Wahl des N a t i o n a l-
xathcs mittelst des „Proporz" (Berhältniß-
waht> zu erfolgen habe.' Gerade in den Eantonen und Gc-
memdeu, wo fchon seit geraiuner Zeit der „Proporz gilt,
treten die Liberalen mit besonderer Schärfe gegen die Aus­
dehnung desselben auf die NatwuMathswählen ein. Es
ist dies in den Gemeinden Bern und Lausanne, in den
Eantonen Tessin,- Solothurn und Zug. Die Demokraten
gehen zum Theil mit den Eonservativm und Ultramon-
tanen, von denen der Anstoß zur Doppel-Jniüative her­
rührte In den letzten Tagen ist der bekannte radikale Pro­
fessor F o r e l mit einer eindringlichen Wamung vor den
beiden drohenden Neuerungen hervorgetreten; er beschwört
die Demokraten, sich nicht durch demagogische Abenteuer-
lichkeiten bloßzirstellen..
Aus Belgrad wird rms geschrieben:
Die hiesigen RegicrungÄreise sind durch das unerwartete
Nachspiel, welches sich in der Affaire Bendziekiewicz ergab, recht
peinlich berührt. Wie bekannt, ist Herr Bmdziekiewic;. der nnt
Borliebe die Balkanstiidic besucht und dabei bald als Journalist,
bald als politischer Faiseur ;n gelten wünscht, hier eingetroffen,
uni dcrn KonigSpaare anläßlich dessen BermAung nachträglich
eine „Adresse der slavischen Journale Oesterreichs" zu unterbreiten.
'Nun haben die Redactionen niedrerer angesehener galizischer Blätter
erklärt, daß die Namen ihrer Journale fälschlich in teuer Adresse
genannt wurden und daß Herr Bcndziekiewicij überhaupt kein
Mandat der slavischen Publicistik besaß. Diese Abschüttelung
Bcndziekiewicz ist mittelbar auch für unsere Regierungsfactorcn
unbequem, da man hier nicht einen Zlugenblick daran gedacht hat,
die Frage z» prüfen, ob Bcndziekiewicz berechtigt war, als Reprä­
sentant der slavischen Presse aufzutreten. Man hat ihn ohncwciters
in der von ihm angemaßten Rolle setirt, ihn zu dem Königs-
paare zugelassen, und die Regierung hat cs gerne gesehen, daß der
Belgrader Iournalistenvercin zu Ehren Bendziekicwicz' ein Bankett
veranstaltet. So hat man einen Theil der Blamage, tvclche Herr
Bcndziekiewicz sich zuzog, auf daS osficirVe Conto Serbiens über«
uommeu. Die Begeisterung, mit der man hier seit einiger Zeit
verschiedene fournalistische Geschäftsreisende des auswärtigen Slavcn-
thnmö bewillkommt, dürfte durch diese Erfahrung. einigermaßen
abgekühlt fein. .•.- ••
Die Ereignisse in China.~
Die Bestrafung der Schuldige«... 7*
Aottdvtt, 31. Oetober. Die „Times" ber'lchiet aus
Peking vom 26. d.: Einer Meldung auS chinesischer
Quelle sei Prinz Zi, dessen Hinrichtung die
Mächte verlangten, t o d t. Die Gesandten stehe« dieser
Meldung skeptisch gegenüber.
London, 31. Oetober. Dem „Standard" wird aus
Shanghai vom 29. d. telegraphirt: Ein hiesiges chinesisches
Blatt veröffentlicht ein angebliches Edict des Kaisers
an den Prinzen T s ch i n g, welches besagt, der
Kaiser wünsche dirrchauS, daß alle Anstifter
der'Wirren ohne Parteilichkeit bestraft werden. Der
Kaifer selbst habe bereits eine Person» deren Schuld
ihm bekannt war» die aber bisher von Niemandem als
schuldig bezeichnet wurde, der Bestrafung zugeführt.
Solche bisher nicht namhaft gemachte Missethäter müsse es
noch verschiedene geben. Der Prinz solle daher rasch» aber
nicht öffentlich» alle SchLkdi^rn a n g eb em.—
Tientsin» 29. Oetober. Es wurden Vorkehrungen
für einen entsprechenden Po st dienst mit Paotingfu
gctrofstu. Eine unter dem Vorsitze des Generals Bailloud
gebildete internationale Commission soll ermitteln,
inwieweit die einzelnen chinesischen Beamten an
der N i e d e r m e tz e l u n g der hiesigen Fremden sich b e-
t h e i l i g t haben. Die Sitzungen der Commission fanden
bisher geheim statt. Die Ergebnisse der Verhand­
lung sind n i ch t v e r ö f f e n t l i ch t w o r d e n.
Bcuuruhlgcnde Shaughaier Meldungen.
Berlin» 30. Oetober. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Trotz friedfertiger
kaiserlicher Edicte scheint sich die Lage zu einer Krise zu-
! zuspitzen. Der Hauptzweck der Ernennung Bnchihu an's
zum Militär-Gouverneur des Dangtselhales ist geradezu der,
Verwicklungen herbeizuführen und die Mächte var den
Kopf zu stoßen. Er hat eine große Anzahl Box er führ er
aus Tschili und Schantung bei sich, welche die auf­
ständische Bewegung nach Central- und
Süd-China tragen sollen. B u ch i y u a n hat
außerdem den Auftrag, von den P r o v i n z i a l k a s s c n
Geld z u c r p ressen und kaiserliche Aentter an
reiche Privatleute möglichst theuer zu verkaufen. Er
ist ferner mit der R e o r g a n i s a t i o n der
T r n p p e n t h e i I e im D a n g t s e t h a l e und der
B erproviantirung des kaiserlichen Hof­
lagers in Singanfu beauftragt. Ein Shanghaier
M a n d a r iProtege des Prinzen T u a n, empfing von
diesem einen Brief, der aus Taiyueufu datirt istmnd' wo«
w o h l v o r b e r e i t e t e n Plänen für den s ch l i e ß-
lichen Triumph der Mandschu-Dynastic^ und
die Vernichtung der fremden Eindringlinge
spricht. Da Prinz Tu an nach T u n g k w a n gegangen
ist, hat nur T u n g f u h s i a n g mit seiner Armee den
Hof nach Singanfu begleitet. Dagegen stehen andere
Heersäulen in Tschili am Wege entlang und' erwarten Be­
fehle. Die reichen Einwohner fliehen in Besorgniß vor E r^
Pressungen durch den geldbedürftigen Hof.
Shanghai» 30. Oetober. In einer heule hier statt­
gehabten Versammlung der C o n s u l n machte ein
Cousul die Mittheilung, daß er von T s ch a« g-
T s ch i- T u n g ein Telegramm erhalten habe, wonach
die 8 a g e i in Aangtsethale eine kritische sei und
es auch bleiben werde. In P e k i n g müßten n a m h a f t e
europäische Truppen belassen werden.
Das Telegramm besagt ferner, da der. Boxer-
tz äu p t l i n g, der zum Gouverneur von H u p e h er­
nannt worden sei, wegen Krankheit seinen Posten nicht
übernehmen könne, sei der frühere T a o t a i von
H a n kau, welcher f r e in d e n f r e u n d l i ch sei. zum
Gouverneur von Hupeh ernannt worden. Die Consuln
mißtrauen Tschang-Tschi-Tung, da sie glauben, daß (er
dem H o^stwFnn?wtchen hübe, P e k i n g "zu verlassen.
Zusammenstöße mit Boxers,
j Tientsin» 29. Oetober. Eine C a v a l l e r i e- A u f-
? klä r u n gstr u p p e, welche am 2t. d. von Pa oti ngfu
i aufgebrochen war, ist in der vorigen Nacht hieher zurückge-
t kehrt. Sie hatte bei Kutschanz einenZu s a m m e »stoß
] mit Boxers, von denen 20 gctödtet wurden. Die curo«
j päischen Truppen hatten2Vettvundete. Eine italienische
' Ä u f k l ä r u n g s t r u p p e, bestehend aus 16 Mann mit
einem Officier, ist gestern nach Jtschou abgegangen, wo-'
bei sie die Berge auf einem Umwege zu umgehen hatte.'
Es verlautet, daß die Truppe von Boxers einge­
schlossen sei. Eine Entsatzcolon ne von 150
Italienern mit 60 englischen Eavallcristen geht heute
Abends ab.
,> Kleine Chronik.
',' W i e n, 81. October.
!Hos- und Personal-Nachrichten.s Prinzessin
Elvira von Bayern ist gestern Abends aus München hier
eingetroffen.— Herzog Philipp von W ü r t t e m b e r g und
seine Gemaliu Herzogin.Maria Theresia sind gestern
Abends nach Gmunden abgereist.— Der russische Botschafter
am Wiener Hose, Graf Kapnist, welcher mit seiner
Gemaliu in Äbbazia weilt, kehrt Anfangs Noveiuber hieher
zurück und begibt sich noch für einige Zeit auf den Semmering.—
Hofrath Professor Dr. Kaposi, dessen Befindeii^ ein fort­
schreitend günstiges ist, dürste iu der nächsten Woche seine klinische
Thätigkeit wieder aufnehmen.— In London starb dieser Tage
der dortige Botschafter Italiens, Baron Francesco de Renzis.
Geboren in Capna 1830, war er zuerst neapotitanischer, dann
italienischer Officier, später Journalist und Abgeordneter. Er
gründete den „Fanfnlla" und schrieb zahlreiche Theaterstücke, auch
einige Romane.
(Eine Predigt des P r i n z e >r Max von
Sachsen.! Prinz Map von Sachsen, der bekanntlich das
katholische Priesterkleid trägt, hielt jüngst, deutschen Blättern zu­
folge, in P laue n vor italienische'.r Arbeitern eine Predigt,
in der er,' nachdem er sie ermahnt halte, ihrem Vaterlande
Ehre zu machen, Folgendes sagte: „Ihr seid freilich in einem
Lande voller Secien; Ihr könnt aber leicht erkennen, daß
diese die christliche Wahrheit nicht haben, da die katholische
.Kirche schon längst bestand, als diese Secten auftauchten." Da­
nach forderte der Prinz seine Zuhörer auf, den Verkehr mir
den wücieii— dgn Ungläubigen— zu meiden, da daraus
der katholischen HofkiHe in Dresden mit einer Predigt begann,
in der er die evangelischerr Sachsen aufforderte, rönnsch-kathv-
lisch zu werden. Der Prinz wirkt' gegenwärtig als Profestor an
der katholischen Universität zu Freiburg in der Schweiz,^ die
'von Dominicanern in ncittelalterlichem Sinne geleitet wird;
-die deutschen. Schulbehörden versagen auch den an dieser An­
stalt betriebenen Studien die Anerkennung.
sDenkmal für Nikolaus Dumba.s Wie man uns
mittheilt, wurde der Bildhauer Professor Hellmer von der
Familie des verstorbenen Geheimen Rathes Nikolaus Dumba
mit der Aufgabe betraut, für denselben ein Grabdenkmal auSzu-
iführen. Der Künstler hat bereits mit der Herstellung eines Modells
!i«,dickm.Ie»kMl ^bkLv«» M.>..,. V,? V/'i V
M r i ll p a rz er- G e s e l ls ch aft.s Mit einer Feien­
des siebzigsten Geburtstages Marie's v. .Ebner-- Eschen-
b a ch eröffnete die Grillparzer-Eesellschast gestern ihren neuen
Jahrgang, und das ungewöhnlich zahlreiche Publicum, wor­
unter wir Minister v. Härtel, Graf Albrecht Wicken-
burg, Gräfin Mifa v.' Whdeubruck, die Dichterinnen
j v. Rajni aj et und belle Grazie und .vieleUniversitüts-
> Prosessmen sahen, folgte den Ausführungen des Festredners,
Professors August Sauer aus Prag, .mit gespauniem Inter­
esse, obwol er rnehr als eine Stunde laug über die gefeierte
Dichterin sprach. Professor Sauer gab zunächst aus sehr ver­
tranter Kenntniß der .Eüuerschen Werke eine Darstellung ihrer
Entwicklung: wie sich die Dichwrm laug« um. die dramatische
Kunst bemühte, wie sie lange in der Gerrngschätznng der
Prosa-Erzählung, die Schiller geäußert hatte, bcfange.t war,
und wie sie sich schließlich (1875) nach der sehr ungerechten
klr'.tik, die ihr zuletzt aufgeführtes Schauspiel gesimden hatte
— nicht ohne einige Bervitterung der Novellistik zuwendete.
Allmälig, nach dem anregenden nnd ermuthigenden Borbilde
der gleichzeitig blühenden Meister der deutschen Novelle i| Keller,.
Siorm/Meyer, Heyse, gewann auch die Ebner eine höhere
Meiuimg von der Prosa-Erzählung und. schritt steüg vor bis
zur höchsten Meisterschaft iu der Kunst der Composiiion und
der Sprache. Sie hat immer zugelernt, zuerst von Turgenjew,
dann von den Deutschen, schließlich auch von den Norwegern,
und Russen. Sauer unterscheidet drei Epochen in ihrer Nvvcl-
lisük: von 1875 bis 1880, wo sie in der „Deutschen Rund­
schan" mit „Loiri" debüttrte von 1880 bis 1890, welche Epoche
mit der Ausgabe ihrer Gesammelten Werke schloß p und vom
Jahre 1890 an, mit dem Romane „Glaubenslos", den Sauer
als ihr größtes Werk preist, datirt er ihre vollendetsten Werke.
Im künstlerischen Charakter Marie Ebner s hebt Sauer (ganz
im Gegensatze zu Bölsche) das Heimatliche ihrer Dichtung her­
vor, sie wurzelt überall-im österreichischen Boden, und er
nimmt sie nachdrücklich gegen Richard M. Meyers unter--
swätzeude Subsuminulg ihrer Schnsten unter der Rubrik der
„Erziehungsromaneö in Schutz. Ihre Weltmffchauuug Habesich
vom vagerr Optimismus geläutert zu einem reasistischeren
Glauben an den Forffchritt der Menschheit. Sie ist vmuandt,
mit Bettina v. Arnim im Eifer für die Bekämpfung socialer
Uebelihr Freimuth in der Krisik der Aristokratie, der sie
künstlerisch und persönlich so viel verdankt, steht nicht hinter
dem eines Social Demokraten zurück. In der englischen Litera­
tur hat sie in Olive Schreiner (welche Margarethe I o d l dem
deutsche« Publicum vermitteltes-,eine'Verwandte, nicht blos in
Per Gemmuna.- i ondem d« .--Liebe für parabvl iMc-
Dichtung. Eme der Ebner verwandte deutsche weibliche Be­
gabung findet Sauer ferner str Marianne v. Willemer, der'
geborenen Linzerm, die Goethe's Freundin wurde.». ft,
Sauer's Vortrag wurde mit großem Beifall aufgenommen.-
.Frau Bleibtreu-Rönipler vom Hvfburgtheaier las
hierauf die zwei Erzählungeil: „Comtesse Muschi" und „Der
Vorzugsschüler" von Marie Ebner vor:. mit wahrhaft vollende­
ter Aleisters'chaft. Der Abend gestaltete sich zur würdigen Huldi­
gung, welche die.Wiener ihrer geliebten Dichterin darbrachtvr»
*M. \—r..
sEnthnllnug eines Grabdenkmales.! Gestern
Nachmittags fand aus dem Central-Friedhofe unter zahlreicher
Betheiligung der mnsikalischen Kreise Wiens die Enthüllung des
Denkmals am Grabe des Ober-LandeSgerichtsrathes Adolph
Lorenz statt. Der Verstorbene war bekanntlich Directions«
Mitglied der Gesellschaft der Musikfreunde und ein feinsinniger
Clavi-rspicler n»d Eomponist. DäS Denkmal, ein Werk des
Bildhauers Wilhelm Seid, zeigt die iu .Märiuor ausgeführte
Büste des Verewigten; die sprechend ähnlichen Züge, sowie die
feine künstlerische Durchführung fanden den ungetheilten
Beifall aller Anwesende». Nebst der Familie drS^ Ver­
storbenen waren das Directorium der Geieüschrft dir
Musikfreunde, sowie Mitglieder des Wiener Männergesaug-
Vereines und der Direktor mit den Profefforen und Schülern des
Eonscrvatoriums bei der Feier anwesend. Die Enthüllung wurde
mit der Einweihung des Grabes durch Pfarrer H a i m e r, der
eine warm empfundene, Gedenkrede hielt, eingeleitet. NameuS der
Gesellschaft der Musikfreunde sprach hierauf Regierungsrath Dr. i
v. B i l l i n g einen innigen Nachruf. Den Schluß der Feier
bildete der Bortrag von Schnbert's Lied „Allerseelen", das von
den Mitgliedern des Wiener Münnergesang-Bcreiues mit Wirkung
gesungen wurde. Kränze wurden niedergelegt: von der Familie
und den Freunden des Verstorbenen, von der Gesellschaft der
Musikfreunde» feruer vom Wiener Münnergrsaug-Vereme und
Wiener Singvercint.
IDie Stubentinuen ait der Budapester
Universität.! Ander BudapesterUniversität waren jüngst
die weiblichen Führer der Philosophie wiederholt den An­
fechtungen der männlichen Collegen ausgesetzt. Die Hörer der
Philosophie erklärten, daß sie ihre Collegfluien nie behelligt hasten,'
jene Belästtgungen seien von Juristen: ausgegangen. Gestenr-
fand eine Studmtenversammlung statt, in welcher die Führer
der Philosophie^ sich gegen den 'wider sie erhobenen Vorwurf
verwahrten. Die Versammlung nahm einen stürmischen Ver­
lauf, da auch• Juristen• «schienen waren, die jedoch die Galan-
Whrten,' als zwei wsrblichs


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 24 ]
Die Werchandluuge« in Peking.
London, 31. Oktober. Ein Telegramm der „Times"
aus P e H n g vom 29. d. spricht sich befriedigend
darüber aus, daß die A n s ch a u u n g en, welche sich gegen
eine zu weit gehende Milde richten, an Boden
gewinnen, und daß beschlossen worden ist, in die von den
Chinesen zu zahl end «Entschädigung auch die
Schadloshaltung derjenigen Chinesen mitauszu-
nehmen, welche in Folge ihrer Stellung im Dienste von
Ausländern irgend welche V e r l u st e erlitten haben.
Aus Shanghai meldet dasselbe Blatt: Li- Hung-
Chang habe an T s ch a n g- T s ch i- T u n g telegraphirt,
daß die Friedcnsver Handlungen einen befrie­
digenden Fortgang nehmen. Anderen leitenden
Persönlichkeiten habe jedoch Li-Hung-Chang
genau das Gegentheil mitgetheilt und gesagt,
es wäre besser, für alle Fälle Vorkehrungen
zutreffen.
Die angebliche» FriedcuSbedingungen.
London, 31. October. Nach einem Bericht der „Daily
News" aus Shanghai führen die dortigen chinesischen
Blätter als specielle Verhandlungspunkte der
Friedensbesprechungen in Peking folgende For­
derungen an:
Die Officiere und Gouverneure sollen zwar
Chinesen sein, cs sollen ihnen aber ausländische
Rath geb er beigegeben werden. Die Schutz­
wachen der Gesandtschaften werden auf Kosten Chinas
erhalten. Die chinesische Regierung habe die Boxers
innerhalb einer gegebenen Frist zu unterdrücken.
Der Friedensvertrag sei vom Kaiser in Peking
zu unterzeichnen.
Der Ausstand in de» südliche» Provinze».
Hongkong, 30. October. In Canton ereignete sich
Sonntag Früh in einem vom Jamen des Gouvernements
nicht weit entfernten Gebäude eine Explosion, durch die
14 Personen ums Leben kamen. Es heißt, daß die
Explosion in einem von den Reformern als Waffenplatz
benützten Gebäude erfolgte, das sie mit Pulver und
Sch i e ß b a u in w o l l e anfüllten, um das Damen in
die Luft zu sprengen. Da die Behörden von der
Richtigkeit dieser Annahme überzeugt sind, wird der Vorfall
wahrscheinlich zu einem scharfen Vorgehen gegen die
Reformer führen. Gerüchtweise verlautet, die Franzosen
feien vorbereitet, für den Fall von Unruhen in Cantp n
tausend Mann aus Saigon (Anam) zu Schiffe
dorthin zu schaffen. Die Reformer erklären, wenn die
französischen Truppen zur Besetzung Cantons
. schritten, würde die Stadt in Trümmer gelegt werden.
London, 31. October. „Daily News" melden aus
'Sh.a'nghai: Nach Berichten der hiesigen chinesischen
Blätter aus Hongkong hätten die chinesischen A u f-
stst n d i s ch e n bei S a m t s ch u n einige ernste M i ß-
leiffLitze" gehabt und wären von den Regierungötruppeu
>tn einer'regelrechten- Schlacht g e schla ge n worden.—Vier­
hundert Mann seien getcdtet und hundert gefangen ge-
M^tnen worden; der Rest habe sich nach dem Dingou-
Drstiere 'geflüchtet, Die Stadt Hovin (?), welche sich
seit Äugust in den Händen der Aufständischen befunden
habe, sei von den Niegierungstruppen wieder genommen
worden, wobei 500 Aufständische gefallen seien. Der District
Kwaihsien sei nunmehr völlig von Aufständischen
g e s 8 üb e r t. Ein rascher Zusammenbruch der
Bewegung werde für sicher gehalten, da die Aufrührer
nicht mehr genügend Waffen und Munition besitzen.
Graf Waldersce «üb die Russe«.
London, 31. October. Eine Depesche der „Daily
Mail" aus Eientsin vom 29. d. M. behauptet, Graf
W a l d e r s e e könne seine Autorität nicht recht
z u r G e l t u n g b r i n g e n. So hätten sich beispielsweise
die Russen trotz ausdrücklicher Anordnung des Grafen
Hörer der Philosophie das Wort ergriffen. Fräulein Anna
Schwarz verwahrte die Damen gegen den Vorwurf, daß sie
nur aus Eitelkeit die Universität besuchen und sich dort den
Hos machen lassen. Sie besuchen die Universität, um dort zu
lernen, wo sie, wie die Thatsachen zeigen, im Interesse der
Wissenschaft viele Schwierigkeiten zu überwinden haben. Sie
fordern /nicht jene Art von Höflichkeit, mit der man Frauen
zu umgeben pflege, sondern mir jenes Maß von Urbanität,
welches Collegen einander schulden. Fräulein Antonie Fuchs
sprach kriegerischer. Sie erklärt, daß die Unhöflichkeiten nicht,
von den Hörern der Philosophie ausgingen. Wenn es noth-
thue, würden die weiblichen Hörer eine besondere Erklärung
abgeben. Die Versammlung beschloß eine Resolution, in
wUcher die Hörer der Philosophie gegen den Vorwurf der Un­
höflichkeit prötestiren.
fDvelte Guilbert.f Seit einigen Tage» befindet sich
Mette Gnilbert in Berlin; sie hat dort die Klinik des
Professors Israel aufgesucht, um sich einer Operation zu
unterziehen.
(Verhaftung eines Oekonomie-Beamten.j
Der 28jühnge Oekonomre-Bcamte Johann L e» h a r t, welcher
vom Landesgerlchte in Prag seit dem 3. April d. I. wegen Dieb­
stahls steckbrieflich verfolgt wird, wurde gestern hier ausgeforscht
und verhaftet.
(Brand.) In der Werkstäüe des Schirmstock-Erzengers
Rudohih Breier in der Zinkgasse, an der Ecke der Goldschlag­
gasse, entstand gestern Abends durch die Explosion einer Lampe
ein Feuer, das sich mit großer Schnelligkeit ausbreitete und an
den trockenen Schirmstöcken reichliche Nahrung fand. Erst nach cin-
stilndlger Arbeit gelang es, den Brand zu löschen.
(Lin unredlicher Bedienter.s Im GeschästSlocale
eines Juweliers in der inneren Stadt wurde gestern Nachmittags
ein Bursche. weil er eine Bnllantbrosck's und verschiedene
Schmuckgegenstände zum Kaufe anbot und verdächtig schien. Der
Bursche heißt Johann Schnabl, ist 18 Jahre alt und war Be­
dienter bei der Frau Baronin Leopoldine Frankenstein. Er
bat die Brlllantbrosche seiner Herrin am 28. d. gestohlen. Es wurde
ferner erhoben, daß Johann Schnabl im Laufe des letzten Som­
mers, während die Baronin mit ihrer Familie in Aussee weilte,
ihr sowie ihrem Bruder, dem Baron Georg F r a n k e n st e i n.
und dem bei der Familie zu Gast wellenden Mr. R u m bald
verschiedene Werihgegenstände gestohlen hat. Schnabl hat auch dem
. Baron Frankenstem ein- Hundert-Guldcimote^ gestohlen, welche man
.«och in seinem Besitze fand«
Waldersce geweigert, zuzulassen, daß auch die Eng­
länder ihre Flagge in Shanhaikwan hissen.
Einer Meldung des „Standard" aus Tientsin
vom 29. d. M. zufolge verlaulet dortselbst, daß die Russen
am nächsten Donnerstag Niutschwang zu räumen be­
absichtigen.
Oesterreichischer Industriellentag.
Wien, 81. October.
Heute Vormittags wurden die Verhandlungen des öster­
reichischen Jndnstricllentages fortgesetzt. Die Besprechungen be­
gannen mit einem Referate des Herrn S. I o k l über das
Schifsfahrtwesen in Oesterreich, speciell über die Verhältnisse des
Oesterreichischen Lloyd. Heute erschienen namens deS Eisenbahn-
ministeriums bei Beginn der Verhandlung Sections-Chef Geheimer
Rath Wrba, Sections-Chef Liharzik und Ministerialrath
Baron Busch man, namens des Ministeriums des Innern
Statthalter-irath Leopold Graf AuerSperg» namens des
Handelsministeriums Sections-Chef Dr. Stribal, Hofrath
R. v. R o e ß l e r und Ministerialrath Ebner u. s. w.
Referat über Lloyd und Schifffahrtwesc«.
Herr S. I o k l referirt über das österreichische Schifffahrt-
Wesen, und iwar zunächst über die S e e j ch i f f f a h r t. Er legt
eine Statistik über die Entwicklung der europäischen Handels­
flotten in den letzten 25 Jahren vor und gelangt zu dem Re­
sultate, daß Oesterreich unter den schifffahrenden Staaten an
vorletzter Stelle steht. Im Jahre 1899/1920 hatte die
Handelsflotte Oesterreichs 212,906 Tonnen Gehalt und
wurde nur von jener Belgiens mit 103,183 Tonnen unterboten,
Bor Allem handelt es sich bei dem Schifffahrtwesen um die
Frage des O c st e r r e i ch i s ch e n Lloyd. Wir können cs uns
nicht gefallen lassen» daß die Lloydverwaltung im Ein­
verständnisse mit der Regierung über alle gegen sie vor­
gebrachten Gravamina ganz einfach zur Tagesordnung
übergeht, sondern wir müssen laut und vernehmlich gegen
eine derartige Behandlung prötestiren. Die Industrie, die den
Löwenantheil zu den Subventionen des Lloyd beiträgt, hat ein
Recht, gehört zu werden. Wir geben zu, daß der Lloyd unter der
neuen Leitung nicht mehr so bureaukratisch vorgeht wie früher,
und daß derselbe dem Exporthandel in gewissem Sinne Verständniß
entgegenbringt, indem er erst in allerjüngster Zeit den Wiener
Exporteuren entgegenkam; im Großen und Ganzen liegt «her seiner­
seits das Bestreben vor, seine Einnahmen zu vergrößern, ohne auf
die allgemeinen volkSwirthschaftlichen Interessen Oesterreichs Rücksicht
zu nehmen. Redner weist diesbezüglich besonders auf die in letzter
Zeit eingetretene Erhöhung der Seeraten und Tarife und auf die
im Jahre 1897 ohne greifbares Motiv eingeführte fünfpercmtige
Cappa hin. Bekanntlich unterliegen die Tarife des Lloyd der Genehmi­
gung der Regierung; es besteht aber zwischen dieser und der Gesellschaft
ein Uebereinkommcn, wonach der Lloyd berechtigt ist, im Falle die
Regierung auf eine ihr gemeldete Tariferhöhung binnen vier Wochen
nicht reagwt, die angestrebte Erhöhung ohne ausdrückliche Bewilligung
in Kraft treten zu lassen. Im Sommer dieses Jahres wußte der
Lloyd eine abermalige bedeutende Erhöhung der Seeraten dnrch-
usetzen, ohne daß die Regierung von ihrem Einspruchsrechte in cnt-
prechendcr Weise Gebrauch gemacht hätte. Wenn auch der Lloyd
durch die höheren Kohlenpreise eine größere Regie zu tragen
hat, so ist dieselbe durch den glanzenden Geschäftsgang wettgemacht,
denn die Mehreinnahmen betrugen nach den Betriebsausweisen vom
1. Januar bis 31. August mehr als zwei Millionen Kronen. Am
14. October 1900 brachte dst „Rene Freie Presse" die Nachricht,
daß die Frachtsätze für egyvtifche Baumwolle von
Alexandrien nach Triest von 16 auf 20 Francs erhöht wurden.
Auch diese Frachtcrhöhung ist ohne vorher Verständigung der
Interessenten urplötzlich in Kraft getreten. Die Baumwolle-Fracht­
sätze für die Schweiz und den Elsaß wurden jedoch nur um 2 Francs
erhöht. Eine österreichische Schifffahrt-Gesellschaft benachtheiligk also
in solcher Weise die inländische Industrie gegenüber ihrer ausländischen
! Coucurrenz. Der Lloyd versteht es aber, seit jüngster Zeit auch die
j ausländischen Schisnahrtgesellschaften zu gleichem Vorgehen zu
bewegen, rcspective für gewisse Waaren und Destinationen Cartelle
abzuschließen. So wurde am 27. October zufolge Nachrichten, die
dem Referenten zugekommen sind, auch die Seerate Alexandrien-
Hamburg für Baumwolle in Folge der Cartellocrbindungen des
Lloyd mit. den ausländischen Rhedereien von 12 Schilling- auf
17 Schilling 6 Pence erhöht. Zn letzter Zeit ist bekanntlich die
o st a f r i k a n i f ch e Linie ab Triest ins Leben gerufen worden,
eine Thatsache, die gewiß vollstes nud uneingeschränktes Lob ver-
verdient; es muß aber hiebei hervorgehoben werden, daß die Ge­
fahr besteht, daß Ungarn sein Mehl, Zucker, Holz, Mineral­
wasser rc. zwölsmal im Jahre auf unserer Linie ohne staatlichen
Beitrag, also umsonst befördern wird, während der österreichische
Staat die Last trägt, diese Linie zu jubventioniren. Redner tadelt
insbesondere die Höhe des Levantetarifes, welche zur
Folge hat, daß für viele Products der Frachtsatz via Hamburg
ein geringerer ist als via Triest. Er kritisirt in ein­
gehender Weise die Manipulations-Ucbelstände
im Triestcr Hafen, der in einer Lage gebaut ist, welche
ihn der Bora aussetzt. Der Hafen ist zu klein, die Kais sind
zu schmal, die Magazine im Freihafen ungenügend, speciell der
Lloyd-Hangar ist viel zu klein, um alle eintreffenden Güter auf­
zunehmen. Redner beklagt es ferner, daß die Zahl der Verbin­
dungen, die uns via Triest zur Verfügung stehen, überhaupt eine
sehr mangelhafte ist. Insbesondere entbehren wir eine entsprechende
Verbindung mit Amerika. Die Industrie muß sich
aufraffen, um diesen desolaten Verhältnisse» ein Ende zu bereiten,
und in erster Linie ist zu fordern, daß als Vermittler zwischen
Verfrachtern und Schifffahrtgesellschaften ein ständigerSchiffs-
b e i r a t h errichtet werde, dem nur Interessenten angehören
dürfen, die für ihre Mühe keine Entlohnung zu erhalten
hätten. Wir verwahren uns gegen etwaige Frachterhöhüngen,
sollten dieselben in Ansnahmsfällen aber unbedingt nöthii sein,
so müssen sie mindestens sechs Wochen vor ihrem Inkrafttreten
vom Oesterreichischen Lloyd veröffentlicht werden. Wir stehen dem
Oesterreichischen Lloyd in keiner Weise feindlich gegenüber, denn
wir erblicken in dem Wiederaufblühen der nationalen Schifffahrt
auch das Wiederaufblühen des nationalen Wohlstandes, wir er­
warten aber sowol von der Verwaltung dieses Unternehmens als
auch von der Regierung, daß die gerügten Uebelstände behoben
werden, damit cs möglich wird, daß sich der Gegensatz zwischen
Frachtgebern nnd Frachtnehmern ausgleicht, zum Wähle unserer
heimischen Industrie wie auch zum Wähle des Lloyd selbst.
Das Referat bespricht sodann sehr eingehend die Verhältniffe
der österreichischen Flußschifffahrt. Dasselbe gipfelt in einer Re­
solution, welche folgende Forderungen enthält: 1. Gründung eines
v. chiffsbeirathes. 2. Einholung des Gutachtens des
Schiffsbeirathes und der wirthschaftlichen Körperschaften vor
Genehmigung von Frachterhöhüngen. 3. Veröffent­
lichung der erhöhten Frachtsätze mindestens s e ch s, W o ch e n
vor dem Inkrafttreten. 4. Reactiviruug der früheren
Frachtsätze des Lloyd nach der Levante, Albanien, Griechenland,
dem Schwarzen Meere, der Donau, Ostindien, China und Japan.
5. Erstellung billiger Bahnanschlußfrachten. 6. Un­
abhängigkeit einer etwaigen Subvention der Donau-Dampf-
-jch i f f f a h r t- G e s e l l j ch a s t v«n der Unterordnung üjvjs
Tarife unter das Barome der Staatsbahnen. 7. Keine Er­
schwerung des Wechselverkehres zwischen Eisenbahn und Schiff­
fahrt, billige Bahnfrachten der Donau-Umichlaqplätze. 8. Bau des
Donau-Elbe-Oder-Canales. 9?ErwLgung des Baues
des Schifffahrtcanales Wien-Triest, da Per ungarischen Re­
gierung das Projekt für einen Donau-Adria-Cynal mit der Ein­
mündung in Fiume vorliegt.
Debatte über das Schifffahrtwesen.
Es wurde dann die Debatte gemeinsam über das Eisenbahn«
und Schifffahrtwesen eröffnet. Als erster Redner ergriff Herren-
hausmitglicd R. v. Proskowctz das Wort.
Herrcnhausmitglicd Ritter v. Proskowctz, von lebhaftem
Dcifaüe begrüßt, spricht seine Freude darüber aus, daß endlich
seit zehn oder fünfzehn Jahren ein Umschwung zu Gunsten der
Wasserstraßen und der Erbauung von Canälen eingetreten sei.
Redner schildert in ausfüiirlicher Weise die Leidensgeschichte
der Canalbautcn und seine Bemühungen um dieselben. Im Ver­
gleiche zur regen Thätigkeit in anderen Ländern geschehe bei uns
nichts. In allen Wipfeln ist Ruh', und man sagt: „Das walte
Gott!" (Lebhafter Beifall.) Dies sei eine Folge der unglückseligen
Tradition von der allein seligmachenden Eisenbahn; aber in
Preußen tragen die Bahnen trotz der Canäle sieben Percent,
während unsere Staatsbahnen nicht einmal drei Perccnt tragen.
Mil dem Gelde der steuerkrästigüen Länder wird die zweite Ver­
bindung nach Trieft gebaut. Was ist aber mit unseren Canälen?
Mähren, ein Land, daS 30 IRifUonen Steuern zahlt, hat keine
Geduld mehr, sich immer als Aschenbrödel behandeln zu lassen
Ich glaube, wir haben das Recht, zu fordern, daß die Canäle ge­
baut werden. (Beifall.) Im Felde der Arbeit sinden Sic Ver­
söhnung, ein volles Portemonnaie schasst Zufriedenheit, aber
Arbeitslosigkeit macht mißmut.ig und verbittert. Es ist,di-zwölfte
Stunde, das Elend ist colossal, besonders Heuer, wo ein Mißjahr
die steuerkrüftigsten Länder Böxmen und Mähren bedroht. Wohin
soll das führen?
Redner möchte an den Spruch erinnern: „Laßt uns fest zu­
sammenhalten i" Es ist höchste Zeit dazu! Dem Besonnenen und
Muthigen gehört die Welt. (Lebhafter langanhaltender Beifall und
Händeklatschen.)
Präsident spricht im Namen der Versammlung Herrn
v. Proskowctz den Dank der Versammlnng ans. (Erneuerter
Beifall und Händeklatschen.)
Kaiicrltcher Rath Schefftel bespricht die aus dem Eisen«
bahn-Referat hervorgehende Resolution. Die Bitte an den Eistn-
bahnminister, die Tariferhöhungen aufzuheben, sei nutzlos, denn so
lange die Staatsbahnen auf dem Standpunkte stehen, daß ein
großes Erträgniß die Hauptsache sei, werde dieser Bitte- nicht
Folge geleistet werden.
Redner bespricht die cinzelnen Punkte der Resolution und
beantragt eine Abänderung des Punktes 8 in dem Sinne, daß
dem Handelsministerium nicht blos bezüglich der Eisenbahn-Jmport«
und Exporttarifs, sondern bei Erstellung aller Bestimmungen regle-
mentarycher und tarifarischer Narnr cm weitergehender Einfluß
eingeräumt werde. Endlich wünscht er die Anfügung eines
9. Punktes zu der Resolution, durch welchen die Regierung er­
sucht werde, die Interessen der österreichischen Reichshiüste bet
Herstellung der Bahn von Spalato nach dem Hintcrlcude
in energischer Weise zu wahren. (Beifall.)
Der Bau der bosnische« Bahnen.
Hofrath R. v. Bukovic bemerkt, daß in letzter.Zeit zwi­
schen den bcidenjeitigen Regierungen Verhandlungen üb»: di«
b o s n i s ch e n Bahnen gepflogen wurden, ohne daß man wisse,-
in welcher Weise hiebei Mtsdie Interessen Oesterreichs, beziehungs­
weise Dalmatiens Rücksicht genommen wurde. Er fragt den
Referenten,. ob ihm über daS Ergebniß dieser Verhandlungen.
nichts bekannt sei.■
Referent Fritz Hamburger erwidert, daß ihm.der Natur
dieser Verhandlungen entsprechend, daS Ergekmiß PerWK« aidjfr'
bekannt sein könne. Er sei jedoch gerne bereit, in die Resolution einen
Passus bezüglich der bosnisch- dalmatinischr» Eiseu-
bahnen aufzunehmen.
Hofrath R. v. Bukovic: Die Eisenbahn, die wir ver­
langen, ist das einzige Postulat, welches Dalmatien seit 25 Jahren
ausstellt, Mid jetzt läßt man noch immer unsere arme Provinz im
Zweifel, ob dieser ihr Wunsch erfüllt wird. DaS ist eine Jmver-
nnenz ohnegleichen. (Zustimmung.) Redner bittet den Judnstriellcn-
tag um Annahme einer Resolution, in welcher der Umbau der
Linie A rz a no-Bugojno und die Verbindung Dalmatrcns
mit dem Hinterlande urgirt wird. In einer weiteren
Resolution verlangt Redner eine entsprechende Rücksichtnahme auf
die dalmatinischen Schifffahrt-Interessen. (Beifall.)
(Fortsetzung im Morgenblatte.1
Der Mette Proceß Hilsner.
(Telegramm der .Neue» Freien Preise'.)
P i s e k, 31. October.
Heuie werden die letzten Zeugen einvernomnien, welche über
die Umstände, unter denen Agnes Hruza zuletzt gesehen nnd svätcr
todt ausgefuaden wurde, über Hilsner's Tl)un am kritischen Tage
und sein Vorleben auszusagen haben. Morgen ist des Feiertages
halber eine Panse in der Verhandlung und Freitag wird das
Zeugenverhör über die von Dr. B a x a aufgestellte Behauptung
abgeführt werden, daß die Kleider der Hruza gegenwärtig mehr
Blut enthalten, als zur Zeit der Auffindung der Leiche. Samstag
beginnt dann das Verhör jener Zeugen, welche speciell im Falle Klima
auszusagen haben. Einer der für heute vorgeladenen dreizehn
Zeugen, Namens Vohryzek, ist inzwischen gestorben.
_ Die Tochter des Hegers Mischingcr und der Rasenr-
gehilfe Havlicek wissen nichts Wesentliches auszusagen, Hugo
Fried, mit dem Hilsner am 29. März auf dem Marktplätze
spazieren gegangen sein will, weiß sich daran nicht zu erinnern.
Lebhaft gestaltete sich die Einvernahme des 31jährigen Taglöhners
Johann Aufrecht. Vom Präsidenten vor der Beeidigung be­
fragt, ob er den Angeklagten kenne, erwidert er mit verächtlicher
Geberde, gegen Hilsner gewendet: „Ja, er ist ein Erzschuft, ein elender
Gauner."—Präj.: Sa dürfen Sie hier absolut mchtreden.Wann haben
Sie Hilsner zur kritischen Zeit gesehen?— Zeuge: Hilsner stand
beim Thor, ich fragte ihn: „Hast du es gethan oder nicht?" Da
senkte er den Kopf. (Zu Hilsner:) „Ist das wahr, du Lump, oder
nicht?"— Der Präsident vermahnt den Zeugen neuerlich.—
Dr. Vodicka: Sind Sie von Geburt aus Katholik?—
Zeuge: Mit Ihnen habe ich nichts zu reden.—
Dr. Vodicka: Es ist Ihre Pflicht, mir zu antworten.—
Zeuge: Ihnen antworte ich nicht.— Der Präs t»
dent wiederholt die Frage des Vertheidigers.— Zeuge: Seit
neun Jahren bin ich g c t a n j t.— Dr. Vodicka: Sie
sind also ein getaufter Jude.
Die Zeugin Friederike Brosch, Erzieherin, gibt an, am
Ostermontag eine Gruppe von Juden beisammenstehen gesehen
zu haben, die auf den Eautor Steiner einredeten, warum er nicht
bei seiner Aussage über Hilsner erklärt habe, er hätte ihn im
Tempel gesehen. So wäre das beste Alibi geschaffen gewesen.
Hilsner sei einige Schritte von dieser Gruvpe gestanden. Einer
habe auch über die Hruza gesagt: „Deutsch, die war trefe."—
Präs.: Das sind ja lauter Nieuigleiten. —- Zeugin:
Lch lMtedaTauch schon das, erstemal gejagt, aber der Richtet


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 25 ]
Nr. 1299k
3L Octoberlä>'
Seite 3
Kat mir gesagt» kr wisse Ichotk^genug bönbiescr Sache.—
Präs.: Was Sie aussagen, ist unmöglich, denn der
Cantor Steiner wurde erst nach der Verhaftung
Hitsner's einvernommen, so daß die Scene, so wie
Sie sie schildern, unmöglich ist.— Votant Danzer: Vielleicht
handelt es sich um eine Einvernahme Steine r's durch
die Gendarmerie.— Der im Auditorium anwesende
Wachtmeister Kienvvec wird hierüber befragt und erklärt,
Steiner nicht einvernommen zu haben.— Präs.: Es ist also,
wie ich sage; es ist unmöglich, daß die Scene mit dem Cantor
in Anwesenheit Hilsner's sich abgespielt habe.
Dr. Aurednicck: Waren die Fenster offen, daß Sie
dies so deutlich hören konnten?— Zeugin: Ja.— Dr.
Aurednicck: Bei Ihrer ersten Aussage gaben Sie an, die
Juden hätten so laut gesprochen, daß man das Geschrei durch
das Fenster hören konnte.— Zeugin: Das hab' ich damals
nicht gesagt.— Dr. Aurednicek: Sie behaupten also, es
stünde etwas Anderes im Protocoll, als Sie ausgesagt laben.
(Erregt aufspringend.) Das ist nun schon der so und so vielte
Fall, daß Zeugen, wenn man ihnen Widersprüche nach­
weist, erklären, es sei ihnen von den Untersuchungsrichtern
etwas suggcrirt worden, oder das Protocoll sei falsch.
Das klingt fast wie eine Verabredung und
ist symptomatisch für diesen Proceß. Ich beantrage
daher die Vorladung des Adjuncten Pilar und des Lanlns-
gerichtsrathes Reichenbach als Zeugen hierüber, sowie die
Cönfrontirung der genannten Herren mit den von mir bezeichneten
Zeugen, vor Allem mit dieser Zeugin.— Dr. Vodicka: Auch
steht fortwährend die Thür des Gerichtssaales offen, so daß die
noch nicht einvernommenen Zeugen Alles hören, was hier ge­
sprochen wird.
Die Zeugin beharrt trotz alledem auf ihrer Aussage. Ihre
Mutter Philomena Brosch deponirk conform mit ihrer Tochter
und macht gegenüber dem Protocoll des Untersuchungsrichters
dieselben Bemerkungen wie die Tochter.
Dr. Aurednicek stellt unter Anderm den Antrag, der Präsi­
dent möge in Betreff des vom Zeugen Pesch ak prodrcirten
anonymen Briefes sich telegraphisch an de Wiener
Polizei-Dircction wenden, um sicherstellen zu lasten,
welche Personen zu jener Zeit in dem genannten
Hanse in der Porccllangasse gewohnt haben
und welcher Consession sie waren. Die Verlesung des Briefes, die
von Dr. Baxa verlangt worden sei, könnte leicht den Eindruck
erwecken, als ob durch diesen Brief der Zeuge zu einer Aenderung
seiner Aussagen veranlaßt werden sollte.— Dr. Baxa springt
auf: Ich verwahre mich entschieden gegen eine solche Strmmung-
macherei; dcr Gerichtshof und die Geschwornen werden mir das Zeugniß
ausstellen, daß ich nur spreche, was zur Sache gehört. Mir ist
es in diesem Processe nur um die Auffindung der Wahrheit zu
thun.— Aurednicek: Können Sie vielleicht behaupten, daß
der Inhalt dieses Briefes irgend etwas mit dem Processe zu thun
hatte? Sie treiben Stimmungmacher ei. (Lebhafte
Unruhe und Bewegung im ganzen Saale.)
Nachstehend der Verlaus der Verhandlung: Als erster Zeuge
erscheint Joseph H a n s l i t s ch e k, welcher nur anzugeben weiß,
.daß Hilsuer sich jede Woche einmal bis zweimal rasircn ließ;
zuletzt am Charsamstag nach dem Morde. Der Präsident zeigt dem
Zeugen den Stock mit dem Haken. Der Zeuge erklärt, daß dies
nicht H ilsner's Stock sei, da dieser unten nicht mit einer
eisernen Spitze geendet habe.
Das elfjährige Töchterchen des Waldhegers M i s ch i n g c r,
'Antonie, kann sich an die Zeit des Mordes an der Hruza
«richt erinnern. .Sie sagte irrthümlich dem Gendarmen, daß sie
AqneS Hruza habe nach Hause gehen sehen, weil sic diese mit ihrer
Mutier verwechselte.
Der nächste Zeuge ist der ISjährige Handlungsgehilfe Hugo
Fried aus Brünn.
Präs.: Erinnern Sie sich an die Ostern des Jahres 1899?
— Zeuge: Ja. Ich war damals zu Hause zu Besuch. Ich
kam am 93. März und blieb acht Tage in Polna.— Pr äs.:
Verkehrten Sie während Ihres Aufenthaltes in Polna ini Hilsner?
— Zeuge: Ja.— Präs.: Wissen Sie nicht genauer, wann
Sie mit ihm gingen?— Zeuge: Ich hatte damals keine Ver­
anlassung, mir das besonders zu merken.— Präs.: Sahen Sie
ihn nicht in der Stadt herumgehen?— Zeuge: Ich kam nur
zweimal täglich in die Stadt.
Präs»: Erinnern Sie sich an den Tag des Mordes?—
Z o u g e: Nicht besonders.— Präs.: Der Angeklagte behauptet,
daß er an diesem Tage mit Ihnen ging. --- Zeuge: Das ist
möglich, aber ich weiß cs nicht.— Präs.: Auch ein gewisser
Arktisch soll bei diesem Gespräche anwesend gewesen sein.—
Zeuge t> Mit Bretisch ging ich öfter; ob Hilsner dabei war,
weiß ich nicht.— Präs.: Hilsner behauptet, daß er Sie um
Geld für Branntwein ersucht habe und daß Sie ihn ermahnten,
am Feiertag nicht Branntwein zu trinken.— Zeuge: Davon
weiß ich nichts.
Dr. Auredniczek: Sahen Sie damals fremde Leute
in Polna?— Zeuge: Ich weiß es nicht.— Präs.: Es
war ein starker Mann mit einem bleichen vollen Gesicht und
schwarzem Vollbart?— Zeuge: Man hatte früher gesagt, daß
man mich mit einem sollen Mann gehen sah; später hat sich
dann herausgestellt, daß ich es gar nicht war.
Der Angeklagte steht auf und sagt dem Zeugen ins
Gesicht, daß er ihn damals getroffen habe.— Zeuge: Es ist
ja nicht unmöglich, aber ich erinnere mich nicht daran.
Der nächste Zeuge ist der Taglöhncr Johann Aufrecht.
Er hat das Gesicht stark geröthet und beantwortet die an ihn
gestellten Fragen in überlautem Tone, wobei er dem Angeklagten
drohende und wüthende Blicke zuwirst.
Präs.: Kennen Sie den Angeklagten?— Zeuge: Ja;
ich weiß. daß er ein Erzgauner ist. (Heiterkeit.)— Präs. (ver­
weisend): In diesem Tone dürfen Sie hier nicht sprechen, das ist
sehr unschicklich.
Nachdem Aufrecht beeidigt ist. fragt ihn der Präsident:
Erinnern Sie sich an die Zeit. in welcher der Mord geschah?—
Zeuge (schreiend): Gewiß, freilich, ich fragte ja auch, als ich
davon hörte, den Hilsner: „Na, Polda, hast d u das gethan?"
Er senkte den Kops und gab keine Antwort. Hier dreht sich der
Zeuge mit einer blitzschnellen Wendung zu dem Angeklagten um,
tritt vor ihn hin, blickt ihm wüthend ins Gesicht und schreit
ihm mit donnernder Stimme zu: „No, du Lump! Ist das wahr
oder nicht? (Neuerliche stürmische Heiterkeit.)
Der Angeklagte verzicht keine Miene, er blickt den Zeugen
ausdruckslos an.
Präs.: Sie müssen sich mehr beherrschen, Herr Ausrecht!
Darum habe ich Sie ja nicht gefragt, sondern Sie sollen darauf
antworten, ob die Behauptung Hilsner's, daß er am 29. März
mit Ihnen gesprochen hat, wahr ist.— Z e u g e (mit zorniger
Geberde und schreiend): Der schlechte Kerl! Er hat mit mir
gesprochen? (Heiterkeit.)
Präs.: So dürfen Sie nicht reden! Hat er mit Ihnen
gesprochen oder nicht?— Zeuge: Mit mir gewiß nicht.
Der Zeuge dreht sich nun wieder dem Hilsner zu und
schreit: Das ist ein hauptschlechter Kerl! (Gelächter.)
Dr. V o d i c k a: Sind Sie von Geburt aus katholisch?—
Zeuge: Ich bin nicht von Ihnen hergerufen worden, Ihnen
antworte ich nrcyir— Prap: Deneymcn ivie pcy anständig!—
Zeuge: Ich benehme mich ja anständig.— Präs.: Nein, Sie
benehmen sich unanständig.— Zeuge: Ich antworte dem
Doctor nicht.
Dr. B o d i c k a: Dann werden Sie dem Herrn Präsidenten
antworten.— Präs.: Antworten Sie also mir. Sind Sie von
Geburt katholisch oder nicht?— Zeuge: Nein, ich war Jude,
aber seit nenn Jahren bin ich Katholik und auch ein guter
Katholik.
Präs.: Sie können abtreten. Der Zeuge wirft dem
Hilsner einen wüthenden Blick zu, macht gegen ihn eine
drohende Gcberde und tritt dann festen Schrittes von der Estrade.
Nachschrift. Zeuge Jacob Schiller, 73 Jahre alt,
soll über das Convcntikel vor dem jüdischen Tempel aussagen, in
welchem mach der Aussage der Zeugin Philomena Brosch die
Parole ausgegeben worden sei: „Alle für Einen, Emer für Alle,
damit für Hilsner ein Alibi erbracht werde." Der Zeuge, der
sehr schlecht Czechisch spricht, ist wegen seiner Ausdrucks­
weise Gegenstand spöttischer Bemerkungen im Auditorium,
welches seine wiederholten Schwüre und Belheuerungen imitircnd
wiederholt. Zeuge weiß von diesen Unterredungen nichts; er sei
krank und häufig bettlägerig, weßhrlb er in jenen Tagen der Auf­
regung gar nicht ausgegangen sei.— Dr. Bodicka macht
endlich den Präsidenten auf die unausgesetzte Verspottung des
Zeugen anfmcrkiam, worauf der Vorsitzende abermals das
Auditorium ermahnt. Der Zeuge Johann Aufrecht wird aus
dem Saale gewiesen.
(Fortsetzung im Morgenblatte.))
Die Entscheidung über die bosnischen Dahnen.
Wien, 31. October.
Wie wir erfahren, ist die Frage des Baues der
bosnischen Bahnen im Sinne der Vorschläge der
ungarischen Regierung gelöst worden, so
daß der Bau der Linie Bogojno-Spalato
keine Aussicht hat, realisirt zu werden. Nach
den uns zugekommenen Mittheilungen hat Minister-Präsident
v. Szell diese Frage dadurch zugespitzt, daß er von der Lösung
derselben nach den Wünschen der ungarischen Regierung sein
Verbleiben im Cabinet abhängig machte.
In den letzten Tagen wurden Herr v. Szell und R.
v. Mittel in dieser Angelegenheit vom Kaiser
empfangen. Die Entscheidung ist zu G u n st e n
Ungarns ausgefallen. Während früher in
Wien eingetroffenen Deputationen aus Dalmatien, welche
den Bahnban Bugojno-Spalato bei der öster­
reichischen Regierung erbaten, noch auf den weiteren
Veriauf der Verhandlungen vertröstet wurden, hat eine
gestern unter Führung des Bürgermeisters von
S p a l a t o hier ein getroffene Deputation, die in
dieser Angelegenheit beim Minister-Präsidenten Dr.
v. K o e r b e r vorsprach, eine ablehnende Antwort
erhalten, während Eisenbahnministcr Dr. ,v. W i t t e k nicht
Anstand nahm, sein Bedauern über die Unerfüllbarkeit der
Wünsche der Deputation auszudrücken.
Das Gesetz über die Eheschließung des Erz­
herzogs Franz^Ferdmand,
^Telegramm der .Neuen Freien Sttfie".)
Budapest, 31. October.
- Große Bewegung rief im Abgeordnetcnhaufe die Erklärung
des Minister-Präsidenten v. Szell hervor, welcher in seiner
groß ongclegien Rede über die Vorlage, betreffend die Eheschließung
des Erzherzogs Franz Ferdinand, auch den Wortlaut jener
Bestmimun en des H a n s g e s e tz e s zur Verlesun- brachte, welche
sich auf die Eheschließung der Mitglieder des österreichischen
Herrscherhauses beziehen. Er gab hiebei bekannt, daß die derzeit
bestehenden Hausgesetze, welche im Jahre 1839 unter König
Ferdinand V. gesammelt wurden und zuin weitaus überwiegenden
Theile das HauSstakut ausmachen, lediglich Privatbczichungcn im
Herrscherhaus selbst betreffen, so z. B. die Fragen der Apanagen,
der Erbschastsberechtignng u. f. w. Die vom Minister-Präsidenten
vorgelefenen Dispositionen enthalten nichts Anderes, als waS in
der Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand gesagt
wird, daß zum Abschlüsse einer Ehe die Zustim­
mung des Familienoberhauptes, welches stets der Kaiser
ist, erforderlich ist, daß im Falle des Abschlusses
einer morganatischen Ehe die Gnnatin und die Descendenten nicht
dem Erzhause angehören, und daß keine Ehe giltig ist, die ohne
Zustimmung des Familien-Oberhunpkes geschlossen wird. Im
Falle des Zweifels au der Giltigkeit einer Ehe habe der
Familienrath zu entscheiden. Herr v. Szell betonte, daß
die Begriffe der morganatischen Ehe und Ebenbürtigkeit
seiner Ansicht nach ans dem Mittelalter stammen, daher nicht erst
vom Hausgesetze construirt, sondern vielmehr als etwas seit Jahr­
hunderten Vorhandenes in daS Hausgeietz aufgenommen wurden.
Die Mittheilungen des Minister-Präsidenten machten einen starken
Eindruck und riefen eine lebhafte Bewegung hervor..
Cmgramme ses Comspitöep-ltaait
Köln, 31. October. Die „Kölnische Zeitung"
bezeichnet auf Grund eingeholter zuverlässiger Erkundigungen
die vom „Newyork Herald" gebrachte Meldung, Deutsch­
land wolle von Venezuela die Insel Margarita be-
husS Errichtung einer Kohlen st ation pachten, mit
dem Beifügen als jed e r Be g rü nd u n g entbehrend,
daß von irgend welcher Erwerbung, in der Nähe des ameri­
kanischen Festlandes seitens Deutschlands überhaupt keine
Rede sei.
Madrid, 30.October. Kammer-Präsident Pidal
hat den B o t j ch a f t e r p o st e n beim B a t i c a n ange­
nommen.
Koustantinopel, 30. October. Mehrere Bulgaren
wurden hier verhaftet. Die Polizei erklärt, daß die Ver­
hafteten zum m a c e d o n i s ch e n C o m i 1 1 in Beziehungen
standen. Der bulgarische diplomatische Agent hat Schritte unter­
nommen.
Valparaiso,30.October. Das chilenische Cabinet
hat wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem
Präsidenten seine Demission gegeben.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Stuttgart, 30. October. Bei überfüllten Tribünen
begann heute in der Abgeordnete n k a m m e r die
Beralhung über die zwischen dem deutschen Kaiser
und dem König von W ü r t t e m b e r g im Jahre 189.5
verabredete sogenannte Bebenhauser Convention
in Betreff der Handhabung der M i l i t ä r- C o n v e n t i o n.
Es handelt sich um eine Kundgebung des Landtages
gegen eine allzu weitgehende Commandirung preußi«
scher Officiere nach Württemberg.
London, 31. October. Der jüngsten Meldung des
„Standard" entgegen kündigt heute der „Daily Telegraph"
an, Salisbury habe nach reiflicher Ueberlegung be­
schlossen, seinen Posten alsStaatssecretär der aus­
wärtigen A n g e l e g e n h e i t e n niederzulegen, aber an.
der Spitze der Regierung als Premier-Minister zu bleiben.
Zn diesem Entschlüsse sei er aus ärztlichen Rath gelangt,
obwol sein Gesundheitszustand keine Ursache für Besorgnisse
biete. Nachfolger Salisbury's im Auswärtigen Amte werde
der bisherige Kriegsminister Lord Lansdowne sein, den
der „Daily Telegraph" als überaus geeignete Persön­
lichkeit für den Posten bezeichnet. Lansdowne sei ein erfolg­
reicher Vicckönig von Indien gewesen, er beherrsche völlig
die französische Sprache und sei ein Mann von großer
Fähigkeit und wohlvertraut mit den wechselnden Phasen der
öffentlichen Angelegenheiten.
Die „Time s" schreibt? Lord Salisbury wird wahr­
scheinlich das Amt des Staatssekretärs des Auswärtigen^
an einen seiner Collegen abgeben, selbstverständliche
aber als Premier-Minister nach wie vor die Geschäfte des
Auswärtigen AnitSs genau überwache^
Carlistische Bewegung.
< Telegramm der.Neuen Freien Dresse*.)'
Madrid, 31. October. Die c a r l i st i s ch e n Banden
in C a t a l o n i e n mehren sich. Von Truppen verfolgt
und angegriffen, hatten sie gestern 5 Todte und 13 Ver­
wundete. Die Truppenmacht in Catalonien beträgt 10,000
Mann; wenn nöthig, werden Verstärkungen hingeschickt. Es
werden in ganz Spanien umfassende Maßnahmen geplant.,
Der „Liberal" vernimmt, die Verhängung des Be-;
lagerungszustandes im ganzen Lande stehe;
bevor. Es werden viele Verhaftungen von Verdächtigen
vorgenommen.
(Telegramm des Cvrrespmidenz-Burea«.)>
Madrid, 31.October.Die carlistische Bewegung,
dauert fort. In Madrid, Saragossa, Burgos und\
Valladolid sind die Truppen zum Abmärsche bereit.
Das Panzerschiff „Pelayo" wurde nach Barcelona
entsendet.
Die Pest.
'(Telegramme des Coriespondenz-Burecm.)
London, 30. October. Amtlich wird gemeldet, daß cm
Mann, der vor Kurzem mit einem von den Philippinen:
eingetroffencn Dampfer ankam, wegen Erkrankung an Pest!
in das Hafcnhospital in der Nähe der Themsemündung gebracht,
wurde.!
M ii —in i. Mi ii i m i ———«
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER’ 3“ PASTILLEN!!
Magenstarkendes Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Opernq. 16.
Wiener Börse vom 31. Oktober.!
Die Rede des Minister-Präsidenten in der gestrigen Ver-s
sammlung der österreichischen Industriellen wurde günstig veur-,
theilt. Ebenso haben die höheren Curse von der Ncwyorker Börse,:
sowie die festeren Abendbörsen zur Befestigung der Tendenz bei»!
getragen, und das Geschäft wurde daher mit gebesserten (Surfen i
aufgenommen. Diese konnten sich aber nicht behaupten, da bald!
wieder eine Stockung des Geschäftes eingetreten war, bis erst j
knapp vor Schluß einige Kaufordres auf Montanpaprere die Kauf-
lust anregten mrd eine Erholung der Curie herbeiführten. Sehr j
fest waren Prager Eisen-Industrie- und Rima-Mnranher Actiem,!
Valuten unverändert, ohne Umsatz. 1
-Ls nonrten: Ereditaciren 651.75 bis 653.25, Länderbanl!
466.50, Staatsbabn 655.50 bis 657.50, Lombarden 107.50 per!
Kaffe, Dux-Bodenbacher Bahn 613, Straßenbahn Bit. A 252 bis!
253, Int. B 245 bis 246, Utrnne Rontan-Actien 410.25 ins 413, j
Rima-Mnranyer 495.50 bis 498, Prager Eisen 1680 bis 1683, un»;
garijche Kronenrente 90.20.!
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 652.50, Ungärische Credit!
650, Staatsbabn 656, Lombarden 106.50, Atoine Montan-Actieni
411.50, Rima-Mnranyer 499, Mai-Rente 97.10, Türkenlose 104,1
Marktraten 117.72. 1
Die Mtttagsbörse begann mit beflercn Curse«, da von!
Berlin feste Tendenz gemeldet wird. Um 12 Uhr 45 Minuten j
notirten: Creditactien 653.25, Ungarische Creditvank 650, Länder-:
bank 496.50, Unronbank 537. Anglo-Bank 268, Bankverein 458,!
Straßenbahn 256, Staatsbahn 656, Lombarden 166.50, Elbethal--
bahn 465, Rordmestbaha 448. Tabak-Actren 287. Alpine Montan»-
Actren 412. Rima-Mnranyer 499, Prager Eisen-Industrie 168»,!
Mai-Rente 97.10, ungarische Kronenrente 90.20. Türkeulose 104,
Marknoten 117.85.
Im weiteren Verlaufe erfuhren die Curse eine wertere Steige­
rung, und ist das Geschäft in Montanpapreren lebhafter. Straßen­
bahnen höher. Valuten unverändert. Brüxer Kohlen 817.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente tnNoten
Ärlv
9710
Waare
97 20
Rordbabn
Sei»
6125
Waare
6140
Ocsterr.Goldreme..
114 50
114 60
Rordwestbahn
450—
451—
Oesterr. Kronenrellte
98 35
98 45
Elbctbatbahn
465—
466—
Ungar. Goldrente..
114.60
114.70
Staatsbahn
655.50
656—
Ungar. Kronenrente.
90.20
90 30
Südbahn
106 50
107—
Lose vomIabre 1860
131.50
132.50
Prager Eisen
1690
1700
Lose vom Jahre 1864
199—
200—
Alpine
414—
415—
Anglo-Bank
268—
269—
MienerbergerZiegels.
630—
636—
Bankverein
458—
459—
Tabak-Actien
287—
288—
Bodencredit-Anstalt.
858—
862—
Türkentose
104—
104 50
Kreditanstalt
653—
653.50
Deutsche Plätze| ,,
117.70
117.80
U»gar.Creditba»k,.
650—
651—
London, lOPsd. J®
240 70
240.90
Länderbank
406 50
407—
Parts, lOOFrcs./ **
95.90
96—
Oesterr.-Ungar.Bank
1695
1700
Italienische Plätze..
90.60
90.80
üniondank
537—
538—
K. Münz-Ducaten.
—.
Berkebrsbank
314—
316—
Napvlevnsd'or
19.20
19.22
Donau-Dampssch..,.
750—
755—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
Buschttebraderlnt.B
>100
1104
Rubel
2.64V,
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 653. —, Ungarische Creditbank 050. —. Anglo-Bank
268.—. Unionbank 536. —. Länderbank 406.50, Bankverein
458. —, Staatsbahn 655. —, Lombarden 106,50, Eibethatbahn
465. —, Zkvrdwestbahn 450.—, Dampfschiffsahrt-Actien 750. —,
Waffenfabrik 295. —, Prager Eisen-Industrie 1690. —, Tabak-
Actien 287. —, Alpine 415. —, Mai-Rente 97.20, Türkeulose
104.25, Reichsmark 117.&5, Rubel 2.54^/z. Fest.
Schluff der Wiener Börse um 8 Uhr 30 Minuten: 1
Creditactien 652.75, Ungarische Creditbank 650.—, Anglo-Bank i


[ 2023-06-29 10:37:03.717 - 19001031 - Seite 26 ]
Seife 4
'"Vheis, 'Mittwoch'
IVeue- iTreie' f*ireSs<Ä'
31.' October 1909
JNr. I27»rn Krom-
pach; Enterich «szekula. Kausntmt» .in Gv.-Szarhegyi: Ernest
Jndritovtts ui Großtikiuda; Emil Heller, protocollicter
Kaufmann in Kremnitz; F. lFranz) Pettaner, registrirter Tro-
gucrie-, Material- und Gemischtwaaren-Händler in Laibach.
sTclegr.j Newyork, 30. October. Der Actienmarkt
eröffnete stetig, schwächte sich im weiteren Verlause ab, erholte
sich aber wieder und schloß fest. Actienumsatz 380.000 Stück.
Berlin, 81. October, 13 Ohr 5 Minuten. Creditactie» 204.50,
Disconto-Commandit 172.40. Abwartend.
Rcwyork, 30. October. (trabet-Telegramm. '— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4.84'W. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.80'sz. Wechsel auf Paris. 5.18'/,. Wechsel aus
Berlin 'M%. Silber (per Unze) Hi 1 !». Denves& Rio Grande
Perserred 70%. Ene Railroad 84 ä/ S first preference. Illinois
Centraldahn 119 1 /*. Lake Shore-Actien 220. Lomsville LRajhville
75. Union Pactüc 61'/,.
W a a ren b e ri ch t e.
t Wien, 31. October. sOrig.- Ber.s (Spiritus.)
Heute ist in promptem Cotitingent-Spiritns weder ein Geschäft
noch eine PreiSändenmg von K. 42.40 Geld, K. 43 Brief
zn verzeichnen.
— (Borse für land wirt tzs cha stli che Psioducte.)
Die festeren amerikanischen Berichte werden durch die fortgesetzt
matte Haltung der- europäischen Märkte paralysirt: dabei ist die
Gcschäflsstille auch heute anhaltend geblieben; die Notirungrn
haben sich wenig verändert. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizcn
zu K. 8.01, K. 7.99» K. 8, Frühjahrsroggen zu K.. 7.66,
-FrShjahrshaftr K. 5.88. -Mai-Lnni-Mais,K. S.S4. irf* ß'
— (WaarenbSrsr.) Äkcueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.95, per November-
December K. 25.—, Raffinade Prima vromvt ab Prag K. 84.—.
— H a m bürg (Kaffee): Per October 39, December 39*/«,
per März 1901 40'/ 2, Werth in Pfennigen per Pfund.
. Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 31. October. (G etr e id e g e s ch 8 ft.) Weizen
meist kleiner Verkehr. April-Weizen K. 7.74, April-Korn K.'7.25,
April-Hafer K. 5.57, Mai-Mais K. 5.05.
Hamburg, 31. October. (Mitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien, f (Rohzucker.) Per October 9.75, per November
9.60, per December 9.62, per Januar 1301 9.70, per Mai
9.95, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. d. Ham­
burg. Ruhig.. ....
' Telegramme des Torrespouderrz-Burea»." "■
Budapest, 30. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 30. October. ß ch 1 u ß.'i Kassie Santos Good Average
per October 47.—. per Febxuar 47.50.
London, 30. October. «stüvenzucker 9'/« sä. Javazucker
12 el>. io':, ci. Ruhig.
Manchester, 30. October. (G a rnmark t.) Sehr ruhig.
Liverpool, 80. October. (P r o d u c t c n m a r k t.) Weizen
calijornischer 1; 2 6. ntcbvtfler, Mais amerikanischer l'/s <1. höher,
Mehl unverändert. Bewölkt.
Rcwyork, 30. October. (Produetenmarkt.) Baumwolle
in Newport 9si„ Baumwolle tu New-Orleans loco 9, per
October 8.93, per December 8.93. Nafstuirtes Petroleum Standard
White in ötewyork per October 7.45, in Philadelphia per October
7.40.^Petroleum Robwaare per October 8.75. United Pive Line
CertistcateS per October l.10. Mehl (Ptarke „Spring Elears"! 2.80.
Weizen loco 7ü^, per October 77"-,. per December 78%, vcr A-at
82,_ stetig. Mais per October 445'*, per December 4!"/*. Fair
Neftntng MuscovadoS 4. Raco Centrifugal 4'/,. Rto-Kaffee
Nr. s%. Getreideiracht nach London 4'/, ä. Schmalz (Marke 8
Wilcox) ver Novencher —. per December 7.50. Schmalz (Western
Steam) 7.50. Baumwollzujuhren 64.000 Ballen.
Wien iEen t r a l-V ieh in ar k t St. Marx', 81. October
(Bericht der Wiener Vieh- nttd Fleischmarktkaffe
Schaft» ar kt.) Austrieb 8350 Stück Schafe. Weyen des schlechten
Wetters und Ausbleibens böhmischer Käufer stockt das Geschäft und
ist bis zur Stunde kein Abschluß vorgekommen. Daher muß jede
Preisnotiruug unterbleiben.— Wegen deS auf Donnerstag den
15. November falleuden Feiertages findet der bezügliche Schafmarkt
Mittwoch den 14. November statt.
— (Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3075 Stück Kälber. 2326 Stück lebende Schweine. 2048
Stück Weidner-Schiveine, 778 Stück Wrtdner-Schate und. 147 Stück
Lämmer. Auf dem Kalbermarkte find die Preise bei guter Nachfrage
gegen die letzten Notirungen unverändert geblieben. Das Geschäft in
Weidner« Schweinen wird von dem uitgünsiigen Wetter uachtheilig
bceinstnßr, und haben alle Kategorien ziemlich empfindliche Rückgänge
erlitten. Weidner-Schafe sehr flau und abermals rückgängig. 'Man
verkaufte: Weidner-Kälber von 84 H. bis 98 H., Prima von 1 K.
bis 1 K. 20 H., Hochvrima von 1 K. 24 H. bis 1 K. 28 H.,
Jnngschweine von 60 H. bis 80 H., Weidner-Neischschwrine von
92 H. bis 1 K., Fettschweine von 88 H. bis 96 H., Frifthlinge
von 80 H. bis 1 K., Weidner-Schafe von 48 H. bis 72 H. per
Kilo. Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar.
Mctcorotogijche Bcobachtimgen an der k. k. Eentral-Ansiall kür
Meteorologie. Hohe Warte, Scehöhe ‘202'5 Mcter.
Datum
Stunde
Äyrdruck
Milli.
meter
Temper. Celsius!K»qss!i-! zgiudrich.
-wriw»-.— I iitV'! luu,, uud
ecitteie noz:nali 1 cenSm i Stärke
Bz.. s-
wolkunq Iq*
30. Cet.
S:
äU.Ötra.i 743*5
öll.Avs.! 743*7
TU. Mg.! 74Ö-9
13-8 8-1
11-4! C-ü
8 0 j ^0
6:> 1 m 8; tereötft 10
Kü stditzLö 3 j Regen 10
: 81. j— 0 1„• 10
le
Ant 30. October: Höchste Temperatur 15°0 Grad Eelstus, tief
8 6 Grad Eelnus. Niederfchlaa 10'1 stllillimeter.
Maxinmm in der Sonne 31'6 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 611 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind mäßig
aus West. TageSmittel der Geschwindigkeit 24 Kilometer per Stunde.
Tag meist bewölkt, zeitweise reguenjch und mild.
Am 31. October, Morgen-;: Temperatur 4'0 Grad über der
normalen, windstill, Regen. Morgeumiiumum 9 0 Krad Celsius.
Mildes und zeitweise regnerisches Wetter
n o ch. a u h a l t e n d, dann a l l m ä l i g e Bessern n g.
Theater für heute, Mittwoch, ZI. October.
K. k. Hofbur g thea ter: (Bei erhöhten Preisen, zum ersten­
male): „Renaissance." Anfang 7 Ilhr. Ende vor l L t() Uhr.—
St t. Hofoperntkieater: „Der Troubadour." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen *(j10 Uhr.— Deut s ch e s V o! k s t h e a t e r:
„Schlagende Wetter." Ansang ',',8 Uhr. Ende nach 10 Uhr. --
fit a i m u n d- T h e a t e r (Gastspiel des Herrn kttlexander Girardi):
„Plausch net, Pepi." Anfang l ;,S Uhr. Ende gegen 10 Uhr.—
Gart-Theater: „Die Diva." Ansang *;«8 Uhr. Ende nach
10 Uhr.— Theate r an b e r Wien: (Zum erstenmale!:
„Lampel's Töchter." Anfang '/,8 Nhr.— Theater in der
Josephstadt: „Einberufung." Ansang b-8 Uhr.— Jubi-
iäums-Stadttheater: „Ter Dorslump von Deilach."
Llnfang ‘kS llhr. Ende vor 10 Uhr. —Jan t s ch -Theater
im Prater: „Ein besserer Herr." Vlnfang 1,8 Uhr.—
Nrania-Tbeater (1., Woll;«,!'e 34), Abends 7 Uhr: „Moderne
BerkehrStechmk und ihre Gefahren." „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."— S ta d t t h c a tcr in Baden:
„Cornelius Boß."— Stadttheater in St. Pölten:
„Cpprienne."— Stadttheater in Brünn: „Joseph und
seine Brüder."— Theater am Franzensplatz in
Graz: „Die Haubenlerche."— Stasi tt he ater in Graz:
„Der Mikado."— Stadttheater tu Salzburg: „Der
Landstreicher."
(Ohne D a nt p s s ch o r u ft e i n o und b e l a ft t g e n d e n
Rauchs werden.elektrische Licht- und Kraftübertragungs-Anlagen
mit Laval's Dampfturbtnen-Dyitamos und unserem Dampfkessel-
System bei billigsten tSeirtebSkosten und kleinstem Raniitbsdarf aus­
geführt. Laval-Gefellschast Rudolf Schwarz, Wien,lll., Neisnrrstraße 41.
sE l e k l r i s ch e G l ü h l a m;> e nj aller Spannungen, Kcrzen-
stärkon und Fassungen liefert billigst S. Schön, elettrolechnisches
Bureau, VII., Nenstistgasse 13. is-eo
t/M ilcheentrifuge.sj „Kronen"-2eparator. einfachste.:
billigste und beste Milchentrahmungs-Naschlisi für Hand- und Kraft-
betrieb. Pariser Weltausstellung znlr? Sämmtliche Molkerei»
geräthe, neue '„Krotten"-TranSportkannen ohne 'Gummiring. Earl W.-
Jurany, Wien, XIX/6, Hetligenstädterstratze 101 VE' usw
MAX WERTHNEB,
Buchdrackerei mit Electro-Motoren-Betriel),
WIES, Y., Sitenger^asse 3fr. 23. Telephon 8633.
3 PensioM. i
iBsi. riW«..v. I. 3. 50 M«,;
fcildh.'ihns'tiatitjn X’ayerbao^
r/, Stunßön von Whn.
S.immtl. Localifcäteu jrelicizt.:
rrosiKHile, TöLeph. Kdlack 1. j
Hotel Central vormats „Weisses Ross“,
Wien, II., Tsi!»orsitr» 8 se 8.
LvS Ziwmer, modernster Lourfork, elcktrischc BrlriichtrlUg, Aufzug (Lift).;
Servier wird raiSjt berechnet.
Di: Dii?cllo:t erlüubt sich das P. T. Publicum auf den neu renavirten uusi
elegant an-^eftatteten sammt Nebenlocalitäten und Wtntfrftartcn vv:
von Ballon, Ärän;choi:, Bereittsadendon, Picktnks und dertsieichen-döftichst
aufmerksam zu machen.— vorzügliche r)testauration und Äuffet mit civile» Preisen.
Nähere Auskünfte werdsn im Hstel-Bureau rirt&sUt. 1 So 88
17743
Hotel
üer KeöerlandsciiGn Caoao-Fabyiafc.
&hältliob !n allen besseren Colonial** nnä
Delicatosisen-HandlnagGSS. 181 S 5
lerühmteste Lfqocnre' von Certosa <28 F"fev!a p Spach!!-‘
tüten: Gelb, Grün ua<5 Xaver-Kaffee.
^5^ Genera!-yertretoag -1 S. Ssfllrßkoff L ÖOiüp
A "S3"- LtiDÄSMSS-k'Lisss 2
^ H* und in den rt’e.slcn Delicaf.csser.-Hanölung’en so beziehen.
der feeste u. YeriässlicSiste Arbeiter-'
eoRtrol-Apperat ist Bereits in zn-;
friedenstellenöster Weise io ¥ar-,
bei:
Siemens« Halske, Wien, 6 Stück.
Ltcreinigie Elrktric.- Act.» Ges.
vorm. B. Egger 8 Cie., Wien,
3 Glück.
„Vnlcan", Mafch.-7r-tbr.-Aet.-Gcs»
Lederer S> PorgeS, Brünn.
L. ktcirsci'S Höhne, Mödling.
Hirtcnberger Patroncnfabrik, Hir-
tciiverg.
Leesdorfcr AuiomoSIlwrrkc, Bads«-
bei Wien.;
„UtoK“, Et-UricitStS- Act.. «es,
Wien.
Cy. Drccoll. Wien:c. re.
Ueber Ihren Wunsch theilen wir Ihnen mit Bcrgnilgen mit, daß dir UNS ee-
Ueftrie Lrbeiicrceutrol-Autrinat „Rochefter" tadellos siinctiouirt, und werde» wir be­
müht sein, Sie auch weiterhin bestens z« empsehle». ISSSch
Brünn, SSnigsfeld« Maschinenfabrik Mvtr Ä Porges.
AUeinveräauf für OestorroioSi-Cngrarn Sei|
Norbert Mmarrn, Mir», 11., Obere Douaustraßr 101 j
N.& 6. Zacchiri,
XS 523 Wien, I., Uartcnsteimgasse 3 n. 5.
Solidestes Usus für orient^isebo Teppiche, Moböl und Specialitäten*
sar 'S’ijllot.l.ass.totten »a-äsaärtTS
NW" Mitlmerangcnmlttol »LWLlL.!
Alexander Freund, Ordenburg.‘
(1 Couvert 12 ®iiij 45 kr.) Zn bekommen in de» meisten Asioihrken, sicher: KrebS»
—--'" •**^ hils-rsir-ste 72. „Zur-
Apotheke,
I.. Hoher Markt 8. Ärenz-4ipsthekc, VII., Mariahi
Barittherzigkcit", VN.. Kaiscrstraße 73 und 75, !p
itLien.
17991:
Hoflieferanten
Telephon 348. I., KolilmarktUr.lS»
In ftilen feineren BclierLtessen-HacÖlungen vorr^tldg.
Uogenhof, Praterstrasse 704
"' 'Ppacli'twolmuiigeii,: .;
kleiner? und größere, mit allen Comfort per November und Februar zu mäßigen^
’&tt'ijeu zu vei'mlcthen. ISöOÄ
Perser uud Zunjrua-Teppiche
/der Berlaffenschaft Max Kanfmamr
werden tief unter dem Kostenpreise abgegeben bei
B. BKUCKEH». Wien,
III,, Matthäusgaffe 6. 19213
VorztigUeh, angenehm schmeckend u. leicht verdaiilieh ist eino Tasss
CHOCOLADE CUCHARD
iu jeder Zeit frisch bereitet im
fjßp C*f 4 Parsifal, I., Walläiseltgassc 13. •WB
Grosses üciites ülezzaiilnlocal
für EngreSgrschäst nut her Aussicht nach dem Iudcnplatz uud Mptzlinürrsirasie
sammt geräumigen Soutrrraiu, Anfzilg, sofort zu vcchnisthkli. Rüher-s deim
Portier, Wipplingerstraßr 13. ISgLI
Llnorrsts Qole? sparnls■ ge«
währt Dixon’s Tlooaderoga-
riockengr apliit zu Sehmier-
nwecken. Gener.-Vertretung Ferst-
oaner& Co., Wien, I., Parkring 10.
Für Cigarettenraucher!
. Drücken auch Kummer mich und Sorgen,>
, Muß ich selbst mir Geld erst borgen,.
■ Kauf ich dennoch täglich mir
Mein geliebtes „Griffon-Pupier“.''■ 1 'r.
'ßedooineirhfnneen W£, 3 eSitoii©tten. ciosata, waasor*,
DctUeeiliriLillUngeil, iBitna 5 en, S-u°Isrt°u,xs». Aoetylan I
(F. Besiiard Feres, JifiJs& Gsndrcs, Fariü)!
■ Faul I)umOllt, HI k. u. k. Hoflicfersat, Wien.
Ausstellung sanitärer KinrioTttungen s t„, Katilicnstcingasso 3 fr» Ä .8
Fabrik: Ul», Nenl^nggasso Ä r sr, 7. 18020 g
C^etreMeksiansiiei E.Liciitwitz&Cosnp.
fee 1 Liter K. 2.70 f. st. t. Hoflieferanten, Tropvan.■
liuies XfBSciMt, E, »i,„, l.l6;3:ia!ii.9liebert.I.,iBräaiierllr.8, ss.ualeit
uiagcnstärlenL, Be danunl, Siiürdernd. I trotz. Siiezerei- u. Delicoteffenlidlg. erhAL
Qis «InLixs bktsaorlsxs Ssr Firma
SISI ERNST
in Paris for iiygienische Artilsel beSudes siclx ia
1S185 Wien, I., Kärninerstr. 45.
tserausgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.:
. i l £rüi!iKiin'|[i(Jict KcDadtar: Kar! Felix Kohier.»'
•*'’/- Srnikrrn der «Arnea Lreir» -ressr^ üeiiihold Geyer,. 1

