
[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
■iolov?i-&t-IUog> Fichtögasse Kr. U..-
IfcfrftnVirte Briefe worden nicht, angenommen und
ÄanusCrtp^o in keinem. Falle zurückgesendet».
Anbtindigmiss-Btireaht
Stadt, \7ot)E«Ile Nr. so. Inseriionftpreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs- u. Ins.-Exped» in GrSlxf
J, '■'».oekner, li, Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
be^.r, Annone.-Exped. in IttirinpOKf; im Aus-
lanuot John F. Jones& Co. in K*nriA» Si bis, Ban .du
Faftbottrg Montmartre; Agence Uavau In Kr4t*S©lf
Rudolf Messe in lUirliii^ Frankfurt n* IW.*.
NSttncliPit. fiOipy.tjj: G. L. Daube A Co* in
IVimkUnrt n. HI.. Kterlin, Cdln.i^lpxiiEt
Ha«*«.-. n«to?.n A Vogler in lluilt btirgr. ISs>rllf1.
p’rjv-ikfurt .». JI. und Ituuol; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank" in und in Cftiemialtx; Bernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Merlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in filaniUnt*#. Orcll FUssll A Co, in
Zftrieli u. Mitsei; Sam. Dca conA Co., London«
Abonnement für Wien:
Im Hauptveridge, Woilteile L 0 r GanzjKhr. K. 48*30^
menntl. K* 2"--'. Mit Ui gl. zweimaliger Zustellung j»A
Haus: ViertoijRhr. K. 13*60, roonatl. K. 4*20.
Ein*.; Int Morgenblatt 12 Abendblatt 6 k.
Für I>c»tseliluu«l I Mojrgenhlatt allein «o Ff,
einzeln!\ Morgen* c. Abendblatt 40 PL
Freie fresse.
Morgenblatt.
2Ii«micmeBt tnr dos Inland:
HU t8gl. einmal. Postverseudung• Ganaj. K. 56, halb Ji./
K.28, viertelj.K. 14. Mit t&gl. zwoiipal. PostversendL;\
Ganaj. K. 64, ha lb]. K. 82, viertel?» K. 16.
Abonnement für Uns AnAlants:
Vierteljährig.
Bei nn» (Kreuzband- Versendung)* Ibent-ftCH«]
Innsl und Serbien K. so, für alle übrigen Staaten:
des Weltpostvereine« K.22.— Jlei detrPostfimtern
in: Ibetitselilitmi n M. loPf., Kctaneiz 14 Er.,
I£el eiest 15 Fr. 06 ct., Btjvlieii iS Fr. 46 Ct.,;
liitiuiliiien 15Fr., Serbien 13Fr. 85 Ct.» Mul-
Srarien 15 Fr. SS Ct., HiimkIjiikI 6 Hubel*'
drieclieuiiintf imdeuropHiseheTttrUolK. 15-52, j
asiatische Türbei K. 17-12, KfisypSe« 17 Fr. 97 Ct. I
— Be! den Agenturen in Stillten: K. E. Ob*\
liogiit in Mailand, Florenz und Rom, Loescber ä Co. 1
Ir» Rom 28 Fr. So Ct.; Frnnhrcirti:. Agone«'
Bavas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; SOll&'liiixl: A. Sietrio,
So Lime-Street E. C., London, F. Bauormoistor,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die engriiartien
C’olonien teil Porcozuschiag; Kordauicrihnt
E. Steiger, 25 Park-Plaee, Gustav E, Steehert,-
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad-•
eray in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic' etc:
\ Suarbnrb’s News Exchange, Mainz.
Für die an-Agenten, Austräger oder VerschlalsseS
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie.
Sn ltl©lS. Wik«, Dienstag, de« 13. November i©©©.
Wirii, 18. itosemb«.
Wiederum teilt einer von den deutschen Staatsmännern,
welche an der Errichtung des Reiches einen Hervorragenden
Antheil hatten, von der politischen Bühne ab. Und diesmal
ist es der Letzte, dem es noch dazu vergönnt war, seit jener
großen Zeit in ununterbrochenem dreißigjährigen Wirken,
unter drei Kaisern und drei Königen, den nationalen Geist
siegreich zu erhalten aus einem Boden, der vordem eine
Heimstätte des Partieularismus gewesen war. Hermann
v. Mittnacht ist dieser Staatsmann, der als Minister-Präsi­
dent und Minister des Aeußern noch vor vierzehn Tagen trotz
seiner sünfundsiebzig Jahre in der württemberg'schen Abgeord­
netenkammer erfolgreich den Sturm aus die sogenannte Beben­
hauser Convention beschwichtigte, die am 1. December 1893
zwischen dem deutschen Kaiser und dem König von Württemberg
über die beiderseitige Abcommandirung von Officieren vereinbart
worden war. Wider alles Erwarten hat Mittnacht seine
Demission eingereicht und sie ist ihm bewilligt worden. Ob
deßhalb, weil er dem Majoritätsbeschlüsse über die Bebenhauser
Convention den „Geist der Mäßigung und Versöhnung"
bescheinigte, sein Rücktritt unabwendbar war, kann dahin­
gestellt bleiben; gewiß aber ist, daß man nirgends und am
wenigsten in Württemberg gerade jetzt, da die Wahlen vor
der Thür stehen, auf das Ereigniß gefaßt war, und daß ans
den Lobreden, die dem so plötzlich vom Amte geschiedenen
Staatsmann gewidmet werden, ein Ton heranöklingt, der bei
allerGedämpftheit an den EindruSerinnert, der vor zehnJahren
-durch die Entlassung Bismarcks hervorgerufen wurde.
Mittnacht war ein treuer Freund Bismarcks, und er scheute
sich nicht, auch nach dem Sturze des alten Kanzlers wieder­
holt als Gast in Friedrichsruh vorzusprechen; er hat auch
innerhalb des engeren Rahmens, der. seinem staats-
männischen Wirken im. Einzekstaate gesteckt war, eine
Laufbahn durchmefsen, welche 'derjenigen Bismarck's sehr
ähnlich' war. Beide waren' mehr als dreißig Jahre
Minister
aus dem. Amte, obwol ihnen keine Spur von
Müdigkeit anzumerken war. Noch mehr; .Hie Bismarck vom
preußischen Junker zum größten nationalen Staatsmanne
emporwuchs, so wurde Mstlnacht aus einem hartnäckigen
schwäbischen Particularisten/ zu einer Säule des nationalen
Geistes.. Dieser Parallelismus würde an sich schon genügen,
um dem Rücktritte Mittnacht's ein über das Maß eines
einzelstaatlichen Ministerdaseins hinausgehendes Interesse zu
sichern.; Aber es kommt noch etwas Anderes hinzu; der
große historische Hintergrund, von dem sich Mittnacht's
Gestalt abhebt, wirkt mit, um diese von höherem Wüchse
erscheinen zu lassen, als die Gestalten so vieler von den
übrigen Bundesstaatsministern, die seit. drei Jahrzehnten
kamen und gingen, ohne daß ihnen mehr als die flüchtige
Aufmerksamkeit eines Tageö zu Theil wurde.
In Schwaben, der „Sturmfahne des heiligen römischen
Reiches", war der Partieularismus noch sehr bodenständig,
als in Bayern bereits Fürst Hohenlohe dem nationalen Ge­
danken die erste Gasse machte. Man war in Stuttgart noch
in den Vorstellungen des Königs Wilhelm befangen, der zu
Bismarck gesagt hatte, er würde gerne der nationalen Be­
wegung sich anschließen, wenn Württemberg nicht so nahe
- unter den Kanonen Straßburgs läge. Mitlnacht war schon
Justizminister im Eabinet Barnbüler, als er noch im Zoll-
parlament die württemberg'schen Particularisten unter seiner
Führung vereinigte. Aber da brachen die gewaltigen Ereignisse
des Jahres 1870 herein, die Schlachten von Weißenburg und
Wörth entschieden über das Schicksal Straßburgs, und nun
machte Mittnacht die entschlossene Schwenkung aus dem
parttcularistischen in das nationale Lager. Er trat an
Varnbiller's Stelle und ging nach Versailles, um dort mit
Bismarck über den Eintritt Württembergs in das deutsche
Reich zu verhandeln. Von da an war der schwäbische Parti»
cularisnius nur noch ein Schotten, während der bayrische
Partieularismus noch lange über die Zeit Hohenlohe'S und
über den thatsächlichen Eintritt Bayerns in das Reich hin­
aus steifnackig und uugeberdig sich fortfristete. Noch zwischen;
1886 und 1870 war Stuttgart ein Zufluchtsort für die
politischen und literarischen Intransigenten aus ganz
Deutschland gewesen, welche der neuen Ordnung der Dinge-
sich widersetzten. Aber dann blühte die national-liberale Partei
in Württemberg üppig auf, und dies war das Werk Mitt­
nacht's, der nicht zögerte, deren hervorragendsten Führer Hölder
in sein/Ministerium aufzunehmen. Man kann es in allen
-Memoiren und Tagebuch-Aufzeichnungen der damaligen parla­
mentarischen Vordermänner nachlesen, wie lebhaft der per­
sönliche und briefliche Verkehr der beiden national-liberalen
Gruppen in Berlin und Stuttgart sich eirtsaliete und wie
viel förderliche Anregungen der Reichstag von den schwäbischen
Politikern ans der Stadt am Nesenbach empfing. Ganz wie Bis­
marck stützte sich der von Grund aus conservative Mittnacht,
der sich den Eisernen Kanzler zum Vorbilde gewählt hatte, ays
die National-Liberalen, und ganz chie sein großes Vorbild
schwenkte er von ihnen ab, ^.er ihrer nicht mehr zu be­
dürfen gläübte. M im Bnlldesrak§e> dem Mittnacht
durch drei Jährzehnte angehörte, Niemanden gegeben, der
treuer zü Bismarck hielt und.Mach dem-Sturze Bismarck's
dessen Tradition beharrlicher währte, als den klugen, durch
und durch realistischen schwäbischen Minister. In den Con-
ferenzen der bundesstaatlichen Minister,'die seit dem „Heidel­
berger Programm" der nach rechts gruppirten National-
Liberalen sich häufig wiederholten, vertrat Mittnacht die
Bismarck'schen Intentionen, und in der württemberg'schen
Abgeordnelen-Kainmrr hielt er unabwendbar und trotz des
heftigen Ansturmes der süddeutschen Volkspartei an der
Pflege des guten Verhältnisses zum Reiche fest, auch wenn
Verstimmungen militärischer Natur, wie diejenige über das
Verhalten des preußischen Commandirenden v. Stülpnagel,
in der schwäbischen Hauptstadt die Beziehungen zwischen
Berlin und Stuttgart zu trüben drohten.
Indem man diese Thatsachen aus dem langen staats-
männischen Wirken Mittnacht's im Gedächtnisse recapitulirt,
sieht man immer wieder hinter der Gestalt des schwäbischen
Ministers diejenige Bismarck's aufragen. Sie sind mm,
einander nicht zu trennen, und noch in ganz anderem!
Sinne, wie etwa Eckerinann oder Riemer zu Goethe ge-s
hören, steht Mittnacht neben Bismarck aufrecht, denn es ist!
die Geschichte einer großen Epoche voll gewaltiger Um-!
Wälzungen, die Geschichte der Wiedergeburt Deutschlands, j
welche neben dem unvergleichlichen märkischen Junker>
de» schwäbischen Particularisten in der vollendeten/
Wandlung zu mächtigen Berwirklichern des nationalen'
Gedankens zeigt. Den Abstand der Beiden braucht man
nicht erst besonders zu betonen; es ist ein Abstand wie
zwischen dem Meister und dem Gesellen. Aber wenn es einen;
psychologischen Reiz gewährt, an dem schwäbischen Staats-',
manne zu sehen, wie auf dem historischen Felde der deutschen!
Einheitsvollendnng das Beispiel Bismarck's eine unwider-j
stehliche Wirkung übte, so ist es auch anziehend genug, aus!
dem engeren GeWte ves württemberg'schen Staatslebens zu!
beobachten, wie der süddeutsche Realist sich die Politik j
des norddeutschen Realisten zur Richlschnn» nahm. Die
heutige württemberg'sche Kammer hat eine Majorität, die!
sich aus deu heterogenen Elementen ver süddeutschen Bolks-7
Partei, des Centrums und der Social-Demokratie zusammen«!
setzt. Diese Majorität war das Ergebniß einer empfindticheu^
Wahlüiederlage, welche Mittnacht erlitt. Aber der klug^
Staatsmann ließ sich durch sie nicht aus dem Gleichgewichtes
bringen. Er arbeitete auch mit dieser Majorität, so gut esj
ging, weil er nicht hofferr konnte, eine andere zu bekomme;^
und gerade bei dem Sturme auf die Beüenhauser Con­
vention zeigte es sich, wie wohl er daran that. Denn!
dieser Sturm, der daraus berechnet schien, das empfind»!
lichste Capitel des Verhältnisses zwischen Berlin unds
Stuttgart, das militärische, zu verwirren, ging schließlich!
in ein ungefährliches Säuseln aus, denn die Kammer kam
- zu dein einstimmigen Beschlusse, daß die Convention die!
staatsrechtlich unanfechtbare Kraft eines „königlichen Befehis",)
besitze, von dem nur zu wünschen sei, daß er in Zukunft die!
Abcommändirungen zwischen Berlin und Stuttgart aus das.
Nothwendige beschränke und die Commandostellen des
wSrttemberg.'scheil ArmeecorpS in württemberg'sche Hände
lege. Daß Mittnacht von diesem Beschlusse rühmte, er sei
„im Geiste der Mäßigung und Versöhnung" gefaßt, war
für ihn und seine realistische Art, sich mit den unabänder«!
lichen Thatsachen abzufinden, überaus bezeichnend; ist er'
etwa dadurch zu Fall gekommen, so hat jene vis major ihn
über den Haufen geworfen, die bekanntlich in militärischen
Dingen unerbittlich und unabwendbar ist wie das antike
Fatum.
Doch an dem Charakterbilde Hermann v. Mittnacht's
ist dies nur ein nebensächlicher Strich. Das Geschichttiche
an demselben ist das Verdienst, das er sich um die Voll­
endung der deutschen Einheit erworben hat. Das ist's, was
von ihm bleibt. Er hat dem nationalen Gedanken in
^Schwaben eine unverlierbare Stätte gegründet. Und dafür
sfolgt ihm in die Muße des amtlosen Greisenalters die
Sympathie des gesammten deutschen Volkes. i
Die heutige Nummern enthält:
„Verkehrs- und Industrie- Zettuirg":
„Die GoldschmiedekuNst in der Ausstellung."
Bo» Z. Pam. „Die deutsche Bagdad-Bahn."
V-» P' ofestor Alfred Birk. Miseellen. S-it-
16 bis 18.
Ferner:.-
Die 5 «. Fortsetzung des Romanes „Sit füll deine
Magd sein" v-« Dora Duncker. Seite 21.
Feuilleton.
Kriegsbttder aus Süd-Afrika.*»
Jprifl.-iBei:. tue „Renen Freien Prelle".)
Operationspause.
N e l s p r u i t, 7. September 1900.
Nach der fünftägigen Schlackt von Dalmanutha und
dem Rückzugsgefecht bei Machadodorp ist nun eine Ope-
rationspause eingetreten. Die Engländer müssen sich in
dem neu besetzten Raume sichern, sie müssen den Nach­
schub einrichten. Beides erfordert Kit. Die Sicherung ist
in dem schwierigen Terrain, welches nun für die Opera­
tionen beginnt und für den kleinen Krieg außerord'entlich
günstig ist. nicht leicht, und bildet eine Vorbedingung für
die klaglose Verpflegung. Letztere warte durch die Eisen­
bahnlinie Pretoria-Middelbnrg-Waterval-Onder begünstigt,
wenn nicht gerade in dem schwierigstm. Theil eine Unter­
brechung eingetreten wäre. Die steile Theilstrecke Waterval-
bopen-Katerval-Onder ist nämlich Zahnradbahn, und
von den Boers wurden die zugehörigen Locomotiven recht­
zeitig zurückgezogen, so daß dieselbe von den Engländem
ebensowenig benützt werden kann, als wenn sie zerstört
wäre. Die Engländer fühlen zweifellos diesen MaNAel und
scheinen auf eine List zu sinnen, um in den Besitz der
Locomotiven— wenigstens einer— zu gelangen. Ob die
grausame Verfügung der- Zurücksendnng der Boersfamilien
ausschließlich zu diesem Zweck erdacht sst oder nur hiezu
Vergleiche Nr. 12987 vom 19. Oktober.
ausgenützt wird, läßt sich nicht genau sagen. Sicher_ ist,
daß die Engländer für den Rücktransport der Familien
Zahnrad-Locomotiven verlangen. Ich sprach gestern mit
einem hohen Staätsfnnctionär hierüber, imb erwähnte die
Eventualität, daß, wenn den Engländern eine Zahnrad-
Locomotive ausgeliefert wird, dieselbe höckstwrchrscheinlich
dort zurückbehalten werden dürfte, worauf dieser Erwiderte,
daß eine Auslieferung nur unter der von, den Engländern
eingegangenen Bedingung auf sofortige RückMlung^er-
folgen würde, deren Einhaltung doch Ehrensache sei. Zur
Zeit, wo dieser Berichi in die Öffentlichkeit gelangt, dürfte
es sich schon gezeigt haben, wie die Engländer den Ehreirn
standpunkt in solchen Angelegenheiten auffassen.
Die Situation der Boers ist nun in ein Stadium ge­
langt,- welches einen bestimmten Entschluß seitens des
Obercommandanten Louis Botha erheischt. Ein Zurück-
gichen an der Bahnlinie ist nicht weiter möglich, da man
beinahe schon an der portugiesischen Grenze steht. Man
wird sich eben entschließen müssm, endlich die Bahn zu
verlassen, was allerdings gleichbedeutend ist mit dem Auf­
geben ster einzigen Verbindung mit der Welt. Doch was
liegt daran, wenn der Kriegszweck es erfordert, vorausge­
setzt, daß die Eisenbahn in letzter Zeit ausgenützt wurde,
um alle jene Bedürfnismit welchen man,auf,den Bcchn-
Ä gewiesen ist, wtmigstens auf die Dauer eines
hinaus einzuführen, Und in der beabsichtigten
Öperationsricktung in Sicherheit zu bringen. Dies ist ---
soviel-ich weiß— geschehm, und ist Mehl, der Haupt-
nachschuvsartikel, in großen Quantstäten vorhanden,- trotz
der Anstrengungen des englischen Generckl-Consuls in'
Lonrenso-Marques, den Boers alle Bedürfnisse vor der
Nase wegznkauftn. Die Bahn zu Erlassen ist daher immer­
hin unangenchm, aber lange kein Unglück. Es 'handelt sich
nun um die von den Bvers-Streitkräften einzuschlagende
Richtung: nördlich der Bahn, südlich der Bahn, oder nach
allen möglichen Richtungen bei Aufgeben eines einheit­
lichen Operationsplanes und' Beginn des GuerillÄrieaes.
Die Richtung nördlich der Bahn hätte den Vortheil der
Operations-Freiheit, würde die Engländer zwingen,_ ihr
Vorrücken fortzusetzen und damit alle Nachtheile' eitzer
WM NM-tioM-Kinie sti KM M SMt
gegen ein Wirken der Boersstreitkräftc im Rücken des Geg­
ners, ain dessen Nachschubslinien in der Hauptsache aus­
schließen.
Südlich der Bahn Lourenso-Marques-Middelburg
würden die Boers häufig Gelegenheit zu letzterwähnten
Unternehmungen finden, sich jedoch der eigenen Opera­
tions-Freiheit im Großen und aller damit' verbundenen
^früher erwähnten Vortheile begebeir. Das Auflösen mdlich
der Boersstreitkräste in Gucrillagnippen, was früher oder
später jedenfalls kommen wird, hätte den Vortheil, die
Engländer durch einige Ueberfälle und Bedrohungen der.
Verbindungen zu ermüden, respective sie zu zwingen, stets'
eine bedeutende Tmppenmscht in den Occnpations-Ge-
bieten zu unterhalten.;
Schließlich wäre noch eine Theilung dev Boersstreit-;
kräfte nördlich und südlich der Eisenbahn' in Erwägung zu'
ziehen, eine Art Mittelding zwischen Krieg und Guerilla-!
Untemehmungen, welche Art derzeit_ vielleicht am ver-
führerischesten ist, deßhalb, weil damit einem decidirten
Entschlüsse aus dem Wege gegangm wird.!
Bis mein Bericht in die'Oesfentlichkeit gelangt, wird!
die Wahl wahrscheinlich schon getroffen und die Eismbahn i
verlassen sein, wenn nicht die' Eirgländer wieder in eine;
Periode der Unthätigkeit verfallen.
Vom 2. bis 5. d. M. wurde ernt Krokodrlflusse
zwischen Podran-River Und Lydenburg ein Geschützkampf;
geführt, durch welchen die Engländer gezwungen wurden,-
ihr Lager weiter zurück zu verlegen. In den näcksten-
Tagen dürfte eine Entscheidung über Lydenburg fallm.'-
Gestem schon war das Gerücht verbreitet, daß die Eng-'
länder dort eingerückt sind.-
Meine Gefangennahme durch die Engländer.
Belfast, 10. September 1900.
Während nach dem Rückzüge der Boers von Dal-
mänucha nach Novitgedacht im Hauptquartier zu Nel-
spmit ein neuer Opecküonsplan aus gedach t wurde, setzten
die Engländer die Vorrückung nördlich der Bahn gegen,
Lydenburg,- sMich derselben gegen Barberton fort. In
der Front hei WMval^>nder blieM sie beobckchteM
MW~


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 3 Wien, Dienstag
Schluß der Pariser Weltausstellung.
Wien, 12. November.
Nach siebenmonatlicher Dauer wurde die Pariser Welt-
änsstellung geschlossen. Die Geschichte derselben ist noch
nicht geschrieben, die Erfolge und Wirkungen dieses
Riesenunternehmens können heute noch kaum abgeschätzt
werden. Das, was die Tagesliteratnr bisher über die Welt­
ausstellung brachte, hat entweder einen feuilletonistischen
oder einen speciell fachlichen Charakter. Die Politiker und
National-Oekottomen haben eigentlich noch nicht das Wort
ergriffen, wenn man von vereinzelten Studien absieht, die
sich in französiichcn Blättern finden. Das Bemerkens­
wertheste auf diesem Gebiete sind wol die Abhandlungen,-
welche der gewesene Minister für öffentliche Arbeiten, De-
putirter Aves Guyot, in dem von ihm geleiteten Journal
„Le Siec'le" veröffentlichte. Mes Guyot schrieb von einem
höheren Standpunkte aus eine Reihe von Artikeln über
Japan, Ungarn, die Schweiz, Croatien-Slavonien, Bel­
gien, Schweden, Norwegen, Dänemark, die Niederlande,
und widmete auch vier Artikel Deutschland und drei
Oesterreich. Für österreichische Leser enthalten diese, man
könnte sagen, von freundschaftlicher Gesinnung erwärmten
Auseinandersetzungen über Oesterreich, so weit sie' unsere
Nationalitäten- und Sprachenfrage, unser Verhältniß zu
Deutschland rc. betreffen, nichts Neues. Absolut erfreulich
ist die im ersten Artikel gespendete rückhaltlose An­
erkennung für die, österreichischen Sertionen selbst. Der an­
gesehene Schriftsteller constatirt unter Anderm dm Ge­
schmack und die außerordentliche Geschicklichkeit, mit welcher
die österreichischen Sectionen arrangirt wurden, wodurch
das österreichische Reichshaus sammt den Gruppenab­
theilungen einen ersten Rang einnahmen. Auch beschäftigt
sich dieser gerade auf denr Gebiete der technischen Ver­
waltung allgemein anerkannte Autor mildem gewerblichen
Bildungswesen Oesterreichs auf das eingehendste und- em­
pfiehlt die Mchahmung gewisser Einrichtungen für Frank­
reich. Von diesen Essays des Altmeisters Dves Guyot
abgesehen, kann man, wie gesagt, bisher wenig politische
Auseinandersetzungen höheren Styls über die Weltaus­
stellung verzeichnen. Würde Lothar Bücher noch die Feder
führen, so hätten wir sicher bereits glänzende Ausführun­
gen gelesen, wie jene, die er nach dem Jahre 1862 über
die Londoner Weltausstellung schrieb, und die von pro­
phetischem Geiste erfüllt waren. Auch die französischen
Publicisten dieser Art, wie Leplay, Michel Chebäller,
Jules Simon, Wolowski, sinh nicht. mehr unter den
Lebenden, und so bleibe eigentlich für dies« Richtung nur
mehr der gegenwärtige französische General-Commissär Al­
fred Picard übrig, welcher einen umfangreichen Bericht in
Buchform vorbereitet, auf den man aber noch lange wird,
warten müssen. Was sich in der Abschiedsstunde sagen
läßt, ohne gm umfangreiches Beweismaterial vorzuführen,
ist etwa Folgendes:*
Für Frankreich war die Pariser Weltausstellung ein
Ereigniß von großer politischer Tragweite. Sie hat die
Stellung des gegenwärtigen Cabinets befestigt, dessen.Ab­
sichten unterstützt, eine Periode der Ruhe und ungestörter
fleißiger Arbeit inaugurirt. Aber auch die Beziehungen
Frankreichs zu den anderen Staaten wurden durch die
Pariser Weltausstellung verschiedenartig verändert, in der
Mehrzahl der Fälle wesentlich verbessert. Die Weltausstel­
lung hat mit ihren verschiedenen Nebenereigniffjen nament­
lich eme geradezu freundschaftliche Beziehung zwischen
Frankteich und Deutschland herausgebildet, welche nicht
etwa blos in den kühlen Formen des diplomatischen Ver­
kehres zum Vorschein kommt, sondern sich in der Berüh­
rung von Volk zu Volk unverkennbar äußert.
Deutschland trat zum erstenmale in seiner gegenwär­
tigen Staatsform bei einer Pariser Weltausstellung auf
und zwar so grandios, mit solchem Glanz, und so gedie­
genem Inhalt, mit solchem Elan und so ersichtlicher Ge-
Nachdem ich mich in Nelspruit von dem Rückzüge
ausgeruht hatte, faßte ich dqn Entschluß, zuerst das
Waterval-Onder gegenüberstehende, dann das in Bar-
berton befindliche Boerscommando zu besuchen:
Am 9. September, Morgens, eröffnetm die bei
Waterval-Onder stehenden Engländer eine Kanonade, so
daß es den Anschein hatte, als sollte ein Angriff gegen
das westlich Novitgedacht stehende Commandv des Capi-
täns Ricchiardi unternommen werden.
Ich hatte die Nacht im Lager dieses Commandos zu­
gebracht und bestieg am 9., Früh, einen hohen Spitzkopf,
welcher einen weiten Ueberblick in dem vielgegliederten
Gebirgsterrain gestattete. Ich sah auch von hier zwei aus­
gedehnte englische Zeltlager, konnte Bewegungen englischer
Truppen beobachten, nahm jedoch vom Commando
Ricchiardi nichts wahr, hörte auch aus dieser Richtung
kein Feuer. Dagegen wurde um 10 Uhr Vormittags aus
südlicher Richtung Geschützseuer vernehmbar. Der Ausblick
dahin wurde mir durch dm hohen Bergrücken— die süd­
liche Thalbegrenzung— verwehrt, mit welchem jedoch der
Spitzkops durch einen schmalen Sattel in Verbindung
stand. Ich konnte somit den Rücken erreichen,., ohne in
das Thal hinuntersteigen zu müssten. Das heftig werdende
Geschützfmer verleitete mich, dies durchzuführen, umsomehr,
als nur selten die Explosion der Geschosse diesseits des
Bergrückens bemerkbar wurde. In der Hoffnung jedoch, für
den beschwerlichen, mindestens zwei Stunden dauernden
Weg durch den Blick auf ein Gefechtsfeld entschädigt zu
werden, sah ich mich, je weiter ich kam, immer mehr getäuscht-
An der Lehne des Rückens angelangt, mußte ich
mich öfter decken gegen Gestalten, die mich von dem Ober-
theite zu beobachten schienen und sich wie zum Schießen
niederlegten. Erst nachdem ich mich jeweilig durch mein
.Fernalas überzeugt hatte, daß dieselben verschwunden sind,
Äat ich die Bewegung wieder an. Als ich endlich glaubte,
die Rückenlinie erreicht zu haben, setzte- sich der, Anstieg in
flacher Wölbung fort und ging dann in ein breites Plateau
über, aus welchem ich nur zu meiner Linken in der
Fe,?ne Gestalten! wahrnahm.; Ich wollte schon ümkchren,.
Nene 3Preie Presse.
fälligkeit für die Wünsche und Neigungen der Franzosen,
daß der hier bezeichnete Erfolg bei dem leichtbeweglichen
Franzosen nicht ausbleiben konnte. Daß Rußland, die
Vereinigten Staaten von Nordamerika, Belgien und die
Schweiz gleichfalls Alles aufboten, um ihrem alten
Freunde Frankreich bei seinem Riesen-Unternehmen beizu­
stehen, konnte nicht überraschen.' Tie Fortschritte aller
dieser Staaten können aber nicht verglichen werden mit
dem Riesenausschwnng, den Deutschland in den letzten
dreißig Jahren nahm. So weltbekannt auch die Thatsache
ist, daß der Maschinenbau, die deutsche chemische
Industrie, die Textilindustrie und die Elektrotechnik unbe­
schreiblich an Ausdehnung und Vollkommenheit gewonnen
haben, so hat doch die lebendige Vorführung dieser That­
sache in der Ausstellung keine geringe Wirküng gemacht..
Wenn auch in kleinerem Maßstabe, wirkte doch die Bethei­
ligung von Norwegen und Schweden, Dänemark und
Finnland, Ungarn, Rumänien u. s. w. sehr erfreulich.
Mt verhältnißmäßig sehr großem Aufwand inscenirte
Italien seine Betheiligung. Auf jenem Gebiete aber, in
welchem es überaus werthvolle Traditionen hat, im Kunst-
gewerbe, zeigte es weniger Kraft als auf den in jünoster
Zeit aufstrebenden industriellen und technischen Feldern.
Großbritannien hat sich etwas .zurückgehalten, und die Be­
theiligung dieser industriellen Großmacht ersten Ranges
entsprach nicht völlig dem großen Umfange und der hohen.
Qualität seiner Production technischer Richtung.
Neben all den wirthschaftlich wichtigen Productions-
facioren zeigte sich aber als die interessanteste Erscheinung der
Kampf Zwischen den modernen Bestrebungen auf dem Ge­
biete der Kunst und der Kunstgewerbe mit den Ueber­
lieferungen früherer Kunstperioden. An diesem Kampfe
nahmen alle Weststaaten theil, so' insbesondere England,
Belgien, Frankreich, Deutschland, Oesterreich-Ungarn und
Skandinavien. Dieser Kamps interessirte auch das große
Publicum lebhaft, und. diese Erscheinung flesseltg jeden Ge­
bildeten, welchem Berufe er immer angehören mochte.
Ein unverkennbarer Zug der heutigen Ausstellung ist
die Betonung des Einflusses der Wissenschaftspflege in
Schule und Laboratorium auf die industrielle Pro­
duction. Die höchste Ausgestaltung des Motorenbaues, die;
ungeahnte Entwicklung der Verkehrsmittel, die chemische
Production,- insbesondere die organisch-chemische Indu­
strie, das Eingreifen der Elektrotechnik in alle Aufgaben
des Jngenieurwesens, all dies hängt mit der Wirksam­
keit der höheren Bildungsanstalten, mit der Thätigkeit
der Forscher zusammen. Es gibt keinen Techniker ipl
engeren Sinne des Wortes, der die heurige Weltaus­
stellung nicht als ein Ereigniß von größter Tragweite be­
zeichnen würde.
Oesterreich erschien in. Paris als Einheitsstaat und in
keiner der Gruppen als Völker-Conglomerat. Die inner­
politischen Verhältnisse 'Oesterreichs; waren in diesem.
Bilde, sehr zum. BorchMflIes-EiMruckes> -den die staat­
liche Betheiligung Oesterreichs machte, völlig ausgeschaltet,
so ausgeschaltet,, daß man der Schwierigkeiten gar nicht'
mehr gedenkt, die dabei zu überwinden waren. Oesterreich
erschien aber auch im vollen Sinne des Wortes als in­
dustrielle Großmacht, denn in jeder der achtzehn Gruppen
nimmt Oesterreich nach dem Welturtheile eine achtung­
gebietende Stellung ein. Wenn man erwägt, daß Oester­
reich nur vier industrielle Provinzen hat, oder richtiger
gesagt, daß das vielfach zerklüftete Industrie-Emporium
Oesterreich nur die Sudetenländer und einen Theil von
Niederösterreich umfaßt, wozu einige alpine Industrie-
Enclaven, Vorarlberg rc. kommen, so muß man Oester­
reich in Beziehung auf die Bodenfläche und Bevölkerungs­
ziffer der Industriegebiete als höchstens ein Viertel so
groß wie die parallelen Momente Deutschlands schätzen,
und. trotzdem hat sich Oesterreich auf dem Gebiete des
Dampfmaschinenbaues und des Eisenbahnwesens Deutsch­
land und allen anderen Staaten gegenüber als mindestens
da Mittag bereits vorbei war, doch wurde eben der
Kanonendonner heftiger, schien auch jetzt nicht mehr von
Süden, sondern von Westen zu kommen, daher ich diese
Richtung einschlug, ohne jedoch einen Boer oder Engländer
wahrzunehmen. Es war ungefähr 1 Uhr 50 Minuten,
als ich endlich am Höhenrands eines breiten Thales stand,
aus welchem der Kanonenschall kam, konnte aber keine
Artillerie-Position wahrnehmen. Um diese zu erspähen,
suchte ich mir ein Plätzchen zum Sitzen aus, und wollte
mich eben niederlassen, als ich zu meiner Rechten ans
kurze Distanz eine Gewehrsalve vernahm. Ich schaute noch
naiv in diese Richtung, um zu sehen, wem die Schüsse
gelten,. als ich aus etwa 250 Schritte hinter einem Stein-
riegel eine Bewegung wahrnahm. Von dort käm das Ge­
worfener, welches sich Ziemlich rasch wiederholte. Da weit
und breit r— außer mir— vor den Schüssen kein leben­
des Wesen sichtbar war, mußte das Femr ausschließlich
mir gelten. Gleichzeitig mit dieser Erkenntniß lag ich auch
schon flach am Boden, gerade aus einer sanften Welle.
Nun ging das Salvenfeuer in ein Einzelfeuer.über.
Bei jcdem Schuß dachte ich: „Der noch nicht, gewiß
der nächste." Ich muß gestchen, die Situation war pein­
lich, ich erwartete jeden Augenblick mein Ende, da ein
Treffer nur ein Kopfschuß sein konnte. Hat man in solcher
Situation selbst ein Gewehr, so encouragirt man sich durch
das Schießen, der Gegner, deckt sich auch besser, zielt da­
durch schlechter. Ich lag aber da, wie ein Delinquent,
dessen Todesqual verlängert werden soll., Poetisch ange­
hauchte Leserinnen werden gewiß glauben, daß ich meine
letzten Secunden ausnützen wollte, um meinem in der
Ferne weilenden Ideal mit weißen Augen Und rothen
Haaren— Journalisten haben in der Regel solch ab­
sonderlichen Geschmack ■— die letzten Herzensgrüße zu
senden? Nein— vielleicht weil ich kein Ideal habe—
nützte ich die Zeit besser aus. Zuerst warf ich meinen
Hut seitwärts, um die Schützen zu verleiten, darauf zu
zielen. Doch bald sah ich das Gefahrvolle dieser List ein.
Schlechte Schützen -— Gott sei Dank, daß es solche waren
e zielen auf den Hut sind treffen mich,' Ich winkte mit
io. in ovemosr xyuu Kr. 13012
ebenbürtig erwiesen. Aber auch einzelne Industriezweige,
wie Leinen, Schafwolle und' Baumwolle, Papier und
Leder, stehen dem vorgeschrittensten Anslande gegenüber,,
auch im Vergleiche zu Deutschland, qualitativ nichr' zurück.!
'Eisen und Stahl und die darauf basirenden Industrien
nehmen einen ersten Rang ein. Buchdruck und Photo­
graphie und alle anderen Reprodnctions-Verfahren werden
von kcincpr anderen Staatsgebiete übertrosfen, von wenigen
erreicht.
Aber selbst in jenen Gruppen, in denen wir dein Unitz
fange nach bescheiden auftreten mußten, hat Niemand Be­
rechtigung zu einem geringschätzigen Urtheile gesunden.
In mehreren Gruppen hat sich Oesterreich. Tank der
Art der Darstellung seiner Leistungen, geradezu als erster
Staat, als wahre Heimstätte der Wiflenschafts- und Kmist-
pflege erwiesen.- So in der Landwirthschaft, in den Nah­
rungsmittel-Industrien: Wein, Malz. Bier und Zucker,
im Gartenbau und in der Forstwirthschaft. Für das Kirnst-
gewerbe haben sich die Glasindustrie und bte: Metallin­
dustrie, sowie Keramik und Leder als ausreichende Reprä­
sentanten erwiesen, denen der kunstgewerbliche- Unterricht
mit seinen Leistungen in glänzender Weise zu Hilfe kam.
Ueberall, wo Oesterreich auftrat, insbesondere in
seinem Repräsentantenhaus mit seinem werthvollen kul­
turellen Inhalt und den übrigen S'onderbauten, trat cs
ernst, würdevoll, gediegen, ohne Selbstüberschätzung, und
ohne falschen Aufwand in die Concurrenz, und gerade die
Form des Anstretms Oesterreichs verdient den ihm ein­
hellig zugesprochenen ersten Preis.
Was uns aber bange macht, sind zwei Fragen,; die
sich jettm Oesterreicher aufdrängen: 1. Werden die von der
Weltausstellung ausgesprochenen wichtigen Lchren anR tu
Oesterreich, mit dem nöthigen Nachdrucke befolgt werden?
Sollte dies nicht der Fall' sein, dann wird Oesterreich bei
einer nächsten Weltausstellung mit diesem Ehrenerfolge
nicht durchkommen, den es heute errungen hat. 2. Werden
sich die politischen Verhältnisse Oesterreichs, in denen cs
geradezu, einzig dasteht, endlich so gestalten, daß sich. die
österreichischen Völker ebenso sehr der geistigen, künst­
lerischen, technischen und wirthschaftlichen Arbeit hingeben
werden könäen, wie dies sich fast bei allen anderen.Groß­
staaten auf dem Erdbälle entwickelt hat? Seine domi-
nirende Stellung auf dem Gebiete des Knnstgeweöbes ver­
theidigte Frankreich siegreich, England ist noch immer die
Hanptvormacht für den Welthandel, zwei Riesenreiche,
Deutschland und Rußland, entfalten sich gewaltig in ihrer
Production, und selbst die kleineren Länder, welche nicht
ganz ftei von politischen Velleitäten sind, arbeiten mit der
Anspannung aller ihrer Kräfte. Wir haben keine Zeit mehr
zu verlieren für politischen Hader und Nationalitäten-
Zwietracht. Wir bedürfen der intensivsten Eoncentration
unsrer Bestrebungen auf die wirthschaftlichg Wohllchrt und
der Befreiung von allen hindernden Verhältnissen;—
Die Ereignisse tu China.
Von der österreichischen Escadre.
Wien, 12. November. Laut telegraphischer Nach­
richt ist das Kriegsschiff „Elisabeth" in T s ch i f u
eingelaufen. Das Schiff hat während der Reise einen
O r c ä n bestanden. An Bord Alles wohsi
Expedition nach Kalqan.
Rom, 12. November. Die Agenzia Stockn: meldet
äus Peking vom Gestrigen: Eine unter dem Befehle
des deutschen Obersten Cork stehende Expedition,
an welcher ein Bataillon italienischer Fuß­
trupp en mit Artillerie, eine Abtheilung Ca-
v a l l e r i e und ein deutsches Infanterie-Ba­
taillon mit einer Compagnie Marinesoldaten
theilnehmm, rückt gegen K a l g a n vor. Admiral
Candiani begibt sich von Peking nach Takn
zurück.
dem Sacktuch— das Feuer wurde! fortgesetzt. Nun glaubte
ich mein Schicksal besiegelt. Da siel 'mein Blick auf das
neben mir liegende, Paraplni, welches ich— Gott sei
Dank —« des regnerischen Wetters, wegen am Tage vorher
mitgenommen hatte. Dies sollte mein Retter sein. Ich
spannte es ans und schwang es nach rechts und links—
. es wurde weitergeschossen; ich machte es auf und zu—
das wirkte, das Feuer wurde eingestellt. Nun. sah ich eine
ganze Schützenlinie hinter dem Steinriegel sich erheben,
Pferden zueilen und aufsitzen. Dies müssen Boers sein,
dachte ich, und ging auf sie zu. Welche Enttäuschung, als
ich ihnen nahe kam! Es waren Engländer: MoUvted-
Jnfanterie. Als sie mich mit meinem Paraplni sahen,
brachen sie in ein lautes Gelächter aus. Ich lachte auch
mit, aber nicht weil mir die Sache komisch schien, sondern
weil in mir sich dch Lebens Gefühl regte und ich meine
Unversehrtheit nicht begreifen konnte. Ich begreife sie auch
heute noch nicht. Nur Ein 'Erklärungsgrund -mag zulässig
sein. Vor mir etwa 30 Schritte war eine uttMsammen-
hängende Reihe von Steinen, die mich zwar nicht deckte,
weil ich höher lag, dennoch dürften sich viele Geschosse
darin verschlagen haben. Wie es immer sein mag, ich
konnte die ganze Nacht mein Leben nicht ersassen und
dankte inbrünstig Gott. Obwol ich mich, sofort als Corre-
spondent legitimirt hatte, wurde ich wegen Mangels eines
englischen Passes von einem Vorgesetzten zum anderen ge­
führt, wobei ich allerdings die Gcfechtslinie recht gut sah
und zur Artillerie-Position gelangte. Doch verzichtete ich
gerne für diesen Tag auf jede weitere Gefechtsbeobachtung
und war froh, als endlich der Sonnenuntergang dem Ge­
schützseuer ein Ende machte. Uebrigens hatte ich noch
einmal Gelegenheit, von meinem rettenden Paraplni Ge­
brauch zu machen. Zwei Officieve wollten mich. eigen­
mächtig photographiren. Als ich die Vorbereitungen hiezu
bemerkte, hielt ich rasch meinen Schild vor. Durch den
Umstand, daß ich in das englische Feuer gerieth, kam ich
zwar in Gefangenschaft, Dies wäre mir nicht passirt,
wenn die Schießenden Boers gewesen wären; Würde ich-
aber in diesem Falle heute noch leben ?j J —r.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 3 ]
"' vr-Tjz; S^-v->» '<*T*■v^r^ •^tt'9^rr -.-^'.^^ „«*.~^
Nr. 13012
'Wier7 Dienstag
TV «nie I^reiOi IPresse.
13. November 1900
Seite 3
Hinrichtungen in Singanfu.
Berlin, 12. November. (Privat.) Aus Sh an si­
tz a i wird berichtet: Nach Meldungen Eingeborener aus
Hankau wurden zwei Telegraphtzn-Beamte
in Singanfu auf Befehl der Kaiserin-Regentin g e­
köpft, weil sie ein geheimes Telegramm des
Kaisers K w a n g s u an den Grafen W a I-
d e r s e e, zur Beförderung anua h m e n,
worin der chinesische Kaiser dem Ober-
Commandirenden mittheilt, er werde gdfa u-
g e n gehalten und sei daher außer Stande,
nach Peking zu kommen, obwol er es g e r n e t h u n
wütde. Im Zusammenhang mit dießer Angelegenheit
fanden noch weitere Hinrichtungen statt.
Ucbergabc der Eisenbahn.
London, 12. November. In Betreff der Uebergabe
der Bahnlinie Taku-Schanhaikw an an die Engländer
schreibt die „Pall Mall Gazette", die ängstlichen Pessimisten,
die bei Allem, was in China geschieht, Großbritannien von
Rußland übertrumpft sehen, werden über dieses befriedigende
Ereigniß ziemlich verblüfft sein.
Die Entschädigungs-Ansprüche des Vatikans.
Rom, 12., November. Tie Agenzia lStefani meldet:
Der päpstliche Vicar in Peking, Monsignore
F a v i e r, dessen Ankunft demnächst hier erlvartet wird,
wurde in Folge der Ereignisse in China nach R o nr
berufen.
Der Batican wird auf G r u'n d der B e-
s p r e ch n n g e n F a v i e r's mit dem Cardinal-Staats-
sccretär N a m p o l l a die von China zu verlangenden
Entschädigungen feststellen und Frankreich er­
suche n, die Ansprüche des Baticans zu
u u t e r st ü tz e n.
Inland.
Wien,' 12. November. (Z n r Einberufung der
Landtag c.) Wie verlautet, werden mehrere Landtage, darunter
der niederöstcrrcichische und der böhmische, vor Weihnachten, die
übrigen unmittelbar nach Weihnachten zusanimentrelen.
"Aus Graz wird uns gemeldet: Von gut unterrichteter
Seite wird der „Grazer Tagespost" bestätigt, daß die
Regierung beabsichtigt, die Landtage in der zweiten Halste
December zu einer den Zeitraum von höchstens sechs Tagen
nicht überschreitenden Seision einzuberufen, und zwar sollen die
Landtage einzelner Kronländer zwischen dem 15. und 23. December,
die Landtage der anderen Länder aber, deren Vertretungen die
Tagung in diesem Zeitraum nicht wünschen, zwischen Weihnachten
und Neujahr versammelt werden. Mehrere Landesansschüsse sollen
sich bereits für die Tagung vor den Weihuachtsscrien ausge­
sprochen haben.
Wien, 12. November. (W ähl erversa m mlung in
der innern Stadt.) Heute Abends fand in dem Sitziings«
saale des alten Rathhauses eine gut besuchte Versammlung, der
fortschrittlichen Wähler des ersten Bezirkes statt,
in welcher die Mandalswerber der fortschrittlichen Parteirichtung
ihre Candidatenredcn hielten.
Dr. Julius Mag g, der xxr acclamationem zum Vorsitzen­
den gewählt wurde, begrüßte die Brrsannuluirg seiner
Freude Ausdruck, daß es gelungen ist, ein gemeinsames Wahl-
couütö aller fortschrittlichen Parteien zu creircn. Hoffentlich werde
auch in der Frage der Candidaturen ein einheitliches Vorgehen
unter den fortschrittlichen, Parteien erzielt werden. Der Vorsitzende
gibt sodann bekannt, daß für den ersten Bezirk ihre Candidaturen
angemeldet haben: die gewesenen Reichsraths- Abgeordneten
N oske, Wra Ketz, Dr. Ko pp, Landtags-Abgeordneter Dr.
Ofner und Gymnasial-Profcssor Dr. Moli». Rcgierungs-
rath Dr. Sieger hat seine Candidatnr zurückgezogen. Der
Obmann der Hotel- und Gasiwirthegchilsen, Peter W e d r a l,
der seine Candidatnr für den ersten Wahlkreis der fünften Curie
angemeldet hatte, hat dieselbe gleichfalls zurückgezogen.
Dr. Joseph Kopp führt aus, daß heute so ziemlich Alles
in Frage gestellt sei, was den Begriff „Oesterreich" ausmacht.
Alles ist in Frage gestellt, mit alleiniger Ausnahme der Stellung
des Trägers der Krone und— trotz mancher Anscchinngcn der
letzten Zeit— der Armee. Alles Andere ist ins Wanken gerathen:
Die Verfassting, das Dentschthum, der einheitliche Staatsvcrband.
Wärmn ist nun die Verfassung bedroht? Der Monarch und auch
die jetzige Regierung sind unzweifelhaft gewillt, die Verfassung
aufrechtzuerhalten. Aber das genügt leider nicht. Eine Vcrsassnng
muß in der Bevölkerung wurzeln, das ganze Volk muß in ihr
ein unantastbares Palladium erblicken. In Ungarn hängt
der letzte Pferdeknecht in der Puszta ebenso an der Ver­
fassung wie der Minister-Präsident. Auf eine solche Liebe zur
Verfassung dürfen wir in Oesterreich bei den breiten Massen und
auch in anderen Kreisen leider in absehbarer Zeit nicht rechnen.
Der Minister-Präsident hat ans dem Jndnstriellentag gesagt, die
Verfassung werde in den Angen der Bevölkerung zu einer glcich-
giltigcn Sache, wenn das Parlament unthätig sei. Das ist richtig.
Das Volk beurtheilt eben die Constitution nach ihren Früchten.
Allerdings muß da eine gewisse Einschränkung geltend gemacht
werden. In Folge der Badcni'jchen Sprachenvcrordnnngen ist die
deutschböhmische Bevölkerung zu anderen Ansichten bekehrt worden.
Diese dcnlschen Bürger und Bauern in Böhmen und Mächen
sind eine ganz eigene Race. Nüchterne, ernste, gemäßigte Leute.
Und gerade diese sind durch die Badenische Staatswcishcit
in das Lager Schöncrcr's und Wvls's getrieben worden.
Die Obstruction itu Jahre 1897 war fertig und eine unvermeid­
liche Sache, lange bevor sie von den Clubs beschlossen wurde.
Redner ist kein Anhänger der Obstruction, er betrachtet sie als
ein Uebel, als ein Unglück, unter Umständen aber als ein ge­
eignetes Mittel, um noch größeres Unheil abzuwenden. Wenn
eine rohe Rcchtsvcrgcwaltigmig vorliegt, dann ist di- Obstruction
gerechtfertigt." Redner hat'seinerzeit vor der Obstruction gewarnt,
der Erfolg hat aber den Abgeordneten aus Böhmen und Mähren
Recht gegeben, die unter dem Drucke ihrer Wählerschaft nicht
anders'handeln könnten, als sie cs gethan haben. Redner kommt
sodann ans die Haltung der fortschrittlichen Partei zu der Regierung zu
sprechen. Der Ministcr-Präsidcnt hat auf dem Jndnstriellentag gesagt,
zu seiner Partei gehören alle Jene, die das wollen, was er will.
Aber was will er denn? Das weiß kein Mensch zu sagen.
iS ehr gut !) Die Regierung muß Färb-bekennen
icgcnübcr den clericalen undslavischen An­
sprüchen, und wenn sie das nicht thut, so verdient sie volles
Mißtrauen. Mit Rücksicht auf die Unklarheit der Lage läßt sich
jedoch heute eine definitive Stellungnahme zu der Regierung nicht
ansprechen. Redner schließt, indem er an die Wähler dm Appell
richtet, sie mögen ihm nur dann ihre Stimme geben, wenn sie
ihn nach seiner 33jährigen parlamentarischen Vergangenheit für
würdig halten, ihre Interessen in geeigneter Weise zu vertreten.
^Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Dr. Julius Offner verweist zunächst auf die ruhmreiche
p^lamentarische Vergangenheit, auf welche sein unmittelbarer Vor­
gänger in der Candidatnr, Dr. Kronawetter, zurückblicke»
könne. (Beifall.) Das Gewissen des Parlamentes hat man ihn
genannt, und mit ihm kann sich Redner nur in Einer Hinsicht
vergleichen: An Lauterkeit der Gesinnung, Ehrlichkeit und Unab­
hängigkeit der Meinung werde er hinter ihm nicht zurückstehen.
Redner bespricht sodann die politische Lage. Die Bevölkerung ist
mit Recht entrüstet über die Unfruchtbarkeit der parlamentariichen
Arbeit. Aber die Obstruction ist nicht daran schuld, die parla­
mentarische Revolte ist nicht das Uebel, sie ist mir ein Symptom
des Uebels. Und dieses wirkliche Uebel liegt in der Bedeutungs­
losigkeit, in der Stakistcnrolle, zu welcher sich das Parla­
ment seit langen Jahren vcrnrtheilcn ließ. Die wich­
tigsten Acte, beispielsweise die AuSgleichsacte, werden dem
Parlament hingeworfen mit dem Dictat: Unverändert annehmen!
Wenn man die" Geschichte dieses Scheinparlanients verfolgt, dann
darf man sich über Alles, was geschehen ist, nicht wundern.
Darum müssen wir mit nnscrem Parlamente von_ vorn an
beginnen. Das wäre auch möglich, wenn nicht die Clericalen und
die Feudalen mit aller Macht die Stärkung des Parlamentarismus
hintertreiben würden. D i c Z u k n n f t g c h ö r t d e m A n t i-
clericalismus. Aus diesem Satz möge man die Stellung
des Redners zum Ministerium Kocrber deducircn, demselben
Ministerium, dem ivir die Wiener Wahlresorm verdanken,
und welches erst in letzter Zeit, anläßlich der bosnischen
Bahnen, seine mnthvolle Eignung, Ungarn entgegenzu­
treten, bewiesen hat. (Lebhafte Zustimmung.) Unser Ver­
hältniß gegenüber der anderen Rcichshälste beginnt unhaltbar
zu werden.' Es ist besser, ivcnn schon das jetzige Verhältniß nicht
aufrecht zu halten ist, dasselbe früher zu lösen als später. Wir
sind Ungarn gegenüber in der ärgsten Weise benachtheiligt, und
zwar hauptsächlich deßhalb, weil wir kein parlamentarisches
Ministerium und kein Parlament haben. Das Parlament ist durch
den Naffonalitütenstreit erschlagen morden. Redner erklärt, er sei
gciviß auch in nationalen Fragen tolerant. Nichtsdestoweniger
müsse er die Nothwendigkeit der d e u t sch e n V e r st ä n d i g u n g s-
sprache unbedingt anerkennen. Wenn alle Slaven Oesterreichs
sich aus eine einzige slavische Sprache einigen würden, welche sie
alle reden wollten, dann hätte Redner vielleicht nichts dagegen,
daß diese slavische Sprache neben der deutschen als Bcrständigungs-
sprache dicuen sollte. Aber acht slavische Sprachen— da kann man
sich wol zerschlage», aber nicht vertragen. Redner erörtert sodann
die wirthjchafklichcn Fragen und Interessen, die in Oesterreich so
arg vernachlässigt werden. Dem Jndnstriellentag kann der Vor­
wurf nicht erspart werden, daß er in manchen Fragen, speciell
ans dem Gebiete des Arbeitcrschutzcs, nicht richtig resolvirt hat.
Es ist gar lein Grund vorhanden, sich über unsere Gewcrbe-
Jnspectorcn zu beklagen. Der Arbcllerstand muß von der Gesetz­
gebung in höherem Maße berücksichtigt werden, als dies bisher der
Fall war. Redner gibt eine eingehende Darlegung der Reformen,
welche er im Fälle seiner Wahl auf mirthschaftlichein und
politischem Gebiete anstreben werde. Insbesondere werde er stets
zu Gunsten der arg bedrückten Lehrerschaft eintreten. Der Lehrer
ist bestimint, in der modernen Gemeinde dieselbe Stellung einzu­
nehmen, wie sic im Mittclaktcr der Pfarrer innehatte. Gerade der
Lehrstand wird von den Christlich-Socialen in wüthender Weise
versoffst. Gegenüber dieser Partei brauchen wir eine Partei der
rechtschaffenen Menschen. Der französische Minister Bourgeois hat
gesagt: „Katholicismus ist eine Religion, Clericalismus ist eine
Politik." Deßhalb müssen auch wir sagen: Religion ist Privat­
sache; gegen den Clericalismus: alle Mann an Bord! (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Dr. M o l i n hält unter großer Unruhe einen Bortrag über
eine neue Religion, welche anSielftdcr bisherigen Confcssionen
treten sollte. (Stürmische Schlußrufe.) Ein Antrag, dem Redner
das Wort zu entziehen, wird abgelehnt, und Dr. Mölln bespricht
sodann unter anhaltendem großen Lärm die politische Lage.
Abg. N o s k e erklärt, das beste Programm eines Abgeordneten
seien nicht seine Reden, sondern feine Handlungen. Darum werde
er die großen Fragen, die das Parlament-beschäftigen sollten, im
Detail nicht erörtern, sondern sich darauf beschränken, seine
Stellung gegenüber der Regierung und gegenüber den anderen
Parteien zu präcisiren. Die Staffage, mit welcher der Minister-
Präsident seine Erklärung auf dem Jndnstriellentag ausgegeben
hat, läßt vermuthen, daß er seinen Worten besonderen Nachdruck
verleihen wollte. Herr v. Ko erb er hat besonderes Gewicht auf
den B c r f a s s u n g s st a a t gelegt. Di» Bersassung soll geschützt
werden, die arme Verfassung, die durch Mwendung deö tz. 14 so
oft illusorisch gemacht wurde, und zwar von' verschiedenen Regie­
rungen, unter anderen auch von der des Herrn v. Koerber. (Sehr gut!)
Gearbeitet soll werden, so meint der Herr Minister-Präsident. Er
möge uns gefälligst zunächst sagen, was für Arbeit da geleistet
werden soll. So lange nicht der Btann kommt, der den Czcchen
und Rcaclionären mit eisernen Worten und Thaten -nruft: Bis
h i e h c r und nicht weiter!— so lange werden Die
herrschenden Wirren nicht beseitigt werden. Wir brauchen eine
Regierung, die uns sagt, was sie will und was sie kann. Dann
wäre cs auch möglich, die czechische Obstruction zu brechen. Die
Obstruction ist einfach eine Sache der physischen. Ausdauer. Wenn
eine starke Regierung und eine starke Arbeits-Majorität den
fünfzig Ovstcncnten gegenüberstehen, dann ist einfach die Frage
die, wer es länger anstzäir. Wir haben Beispiele von sehr langen
Danersitznngcn, und man braucht nicht gleich nach Schönbrunn
zu fahren und die Session zu schließen, wenn ein paar Leute
scandaliren. (Sehr richtig!) Die jetzige Regierung hat aber etwas
gethan, was nicht einmal Badeni gewagt hat, sie hat durch die
W i en c r W a h lr e f o r m unsereStadt d e n C h ri stlich-
Socialen ausgeliefert. Und es muß gesagt werden,
daß während der Austragung des deutsch-czechischen Streites die
Interessen Wiens vernachläfsigt wurden, daß man
nicht darauf geachtet hat, daß die Verhältnisse in Wien auch von
den Vertretern der Provinz entsprechende Rücksichtnahme ver­
dienen. Wer die zahllosen Ungerechtigkeiten kennt, die in dieser
Wahlresorm flecken, der kann nicht an den Cvnstitntionalismns
und den freiheitlichen Sinn der Regierung glauben. Dazu kommt
die Geschichte der bosnischen Bahnen. Lueger veranstaltet eine
geradezu ekelerregende Comödie, indem er die Minister Koerber
und Wittek, di- ihm die Wahlresorm verschafft haben, dort
als Sieger preist, wo selbst die Gemäßigtesten von einer
offenen Niederlage sprechen. Die Leute, die jetzt die Regierung zu
ihrem Erfolge beglückwünschen, mögen sich schämen, da sie unter
dem Commando "eines Gauklers stehen, der seinerzeit den Kampf
gegen Ungarn als seinen Lebenszweck bezeichnete und jetzt die Stirn
hat,Deine offenkundige Hintansetzung der österreichischen Interessen
gutzuheißen. Das ist niedrige Gcschästspolitik, und das Traurigste
dabei ist, daß die Bevölkerung diese Leute nicht schon längst zum
Tempel hinausgejagt hat. Eine Regierung, die mit diesen Leuten
eng befreundet ist, verlangt, daß wir mit ihr gehen. 'Mit
dieser Partei gibt eS aber kein Zusammengehen. Es thut mir
in der Seele weh, sagt Redner, wenn ich den christlich­
socialen Führer in Wien mit den Aposteln der deutschen
Gemeinbürgschaft das gemeinsame Nachtmal verzehren sehe. (Sehr
gut!) Es ist nicht wahr, daß das Dentschthum leiden würde,
wenn die Christlich-Socialen nicht in der Obmänner-Conferenz
wären. So lange der nationale Zug in der Bevölkerung sich so
kräftig erweist, daß er Alles mit sich reißt» so lange wären die
Christlich-Socialen den anderen Deutschen ohnedies stets nach­
gelaufen. In dem Momente aber, wo sich der Nationalismus nicht
mehr als ein politisches Geschäft erster Güte erweist, sind
die guten Christlich-Socialen ohnehin für daS Dentschthum
verloren (Sehr richtig!), und, ihre Vertreter sitzen blos
darum in der Obmänner-Conferenz, um den Moment Al
ergattern, wo sie sie am besten verrathen können. (Beifall.)
Nein! Mit dieser antisemitischen Gesellschaft, welche die
erbärmlichste ist, &bie je in Oesterreich erhört war, dürfen wir
nicht so viel als unter den Nagel geht, gemein haben. (Beifall.)
Darm» werde ich mich im Parlamente nur einer solchen Partei
anschließen, welche programmatisch in entschiedener Weise
die Interessen Wiens gegenüber den Christlich-Socialen zu schützen
entschlossen ist. Sollte dieser Programmpunkt nicht Aufnahme
finden, dann werden wir uns unsere Freiheit zu wahren wissen
und uns durch den Clubzwang nicht 'von dem Kampf gegen die
Christlich-Socialen abbringen lassen. Redner bittet, ihm auch weiter­
hin das Vertrauen zu bewahren. (Stürmischer langanhaltender
Beifall und Händeklatschen.)
Abg. W r a b e tz erklärt, mit Rücksicht auf die große Zahl
seiner Vorredner nur kurz sprechen zu wollen. Er führt aus. daß
er insbesondere auf gewerblichem Gebiete stets die Interessen der
Wählerschaft nach besten Kräften vertreten habe. Die nationalen
und staatsrechtlichen Kämpfe haben die wirthschaftliche» Jntereffen
todtgeschlagen. Aber nur scheinbar; denn wir kämpfen heute auch
für unsere ökonomischen Jntereffen, wenn wir das czechische Staats­
recht hintertreiben wollen. Wir haben mit dem Dualismus solche
Erfahrungen gemacht, daß wir es mit dem Trialismus
nicht probiren wollen. Redner bespricht sodann die Stellung,
welche er und seine Gesinnungsgenossen gegenüber der Regierung
einnehmen werden. Die Sanction der Wahlreform war
eine That, die der Regierung unvergessen bleiben
wird. Wenn Herr v. K o e r b e r die geschickte Hand, die er in der
Frage der bosnischen Bahnen gezeigt hat, neuerdings wieder bei der
unmotivirt frühen Einberufung des böhmischen Landtages beweisen
will, dann wird er wol mit der Zeit seine Wunder erleben.
Sicherlich aber kann er nicht auf unsere Unterstützung rechnen,
wenn er den politischen Schwerpunkt nach Prag verlegen und den
Czcchen im Landtage gestatten will, Parlament zu spielen. (Sehr
richtig!) Die Regierung verdient aber auch deßhalb unser Miß­
trauen, weil sie vor den Christlich-Socialen bei jeder Gelegenheit
— nicht blos in der Frage der Wahlreform'— ihre Verbeugung macht,
weil sie Alles thut, was Herr Lueger will. Redner
hält cs nicht für ausgeschloffen, daß das Parlament
arbeitsfähig werde. Dann werden wir an die Lösung wirthschaft-
licher Aufgaben schreiten, und zwar nicht in zünstlcrischem, sondern
in fortschrittlichem Sinne. Wir werden deutsche Männer bleiben,
wenn wir auch vielleicht nichtin der Gemeinbürgschaft,
sondern neben der Gemeinbürgschaft stehen. Dabei werden wir
jedoch stets in freundschaftlichem Verhältnisse zur Fortschrittspartei
verbleiben. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Dr. Krorrawetter (stürmisch begrüßt) erklärt, daß seine
schwere Krankheit ihn verhindere, zu candidircn. Er dankt für
das ihm bisher bewiesene Vertrauen und bespricht sodann die
politische Lage und die Situation des Parlamentes. Das heutige
Privilegien.Parlamcnt habe sich als unfähig'erwiesen, und es sei
nothwendig, ein Volksparlament zu wählen. Das Princip der
Gleichberechtigung müsse auch auf das Wahlrecht applicirt werden.
Redner dankt nochmals der Wählerschaft, daß sie ihm durch so
viele Jahre Gelegenheit "gegeben habe, im Aleichsrathe seinen An­
schauungen Ausdruck zu verleihen. (Lebhafter Beifall und Hochrufe.)
Es folgt eine Anzahl von Interpellationen, welche
sich insbesondere auf die Stellung der Candidaten gegenüber der
Frage des allgemeinen Wahlrechtes und gegenüber dem reichs-
räthlichcn Club der deutschen Fortschrittspartei beziehen.
Abg. Noske erklärt, daß er mit den Grundsätzen der
deutschen Fortschrittspartei vollständig übereinstimme, daß er sich
jedoch dieser oder irgend einer anderen Partei nur dann an­
schließen werde, wenn dieselbe programmatisch die Gewähr
biete, daß sie die wirthschaftlichcn und politischen Wiener
Fragen in hervorragendem Maße berücksichtige.
Was die Frage des Wahlrechtes betrifft, erklärt Redner,
er sei für ein durch einen Bild nngscensus be­
schränktes allgemeines Wahlrecht. ,A
Dr. Ofner erklärt, er sei ein unbedingter Anhänger des
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes. Der deutschen
Fortschrittspartei werde er nicht beitreten, wol aber zu derselbe»
freundschaftliche Beziehungen unterhalten.--'
Vorsitzender Dr. Magg banst den Rednern und erklärt die
Versammlung in vorgerückter Stunde für geschlossen.
Wien, 12. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor':
Wien und Nicdcrösterreich.
Man meldet uns aus St. Pölten: Am 9. d. fand eine
Versa mnsiung des Deutschen V o l ks v e r ei n c s in
St. Pölten statt. Alle Redner in der Versammlung consta-
tirtcn den bevorstehenden Zusammenbruch der christlich-socialen
Partei in St. Pölten und den massenhaften Abfall ihrer Anhänger.
Im Lauft der DiZcussion gelangten Resolutionen zur einstim-
migcn Annahme, in welchen die tiefste Entrüftmig über das Vor­
gehen des als christlich-socialer Agitator bekannten Bürgerschnl-
lehrers Atzler ausgesprochen wurde, der in einer Versammlung
von mehr als 300 Handels- und Gewerbetreibenden von St. Polten,
zu welcher er auf sein eigenes Ansuchen als Gast geladen worden
war, die versammelten Bürger und Geschäftsleute. der Stadl
„einen zusammengetrommelten Haufen" genannt hatte. Ferner,
sprach die Versammlung ihr tiefstes Bedauern darüber aus, daß
die Führer der christlich-socialen Partei den Wahlkampf gegen den
Bürgermeister nnscrer Stadt ohne jeden von diesem gegebenen
Anlaß auf das persönliche Gebiet übertragen und denselben in
beispielloser Weise beschimpfen.
Obcröstcrreich.
Nach den Zusammenstellungen des clericalen „Linzer Volks«
blattcs" war das Resultat der Wa h l m ä n n erw a h l en in
Oberösterrcich bis zum Samstag folgendes: In der all g e-
m einen Curie von 79 Genleinden 212 Conservative,
78 Gegner, 3 nicht bestimmt bekannt; in der Curie der Land­
gemeinden: 339 Conservative, 44 Gegner, 4 nicht bestimmt
bekannt.
Böhmen.
Aus S a a z wird' uns telegraphirt: Der Deutsch-
Radicale Dr. Herold entwickelte als Gegenccnrdidnt
des fortschrittlichen Candidaten_ für den Saazer Städte­
wahlbezirk Dr. Schücker gestern 'Ln einer vom antisemitischen
Volksvereine einberufenen Wählerversammlung, welche nur
spärlich und großentheilS von Nichlwählern besucht war, sein
Wahlprogramm. In der Turnhalle fand gleichzeittg cme
social-demokratische Wählerversammlung statt, welche den bis-
'herigcn Vertreter Zeller einstimmig als Candidaten für das
Neichsrathsmandat für die fünfte Curie aufstellte.
Aus E g c r wird uns telegraphirt: In der fünften Curie
des Egerer Wahlbezirkes haben nunmehr auch die Christlich-
Socialen in der Person des Geschäftsführers Heinrich Gold­
berg einen Candidaten aufgestellt. Es bewerben 'sich somit
Dr. Verkauf, Franz Stein und Heinrich G o l d b e r g um
das Mandat. Die Wahlmännerwahlen finden am 22. und 23, d.
statt. Die Listen weisen etwa 4500 Wähler auf.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 4 ]
Seile 4
Wien, Dienstag
IVene Freie -JPi'esse«.
13. November 1900
JNr. Vöviö
Aus Eger wird uns ferner, telegraphirt: Gestern fand ms
Fischcr's Gasthaus in. Zwodau eine Versammlung von'
Wählern der vierten Curie des Falkenauer Bezirkes statt, in)
welcher der Bauerncandidat Georg Werner ans Kornau bet
Egcr fein beifällig aufgenommenes 'Programm entwickelte.
Mähren.
V AusV N e u t i t s ch e i n wird uns telegraphirt: Bei der
heutigen W a h l m ä n n e r w a h l für die fünfte Curie der Stadt.
: Ncutttschein siegten die deutschen Candidaten mit überwältigender
Mehrheit in allen Sectioncn gegen die Social-Dcmokratcn.
Wie man uns aus Brünn meldet, nahmen an der Vcr-
tanensmänner-Bersammlnng der christlich-socialen czechi­
schen Partei Vertreter aus ganz Mähren theil. Es handelte
sich um die Organisation der Partei und um die Reichsraths-
wahlen. Alle Redner sprachen sich auf das entschiedenste gegen die
Obstruktion aus und erklärten, die jungczcchische Obstructions-
Polit'ik habe mit dem Fiasco und dem Bankerott geendigt. Unter
den Rednern befanden sich S ch c f c e k und H o u b a n aus
Olmütz, Dr. Rauscher aus Kremsier und Dr.Sedlatschet.
Es wnrde eine Resolution angenommen, in welcher die Forde­
rungen der Clericalen acccptiri und die Wiederh-rstelluna des
czechischen Staalsrechkcs und der früheren Majorität der Rechten
gefordert wird. Bezüglich der Haltung gegenüber der Regierung
wnrde beschlossen, die Abgeordneten hätten, falls den gerechten
Wünschen der Czechen nicht stattgegeben würde, in die schärfste
Opposition einzutreten. Ferner wurde die Verschmelzung der
clericalen mit der christlich-socialen czechischen Partei in Mähren
empfohlen und für die fünfte Curie in Beünn Redacteur
Nybnicck und für den Trebitschcr Wahlkreis J a k u b s k y
als Candidaten aufgestellt.
Schlesien.
Aus Troppau wird uns telegraphirt: Heute fand hier
eine socialistische Volksversammlung statt, in
welcher der socialistische Candidat der fünften Curie, El der sch,
sprechen sollte. Die Versammlung wurde von den Schönerianern
bei Bildung deS Bureaus gesprengt und aufgelöst. Es entstand
ein furchtbarer Tumult, der Führer■ der Radicalcn wurde vom
Podium herabgcworfen und an die Luft gesetzt. Seine Anhänger
.wurden gleichfalls hinausgedrängt. Der Saal wurde polizeilich
geräumt, und die Radicalen zogen unter dem Schutze der Polizei
ab. In dxr Stadt herrscht große Aufregung.
'Die Christlich-Socialen in Troppau wollen den Professor
Dr. Haus Fuchs und die Czechen Dr. mcd. Kolofik candidiren.
Der radical-dcutjche, Candidat für die Stadt Troppau, Dr.
Friedrich F ärster, hält diese Woche eine Wählcrversammlung ab.
Tirol.■
Die „Neuen Tiroler Stimmen" veröffentlichen eine Reihe
von Resultaten der Wahlmännerwahlcu in der fünften Wahlcnrie
des bisher. Dipanli'schen Wahlbezirkes, bei denen zum größten
Theile Anhänger Dipauli's gewählt wurden. Inzwischen dauert
im Kälterer Bezirke der Kampf wider Dipanli fort.
, Ans B r u n e"kk wird uns gemeldet: Borgcsteru fand eine
lebhafte Wählcrverfammlnug in St. Lorenzen im Pusterkhale
statt, bei der die Dipauliancr in starker Anzahl sich einfandcn,
; die aber schließlich doch für den anwesenden Dr. Schöpfer.sich
aussprachen. In einer gleichzeitig abgehaltenen stark besuchten
deutsch-freiheitlichen Versammlung in Brun eck stellte sich für die
fünfte. Curie der deutsch-freiheitliche Candidat Zeiger aus
Tramin vor, dessen Wahl vom Bürgermeister Dr. Perathoner
- warm empfohlen wnrde. In nächster Zeit soll Dr. Lecher in
Brnncck sprechen. Gestern fand in Lienz eine von 200 Wählern
besuchte. Wählerverfaminlnng statt, bei welcher Bürgermeister
Rohr ach er die Caiididatnr Zeigcp's lebhaft befürwortete.
Eowol in .Brnncck wie in Lienz wurden einstimmig Entschließungen
- angenommen/in welchen wol das allgemeine, gleiche und directe Wahl­
recht als das ideale Wahlrecht der Zukunft anerkannt, als vorläufig
erreichbar aber das directe Wahlrecht der in den ersten vier Curie»
nicht Wahlberechtigten, in einer, fünften Curie, in welcher die i
. Wähler der dritten und vierten Curie nicht mitwählen dürfen,
gefordert wird; weiters wird auch das directe Wahlrecht für die
Wähler der vierten Curie gefordert.
Wien, 12. November. (SanctionirtesLandesgesetz)
Ter vom o d e r v st e r r e i ch r s ch e n L a n d t a g e deschlosselie Gesetz­
entwurf, betreffend die Aaseinandertheilung der Ortsgemeinde Viecht-
wang in zwei selbstständige Ortsgemeinde«, Viechtwang und
St. Ko«nad, hat die kaiserliche Sanction erhalten.
Pilsen, 12. November. jO r i g.- T e l e g r.f (Hand­
gemenge zwischen Social -- Dcmokraten n n d
C z e ch i f ch- Nationalen.) Anläßlich einer social-demo­
kratischen Wählerversammlung kam es zwischen den Social-Deniü-
kralen und Czechisch-Nationalcn zu wüsten Ausschreitungen. Bevor
die Versammlung noch eröffnet wurde, geriethcn die beiden Parteien
in ein Handgemenge. Stöcke, Messer und Knittel schwirrten durch
die Lüfte und sausten auf die Menge herab. Fensterscheiben wurden
zertrümmert und unter ohrenbctanbenüem Gejohle die Gegenstände.
im Saale dcmolirt. Schließlich ließ der Regiernngsvertrctcr Polizei
rcgnirircn, welcher eS nach großen Anstrengungen gelang, die
Menge ans dem Saale zu bringen. Eine an 6000 Personen.
zählende Menge zog hierauf ans den Ringplatz, wo selbe durch.
die herbrigeeilte Gendarmerie zerstreut wurde.
Pilsen, 11. Novenrber. jO r i g.- Co r r.f (A n t i s e m i-
tischc Demonstrationen.) Wie die „Nezavisle Listy"
berichten, richtete Tr. Sedlac.ek an den Minister-Präsidenten,
Dr. v. K o e r b e r folgendes Telegramm: „Ich bitte um Schutz gegen
die Gewaltthätigkeiten, welchen ich in Folge der lügenhafte» Be­
richte der Prager „Radicalen Blätter" und des Pilsener Blattes:
„Rasche Snc.hy" ausgesetzt bin, daß in meiner Wohnung eine ge­
heime Confercnz jüdischer Rabbiner abgehalten wurde. Die natio­
nalen Arbeiter verübten große Demonstrationen und verfolgten
mich bis ins Hotel. Die städtische Sicherheitswache schritt erst in.
Folge Auftrages des Dezirkshauptmannes ein. Der Polizeirath
Dr. S ch m i d ließ sich nicht blicken. Der jungczcchische Stadt­
rath hat dieses Lügengerücht bisher noch nicht dementirt. Große
Unruhen stehen bevor. Die Führer der Demonstranten unterhalten
intime Verbindungen mit den Mitgliedern des Stadtrathcs."
ZmrsbLKlk, 12. November. sO r i g.- T e l e g r.f (Die.
erste L n t h er- F e ier in Tirol.) Gestern Abends wurde
hier unter Vorsitz des praktischen Arztes Dr. A l b i n g e r die
erste Luther- und Reformations-Feier in Tirol abgehalten, in
welcher der Wiener evangelische Pfarrer Antonius, in zündender!
Weise dir Festrede hielt. An der Feier nahmen nebst zahlreichen
Mitgliedern der hiesigen evangelischen Gemeinde fast die sämmt­
lichen farbcntragendcn deutsch-nationalen Burschenschaften und
Verbindungen theil. Das finanzielle Ergebniß der äußerst würdig
verlaufenen Feier fließt dem Fonds zur Erbauung einer neuen
evangelischen Kirche in Innsbruck zu.
Budapest, 12. November. sTelegr.f (D as G ef.etz über:
dic Eh'eschließung des Erzherzogs Franz Ferdi-
n a n d.) In Fortsetzung der Spcciai-Debatte über die Jnarticuli-
rung der Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand betont Abg.
Destder v. Szilagyi, dem Minister-Präsidenten gebühre.volles
Lob für die Einbringung seiner Modisication, durch weiche die in
Folge einer unbeabsichtigt mangelhaften Textirung der Declaration
entstandenen Mißverständnisse voll und ganz beseitigt' werden.
Diese Mißverständnisse ließen sich dahin zusammenfassen, daß nach
dem Ausführungen von oppositioneller, Seite die Deklaration der
Auffassung Raum gab, als ob das HauSgesitz. eine s Rechts-
. quelle für Ungarn und als ob die ungarische pragmatische Sanction
ein Ausfluß der österreichischen sei. Redner polemisirt hierauf gegen
de» Abg. Rakovszky und weist aus die wahre Auffassung Deak's
über die pragmatische Saction, beziehungsweise über jenen 'Theil
derselben hin, welcher sich auf die Untheilbarkeit und Untren»,
barkcit der Kronen Oesterreichs und Ungarns bezicht. Der
Abgeordnete Rakovszky erkläre des Weitern, er nehme die
Vorlage behnss der Jnartieulirung an, möchte jedoch, gemäß
i der von der Volkspartci beantragten Modisication in die Vorlage
die Erklärung eingefügt wissea, daß der Inhalt der Declaration
dem. Gesetze nicht entspreche. Dies würde, wie der. Abg. Ra­
kovszky selbst einsehen müsse, zu Verwirrungen führen.
Redner wolle vom Abg. Rakovszky und von der Volkspartei
nicht voraussetzen, daß sie diese Verwirrungen absichtlich entstehen
lassen wollen, damit dereinst solche K r e i j e, l n deren
Interesse es stehe, die Un s i ch e r h e i t der Th r o n-
f o l g e- O r d n u n g.a u s z n b e n t e n und im Trüben
z u f i s ch e n vermöge». (Beifall rechts.),
Wir aber, sagt Redner zur Rechten gewendet,, die wir im
Reinen darüber sind, daß die aus dieser Ehe. entstammenden
Kinder kein Thronfolgerecht besitzen, wir, die wir durch Annahme
der vom Minister-Präsidenten beamragten Modisication -einerseits
. die! Selbstständigkeit der ungarischen Pragmatische» Sanction
wahren,, und andererseits es verhüten, daß ans einem Passus der
Declaration falsche Folgernngen in -Bezug -ans diese -Selbst­
ständigkeit gezogen werden, wir wollen die Vorlage .auch in ihren
Details votirm. (Langanhaltender begeisterter Beifall "und. Eljeii-
Rnse rechts. Redner wird von zahlreichen Abgeordneten be­
glückwünscht.),
Abg. Rakovszky bittet mit Rücksicht auf die vorgerückte
Zeit um- die Erlaubniß,- morgen sprechen zu. -dürfen. Das
Haus gibt dem Ansachen des Abg. Rakovszky Folge, und die
Sitzung wird geschlossen.'--
Budapest, 12. November. fTelegr.f (Aus dem Finanz-
Aus s ch n ß.) Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhanseö ver­
handelte heute den Voranschlag des Finanzministeriums. In Be­
antwortung der an ihn gestellten zahlreichen Anfragen erwiderte
Fiuanzministcr Dr. v. L u k a c s: Was die Frage der B a l u t a«
Regulirnng betreffe, habe sich der Minister schon in seinem
Expost darüber geäußert,, und er habe mit Rücksicht auf die seither
verflossene kurze Zeit nur wenig seinen damaligen/Erklärungen
hinzuzufügen. Alan könne keinen berechtigten Vorwurf erheben,
daß die Valuta-Regiernng auf Grundlage der vor längerer Zeit
geschaffenen Gesetze von 'principieller Bedeutung heute noch nicht
beendigt sei. Die seit dem Jnslebentrctcn der Balntagcsctze,
das ist seit dem 1. Zannar dieses Jahres, verflossene Zeit
sei viel zu kurz. als daß man auch vom rein technischen
Standpunkte hätte weiterkommen können, als dies. bis heute
der Fall ist. Erst wenn die ZahlnngSnoten in ihyer i vollen
Summe hergestellt sein werden, wird die Regierung in der
Lage sein, die Zahlungskraft der in Verkehr .befindlichen
Staatsnoten zu einem gewissen Termin aufzuheben, und erst dann
wird es möglich sein, der Gesetzgebung die Vorlage, betreffend die
Aufnahme der Barzahlungen, zu unterbreiten. Bevor dies aber
geschieht, muß die Bank die facultative Goldzahlung aufnehmen.
Das Stadium, in -welchem die Angelegenheit sich heute befindet,
gibt überhaupt-keinen Grisich'-zü'Bedenken. Denn. bci -allen.com-
petenten Factorcü ist der '-ernstestc Will? vorhanden^ daß diese
wichtige Frage zur Lösung, gebracht, werde. Seit dein'Expost ist
mit der Oesterreichischen-Ungarischm Bank die Vereinbarung zu
Stande gekommen, daß bei den Zollzahl un gen anstatt
Gold auch Anweisungen, benützt werden können, ferner haben die
Regierungen mit der Bank die Vereinbarung getrbffen, daß sie
einen Theil ihrer freien Goldvorrüthe bei der Bank
fruchtbringend placiren, damit der Golddienst womöglich bei der
Bank ccntralisirt werde.
' Minister-Präsident' Koloman v. S z e l l beantwortet mehrere
auf die F i n a n z- A d m i n i st r a t i o n d e r H a u p t st a d t
Budapest bezügliche Fragen und erklärt schließlich, daß die
hauptstädtische Administration, sowie das- bezügliche: Gesetz einer
radicalen Reform bedürfen.— Fiuanzministcr Luk a c s stimmt
einer Aeußerung des Abg. I u st h zu, daß die Verzögerung der
Valuta-Regelung bedauerlich sei; er könne cs aber. nicht accep-
tir.en, daß hiefür die Regierung zur Verantwortung ge­
zogen werde. Der Grund hiefür sei in den Zustän­
den zu suchen, welche in Oesterreich eingetreten seien.
Was die mit der Valuta- Regelung zusammenhängende
weitere Frage betreffe, müffe er zugeben, daß der Silber-
v or r a t h der Bank noch immer ein sehr großer, sei und daß
man diesen langsam einziehen und in Scheidemünze umgestalten
. müsse. Das C o n t i n g e n t d e r F ü n f- Krön e n- S t ücke
werde, in Bälde vermehrt werden müssen, und dann werde auch der
entsprechende Theil der Ein-Kronen-Stückc eingezogen, werden
können. Uebrigens sei jedes Bestreben der Regierung dahin ge­
richtet, den M e t a l l v e r k e h r w o ni ö g l i ch z u st tigern;
denn dies bilde eine der Grundbedingungen der Valuta-Regulirung.
Der Voranschlag wnrde sodann im Allgemeinen angenommen.
Agram, 12. November. [O rig.- Tel e gr.s. (D i e
Audienz des Erzbischofs Stadler bei mPa pst.)
Der römische Correspondent des Zaratinrr „N a r ot> u i Li st"
meldet nachträglich einige Details über die Audienz des Erz--
bischofs Stadler beim Papst, welche er von Stadler selbst erfahren
haben will.. Danach hatte Letzterer beim Papst einen vollständigen
Sieg errungen.. Dem Papst sei bekannt, welche Schwierigkeiten
dem Erzbischof in der freien Ausbreitung des Glaubens gemacht
werden, und daß sie von denjenigen herrühren, welche gemäß dein
bestehenden Uebereinkommen die Kirche unterstützen müßten. Der s
Papst wünschte von Stadler auch die Ursache der ihm ertheilten
-Verwarn,mg zu hören, und bemerkte, daß dieselbe nicht,früher
dem-Heiligen Stuhle vorgelegt worden sei, wie es die Kirchen-
gesetze den katholischen Mächten vorschreiben, welche keimm kirch­
lichen Würdenträger eine Rüge ertheilen können, ohne. dieselbe
früher in Rom zur Bestätigung vorzulegen. (?) Schließlich habe.
sich der Papst von Stadler mit derselben'Liebenswürdigkeit, »er--
abschiedet, wie er ihn empfangen habe.
Auslano.
Wien, 12. November. (Zur T a g e S g esch i ch t e.)
In den Wahlkampf im Reichstagswahlkreise Bomst-
Meseritz, dessen wir im Morgenblatte vom Samstag
gedachten, hat nun auch der Poseyer Erzbischof v. S t a­
dle w sk i eingegriffen. Der Candidat der deutschen Katho­
liken, Propst v. Krzesinski, der sich selbst als deutscher
Mann bekannte, mißfällt dem Erzbischof höchlich; und er
hat, um dem polnischen Gegencandidaten v. Chrzanowski zn
helfen» folgende Strafepistel an den Propst gerichtet:
Im Interesse der Wahlfreiheit habe ich über Ihre Candidatur
bis setzt geschwiegen; da Sie jedoch in ganz ungehöriger Form in
einer öffentlichen Versammlung Ihre g e i st l i ch e O b r i g k e i t
. pro v o c i r e n und sich erlauben, aus die Wähler einzuwirken«
durch falsche Schlüsse, die Sie aus dem Verhalten dieser Obrigkeit
gezogen, erkläre ich Ihnen, daß Ihr Verhalten vor den
Wählern illoyal und für einen katholischen' Priester- in' An-
belracht seiner kirchlichen Pflichten unzicm lich und bcdauer-
l l ch ist. Florian, Erzbischof von Posen und Gnesen.
Nicht,nur in England, auch in Italien wird eine
Reorganisation der Ar m ee-geplant. Die Punkte,
auf die sich die Reform" erstrecken soll, würden nach itaüe*
Nischen Fachblättern folgende-sein:..
1. Aenderung des Recrutirungs-Gesetzes im-Sinne der letzten
kriegslninisteriellen Vorlage, Beseitigung der .-langen Recruten-
übnngen. 2. Erzielung emes Tyeiles der außerordentlichen Aus­
gaben durch Verkauf alter Waffen und von Festungsgebünden.
’S. Durchführung des Pellonx-Mirri'schen Planes für die Neu-
brwafsnnng der Feleartilleric und LandeSvertheldigmig,' 'beyufS
schnellerer, Durchführung der Nenbewaffnuiig Vorschuß aus dem
Staatsschätze, der in fünf Jahren zurückgezahlt werden soll.
4 Reorganisation der Feldartillerie, Unterstellung unter die Di­
visionen, Vermehrung um 1 8 Geschütze. 5. Einige Aenderungen
in den Cadres der Geniewaffe. 6. Eine geringe, Vermehrung der
höheren Stellen bei der Cavallerie.. 7. Znjaiiiniensassen der Alpen«
truppen in drei Brigaden. 8. Aenderungsn des, Gesetzes, betreffend
die Unterofsiciere. 8.-Möglichste V:rringerung„-der kteinen Garni­
sonen; die Steigernin- dec Iststärke würde 3500 Mann,. 2000
Pferde, 193 Geschütze betrageii, hie Mehrausgabe, in der Haupt»
fache im Ordinarium, 4 Millionen Lire. Dcc Mehrausgabe würde
durch anderweitig: -Ersparnisse gedeckt werden, so'-daß das soge­
nannte consolidirte Budget von 239 M-lllioney L-ri-beibehalten
würde. Ais eine Erjparnißguclle wäre die Herabsetzung des Etats
an Subaltern-Officieren bei• der Infanterie in Aussicht ge­
nommen.,' ----:-'-
Mittheilttngm aus öem Publicum.
Spende Ä.'
Zur Gründung und Erhaltung von--Wä--rmestube» i»
Wien sind uns folgende milde Gaben zugetomitten:
Unter „Mödling" 48 K., X. D. 7 K. 6Ü ©mirtntöö R 60 H.
Zur Beköstigung und Bekleidung ärmer Schul­
kinder in mehreren -Bezirken Wiens ist uns folgende-Spende zu­
gekommen:
Unter „Kinderfreund" 10 K.
Für die arme Weißnäherin Helene Padowor, XX., Wallen­
steinstraße 70, wurden gespendet:
Bon H. Saalfeld soa. in Landau 20 Mark— 23 K. 53 H.,
Civis 20 K,, 2£. D, 6 K., Hertha (Wieselburg, Niederösterreich)
6 K., Sulnme 55 K. 53 H.,
Die Administration der „Neuen Fxeien Presse".
Das Wiener Restaurant, im „Hotel Over­
polling er." München wird zur Großstadt. Das „Hotel Ober-
pollinger" hat in herrlich arrmigirten Sälen ein Restaurant ersten
Ranges creirt, welches folgendermaßen fUNctionirt: In verschie­
denen Localitätcn werden Diners verabfolgt. In einem kunstvoll
ausgeführten Speisesaale werden an Sonn- und, Feiertagen taMes
ä'Mos'veranstaltet.-''Das Service ist nach echt fränzösischer Manier.
Zwei Köche, ein Franzose und ein Wiener, böreiien unter der
Leitmrg^ des bereits vielfach präinlirten' Kochklinstlers und Directvrs
Herrn Karl Hauer französische, italienische, deütsche, ungarische, m-
mänische Menus. Zudem ist ein. separat-chxrichtetes Wiener. .Casz
eingesniM." ''Dirft--Zns<mn»snsteUinrg ist einzig "ist- ihrer Art. und
entspricht einer Großstadt. Wenn wir noch hervorheben,' daß, un­
geachtet'der vollkommenen Gerichte, welche man hier. erhält, die
Preise civile'sind, daß Prima-Weine,- echtes. Pilsner, Bier ans der
Genossenschafts-Brauerei imd gut accrebitirtcs HackerbräwM erhal­
ten sind, so' kann man erwarten., daß, da^ hiesige Publicum wie
die vielen Fiemden, welche Unsere. Kunststadt mit Vorliebe auf­
suchen. die Erneuerung- mit Zuspruch unterstützen werden.-
Besitzer: Jacob L a ß m a n n.. Director: Karl H a u e r.
K norr’s Hafermehl
achtet, als das beste und billigste Kinder- Nährmittel.
Fleisch-, blut- und knochenbildend. Mit Kuhmilch ver­
mischt, vollständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Knorr“, r— Ueberall zu haben.
-Nachriis«
Am 29- Oetober entschlief ans seinem Gute Böny bei Raab
das älteste Mitglied unserer Familie, Herr
WM FttilsM ll. fiotfjtiter,
k. und k. Major d. R., Ritter hoher Orden, Ehrenritter de»
Johanniter-Ordens.
Von Jugend an durch seinen Berus und spätere Lebensstellung
seiner eigentlichen Heimat dauernd ferngehalten, fühlte er sich doch
mit ihr und mit' unserer weitverzweigten Familie eng verbunden;
so gehörte der Entschlafene auch seit dem Bestehen dem v. Bothmer-
schen Geschlechtsverbande an und bekundete für ihn allzeit das regste
Interesse.
Sein Andenken wird bei uns stets fortleben.
Der v. Bothmer'sche Veschlechtsverband.
Dr. Jose! Haszler ~~
früher Hörlgaffe 10) wohnt jetzt lX., Schlickstasie 5* Vibrations­
Therapie für Nerven-, Kehlkopf- und Ohrenleivende.
Knoienns Maison «WV8IMX feudee en 1785. KUNKEL-
MANN& Co., Suceesseurs, REIMS.
Weltmarke ersten Hanges.
Carte Blanche, Demi Sec Dry, Sec, Brut Extra
empfiehlt
C. Trau, k. und k. Hoflieferant, Wien, !., Wollzeile 1.
Das
188Q gegr.
eoneeskionirte
BMJ. FISCHL, Ins, iitnn«jn|Fe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als atzcrkannt.verläßlidhstes Institut
zur Einholung von Jiisormationen, für Jncassö re., verfügt über PrimL
Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte gratis und sranc».


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 5 ]
St. 13012 "Wien, Dieastag
BÜCH' und STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
CbrHtopb Heikes* Söhne
"■■i.nii- VORMALS Mmni».-.
Cb. Mber& M. Mertbner
Nur: WIEN, V/>, Wehrgasse i6
Der von den hervorragendsten ärztliche» Autoritäten
empfohlene und vielfach prämiirte
Meinem und jflpjdchampagner
der Ritter v. Pleßing'schen Gutsverlvaltung Waldegg in Steiermark
ist durch die I. k. alte Feldapotheke, Wie«, L, Stcphans-
platz 8, in Originalsüllung und zu Originalpreisen zu beziehen.
Praktische Neuheit ist die von PM. AIGNE1S, Wie«, II./l,
Rothcnsterngasse Nr. 6, erfundene und in
Paris 1900 mit der gold. Medaille prämiirte
ponesIlLn-ps1en1-6Li'nil'svIiü88eI,
! bei welcher das Zusammenfließen der Speisen
ganz ausgeschlossen ist. Eminent praktisch für
jeden Haushalt sowie Hotels und Restaurants.
Zu haben >n jeder besseren Porcellanhandlung.
HLtel Continental.
Praterstraßc» Fa»nilienha«s erste» Ranges.
i&T Äortheil haste Pensi onsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte Bequemlichkeit.
irnmmmmammmmmmammmmmmmmammmab
QrSutei erst« Botel Doataohlanda.
Central-Hotek, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
■V GeseaUbw Ceatralfeahabof Friedrlohstrass«. "WW
Kleine Chronik.
Wien, 12. November.
sHof- und Personal-Nachrichten.) König Albert
von Sachsen, der bereits vollkommen wiederhergestellt ist, jagte
am 9. b. ans dem Steiner, am 10. aus Penke-Sibyllenvrter Revier.
— Der Erbprinz von Cray hat sich heute von hier nach See-
lowitz und der rassische Wirkliche Geheiwrath Lazar v. Poliakow
nach Moskau begeben.— Heute ist hier Herr Peter Kraus,
Stadtbaumeistcr und Bau-Unternehmer, im 61. Lebensjahre
gestorben.■*
sEine Ged ächtnißfrier für Wilhelm Waa gen.)
Heute Abends fand an der Universität zu Ehren des am
24. März l. I. verstorbenen Professors der Paläontologie, Dr.
Wilhelm Waagen, eine Trauerfeier statt, bei welcher der von
der Prager deutschen technischen Hochschule hieher berufene Nach­
folger des verblichenen Gelehrten, Professor Dr. Victor Uhlig,
die Gedächtnißrede hielt. Der Gelehrte würdigte eingehend Waagen'S
wissenschaftliche Thätigkeit und rühmte die Gründlichkeit und Viel­
seitigkeit seiner großen Monographien aus dem Gebiete der Paläon­
tologie. Nicht mindere Anerkennung zollte Redner jener Thätigkeit
Waagcn's, die durch die Verbreitung der Darwin'schen Idem
ihren Stempel erhalten habe. AIs einer der Ersten machte
Waagen die Descendenzlchre der Paläontologie nutzbar. Zwar
nur einen Schritt weit verfolgte er die neue Bahn, aber diesem
Schritt wurde bedeutungsvoll für die Entwicklung der Paläon­
tologie. Profcsior Neumayr verfolgte mit dem ganzen Jdcen-
rcichthum. der Begeisterung und Conscquenz seiner impulsiven
Natur die neue Bahn, die den Unvergessmen bald zu glänzender
Meisterschaft führen sollte. Professor Uhlig beleuchtet sodann die
warme Freundschaft und treue Verehrung, mit der Waagen
Neumayr's Weg und die Bestrebungen der Schüler desselben
begleitet habe. Oesterreich sollte Waagen, einem gebürtigen
Münchener, Dank den Bemühungen seiner Freunde Eduard S ue ß,
Neumayr und Sections-Chef v. Führich, zur zweiten
Heimat werden. In Wien erhielt er 1878 die Venia legendi,
und wol das erlesenste Auditorium, das je ein Privatdocent um
sich versammelt gesehen habe, sei es gewesen, das seine erste Vor-
lcsung über die Geologen Indiens im Wintersemester 1878 bis
1899 besucht habe. ES befanden sich in demselben: der Nestor der
Geologen Wiens, Hermann Abich; dann Sueß, Hauer,
Neumayr, Sind, Strache, Mojsisovics, Fuchs,
T i e tz e und die ganze Schaar der jüngeren Geologen. Zum
Schluffe seiner Ausführungen erklärte Professor Uhlig, daß
Waagen, den man, wenn überhaupt, so doch nur in einem höchft
eingeschränkten Maße unter die Anhänger ^dcr Desccndenzlehre
zählen könne, ganz bestimmt ein bewußter Gegner der Darwin'schen
Idee« im Allgemeinen war. --- Lebhafter Beifall folgte den Aus­
führungen des Redners.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung".
Inhalt: „Die' G 0 l d s ch in ie d e kn n st in der Aus­
stellung." Von I. Pa ui. „Die deutsche Bagdad-
B a h n." Von Professor Alfred Birk. M i s c e l l e n.
sD «e l l zwischen ungarischen A r i st 0 k r a t e n.j
Man tclegraphirt uns ans Budapest: Heute fand zwischen
dem Prinzen Mza Odescalchi und dem Abg. GrafenAladar
S z c ch e n y i unter schweren Bedingungen ei» Säbelduell statt.
Sccuudantcn des Prinzen Odescalchi waren die Grafen Georg
C s a k y und Thomas N a d a s d y, Secundanten des Grafen
Szechenyi waren Graf Julius Csekonics und Graf Elemer
B a t t h y a n y. Das Duell endete mit einer schweren Verletzung
des Grafen Szechenyi am rechten Arme. Das Motiv der Affaire
ist nicht bekannt.
(Entgleisung auf der Nordbahn.) Iw Folge
vorzeitiger Umstellung des Einfahrtwechsels entgleisten in der
Station Ernsdorf (auf dev Strecke Kojetein-Gielltz, 11 Kilo­
meter vor letzterem Orte) am 11. d. um 0 Uhr 46 Minuten
Früh vier Wagen des in der Einfahrt begriffenen, von Bielitz
um 6 Uhr 2l' Minuten Früh nach Kojetein abgehenden Per­
sonenzuges. Hiedurch erlitten ein Conducteur und Meß Reisende
unwesentliche Vecledlmgen, und hatte dieser Zug 1 Stunde
11 Minuten und cuz zweiter Personenzug 2 Stundest 13 M-
UutW Verspätung
ivewe JPx'essc.
""**.*' 111 "" >»-». WW'!»MWMWW»«HG,
be»1>e der „Concordra^ Wie für den
ersten so gibt sich auch für den zweiten am Sonntag den 18. tz.,
Abends *i,8 Uhr. im Saale Böfendorsir stattfindenden Lese-Abend
des Journalisten« und Schriftstellervereines „Concordra", welcher
einen Vortrag des Herrn Dr. Max Burckhard bringt, das
lebhafteste Jntereffe des Publicnms kund. Herr Dr. Burckhard
wird über den „Begriff des Modernen in der Kunst" sprechen.
Karten sind in der Kunst« und Musikalien-Handlung von Emil
Berts& Cie. (I, Kärntnerring 6) zu haben.
sDie Lconiden.) Die dritte Expeditionsgrnppe zur
Beobachtung der Leoniden ist heute Nachmittags im Erzherzog-
Otto-Schutzhause auf der Rax eingetroffen. Die Wege waren,
wie man uns von dort berichtet, für den Aufstieg nicht günstig.
Die Gruppe besteht aus den Herren Dr. B i d s ch 0 f, Ingenieur
S a t 0 r i, Rudolph König und A. H n a t e k. Die telepho­
nische Verbindung mit den übrigen Beobachtungs-Stationen ist
schon hergestellt. Die Beobachtungs-Aussichten für die heutige
Nacht sind übrigens keine günstigen.
sS e l b st m 0 r d.j Aus Steyr wird uns gemeldet: Der
Director der hiesigen Fachschule und Versuchsanstalt für Eisen-
und Stahl-Industrie, Gustav Ritzinger, hat sich heute mit
Arsenik vergiftet.
sSchneefallinTirol.j Aus Innsbruck wird be­
richtet: Heute ist der erste Schnecfaü in Tirol zu verzeichnen.
Der Wettersturz erstreckte sich auf Nord- und Südtirol.— Aus
Bozen wird «ns tclegraphirt: Der heutige Tag brachte in
Südtirol und im Pusterthale den ersten großen Schneefall. Im
Pnsterthale blieb der Schnee auch in der Thalsohle liegen. Der
Verkehr in den Seitenthälern ist erschwert. Der Thalkesscl Bozen-
Gries ist schneefrei.
-sFels stürz.) Aus Innsbruck wird nnS genzeldet:
Auf der Oberinnthaler Staatsbahnlinie I m st- R 0 p p e n ist
gestern Nachmittags durch einen Felssturz eine Strecke in der
Länge von 25 Metern zwei Meter hoch überschüttet worden. Die
Züge hatten in Folge Umsteigens viclstündige Verspätungen. Heute
wurde die Strecke wieder freigemacht.
sDie Typhus-Epidemie in Lemberg.j Aus
Lemberg wird uns berichtet: In dem verseuchten Stadtthcile
sind bisher s e ch Sunds nnfzig Typhusfälle constalirt
worden. Außerdem gelangten auch aus anderen Stadtihecken
einige Erkrankungen zur Anzeige. In den Baraken der Janower
Vorstadt würden einundzwanzig Typhuskranke untergebracht. Im
Carmeliterkloster sind zwei Mönche an Typhus erkrankt. Die
Jnsanteric-Kasevne in der Lyczakowerstraße und die Infanterie-
Kaserne in der Kurkowastraße wurden bereits ebenfalls von der
Epidemie ergriffen.
)B ander Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
die Corvette „Donau" in Ja ui ane eingelaufen. Aufenthalt
8 bis 10 Tage. An Bord Alles wohl.
sS t r a n d u n g eines Dampfers.) Aus London
wird berichtet: Der Lloydagent in Withernsea (an der
englischen Südostküste) tclegraphirt: Der Dainpfer „A ngel 0"
von der Wilson-Linie ist auf der Fahrt von Ehristiania nach
Hüll, südlich von Withernsea, auf den Strand gelaufen und
dürfte sobald nicht flottgemacht werden können. 84 Passagiere
würden ans Land geschasst. Das Schiff ist beschädigt.
sPostabfertigung für die Marine) In Folge neuerer
Dispositionen erfolgt die Postabfertiguna an das Schift „D 0 n a u"
am 12. d. vom Postamte Wien 1 und vom Postamte Triest 1 nicht
»ach Honolulu, sondern nach P ß n a m a. Weiterhin wird die Post
für dieses Schiss wieder-nach tzwnoluly expcdirt. Ankunft in Panama
am 3. December.
(Rennen zu Karlshorst.) Montag den 12. November.
Vorwerk-Hürdenrennen. 1600 Mark. 3200 Meter. Bayard,
Avisford, Siffrker. Thurmjagdrennen. 1600 Mark. 4500
Meter. Minimalgreis, Morgengreis. 'M aller W i l l i e- I a g d,
rennen. 1600 Mark. 860! Meter. Pegress, Master Fileu. Preis
von S a d o w a. 1600 Mark. 4000 Meter. Averfeyle, Edelweiß,
C-rcus. Preis von Falken Hagen. 1600 Mark. 1600 Meter.
Jlec, What, Wissenschaft. _______
Eröffnung der Lichtausstellung.
;■• W, e n, 12. November.
Heute Nachmittags um 4 Uhr nahm der Protector der
Lichtausstellung in den^ Blumensälen, Erzherzog Ferdi­
nand Karl, die feierliche Eröffnung dieser Ausstellung
vor. Zum Empfange des Erzherzogs hatten sich die Mit­
glieder des AuSstellungS-Comites mit den Ausstellern cinge-
funden, die vom Vestibüle bis zum Kaiscrzelt in Spalier Auf­
stellung nahmen. Als Festgäste waren_ erschienen: Handels­
minister Freiherr v. Call, Bürgermeister Dr. Lueger,
Polizei-Präsident Dr. H a b r d a, her Prcisidial-Vorstanh des
Gemeinderathes, Appel, Sections-Chef Dr. Rößler,
Central- Gewerbe- Jnspector Hofrath Muhl, Hofrath
K a r e i s, Regierungsrath K u l k a und viele andere Persön­
lichkeiten., Die Räume erstrahlten im Lichte der ausgestellten
Beleuchtnngsobjecte und boten beim Glanze und Schimmer
der verschiedenartigen Beleuchtungskörper einen prächtigen An­
blick. Namentlich das Kaiserzelt, das sich ln der Mitte des
Hauptsaales erhebt- und das von rosasarbigen elektrischen
Glühlämpchen umsäumt war, präsentirte sich äußerst essectvoll.
In der "Mitte des Zeltes ist die Büste des Kaisers errichtet,
die rings von Blattpflanzen unmeben ist.
Erzherzog Ferdinand Karl kaut in, Begleitung
seines Obersthofmeisters Generals v. Gothmann und
wurde unter den Klängen der Volkshymne von den Mit­
gliedern des Executiv-Eomites der Ausstellung, den Herren
Professor Franz Kl ein p et er, ü. k. Bauräth Sehnal,
k. u. k. Hauptmann Franz und Verlagsbuchhändler Leo­
pold Weiß, empfangen; der Erzherzog nahm hierauf die
Vorstellung der Mitglieder des Ehrencomites entgegen, welches
eine Reihe hervorragendster Industrieller, Professoren und
namhafter Fachleuie auf dem Gebiete des gesummten Be-
kmchtungswesens'umfaßt. Der Erzherzog! wechselte mit jedem
der Herren einige freundliche Worte. Sodann stteg er über die
mit Teppichen belegten Stufen zum Kaiserzelt empor, und im
Vordergrund desselben stehend, nahm er die Ansprache entgegen,
die Hauptmann Franz Walter im Namen deS Äus-
stellungs-Comites hielt. Der Redner sagte unter Anderm: „Auf
keinbm technischen und industriellen Gebiete hat unermüd­
licher Fleiß und rastlose Thätigkeit in den letzten Decennien
so reichlich Früchte gezeitigt wie auf dem Gebiete der Schaffung
künstlicher Lichtquelle nach jahrhundertelanger Stagnation.
Um nun den breiten Schichten des Volkes ein lehrreiches
Stück CultNUeschichte auf anschauliche Weise vorzuführen und
um dem Fachmann reichlichen Stoff für neue Ideen zu bieten,
hat sich ein Comite gebildet, welches diese, allerdings nur in
bescheidenem Rahmen, gehaltene Ausstellung geschaffen. Be­
währte Firmen des In- und Auslandes haben geme inun-
eigenütziger Weise ihre Producte diesem schönen Ziel ge­
widmet."' Hauptmann Walter sprach schließlich Namens des
Comites dem Erzherzog den Dank für die Uebernahme des
Protectorates aus und bat ihn, die Ausstellung M eröffnen.
, Mt klarer, weithin vernehmbarer Stimme erwiderte Erz­
herzog Ferdinand Karl auf die Ansprache s „Es hat
mir große FKirde bereitet, das PrMtpM^ HA-
'Novmber 1906 Seite 5
m~' .,».'1.■>-
öSiSfteßung 'übernehmen M fimKctt. Üüd es freut mich, per­
sönlich der Eröffnung derselben beiznwohnm." Der Erzherzog
verließ hierauf das. Kaiserzelt und unternahm, von dem Aus-
stellungs-Comite geleitet, einen Rundgang durch die Säle. Mir
großem Interesse besichttgte Her hohe Besucher die einzelnen
Objecte; bei einzelnen Lichteffecten, die ihn besonders fesselten,
verweilte er längere Zeit, >vekundete durch zahlreiche Fragen»
sein Interesse und nahm die Erklärungen der Aussteller 'mit
großer^ Aufmerksamkeit entgegen.
Die vielen Flammen "der Glüh- und Beleuchtungskörper
vereinigten sich zu einem feenhaften Gesammteindrucke, der
noch^ gesteigert ^wurde, als der im linksseitigen Tracte montirte
Scheinwerfer seinen Lichtkegel durch die Räume warf. Einzelne
OVjecte in Kunstguß sielen dem Erzherzog besonders durch die
technisch vollendete Arbeit auf. Im ersten Stocke ist, wie bereits!
erwähnt wurde, ein ^Colossalgemalde von einem jungen Maler
Namens F. Ruß, einem Neffen des Landschaftsmalers Ruß,
ausgestellt, das durch ein mildes, abgedämpftes Licht eine, be­
sondere Wirkung erzielen soll. Es stellt die Kreuzigung Christi
dar, und ,als iKirchenbild ist das Gemälda in "der'Farben­
gebung derart 'gehalten, daß es sich von der gedampften Be-
leuchtuna mit 5kerzen stark abhebt. Das Bild ist von einem'
grünen Rahmen in modernem Geschmack umgeben und nimmt
die ganze Querwand des Saales lein. Rothe Vorhänge ver­
schließen die Fenster gegen das Tageslicht; zwei elektrische Bogen­
lampen, die von der Decke des Saales herabhängen und deren
Licht eine Abdämpfung erhält, werfen ihre^ masten Schein auf
die lebensgroßen Figuren des Bildes.
Mit großem Jnterchse besichtigtä der Erzherzog die miöpiel
Sachkenntniß arrangirte historische Abtheilung, die im Auf­
träge des Reichs-Kriegsministeriums zur Ausstellung ge­
langten, von Herm Oberlieutenant Kaltschmid des tech­
nischen Militär-Comites, vorgeführten mobilen Beleuchtungs-
Apparate zu Zwecken der Vorseldbeleuchtung, bestehend aus
einem Benzin-Motorwagen und einem Scheinwerfer von 900,
Millimetern Durchmesser, sowie die zahlreich vertretenen Neue­
rungen und Erfindungen der modernen Lichttechnik.
Herrn W. A. Han st, Associe und General-Bevollmäch­
tigter der Firma Julius Pintsch, IV. Bezirk, Frankenberggaffe
Nr. 9 (Fabrik Simmering), wurde als Erster vom Erz­
herzog angesprochen. Der Erzherzog interessirte sich, lebhaft für
die Erzeugnisse dieser Fabrik für Gasmessor und Wagyon-
beleuchtungs-Einrichtung mit Gas, und nahm beftiedigt zur
Kenntniß, daß sich diese Firma auch mit dem Bau von Gas­
anstalten aller Systeme und mit der Lieferung von Seebojen'
und Seeweg-Beleuchtungsartikeln für Gas befasse. Unter An-
bem wurde die Beleuchtung des Suez-Canals, sowie des
Kaiser-Wilhelm-Canals von dieser Firma ausgeführt.
Für das elektrische Lichtbad mit 48, Glühlampen aus deß
Fabrik Reiniger, Gebbert& Schall in Wien, Zeigte
der Erzherzog besonderes Interesse, da dessen Gebrauch, wip
er bemerkte, ihm aus persönlicher Anwendung bekannt fest
Auf die Frage nach dem Umfang der Verbreitung, äußerte
der Geschästsleiter Herr Sterke!, daß von Privaten, sowie!
Hotels viele Ordres einlaufen, und daß elektrische Lichtbäder
für Kranke und Gesunde das beste Schwitzbad darstellen.
Beim Objecte der Internationalen Waffergas-Actten-Ge-
sellschaft in Wien, VIII., Alserstraße Nr. 49, demonstrirte
Herr Dr. Hugo Strache dem Erzherzog den geringen
Kohlenverbrauch des Wasfergases durch Vorführung des für
100 Kerzen und Stunde erforderlichen Kohlenquantums, und,
entwickelte die Vortheile des Wassergases, die in der reinen^
weißen Lichtsarbe, sowie in der Einfachheit_ des Betriebes,
gegenüber den viel complicirteren Steinkohlengas-An-
sta'lten gelegen sind. Das Waffergas-Auerlicht gibt ferner
weitaus die geringste Menqe Kohlensäure, ebenso die geringste
Wärmeurenge m dem beleuchteten Raume ab. Es beträgt die
auf gleiche' Leuchtkraft berechnete Kohlensäure und Wärme­
menge mrr etwa die Hälfte jener des Steinkohlen-Auerlichtes.
Die Beleuchtung mit Wassergas ist somit als die hygienisch
vorzüglichste von allen Gasbeleuchtungsarten zu bezeichnein,
Der Erzherzog nahm die Ausführungen mit größtem Inter­
esse entgegen und yerabscknedete sich von dem Erfinder ig
huldvoller Weise.
Der Chef der Firma Jordan Treter, VII., Neu
baugasse 15, Generalvertreter der Allgemeinen Elektricitäts-
Gesellschaft Berlin, Herr Ernst Jordan, wurds^ mit einer
längeren Ansprache seitens des Erzherzogs ausgezeichnet. Der,
Erzherzog interessirte sich außerordentlich für die ausgestellten
Meßinstrumente Zu allen elektrotechnischen Zwecken, insbeson-.
dere für die Elektticitätszähler, wobei Herr Jordan Gelegen­
heit nahm, dem Erzherzoge den. 25, 000. Zähler zu zeigen,
welchen das hiesige Aichamt bis nun geaicht hat. Ferner be­
sichtigte der Erzherzog die elektrischen Ventilations-Vor­
richtungen, welche bei der österreichischen Kriegsmarine aus­
schließlich in Verwendung sind und mit welchen auch dis
Escadre, welche gegenwäriig in China liegt, ausgerüstet isst
Auch die Telephonsichemngen gegen elektrischen Starkstrom,
welche bei den meisten Post- und Telegraphen-Directionen
Oesterreichs in Verwendung sind und zur größten Zufrieden­
heit funcüoniren, »rahmen 'die Aüsmerksamkeit des Erzherzogs
in Anspruch. Desgleichen erkundigte sich der Erzherzog ob die
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft Berlin auch hier sabricire,
welche Frage Herr Jordan dahin beantwortete, daß die Fabri-
ration in s>er letzten Zeit auch in Wien aufgenommen wurde,
was der Erzherzog mit großer Befriedigung zur Kenntniß
nahm. Schließlich ließ sich der Erzherzog noch Aufklärungen
über die Größe des Berliner Stammhauses geben.
Eine praktische Neuheit repräsentirt die Acetylenlampe)
System „Carbid ins Wasser", aus der Fabrik Jirotka&
Roth in Bregenz Diese Lampe, die nach Belieben in oder
außer Function gesetzt werden kann, ohne das lichterzeugende
Element unbrauchbar zu machen, schließt in Folge des Fehlens
jeglicher Nachentwiülung eine Explosions-Gefahr im vorhinein
aus und erscheint sowol dadurch als durch ihre vollkommene
Geruchlosigkeit, einfache Manipulation, sowie größte Ersvarniß
an Brennmaterial geradezu prädistinirt, die bevorzugte Lampe
für den gewöhnlichen Gebrauch zu werden. Dasselbe System
verwerthet die Firma auch bei ihren Acetylen-Avvaraten und
Anlagen. Der Erzherzog zeigte sich von dem Gesehenen sehr
befriedigt und sprach Herm Jirotka seine vollste An­
erkennung aus.
An Herrn Michaelis (Firma Michaelis& Eich­
städt, I. Bezirk, Akademiestraße 2 b) richtete der Erzherzog
eine längere Ansprache, ließ sich den neuesten „Prometheus"-
GaS-Kochherd, der mittelst einer Flamme drei Kochstellen heizt,
erklären, und lobte die auf diesen Gasapparaten erzielte Gas-
ersparniß, besichtigte dann den „Lucullus"-Gas-Rost-Brat-
osen, die Gasheizöfen und GaS-Bade-Oefen; mittelst letzteren
kann man in 15 Minuten ein Bad auf 28 Grad für 10 kr.
herstellen.
Dann betrat der Erzherzog das Hatt vornehmen Geschmack
decorirte Zelt der Jdeal-Glühlampen-Unternehmung Hugo
Pollak (VI. Bezirk, Wallgasse Nr. 34), reichte dem Fmncw
Inhaber Herrn Hugo Pollak die Hand und richtete an dem-


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 6 ]
öeite 6
Wien, Dien.stag
wene freie fresse«
13. November 1900
Nr. 13012
Unternehmens und der Verbreitung der Lampen, deren, über­
aus klares und Helles Licht den Erzherzog sichtlich
überrascht hatte.
Hierauf beehrte der Erzherzog den Chef der Firma „Sirius",
IX., Mariannengasse 2, Herrn Fritz Böthe, mit einer An­
sprache, besichtigte die ausgestellten Leuchtgas-Erzeugungs-Apparate
und nahm mit Befriedigung zur Kenntniß, daß diese in der
ganzen Monarchie bestens bekannte Firma einen stetigen Fortschritt
auszuweisen hat und daß die Apparate auch bereits in einigen
k. und k. Militär-Instituten in Betrieb stehen.
Von dem Chef der Firma S. Elster, Fabrik für Gas­
anstaltsbedarf und Gaskochapparate, XV., Felbcrstraße 80, Herrn
Director Burckhard, ließ sich der Erzherzog die Lichtmeß-
Instrumente erklären. Dann demonstrirte Director Burckhard die
Gassparkochplatte (Patent Hudler), bei welcher nur mit einem
einzigen Brenner die ganze Kochfläche heiß wird; ferner den Selbst-
kocher (System Peisch'er), welcher in GaSküchen mit dem großen
Vortheile verwendet werden kann, daß die Speisen nur 20 Minuten
angekocht zu werden brauchen, um dann im Seibstkocher ohne jede
weitere Zufuhr von Wärme garzukochen. Der Erzherzog be­
sichtigte die mit diesem Apparate fertiggestellten Speisen, und es
interessirte ihn sehr, zu hören, daß mit diesem Seibstkocher eine
bedeutende Gas- und Zeitersparniß erzielt wird, denn der ganze
Vormittag bleibt der Hausfrau für ihre häuslichen Verrichtungen
frei. Der Erzherzog nahm auch befriedigt zur Kenntniß, daß die
Firma S. Elster in Oesterreich bereits seil zehn Jahren und in
Deutschland schon seit mehr als fünfzig Jahren besteht.
Herrn Eugen M y t t e i s, in Firma Mylteis& Co.,
Etablissement für Elektrotechnik in Wien, XVIII., Hofstattgasse 8,
wurde die Ehre zu Theil, dem Erzherzog zwei Typen von Bogen­
lampen zu demonstriren, deren kleinere in ihrer geringen Dimen­
sion mit 2'/, Ampere bisher nicht existirte und sich durch präch­
tige weiße Lichtfarbe auszeichnet.
Auch in dieser Ausstellung ist die Firma Wagner& C o.
mit einem sensationellen Schaustück, ihrem P y r o ch r o m-
s p i e g e l, vertreten. Diesmal ist mit feinem Raffinement eine
Figur zur Decoration des Spiegels verwendet und dies Problem
außerordentlich geschickt gelöst. Ein Wesen aus der Märchenwelt
— eine Nixe— taucht im Mondscheine im Schilfe aus dem
Wasserspiegel des Sees, in dem der gestirnte Himmel sich in
lausend Blitzen widerspiegelt, ein Bild von märchenhaster Schön­
heit. Der Erzherzog ließ sich von dem anwesenden Chef der Firma
eine genaue Erläuterung der Erfindung geben, nahm befriedigt zur
Kenntniß, daß die Firma in der kurzen Zeit ihres öffentlichen
Auftretens bereits viele größere Aufträge erhalten und nun auch
im Auslande festen Fuß gefaßt habe. Schließlich erkundigte sich
der Erzherzog nach der Niederlage der Firma und sprach feine
Befriedigung über das Gesehene aus. Diese rührige Firma bringt
in der nächsten Woche einen neuen Weihnachtsartikel heraus.
Pyrochromspicgcl als Toilette-, Hand- und Siehspicgcl, als Fenster-
vorhänger rc. Diese Spiegel erfordern keine künstliche Beleuchtung
zur Erreichung des vollen Effectes. Bei der großen Auswahl der
Größen und Dessins wird Jedermann die Möglichkeit geboten, sich
einen Pyrochromspiegel anzuschaffen, da solche in allen Preislagen
von ß6 bis 1000 Kronen in den Handel gebracht werden. Die
Firma Wagner& C o. unterhält in der Milchgasse 2 (Tuch-
laubeu 8) eine permanente freie Ausstellung ihrer Erzeugnisse, so
daß dem Publicum Gelegenheit geboten ist, ohne jeden Zwang diese
neuen Artikel heimischer Industrie zu besichtigen.
Nach ungefähr lck/zstündigem Aufenthalte verließ der Erz­
herzog die Ausstellung mit dem Bemerken, daß dieselbe auf ihn
einen überaus günstigen Eindruck gemacht habe und daß er
wünsche, die Erfolge mögen die gehegten Erwartungen übertreffen.
Bereinsnachrichten.
sVolksthümticheUniverfitätscurse.s Dienstag den
13. d. um VzZUHr Abends finden folgAide Vortrage statt: Professor
Dr. C Diener: „Erdgeschichte", I., Christmengasse Nr. 6 (Aka­
demisches Gymnasinn!).— Dr. H. Kretschmayr: „Englische
Geschichte: 2. Krone und Parlament", VI., Amerlinggaffe Nr. 6
(Staatsgyumasnim).— Dr. I. Moser: „Elektricität und Elektro­
technik", IX., Wnhringerstraße Nr. 13 (Anatomisches Institut).
(Vorträge und Versamm tungen am 13. November.s
Ingenieur- und Architekten-Äeizein. Fachgruvpe für
Architektur und Hochbau: Vortrag des Herrn Bau-Inspectors, Architekt
Hans Peschl: „Miitheilungen über die Architektur-Ausstellung und
einzelne Bauten in der Pariser Weltausstellung 1900."— Verein
für Psychiatrie und Neurologie, 7 Uhr Abends, im Hör­
saale der Klinik Krafft-Ebing: Klinische Demonstrationen und Vor­
trag des Herrn Dr Pikcz „über mvxödematöses Irresein und
Schilddrüsen-Therapie bei Geisteskranken."
Localvericht.
[©tue Schiller- Feier.s Der Schiller-Verein „D i e
Glocke" beging den 10. d. seine Schiller-Feier in der Volks­
halle des RathhauseS. Die Volkshalle wirkt durch ihre Archi­
tektur, die bei glänzender Beleuchtung überraschend hervortritt,
stimmungsvoll bei einer erhebenden Feier. Da der „Wallen­
stein", das künstlerische Hauptwerk Schiller's, genau por hundert
Jahren als Buch erschien, griff die Vereinsleitung auf dieses
und auf den bald darauf entstandenen „Tell", um den Fest-
gästen Bruchstücke aus.Schiller's Dramen vorzuführen. Herr
Joseph Proksch las größere Scenen aus „Tell"' und
„Wallenstein" ungekünstelt und natürlichseine wohllautende
und kräftige Stimme dmchdrang die ganze Halle, die nahezu
1500 Menschen zu fassen vermag. Welche Gewalt Schiller midj
außer der Bühne ausübt, bewies die gespannte Aufmerk­
samkeit, mit der alle Zuhörer den Worten des Dichters tief
ergriffen folgten. Der TouristemSängerchor, der immer Schönes
an diesen Abenden bietet, leistete diesmal sein Bestes. Der
Schiller-Verein beschränkt sich in seiner Thätigkeit nicht aus
seine Festseier, sondern betheilt bei dieser Gelegenheit mittellose
und brave Schüler und Schülerinnen mit Schiller's Werken
uild einer Geldgabe. Das führt er seit dem Jahre 1894 jo
aus, daß er die Betheilung nicht mehr selbst vornimmt, sondern
die betreffenden Lehranstalten ersucht, eine dem Charakter der
Anstalt, dein Geschlechte und Alter der Zöglinge angemessene,
einfache Schiller-Feier zu veranstalten und die Festgaben im
Namen des Vereines zu überreichen. Die Schulen ergreifen
freudig die Gelegenheit, ihre Zöglinge auf den trefflichsten Er­
zieher der Jugend 1 zu idealer Gesinnung hinzuweisen, und
veranstalten einfache, aber erhebende Schulfeiern, denen sie
auch einen patriotischen Charakter zu verleihen wissen. Der
Schiller-Verein, welcher seit dem Jahre 1863, somit bereits
38 Jahre besteht, hat schon in den ersten 25 Fahren seines
Bestandes mehr als 20,000 K. für Wiener Schulen in Ver­
folgung seiner idealen Bestrebungen aufgewendet.
[G r illp a rz cr's Wohn- und S t erb eh a u s.s Freitag
den 16. d. wird mit der Demolirung des Hauses Nr. 21 in der
Spicgclgasse, in welchem Grillparzer in den letzten zwanzig Jahren
seines Gebens wohnte, begonnen werden. An der Stelle dieses
Hauses wird ein moderner'Neubau aufgeführt werden. Die Grill-
parzer-Zimmer im vierten Stock des Hauses sind ganz geräumt
und werden morgen von Mitgliedern der Grillparzer-Gesellschaft
besichtigt werden. Einige fanden sich schon heute zu diesem Zwecke
dort ein, waren jedoch der irrigen Meinung gewesen, daß daselbst
noch irgend welche Andenken von dem Dichter vorhanden seien,
und fanden zu ihrer Enttänschung bloß kahl? Wände und voll»-
' ständig leere Räume. Wie man uns mittheilt, werden die Fuß-
hoden, Fenster, Thüren und Oefen von den Eigenthümern der
Stadt Wien übergeben werden. Es soll ein Grillparzer-Zimmer
im Rathchaufe errichtet werden. Die Gedenktafel, die sich oberhalb
des Thores befindet und die Inschrift trägt: „In diesem Hause
starb Franz Grillparzer am 21. Januar 1872 im 82. Lebens­
jahre— dem Andenken des Dichters die Gemeinde Wien am
3. Jaimar 18VZ", wwd am Neubau, der den Namen „Grill­
parzer-Hof" führen wird, wieder angebracht werden.
[Ein Mozartbrunnen im Bezirke Wieden.s
Das Preisgericht, dem die Beurtheilung der Entwürfe für einen
Mozartbrnnncn im Bezirke Wieden oblag, hat heute seine
Arbeiten beendigt und den ersten Preis dem mit dem Kennworte
„Pamino" veM>cncn Entwürfe des Bildhauers Karl Wolle!
und des Architekten Otto Schönthal, den zweiten Preis dem
Entwürfe „Stiiw" des Bildhauers Joseph Breitner und den
dritten Preis dem Entwürfe „0. A.“ des Bildhauers Leopold
Scholz zuerkannt. Die eingelangten Entwürfe werden in der
Zeit von Mittwoch den 14. bis einschließlich Mittwoch den 21. d.
im Beztrksanitshause Wieden täglich, und zwar an Wochentagen
in der Zeit von 9 bis 2 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 1 Uhr zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt sein.
[Das Grabdenkmal für Johann Strauß.s
Wie die Gesellschaft der Musikfreunde mittheilt, hat die dem
Bildhauer Johannes Benk übertragene Anssührung des Grab­
denkmals für Johann Strauß in Folge verspäteter Lieferung des
Steinmaterials eine Verzögerung erlitten, und wird die Ausstellung
des Werkes erst im kommenden Frühjahr erfolgen.
[Der gepfändete Foxtcrrier.s Abdel Pius, der
Champion aller Foxterriers, welcher seinerzeit 3000 K. gekostet
hatte, sollte, wie gemeldet wurde, gestern versteigert werden. Aber
die Äuction blieb resultatlos. Der Schätzmeister bewerthete den
Hund nämlich anfangs auf 9000, dann auf 6000 K., wovon
33 Percent erreicht werden müssen, wenn der Zuschlag erfolgen
soll. Das Angebot auf Abdel Pins aber betrug nur 600 K.,
und so verbleibt er vorläufig in seinem alten Gewahrsam. Ueber
sein weiteres Schicksal dürfte wol die nächste Zeit entscheiden.
[Verhaftung eines früheren Gutsbesitzers.)
Auf Requisition des Landesgerichtes in Lemberg wurde heute der
vormalige Eigenthümer des Gutes Turynka im Kreise Zolkiew in
Galizien, der 87jährige Stanislaus Korwin-Sarnecki,
in seiner Wohnung, I., Maxnnilianstraße Nr. 3, verhaftet. Er
wiro der Vereitlung einer Zwangsvollstreckung beschuldigt.
sJubiläum eines H o t e lp o r t i e r s.s Am 17. d.
feiert der Chef-Portier in Frvhner's „Hotel Imperial", M. Z e r-
k o w i tz, sein 25jähriges BerufsjubMmn. Herr Zerkowitz zählt
zu den tüchtigsten und gewandtesten Vertretern seines Faches. In
Folge seiner liebenswürdigen Umgangsformen und seiner großen
Verläßlichkeit erfreut er sich selbst der Gunst der höchsten 'Kreise,
mit denen ihn sein Beruf zusammenführt. Zerkowitz hat am
17. November 1875 seine erste Stellung als Chef-Portier im
„Hotel Europo" in Budapest begonnen. Äis der damalige Besitzer,
Herr D u ch a r g e, starb, gewann Herr Frohner Herrn Zerkowitz
fürs „Hotel Jmpörial", dem er nun seit 15. Juni 1878 als Chef-
Portier angehört. Er ist Besitzer mehrerer atz-ländischer Ordens­
auszeichnungen.
(Die Wahrsagerin.) Die byjabrige Näherin Clemen­
tine N Y b n i k a r, welche schon seit Jahren als „Wahrsagerin'
die Leichtgläubigkeit verschiedener Personen benützte, um ihnen
Geldbeträge herauszulocken, wurde gestern in ihrer Wohnung in
der Josephstadt. Langegasse 80, verhaftet. Sie hatte vorher unter
dem falschen Namen Jultana Hofer iW IX. Bezirk, Lackirer-
gasse 4, gewohnt. Es wurde festgestellt,lkcch die Schwindlerin auch
mit jener Frauensperson identisch ist, die -als „Wahrsagerin" und
„Wurrderdoctorin" am 17. September l. I. den Eheleuten Fer­
dinand und Theresia T e u s e l h a r t in Klcin-Kadolz unter
listigen Vorspiegelungen 177 K. entlockt hat.
sE i n verschwundener U h r m a ch e r.s Der 32jährige
Uhrmacher Arthur Fröhlich, II., Circusgasse 11 etablirt, ist
am 8. d. aus Wien verschwunden. Er hat Uhren im Gesammt-
werthe von 350 5k., die er zur Reparatur übernommen, verpfändet.
(Verhaftung eines Cooperators.j Der Covpe-
rator von Piesting, Martin Buhmann, ist oom Wiener-Xeu-
städicr Kreisgcrcht'e wegen eines in Wien begangenen S wich
keitsdelictes verhaftet und dem Wiener Landesgerichte einge­
liefert worden.
sCavalleric-Abende.s Die geselligen Zusammen­
künfte der Generale und Stabsofsiciere der Cavallerie finden, vom
Januar 1901 beginnend, twe im Vorjahre jeden ersten Samstag
im Monat um 5 Uhr Nachmittags im „Hotel Meißl" statt.
(O e st e rr e i ch i sch e s Mu seu m.s Wegen der Vor­
arbeiten für die Winteraussiellung bleibt das Oesterreichische
Museum von Dienstag den 13. d. an bis auf Weiteres geschlossen.
Die Ausstellung des Camera-Clubs (Saal VI des Museums)
ist noch bis inclusive Donnerstag zu besichtigen.
. (W e ih n ä ch t s au s st ellun g des bosüisch-her-
zegowinischen Kunstgewerbes.f Diese Ausstellung
wird am 20. d. in den hiezu adaptirten Räumlichkeiten, I., Hegel-
gasse 6, 1. Stock, eröffnet. Dieselbe ist an Wochentagen von 9 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends, an Soinr- und Feiertagen von 9 Uhr
Früh bis 3 Uhr Nachmittags bei freiem Entree geöffnet.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 12. November
[Hofoperntheate r.s Herr Rudolph Moest vom Hos»
theater in Hannover sang heute den Leporello in Mozarl's „Don
Inan". Ein intelligenter Sänger mit guten Mitteln, guter Schule
und guter Figur, aber als ausgesprochener Bariton für diese Rolle
nicht durchwegs geeignet. Nach der geschmackvoll vorgetragenen
„Register-Arie" fand der Gast lebhaften Beifall. B.
sKaiser-Jubiläums-Theater.s Nach der Auf­
führung von „Mutter Sorge", einem Bolksstück, das ernste und
ergreifende Accente anschlägt, verfiel heute diese Bühne wieder in
eine herzlich naive Trivialität. Man gab „Frau Austria", Schwank
in vier Acten von Elfort, einem falschen Namen, hinter dem
ein Autor steckt, der hoffentlich noch Besseres schreiben wird oder
vielleicht schon Besseres geschrieben. Den Titel seines Stückes
rechtfertigt eine komische Alte, die ihren Landsitz verläßt, um in
der Stadt bei einem Festznge die Frau Austria darzustellen.
Während ihre Absicht mißlingt, finden sich drei Liebespaare. Um
diese Handlung drehen sich Verwicklungen und Spässe, die den
deutschen Schwank von Kotzebue bis Schönthan beleben. Anfangs
schien ihre harmlose Heiterkeit den harmlosen Zuschauern zu ge­
fallen, später wurde auch diese« der Scherz zu unvernünftig, und
nur die Darsteller, vornehmlich Herr P o h l e r, fanden Beifall.
— DaS Raimund-Theater feierte Samstag Schil­
ler's Geburtstag mit einer Aufführung, der „Jungfrau von
Orleans", welche dieser Bühne viel Ehre machte. Die Titelrolle
spielte Fräulein Reingruber. In derselben Rolle hat
Frl. Reingruber vor zwei Jahren ihren ersten Schritt auf das
dramatische Gebiet gethan, die talentirte junge Dame die
Zwischenzeit mit viel lobenswerthem Fleiß und eifrigem
Studium ausgenützt hat, bewies sie in ihrer diesmaligen
hübschen Leistung. Die sentimentalen Stellen der Rolle brachte
Fräulein Reingruber mit vieler Innigkeit und Wärme zu
wirkungsvoller Geltung, weniger ausgeglichen war ihr Spiel
im tragischen Affeet. Immerhin hat die Künstlerin einen
großen' Schritt nM vorwärts gemacht. Sie fand auch vielen
ehrlichen Beifall. Voll Anmuth gab Fräulein H e t s e y die
Agnes Sorel. -Vortrefflich war Herr R a e d e r als Talbot. Die
Herren Jensen, Polland t, Homma, Lack wer und
Krug verdienen gleichfalls lobende 'Erwähnung. Die Vor­
stellung war sorgfältig vorbereitet und glänzend inscemrt. Die
gute Stimmung konnten selbst die schwächeren Darsteller, wio
zum Beispiel jener des Lionel, nicht stören.
— Der Berwandlungskünstler Lcopoldo Fregoli, der
Samstag sein Gastspiel im Theater au der Wien beginnt, hat
dnsmal ein vollständig neues Programm zusammengestellt. Auch
Sonntag Nachmittags findet eine Vorstellung dieses Künstlers statt.
— Im Theater in b er Iosephstadt gelangt
morgen das neninseenirte Vaudeville „Tata-Tolo" zur ersten Auf­
führung. Die Titelrolle spielt Paula Worin zum erstenmale,
ebenso ist Herr Sachs als Cabestan neu.
— Morgen (Dienstag), Abends flz8 Uhr, findet im kleinen
Musikvereinssaale der Vortragsabend Julius Ste t ten h e i m's statt.
— Die M u s i k g e s e l l s ch a f t „S ch u b e r t" veranstaltet
unter der Leitung ihres Dirigenten Herrn Z i r i n n am Mittwoch
den 14. d. um 8 Uhr Abends im Conecrtsaale des Kaufmänni­
schen Vereinshauses, I., Johanncsgaffe Nr. 4, ein Concert unter
Mitwirkung des Fräuleins Neydhart.
— Die Philharmoniker bringen am 18. d. in ihrem
zweiten Abonnement-Concerte folgende Werke zur Aufführung:
L. van Beethoven: Ouvertüre zu'„Prometheus"; N. Schumann:
Ouvertüre zu „Manfred"; G. Mahler: Symphonie Nr. 1,
v-ckur. (Erste Aufführung in den Philharmonischen Concerten.)
— Die Ausstellung, die am Samstag im K ü n st l e r-
hause eröffnet wurde, erfreut sich eines sehr guten Besuches.
Vom Unterrichtsministerium wurden bereits folgende Werke ange­
kauft: Adolph D lisch einer, „Schiffsniühle bei Tulln", Oel-
gcmälde; Karl Freiherr v. Merode, „Schmied bei der Arbeit",
Oelgemälde; Karl Probst, „Rathhaus Rothenburg", Ocl-
gcmälde, und Stephan Schw artz, „Athcna", Siiberstcttuclte.
— Aus Prag wird uns berichtet: Die gestrige Premiere
von Sudermann's „Jvhannisseuer" erzielte bei vortrefflicher
Darstellung einen großen Erfolg.
— Man meldet uns aus B u d a p e st: Laut einer Ver­
ständigung des Finanzministcrs hat die Stcuerbchördc die in Ungarn
gastirenden österreichischen Künstler auf Grund des Rcciprociiäts-
Princips nicht zu besteuern, hingegen haben die in Ungarn gastiren­
den nichtvsterrcichischcn Künstler eine Steuer zu entrichten.
Aus dem Ger ichtsümle.
Der zweite Proceß Hilsner.
(Telegramm der „Reuen Freien Presle".)
P i s e k, 12. November.
Es gibt auch einen Mißbrauch der Immunität im Ge­
richtssaal, der um so verwerflicher ist, als es im Interesse
jeder politischen Partei liegen sollte, diese letzte Zufluchtsstätte
für Wahrheit und Gerechtigkeit in utlserem öffentlichen Leben
rein zu halten von den zur Gewohnheit gewordenen, nach
dem Gesetze nicht oder nur schwer zu fassenden Pauschal-
verdächtignngen; hinter der sicheren Verschanzung hervor wer­
den sie gegen Abwesende und Wehrlose geschleudert, jenen
Sprenggeschossen gleichend, deren Verwendung nach internatio­
nalem Uebereinkommen im Kriege civilisirter Staaten aus­
geschlossen ist. Die Redefreiheit ist ebenso ein Maßstab für
die Cultur, wie der Gebrauch, der von diesem kostbaren
siechte gemacht wird, das heute hier, wie vielleicht noch nie ffr
Oesterreich, mit Füßen getreten worden ist. Man konnte nach
den Erfahrungen im Kuttenberger Processe an dem Tage, an
welchem Dr. Baxa zum Worte gelangen werde, aus das
stärkste gefaßt sein. Der Vertreter der Familie Hruza hat sich
aber heute in seinen blindwjuthigen Angriffen gegen Alles
und Jedes selbst überboten, und es ist, um seine eigenen
Worte zu gebrauchen, eine bedrohliche sociale Erscheinung,
daß derartige Fanatiker eine führende Rolle zu spielen ver­
mögen. Auf sein Haupt fällt der Vorwurf der Corrumpirung
der öffentlichen Meinung zurück, auf ihn, selbst die kühne Be­
hauptung, daß ein Comvlot besteht, um den strafenden Arm
der Gerechtigkeit nach Belieben zu lenken. Mt Ruhe und
Würde hatte sich der Staatsanwalt Vormittags seiner Auf­
gabe entledigt; in klarer und übersichtlicher Darstellung
gruppirte er das riesige Material, indem er geschickt bemüht
war, den möglichen Einwendungen gegen die Anklage selbst
im vorhinein die Spitze zu bieten. Nichts vermag dieses
Plaidoyer besser zu charakterisiren, als der Appell an die Ge­
schwornen, in welchen es ausklang: „Nehmen Sie auf nichts
Rücksicht, was sich außerhalb des Gerichtssaales ereignet hat,
urtheilen Sie Jeder nach dem persönlichen Eindrücke, den der
Gang der Verhandlmtg auf Sie geübt, erwägen Sie nüchtern
jedes Detail, das Ihnen hier vor Augen und Ohren geführt
wurde, damit Sie Ihr Urtheil Ihrem Eide gemäß fällen
können als Männer von Ehre, als stete, unabhängige
Männer." Der Staatsanwalt hatte kühl und leidenschaftslos'
gesprochen, wie immer, wenn er in diesem Sensations-Proeesse
das Wort ergriff. Er besitzt ein angenehmes, weiches Organ
und spricht mit einer Gewandtheit, welche die volle» Beherr­
schung des Stoffes verräth; er zerfasert lebe Behauvtuna des
Angeklagten zur Erweisung seines Alibi, um gegen dasselbe
anzukämpfen. Doch erhebt sich seine Stimme nur selten über
das Maß des Conversationstones, und nur als er über das
Motiv der That zu sprechen beginnt, schwillt seine Stimme an
und scheint auch seine zierliche Figur zu wachsen. Mit scharfer
Betonung jedes einzelnen Mortes spricht er von dem Märchen,
das man anläßlich des Falles Hruza wieder in die Welt
hinausgetragen hat, als würden die Juden zu irgend einer
rituellen Function Menschenblut brauchen. „Es ist hier nicht
der Ort," sagt er, „und ich habe nicht den Beruf, dafür einzu­
treten, ob diesem Gerüchte Glauben beizumeffen ist oder nicht,
aber ich verweise Sie auf das Gutachten der medicinischeu
Facultät unserer Universität, welches ein solches Motiv für
ausgeschlossen erklärt und mit voller Bestimmtheit! angibt, das
auf dem Thatorte und in den Kleidern der Ermordeten auf­
gefundene Blut entspreche bis auf das letzte Quentchen
der Blutmenge, welches der Körper der ermordeteir
Agnes Hruza enthalten hat. Und diesem Gutachten unserer
ersten Gelehrten sollten wir nicht glauben? Mit dieiem Gut­
achten fällt auch das, wie soll ich sagen, das Märzen von
dem Parfümfläschchen mit den Kugeln aus Menschenblut."
Im Uebrigen huschte aber der Staatsanwalt mit großer Erle
über die Frage des Motivs hinweg, indem er bezüglich des auf­
fälligen Zerreißens der Kleidungsstücke, insbesondere des Hemdes
sowol bei Agnes Hruza als bei Marie Klima annahm, cs könne
einer der Thäter perverse Veranlagungen gemacht haben, oder das
Zerreißen der Kleider sei zu dem Zwecke erfolgt, um dadurch die Spur
der Thäterschaft zu verwischen. Die Widersprüche in den Zeugen­
aussagen seien leicht begreiflich, jeder der Zeugen sei zu wicder-
holtenmalen und immer von anderen Untersuchungsrichtern ein­
vernommen worden. Das habe nothwendigerweise auch durch
verschiedene Auffassungen der Richter! darüber, was an einer
Zeugenaussage wichtig sei und was nicht, Widersprüche zu Folg«-


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 13012
Wien, Dienstag
3Ve«e Frei© Presse.
13. November 1900
S 'ite 7
Das Plaidoyer des Staatsanwaltes hatte anderthalb Stunden
in Anspruch genommen, und es darf dem Auditorium das Zeug­
niß nicht versagt werden, daß cs jene Ruhe wahrte, welche in den
Tagen des Processes nur allzu oft gröblich gestört worden ist.
<£«' wäre vielleicht falsch, daraus schon heute die Conclusionen zu
ziehen, ehe man den Beweis hat, daß auch der Vertheidiger
auf jenes Maß von Besonnenheit werde rechnen können, mit
welchem das Publicum den heutigen Reden gefolgt ist. Aber von
der Hand zu weisen ist die Empfindung Nicht, daß es der Agi­
tation noch immer nicht gelungen ist, Alles ihrem terroristischen
Drucke zu beugen.
Die Mittagspause nach dem Plaidoyer des Staatsanwaltes
währte eine Stünde. Aach auf dem Rückwege zum Gerichkshanse
fanden w r den Marktplatz menschenleer; im Saale dagegen
herrschte ein beängstigendes Gedränge. Das Plaidoyer Dr. Baxa's
galt offenbar als der Clou des Processes. Mit leiser Stimme be­
gann der Vertreter der Familie, aber noch war keine Minute ver­
strichen, als er alle Register feines modulationsfälpgen Organes
aufgezogen hatte. „Lassen Sie sich nicht abschrecken von dem
Terrorismus, der auf Jeden geübt worden ist, der freiwillig
oder unfreiwillig bei diesem Processe mitzuarbeiten Gelegenheit hatte,
denn cs besteht ein Complot gegen die Gewissensfreiheit, eine noch
nie dagewesene Corruptwn der öffentlichen Meinung, welche Jeden
zu beugen sucht, der von der Schuld Hilsncr's überzeugt ist!"
Das ungefähr war der Appell, mit welchem sich Dr. Baxa an
die Geschwornen wendete. Für die Begründung seiner Ueberzeugung
von der Schuld des Angeklagten wußte er nur das Plaidoyer deS
Staatsanwalts anzuführen, denn es galt ihm. die allgemeine Auf­
merksamkeit für seine Special-Aufgabe wach zu halten. Für den
Beweis nämlich, daß es sich hier um einen Rikualmord Handl­
und daß sich zahlreiche Morde an christlichen Mädchen ereignen,
deren Thäter merkwürdigerweise nie eruirr werden könnten. „Das
ist eine erschreckende sociale Erscheinung," donnert Dr. Baxa. „der
gegenüber es kein Berstcckenspielen gibt. Der Thränen der Mütter
der Ermordeten achtet man nicht; aber an der Seite des An­
geklagten steht das ganze Judenthum!"
'Es war vorauszusehen, daß Dr. Baxa die Aussage des
alten B r e t i f ch für seine Zwecke ausnützen werde, der, befragt,
warum er sich als Zeuge gemeldet habe, geantwortet hatte: „Ich
thue es um meiner und meines Volkes Ehre willen!" Auch er
hat sein Kind verloren, wenige Tage vorher, allerdings nicht durch
einen Mord, aber als er auf dem Todtcnbekte war, wurde der
sterbende Sohn vom Schuster Lang mit Bestimmtheit als einer
der Begleiter Hilsncr's genannt, der am 17. Juli 1893 Nachts
die Klima aus Polna dem Walde zu geführt haben soll. Auch
hier gab es trauernde Eltern. Und worin äußerte sich hier das
Mitgefühl der Welt? Der Zeuge wurde vom Auditorium wegen
der Erregung, in der er sich befand, verlacht. Ans seinen confusen
'Aussagen aber wird eine in dem Glauben wurzelnde Solidarität mit
dem Angeklagten construirt. Im Ucbrigcn schlug dieser wol auf
die Rührung der zahlreichen anwesenden grauen berechnete Coup
ganz fehl; auch nicht Ein Taschentuch kam zum Vorschein.
Auch der nächstfolgende Angriff gegen die Prager
c z e ch i s ch e m e d i c i n i s ch e F a c u l t ä t war nach der Aus­
sage des Vormundes der ermordeten Hruza, des Zeugen Nowak,
leicht vorauszu'ehen. Die Facultät hatte die Blutmenge nach
dem Körpergewichte berechnet und nach der detaillirten gerichts-
örztlichen Beschreibung ein Gewicht von 50 bis 55 Kilo ange­
nommen; die Polnaer GerichlSärzte sind doch gewiß vor dem
Vorwurf der Parteilichkeit für den Angeklagten geschützt. Der Vor­
mund hatte aber das Mädchen „von ungemein gracilem Knochen­
bau" wenige Monate vor ihrem Tode abgewogen—^- aller­
dings war kein Zeuge zugegen— und das Körper­
gewicht seines Mündels. mit 68 Kilo festgestellt. Der
Bezeichnung dieses Gutachtens als einer phantastischen Arbeit, die
nur mit der größten Reserve aufzunehmen sct, entbehrt aus diesem
Munde nicht eines komischen Beigeschmacks, denn seine Gewissen­
haftigkeit in der Aufstellung solcher Behauptungen illustrirte Dr.
Baxa bald darauf, indem er die zu Beginn des Processes erhobene
Beschuldigung, die Corpora delicti seien jetzt mehr von Blut
durchtränkt als zur Zeit der Kuttcnbcrger Verhandlung, zurückzog.
Aber Dr. Baxa beweist das Fehlen von Blut nicht nur aus dem
Gutachten der Facultät. Wieso kam cs, daß ihr Leib und ihre
Unterkleidung nicht blutig waren? Hilsner hat cs ja
in seinem Geständnisie im Kuttcnbcrger Gefängnisse selbst
erzählt: man bat das Blut in einer Schüssel
aufgefangen. „Wozu?" sagt Dr. Baxa, „das weiß ich nicht; ich
bin kein'Talmudgelehrter, aber es ist festzustellen, daß das Blut auf­
gefangen worden ist. Hilsner hätte doch so etwas nicht sagen
können, wenn er es nicht mit angesehen und erlebt hätte. Die
Namen Wassermann und Erbmanu mögen falsch fein, aber was
das Auffangen des Blutes anlangt, darin hat er gewiß nicht ge­
logen. Möge man uns immerhin rcactionäre Handlanger des
Clericalismus nennen, wenn wir das offen auSsprechcn, aber wir
können angesichts einer solchen socialen Erscheinnng nicht blinde
Kuh spielen und müssen die Aufmerksamkeit der Behörden auf
dieses schreckliche Geheimniß lenken."
So weit war Dr. Baxa beiläufig auch in Kuttenberg bereits
gegangen; daß er aber die ganze Polnaer Judenfmaft oder doch
wenigstens den größten Theil derselben als Mitschuldige Hilsncr's
bezeichnete, das hatte er erst heute gewagt. Die Kindergärtucrm
Brosch, welche das Conventikel belauschte, beweise gleichfalls seine
Behauptung. Dr. Baxa schloß mit einem DankeSwort an den
Präsidenten, daß er feine Meinung frei zum Ausdrucke habe
bringen können.
'Der Präsident hatte Dr.Baxa in seinen maßlosen Ausfällen
nur einmal unterbrochen, als dieser vom charakteristischen Halsschnitte
sprach. Weniger glücklich war hierin der Vertreter der Familie Klima,
Dr. P ewny. Ihm gegenüber fand der Vorsitzende die Energie,
um seinem Abschweifen ans andere angebliche Ritnalmorde, so aus
den Komtzcr Fall und aus das Gebiet des Antisemitismus über­
haupt, zu begegnen. Dr. Pewny schien aber trotz der mehr als
zwei Wochen währenden Verhandlung ebenio wie Dr. Baxa seine
Zeit nicht mit dem Studium der Acten, sondern der Ritualmvrd-
Lireratur ausgefüllt zu haben, und wußte daher sachlich jo wenig
vorzubringen, daß sein „Plaidoyer" nur einige Minuten währte.
Morgen Vormittags wird der Vertheidiger Dr. Anrediiicek
sprechen, dann folgen die Repliken, nnd in der Duplik wird der
zweite Vertheidiger, Dr. V o d i c k a, das Wort ergreifen.
Die Fragen, welche dm Geschwornen vorgelegt werden, sind
folgende:
1. Frage (Hauptfrage): Ist Leopold Hilsner schuldig,
die Agnes Hruza in tückischer Weise ermordet zu haben?
2. Frage (Hauptfrage): Ist Hilsner schuldig, die Marie
Klima ermordet zu haben?
3. Frage (Hauptfrage): Ist der Angeklagte schuldig, durch
falsche Angaben über die Person des Josua E r b m a n n und
des Salomon Wassermann das Verbrechen der Verleumdung
begangen zu haben?
4. Frage (Eventualfrage, im Falle der Verneinung der
ersten Frage): Ist der Angeklagte schuldig, durch entferntere
Bethätigung zur Vollendung des an der Agnes Hruza begangenen
Meuchelmordes beigetragen zu haben?
Sämmtliche Parteienvcrtreter verzichten auf das Recht, zur
Fragestellung Anträge vorzubringen, so daß der Präsident sofort
dem Staatsanwalt das Wort ertheilt.,
I Das Plaidoyer des Staatsanwaltes.
' Nach den einleitenden Worten und der Beweisführung, daß
es sich im Falle H r u-z a um keinen Selbstmord handeln könne
— worüber wir schon im Abendblatke berichtet haben— fährt
Staatsanwalt Dr. M a l i j o v s k y fort:
Man wird sich also fragen, wo ist der Thäter zu suchen.
Zunächst wurde der Berdacht gegen die Familie der ermordeten
Hruza laut, und Adjunct B a u d y s suchte ihn in seinen Ein­
wendungen auch zu begründen. Bor Allem, weil zu wenig Blut
gefunden wurde. ... Doch davon werde ich später, bei Erörterung
des Motives, sprechen. Ferner daß die Hruza anderswo ermordet
und in einem Koffer, in einer Kiste oder sonstwie an die Fund­
stelle gebracht wurde. Die Prager medicinifchc Facultät antwortete
darauf kurz, daß schon die gebogenen Füße der Ermardeten darauf
hindeuteten, sie sei im Walde ermordet worden. Eine weitere Ein­
wendung geht dahin, daß daS Herabreißen der Kleider von der
Leiche an einem so freguentirten Orte nicht wahrscheinlich sei. Doch
was ist ein frequcntirter Ort? Wenn dort Leute aus der
Fabrik gehen, ist das ein frequcntirter Ort, sonst gewiß nicht.
Uebrigens konnte das Hcrabreipen der Ktcider auch zur Nachtzeit
geschehen sein. Eine weitere Einwendung läutet: Die Leiche müßte
naß gewesen sein, weil cs damals regnete. Das ist gewiß un­
richtig, weil cs damals fast gar nicht regnete und weil übrigens
allgemein bekannt ist, daß dichtes Gebüsch die beste Sicherung
gegen den Regen bildet.
Die weitere Einwendung ist, daß die Kleider- mit einer
Schecre und nicht mit einem'Messer zerschnitten sind. Diesbezüg­
lich sagt die Facultät, daß die Schnitte ebensogut von emer
Schcere wie von einem Messer herrühren können._ Uebrigens
konnten sich die Mörder zur That auch ebenso gut eine Scheere
wie ein Messer mitnehmen. Was nun die Einwendung betrifft,
daß die Kleider ansgezogen wurden, so sage ich: die Kleider
konnten auch im Walde der El mordeten abgezogen werde», nnd
wenn übrigens die Familie Hruza einen Mord im Walde hätte
simuliren und plausibel machen wollen, so hätte sie einfach die
Leiche gar nicht auskleiden müssen. Die Einwendung, daß der Tod
der Hruza nicht durch Verblutung, sondern durch Erstickung ein­
getreten sei, ist schon durch das Faculräts-Gutachten widerlegt,
welches diese Annahme geradezu ausschließt.
Alle diese Einwendungen sind also nicht stichhältig. Uebrigens
betone ich, daß die Nachbarn angaben, die Familie Hruza habe
unter einander im Frieden gelebt und cs sei auch unwahr, baß
am Tage vor dem Morde ein Streit stattfand. Die Verletzung
des Johann Hruza an der linken Hand stellte sich als ein bloßes
Getratsch heraus; die Annahme aber, daß die Trauer der Mutter
flmulirt sei und daß die Mutter die Tochter wegen ein paar
Gulden ermordet haben sollte, richtet sich von selbst. Die dies­
bezügliche Auslage der Frau Schubert ist nebensächlich, da sie,
wie feststeht, nervös ist. Der Thäter ist also anderswo als in der
Familie Hruza zu suchen.
Man muß nun die Frage erörtern: Was hat den Tod
der A g n e S H r n; a herbeigeführt? Die GcrichtSärzte
und das Facultäis-Gutachten constatirten eine Wunde an dcr
Kehle nnd Wunden am Kopfe. Die Wunde an der Kehle wurde
mit einem Messer hcrbeigcsührt nnd ist absolut tödtiich. Das
Facultäts-Gntachten sagt, daß diese Wunde mit einem gewöhn­
lichen Taschenmesser herbeigeführt worden sein kann; cs ist also
nicht ausgeschlossen, daß Agnes Hruza ruhig in den Wald
ging, überfallen, mit einem Stocke niedergeschlagen und dann er­
mordet wurde. Der Verdacht ded-Thäterschaft fiel zuerst auf
Johann Hruza, aber immdr laMer wurde dann die Stimme
des Volkes: Der Mörder ist Leopold Hilsner! Hilöner ging, wie
er selbst gesteht,- oft in den Wald. Das wäre allerdings nnr ein
schwacher Grund. Aber es liegt vor, daß ec die Agnes Hruza
kannte, daß diese sich bei ihrer Mutter über den Juden, „der
Schuster ist", beschwerte, daß dcr Vormund sie sogar begleitete,
weil er besorgt war. Das Hauptmoment ist nun allerdings die
Frage, ob Hüsner zur kritischen Zeit im Brzezinawald war. Und
er war dort!
Die Katharina Dvoracek sah ihn Vormittags in der
Richtung gegen den Brzezinawald gehen. S e l l i n g e r und Ge­
nossen Iahen ihn, wenn auch nicht in den Wald, so doch in der
Richlung gegen den Wald gehen, und wieder andere Zeugen sahen
ihn auf dem Wege dahin, und bei dwsen Aussagen kann cs nicht
ins Gewicht fallen, daß die Zeitangaben nicht bis auf die Minute
stimmen. Zum Ueberflnsie mar hier auch der Zeuge Peter
Pcschak. Ich weiß wirklich nicht, wie ich über diesen Zeugen
sprechen soll. Der Zeuge bestand drei Prüfungen. Die Sachver­
ständigen erklärten, daß der Plann eine abnormale Sehschärfe
besitze und daß er thatsächlich am Gewände nnd an den charakte­
ristischen Stockbcwegungen Hilsner in Gesellschaft zweier frciu -er
Männer auf die bekannte Entfernung erkennen konnte. Daraus
ergibt sich aber nothwendig, daß Hilsner mit anderen Genosse»
zur kritischen Zeit am Thatorle weilte und den weißen Slock in
der Hand trug, der auch später im Walde aufgefunden wurde.
Dcr Staatsanwalt fährt fort: Beachtung verdient der Um­
stand, daß die Facultät in ihrem Gutachten sagt, cs sei n i ch t
sehr wahrscheinlich, daß die Flecken auf der Hofe HilSner's
Blutflecken seien, nnd dadurch das Gutachten dcr frühere»
Sachverständigen abschwächt. Aber die Facultät j ch l i e ß t cs
nicht aus, daß mau es hier mit Blutflecken zu thun hat, die
durch Waschen entfernt wurden; daß aber die Kleider wirklich ge­
waschen wurden, ist durch die Llussage von Zeugen sichergestellt.
Die Zeugen haben allerdings die Farbe der Kleider, welche
Hilsner zur kritischen Zeit getragen haben soll, verschieden
angegeben, aber hier kommt in Betracht, daß Hilsner verschiedene
Anzüge hatte, und sie, was bedenklich erscheinen müsse, oft ge­
wechselt habe. Ich verweise ferner aus das verdächtige Be­
nehmen Hilsncr's; er erröihete, wenn die Kameraden vor ihm von
dem Morde sprachen, er konnte ihnen nicht ins Gesicht sehen. Bei
der Verhandlung selbst verrieth sich 'MlSncr durch sein Benehmen;
man sah cs trotz seiner nüchternen Ruhe ihm an, welch schwere
innere Kämpfe er zu bestehen hatte; wenn es sich um wichtige
Dinge für den Angeklagten handelte, las man ihm seine innere
Erregung förmlich vom Gesichte ab.
Dcr A l i b i b e w e i s, den er versuchte, mißlang. Seine
Kameraden konnten nichts bestäligen. Andere konnten sich an nichts
erinnern, und ich glaube, cs hätte ihm gelingen müßen, nachzu­
weisen, daß er im Tempel war, wenn er dort gewesen wäre. Da
braucht man kein Gcwicht ans die sensationellen Aussagen des
Knaben P r o ch a s k a und des Anton Lang zu legen. Ich über­
lasse es auch Ihnen, meine Herren Geschwornen, welchen von
den beiden Zeugen Sie Glauben beimesscn wollen. Wenn cS wahr
ist, was Amon Lang uns gesagt hat, dann allerdings ist es ein
eclatantcr Schuldbewe s.
Dazu kommt noch das eigene G e st ü n d n i ß Hilsncr's. Es
hat allerdings wenig Werth, wenn es sich als falsch erweist und
wenn Hilsner bald weiß, bald schwarz behauptet. Es wird daher
Sache dcr Geschwornen sein, zu erkennen, was an diesem
Gcständiiiß Wahres ist, ob das Geständniß ein wirkliches war
oder nicht, oder ob Hilsner nur falsche Mitschuldige nannte. Ihre
Sache, meine Herren Geschwornen, wird cs sein, ob er das Ge-
stärzdniß ans Furcht vor dem Tode oder aus anbcicn Motiven
abgelegt hat. Ich werde dieses Geständniß übrigens noch später
besprechen.
Und nun komme ich z u m F a l l K l i m a. Am 17. Ins
1898 ist dieses Mädcycn spurlos verschwunden. Erst im October
des vorigen Jahres wurde ein Skelet im Waide Mrschnik gefunden,
von dem man annahm, daß es die Ueberreste der Marie Klima
b ldet. Es galt nun zunächst, daß festgestellt werde, ob diese Ver­
muthung begründet sey und durch die Schilderungen, welche die
Verwandten der Verschwundenen von der äußeren Erscheinung des
Mädchens machten, im Vereine nüt dem ärztliche» Befund, konnte
anch wirklich der Beweis erbracht werden, daß cs thatsächlich die
Leiche der Verschwundenen war, die hier gefunden wurde. In
den letzten Tagen ist hier eine Depesche eingelaufen, welche fast
den Glauben an diese Feststellungen erschüttert hätte. Aber diese
Nachricht von dem angeblichen Verweilen der Marie Kluna in
Mannheim schien von vornherein zu unglaubwürdig, als daß sie
zu weiteren Nachforschungen nöthigen mußte; das. was veranlaßt
wurde, hat hinreichend die Haltlosigkeit dieser Mittheilung
erwiesen.
Die Kunde von diesem Processe durchläuft die ganze große
Welt, und glauben Sie nicht, daß wie um Mannheim, wir selbst
von Amerika Nachricht bekommen Hütten, wenn di- Klima dort
leben würde? Gewiß! Aber von der Welt, um die es sich hier
handelt, w i r d u n s k e i n T e l e g r a m m m e h r K u n d e
davon geben; ein solches Telegramm könnte höchstens aus
der anderen Welt kommen. (Bewegung.) Ein plötzlicher Tod ist
mcht anzunehmen. Dieses lebenssrische, kräftige Maschen sollte
plötzlich gestorben sein! Das war gewiß nicht der Fall. Sie
war gesund und lebenslustig; wenn sie übrigens plötzlich gestorben
wäre, Hütte man ihren Leichnam am Wege nnd nicht in einem
Gcbüsch im Walde gefunden. Einen Selbstmord bei der Klima
anzunehmen, ist ebenso unwahrscheinlich wie bei der Hruza, und
eö bleibt nichts Anderes übrig, als die Annahme, daß auch die
Klima von fremder Hand gewaltsam getödtet wurde.
Es sei, führt der Staatsanwalt fort, fraglich, ob im
Falle Klima inan mit einem oder mit mehreren
Thätern zu rechnen habe; wahrscheinlich ist, daß mehrere
Thäter vorhanden sind, von denen einer der Angeklagte ist. Ich
glaube auch nicht, daß Hilsner den Muth gehabt hätte, die Klima
allein zu morden. Als die Klima verschwunden war, glaubte man
anfangs, sic sei in die weite Welt gegangen und werde wieder­
kehren; erst als das Skelet gefunden wurde, war cs klar, daß sie
ermordet worden war. Der Verdacht der Thäterschaft mußte sich
ans den des Mordes an der Hruza verdächtigen Hilsner lenken;
er kannte, wie wele Zeugen bestätigten, die Klima sehr gut; noch
heule, vor Schluß des BcweisverfahrenS, kam eine Gendarmen-
meldung, es hätte sich eine Zeugin gemeldet, welche den Hilsner
mit dcr Klima beisammen sah.
Wenn wir, sagt dcr Staatsanwalt, da8 Beweisverfahren noch
ausdehnen wollten, würden wir bis Weihnachten da sitzen.
Ein Dutzend Zeugen bestätigen, den Hilsner beim Socialisten«
Ansfluge im Brzezinawalde gesehen zu haben, und er leugnet, daß
er dort war, wie er Alles leugnet. Dagegen behauptet der Zeuge
M e tz l, daß er dem Hilsner am 17. Juli in Jglau eine Unter­
stützung ausbezahlt habe. Ich erkläre, daß ich diesem Zeugen
vollen Glauben schenke; aber er ist nicht in der Lage, uns die
Stunde anzugeben, zu welcher er dem Angeklagten die Unter­
stützung verabfolgte, und darum ist es möglich, daß Hilsner selbst
bis 11 Uhr Bormittags noch in Polna ankam. Der Zeuge Anton
Lang sagt ans das bestimmteste, daß er Hilsner mit der Marie
Klima um 10 Uhr Abends auf der Rückkehr vom Ausflüge sah,
und es ist so nachgewiesen, daß HilSner fast den ganzen Tag mit
der Klima, die er nicht gekannt zu haben vorgibt, beisammen
war. Auch hier versuchte der Angeklagte ein Alibi, dieses ist aber
gänzlich mißlungen. Der Nachweis des Zusammenseins mit Czer«
winka klappt genau bis zum 16. Juli; gerade der 17. Juli
fehlt, und am 16. Juli sagte Hilsner, daß er nach Polna gehe,
am 18. Juli, daß er von Polna komme.
Der Staatsanwalt führt nun aus, wie ein Zeuge
nach dem andern, als cs sich um den Nachweis handelte, daß
Hilsner am 17. Juli in Jglau war, versagte. Da ist die Aus­
sage der Zeugin Katharina M i ch a l e k, fährt Dr. M a l i j o v s k y
fort, „von großer Wichtigkeit. Diese Zeugin stellt sich mit dm
anderen in einen auffallenden Widerspruch, denn sie
gibt an, daß sie bestimmt an einem Sonntag in Jglau
mit dem Angeklagten sprach. Die Aussage dieser Zeugin machte
den Eindruck der vollen Glaubwürdigkeit, nnd trotzdem scheint sie
mir ni diesem Falle nichts zu beweisen, was die Aussagen der
anderen Zeugen entkräften könnte. Ich gebe unumwunden zu, daß
dieses Zusammentreffen im Monat Juli nicht vor dem 17. Juli
gewesen sein kann. Wer sagt uns denn aber, daß cs gerade der
17. Juli war? Die Zeugin nicht. Wir haben ja im Monat
Juli noch einen Sonntag gehabt, den 24. Und an diesem
Tage kann das erwähnte Zusammentreffen stattgefunden haben.
Lamit wäre auch der j ch e i n b a r e Widerspruch mit den
anbeven Zeugen aufgeklärt. Hilsner konnte am 17. Jnli bei der
Kilchweiy in Zhor gewesen sein. Wir müssen es glauben, daß
er dort war, denn diese Zeugen, die ihn dort gesehen zu haben
angeben, sind einfache Leute vom Dorfe und werden ihr Gewissen
nicht mit einer falschen Zeugenaussage belasten.
Sehr spricht gegen den Angeklagten der Umstand, daß der
Mörder oft in den Wald gehen mußte, um die Leiche mit Reisig
zu bedecken. Und da hörten wir, d a ß H ilsner sehr oft in
d c m Walde g e s c l)j n ivurde, und zwar immer unter ver-
dächligcn Umständen. Entweder saß er da, den Kopf in die Hand
gestützt wie nachdenklich, oder er versteckte sich. ES ist erwiesen,
daß Hilsner an beiden Morden betheiligi war, weil beide Morde
unter denselben Umständen vollbracht wurden, nnd daraus liege in
diesem Processe das größte Gcwicht. In beiden Morden fallen
dieselben Momente in die Wagschale: Wir finden dieselbe Körper­
lage beider Opfer, in leiden Fällen sind die Kleider von der
Leiche entfernt, bie Leichen sind mit Zweigen bcbcckr, bei Beiden
fehlt der untere Theil des Hemdes. Wenn wir das Alles erwägen,
müssen wir zu dem Schlüsse kommen, daß dieselbe Hand
beide Morde begangen hat. Ob Hilsner dessen fähig
ist, das erhellt wieder aus den Zeugenaussagen. Erinnern Sie sich,
meine Herren Geschwornen, daß er mit der eigenen Mutter stritt,
daß er seine Geliebte Bcncsch mit dem Tode bedrohte, daß er sein
Handwerk nicht auslernte, daß cr saulcnzte, daß er übereinstimmend
als schlechter Mensch geschildert wird.
Zahlreiche Umstände sprechen dafür, daß Hilsner wirklich
Hand an die Mädchen legte, so der Besitz des Messers und
des Stockes; wenn auch nicht nachgewiesen ist, wie er Hand an­
legte— jo lauge nicht erwiesen ist, daß er überhaupt nicht vctheiligt
war, muß man annehmen, daß er bei dem Morde mitgewirkt hat.
Dcr Staatsanwalt über den Nitualmord.
Ich komme jetzt— fährt der Staatsanwalt fort— zu einem
heiklen Thema, zum Motiv dcr That. Es- läßt sich nicht
apodiktisch behaupten, warum die Morde verübt wurden, aber d,e
Erneu haben t e l ch t f e r t i g, die A n d e r e n in i l Absicht
Gerüchte über das Motiv in Umlauf gesetzt, von
welchen man heute leider vergebens die Al as s en zu
befreien sucht. Ich halte dafür, daß der Mord nicht aus
jenem Motive verübt wurde, das kurze Zeit nach der
Ermordung der Agnes H ru z a colportirt wurde, daß nämlich
die Israeliten Christcnblut zu rituellen Zwecken gebrauchen.
Ich bin nicht berufen, und es ist auch nicht hier der Ort.
vom aÜgemciueii Standpunkte aus dieses Märchen zu
widerlegen. Aber im vorliegenden Falle muß ich mich doch


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Dienstaff
*»" 1'• "' ''"»■' 1 "-' 11■ HI.H, «M,' M.M,ry,k',M»MkM»" 1' »WWW
darüber äußern» und da dient mir das Gutachten der medicmi-
schen Facultät als Grundlage. Dieses weiß aber nichts davon»
daß aus dem Körper der Agnes Hruza Blut fehlte. Als man
bei dem im Kuttenberg abgeführten Processe diesen Punkt zu be­
rühren genöthigt war, wurde angenommen» daß sich im ganzen
Körper der Hruza fünf Liter Blut befunden haben. Die Ge­
lehrten an der Universität in Prag haben aber wissenschaftlich
begründet, daß höchstens 3»/, Liter Blut im ganzen Körper sein
konnten; gleichzeitig führte die medicinische Facultät an, dciß aus
dem menschlichen Körper niemals das ganze darin enthaltene
Blut entfernt werden kann, sondern mindestens 50 Percent des
Blutgehaltcs im menschlichen Körper bleiben. Dazu kommt noch,
daß ein gewisses Quantum Blut aus dem Thatorte und an den
, Kleidern der Ermordeten, welche ja von Blut durchtränkt waren,
gefunden wurde. Die Facultät sagt darüber, daß die Mnge des
aufgefundenen Blutes dem Blutverluste vollkommen entspricht,
und wir sollten diesen Männern der Wissenschaft nicht glauben?!
Sollen wir rzielleicht mehr den vagen, allgemeinen
Gerüchten glauben, die schon so viel Unheil a n-
g e st i f t e t und zu einer heftigen E r b i t t e r u n g z w i-
scheu den verschiedenen Volksstämmen und C 0 n-
fessionen beigetragen haben? Verneigen wir uns,
fuhr der Staatsanwalt mit erhobener Stimme fort, vor diesem
Gutachten, welches jenes unsinnige Märchen, das so
viel Unglück bereits anrichtete, widerlegt hat.
Damit fällt auch das Märchen von den Blutkügelchen im
Parfümfläschchen und die Geschichte mit dem Schächtmesser.
Das einzige rüthfelhafte Moment in dieser Affaire ist bas
merkwürdige Umgehen mit den Kleidern; das Zerschneiden,
Zerreißen und Zerstückeln derselben.
Das Facultäts-Gutachten nimmt an, daß es nicht auSae-
fchloffen erscheint, daß der Mord von einem pervers ver­
anlagten Menschen verübt wurde, daß aljio ein Fall
von Fetischismus oder Sadismus vorliege. Ich
gebe zu, daß einer der unbekannten Mitthäter pervers ge­
wesen fein kann; es ist aber nicht unmöglich, daß er es nur
gethan hat, um die Spuren zu verwischen. Ich erwähne noch
die Widersprüche der Zeugen; Sie müssen selbst, meine Herren
Geschwornen, beurtheilen, welchen Eindruck die Aussagen ge­
macht haben, und Sie werden sofort erkennen, ob die Wider­
sprüche absichtlich waren oder nicht.
Die Strafproccßordnung gestattet dem Angeklagten das
iLeugnen, aber wer Alles!, leugnet und nicht angeben kann, wo
er war, der ist verdächtig, das ist der letzte Versuch eines An­
geklagten, sich aus dem Netze ßü reißen, das ihn umstrickt.
Bezüglich der Verleumdung verweise ich einfach auf Hilsner's
Geständniß. Zum Schluffe möchte ich mir an die Herren Ge-
'schmornen den■ Appell erlauben: Achten Sie in diesem
Falle nicht auf fremde Einflüsse, stellen Sie Ihr
eigenes Ich in den Hintergrund, ja, unterdrücken Sie Ihr
eignes Ich und beurtheilen Sie den Fall rein nach der
S a ch l a ge. Erheben Sie sich zu idealer Höhe und
'/urtheilen Sie, eingedenk dgs Eides, den Sie geschworen, wie
rs rechtschaffenen, ehrlichen und freien Männern ziemt!
Der Appell des Staatsanwalts übte auf alle Anwesenden
! sichtlichen Eindruck, und feierliche Sülle herrschte, als der
! öffentliche Ankläger sein Plaidoyer beendet hatte.
Der Präsident unterbrach nach diesem Plaidoyer die
Sitzung für eine Stunde.^^•
Nach Wiederaufnahme der Sitzung kommen die' Vertreter
der Privatbetheiligten zum Wort. Als erster spricht der Anwalt
der -Familie Hruzm
Dr. Baxa.
Es ist schon das zweitemal, daß ich in dieser auch mir
jehr peinlichen Affaire nach dem Staatsanwalt das Wort er­
greife, um an die Richter aus dem Volke das Ersuchen zu
stellen, die Schuldfrage, betreffend den Meuchelmord an der
Agnes Hruza, zu bejahen. Ich that dies schon bei der ersten
Verhandlung ruhigen Gewissens, weil ich überzeugt war und
bin, daß die Geschwornen nur dem Rechte zum Recht ver­
helfen werden, und weil ich heute noch in viel stärkerem
Maße als das erstemal überzeugt bin, daß der Angeklagte
Leopold Hilsner auch wirklich der Mörder der Hruza ist.
SSfcrat ich Sie daher, meine Herren Geschwornen, um die Be­
jahung der ersten Schuldfrage bitte, so bin ,ich mir bewußt,
nur das Recht zu verlangen. Das erste Verdict, welches von
rechtschaffenen Männern gesprochen wurde, die Zeugen und
Sachverständigen, welche im ersten Proceß gehört wurden,
waren der Gegenstand heftiger Angriffe, welche nicht erfolglos
blieben. Sie hatte, n nämlich zur Folge, daß die Zeugen und
Sachverständigen, als sie nun hier wieder vernommen wurden,
ihre Aussagen redueirten und um Vieles abschwächten. Lassen
Sie sich nicht abhalten, wenn Ihnen Hilsner's Schuld er­
wiesen erscheint. Es wurde ein C 0 m p l 0 t geschmiedet
g e g e n R e ch t und Gerechtigkeit! Ich muß dies
öffentlich erklären, weil das, was nach dem Kuttenberger Pxo-
reß geschah, dem Wege der Gerechtigkeit nicht entspricht.
Meine Ueberzeugung, welche dahin gebt, daß Hilsner an dem
Morde schuldig ist, wurde auch durch das Urtheil des
C a s s a t i 0 p-s h 0 f e s nicht erschüttert. ES ist charakte­
ristisch, daß in dm Gründen der vom Obersten Gerichtshöfe ge­
fällten Entsck'eidung nicht mit Einem Worte von den Nichtigkcits-
grünoen die Rede ist, welche die Vertheidigung geltend gemacht
hat. daß sich vielmehr der CassationShof weniger mit den be­
haupteten Formverletzungen als mit dem Wesen der Sache befaßt
hat. Es ist sehr bezeichnend, daß daS oberste Gericht darauf das
Hauptgewicht legte, und ich schließe daraus, daß seine Absicht
dahin ging, daß die Geschwornen eine andere Mei­
nung über e i n e n P u n k t i n d i e s c m P r 0 c e s s e g e-
winnen sollen, nämlich über das Motiv, welches den
Mörder zn dieser ruchlosen That bewogen hat.,
Meine Herren Geschwornen! Der Vertheidiger Dr. Aured-
n i c e k hat schon während des Verlaufes des Processes in einem
Worte das Motiv der That genannt, und auch ich glaube, daß
das Motiv hier die Hauptrolle spielt, wenn wir begreifen wollen,
warum der Mord begangen wurde. Wir dürfen und können hier
nicht mit verbundenen Augen spielen, wir dürfen nicht
übersehen, was in der Luft liegt, und nicht ver­
schweigen, was mit Tausenden und Tausenden von Zungen ge­
sprochen wird.
Der Redner bemerkt, daß eine Reihe von Mädchen in unauf­
geklärter Weist verschwunden sei, und fordert aus, dieser speciellen
Erscheinung nachzuforschen, worauf er sagt:
Ter Zusammenhang, der hier besteht, ist ganz klar, wenn
man das Müieu in Erwägung zieht, aus dem HilSnet hervor­
gegangen ist, wenn man bedenkt, daß er ant 29. März m i t
zwei Glaubensgenossen gesehen wurde. Das
K r e i s g e r i ch t P i s e k hat an Beweisen zugelaffcn, was nie
ein anderes Gericht zugelassen hätte. Ich erinnere nur, daß man
es nicht bei der einfachen Vernehmung des Zeugen Peschak
bewenden ließ, sondern den Zeugen noch einer ganzen Reihe von
Prüfungen unterzog, welche die Möglichkeit der von ihm ge­
machten Beobachtungen darthun sollten. Wann ist cs je geschehen,
daß eine so große Anzahl von Zeugen geführt und zugelassen
wurde, die nicht über^..di^unter.Anklage gestellte That. sondern.
rvene Jbreie yresse.
über die Glaubwürdigkeit anderer Zeugen vernommen wurden?
Ebenso vereinzelt steht der Fall da, daß ein Untersuchungsrichter
einem fremden Menschen, der weder Zeuge noch Sachverständiger
- ist, Zutritt zu den Cwpora delicti gestattet, wie dies Herr
^Jerichtsadjunct B a u d y s mit Dr. Bul 0 wa gethan hat.
Wert» Hilsner nur im Stande gewesen wäre, ein bischen
Unschuld erweisen zu können, so wäre ihm das bei dem rastlosen
'Fleiße seiner Vertheidiger und seiner Glaubensgenossen sicherlich
gelungen. Wenn in dem Gutachten der medicinischen Facultät
gesagt wird, es sei unwahrscheinlich, daß die Flecken ans der vor­
gefundenen grauen Hose Blutflecken seien, so muß ich Sie, meine
Herren Geschwornen, bitten, nicht daran vergessen zu wollen, daß
immerhin die Möglichkeit besteht, daß mit der Hose verschiedene
uns unbekannt gebliebene Manipulationen vorgenommen wurden.
Sie werden gehalten sein, sich an das Gutachten zu er­
innern, welches die Kuttenbergcr Gerichtsärzte
abgegeben haben. Sie werden dieses Gutachten ,in den
Acten stnden; cs besagt ausdrücklich, daß diese Flecken als Blut­
flecken erkannt wurden. Im Laust beider Processe ist unzweifel­
haft festgestellt worden, daß Hilsner au dem kritischen Tage in
Gesellschaft zweier Juden gesehen wurde, welche man in Poln«
nicht kannte._ Wäre dieser Angeklagte unschuldig, so hätte er längst
die Namen dieser zwei fremden Juden bekanntgegeben. Nun aber
thut er das nicht, und wenn Jemand eines so schrecklichen Ver­
brechens beschuldigt wird und weiß, welche Strafe ihn erwartet,
so klammert er sich naturgemäß an jeden Strohhalm, der ihn vor
dem Untergange retten könnte. Gerade der Umstand, daß er
diese sonst vollkommen unverständliche Haltung einnimmt, festigte
in mir die Ueberzeugung, daß wir es in der Person des Ange­
klagten mit einem Mituiördcr der Agnes Hruza zn thun haben.
Das m e d ic in i s che G nt a chten möchte ich als eine
phantastische Schrift bezeichnen; denn sie läßt alle
Möglichkeiten offen, aach solche, die bereits widerlegt sind. Schon
mein Laienverständniß ließ mich darin sehr viel Unwahrscheinlich­
keiten erkennen. Wenn die Prager Facultät von den Motiven
spricht, so darf man nicht übersehen, daß es sich um die Oeffent-
lichkcit handelte. Die Facnltäk wollte eine gewisse Beruhigung der
Oeffentlichkeit herbeiführen, damit diese von dem Motive des
rituellen Mordes zn jenem des sexuellen Mordes hinübcrgclcitet
werde. Zn einem sexuellen Morde würde sich Niemand einen
Zeugen genommen haben, der Mörder hätte die Spuren verwischt
und wäre dann nicht so vorgegangen, wie es hier geschehen ist.
Der Mord hätte anders ausgesehen. Da wäre nicht der charakte­
ristische Schnitt am Halse.
P r ä s. (unterbrechend): Wir wiffen nicht, wie die Wunde
war, ich bitte daher, nicht von eincmcharakteristischen
S ch n i t t z u s p r e ch e n.
Dr. B a x a: Ich mache Ihnen, Herr Präsident, Alles zu
Gefallen und will nicht hier agitatorisch sprechen,
aber wenn wir von dem Motiv sprechen— -und verschiedene
Motive sind zugelassen— muß es mir gestattet sein, meine
Ansicht Zu entwickeln; möglich, daß diese Ansicht falsch ist,
aber...
Präs, (einfallend): Es fällt mir keineswegs ein, Ihr
Vertretungsrecht, Herr Doctor, irgendwie einschränken zu
wollen, aber ich bitte Sie, sich an dasjenige zu halten, was
in der Verhandlung vorgekoinmcn ist.
Dr. Baxa: Der Mord geschah, das läßt sich nicht
leugnen, zu rituellen Zwecken, sonst hätte der
Mörder das Mädchen nicht so langsam gemordet, wie es hier
geschehen, sondern so schnell als möglich. Die Facultät sagt
nicht, welcher Art die Perversität Hilsner's sein soll, und man
sieht bei Durchsicht des Gittachicus, düst die Personen, welche
es abgaben, nicht einmal die Acten genügend
angeschaut haben, denn wenn sie die ärztliche Beschrei­
bung über die- Person Hilsner's gelesen hätten, so hätten sie
gesehen, daß Hilsner ein geschlechtlich normal entwickelter
Mensch ist. Die Rücksicht auf die anwesenden Damen perbietet
mir in diesem Punkte weitere Ausführungen,
Ich appellire an Sie alz Männer, zu beurtheilen, ob
man von Perversität sprechen kann, wenn ein Wjähriger voll-
kräftiger Mann mit Mädchen zusammenkommt. Hilsner ist
kein alter schwacher Mann. Ich überlasse es Ihrer Beurthei­
lung, meine Herren Geschwornen, Ihrem Ermessen. Sie
werden beurtheilen, ob hier von Sadismus oder von
Fetischismus die Rede sein kann. Da muß man •' doch
sagen, daß das Facultäts-Gutachten einen so großen Werth
nicht besitzt. Die Facultät sprach auch über die Blutmenge,
und da geschah der Facultät wieder ein Malheur, daß sie das
Körpergewicht der Ermordeten auf 50 Kilogramm schätzte, ohne
daß die Herren von diesem Gewichte.je etwas gehört hatten.
.Und so stellte sich -das Gutachten auf eine recht schwache Basis.
Wir hörten vom Zeugen Nowak, dem Vormund der j ermor­
deten Hruza, daß sich das Mädchen kurz vor ihrem Tod ab­
wog, und er gab uns an, daß sie '68 -Kilogramm gcwozen
hat. Das wäre allerdings ziemlich nebensächlich. Aber es zeigt,
wie wenig sich die Facultät in ihrem Gutachten um. die That­
sachen kümmerte. Die Commission in ihrem Protocoll und der
Gendarmerie-Wachtmeister Klenovec stellten aus dem Fundorte
die gefundene-Blutmenge fest, und diese Zeugen werden wol
aus eigener Erfahrung beurtheilen können, wie viel Blut das
war. Wenn Jemand nur aus der Nase blutet,odcr sich sonst
ein wenig verletzt, sind gleich die Kleider voll Blut.
Sie'haben hier die Kleider der Hruza gesehen und können
selbst entscheiden, ob das Blut, dessen Spuren an denselben haften,
hinreicht, um die Frage zu bejahen, daß dies das gesammte ver­
gossene Blut der Ermordeten war. Ich habe hier außerdem noch
die Frage aufgeworsen, ob jetzt nicht mehr Blut an den Kleidern
zu findenist, als es in Kuttenberg der Fall war. Ich bin froh,
daß diese meine Bedenken durch die ertheilten Auf­
klärungen zerstreut wurden; ich bin froh, daß
kein Verdacht diesbezüglich mehr bestehen
bleibt. Aber entscheiden Sie selbst, meine Herren
Geschwornen, ob die in den Kleidern vorgefundene Blutmenge
jenem Älntstrome entsprechen kann, welcher nothwendigerweise dem
Körper der Ermordeten entquellen mußle. Ich gebe Ihnen ferner
zu bedenken, daß das Unterleibchen nahezu trocken war; nun
müßte aber bei der Körperlage, in welcher sich dem Facultäts-
Gutachten zufolge die Hruza befand, als sie ermordet wurde,
gerade dieses Ünterleibchen durch den intensiven Blutfluß ganz
überströmt morden sein. Ich kann mit Rücksicht auf das Gut­
achten der Polnaer Aerzte mit Bestimmtheit sagen, daß im Körper
nicht mehr als Ist, Liter Blut blieben; es kann also in den vor­
gefundenen Blutspuren nicht alles vergossene Blut enthalten fein.
Ich habe also guten Grund, wenn ich an meiner Ansicht festhalte,
daß das Blut der Agnes Hruza aufgefangen worben sein muß.
Wozu das geschah, das können Sie mich
s ch w e r f r a g e n; es genügt die C 0 n st a t i r u n g, daß das
Blut sich nicht auf die Erde und nicht auf die Kleider ergoß,
sondern daß es in ein Gefäß aufgefangen m n tb e.
Was sagt nun der Angeklagte dazu? Beachten Sie, bitte, sein
Geständniß. Fragen wir ruhig: Warum sollte er Umstände ge­
standen haben, welche für ihn gleichgilsig waren? Ich muß
sagen, wenn der Angeklagte auch bezüglich des E r b m a n n und
des W a s s e r m a n n die Unwahrheit ausgesagt hat, so hat er
doch die Wahrheit gesprochen bezüglich des Umstandes, d-ß er
Mitthäter hatte und.-daßPas Vlnt MrfacfaiUB» wurde.--
13. November 1900 jNr. mvxz
Einer unserer Social-Politiker sagte, daß diese Sache auf­
geklärt werden müsse. Es handelt sich ym arme Opfer, die nichts
gethan haben, die unter dem Arme des Henkers fallen, ohne zu
wiffen, warum! ... Nun, meine Herren Geschwornen, ich er»
wähnte schon, daß cs sich hier um eine wichtige sociale Erscheinung
handelt. Der Redner sucht die Besoraniß um die Töchter wach­
zurufen, die in den Dienst gegeben- werden. Der Redner be­
zeichnet verdächtigt die Zeugen „aus Hilsner's Nation" als ver­
dächtig und_ sagt zum Schlüsse, Hilsner habe sein Geständniß
abgelegt, weil er sich von seinen Glaubensgenossen verlassen sah.
Er sagt sodann:
Meine Ausgabe ist erfüllt! Die Sache, über welche ich
sprechen wollte, ist von mir erörtert worden, und ich danke dem
Herrn Präsidenten, daß er mich über so Manches reden ließ, was
scheinbar nicht zur Sache gehörte. Thatsächlich haben ja alle von
mir vorgebrachten Momente zu diesem Processe gehört, denn sie
sind nur ein Glied in der Kette des socialen Lebens, von d-r ich
gesprochen habe.
Meine Herren Geschwornen! Sie werden entscheiden nach
bestem Wissen und Gewissen. Darüber will ich Sie nicht belehren,
aber, meine Herren, glauben Sie mir, daß wir vielleicht der Er­
klärung dieser Räthsel näher sind, als man glaubt. Bis Hilsner
erkennt, daß Recht und Gerechtigkeit stärker sind als die stärkste
Agitation jcmsr Glaubensgenossen, dann ist es möglich, daß er
endlich die ganze Wahrheit sagt, die er weiß. Meine Herren Ge­
schwornen! ES ist möglich, daß Sie befürchten, es könnten gegen
Sie cbciisolch; Angriffe erhoben werden, wie nach dem Processe
in Kuttenberg. Ich kann Ihnen sagen, wenn ich nicht io von der
Schuld Hilsner's überzeugt wäre, ich würde seinen Kopf nicht
ans mein Gewissen nehmen. Aber weil ich davon überzeugt bin,
weil ich weiß, daß ihm kein Unrecht geschieht, wenn er vcrurrheilt
wird, deßhalb sage ich: Sie können mit reinem Gewissen- die
Frage, ob Hilsner schuldig ist, beantworten mit: Ja!
Auch nach dem Plaidoyer Dr. Baxa'S herrschte im Saale
absolute Stille; eö kam keinerlei Bemerkung, keinerlei Zeichen des
Peifalls oder Mißfallens aus dem Auditorium.
Hierauf ergreift der Privatvertreter der Familie Klima,
Er sagt: Das Sprichwort: Volkes Stimme ist Gottes
Stimme! hat sich in dem heutigen Falle vollständig bewährt.
Das Volk fand 'hier sofort das heraus, was Dr. Baxa eine
bcmerkenswerthe ;ociale Erscheinung nannte. Wenn wir von
der ältesten Zeit bis heute nachforschen würden, würden wir
so viele gleiche Fälle finden; ich will daher nur aus dem
letzten Vierteljä-Hre zwei solche Fälle anführen.
Präs, (unterbrechend): Ich mache Sie, Herr Doctor,
aufmerksam, daß dieses in der Verhandlung nicht zur Sprache
kam, Anführungen in diesem Punkte wären jetzt unconttolir-
bar, ich kann daher n i ch t dulden,£ afr dies jetzt vorgebracht
wird.
Nach weiteren Unterbrechungen durch den Präsidenten sagt
Dr. Pewny: „Ich füge mich Ihren Anordnungen, Herr Prä­
sident." Ueber das Motiv bemerkt Dr. Pewny, daß bei Ab­
gang jedes anderen Bewcs gründe.? man glück) an die näm­
liche Mordart, wie bei der Hruza, dachte.
„College Baxa hat Ihnen nachgewiesen, daß diese Boikes-
stimme von der Wahrheit nicht entfernt ist, daß diese Combination
des Volkes gesund und nicht so unrichtig ist, wie behauptet wird. Es
ist ganz sicher, daß es sich hier nicht um die Person des Thäters
handelst; das beweist schon der Umstand, daß in diesem Processe wie
in keinem andern solche Mittel in der Oeffentlichkeit angewendet wur­
den; dafür spricht auch das große Interesse, welches eine gewisse
Gesellschaft daran nahm. Hier handelte es sich nicht um die Person
des Thäters, sondern um.die Feststellung des wahren Motivs beider
Morde. Meine Herren! Ich will Sie nicht ermüden mit der Schil­
derung dieses Kampfes, Nur damit Sie erkennen, wie derselbe ent­
stand, will ich Sie in antike Zeiten zurückführen."
Die Geschichte wiederholt sich oft. Auch in der antiken Zeit
kannte man den Antisemitismus, von dem gerade die Jetztzeit..<
(Präsident sunterbrechends: Ich bitte, das geht doch nicht an,
daß Sie von diesen Dingen reden. Ich bitte, von der Schuld
des Angeklagten oder anderer Mitthäter zu reden, aber d e
Geschichte des Antisemitismus ist in der Verhandlung nicht vor­
gekommen und gehört nicht hieher.)— Dr. Pewny (fortfahrend):
-Wenn ich das nicht anführen darf, dann müßte ich mich auf
Momente beschränken, welche schon angeführt wurden.— Redner
bespricht sodann das Leugnen. Hilsner's, welchem nachgewiesen
worden sei, daß die Klima den ganzen Tag in seiner und seiner
Kameraden Gesellschaft war, und schließt: Ich will nicht länger
crmüden; ich verweise auf das große vorliegende Material. Sie
werden nach gewissenhafter Erwägung aller Umstände, welche für
und gegen den Angeklagten sprechen, die Ihnen vorgelegten
Schuldfragen bejahen.
Nach diesem Plaidoyer vertagte der Präsident die Verhand­
lung auf morgen, Uhr.
Telegramme des CorresMdenz-Pnrean.
Haag, 12. November. Der Gesandte der Südafrika­
nischen Republik, Dr. Leyds, ist hier eingetroffen und
wird bis zum nächsten Donnerstag hier verbleiben.
Paris, 12. November. In der heutigen K cr m m e r-
s i tz u n Cj beantragte Depuürter Gerville-Reache
eine Motion, in welcher den Veranstaltern und allen
Mitarbeitern der Ausstellung die Glückwünsche der
Kammer zum Ausdrucke gebracht werden. Diese Motion
wurde einstimmig angenommen. Die Kammer beschloß'
hierauf mit 395 gegen 154 Stimme,:, an vier Tagen
der Woche Vormittags und Nachmittags
Sitzungen abzuhalten. Die Vormittagssitzungen wer-
den der Berathung d e-s Budgets und dieNach-
mittagssitznngen der Verhandlung über die R e s 0 r m-
Entwürfe in der von der Regierung vorgeschlagenen
Reihenfolge gewidmet sein. Die Nachmittagssitzun­
gen am Freitüg bleiben jedoch den Debfltteu
über Interpellationen vorbchalten.
Belgrad, 12. November. Die Meldung, wonach der
Minister des Innern ein auf das Verhältniß des Königs
Alexander zu seinem Vater bezügliches Rundschreiben
an die Präsccten versendet halte, entbehrt, wie an competenter
Stelle versichert wird, der Begründung; ein derartiges
Rundschreiben ist nicht ergangen, zumal die G e r ü ch t e von eine»'
angeblichen Versöhnung des Königs mit seinem
Vater nur im Auslande verbreitet waren.
Newyork, 12. November. Der Kupscrminen-Besitzer Marcus
D a l y ist in Montana, der Eisenbahn- Unternehmer Henry
Billard hier gestorben.
' !'F"
Telegramme der „Atmn Freien Presse".
Berlin, 12. NovMhep. Aus Madrid wird ge«,
meldet,: In, politische» .Meisen -verlautet, die,


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 13012' Wien, Dienstag
l^sovie J£*Veio FressÄ
13. November 1900■ Sei te 9
der, ältesten Tochter der Königin, die im
Januar stattfinden foüte, sei auf unbestimmte Zeit ver­
schoben.
Stttttgar-t, 12. November. Der pensionirie Minister-
Präsident Freiherr v. M it t nacht zieht sich auf seine Billa
in Friedrichshasen zurück. Der neue Minister des Auswär­
tigen, Freiherr v. Soden, dessen Beeidigung der König
heute Vormittags vornahm, wurde zum Bundesraths-
Bevollmächtigten in Berlin ernannt.
Deutscher Verein für die Handelsverträge.
Meleyramm der .Neuen Freien Presse"!
Berti«, 12. November. Der gestern ins Leben getretene
Handelsvertrags-Verein wird von der liberalen Presse, auch von
der national-liberalen, sympathisch begrüßt. Die agrarische
„Deutsche Tageszeitung" hingegen spottet über die Gründung des
Vereines und nennt die gestrige Versammlung eine Versammlung
von Commcrzieuräthen.
Der letzte Tag der Pariser Weliansstelluug.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse".)
Paris, 12. November. Der heutige, letzte, Tag der Welt­
ausstellung war bis gegen Abend von schönem, wenn auch etwas
kühlem Wetter begünstigt. Der herrliche Herbsttag lockte Hundert-
tausende an, welche kamen, um der Weltausstellung ihren Abschieds­
besuch abzustatten. Alle Wege und alle Platze waren dicht ge­
füllt. In den Galerien der Palais herrschte stellenweise starkes
Gedränge. Noch einmal durchstreiften die Menschenmassen das
Petit Palais, dessen Knnstschätze morgen den Rückweg in die
Privatsammlungcn nehmen werden und welche man wol niemals
wieder vereinigt sehen wird. Noch einmal wnrdeti die Kunstwerke
des Grand Palais bewundert. Alle Säle der Jahrhundert-Aus­
stellung, sowie die fremden Bilderausstellungen waren überfüllt.
Auf dem Champ de Mars war das Elektricitäts-Palais
und das Palais der Bekleidung stark besucht. In der deutschen
Chcmie-Äbtheilung sammelten sich die Besucher noch einmal um
die Experimente mit flüssiger Luft. Viele Leute brachten Trauben,
andere Früchte mit, welche in der flüssigen Luft mit ihren
-191 Graden unter Null zu marmorhartem Eis froren. Ein
wissenschaftlicher Versuch mit einem Telephon ohne Draht— so
kann man einen Apparat des Amerikaners Leonhard Short
nennen— vereinigte ein paar Hundert geladener Gäste
'auf der Terrasse des Wasserschlosses neben dem Elcktrici-
läts- Palais. Der Apparat heißt G o u r a n d p h o n e
-nach dem Obersten Go ur and, welcher die Erfindung popularisiren
soll. Das Gouraudphone ist ein verstärktes Telephon ohne Draht.
Man soll auf 25 bis 30 Kilometer die menschliche Stimme hören.
"Im ersten Stockwerke des Eiffelthurms war der Apparat aufgestellt,
und man hörte auf dem Champ Mars etwa auf eine Distanz von
einem halben Kilometer Musikstücke, wie die Marseillaise, dann Arien
aus den „Pagliacci" und einen Monolog, welchen T a m a g n o in
den Apparat hineingesnngen hatte und andere Musikstücke, welche der
^Impresario Emile Dürer für das Luftconcert zusammengestellt hat.
Der Apparat ist eine getreulich? Nachahinung des menschlichen Kehl­
kopfes. Durch Zuführung comprimirtcr Luft wird die Stimme
! verstärkt. Der Erfinder zeigte den Personen, die auf den Eifel­
thurm hinaufstiegen, den kleinen Kehlkopf, aber er äußerte sich
nicht über die Details seines Systems, welches er zum erstenmale
'in der Pariser Akademie vollständig darlegen will.
! Man kann die Zahl, der Besucher am letzten Tage noch nicht
angeben, sondern nur abschätzen. Der Abend, welcher die letzte
' vollkommene' Beleuchtung der AusstMng brachte, hat noch mehr
Personen in die Ausstellung gelockt als der Nachmittag. Alan
schätzt die Zahl der Besucher am letzten Tage auf 500,000.
'Gestern, am-letzten Sonntag, betrug die Besucherzahl 589,448.
Der letzte. Sonntag der Ausstellung von 1889 siel auf den
3. November und wies 262,039 Besucher auf, der letzte
Dag- der Ausstellung von 1889 war der 6. November
mit 370,354 Besuchern. Die heute geschlossene Ausstellung
hat ganz ändere Dimensionen. Die ganze Besucherzahl beträgt
55 Millionen, davon 49 Millionen mit EintrittSlickets. Heute
betrug der Preis der Tickets 5 Centimes. Auch viele die Aus­
stellung verlassende Besucher kauften noch Tickets zu diesem
niedrigen Preis als Andenken. Von den zur Ausgabe gelangten
Tickets blieben etwa 17 Millionen übrig. Aber sie waren vorher
schon vertäust und haben 60 Millionen Francs für den Ans­
stellungsfonds geliefert, der mit den Beiträgen des Staates und
der Stadt Paris auf ICO Millionen und mit den Platzgcldern
und anderen Einnahmen auf 120 Millionen stieg. Die Aus­
stell u n g wi r d kein Deficit haben, da man die.Kosten
der bleibenden Constructionen des Grand Palais, des Petit Palais,
der Alexanderbrücke und die Kai-Anlagen zu beiden Seilen der
Seine in Abzug bringen muß.
In der Ausstellung schien heute eine etwas düstere Stim­
mung zu herrschen. Man sah den sonst heiteren Menschen das
Abschicdswch an. Jeder trug das Bewußtsein in sich und bemühte
sich auch gar nicht, es zu verhüllen, daß er niemals mehr allen
diesen Zauber ans sich werde wirken lassen können, vielleicht auch,
daß dics'-die letzte-Weltausstellung ist, die man gesehen, bewundert
und genossen hat. Diese Trauer beim Abschied ist der beste Beweis
dafür, wie theuer die Ausstellung dem Herzen der Pariser und
der fremden Gäste gewesen; sic ist auch das schönste Lob für das
große Werk, das nun verschwindet.
Die letzten Augenblicke der Weltausstellung wurden noch
durch das Wetter verdüstert. Nach 7 Uhr Abends begann es
zu regnen. Die Beleuchtung der Ausstellung strahlte in vollem
Glanze, als ein starker Regen niederging. Viele Besucher ver­
ließen die Ausstellung, doch hielten andere Besucher massen­
haft aus, obschon die Galerien bereits um 6 Uhr ge­
schlossen worden waren.
Die Pest.
(Telegramm des Carrespondenz-Bureau.)
Berlin, 12. November. Das Wolff'sche Bureau meldet ans
Alexandrien vom Gestriges: Heute wurden hier zwei
-neue P e st s ä i l e festgestellt.
sTe le g r.s Glasgow, 12. November. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 69 sh. Ist? A.
Newtzor?, 12. November. (Newyorker Preise
und Curse vvn heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Fest. December- Weizen 80, März- Weizen 83%,
December-Mais 43%, Fett 5, Baumwolle 9'-%, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85%, Norlhern-
Pacific 76, Canada-Pacific 89.
Die Fondsbörse war äußerst aufgeregt mit einem
Umsätze von annähernd 1% Millionen Stück. Der Verkehr
war Vormittags stürmisch, und die Curse gingen in die
Höhe; nachher kamen enorme Abgaben, trotz welcher der
Schluß nur mäßig abgeschwächt, aber immerhin um 1 bis
1% Dollars unter dem höchsten Tagescurse blieb. Mil­
waukees. fcfjCoffen■ 122% nach 123%, Louisvilles 79%
nack 80%,.
Der (fcoHoitttft.
Lage und Aussichten der Montan-Jndustrie
in Deutschland.
Von Dr. H. Wedding» Professor an der Bergakademie.
Berlin, 10. November.
Seit Monaten gehen durch die Tages- und Fach­
presse aufregende Nachrichten über den Niedergang der
deutschen Montan-Jndustrie. Diese Nachrichten entbehren
leider nicht der thatsächlichen Unterlagen und verursachen
deßhalb eine recht große Beunruhigung des unmittelbar
oder durch Anlage von Papieren betheiligten Publicums.
Die Ursachen dieses Niederganges verdienen eine ernste
Prüfung, um
1. festzustellen, ob sie vorübergehend oder dauernd
sind, und
2. zu erforschen, welche Maßregeln, so weit dies in
meüschlicher Macht steht, getroffen werden können, um j
einer Schädigung des Volkswohlstandes vorzubeugen.|
Prüfen wir daher zuvörderst die gegenwärtige Lage
der Montan-Jndustrie und danach die Aussichten für!
ihre Zukunft.!
In der deutschen Montkn-Jndustrie spielen Kohlen j
und Eisen eine so hervorragende Rolle, daß dagegen deren!
übrige Zweige in den Hintergrund treten. Diese Zweige!
sind daher auch thatsächlich in die gegenwärtige Krisis j
nicht in gleichem Maße wie jene beiden Hauptobjecte i
hineingezogen worden und sollen daher hier außer Be­
tracht bleiben.
Die Besorgnisse, die sich an den angeblich schroffen
Niedergang der Eisen- und Kohlen-Jndnstrie knüpfen,
finden zunächst ihren offenbaren Ausdruck in dem Curs-
stand der an der Börse gehandelten Actien der deutschen
Eisen- und Kohlenwerke. Ein Vergleich zwischen dem
Stande am Ende des Jahpes 1869 und jetzt (15. October
1960) zeigt bei den Actien selbst der bedeutendsten und
solidesten Werke einen erheblichen Fall, So notirten zum
Beispiel:
End-18S9 IS. October IM
Stttul
Königs- und Laura-Hülte 253'50 189'25
Union (Lit. C) 133'25 8110
Phönix- 18310 15000
Donnersmarck-Hütie 230 00 210 00
Bismarck-Hütte 316'50 227'00
Concordia 32175 25000
Eschweiler Bergwerksverein 240'00 205 30
Hörder Bergwerks- und Hüttenvercin (Prio-
ritäts-Actien Lit. A) 22500 124 75
Ein solcher allgemeiner Curssäll hat zwar unstreitig
auf der einen Seite die Bedeutung eines Kapitalsverluftes
für das die Actien besitzende Publicum, braucht aber, wie
schon jetzt betont sei, auf der anderen Seite nicht nothwen­
digerweise einen dauernden Minderwerth der Werke dar­
zustellen. i
11 eberblickt man nämlich die Entwicklung des Geld-!
Marktes während der letzten Jahre, so leuchtet ein, daß!
einerseits die Herabsetzung des Zinsfußes unserer Reichs- j
und Staatsanleihen, andererseits die unvorhergesehene un-!
geheure Entwicklung der deutschen Montan-Jndustrie,!
welche die Kapitalsanlage in deren Actien zugleich sicher!
und ertragbringend erscheinen ließ, das kcchitalskräftige j
Publicum mehr als wünschenwerth bestimmte, seine Gelder
in Montanwerthen anzulegen. Dies hatte zur Folge, daß
di'e Betriebe mit dem leicht zu erlMenden Gelde sich aus­
dehnten, in der Hoffnung darauf, daß für die bedeutend
gesteigerte Production auch dauernd ein Absatz vorhanden
sein würde. Allein diese Zustände mußten eine börsen-
mäßige Ueberschätzung des Werthes der montan-indu­
striellen Betriebe zur Folge haben, eine Ueberschätzung, die
um so gefährlicher war, als sie zunächst wegen besonderer
verwickelter Umstände gar nicht gemerkt wurde.
Diese Umstände traten zuerst auf dem deutschen
Kohlenmarkt ein. Die deutschen Kohlengruben, deren viele
noch Mitte Äs vorigen Jahrzehntes nur mühsam ihr
Dasein fristeten, fanden durch die Entwicklung der ge-
sammten übrigen Industrie, insbesondere der Elektrotech­
nik, durch den Aufschwung Äs Handelsverkehres, durch
das starke Anwachsen des Eisenbahn- und DampWiffs-
verkehres einen lohnenderen Absatz. Dazu kam, daß die
englische Kohle, mit der ein großes Gebiet Deutschlands
wegen der billigdren Fracht zur See versorgt wird, erst
durch den spamsch-amcerikanischen Krieg, dann duirch den
großen Bergarbeiier-Ausstand in Wales, schließlich, durch
den Transvaalkrieg bedeutend im Werthe stieg und deß­
halb Schritt für Schritt von der deutschen Kohle verdrängt
wurde, deren Preise dadurch gleichfalls erhöht werden
konüten, wodurch es den Werken ermöglicht wurde, mit
steigenden Gewinnen zu arbeiten. Die übrige Jnduftc-e,
insbesondere die Eisen-Industrie, die ihrerseits blühend
cfedieh und ein reiches Absatzfeld hatte, fragte nicht viel
nach dem höheren Preise der Kohle, sondem nahm sie
ohneweiters auf und konnte doch dabei noch Mchlich
verdienen, umsomehr, als sich der ausländstche Absatz
eine Reche von Jahren hindurch- beträchtlich Vergrößerte,
und auch, als derselbe herabging, ditr Hoffnung auf wei­
tere Vergrößeruna bestehen blieb,
Die Eisenhüttenwerke zögerten daher nicht, ihre alten
Anlagen zweckentsprechend zu erneuern und dadurch die
Möglichkeit zu schaffen, weit größere Mengen zu prodn-
ciren, als dies früher bei gleicher Zahl von Hütten und
Apparaten möglich gewesen war. Daneben aber entstand
eine Menge neuer Werke, so namentlich ans dem Minette­
gebiet von Lothringen. Da diese noch nicht prvdücirten,
so mußten sie eine große Eisenmenge für ihren Bau von
anderen Werken beziehen, schufen aber, gleichzeitig neue
Productionsstätten, mit deren Inbetriebsetzung nicht nur
der Bezug des Eisens von anderen Werken aufhören, son­
dern auch die GesaMmtproduction durch die ihrige ver­
größert werden mußte. Mit dem gesteigerten inländischen
Absätze konnte aber unmöglich die Vermehrung der För­
derung der Kohle gleichest. Achritt haltest,. Mast hedmke,,
welche Zeit es in Anspruch nimmt, einen neuen Schacht
i niederzubringen und die Vorrichtungen zur Ausbeutung
'der Steinkohle zu treffen. Darüber vergehen oft mindestens
zehn Jahre. Man bedenke ferner, daß die Arbeiterzahl in
der Bergwerks-Industrie nicht beliebig erhöht werden
kann, daß langfristige Contracte mit dem Auslands
vorliegen, daß die Ansstände in Belgien und in
Oesterreich die Weltproduction vorübergehend erheblich
verminderten und schließlich, daß der Transvaalkrim
und die Ehinawirren durch die Truppentransporte be­
deutende Mengen Kohlen verzehrten. Man vergegenwärtige
sich, daß der deutsche Kohlenverbranch, der im Jahre 1894
auf 99,660 Kt. (1 Kilotonne= 1 Kt. =1 Million Kilo­
gramm) geschätzt wird, sich im Jahre 1899 ans 135,000
Kt. gesteigert hatte. Daher scheint es kaum erstaunlich, daß
allmälig ein!e Art Kohlennoth entstand, deren Bedeutung
aber im Publicum weit überschätzt wurde. Es ist nicht die
geringste Besorgniß vorhanden, daß die deutschen Kohlen­
bergwerke nicht den an sie zu stellenden Ansprüchen ge­
nügen können. Vielmehr ist auch bei ständigem Steigen
des Bedarfes an Kohle noch nicht abzusehen, wann ein­
mal die unterirdischen Vorräthe knapp werden sollten, da.
wie geognostisch nachgewiesen, ja wie selbst die durch
Bohrung ausgeschloffenen Kohlcmnengen beweisen, Deutsch­
lands Steinkohlen allein noch für Hunderte von Jahren
die ganze Erde versorgen könnten.
Von besonderem Einflüsse ist die Entwicklung der
Kohlenfrage für die Krisis der deutschen Eisen-Industrie
gewesen. Mam kann sogar sagen, daß der augenblicksiche'
Niedergang der deutschen Eisen-Industrie noch nicht oder
nicht in dem Maße jetzt hervorgetreten wäre, wenn nicht
die Kohlenfrage ihren mächtigen Einfluß geübt hätte. Seit
Ende vorigen Jahres waren mit Rücksicht auf die hohen
Kohlenpreise die Roheisenpreise um 30 bis 40' Mark ge­
stiegen. Eine solche Steigerung mußte zur Folge haben,
daß die Abnehmer sich schließlich nicht mehr in der Lage
sahen, ihrerseits mit Gewinn zu arbeiten, und 'deßhalb
ihre Betriebe einschränkten oder die Herabsetzung der Preise
verlangen mußten. Dies gilt besonders von den Cokes­
kohlen, weil ^skes für die Eiscnhochöfen nur in aus­
reichender MenHe rechtzeitig besorgt werden können, wenn
einerseits genügende Mengen der dazu erforderlichen Kohk
gefördert, diese von ihren Aschenbestandtheilen durch
Waschen befreit werden können, und wenn die Errichtuna
von Cokesösen, welche Zeit erfordert, mit dem'Bedürfe an
Cokes Schritt hält.
Indessen ist die Krisis in der Eisen-Industrie nicht
auf die sogenannte Kohlennoth allein zurückzuführen. Nach­
dem 1871 ein plötzlicher ungeheurer Aufschwung der In­
dustrie in Deutschland eingetreten war, der 1873 schnell
sein Maximum erreichte, um dann plötzlich abzustürzen,
trat, abgesehen von.weiteren, aber geringeren Schwankun­
gen, im Jahre 1891 die schlechteste Conjunctur ein.- Erst
mit dem Jahre 1895 begann eine Besserung, die, 1896
sich schnell steigernd, bis über die Mitte des Jahres 1900
andauerte, um dann in den gegenwärtigen absteigenden
Zweig einzutreten.- ....
Man weiß, daß in jchem Lande Zeiten des Änf-
schtvunges und> entsprechenden Herabgehens für jeden In­
dustriezweig eintreten. Auf ein Maximum der Nachfrage,,
also auch der Beschäftigung und der Preise, folgt in ge­
wisser Zeit auch stets das Umgekehrte. Indessen darf man:
die Lage der Industrie eines Landes trotz,dem älsidauernd
gut ansehen, wenn sowol das Maximttm dies Aufschwun­
ges, aber ebenso auch das Minimum einer folgenden De­
pression stets höher liegen, als der entsprechende Stand­
punkt der vorhergegangenen Perioden. Will man nun die
am Anfange des absteigenden Zweiges anscheinend jetzt
in Deutschland stehende'Industrie darauf prüfen, ob das
voraussichtlich folgende Minimum einen tieferen Stand als
das vorausgegangene von 1891 einnehmen oder aber nicht-
auf diese Tiefe kommen wird, mit andern Worten,- ob
trotz eines Herabganges der Industrie in Deutschland tm:
Augenblicke doch die Industrie im Allgemeinen sich hebt
und heben wird, so müssen naturgemäß die Zahlen der
einzelnen Ergebnisse der Industrie mit einem schlechten'
Jahre, als welches wir die Jähre 1891 und 1892 an-,
nehmen wollen, verglichen werden.-
Wenn man zuvörderst einmal die gesammte Ausfuhr
des deutschen Reiches mit der des Jahres 1891 vergleicht,
so zeigt sich, daß im Jahre 1892 sie um 7 Percent, im
Jahre' 1893 um 2'7 Percent, im Jähre 1894 um 68 Per­
cent jedesmal gegen 1891 gesunken war, daß seit 1895
aber eine stetige Steigerung, nämlich 1895 um 45 Per­
cent, 1896 um 11 Percent, 1867 um 15 PerÄnt, 1898
um 18 3 Percent, 1869 um 32 5 Percent gegenüber dem
Jahre 1891 stattgefunden hat.
Eirlen ähnlichen Aufschluß gibt der Vergleich des Ge-
sammthandels, das heißt also der Ein- und Ausfuhr
(selbstverständlich Edelmetalle ausgeschlossen) mit dem
Jahre 1891. Sie betrug: 1892— 49 Percent, 1893
— 3 8 Percent, 1894 5'9 Percent, 1895 -st 15 Percent,
1896 -st 6-9 Percent, 1897 -st 13 2 Percent,, 1898 -st 20 6
Percent, 1899 -st 32'2 Percent. Man ersteht also hieraus,-
daß seit dem Fahre 1895 gegenüber 1891 eine stetige Zu­
nahme des Werthes der Ausfuhr und. des Gesammt-
handels stattgefunden hat.
Dasselbe Bild gewährt der Handel mit Eisen und
Eisenwaaren, der irir Jahre 1891 in Einfuhr 329 Kt. im
Werthe von 44 Millionen Mark, in Ausfuhr 1166 Kt. im
Werthe von 267 Millionen Mark betrug, und im Jahre
1899 auf 777 Kt. in Einfuhr und. 1457 Kt. in Ausfuhr,
also im Gesammthandel um ungefähr ,70 Percent, ge­
stiegen ist.
' Demgegenüber betrug die Production an Roheisen in
Deutschland 1891 4641 Kt., 1899 8029 Kt., und war in
dieser Zeit beständig gestiegen.
Die Grundlage jeder gesunden Industrie ist die An­
passung der Production an die Verwerthung und der maß­
gebende Factor für die Verwerthung ist der inländische
Verbrauch, den man annähernd aus der Summe von
Production und .Einfuhr abzüglich Ausfuhr bexechnen kann;?


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 10' Wien, Dienstag Neue Freie Presse. 13. November 1900 Nr. 13012
Wenn man nach dibser Richtung nun die beiden wich­
tigsten Grundstoffe für die Eisen-Zndustrie vergleicht, näm­
lich die Kohle und die Eisenerze, so ergibt sich ohneweiters;
daß seit dem Jahre 1892 eine ununterbrochene Steigerung
des Verbrauches im Inlands sich zeigt, nämlich bei der
S t e i n k o h le von 75,000 Kt. im Jahre 1892 auf
102.000 Kt. im Jahre 1899, bei der Braunkohle von
28.000 Kt. im Jahre 1892 auf 34,000 Kt. im Jahre 1899,
mit anderen Worten in der Kohlenförderung zusammen
vom Jahre 1892 mit 103,000 Kg auf 136,000 Kt., im
Jahre 1899.
Aehnlich ist es, wenn auch in langsamerem Maße, mit
den Eisenerzen aegangen, von denen der Verbrauch von
13.000 Kt. im Jahre 1892 auf 18,000 Kt., int Jahre 1899
regelmäßig gestiegen ist.
Nicht anders gestaltet es sich mit den Zahlen, welche
den inländischen Verbrauch des Eisetrs selbst darstellen.
Von dem Jahre 1892, in welchem nicht ganz 5000 Kt.
Roheisen in Deutschland verbraucht wurden, stieg im Jahre
1899 der Verbrauch auf fast 8500 Kt. Freilich muß dabei
gleich bemerkt werden, daß die Einfuhr sich ebenfalls, und
zwar seit dem Jahre 1895, in ziemlich regelmäßiger Weise
erheblich gesteigert hat, so daß die Einfuhr, welche 1895
nur 188 Kt. betrug, int Jahre 1899 auf 613 Kt. gestiegen
war. Nebenbei sei erwähnt, daß es sich mit der Ausfuhr
anders verhält. Dieselbe ist" wesentlichen Schw'gnkungeit
unterworfen gewesen und ist von 109 Kt. im Jahre 1893
jm Jahre 1897 auf 91 Kt, herabgesunken, 1899 wieder
auf 182 Kt. gestiegen.
Der Roheisenverbrauch hat sich im Uebrigen ziemlich
gleichmäßig entwickelt für alle Arten von Roheisen, sowol
Gießerei-Roheisen, als Puddel-, Thonias- und Bessemer-
Roheisen, freilich in der Weise, daß das Puddel-Roheisen
am wenigsten Fortschritte gemacht hat, weil_ der Puddel-
vroceß bekanntlich mehr und mehr gegen die Flußeisen­
processe zurückweicht, weil für die meisten Gebrauchszwecke
Las Flußeisen weit bessere Eigenschaften hat, als das durch
den Puddelproceß erzeugte Schweißeisen.
Die Roheisen-Erzeugung vom Jahre 1891 für basischett
und sauren oder Thomas- und Bessemer-Procch von 2337
Kt. ist dementsprechend auf 4941 Kt. im Mhre 1899, da­
gegen die Puddelroheisen-Erzeugung von 1554 Kt. nur auf
1664 Kt. gestiegen. Das Gießerei-Roheisen machte regel­
mäßig die Steigung mit, indem es sich von 740 Kt. im
Jahre 1891 auf 1425 Kt. im Jahre 1899 erhob. Die Roh-
eisen-E i n f u h r bezieht sich hauptsächlich auf Gießerei-
Roheisen. Einige Zahlen darüber werden indessen die Be­
theiligung der einzelnen Staaten klarstellen.
Die Roheisen-Einfuhr aus Großbritannien, welche von
. 1891 mit 217 Kt. auf 160 Kt. im Jahre 1895 siel, st«g
wieder bis 1899 auf 530 Kt. Aus den Vereinigten Staaten
von Aimerika, welche mit ihrer Ausfuhr im Jahre 1894
mit geringen Mengen begann, steigerte sich die Einfuhr
im Jahre 1899 aus das freilich noch immer ganz unwesent­
liche Quantum von 30 Kt., welches kleiner ist als das
aus Frankreich eingeführte, das 1899 34 Kt. betrug, das
aus Schweden mit 11 Kl und das aus Spanien mit
poch nicht 4 Kt.
Wenn wir jetzt die Production von fertiget! Eisen-
waaren, das heißt also- Gußwaaren und Fertigssibricaten
aus Schweiß- und Flußeisen, in Deutschland verfolgen,
so zeigt sich, daß diese in gleicher Weise gewachsen ist.
Sie. hat im Jahre 1891 4333 Kt. betragen und ist
nach einem kleinen Niedergänge im Jahre 1892 beständig
gestiegen, imt im Jahre 1899 7664 Kl zu betragen.
Allerdings ist die Einfuhr von fertigen Eiscnwaaren
(ohne Roheisen und ohne Maschinen) mit einigen
Schwankungen ebenfalls beträchtlich gestiegen. Während
sie im Jahre 1891 76 Kt. betrug, stieg sie int Jahre
1899 aus 164 Kt., während die Ausfuhr vom Jahre
1891 1035 Kl betrug und im Jahre 1899 tiür auf
1275 Kl gestiegen war.
(Ein Schllijjarti.el folgt.)
Wien, 12. November.
sDie Besteuernng der Bau- und Betriebs-
gese.llschas t.] Das Vorgehen der Steuerbehörde bei der Be­
messung der Erwerbstcuer für die Bau- und Betriebsgesellschast
macht das größte Anstehen und wird allgemein besprochen. Es
gibt wol Niemanden in Oesterreich, der für die Leitung dieses
Unternehmens auch nur die geringste Sympathie Hütte. Sellen ist cs
noch vorgekommen, daß die Actionäre einer großen und wichtigen
Gesellschaft durch unbegreifliche Fehler und durch Wässerung des
Kapitals so arg geschädigt worden wären, wie dies bei der Bau-
und Betriebsgesellschaft geschehen ist. Jetzt zeigen sich wieder die
Folgen des gär nicht zu verantwortenden Vorganges, daß die alte
Tramway-Gesellschaft ohne jede Nothwendigkeit liqnidirt und in
eine neue Gesellschaft umgewandelt wurde. Nachdrücklich wurde
dieser Schritt getadelt, aus die Folgen desselben hingewiesen; die
Kosten an Gebühren und Steuern wurden damals in allen
Details berechnet und auf vier Millionen Gulden veranschlagt.
Jetzt steht die Gesellschaft vor der Entscheidung der Steuerbehörde,
welche zunächst und ohne Rücksicht auf die eventuellen Gebühren
für die Liquidation der Tramway den Agiogcwinn der Actien
der Ban- und Betriebsgesellschaft mit rund 4'2 Mil­
lionen Kronen besteuert. Dieses Vorgehen ist so merk­
würdig, und die Angelegenheit ist für die herrschende
Stcuerpraxis von so großer Bedeutung, daß der Sachverhalt -noch
einmal dargestellt werden soll. Die Durchführungsverordnung für
das Gesetz über die Erwerbstcuer der zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen sagt im Artikel 12, Z. 2,
das Folgende: „Rückstchtlich der Besteuerung neu entstehender
Unternehmungen bestimmt das Gesetz, daß für dassenige Jahr,
in welchem der Betrieb begonnen hat, der in diesem Jahre erzielte
Reingewinn als Besteuerungs-Grundlage zu gelten hat. In einem
solchen Falle hat also der im ersten Geschäftsjahre erzielte Rein­
ertrag sowol der Besteuerung für das erste, als für das zweite
und eventuell auch dritte Kalenderjahr als G r u n d l a g e zu
dienen." Nach den Vorschriften des Gesetzes und der Verordnung
wird ein Unterschied gemacht zwischen alten und neuen Unterneh­
mungen. Alte Unternehmungen zahlen die Steuer nach dem Rein-
erträgnissc des vorangegangenen Jahres, also die Steuer im
Jahre 1900 nach dem. Reingewinne des Jahres 1899. Neue
Unternehmungen zahlen die Steuer nach dem Erträgnisse des­
selben Jahres, für welches die Steuer vorgeschrieben wird, also
die Steuer für das Jahr 1899 nach dem Erträgnisse des Jahres 1899.
Dieses Ertrügniß hat bei neuen Unternehmungen als Grundlage-
zur Bemessung der Steuer für ein weiteres Jahr zu dienen,
also die Steuer für das Jahr 1900 ist nach dem Erträgnisse des
Jahres 1899 zu bemessen. Die Bau- und Betriebsgesellschast hat
ihre erste Bilanz im Jahre 1899 abgeschlossen. In dieser ergibt
sich ein Reingewinn per Saldo von 24 Millionen Kronen. über­
dies steht in der Bilanz unter den Passiven ein Special-Reserve-
fondS-Conto im Betrage von 13-2 Millionen Kronen. Diese
Special-Reserve ist aus dem Agiogewinn bei der Emission der
Actien der Bau- und Betriebsgesellschast entstanden, welche die
gesammten Activen und Passiven- der alten Tramway über­
nommen hat. Beim, Umtausch der Tramway-Acticn in Actien
der Ban- und Betriebsgesellschast erhielt jeder Trammay-Actionär
zwei Actien der Ban- und Betriebsgesellschaft mit dem Nominal­
werthe von 6C0 K., die mit 800 K. verrechnet wur­
den, und demnach mit einem Agio von 33'(, Percent.
Dian sicht aus dieser Darstellung, daß der Zweck dieses Agios
und dieser künstlichen Constr-nction, die sich hätte vermeiden lassen,
darin bestand, eine Reserve zu schaffen, um während der Ban-
periode die vollen Zinsen des verdoppelten Kapitals der alten
Tramway an die Actionäre der Bau- und Bctricbstescllschaft
zahlen zu können. Die Steuerbehörde behandelt das Agio wie
jeden anderen Reingewinn und verlangt dafür eine Steuer von
10'/, Percent, zu welcher noch die Zuschläge kommen. Da es
jedoch in der Vollzugsoorschrist heißt, daß die Steuer des zweiten
Jahres aus der gleichen Grundlage zu bemessen sei, so wurde
der Bau- und Betriebsgesellschast vorgeschrieben, für das Jahr
1900 die gleiche Steuer zu zahlen wie für daS Jahr 1899, und
sie muß daher die Agio-Reserve von 13-2 Millionen Kronen noch
einmal mit 10'/, Percent und Zuschlägen versteuern. So ist es
gekommen, daß ein von den Äctionären einmal. gezahltes Agio'
von 13-2 Millionen Kronen zweimal versteuert werden muß, als
hätten die Acrionüre ein Agio von 26-4 Millionen Kronen eingezahlt.
Von 13-2 Millionen müssen an Staat, Land und Stadt nicht
weniger al-s 4-2 Millionen Kronen, also mehr als 30 Percent,
abgeführt werden. Diese Auslegung des Gesetzes ist monströs.
Abgesehen von der wichtigen Frage, ob der Betrag, welchen die
Actionäre mehr zahlen als daS Nominale und der für bestimmte
Zwecke reservirt wird, thatsächlich einen steuerbaren Gewinn bildet,
kann unmöglich irgend ein Gesetz beabsichtigt haben, daß ein und
dasselbe Einkommen, nachdein cs bereits versteuert wurde, noch
einmal versteuert und wieder mit der Erwerbstcuer belastet wird.
Dann wäre jede neue Gesellschaft außer Staude, irgend einen Theil
ihres Gewinnes auf neue Rechnung vorzutragen, weil sie in Gefahr
käme, die Steuer doppelt entrichten zu müssen. Aus bereits ver­
steuerten alten Gewinnen können niemals Steuern derselben Kategorie
entstehen. Der Gesetzgeber hat gewiß nur an die Gleichheit der
Steuern beim Reingewinn aus dem Betriebe der ersten zwei
Jahre gedacht und nicht an Gewinne, die aus der Kapitals-
gebahrung bei der Gründung entstehen und deren doppelte Be­
steuerung der blanke Widersinn ist. Nach dieser Steuerpraxis
könnte der Agiogewinn noch ein drittesmal besteuert werden. Die
Tramway hatte Actien mit einem Nominal-Kapital von 400 K.
Der LiquidationSwerth der Actien wurde mit 800 K. veran­
schlagt, also mit einem Vermögensgewinne von 400 K. Die
Steuerbehörde könnte, da sie von solch eigenthümlichen Auf­
fassungen geleitet wird, auch diesen Vcrmögensgewinn .der Be­
steuerung unterziehen, weicher thatsächlich identisch ist mit dem
Agiogewinn der Bau- und Betriebsgesellschaft, der somit zum
drittenmale versteuert würde. Es ist abzuwarten, ob die zwei­
malige Besteuerung des Agiogewinnes im weiteren Jnstanzcnzuge
aufrechterhalten werden wird.
sDie Obligationen ler Bau- und Betriebs-
g e s cll s ch a st.s In dem Berichte des VcrwoltungSrathes der
Wiener Tramway-Gesellschaft, "der beim Abschlüsse des Vertrages
mit der Commune über den Bau des elektrischen Netzes an die
Actionäre erstattet wurde, werden auch die Verpflichtungen mit­
getheilt, welche das unter Führung der Deutschen Bank stehende
Finanzsyndicat gegenüber dieser Gesellschaft vertragsmäßig über­
nommen hat. Es heißt in diesem Berichte: „Das Syndicat hat
endlich die Verpflichtung, innerhalb der Jahre 1899 und 1900 alle
diejenigen Obligationen der neuen Gesellschaft bis zu 25 Millionen
Gulden al pari Plus 4 Percent Stückzinsen zu übernehmen, welche
die neue Gesellschaft während dieser beiden Jahre dem Syndicat
nach Maßgabe ihres Bedarfes liefern wird."- Es ist nun
heute die Frage aufgeworfen worden, in welchem Stadium der
Durchführung sich dieser Vertrag befindet und warum bisher
von diesen Obligationen nur 4 Millionen Kronen an das Finanz­
syndicat geliefert worden sind. Nach der oben reproducirten Mit­
theilung "ist die stricte Verpflichtung des Syndicats, den Betrag
von 25 Millionen Gulden oder 50 Millionen Kronen in Obli­
gationen ul pari zu übernehmen, sticht zu bezweifeln. Das Syn­
dici hat sich für seine Verpflichtungen einen Vortheil von rund
1-9 Millionen Kronen bedungen. Diese Bestimmung wurde später
dahin abgeändert, daß die Entschädigung 1 Million Kronen zu
betragen hat, der Uebernahmscnrs der Obligationen jedoch auf
98 Percent herabzusetzen sei. Die Verwaltung der Gesellschaft hat
nach ihren öffentlichen Erklärungen die Verpflichtung des Syndicats
zur Uebernahme der Obligationen als eine stricte und bindende
aufgefaßt. Das Mitglied der Verwaltung Dr. v. Feistmantel
theilte in der letzten General-Versammlung mit, daß die Gesell­
schaft eine Prolongation hinsichtlich der Termine anstrebt. Die
Regierung habe die Emission von 30 Millionen Kronen bewilligt,
welche dem Bedarfs für 1900 ziemlich entsprechen und wahr­
scheinlich auch zur Ausgabe gelangen. „Ich habe ja schon ange­
deutet". sagt Dr. v. Feistmantel, „daß wir mit Rücksicht
darauf, als wir die Deutsche Bank aus der Verpflichtung,
die Obligationen al pari zu übernehmen, nicht hinaus­
lassen wollen, nöthigensalls im Jahre 1900 die ganze
Emission vollständig durchführen und hievon dann ab­
sehen würden, wenn die Deutsche Bank etwa bereit wäre,
in eine Prolongation des Termines einzugehen." Es ist
also klar, daß nach der Ansichl des Dr. v. Feistmantel,
welcher im Namen der Verwaltung gesprochen hat, das Finanz­
syndicat verpflichtet ist, im Jahre 1900 die Obligationen
in der ganzen Emission, also im Betrage von 50 Millionen
Kronen, zu übernehmen. Gewiß aber ist das Finanzsyndicat ver­
pflichtet, den mit 30 Millionen Kronen berechneten Bedarf für
das Jahr 1900 zn den vereinbarten Bedingungen von der Bau-
und Betriebsgesellschast zn erwerben. Wenn die Bau- und Betricbs-
gesellschaft für die Zukunft einen noch höheren Bedarf voraus­
sieht, so ist sie nach kaufmännischen Grundsätzen und nach
dem Handelsgesetze dafür verantwortlich, daß sie von den
Rechten des Vertrages Gebrauch macht und vor Ablauf des
Vertrages, also vor dem Ende des Jahres 1900 den ganzen
Emissionsbcdarf deckt und die nothwendige Ermächtigung der
Regierung schleunigst einholt. Wenn sie das nicht thun sollte,
würde sie gewiß von dm Actionären zur Verantwortung gezogen
werden. Die Vertreter der Deutschen Bank und des Finanz«
syndicats haben übrigens ihre Verpflichtungen aus dem Vertrage
früher genau so aufgefaßt, wie die Verwaltung der Trammay
und der Bau- und Betriebsgesellschast. Der Director der
Deutschen Bank, Herr G w i n n e r, sagte in der Liquidations-
General-Bcrsammlung der Tramway zur Vertheilung der Provision
von 1'9 Millionen Kronen, tvelche sich das Syndicat ursprünglich aus­
bedungen hatte. Folgendes: „Was den Syndicatsnutzen von 952,000 fl.
betrifft, so hat das Syndicat doch eine etwas größere Leistung,
.alschier dargelegt,wird. Die Garantie für die Obliga-
Hotten d er Gesellschaft ist eine ernste Garantie...»
Das Syndicat muß zwei Jahre stille halten, und was kann m
zwei Jahren nicht Alles geschehen? Für eine so lange Garantie
ist die Provision von 3'/, Percent gewiß mäßig und nur dadurch
zn erklären, daß das Syndicat an dem Wohlergehen der
T r a m w a y i n t e r e s s i r t ist." Ans dieser Rede ist mil
voller Sicherheit zu schließen, daß Director Gwinner die Auffassung
hatte, das Syndicat müsse Obligationen im Betrage von 50 Mil­
lionen Kronen zum vereinbarten Cnrse innerhalb des Zeitraumes
von zwei Jahren übernehmen, und nur von diesem Standpunkte
vertheidigte er die Provision von 19 Millionen Kronen als eine
mäßige. Auch der Director der Deutschen Bank, Herr Der k»
bürg, erklärte in der General-Versammlung der Bau- und
Betriebsgesellschast vom 28. April 1900: „Man sagt, der
Deutschen Bank sei eine Prämie für die Uebernahme der
Obligationen gezahlt worden. Die Deutsche Bank hat den Stand­
punkt vertreten, daß sic al pari ein solches Obligo für zwei Jahre
nicht umsonst übernehmen kann. Heute wird mau angesichts der
veränderten Zinssnßvrrhültnijse sagen, daß die Deutsche Bank nicht
Unrecht gethan hat, wenn sie sich für die B c r p s l i ch t u n g,
von d e r G e s c l l s ch a f t innerhalb z is t 1 1 v Jahre
f ü n fz i g Millionen Kronen Obligat t o n c n
al pari zu überneh inen. eine Prämie bezahlen läßt.
Wir haben damals in der consiitnirendm General-Versamm­
lung die Offerte genau so gestellt, wie. cs das Mini­
sterium nach längerer Debatte "genehmigte, und die Deutsche
Bank ist selbstverständlich bereit, innerhalb der
Verträge die Obligationen zu. übernehmen,
welche die Gesellschaft ihr anzubieten in der Lage ist."
Die Verpflichtung der Teutschen Bank ist somit zweifellos. Wenn
der Vertrag davon spricht, das Syndicat habe die Obligationen
in den Jahren 1899 und 1900 zu übernehmen, welche Ihm die
Gesellschaft „nach Maßgabe des Bedarfes" liefern wird, so bezicht
sich selbstverständlich dieser Zusatz nicht ans den Bedarf der Jahre
1899 und 1900, sondern auf den Bedarf für die Investitionen
überhaupt. Die Gesellschaft ist ja allein berechtigt, ihren Be­
darf zn bestimmen, und cs hätte keinen Sinn, eine Ver­
einbarung zn treffen, die entweder leicht umgangen werden
oder zu dem schlimmsten Mißbrauch führen kann. Umgangen
deßhalb, weil die Gesellschaft nur zu erkläre« braucht,
daß ihr Bedarf in den betreffenden Jahren 50 Millionen Kronen
betrage und das Syndicat sofort verpflichtet ist, die Obligationen
zu übernehmen. Der Mißbrauch wieder bestünde darin, daß eine
vom Syndicate abhängige Verwaltung die bedungene eine Million
Kronen zahlt und dann erklärt, eö sei in den Jahren 1899 und
1900 kein größerer Bedarf zur Emission von Obligationen ein­
getreten. Dann hätte daS Syndicat dis Provision bekommen und
die Obligationen doch nicht übernommen, was für die Gesellschaft
mit einer höchst empfindlichen Schädigung verbunden wäre. Wir
können nicht glauben, daß die Verwaltung einer österreichischen
Actien-Gesellschaft sich zu derartigen Manipulationen hergibt,
welche die einfachsten Pflichten eines GcsellschaftSvorstandcs ver­
letzen und die Interessen der Actionäre preisgeben würden.
sDer Kampf im EisencartelHj Aus Prag wird
uns tclcgraphirt: Um der Preisherabsetzung seitens der ungarischen
Concurrenz zn begegnen, haben die böhmischen Eisenwerke am
1. November Stabeisenpreise um 70 Heller ermäßigt. Daraufhin
erfolgte eine ausgiebigere Unterbietung seitens der ungarischen
Werte, welche wieder die cartellirten böhmischen Werke veranlaßte,
mit einer neuerlichen Preisherabsetzung vorzugehen.
Unter dem 9. November hat nämlich, das hiesige Central-Bcrkaufs-
bnreau der böhmischen Eisenwerke den Preis neuerlich um
1 Krone 20 Heller ermäßigt. Die Preisherabsetzung seit
1. November beträgt somit für Prag 1 Krone 90 Heller. Für
die Relationen sind die Preisrückgänge sehr verschieden je nach der
Stationslage und der Concurreuziruug seitens der Hecnadthaler
Eisenwerke.
sJubiläum der Budapester Hand elskammer.is
Aus B u d a p e st wird tclegraphirt: Der heute aus Anlaß der
Feier des fünfzigjährigen Jubiläums des Bestandes der hiesigen
Handels- und Gcwerbckaininer abgehaltenen Festsitzung wohnten
Handelsminister Hegcdüs, die Staatssccretäre Franz Nagy und
Csörgcö, die beiden Bürgermeister und der Vorstand der Effecten-
nnd Waarcnbörse bei. Der Präsident der Handelskammer, Leo
L a n c z y, hielt die Festrede, in welcher er einen Rückblick auf
die Entwicklung der Kammer warf und erklärte, die Kammer
sei, obwol zur Pflege besonderer Interessen bcrnfcn, stets vom
Bewußtsein durchdrungen gewesen,. daß alle Factoren des Er­
werbslebens zum wirthschaftlichen Gedeihen des Landes beitragen,
und daß namentlich das Gedeihen der Landwirlhschast die Wurzel
der ökonomischen Entwicklung der Nation bildet. Alle Vorschläge
der Kammer seien von diesem Geiste erfüllt gewesen; sie habe
sich niemals zu Verirrungen des kleinlichen Classen-Egois-
mus hinreißen lassen und sei immer auf die Hebung des
Standesbewußtseins bedacht gewesen. Obwol die Kammer
stets auf ein Einvernehmen mit der Regierung Werth
legte, habe sie jederzeit mit männlicher Offenheit ihrer.
Ansicht Ausdruck gegeben und sei mit rücksichtsloser Entschiedenheit
für die ihr anvertrauten Interessen eingetreten. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf ergriff Handelsminister- Hegedüs das Wort und sagte,
auch er wolle einen Rückblick aus die Vergangenheit werfen. Seit
30 Jahren, lange bevor er von seiner Wirksamkeit au der Spitze
des Handclswesens zu träumen gewagt, studire er die Berichte der
Handelskammer, die für ihn stets eine Fundgrube der Belehrung
und Anregung gewesen seien. Nicht immer sei er mit dm An.
schaumigen der Kammer ganz einverstanden gewesen; doch wenn
sie zuweilen einseitig gewesen, so sei die Einseitigkeit provocirt
worden. Redner ist ungemein erfreut, hier alle wirthschaftlichen
Factoren in Harmonie vertreten zu finden. So wenig man vergessen
dürfe, daß der Handel und die Industrie ihre hauptsächliche Nähr­
kraft in dem Gedeihen der Landwirthschaft finden, so unverständig sei
cs, wenn man die Prodnctivität des Handels verkenne und ihn
als entbehrlich hinstelle oder die Bedeutung- der Industrie in
Ungarn herabsetzen wolle. Der Minister sagt, er habe oft die
Kammer um Gutachten und um ihre Mitwirkung in verschiedenen
Fragen angegangen, nicht blos in großen principiellen Fragen,
sondern auch in Angelegenheiten, die oft engere Kreise betrafen,
wie er denn die Kammer bitte, auch die Interessen derjenigen zn
pflegen, die— wie Arbeiter und Handelsangcstellte— in ihrem
Schoße keine osficiellc Vertretung haben. Der Minister hebt die
Bedeutung der Handelskammer hervor und kündigte eine Reform
der Handelskammer an, deren Grundzüge er skizzirtc. Redner­
richtet sodann an die Mitglieder der Kammer das Ersuchen, stets
frei und unverblümt ihre Ansichten zu äußern. Er rechne nicht
uns liebedienerische Ja-Sager, da Erspießiichrs nur durch die Mit­
wirkung von Männern geleistet werden könne, die frei und offen
ihre Ueberzeugung aussprechen und dieselbe thatkrüstig zu vertreten
entschlossen sind. Der Minister schloß seine Rede mit den besten
Wünschen für das Gedeihen der Kammer. Die Rede wurde mit
stürmischen Eljen-Rnsen aufgenommen. Der Minister besichtigte
sodann, vom Präsidium der Kammer geleitet, die Räume des I
heute eingeweihten Palais der Handelskammer. Abends fand I
ein Festbankett statt, an welchem Minister-Präsident v. Szell I
und sämmtliche Mitglieder des Cabinets theilnahmem I
Minister-Präsident Koloman o. S z e l l sagte in einem Trinke I
spruche: „Ich habe mein Lebenlang mich'zur Ueberzeugung bet I
konnt, daß der Stagt im Interesse seines Gedeihens aus dis I


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. 13012
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
13. November 1900
Pflege und Entwicklung jedes wirthschaftlichen Factors angewiesen
ist, daß er daher jede wirthschaftliche Kraft, jedes Interesse unter
seine schützenden Fittige nehmen müsse. Ich kann nicht zugeben,
daß cs im wirthschaftlichen Leben verschiedene Richtungen gebe.
Jedenfalls aber, jo behaupte ich, darf man gewaltsam die
Gegensätze nicht suchen. Warum sollen wir kämpfen
und hadern, nachdem nur in der Harmonie der Gegensätze und
im Zufamlnensassen aller Kräfte die Bedingung der Wohlfahrt
und des Aufschwunges gelegen ist. Ich erhebe mein Glas auf die
mächtige Gruppe unseres wirthschaftlichen Organismus, den
Handel und das Gewerbe. Ich wünsche, daß sie als Brüder unter
Brüdern den ihnen gebührenden Platz unter den übrigen Factoren
des wirthschaftlichen Lebens einnehmen und vereint mit Ungarns
Landwirthschaft zum Ausblühen des Landes beitragen." (Lebhafter,
allgemeiner Beifall.)
(Vom deutschen E i s e n m a r k t e. f Aus Berlin wird
uns tclegraphirt: Auf dein hiesigen Eisenmarkte ist die Stimmung
ruhig zu den vorwöchcntlichen Notirungen. Aus den Erzeugungs-
bezirken und den inneren Märkten werben Ausschläge von 25 bis
75 Cents für Roheisen gemeldet. Fertige und halbfertige Artikel
sind ebenfalls sehr belebt und in steigender Tendenz. Bon zuver­
lässiger Seite verlautet, daß Knüppel und Grobbleche um
2 Shilling hinausgesetzt wurden. In Stahlschienen vollzog sich
ein großer Umsatz'zu dem vollen Cartellprcis. Weißbleche ruhig
bei festerem Ton.
(Die Eisenbahn-Verstaatlichung in der
Schwei z.j Aus Zürich wird uns tclegraphirt: Von cvni-
petentcr Seite verlautet, daß der Bundesrath in Folge des ge­
glückten freihändigen Rückkaufes der Centralbahn ernstlich versuchen
wird, die übrigen Linien in gleicher Weise zu erwerben, wobei in
erster Linie die im Jahre' 1903 gekündete Jura-Simplon- und
Nordostbahn in Frage kommen, mit denen bereits ernste
Vorverhandlungen im Gange sind.— Aus Bern wird
uns tclegraphirt: In den Kreisen der Jura-Simplon-
B a h n nimmt man an, der Bund werde per Prioritäts-
Actie 500 Francs, per Stammactie 200 Francs entrichten. Einige
Schwierigkeiten bei dein freihändigen Rückkäufe bieten voraussicht­
lich die Verhandlungen mit den Cantonen Bern, Freiburg, Waadt,
Wallis, Neucnburg und Genf, welche an dem Simplon durch 16
Millionen Francs' Subventionen gegen Actien leisteten.
(W a g g o n m a n g e l auf den deutschen Eisen-
bahne n.j Aus Berlin wird uns tclegraphirt: Nach Angabe
des EiscnbahnamteS steht in Folge starken Rübenverjandts von
Mitte dieser Woche ab ein besonders heftiger WagenmangA zu
erwarten. Heute dürfen leere Wagen im vollen Umfang gestellt
werden. Für Samstag werden nur Gestellungen nach Maßgabe der
Verhältnißzahlen erlaubt.
(D i e r u s s i s ch e E i s e n- I n d u st r i e.] Aus Peters­
burg wird uns tclegraphirt: In Folge der ungünstigen Con-
junctur müssen fast sämmtliche Hüttenwerke Rußlands ihre Pro­
duction einschränken. Namentlich im Süden Rußlands und in
Polen wird eine größere Anzahl Hochöfen einer nach dem anderen
außer Betrieb gestellt. Im laufenden Jahre werden viele Eisen-
bearbeitungs-Etablissements in Folge Mangels an Privat­
bestellungen außer Stande sein, Dividenden auszuzahlen. Die
Putilow-Werke werden statt 7 nur 4'/, Percent Dividende zahlen.
< (Gesellschaft zur Ausbeutung der a b y s s i Ni­
schen Goldselder.f Aus Zürich wird uns telcgraphirt:
Unter der Führung des Staatsnnmsters I l g hat sich ein Con-
sortium belgischer, französischer und italienischer Kapitalisten zur
Ausbeutung der' abysfrmschen Goldfelder gebildet. Das Actien-
Kapital beträgt vorerst eine Million Francs.
(Brunner Localeisenbahn-Gesellschiaft.s
Aus Brünn, 12. d., wird uns berichtet: In der letzten
Werwaltungsrathssitzung der Brunner LocMsenbahn-Gefell-
schaft wurde dem Verwaltungsrathg zur Kenntniß gebracht,
Laß sich der Betriebsüberschuß der Localbahn
lPrzivoz-Mährisch-Ostrau-Witkowitz bis Echöe
October dieses Jahres auf 91,640 K. gegen 85,285 K. 93 H.
im Vorjahre stellt, und demnach der durch den Kohl e n-
st r i k e entstandene Ausfall in der Frequenz vollständig herein­
gebracht erscheint. Demgemäß. wurde beschlossen, wie im Vor­
jahrs eine vierpercentige Abschlagszahlung
auf die Dividende des Jahres 1900 zu leisten und sohin den
Januar-Coupon der Gesellschafts-Actien mit 8 K. zur Ein­
lösung zu bringen. Des Weiteren wurde mitgetheilt, daß auch
das Betriebserg,ebniß der aur 2. Mai d. I. eröffneten Local­
bahn Mutenitz-Gaya ein günstiges ist und eine sichere
Verzinsung des Anlage-Kapitals auch nach Ablauf der der
Gesellschaft bis zum Jahre 1907 seitens der Bau-Unternehmerin
gewährleisteten ZinsenMrantie erwarten läßt. Der Theilcoupon
der für diese Localbahn ausgegebenen vicrvcrc-iitigeir Priori-
täten-Anleihe per 1.660,000 K. Nominale gelangt bei der
Känderbank in Wien mit 2 Peccent per Nominale und Tiire
S x Einlösung. Was die Umwandlungsarbeiten auf den
st r a u e r Localbahnen für den elektrischen
Betrieb betrifft, so sind dieselben so weit vorgeschritten, daß,
die theilweise Einführung desselben Anfangs December dieses
Jahres, der Vollbetrieb jedoch erst im Monat März 1901 zu
'erwarten, steht, und wurde mit Rücksicht darauf, daß dem­
gemäß auch der größte Theil der Baukosteu erst im Jahre 1901
fällig wird, der Beschluß, gefaßt, die Emission der neuen Actien
nicht mehr in diesem Jahre, sondern erst Astsangs des Jahres
vorzunehmen.
(Eisenwerk L i b s ch i tz.j Aus Prag wird uns berichtet:
In der gestrigen General-Versammlung des Eisenwerkes Libschitz
wurde mitgetheilt, daß der Reingewinn des abgelaufenen Jahres
218,420 K. (gegen 207,778 K. im Vorjahre) beträgt. Die Divi­
dende wurde mit' 15 Pcrccnt beniesten. Ueber die Aussichten des
laufenden Jahres äußert sich der Bericht wie folgt:. Seit dem Be­
ginne des lanfenden Geschäftsjahres haben sich die Abjatzverhält-
niffe für die Erzeugnisse der Eisen-Industrie einigermaßen un­
günstiger gestaltet; wir hoffen jedoch mit Zuversicht, die Wirkung
dieser 'Umstände auf unser Unternehmen durch fortgesetzte zweck­
mäßige Ausgestaltung des Betriebes zn paralysiren.
(Berliner B ö r f e.j Man tclegraphirt unS aus Berlin:
Die heutige Börse brocljtc eine förmliche Hausse- Explosion, die
wesentlich durch Deckungen verursacht worden ist. Die Specu-
lation hat sich in Folge der ungünstigen Eisenberichte in an­
scheinend übermäßig hohen Beträgcn a la baisse engagirt, und sie
wird nun durch die elementare Aufwärtsbewegung an der
Newyorkcr Börse gezwungen, ihre Positionen in ebenso überstürzter
We>se zu decken, wie vorher die übertriebene Ausdehnung der
Hausse-Engagements einen Eurssturz herbeigeführt hatte. Die
Kraft, mit der sich die Steigerung in Newyork vollzogen hat, der
enorme Umfang der amerikanischen Käufe und die Berichte, die
gleichzeitig von der Union in die Welt hinausgeschickt worden sind,
um die mächtige Wiederbelebung des Geschäftes zu kennzcichncn,
haben die hiesige Börse ganz umgestimmt, so daß sie die gegenwär­
tigen unbefriedigenden Verhältnisse in der Eisen-Industrie gänzlich
übersieht und an der Wiederbelebung der Conjunctur mit
Sicherheit glaubt. So hat sich iu wenigen Tagen an der hiesigen
Börse ein vollständiger Decorationswechsel und eine Steigerung
vollzogen, die an Umfang noch wesentlich die Hausse in
Newyork übertrifft; den» während die maßgebenden ameri­
kanischen Eisen-Actien von ihrem Tiefstände nur um circa
12 bis 16 Pcrccnt sich erholt haben, sind hier
bereits Curssteigernngen von circa 30 Percent eingetreten.
An der heutigen Börse stiegen Hütten-Actien unter dem Einflnsse
der Meldungen über die Lage des amerikanischen Eisenmarkkcs
neuerdings percentweise, Kohlen-Actien folgten dieser Anfmärts-
bewegnng später nach; hiedurch wurde der gesammte Markt günstig
beeinsinßt. In Montanwcrthen fanden neben Meinnngskäufcn
ausgedehnte Deckungen auch für rheinische Rechnung statt. Bank-
acticn waren anfangs relervirt, bald gleichfalls fest, nur die Actien
der Preußischen Hypothekenbank fielen um 5 1 /,, jene der Grund­
schuldbank um 4°2 Pcrccnt. Die Pfandbriefe der beiden Institute
warm ebenfalls schwach. Lombarden und schweizerische Bahnen
waren fest. Northern-Pacific-Werthe, anfangs abgeschwächt, stiegen
schließlich wieder; dasselbe gilt von den Canada-Pacific-Actien.
Inländische dreipercentige Anleihen notirten um 0 3, respective
0°45 Pcrccnt niedriger. Fremde Renten waren gut gehalten,
nur Chinesen um 0'25, respective 0 45 Pcrccnt billiger. Der
Kasse-Jndustriemarkt war animirt. Es hoben sich Worsteiner
Gruben um Haspcr um 10, Sicgen-Solingm um 9st„
Deutsche Gasglnhlicht um 7'/«, Mcggcner um 7, Lonise-Tiefbau
um 7, Rheinische Chamotte um "7 und Schalter Gruben um
6 Percent. Es notirten: Creditactien 209.12 (-j-1.12), Disconto-
Commandit-Anthcile 182 (-(- 0.50), Darmstädter Bank 135.87
(unverändert). Deutsche Bank 199.50 (+ 0.-5), Dresdner Bank
150.87 (+ 0.12), Handelsgesellschaft 154.30 (Z- 0.80), National-
bastk 135 (unverändert), Breslauer Diskontobank 10-1.50 (+ 0.50),
Berliner Bank 106 (st- 0.20), Staatsbahn 141.90 (Z- 0.65),
Lombarden 26.50 (— 0.12). Schweizer Bahnen ziemlich fesi.
Goithardbahn 145.60 (-(- 0.10), Nordostbahn 91.50 (-(- 0.30),
Unionbahn 91.90 (-(- 0.20), Centralbahn 154.60 (-f- 0.20),
Jur a-Simplon-Bahn 95.25 (—0.25), Meridionalbahn 131.50
(— 0.37), Mittelmeerbahn 99 (— 0.12). Deutsche Bahnen
ruhig. Canada-Pacisic 38.10 (Z-0.90), Northcrn-Pacisic Prefered
77.80 (-f- 0.55), Transvaalbahn 162.75 (— 0.25), Italiener
94.60 (— 0.15), Türkenlose 109.25 (— 0.25), Spanier 68.75
(-j- 0.38), dreipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs) 86.50
(— 0.30), 3'-,percentige preußische Consols 94.90 (— 0.45).
Montanwcrthe fest. Lanra- Hütte 217.90 (-j- 5.25), Dortmunder
94.50 (+ 2.75), Bochnmer 197.50 (+ 6.40), Gelsmkirchencr
194.50 (+ 3), Harpener 187.25 (+ 4.50), Hibernia 206.62
(+ 3.75), Danrmibaum 92.50 (-f- 1), Consolidation 362.25
(+ 7.75), Trust 151.25 (+ 1), Lloyd-Actien 115.25 (-j-0.6o).
Paketschifsfahrt- Actien 128.70 (4- 0.30). Privatdiscont 4*/,
(4- ’/*) Percent.
(Pariser Börs e.j Man tclegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse begann in bester Tendenz, allein der empfind­
liche Rückgang der Pariser Verkchrswerthe beeinflußte den Markt
ungünstig. Es sielen von Tractionswcrthen zunächst Pariser Ost­
tramway um mebr als 20, Tomion-Houston um 22, Tractwn um
15 Francs. Specnlative Verkäufe warm der Grund dieser
Reaction. Französische Renten waren gehalten. Exterieurs gewannen
22 Centimes, ungarische Goldrcnte 30, Italiener 30 Centimes
und Türken 10 Centimes, Serie 0 25.37, Serie D 22.70.
Banken und Eisenbahnen blieben mit einigen Francs im Rück­
stände. Nur spanische Bahnen, Lombarden und Staatsdahn ver­
zeichneten Fortschritte. Der Schluß war fester, nur Tractions-
werthe blieben rückgängig. Es notirten: Dreipercentige Rente
100.52, dreipercentige amortisable Rente 99.45, S^percentige
Rente 101.81, Suez-Actim 3520, Egypter 105.55, Exterieurs
68.77, ungarische Goldxente 93,30,' Italiener ,94.80, russische
Anleihe 100.50, neue russische Consols 84.60, Portugiesen 24.75,
Banqne Ottomane 533, Länderbank 447, Staatsbahn 714, Lom­
barden 142, Rio 1436.— Der Minenmarkt hatte eine feste
Tendenz bei ruhigem Verkehre. Es notirten: Chartered 33.25,
Dcbeers 729.50, Eastrand 183, Geduld 113, Goldsields 184,
Huanchaca 145.50, Lancaster 65, Mozambique 52.50, Rand-
fontein 75.50, Randminen 1002, Robinson 223.50, Simmer
and Jack 154.50.
(Londoner B ö r s e.] Man tclegraphirt uns ans London:
An der heutigen Börse vollzog sich das Geschäft wieder haupt­
sächlich in amerikanischen Bahnen, welche lebhaft gehandelt wurden
und wieder theurer waren. Die Medio-Liquidation constatirte einen
Stückemangel in diesen Actien, und die Schiebungen wurden zn
zwei bis drei Percent Zinjenvergütung ausgeführt. Newyork
flimulirte die Nachbörse, welche spät und sehr fest schloß. Southern-
Pacisic waren mit mehr als 2 Dollars, Rewyork-Central um l 3/ s,
Uiiion-Pacific um 1 *;*, Narsolk-Western, Milwaukees und Erie-
Preferred mn je 1*; 4, Louisvillcs um 1 Dollar höher. Northern-
Pacisic unverändert. Spanier, Portugiesen und Brasilianer stiegen
um je Percent, Argentiner um */. Percent. Minen-Actien
fest bis 7« höher. Kupfcrwerthe steigend-: Barrensilber war
durch französische Frage angeregt. Der Privatdiscont schließt
etwas nachgebend, 3 15 /io bis 4 Percent, tägliches Geld wurde bis
3°). Percent bezahlt, zuletzt zu 3 Percent angeboten. Die Ein­
schreibung englricher Schatzjcheine rcjultirte in der Begebung von
einer Million Pfund auf drei Monate zum Dnrchschnittsdiscont
von 3 3 Vs 3 Percent und 1'/, Millionen auf sechs Monate znm
Durchschnitte von 3'°/is Percent. Der Goldeingang betrug
10,000 Pfd. St. von Australien.
(G e w c r b c v e r e i n.j Herr Nanm Z i s a r s k y sendet
uns folgende Zuschrift: „Mit Bezug auf den von mir gestellten
Dringlichkeits-Antrag in der letzten Plenarversammlung des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins, betreffend die Errichtung einer
Export-Ausstellung im Jahre 1903, stelle ich richtig, daß Herr
Ernst Lichtenstern nicht mir als erster Proponent zur Seite stand,
sondern daß genannter Herr meinen Dringlichkeits-Antrag, welcher
nur von mir allein ausging, mit unterzeichnete, allerdings als
Erster."
(Oesterreichisch-Ungarische Staatseisenbahn-
Gesellschaft.) Die Direktion der privilegirten Oesterreichisch-
Ungarischen Staatseisenbabn-Gesellichast beabsichtigt, die Lieserung
von Sqilerwaaren für die Zeit vom 1. Januar vis zum 31. December
1801 im Wege der allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offert-AuSjchrelbung sind,
aus der „Wiener Zeitung" vom 11. d. M. zu entnehmen.
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag, 12. November. (E s s e c t e n b ö rs e.) llnionbank 253.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 329.—.
Zivnostcnska Banka 266.—. Prager Ereditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 465.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
206.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Psrndbriese 96.—. Z'/zper-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Communal-Schnldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4 1' 2 pcrcentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Fest, aber geschästslos.
Triest, 12. November. (Officielle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 18.20. Wechsel per London (kurz) 240.45, (lang)
240.25. Oesterreichische Pavier-Rente 87.40. Italiener 82.55.
Budapest, 12. November. (Effectenbör se.— Offi-
eielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 663.75.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.—. Ungarische Creditbank 668.—.
Ungarische Hypothekenbank 438.50. Ungarische Escomvtebank 430.—.
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 234.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 80.30. Oesterreichische Goldrente
95.50 Oesterreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn 596.50.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comv. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 634.—. Nima-Mnranyer 489.—. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 662.—. Südbahn 113.50. Von internationalen Werthen
ungarische Creditactien bevorzugt. Loca werthe mit Ausnahme von
Straßenbahn und Rima-Muranyer, welche einige Kronen profitirteu,
geschäftslos.
Berlin, 12. November. 12 Ubr— Minuten. Creditactien 208.75.
Disconto-Commandit 181.40. Fest.
Berlin, 12 November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
208.75. Lombarden 26.50. Staatsbahn 141.75. Italiener 94.70. Dis­
konto- Commandit 180 60. Mittelmeerbahn- Actien 99.—. Türken-
lofe 109.70. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.50. Lombarden 26.50.
Staatsbahn 141.75. Italiener 94.60. Disconto-Commandit 180.50.
Mittelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlose 109.60. Fest.
Frankfurt, 12. November (Anfangscurse.) Creditactien
209.—. Staatsbahn 141.60. Lombarden 26.60 Ungarische Gold­
rente 96.70. Ungarische Kronenrente 91.10. Montanwerkhe sehr fest.,
Frankfurt, 12. November. (Abendbörs e) Creditactien 209.10
(666.49) Ultimo. Lombarden 26.50 020. 02) Ultimo. Deutsche Bank
199.40. Disconto 181.80. Dresdner Bank 150.80, Handelsgesellschaft
153.50. Gelsenkirchener 194.40. Harpener 187.30. Hibernia 206.80.
Laura-Hütte 217.40. Italiener 94.75. Umrechnungs-Curs 117.70. Fest.
Hamburg» 12. November.iA be n d b ö rse.) Creditactien 209.30
(667.13) Ultimo. Laura-Hütte 217.70. Umrechnungs-Curs 117.70.
Paris, 12. November. (Anfang.) Dreipercentige Rente
100.49. SVjUercentifle Rente 101.80. Italiener 94.65. Banqne
Ottomane 538.—. Türkenlose 111.50. Spanische Exterieurs 68.70.«
Unentschieden.
London, 12. November. (Eröffnung.) 2 3 /«Percentige Con­
sols 98' s.
Petersburg, 12. November. Wechsel auf London 93.65 (241.20)
Umrechnungs-Curs 255.—.
8clikissoiirsed8rau3!ä!idisc!i8nBörsBiivoni12.Nov8inbe!\
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigang der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (äl) oder Kasse (K) berechnet.
E ffect
Berlin
Frankfurt
Ham bare*
Cars
| Parität
Cuts
Parität
Curs
Parität
4'2% Papier-Rente.
97.40
K
97.44 IC
97 40
K.
97.44K
K.
4*2% Silber-Rente
97. Di
97.14 K
97.20
97.24 K
97—
97.04 K
4H- Österreichische Goldrente.
97.60
114.87 K.
97.75
115.05 K
97.20
114 S&K
4% ungarische öoldrente....
95 75
115 i9 K
98.55
115.05 ü
88
114.39 0
4%„ Kronenrente..
90-90
9ü 91 (J
91.05
91.09 0
4 1/ a% T7ng. Eisenb. -G-old -Obli g.
101.30
120.71 K
Oest. Croditactien
208.90
665.85 0
203.70
865 21 0
209.50
667.77 tt
Oest.-Ung. Bankacfcien
121.30
1693.85k
Wiener Bankvareins-Actien..
119.50
474.55 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
U2.—
6S3.80U
141.70
662 39 0
142.20
661.74 0
Lombarden.
26.50
120.02 0
26.60
120.49 0
26 25
118 85 0
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien
118.50
470.53 0
Baschtiehrador Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actiün..
Alpine Montan-Actien
214
423.47 K
Oesterreichische Banknoten.
84.95
117.72
Wien (kurz)
81.85
117.75
84.90
117.63
Wien(iaag)
Ptüssische Noten
216,60
255.94
Paris (kurz)
81.40
95.87
81.37
95.83
London (kurz)
20.41-3 240 47
20.42-7,240.63
London (lang)
20.24
240.61
Amsterdam (kurz)
169.30
199.42
Italien
70.90
90.60
Nachbörse,
Oest. Creditactien
203.25
665.97 0
209.30
667.13 U
Staatsbahn-Actien
142.10
661 27 U
141.80
682.83 tl
Lombarden
26.50
120 02 0
26.70 1120.93 Z
4% ungarische Goldrente....
96.75
115.29 U
——
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Fest.
Umrechnungs-
Curs 117.70.
Italiener 94.80
Fest.
Umrechnungs-Curs 117.70.
Dreioercentige deutsche Consols 86.65. Italiener
91 50 Disconto 182 —. Deutsche Bank 199 50.
Mittelmeerbahn 99.—. Meridionalbahn 132.25.
Iiaura-H&tte 217.90 Harpener 187.40.
Berlin* Die Börse eröffnete im Anschlüsse an die Festigkeit von Samstag
in weiterer Haussetendenz für Montanwerthe, beziehungsweise Hütten-Actien,
deren Steigerung auf Deckungen zurückgeführt wird. Banken etwas schwächer.
Fonds sehr still. Bahnen preishaltend. Canada-Paciflc behauptet. Das Minus von
89.000 Dollars in der ersten November-Woche blieb ohne Einfluss. Amerikaner
stetig. Schifffahrt-Acticn fest. Später Banken anziehend; Eisen-Action schwacher
auf Gewinn-floalisirungen. Nach Schluss fest. Privatdiscont 47« Percent.
£ ffect
Paris
Paria
Ours
| Parität
Cure
| Parität
97.45
K 1
116.22 IvrStaatsbalm-Actien
K.
98.30
116 04M
Tjumbarden
141.-
114.22 M
313.-
321.62 K
Alpine Montan-Actien.«
1210.—
864.20M
Turk. Tabak-Actien....
307.—
287.61M
447.—
411.17M
Wechsel auf Wien
103.18
95.95
Wechsel auf London ...
25.10-5
240.75
4% Österr.Goldrente..
4% uugar. Goldrente..
3% Sädb.-Prior. J.-J..
Boioncredit-Actien....
Bänderbank-Actien.
Ung. Hypothekenbank
Umrechnungs-Curs 95.90.
3# amortisable Anleihe 93 45 Rente 100.50 3 l l 9% Rente 101.89. Italiener
94-80. Türkische Consols 22.70. Egypter 105.55. Exteriouie 68 77. Bangue
Ottomane 533 —. Türkenlore 111 50. ßaaqne do Paris 1080.—. Credit Formier
—. Meridionalbahn. Rio 1436.—. Debeers 729.—. Eastrand 183.—.
Chartered 83.25. ßandfontein 75.25. Ungleichmässig.
Effect
London
Effect
London
Ours
| Parität
Curs
Parität
österr. Goldreote..
K.
Wechsel auf Wien
K.'
4% ungap. Goldronte..
97.-
114.74U
Silber
29.63
103.49*)
Lombarden
*) Für ein Kilo
5.50
kein.
110.38 0
Umrechnungs-Curs 240.70.-
2 *U°/o Consols 93.81. Snanier 68 37. Italiener 91.12. Rnpieo 64.87. Canada
Pacific 91 25. Chartered 3.25. Eastrand 7.31. Randfoatoin 3. Randminen 39.87.
Oebesrs 29.—. Piatzdiscont 4 Percent. Bankeingang 10,000 Pfd. St. Fest.
Waare n b e richte.
Wiener Waaren- und Produetenmarkt.
Engrospreise vom 12. November.
Agrumen. Orangen tendirten bei lebhaftem Verkehr fester und
notirten K. 3 bis K. 11 per Kiste. Ab Triest gingen 1500
Kisten aus dem Markte. Limonen hielten sich matt nnd notirten
K. 3 bis K. 9 per Kiste. Die Wochcnverkäufe ab Triest er­
reichten die Höhe von 7000 Kisten.
Datteln. Alexandriner holten K. 40 bis K. 80 per Meter-
Ccntncr.
Feigen. Genießbare Calamata und Marotinissi notirten
K. 24 bis K. 27, in kleinen Kränzen K. 25 bis K. 29,
Fabriksfeigen K., 22 bis K. 23, los- K. 17. Die Wachen-
umsätze in Triest umfaßten einschließlich der exportirten und
cvntcactlich abzuliefernden Mengen 6200 Meter-Cenlner.
Rosine n. Schwarze CiSmi norirtcn K. 27 bis K. 35, rothe
candische §k. 47 bis K. 48 per Metcr-Cciitncr.
Korinthen. Hicfür wurden K. 90 bis K. 94 per Metcr-
Centner notirt.
Olivenöl. Italienisches votirte je nach Qualität K. 120 bis
K. 140, levantinischcS K. 72 bis K. 75, alvanill,cs ans der
diesjährigen Campagne K. 66 bis K. 68 per Meter-Centner
ex Zoll und Faß ab Triest.
Schaffelle. Die Marktlage ist unbefriedigend geblieben.
Kappen nnd Stichfells notirten K. 76 und 80, 'bosnische
und serbische K. 124 bis K. 127 per 100 Kilo.
Lammfelle. Schwere Stogosch notirten K. 180, bosnische
K. 132.
Pferdehäute. Rußland trat als Hanptkäufer auf. Per
Paar wurden je nach Sortiment K. L0 bis K. 24 notirt.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 12 ]
V V"
' .•;v-.-^” ':?■■ s *'■ ■■;’*■••: '>^M^7**7^^i^--'-.5-'
Seite 12 Wien, Dienstag
Schweinefett. Die Wochenausfuhr von Amerika nach Eng­
land umfaßte 4.200,060 Pfund, nach dem Continente 5.720,000
Pfund.
Talg. Zur Ausfuhr gelangten von Amerika nach England
400,000 Pfund, nach dem Continenke 630,000 Pfund.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
am 10. November 3 Francs 55 Centimes für den laufenden
Monat und mit je 2 J/ 2 Centimes höher für die Monate De­
cember und Januar. Tagesumsätze in Antwerpen 290,000 Kilo.
Kaum behauptet.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtoaüs
Aussig K. 24.90 G., K. 25.— W.: ad Olwütz K. 23.55 G,
K. 23.75 W.; ab Brünn-Wien K. 23.65 G., k. 23.85 «SB.; per
December Frachtbasis Aussig K. 25.— G., K. 25.10 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade. Grobbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50W. per November-December ab mährischen Stationen transito.
Pi!es, Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.12b, G., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (Per 10,000 Liter-Percent) prompt §Ü. 42.40 G.,
43.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (9er 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Trieft transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.35 G.. Li. 40.35 W.; detto
wasierhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee, (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W,: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K, 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für landlvirthschaftliche Productc.
Wien, 12. November. (Orig.-Ber.) Im weiteren Verlaufe
der Vornnttagsbörfe blieb die Tendenz behauptet. Die festeren Ber­
liner Notirnngen haben im Nachmittagsverkehre die höheren Mittags-
schlußcurfe stabilisirt. Umgesetzt wurden: Frühfahrsweizen zu K. 7.95,
K. 7.06. Frühjahrskorn zu K. 7.70, K. 7.69, K. 7.70, Mai-Jum-
Mais zu K. 5.86, K. 5.37. Frühjahrshafer notirte K. 5.94 bis
K. 5.95.
Auf der« Effectivmarkte war die Tendenz etwas angenehmer,
Preise von Weizen und Roggen circa 5 H. höher als Samstag.
Baumwolle und Garne.
Wien, 12. November. fOrig.-Ber.) Die Wiederwahl des
Präsidenten Mac Kinley trug zur Befestigung der Preislagen für
Baumwolle bei. Hinsichtlich der erzielten Umsätze in Liverpool waren
die.Abgeber zufrieden, und erreichten diese die Höbe von 58,600
Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 471,000 Ballen,
nach dem Continente 510,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe
werden mit 2.758,000 Ballen beziffert (gegen 3.514,000 Ballen vor
Jahresfrist). Nach Newyorker Berichten vom 9. November schloffen
fast' alle Märkte stetia. Stellenweise kamen Fröste vor, die den
Plantagen schadeten. In den südwestlichen Gegenden herrschte zumeist
trockenes Wetter. Baumwollgarne werden seitens der Spinner
hoch gehalten und weit höher, als dies den Werthen des Rohproductes
entspricht.
Rohprodukte.
Budapest, 10. November. sOrig.- Ber. von Leopold
Leitersdorser f nn.) Der Markt ist abgethan. Sowot die Zufuhr
von Waaren als auch der Besuch fremder Käufer war ziemlich be­
deutend, demzufolge sich ein größerer Verkehr entwickelte. Das siärlste
Geschäft fand in Schaffellen statt, indem hierin sehr belangreich
Lager vorhanden waren. Deutschwollige Felle waren— der Lage
angemessen— niedrig in Preise; im Laufe des Marktes befestigte
sich jedoch die Stimmung. Und erhöhten sich die Notirnngen um eine
Kleinigkeit. Grobwollige'Felle blieben im Preise unverändert. Leb­
hafter war auch der Begehr um R o ß h a u t e, wofür Käufer aus
Oesterreich und Rußland erschienen waren. Die Zufuhr betrug 2000
Stück, und. wurden dieselben zuzüglich 1500 Stück, welche hier lagerten,
zu K. 20 bis K. 23 per Paar abgesetzt. In Rinds häuten war
blos mäßiger Verkehr. Die Presse befestigten sich etwas. L a m m-
felle. Von den großen Vorrathen kam blos ein Waggon zu ge­
drücktem Preis an Mann.
Schweinefett und Speck.
Budapest, 1l. November. sOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Bei anhaltend guter Nachfrage sowol in Schweinefett als
Speck haben sich die Preise behauptet und notirten: Prima Buda-
vester Stadtsett in Original-Gebinden K. 60, Prima Budapester
Stadtfett in tleinen Gebinden K. 61, Prima Budapester weißer Tmel-
sxeck 3stückig K. 53',g, Prima Budapester weißer Tafelspeck 4stückig
K. 52, Prima Budapester geräucherter Tafelspeck K. 59'/ 2, Alles per
50 Kilo ab Erzeugers Magazin erste Kosten.
Zucker.
Hamburg, 8. November. sOrig.- Ber. von Arnold
Kahler& Co.) Die Erwartung, daß mit dem Schwinden des
October-Deports eine Belebung des Geschäftes eintreten werde, hat
sich bislang nicht erfüllt. Wir hatten auch in den letzten acht Tagen
einen ganz lustlosen Markt zu verzeichnen. Das Angebot von
Fabriken war für die Jahreszeit recht unbedeutend, indeß zechte sich
auch nur mäßige Kauflust bei den Raffinerien sowie beim Handel,
und bröckelten' die Preise langsam etwas ab, nachdem die Ernte­
berichte neuerdings wieder günstiger lauten. In den letzten Tagen
sind die etwas größeren Ankünfte von Rohzucker theilweise für alte
Amerika-Schlüsse, theilweise aber auch für Lagerungszwccke auf­
genommen worden. Das hiesige Lager hat diese Woche um rund
175,000 Sack zugenommen, desgleichen die amerikanischen Stocks um
circa 14,0 0 Tonnen. Heute ist die Stimmung eine Kleinigkeit stetiger
und haben sich die Preise um 2% dts 5 Pfennige erholt.
Getreide.
München, 10. November. sOrig.- Ber. von HabererL
K o h l h e p P.s Wir hatten während der ganzen Woche trockenes, für
die jetzige Jahreszeit schönes Wetter. Die Stimmung mt Geschäft
ist rubch, da sich der Consnm nur von Fall zu Fall versorgt. Weizen
und Roggen wai en etwas stärker offerirt; da aber nur schwache Kauf­
lust hierin vorhanden war, so mußten Eigner, welche absetzen wollten,
10 bis 20 Pfennige per 100 Kilo billiger abgeben. Prima-Gerste un­
verändert, während mindere Sorten 10 dis 20 Pfennige per 100 Kilo
billiger erhältlich waren, was auch von Hafer gesagt werden kann.
Es notirten: Bayrischer Weizen 18 Mark 20 Psennige bis 18 Mark
50 Pfennige, Roggen 15 Mark 30 Pfennige bis 15 Mark 60 Psennige,
bayrische Gerste 16 Mark 25 Pfennige bis 17 Mark 75 Pfennige,
fremde Gerste 17 Mark bis 19 Mark, Hafer 13 Mark bis 14 Mark
per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der hiesigen Lagerhäuser vom
3. bis 9. November bekrugen: 1- Wagen Weizen, 4 Wagen Roggen,
858 Wagen Gerste, 6 Wagen Hafer; Lagerbestand am 9. November:
231 Wagen Weizen, 85 'Wagen Roggen, 1709 Wagen Gerste, 104
Wagen Hafer.
. Hopfen.
Nürnberg, 9. November. sOrig.-Ber. von Adolph
Lehmann Nachfolger.) Der Markt ist flau, Umsätze sind so
schwach als wäre die Saison beendet, die Preise sind zwar vorerst
wenig verändet, sie werden aber bei andauernder Zurückhaltung der
Käufer einem Drucke nicht länger widerstehen können. Auffallender­
weise geschieht für Export gar nichts, obwol von London fester Markt
mit steigender Tendenz gemeldet wird. Die böhmischen Platz? sind
vollständig' von Nürnberg abhängig und demgemäß so flau wie hier.
In den beiden ersten Monaten der Saison 1900 sind auf dem Central-
Güterbahnhvfe Nürnberg 129,841 Centner Hopfen eingetroffen und
83,780 Centner abgegangen, gegen 151,750, beziehungsweise 109,459
Centner im gleichen Zeitraume des. Jghres 1899.
Neue Freie Presse.
Wildpret.
Parks, lü.November. sOrig.- Ber. ber Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Die Lage unseres Marktes
bleibt die gleiche: zu geringe Zufuhren, um der Nachfrage zu ent­
sprechen, Verkauf daher flott bei gut behaupteten Preisen. Fasane
allein bilden in Folge steter inländischer Zufuhren eine Ausnahme.
Wir notirten (inclusive aller Spesen): Junge Rebhühner von 2 Francs
bis 2 Francs 75 Centimes, alte circa 2 Francs, Hasen von 3 Francs
50 Centimes bis 7 Francs, Fasane von 2 Francs 50 Centimes bis
4 Francs 50 Centimes, Alles per Stück. Rehe von 2 Francs bis
2 Francs 50 Centimes. Hirsche und Thiere von I Franc 50 Centimes
bis 1 Franc 80 Centimes, Wildschweine 1 Franc 30 Centimes,
Alles per Kilo.
Telegraphische HanvelSdepesche».
Prag, 12. November. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags
stetig, K. °24.90, Nachmittags fest, K. 25—. Umsatz 10,000 Sack.
— (S p i r i tu s m a r kt.) Fest. Einige Partien prompter
Rohwaare wurden zu K. 40 ab Stationen verkauft. Triplo
K. 113.—.
Trautenau, 12. November. (G a r» m a r k t.) Ruhig bei
festen Preisen.
London, 12. November, f Telearamm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/. Pfd. St. per
Kasse, 72 7/ a Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
126% Pfd. St. per Kasse, 124 s /„ Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19 Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/-, Pfd. St., eng­
lisches 17% Pfd. St. per Tonne.
Rostow am Don, 12. November. (W o l l m a r k t.)
Wochcnumfatz 7500 Centner Schmutzwolle, 3400 Centner gewaschene
Wolle, günstige Stimmung, Ausland kauft. Schmutzwolle 9 bis
10'/., gewaschene 35 bis 39 Rubel per Pud.
Calcntta, 10.November. (Landesproducte.) Jute
Good Native erste Marken 32'/. Rupien. Salpeter 6'l,
Rupien, Leinsamen 7"/,. Rupien, Reis (Ballam) S 7/ a
Rupien. Wcchselpreis auf London 1 sh. 4% d. Frachtsatz 22 sh.
6 d. bis 40 sh..
Bombay, 10. November. (33 aumwol l e.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 3000 Ballen, Ausfuhr nach dem Cominmte
8000 Ballen, an Schiffsbord 1000 Ballen. Wechfelpreis auf
London 1 sh. 4 8 /i6 d. Frachtsatz nach England 17 sh. 6 d.
Markt ruhig.
Triest, 12. November. Centrifngal-Pile lustlos, prompt K. 27%
bis K. 27%, per November-März K. 27'/. bis K. 27'/,.
Budapest, 12. November. (Officielle Schlnßcurse.)
Weizen per April K. 7.68 bis K. 7.69, Roggen per April K- 7.25
bis K. 7.26. Hafer per April K. 5.60 bis K. 5.61. Mais per Mai
K. 5.06 bis K. 5.07. Weizen-Offerte genügend, Kauflust ange­
nehmer, behauptet, 26,000 Meter-Centner Umsatz, etwas bester.
Roggen gefragt, Mais anziehend. Termine aus befferes Effectivgcschäft
einige Heller höher. Schön.
Budapest, 12. November. (Borstenvieh mar kt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H„ leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vvrraih am 10. November
35,037 Stück, Auftrieb am 11. November 1288 Stück. Abtrieb 1043
Stück. Es verblieben also 35,282 Stück.
Berlin, 12. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 46.10.
Berlin, 12. November'. (Productenmarkt.) Weizen per
December 152.75, per Mai 159.75, f-ff. Roggen per December
139.75, per Mai 142.50, fest. Hafer per November 133-25, per
‘Diät 133.50, still. Mais per November 119.50, per Mai 108—, fest.
Rüdöl per November 62.90, per Mai 61.90, behauptet. Bewölkt.
Breslau, 12. November. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 12. November. (Zucker mar kt.) Kornzncker er-
clusive 88 Grad 10.15 bis 10.25, exclusive 75 Grad 8 bis
8.35. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27,72'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.22'/», unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.50, per December 9.55, per
Januar 9.62Hz, per Januar-März 9.70, per April-Mai 9.82'/,.-
Köln, 12. November. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 12. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco fester, holsteinischer loco, neuer i40.— vis 151.—. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, behauptet, neuer i 30.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, ruhig 104.— bis 105.—. Rüböl. ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.80, ruhig. Nebel.
Hamburg, 12. November. Nio-Kaffee loco, ordinär 36—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 37.25,
per März 38.—, per Mai 38.50, per September 39.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 36.50,
per Marz 37.50, per Mai 38per September 38.75 Geld.
Bremen, 12. November. Petroleuni loco 6.90.
Antwerpen, 12. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 12. November. (Anfang.) Roggen per laufende»
Monat 15-15, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15 75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per December 20.20, per vier ersten Monats 21.05. per vier
Monate vom März 21.60, fest. Mehl Fleur de Paris per
100 Kilogramm: per lauienden Monat 25.65, per December 2810,
per vier ersten Monate 27.! 5, per vier Monate vom März 27.70,
fest. Rüböl per lausenden Monat 77.75, per December 77.75, per
vier ersten Monate 77.75, per vier Monate vom Mai 77.—, stetig.
Spiritus per laufenden Monat 32.75, per Deceniber 32.75, per vier
ersten Monate 33.—, per vier Monate vom Mai 83.75, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.37'5, per December 28.62 5, fest, per vier
ersten Monate 29.25, per vier Monate vom März 29.75. Raf­
finade disponibel 103.— bis 103.50. Bewölkt und regendrohend.
Paris, 12. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.85, per Deceniber 20.30, per vier ersten Monate 21.15) per vier
Monate vom März 21.55, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100'
Kilogramm: per lausenden Monat 25 70, per December 26.15, per
vier ersten Monate 27.30, per vier Monate vom März 27.70, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 77.75, per December 77.75, per vier ersten
Monate 77.75, per vier Monate vom Mai 77.—, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 32.75, per December 33.—, per vier ersten Monate
33.25, per vier Monats vom Mai 34.—, fest. Rohzucker (88 Grad
höckistens 90 Grad brutto), 27.—, Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.- -, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.75, stetig, per vier ersten Monate 29.25,
per vier Monate vom März 29.75. Äasfinade disponibel 103.— bis
103.50. Regendrohend.
Havre, 12. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 45.—. per März 45.50.
London, 12. November. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen stetig. Weizen und Mais je 3 d. höher. Stadtmehl 21 sh.
6 d. bis 26 sh., Rüböl 31 sh. 3 d. Verkäufer. Mais nominell.
Import: 60,000 Quarters Wetzen, 52,000 Quarters Gerste,
150,000 Quarters Hafer. Regen.
Liverpool, 12. November. (Baumwollmarkt.) Fest.
Umsatz 800(4 Ballen. Tagesimport 10,000 Ballen.
Deliveries American auy Port L, P. C. per November,
5 ä 7««, per Avvember-December 5"/«», V» December,Januar 5"/««,-
13. November 1800 Nr: l3Uiz
per Januar-Februar 5"/,«, per Februar-März 5°/°«, per März-Apri
57s«, per April-Mai 5% 4, Per Mai-Juni 5 5/ 64, per Juni-Juli 47-1'
per Juli-August 47m, per August-September 4 60 /«4-
xelcgraphtscher Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metrsci-
lozie is Wien vom 12. November 1900, 7 Uhr Morgens.
Lust-
druck")
Tempe»
Nie-
Temv-r,
gtrrtlai,
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
üer-
schlag
f
Eg er
782*6
4-5
31
2
bewölkt
Aussig..........
762'»
6 2
RD
2
bewölkt
3
8
6
Trautenau
7ol.*ß
3-3
E
Regen
19
6
3
Prag
Klaitau
■m-o
5 9
NRW
3
Regen
15
9
6
4-8
W
2
Regen
3
1
BudwsiS
763 -0
5-0
NW
2
bewölkt
£0
7
4
Tabor
763-5
4*8
SW
2
bewölkt
17
7
4
Deutschbred
760'S
2-0
W
1
Regen
37
0
Znaim
761*3
4 0
W
2
Regen
5
, Brünn
76: *3
5 8
3!NW
3
ytebcl
3
7
5
Prerau
71.S0-8
5 2
NL
2
bewölkt
1t
M.-Schönberg...
760*6
5-6
o
klar
7
6
Garzdorf...
7 60 7
7 0
N
1
bewölkt
viertel bewölkt
13
; 7
, Bielitz
781 2
3*2
S
1
9
Krakau
762 3
1*6
NNW
1
bewölkt
li
1
Tarnvw
763 0
1-3
0
'Nebel
Przemtzsl
7*2 8
2 2
! E
1
bewölkt
Lemder.q
763-7
1 c
SSE
2
ilkebei
G
i
Stanniol
766*1
-04
E
5
bewölkt
8
—1
Czcrnvwitz
763 S
0-4
; ST
5
bewölkt
6
i
N'.va
757-0
U 6
'
3
bewölkt
3
14
li
Gries (Bc-zen)...
735-7
9*2
j E
8
j bewölkt
13
10
9
' Acegen;
763-4
4-0
0
bewölkt
8
6
1
Zams
762*2
1-8
0
1 Nebel
10
Innsbruck
763-2
l-0
0
! Schnee
23
4
1
gtfl am See....
Salzburg
Rchi
762-7
1-2
0
Schnee
31
763-0
3*6
0
Regen
20
6
2
1*3
0
Schnee
29
6
1
KremSmüuster...
761 9
3*0
W
Regen
23
7
Scheibbs
762-5
2-6
0
Regen
iü
Zwei!
769-0
2 6
0
Regen
u
5
1
Wien
761 3
4*4
W
2
bewölkt
8
8
4
Neikttkirchen
76-1-4
4-0
ENS
1
Regen
10
8
4
Spittal a. '£)....
730-0
2-8
2
bewölkt
*9
3
ftlslflenfurt
753'7
4-2
NE
1
Regen
56
7
2
Neumcvkt, Stm!.
-730-3
1-9
3
bewölkt
42
Bruck a. M
761-1
- 3-8
WNW
1
Regen
iö
9
2
Graz
760-0
5-8
SE
1
Regen
iH
8
5
Glerchendrrg....
760*2
5 2
NE
2
Regen
15
7
4
Laibiich
756-5
7 0
E
1
be.vörrt
53
9
Rolntsch
5-8
! 31NE
4
bewölkt
11
s
2
Görz.
7-54-8
9-4
SW
1
Liegen
60
14
12
Triest
753-7
10-1
! ENS
Ü
>51
15
8
Koiu
7f;3 0
10-8
ENE
5
dreiv. bewölkt
52
16
10
Pore- ärfmafcr..
750 5
12*3
ENE
E
8
bewölkt
70
Lovrana
753-7
11-5
3
bewölkt
127
14
iä
Ä-bazia
„— 0
33 ü
6*9
4 6
0
bewölkt
134
14
u
Büdaveü........
l7i0-2
2
klar
14
5
O-Gyalla
760 2
3 5
0
bewölkt
! 11
3
Arvavura!ja.....
761-9
-OS
0
halb bewölkt
1 9
—2
tlnfiüoa’-
761-0
0-4
NE
4
klar
10
0
Lllna-Szlitina..
763 0
— 2-1
E
klar
2
—5
Nagtz-Barad....
701-0
2-2
NF
2
klar
n
1
Herrnannfiaüt...
Szegedm
751-1
8 2
SSE
6
klar
13
7
759 1
1-5
E
4
bewölkt
13
1
Pancfova
7-58 4
8 3
GE
6
drein, bewölkt
12
6
Sarajewo
8-3
2
bewölk.
15
3
Lussinpiccolo....
13■ 8
SiE
4
bewölkt
78
18
H
Lesina
731-9
14-8
EGE
5
Regen
21
19
16
«Mi'd
751-7
15-1
SE
7
Liegen
15
19
ii
Ragnsa
757'
17-1
2
bewölkt
Puuta d'Ostro..
752 5
12 4
NE
1
Re;ien
1
Brindisi........
752 2
15 8
SE
3
bewölkt
25
LI
14
Malta
753-4
>7-2
ESE
2
halb bewölkt
20
17
Palermo
Tagliari........
75?, Ü
14-6
SSW
3
viertel bewölkt
16
21
9
752-9
ll-U
! NW
5
bewölkt
8
20
10
Neapel
7-520
12-8
0
klar
2
16
ii
Rom
Pesaro..........
7530J
11-0
—
0
viertel bewölkt
15
16
9
Florenz
753-8
11-4
SE
3
bewölkt
15
19
Livorno...
753-1
11-0
ENE
8
bewöUt
16
9
iuiin...
756-3
5 0
0
klar
u
5
Lugano
75-5 7
11-0
NE
2
klar
i
Nizza..,
753-4
8-2
0
viertel bewölkt
—
—
Toulon.........
751-6
9 4
NE
2
dalb bewölkt
Perpigncm......
Biarritz.........
761*3
7-4
NW
8
klar
--
—
Clermonr.......
733-9
0-7
N-NC
2
halb bewölkt
3
__
—
Ile d'Mx
762 5
9-0
GS
8
halb bewölkt
—
—
757 6
11*4
S
5
Nebel
7
Scilly
751-4
12-7
SW
4
Nebel
Rochepoiut
753 3
11-1
SW
3
Liegen
Blackjod Pt. ....
748 9
10*6
SW
4
bewölkt
Storuowai)
652-7
3 3
WNW
3
bamilrt
Shields
753-3
3-9
SW
3
bewölkt
Gris-Rez
Paris
761 0
- 1 6
SE
1
klar
5
—3
Genf
762-6
6-0
ns
4
halb bewölkt
Zürich
764 2
3-4
E
2
bewölkt
2
Kaiserslautern...
764-4
- 1-7
NW
dreiv. bewölkt
8
-3
München
763-5
3-8
0
Regen
8
7
3
Passen.
763 0
5-9
W
2
bewölkt
15
8
5
Bamberg......
734-0
2-2
0
Nebel
6
8
Chemnitz
Münster........
781-3
4-4
0
bewölkt
V
762-4
I 2
W
1
Nebel
Berlin
762*4
4 8
NW
bewölkt
Hamburg
161-0
1-8
ü
Nebel
Smiuemunde...,
761-8
4*8
W
6
Ncusahrwaifee...
760-4
4-5
S
3
Regen
1
Niemel
760-8
3-2
SSE
3
bewölkt
Keitum a»k Sylt.
758 6
5 0
SW
3
halb bewölkt
2
—
Borkum
Skndesnaes
761-1
3-8
SW
4
bewölkt
—
—
Chrisnansund....
Stockholm
736-2
5-3
W
2
Regen
Heruösaud
756-0
3 2
0
bewölkt
Haparauda
75 M)
1-8
SLW
2
Regen
Üleaborg
768-7
12
S
4
Stegen
13
Kem...;
765-0
1*7
S
2
bewölkt
2
Kargopol
774 5
— 5-1
H
bewölkt
Petersburg
767-9
- 1-2
S
3
bewölkt
.
-
Reval
762*3
0-2
SE
2
Nebel
Wilna.,
765-7
o-o
2
bewölkt
Warschau
Pinök
762-2
3-3
SSE
3
bewölkt
—
—
—
Smolensk
Moskau
771-9
- 4-3
SW
1
bewölkt
—
—
—
Kiew
771-0
- 3-7
S
2
bewölkt
Kischinew
763-9
0-3
0
drei», bewölkt
Nikolaew
769-8
— 0*8
NE
bewölkt
-2
-8
Odessa
769*6
1*2
m
2
bewölkt
Sulina
785*9
8*1
ENE
2
bewötkt
8
5
Bukarest
764-3
5-7
NE
5
bewölkt
10
5
Sophia
Konstamiuopel..
760-7
11-2
NE
3
bewölkt
16
H
Bolo...........
758-1
13-1
NW
1
Regen
17
12
Attzen
756*9
15-3
0
bewölkt
6
19
13
PatraS.
755*7
15-1
SE
2
Regen
lü
21
11
Corsu
Säntis...
754 0
17-2
E
6
drew, bewölkt
10
20
14
Pilatus
537-0
— 60
NE
4
Schnee
6
Hirschderg
Wendelstein
557-6
— 19
W
Schnee
5
558-5
— 3 3
W
6
Schnee
21
RaMauöbera...
Schmitterihölie...
GlccknerhauS....
Sonnblick.
Obir..
— 5*0
NE
6
Schnee
21
0
-5
Schneebcrg
557*9
- 2 8
0
bewölkt-
9
5
-3
Semmering
673 3!
0-6
—
0
bewölk!
10
0
-6
*) Sitftbmi auf im8 MeereS-Niveg» reducier, bei de» Gipfslstativncn (aus
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Nordwest- und Süd-Europc
bleiben von niedrigem Barometerstands bedeckt, während der hoch
Druck sich über Ost-Europa bält und sich von dort in Keilform bis
zum biscatzischen Meere ausbreitet. In der westlichen Hälfte vor
Oesterreich-Ungarn herrscht noch andauernd trübes Wetter mit sehr
ausgebreiteten und besonders ergiebigen Niederschlägen, Regen unk
Schnee, in den südlichen Gebieten. Die Temperatur ist gesunken.
Wetter-Prognose für Dienstag den 13. November
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch meist trüb mit
Niederschlägen kühl, dam» Besserung.
H. Böhmen. Mähren, Schlesien nnd Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizie» und Bukowina: Nebliges und kühles Wetter.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wiel.
VII. Südtirol: Trüb mit Niedhrschlnaen kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kräin, Küstenland und Istrien: .Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Corrcspondenz.
,J. Sch. in Br.! Nach den letzten Nachricht«, wahrscheinlich in-KiMherW.
Helene nt ha l r eicht« gezogen. ,^,.1,°
i


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 13 ]
r. 13012
Wien, Dienstag' M'enc jPs*eic 3P?essG«
13. November 1900
Seite 13
Die SteüervorschreiLung auf den Agio gewinn der neuen Emis­
sion der Aetien der Bau- und Betriebsgesellschast hat unmittelbar
eine weitere Entwerthung dieser Actien herbeigeführt. Die heutige
VorLSrse stand unter dem vollen Eindrücke dieses Ereignisses und
seiner Folgewirkung auf den Actiencurs, und war daher wieder
in die gedrückte Stimmung zurückverfallen, wiewol die Berichte von
dm amerikanischen Eisenmärktcn und von der Newyorler Börse
gleich günstig und anregend für die europäischen Börsen gelautet
haben. Auch der Einfluß der emiinent festen Tendenzberichte von
den Börsen in London und Berlin konnte sich nicht geltend machen,
bis erst wieder eine beruhigtere Stimmung für die Bau- und Be-
triebZ-Actien eintrat und daran sich eine Erholung der Curse an­
reihte, an welcher auch die anderen Speculationspapiere Theil
hatten. Für die Haltung der Spreulativn an der MitlagKbörse
war die Nachricht von der Erkrankung des Czars maßgebenddie
Tendenz schwächte sich daraufhin ganz empfindlich ab, doch übte
auch die Gcschästsstille einen starken Druck auf die Curse aus. Die
neuerlichen Hausseberichte von der heutigen Berliner Börse haben
nur in geringer Weise auf die Tendenz der Wiener Börse zurück­
gewirkt, und dies erst, als man die Gewißheit hatte, daß die Er­
krankung des Czars nicht bedenklich sei und die Berliner Börse
diesbezüglich nicht beunruhigt_ war. Diese Besserung stellte sich
knapp vor Schluß der Börse ein und rettete den meisten Cnrffen
eine Avance für die officiclle Notirung. Hauptsächlich waren es
wieder die verschiedenen Montanpapiere, welche von der Specula-
tion lebhafter gekauft wurden und größere Avancen erzielt haben,
während im Schranken Eisenbahn-Äctien, namentlich die sogenann­
ten Kohlenbähnen, zur Anlage begehrt waren und bedeutend gestie­
gen sind. Matter waren wieder Adria-Actien aus demselben Grunde
Wiener Börse vom 12. November 1Ü0®*
wie vorgestern, nämlich wegen der neuen Actien-Emission, welche
ältere Besitzer zu Realistrungen veranlaßt. Der Rentcnmarkt hat
eine weitere Curssteigcmng vorgenommen. Der Balutenmarkt hat
fr* etwas steifer gehalten.
Credjlactten blieben unverändert wie zuletzt 685,25, Ungarische
Creditbank stiegen um 6 K. 50 H. bis 671,5V, Anglo-Bank um
50 H. bis 27B.50, Bodencredit um B K. bis 870, Cvmmerzialbank
um 10 K. bis 2580, Galizische Actien-Hypothekenbank um 21 K bis
640, Ungarische Hvpothekenbank um 1 K. bis486. Matter notirten
Bankverein um 1 K. 50 H, bis 470, Banlactten um 4 K, bis 1633.
Escomptc-Geselljchaft um 4 K, bis 7400, Ungarische Escomptebank
um 1 K. bis 482. Länderbank um 1 K. bis 414.
Von Transvort-Actien erhöhten sich Lombarden um 75 H.
bis 113.75, Nordwestbahn um 1 K. bis 459, Elbetbalbalm um 2 St
bis 473, Buschtiehrader Babn Lit. A um 10 K. bis 3150, Buschtie-
hrader Bahn Lit. B um 7 K, bis 1131, Graz-Köflacher Bahn um
1 K. bis 5gg. Niedriger notirten Adrm um 8 K. bis 464,
Llopd-Actieu um 6 K. bis 822, Straßenbahn Bit. A um 4 K.
bis 252. Straßenbahn Lit B um 5 K. bis 217,
Bahn um 4 K, bis 623, Kaschau-O'
349, Lemberg-Czernowitzer Bahn um
. ... Dux-Bodenbacher
Kaschau-Oderberger Bahn um 1 K. bis
.. Bahn um 1 K. bis 533.
Bon Jndustriwapierm hoben sich Alp ine Montan-Actien um
5 K. bis 433.25, Böhmische Mvntan-Actien um 6 K. bis 1210,
Prager Eisen-Industrie um 19 K. bis 1714, Rima-Muranycr
um 7 K. L0 H, bis 189.50, Poldi-Hütte um 3 K. bis 890, Brüxer
Kohlen um 26 K, bis 870, Salgo- Tarjaner um l K. bis 686,
Westböhmische Kohlen um 2 K. bis 275, Allgemeine Bauaesellschast
um 2 K. bis 155, Dynamit Nobel um 20 K. dis 1020, Wagenleih-
^ bis 389, Galizische Karpathen-Petroleum-Aciien
um 20 K. bis 900. Leykam-Josephstha! um 3 K. bis 245, Steyrer«
müht um 6 K. bis 3 45, Licsingcr Brauerei um 5 51. bis 315,
Daniek'sche Maschinenfabrik um 2 K. bis 485, Simmeringer Waggon­
fabrik um 8 K. vis 337, Schlöglmühl um 6 51. bis 283. Böhmische
Zucker-Industrie um 60 y. bis206,80. Matter notirtenEisenbahn-
Ver ehrsanstalt um 8 K. bis 532, Oesterreichische Eiektricitäts-
Aetien um 9 St bis 476, Internationale Eiektricitäts- Actien um
8 K. bis 50», Tabak-Actien um 1 K, bis 884.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Notenrenteir um 15 H.,
österreichische Goldrente um 10 H,, ungarische Goldrente um 20 H.
Matter notirten österreichische Kroneurente und ungarische Jnvestitions-
Rente um 15 H. Lospapiere sind matter geblieben, Türkenlose um
'“ '"" Die übrigen Aulagewerthc und Prioritäten notirten
1 K. höher. ..-
fest, Südbahu-Priorititen um 1 K. billiger.
Devisen und Bamten schlossen unverändert, aber etwas steiler.
Nach Schluß der Mittagsborse blieben: Creditaetien 666,
Ungarische Creditbant 671 Ängio- Bank 274, Bankverein 471,
Unionbank 515,50, Länderbank 415,50, Staatsbahn 662,50, Lombarden
ll?,,Elbethalbab» 474. Nordwestbahn 46 >,5'i, Tabak-Actien 235, Rima»
Muranyer Actien 49 >, Alpine Montan-Actien 436, Türkenloje 106.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld waar,
London Checks ..240.70 240.35 Baris Checks 95.82® 95.92 5
Wechsel- Esc 0 mvte unverändert, Bankzinsfuß 4 V* Per-
Cent, Brinatdiscont A l l.^
um
Actien um 50 H
Percent.
Privatdiscont 4 1 /* Percent, 'längere' Sichten 4»/,
bis
A. Allgemeine Staatsschuld.
■jaNotenMai-HoT. Oe. W.p.K, 4*2%
» i»»*» p. A. 4 2%|
, w Fbr.-Aug.,* p,K.4*2%
» st n n
Silb. Jan.-Juli,„ p. K. 4 2%
,. v* p.A.4-2%
» Apr.-Oct,„„ p.K.4'2%
,„„„ p.A, 42%
Lose». Jahre 1854 so2S0'fl.C.-M. 8-8%,
3,086». Jahre 1860zn5«)fl.0e.'.V. 4
tose T. Jahre 1860zu 1«) fl.Oe.W. 4% 1162 —Il64 —|
tose ». Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W, 202.—,2, .'4.—
Losey. Jahre 1864zu 50fl.Oe.W...... ,202— *204 —I
St.-D.-I, sbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5% ,295.50,287.
Srlilusscurs
Geld Waare]
97.70 97.90;
97.7»; 97.90
97.45: 97.6»:
97.45: 97.651
97.40: 97.60
97.40s 97.6»,
97 45) 87.65!
97.45; 97.65
170.— 173.—
133— 134,
detto v. Jahre 1898 verl. K. 4%
detto v. Jahre 1900 verl. E, 4%
Anl. d. StadtZara y.J.1834verl.15.4V»%
Schlusscurs
Geld IWaarel
ZeichenerWrinra: Reuteusteuer 2-4 »per Coupon X, lVs
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Opst. Goldrentostenerfr. Gold p.K.4%|n5 10'll5 SO]
Oeßt. Goldrente steuej-fr. G-old p. A. 4% 115 101135 30
- Oest. Rente 1. K.-W, steuerst-. p. n. 4% 98.50^ 98 70!
! Oest, Bente i. K.-W.steuerfr. p.Ult. 4%l gS ßo' P8 70i
Osst. Intest.-Rente stenerfr.p.K. 3 l/ a% f'
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 1 /* °/o\
, Eisenbahn -> Staatsschuld«
Verschreibungen.
Albrechtbahnin Silber 110 n. ICOOfl. 4%
EHsabethb.i.Goldsteuerfr.älOOOOfl.4% Jlll.60'112 °0
Elisabethb. i, Goldstenerfr. (div.Sfc.)4% bi? 7^ its* 7^i
! Frz.-Josephbahft inSrlb. (div.St.) 5 l/ 4%'-
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W.200n.lQ00fl.4%
Rudolfbsthn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%(\ 94 unj 0=, sn
Vorarlberger L. stfr. 400u.ü0öOK.4%jj Ag. j 86—1
84 05
84 05
I 94.50,
84.25
84.2Sj
85.50
95.30 98.HO]
9S.50| 97.26)
.-— t%~/0 99.75!-.
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.50 101.50]
'Wr. Fracht-«. M.-ßorscb.-A. verl. 4?o
Italienische Rente 100 Lire,......5%
[italienische Rente 100 Lire 4%
BulgarvSt.-E.-Uyp.-A. 1889 G.p. A.6<&: j 95.75) 96.7b!
Bulgar: St.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6%; 96.60 97.40
jTürh. conr Staatssch. S. B5I. St. 0%
(Türk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. 0%\
Türk. conv. Staatesch. 8.D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-!
Obligationen.
[Anglo-5st. Banhi. 30J.yorl.Oc.W. 4*/i%l
|Bodencr.-A.,allg.ost.,i.50 J.v.0c.W.4Xi
iBodencredit-A. f.Dalmat. verl. K.Jt l/ 3 %;
Böhm. Hypothekenbank,verl. Oe.W. ^sVin*>
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%\\ q«'. 1
Aa44a E*7» T- Ä U, I_
99.90
, 93 73 9-1.70!
llOO.LO.'N).^
50
dettcConjv-Q|Ä..inh, 50J.v.Oe.W. 4%j
Ung.LandeP5.-Cr.-Inst.TKU.34J.V. 6%\
Idetto innorh. 50 l/ s J. orl...... .4Vs%!
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V 5 J.v.4V 9%
detto 5% Pr.-Obl..öO J.v. 4%
F. Eisenbahn-Prioritäts-Obiig.j
^Schlusscurs,
ll'GoId iWaare'
nf' 25 lim'.TInnsbrucker Stadt-Anlehen. .S0fl.Oe.wi 65i50! 68.50
,101
94.25
82.75
93.50|
92—
91.—
r 102,
, 102.—|
, 102
| 94.60
94.50,
93
92.--I
95.40
96,50,
t Zu Staatsschuldversohreibingen abge-
| stempelte Elsönbatin-Actien.
: Elisabethbalm 200 ü. C.-M. p. St. ö»/ 4%
• dotto Lin2-Budweis200fl.S.p.St.5, /«%
detto Salzburg-Tirol 200 st. S. p. St. 5%]
Gal.Farl-Ludwigb.W0st.C.-2l p.Sfc.5%J
497.—
/440.—;
427.-
;425.25
501.—
,443.—
48).-
427.23
94.60
9j.25|
95.40
93.SS6I
Vom Staate zur Zahlung äbernommeROj
- »Zisenbabn-Prioriläts-ObügationEn. 1
Albrechtbahh .800 fl. Silb. 5%
detto 200ü. G. =r= 400 Ä.— 20 Lst.ö^i
detto 200 end 1000 Silb. 4%\
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. i%\
B.Westbahn E.1885 600H.d.K.-W.4%
B.Westb. E. 1895 400,2000 u.10000K.4®ö
Czern.-Eovosiel.(Bnk.-Loealb.)400K.4%j
Eisenerz-VoiJernb,Localb.(div. St.)4^i
detto Em. 1892“200 u.1000 fl. 4 so
Elisabethbahn.,..,600 u. 3000 M. 4%
Elisahethbahn ...«400 a. 20Ö0 51. 4%
Eranz-.Tosephb. Ern.1884 (div.St.) S. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) S. 4%!
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%\
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d.st.)K. 4%|]
Localeisenb.-Ge6.,österv. (d.St.)K. S%"
Mähr.'Grenabahn(400u.2000K.)K. 4%
MShr.-schle8-.Centralb.(600u.3000K.)4%
Pilsen-Pi.esen-Babn..160 fl. Silb. 4%'
Rud.-B.(Salzkg.)400,1000u. 2000M. 4%-iur^
Eudolphbatm Enul884(div. St.) S. 4%\{ Sr I qP
Vorarlb.BahnEm.l884(div.St.)Silb 4% li‘
detto iimerh. 57 Jahren verl. K. 4%\
, detto innerb. 600 2 J. verl. K. 3 l /s%
ö. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%\
[detto Com.-Schnldsch. oOJ.v.Oe.W. 4%
dotto ,, 78J.v. K. 4%j
detto Meliorationsscb.50J.v.Oo.W.4%J
Idetto 78J.v. K. 4%‘
detto Eisenb.-Schnldsch.78 J.v.K. 4%
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W, t>%
;Bnkow.Bodencrodit-Anst. v.Oe.W. 4%
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4%
C.-Bodencr.-B., ö,, i. 45J.v.Oe.W 4 l/ a %\
detto innerh.50 Jahren verl. K. 4%]j
detto innerh.65Jahrenverl. K. 4%\
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%'
detto inh.34J.v,,vrz.i.G.,150st.S.2%;
[detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 2 l/ i %[
Idetto inb, B4 Jahrenv.,G.3(i05I. 2 1, 4 %'
Cred.-l.ö.f.V.-U.u.ö.A.Kat.A78j .E. 4%
[Cred.-I.ö.f.V.-ü.u.öfF.Arb. Krtfc.BK. 4^
iGai.Act.-Hyp -B. mitlO%Pr.Oe.W,5
96.—
W.',
94.—
94(
94.25!
94.25
96.50
96.25'
92.
99.—I
95.—|
95.
95.231
93.25
C. Staatschuld der Länder der,'
ungarischen Krone.
Ung.Eento i. G. St. a 10000 fl. p. K. 4%j
Ung. Rente i. G. p. K 4%^
Ung. Leute i. G p. Bit. 4%'
Ußg. Rente i.K. steuerfrei....p.K.4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. UJt. 4%
Ung. Rente i.K. steuerfrei p. K. 3 l /a%
Ung Rente i, K. steuerfrei p. A. 3V 3^
Ung. St,-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4 X M
Ung.St.-E.-A v.J.l888Süb.(d.St.). 4‘/ a%
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876al(X)fl. G.5%
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l U %:
U.Eis.Thor-R.G.-St-A,-0. (4.St.)K.3%|
UngarischesPränuen-Anlchen ä 100 fl,'
Ungarisches l’räiniQD-Anlelien ä 50 fl,
U.l'lieiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
Croat.-slav.hyp. Grundabi. -0. Oe. W. 5%
C.-s).Scbankveg.-E.,*0. stfr. Oe.W. 4 1 /2%I
U.Graiidentlastungs-Obligat. Oe.W.4%;
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi.Oe. W. 4%.
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l f»%
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
Galiz. Bodeu-Creditv.i.56 J.v.Oe.W, 4,\7l
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.v. Oe.W. 4%\
Gaü2. Boden-Creditv. verl. Oe.W. 4Vj
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4^
. jGal. Landesb. d. K.Gai.u. Lod. 4 l !i%\
96.—| 96.50ldetto detto inh. B7Va J. rückz. K. 4?«j
94.50; 95.501 detto Com.-Obi. 11. Em. Oe. W. 6%
93.60; 94.fOP e ttoCom.-Obl.Iir.Exn,,42J.v.K. 4 l h%\
dettoCom.-Obl, IV. Em., 45 J. v.K. 4^1
[detto E.-O. IV .Em. t inh. 5i V, J. v .K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst., verl. Oe.W.|
Kärntn. Landcs-Hyp.-Anst. ,verl. K. 4%
Landesb.f. Bos.u.Herz .pr .inh .20 J. v. 5%
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. ö 1 /*?»
iMähr. IIyp.-B., i.^ J. verl. Oe.W. D%
Mähr. Hypotheken!», verl. Oe. W.
IMähr, Hypothekenbank verlosb. K. 4%
|M.Land.-Cult.-B.,Com.*0.,verl.K.4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
'Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%j
(Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
^ Niederöst. Landes-Hyp.-A., v. Oe.W. 4%
Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%[
detto bis 1912 incl.2?o Pr. v. K. 3Va%
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3Va%
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4%
Oberöstefr.Lancles-Hyp.-A.,v.Oo W.4%,
!OberÖst.Landes-Hypoth.-A.,v.K. 3 l/ 2% j
—..o,dotto Com.-Cr.-A.Com.-Ohl., v.K. 4%\ l
90 SöiOesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%l
81,751 detto 50 J. verl. K. 4%»
81 75jOest.-schl.Bodencr.-Anst,,v. Oe.W. 5^
94.25 95.25.
'103.MT04.20i
' 94.50! 95.—!
94.50! 95.—
300.40 101.40
' 97.20 93.20
W.20 98.20
70 50
78.75 79.50
76- -;-t
89.70—
95 50 96.50
,, 91.50
!i09;50I110,—I
94,501
93.60,
113.—
115.50
95.80,
94 70
93.50
93.60
73.60
94—
94.101
94.60,
94.50
113.76
96.'30
95.70
95.
94.601
74.40
95.
85.10]
95.50
115.25'
115 25]
90.55
[115.05
115.06
90.35!
90,35
81 56,
81.551 .... .....
'119.e5!l20.65!o.-scM.Bodencr.-Anst., yerl. Oe.W. 47 s«
99.10:100— !0.-schles.Bodenoi-edifc-Anst.,y.Oe.W.4%
[117.50!118.5C|Oest.-ui>g. Bank, 4ÖV* J. yerl. Oe. W. 4%!!
98.501 99.5«;
89.5ÜI 1 90.50
91.50, 92.51
92.75! 93.75
92.75, 93.75,
jBozea-Moranei'B.200a.1000)1. Oe.W.
Brü™erLocal-H.G.lU900((liy.St.)K.4»f,
BuJapest-Fimfk. B. E. 188» 200 fl.
Buschtiehrafler Balm 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1871 150fl. Silber
'detto Emission 1872 150 fl. Silber 5".
'detto Emission l.S'. 11 (div. St.) K. 4%
Deutselibrod-Hamp. Localb. (d. St.) 47»
T 'nx-Bod.Eis. I.E. 1889(div.St.)S. 5 »1,1
detto II. B. 1871 (div. St.) S. 5%
[detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%|
dotto Emission 1891 300 fl. Silber i%
detto Emission 189 t 300 Mark 4
[detto Emission 1893 (div. St.) K. .3...
Perd.-Nordbabn Em. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
desto Em. 188/ (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 18-8 (div. St.) ....4%
[detto Emission 1891 (div. St.) 4%
detto Emission 1898 (div. St.) 4%
FriaulcrEisenb.E.1893100 u. 1000 fl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%[!—
'ünfkircben-Bärcser B. ICO fl. 8. 5'd; 101 -.
[Göpfrit2-Gr.-Sicgbarts,Loe. 2000K. 4%l| 95.—
Oraz-Köflacber 150 fl. Silber 4 l /z% 100 50 101 25
|detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% 102.. 1 1
[dotto III. Emission 1872 150 Ü. S. 5-) 100
Kaschau-Oii.E.Em.l8i2Siiber(d.St,)4%i| 94 30
Idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4% 147.50
101.25[Itrakauer I,nttei'ic-Anteilen. .SOfl.Oe.IV
98. —SLaibacber Pzamion-Anleben. 2011.Oe. IV.
95.25:0fen, Stadtgemeinde .406.Oe.W.
93.25. Palffy 40A.C.-M.
Rothen Xrenz, öst. Ges. v. .lOfl.Oo. W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .Sfl.Oe. W.|
Rudoif-Stiftung lOfl.Oe.W
Salm 40H.C.-M.]
Salzburger Präm.-Anlehen. .2011.Oe.W.
St, Genois 40A.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20fl.Oe.W.
Wiener Cora.-I.ose v. J. 1874 lOOfl.Oe.W.I
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
'' detto, 1889
93.75)
73.10
98.20
99.50
[100.30
98 80
98 75
98.50,
74
98.80]
100.50]
10 !.
99.41
R9.25[
99.50,
94.25
96. —,
86.30
93.80
97. —)
102.60
96.
95 30!
94.75;
90.70
93.30
91.50,
100 26
98.50,
82.-
[102.25,
96.50,
1102.50
94-
94.—
91.80]
94.'
93.75|
91.20
99
92.
101 .—]
99.50!
93.
93
103.25!
-97.
103.50,
detto Em 18.»1 Silber (div. St.) 4%\
Idetto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%j
Idetto(Ösi.St.)E.1889S.200u.l9W)st. %|
Lerab.-Cz.-J.E.-G.E18843üO.Ü.S.4ablO%
[Lemb.-Cz.-J.E.-G.E.T884S0:Jfl. 8. i%\
Leobcn-Vordernb. E Em.lH93(d.St.)4%!
!Mähr.-Budwitz-J.L.200t000HOe.W.4%|
iVordwestlmhn, ost 2WUt, Silbcf '5%l'107.75 1 108.75
IjNordwestbahn, öst. lit. B. 200 fl. F T. h% 1 ;l07.50jl08.bo!
detto Em. 1874 600 Mark 5% J25.60 126.60
'dettoEm. 1885 2O0a.lC00fl,.Silber 4%}\ 90.50
Ostgahzisehe Localbahncn (div. St.)4%||—
,0.stran-Friedlanclcr Kisenb._300fl.
Ischeini
i% Pr.-Schv. d.nng. Hyp.-Bank|
Actien (per Stück).
i(. Transport-Unternehmungen.
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
Adr;a a k.Tmg.Seeschii7-G. 100 fl. 28.—[
dirssig-Tepiitzer Eisenb. 500 fl. 150.
Anstro-belg.E.-G.200 fl.l35fl. E. 0
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200 fl.
lBau-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
dotto per Ultimo
Betricbsg.d.O.Eisb.20Öfl.80?) E.
Böiiraisciie Nordbahn... .150 fl.
Bozcn-Meraner B., k.k. pr. 10011.
Brenner Local-E.-G. 100 fl. abg.
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 fl.
detto Stamm-A. 200
71—( 73.-
53.- 55.
H36.--
1132.- 136.
43 25 41.25,
21.50, 22.50!
59.— 61 —!
'176—IlSO
64.50, 63.50!
198- 201
150.- 160.—
'383.—[385-
16.-
16.-
--—[242.59
435.—!450.-
,550.- 560.—
27.
50.—
24.—
20.
22 501
22.5011
15.
15.-],'247.
29..
52.-
25.-
94.601
95
92.30|
94.50!
, 91.25:
94.50 95.50!
96.60 97.101
98.60 97.10
90.50 91.50
98.20
78.75|
163 60
'[163.50]
,140. EO
97.50
97.75,
91.10
92.50
99.—lOest.-nng. Bank, 50 J- verl, Oe. W.4%
79 öCjSchl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%j
184. ÖüfSparkassa,Ersteösterr., i. 60 J. v. K.4%o
lß4.bO!Steienn.Sparka£sei.53 j.verl.Oe.W.4%
141.50] detto in 53 J. verl. Kv. 4%j
86.,
93 75
97.—
9.? .60!
98.
91.80
’jjniSchwarzenberg’sche Anlehen, furstl., in]
87.—I
94.—
107.-,
97.50
96.-
99.
92.50]
D. Andere öffentliche Anleiten.;
Besuches Landes-Anlehon (div.)K. 4
Bosn.-b.Lisenb.-Land.-Ani.(d.)K.4 l /2'
Ponau-lieg.-A. v.J. 1878 verl. Oe, W.5
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%|
Wr. Veikehrs-i^nlagen-Anl. verl. K. 4% 1
detto Em. 19.0 verl. K. 4%
Bako\v.Ijandes-Anl.v.J.1893vorl.K.4^l
Bukcw.Propin.-bcbnldv.verl. Oe. W. &%
Dalm.Lanst.-A. v.J.188Hverl.Oe. W. 5%
Dahn. Land.-A. v.J. 1886 verl. Oe. W.5%1
1)al.Landes-2Isli-Ev.J. 1893 verl. L.4«s'
Galiz.Land.-A.v.J.lt?7B verl. Oe.W. 6%:
Gal iz. Land.-Anleh .v.J. 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4?»
Görz.L-A.S.A£B.v.J.18S8v.Oe.W, ..
lstviaiierLandes-A.v.«1.1900,v.,K.
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Landes.-A.v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v.J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Anl. v.J. 1887 veii.Oo.W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oo.W.4%|
St.L.-E.-A.S. II v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St.L.-E.A. S. 111 v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiiolerLand.-Anleh. v.J.1895 verl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A. a. d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4V
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto t. J 1898 verl. K. 4%
detto Kleitih.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brüünv.J.lWZ v.Oe.W.4Va9«
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.Oe.W. 4Vi^
A.d.St.Budweisv.J.1^6 v.Oo. W.4>
detto v. J. 1893 verl. K. 4\
A.d, StadtGÖrz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6\
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oo.W. 6%
A.d StadfcLembergv. J. 189üvcri.K.4>. —'
üngar.-galiz. Eis. K 1878 200 st. S. 5% |l04.25
Ungar.-gaüz. Eis. E. i887 200 st. S. 4%
Ung. Westb. (Srtil.-R.-G.) 200st. S. b%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
UnterkrainerBahnen (div.St.) Oe.W.4%
10050 Valsugana-E.-G.200lOOOu.lOOOOK. 4%
«Vor Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 u. 400 M. 4 l U%
98 75 Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
98 75 Wien-Aspang-Eisenbahn 200 st. S. 4°/ 0
94 60 Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 st. S.5%
osi'oK Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4%
QQKf) Wodnan-Prach.Lb.2COu.lOOOsl.OeW.4%|
Qc| Ks) detto detto Oe. W. 4°/o
' Ybbsthalhahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%,
M1 G. Obligationen von sonstigen
1 Trangport-Unternehmungen.:
98.25 Adria,k.u.Seesch.-G,(d.St.) Oe.W. 4 l ,»%\
—Budap.el.Stadtb.-A.-G. 200u.2000X.4-4
90.75 dettoStr.-E.-G. m. 5 °/o Pr. (d. St.) 4%\
97.50 Don,-Bpfsch.-Ges.lC'0u.200st.Oe.W.6f
215.—,240.-
~ ■•~fBuschtohrader E 500 st. C.-M.. 153.—!!.3150
~-~~l detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe. W. 52."
oLS'lj dettolit.B.p.Ult.200st.Oe W. 52.—I
94.5öponauI)pfsch.G.,I.kkpr.500stCM. 16.—
|I>ux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26.—
|Ferdinands-Nordb. 1000st. C.-M. 270.50!
Priauler Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.—|
'Fsmflrii-cb.BarcserEis. 200 st.8.19.88 8 /i
■Gaisbergbahn«Ges. Pr.-A. 200 fl. 12-
detto Stamm-Act. 200 fl. 0
■Graz-Köfl.Eisb. u. Bgb.-G. 200 st. 27.—^529.- 531!
Kahleub.-E.-G.(Syst.Kigi) 100 st. 0 |j 55.—. 58.[
Easchan-Oderberger E.200 fl.S. 15.88b/,,^Z49.— 353!
^Lemb.-Belzec (Tom.)P.-A.200st. 15.604
Lemb.-Czern.-JassyE.-G,200fl.S. 27.-^533.— 535 50
'iLeoben-Vordemberg E. 200 st. 124.—]j2250 )2310!
[Lloyd, östeiT 500 st. C.-M. 40.—1,802.—!803.—
iNordwestbahn, österr. .200st. S.
[detto lit. B. per Kasse 200 K. S.
I detto per Ult. 200 st. 3.
iNordwest-ümpfsck.-G., ö. 200 st.
Oest. Oranibus-Gesellscb. 400 K.
Ostgaliz.LocaVbahncnP.-A.200ä.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 st.
! Prag-J)axer Eisenb. 100 st. abg.
detto Pr.-Act. 150 st. S.
[Beichnbg Gabi, j S jaixf ffio* K.
sannwalder i Si 2 00 fl.
Eisenbahn j dettol-Bj S 00 fl.
[Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.50F
I detto p. Uit,200fl.S. (SOOFr.) 28.501’.
'Siidbalin-Geaell. p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.
dotto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. S.) 2Fr.
'Süd-nordd.Verb.-B. 200 ß. C.-M. 17.—
Szamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 st. 40.—!
Schia ssegrs
! M. lmJustrie-Untemehmungen.|
'„Aastria'.AG.d.E.n.M.-F.SOOfl. ,/ 0.—[—
Bangesestsch.,a]Jgcm.ösf.. lOOfl.' 10. -(il55.—;157—
Oaug. d. I. a. Bearaten-V. 100 fl.
Bauverein, niederösterr. 100 fl.
!Biorbra!iorei-A.-G.I (Sch.)! 00 fl.
,Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G.,I. 200K.
Brünn.A.-Brau. u.Mahf.1.200 l.
Brünn. ffefzen-a.S.F.A.-si. lOOfl.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100 st.
Brunner Wasserwerks^. 200fl.
Brunner Wo)hv.-I.-Ges. lOOfl.
Brüter K s >hlenbergb.-G. 100 st.
Brunner Brauerei-A.-G. 100st.
^Dynamit Kobel. Act.-G. 2Ö0st.
Egydyer Eis.-u.Stahlind. lOOfl.
i Eisenhahn-V6i'kehr?-A.,ö. 100 st.
I detto ungav. 200 K.
Eisenbabn\vag.-Leilig.,I. 200 K.
^Iberatihi, Fprf. u. V.-G. (ÖOst.
Elektricitäts-G.,allg. öst. 20011.
Elektricitäts-G. Internat. 200 st.
Eiektricitäts-A.-G., ver. 200 Iv
Eiektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200K«
Elektricitäfcs-A.-G., ung. 20 OK
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 fl
iGai.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.ÖOOK
lGasgeseB.,aBg. Öst.-ung 200Ü..
Gasinä.-Ges.,Wr., KX)st. abgest.
'Gösser Biauerei-A.-Ges. 2Wfl.,
(Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 200 ff.
!GrazerA.-B.I.(Schreiner) 5sX)st.
Graz.W.-u.lI.-AG.v.JW. 400st.
|GuTumifabr.-A.-G. f öst‘a. 200st.
HirfcenhergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
{Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
|jungbunzl.S.u.ch.F.-A .-6.400 K.
3170 jJate-Spinn. u. Web., I. ö. 200 st.
'z —.IkaJtenleatgeb.-K. u. C.-F. 400 IC.
11134 11139 iKleinmünch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
[755.— 757.—UCönigshofer C -F., A.-G. 400 K.
62Z —Jß28 —iLankbwjtzer Kohlen-Ce. lOO fl.
ifiijO [6260 ILeipoik-Lunden. Z.-A.-G.200st.
384.—1388.—jLeyfcara-Josephssfchal r.. .200 st.
1419,—1423,—»Liesinger Brauerei lOOfl.
464.—(470.—
'3140 )3J60
405.--j40L60|
252!—(254.—
,219—
16Fr.!—
22,— [131.— 135—
18.— 326.-[330.—
14.-| 280.—! 300_
20—400.~ 1
3(15.—
[3170
20 .-
28.-
lä.—[Bä".— 260.—
30.—505.-,515,—
36. —)[62U— [610.—
82-870 -',875'.—
12.—:.L»-3.—201—
90.-111020 1033
8 —:,199 50 200—
22.—380.—,388—
L0.-SSl.-5M.—
■.0.— 339.—,340—
5.—:1H7.-|13R—
28 —l 76.— '430.—
32.—[500.—510.—
lS.-i24S.-iS«—
21.—[388.—391.—
12.—218.—; 220.—
15.—j|23ä 50,234.--
7&i—;90Q[—'91(1—
200.-3670 >3690
60.—;97l).—jlülö
20.—59C.V-6U—
“»•Gl,—-—
44.—1*770.—>775.—
20.—![470.— 500—
M.->jb70.- 580.-
3 6.80! —. —;
32 —'580.—,590.—
20—,550.- 570—
30.—;;170.—1172-
180.—
540.—
Linzer Actienbr. u. Malzt'. 400 K.
■LobositzerZuckers.-A.-G. UX) fl.
lLocom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. SigI,Wr.N. 200 fl
(M.-Ostr.Bierbr. u.Malzf. 20üfl. z*
M.A.G.v.Br.&Lbuill.löOft.ahg. 16,
Mac/vMv -A -rdb, Kohienwerks-Ges. 200 fl.
iNordung .v.lColilenbergbaulOO st.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G. 100 fl.
Oel-Indnstrie-Geseilsch. 200 fl.
Perliu.hydr.Kalk o,Porti. lOOfl.
6 .—!
40.— 1
4|
36:—
12.—1245.—
IS.—1.315—
|2--;260.-280.—
48-82Ö!-83(i:—
40.- 680- 690.—
24.— 490.— 500.—
198.- 202.
681.—
210 .—
325.-
159- 462.—11
.1
22.
21.
24,
0
0
16.-|[392.—'400
38.—[[781.—'830
- 17S.5'i'179.5Ci!
-[269.- 271,'
- :390.— 400.—'
—5399.—!400,
4.—1220.—:230.—|
0 820.- 830
20.- 26'.!.-1,280.
9325s 81.25/.)
teNw,' neue Wr. St.-A. 100 fl.
9H -^ Di j^_|Tran s pörtg.. Allg ö. 100st. abg.
99.50]
!118>20>
91.—
I 95.—
1U3.50:104.501
89.ÖÜ
2.-
10 .-
-662.25 663.2'),
-l,
PiIs6nsrA.-Brauerei,erste lugst lÄ'
L- 1. —; ru\ ,1*
PittenerPapierf. k.k. priv.iWst.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G.200fl.
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgost.
detto Prior.-Actien ÜÖOst.
PragerEiseniodnstr.-Ges. 200fl.
Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Kimamur.-Sälgo’särj. ...lOOfl.
!llst.75'114.75!Russitzer Bergbau-Gesell. 200 ft.
!»V77 *40f>‘
30.— 465.—I47Ö[—
8—138-[na.—
S0.— 121O H220
20.— 433.25 434.25
0 (250- 266.—
6 0--,|S30.-,850.-
50.—'r7co jjröis“
10.— 222.—005_
23.- 315 -320—
-.1900 I960
95,
89.75
96.50,
90.50
97.50
92.25'
102.—
93—1
97.50
97.60,
93.—!
91.80,
94.-
91.—
98.40
Ung.-Raliz. Eisenb. 1.200 fl. S.-19.W»,,^
Ung-.)Vestb.(R.aab-G-raa)200fl.S.19.78 H /jo!
[Wien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 fl. 20,'
, WienerLoealbahnen-A.-Ci.200 fl. 0
[377— 383.—
.860—[890—[
I199.5G.202 —i
'139.- [140.—[
■l[195.— 197.
Staatseiscnb,-G.-A.-Genusssch. B.50Fr
L. Banken.
Anglo-osterr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wecnlerb. 200 st.
Bodencr.-A.,a.ö. 200st.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
95.—}Central-Boäencr.-B., öst. 200 st.
9ä.40' rv >" f- TJ -T* «n*\ a ('tivisi
16.-
32.-
i„Rudelfsbüttc‘‘, Feinblw. 20Öst.
*algo-TarjancrSteink.-B. 100 st.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 st., t *.-
„Schodnica a, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.-
SirameringerM.-u.W.-F.lOOst. 20-
;412.—;414 —iSteyrennüh!,Ppf.n. V -G lOOfl'
41R 1410 SCI j.-: »_1. i-.-v-i.... t*y. w*
16,
415— 413 —IStbizle’sSölme, A.-Gr.f.G1.400K. 30.—j
1— —)—— Teppich-uM.v.Ph.H.Sa.lOOst.G. 8.4.—
—— —,—rsrii'ail.Kohlenw.-Gl 7011, abgest. 21-
I ETsirk. Tabakr.-G. p. K. 200 Fr. Fr 16
detto p. Ult. 200 Fr.„ Ü284.— 286—
Uag.allg.lsolilenVtrgb.-G.lOOfl. C.Nv.8 918
TTninn-li.n™..!'.'
12S.50 130.—
91.50
98.25
detto
jes.aw u.-^uuu.ve. vv
400 und 10,000 11. 4% 0W-- 1Jb -[
Em. 1886 100 M. 4»,
93.25 Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. G. 5%
103—jLloyd, osten-, Em. 1882 500 fl. G. bHßjAW
t\i i-----— ... •1J.4j.OUi
[102—[104,
[101.50 1U2.50
98.25-99.'
94— Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4V,
93.50lLloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4
Idetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. i%
TorontdlerLocalb.-A.-G.(d St.)K.47*&
100,75
&
9S.501
9O.sÖ[
98—
97.60
90.—i
98—I
'detto innerli. 50 J. verl. Ser. I K. 4'/j%‘
——.—Idetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W i% h
93.75 94.60:detto innerh. 50 Jahren verl. .L 4«
102 5(1 103.50[dettoCom.-Schdv.,i,60J.v.Oe W io.Ss
, ,, T i- t«u i^ -.- 'lSS.5O J23.5Kdetto innerh. 50 J. verl. 8er. I N.'dO.L!
detto v Jahr* 1894 verl. K. 4V'i 93.25 04.23dettoC.-Ob.> 10$Pr. i,50J.v.Oe.W./ |%l
97.75
90.25
93.
97.75
, 97.75
101.
96.75
94—
96.-
96.75
98.75
91.50;
104.25!
101.75,
99.50
'99:75'
99.50]
95[
91.50]
99,
98.50]
90.75,
99.
98.75
90.75
93.50
98.75
98.75
102 .-!
97.50
95,
87.—
H, Obligationen industrieller]
Gesellschaften.
|Ganz&C.E.nMAG.2001000u2000K.4Vs%!
lMontan-G.,böhm. Em. 1896 500K. 4%
'detto 6.-alp. 500,2500u. 12,500F. 4 l/ 2 %!
|Poldihütte,T.5^Pr.40020005000K.4%:
IPottend.Baumwollsp.u. Zw.2000l£.4V8%
PragerEisen-I.-G. E. 1873 3OOst. 8. 5%|
Rudoifsh.,F.5%Pr.4002000a.5000K.l%‘
löteierische Eisenind.-Ges. 200 st. 6%
jTrifailer Kw.-G. Em. 1875 200 st. G. 5%j
detto Em. 1880 200 fl. G. &%
detto Em. 1833 200 fl. G. 5%
dotto Em. 1889 200 fl. G. 4%l
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%Jj
[Union, E.u.B.-G.E. 1894 SOOfl.Oe.W. 5%
109—.|
1109.—[ —.—|
122.50
122.5!
96.751
9ü.25[
97.50
90.
Iiöi'—i
112.75[
97.50
91,
92.50]
103 !-!
lcü.'iö
073.50 274.50
, .[47C.—[472—.
24—500 —! ——
40PrJj87Ö,— r 874—
08.—[460.— 465,
28—!'521— 523,
50— 900— 940,
36,
70—1
28.—!
46.
16—1
90-30 90.85!
81 25 81.75
89.50 90.
97.50[ 98.50[
97.50
92. bol
92—
97.25|
97.05 1
99.-
I. Diverse Lose.
Per Stück.
a)VerzinsllcheLose.
lBodor.-A..a.-ö.PS.E.188Oal00fl.OeW3Xi!-242.—
I detto 1889 detto 3X[ 234— 235,50
97.75|Bonau-Dampf6ch.-G.100Ü.C,-11.4abl0%;B50.— 370—
83.- •{Donau-Reg.-L.v.J lSTOalOOst.Oe.W.Ö^jgdä.— 255.—
82.~|Hyp.vß.,ung..Pr.-Schv. älOOfi.Oe. W.4%i^36.— 238.—
TriesterStadt-Anleihc älOOst.C.-M ^VsXl^lO.— 1—
Triester Staai-Anieihe a50 fl.Oe.W. 4x!|l80 .—\—
SerbischePmmien-Anieihe ülOOFr. 2%\\ 78.—! 80.— 1
Türk.E.*A.PO.a40ÜFr.pK.raC.p.l.Apl,76; —. —j
detto p, Äled.M. detto ([106.—;
b) Unverzinsliche Lose.
jBudapest-Basilica (Dombau). .öfl.Oe.W.if 12.50|
98 5Cl
93.50,
93.
98.25
244.-
107.—I
Ccnt.-H.-B. nng.Sp.a.A.G. 500 st.
ICcmm.-Bank, Fester nng. 500 st. 150.—,'( 25öQ 2570
jCreditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl. 36.
detto p. Ult. 160 fl.
^Creditbanlc, ung. allgem.200 fl.
Credit-Ist., öXY.-Ü.u.Ö.A.400 K.
[Depositenbank, aligera. .200 st.
lEscomptebanlf,böhmische 200 fl.
detto Em. 1900, 400' K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marburger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200 fl.
[Escompte-Ges., nicd.-Öst. 500 fl.
Esc.-n. Wechslerb., ung. 400 K.
[Gal. Actien-IIyp.-Bank 200 fl.
W. Banks. Hand. u. Ind. 200fl.
iGiro- n. Cassenver.,Wien 200fl. 27.—j|4S0.—]4^5-—!
iHypotbekenb., ö. 200 fl. 30% E. 9.6ü,[I97.5ü!l?S. 1
'Hypothekenbank, ung. 100 fl. 6.
iKroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
Länderbank, österr 200 st.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
jLandw.-Creditb. f. Böbm. 200 st.
lLomb.-u.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
l n Mercar K, Wechs.-A.-G. 400 K.
[Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 ü.
24-,
2b— 390.— 394.—
^9 \m— ,m—
ioo!-'ini i72i
50.- 698.- 695.—
30.—[489 50 491.50
2Q.—[363.-. 3G6--
24.- 330.— 340.—
34.-635.— 610.—
12.— S88— 300—
“ 1855 ,1575)
337.— 341.—
,345.—345-35
550— 515.—
I 72.-1 71.—
468.--[472.-
36.—“665 25 666.25
36.—j 671.50,072.50]
21.—tzliss—419.'-
80.-1141)0 J1410
—[jlSIO 11850
16.-I-Sg5.-4C0.-
20 .-,[
595.—
[1400
432,
'Umon-Baugeselh^haft.. .100 fl.
Union-Baumatei*%Uen-G. lOOfl. 14.
Union, E.- n. B) -F.-Ges. 400 K. 0,
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K. 36.—J
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K. 30.
iWaffenflib.-Ges.> österr. lOOfl. 8.—'
Waggon-Leib-A.-G., int. 400K. 70.'
]Wagg.-Lcihg.,aII.,i.Pest4iX)K. 70.-
jWestböbm.Bergban-A.-V. 3fX)fl. 14.
k Wiener Ballgesellschaft. .IMfl. 10.-
Wrb.-Z.-F.u.Baug.200fl.60%E. 34.—|
WienerZeitungs-G., erste.ltD st. 12.
[Zuckerindustrie-G,,bohrn. 100 fl. 14.
Zackeriad.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150-
222 --
il58.50iGP.5U
,770.-800.—:
■520.— 530.—'
SSO— 293.—
955.— 970.—
J1010 ,1030
'275— ,277.—
[157.—[158.—
662.—[666.—
225 —ig 97.—
205 60 208-00
N. Devisen.
805.—!
1410
435.—]
640.— 650.—
356.-364.—
26.—I
[Oesterr.-nng.Bank 1400 K. K.102f. 1200
U~•”■’ 12.-
80.-
34.
15.-1
17.
14.-1
251''r.[43S,
11. -fäü9
24.-414
6.40 97.75,
20.—[328.—!
12.- -,
46.— ,735.
433-
415.—
98—
[335.-
Ung,Bankf.lnd.u.H.A.-G. lOOfl.
[Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 fl.
Ünjonbank, böhmische ..100 fl.
Verkehrsbahk, allgemeine 14Ö fl.
jZivnostenska banka 100 st.
Vers[Qherungs«Anstalten.
'Allianz,Leb.-u.R.-V. A.G, 200 st. 10-
Anker.Leb.-nR.-V.-A.-G.500st. 200.-
[As3icnr.Gen.lOOOü:C.-M.30%E. fl.U4G söm
n Vfl«_, ,1. J
!44(
liess
1159—
1350
545.—i
257.501
313,
[264.50,
430—
14700
.Donna«, ». Vers.-A.-G., 200«. 20.—,'
[,Fonoiere u, PesterVrs.-Ä,200 K.
Hagel-aKttckv,-A.-G.,nng.200 K.
LMeridionalo u H.-a.B.-G.400K.
„Oest. Phönix“ .k.k.pr.V.G. 100 fl.
Bückv.-ßes., Wr. 200fl.40% E,
Secaritas“, Rüokvers.-G. 6Ö0 K
738.-
450.-
1692
160.50]
1330
1548.■
258(50]
317.-
285.50
Amstrdm.Cli.a.k.S.f.100 holl.Gald.v.3 1 /-.
Idetto längere Sichten detto 3'/,
Brüssel Ch. u. k. S. 5. IW) Fr. vista 4
idetto längere Sichten detto 4
'Dtsch.BkpLCh.n.k.S.OOOMd.ßW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. b.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
|Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.100 L. vista 5
detto längere Sichten detto 5
'Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
(detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.SV:
detto längere Sichten detto 5 1 /:
IZürich n, Basel Ch. u. k. 8. f. ICO F. 5
| detto längere Sichten detto Ö
Schweizer Pläfee Ch.n.k.S. f ,100F. v. 5
detto längere Sichten detto Ö
0. Valuten,
1851)
199.80
1846
199.60
95.70j 95,85
117"» 117
117.75 117.95
240.65 240 85
240.80^40.90'
j 9U.45, 1 9)'65
[95.82» 95.95
.(Kaiserliche Münzducaten.., .per Stück
lKaiserliche Randducaten ... .per Stück!
'jesfr.-ungar. 8-st.-Gohlstacke.per Stück;
Zwanxig-Francs-Stücke per Kasse'
I detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück
Zwanzig-Lei-Stücke per Stücks
iary
32.
8
8 .-
60.—|J
60.-
26.—'
, —(7wonzig-iUi:b-Stiicko [,, er gj? J
' H?' L1 Iflossischo 5-llubel-Goldstiicke per Stück
[Sovereigns-'
95.45
9545
11.41
11.38,
19.21
19.21
23.50,
95.60
95.60!
11.45.
11.421
}»S
19.23!
23.60
lOfl r nrJiTäö’ loö t—il. .■ ,- a. zwo. 20 .— 5 m.
4 Ua,0. M.J.lSi—136.—Swr. Ye r achor.-Gesell;>ch,200 fl. 20.—fsco*.
[460— 480.
-.-[145.,
*».— 360.—
-.-[940.-:
2200 [2400
500.-530.—j
.330.-1
„ per Stück!! 24WS 24.18!
|Türkische GoldUre. per Stück!— —.—
lMarra-'Iheres.-(Lev.) Thaler per Stück —.— —.—
Dtsch.Echsbkn. o.d.g.NXlOO E.: M, p.K.!ll7 8T -117.851
detto. per Ultimo 117.70 117 85 i
Italienische Banknoten f. 100 ifc. Lire 90.45' 90 65)
Bühel-Noten per Kasse 2.54'" 25S- “*]
detto per Ultimo 2,51' J '[2,96'*8


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Dinstag
Neue freie JPresse.
10. jNovemDer lyuu
Nr. IH
Theater and Uergaagnngen
am Dienstag den 13. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Opsrntheater,
„Zwei Eisen im Feuer."
kustspicl in slins Verwandlungen frei nach
Calderon von Friedrich Adler.
Hr. Kainz.
Hr. Llstmig.
... Frl. Witt.
... SW. Preiß.
f r. Frank,
r. Devrtent-
Reinhold.
... Frl. Clemens.
... Sr. Trehlcr.
... Hr. Gimnig.
... Hr. Kracher.
Ende vor V,10 lltic.
t. Hos.OperngebSude.
Don Diego..
Rodrigo. sein Diener
Donna Beata...
Ines, ihre Zofe..
Do» Felix
Donna Clara....
Isabel, ihre Zofe..
Don s'eoiielo....
Don Sancho....
Ein Häscher...
Anfang 7 Uhr.
Tageskasse tm k.
Deutsches Volkstheatar.
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Auszügen von OSkar
Blnmenthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Weniicke. Reichs-.
tag->Abgeordneter... Hr. Tballer.
Thilde'! '°ine Tochter ©!«<«<*.
Doctor Robert Hettncr
Stcphi's Mann...
Hermann Kreidig, GutS
v. DrenueiS.
. Hr. Kramer.
. Hr. Tewele.
b sitzer
Hans Ewald, Schrift­
steller
Reichstags-Abgeordneter
Bach
Consul Mollenhauer.
Oberlehrer Zapf...
Major a. D. v. Eulitz.
BezirksvorstehcrKlinkbardt Hr. Deutsch.
Paul,\ int Dienste bei .Hr. Hofvauer.
Luise, 1 Doctor Htttner. Frl. Tichy.
Anfang */,8 Uhr. Ende nach l u\0 Uhr.
. Hr. Kutscher«.
S r. Weisse.
r. Broda.
. Hr. We-ß.
Hr. Rettn.
Baimunü-rheater.
„Der Fall Clemenceau."
Schauspiel in 5 Ansziioen von Alexander
Dumas und Armand d'Artois, Deutsch von
R. Schilcher.
PierreClimenceau, Bild­
hauer Hr. Civenack.
Frau Clemenceau. seine
Mutter Frl. Rücker.
Thomas Nitz, Bildhauer Hr. Popp.
Consiantiu, Offt-i seine
cier> Kin. Hr. Iensen.
Franv.Niederfeld/ lee Fr. Mllmann.
Gräfin Dombronowoka Frl. rerchueider.
Jsabella. tüie Tochter. Frl. Petr».
Serge Voiiioff ..... Hr. Lickuer.
Madame Lesperou.. Fr. Moaati.
Eleven bei P°U°»dt.
Berlin /Thomas N>tz£ c;
Alice... Frl. Pabst.
Louison Frl. Szohner.
Georgette, Kammermäd­
chen Frl. Hirschhuber.
Aujang Uhr. Ende nach 10 il>n.
Bei erhöhten Parguotprcisen.
Zum erstenmale:
„Der Bundschuh."
Oprr in einem Aufzuge. Dichtung von Max
Morold. Musik von Joseph Reiter.
HansFuchs, Bauernführcr Hr. Schmedes.
Ulrike, seine Mutter
B.-it Weber
Tilem.'-nn Meister..
Arndt Licb'.ioid ....
Kraft Schilling....
Rolf Lachner
Ruprecht, der Findling
Hartmann. der i/aufer.
ider Pecht
Henning Hofmeyer, ein
Schneider
Ehrengard, Herrin auf
Overburg
Fr. Sedlmair.
. Hr. Gcengg.<
. Hr. Frauscher.'
. Hr.Schittt'nhelM.
. He. >velij
. Hr. Bucar.
. Hr. Meyer.
. Hr. Siehmautz.
. Hr. Pac>il.
. Hr. Breuer.-
. Frl.v.Mildenburg
„Csppclia."
Ballet in einem Acte (zwei Abtheilungen)
von Charles Nnitter und A. Saiut-L^ou.
Musi! von Leo DelibeS.
Swanilda.
Franz...
Leopoldine
Wtthk>liniue|
Fanny
Lucia
Marie
Anna
Paula'
Emma
Frl. ©Tpnt.
Frl. v.HaeuijenS.
Frl. Erich.
Fel. Konnert.
Schießwald.
Swamlda s^ Krauß.
& Frl. Kohle?,
ötnimt c- rL Braun.
Frl. Seel.
Frl. Ge-zhoser.
Covvelius Hr. GodlewsN.
Coppelia.
Der Bürgermeister..
Eine Bäuerin ....
Alfred 1
Leon I Franzens
Louis| Freunde
Alexander J
. Frl. Toner M.
. Hr. Rathner Alf.
. Frl. Graielli.
Hr. van Hamme.
Hr. Rathner F.
Hr. Raimund
Hr. Zulka.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen */,1ü Uhr.
Theater an der Wien.
„Lampel's Töchter."
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann. (Neue Bearbeitung
für die Wiener Bühne) Musik von S. Eiben-
schütz.
Joseph Lampel, Hausbesitzer
und Nenner Hr. Greißnegaer.
Regine, i. Frl. Großmütter.
Bertha,> seine Töchter Frl. Keplinger.
Gabriele,*
Lina, seine Be'Nvandtc.
Engerl.......
Hand Jäger. Koch..
v. ß'rabcnfelM,- Guls-
Frl. Clemens.
. Frl. Augustin.
. Hr. Schiller.
. Hr. Nerz.'
besitze:-
v. Galla"
asch, Bankier
Haas, Hausknecht..
ScarUni
Viarguis Ponett..
Guido Hr. Wolf.
Ansang ^',8 Uhr.
. Hr. Kormann.
: Hr.- Fader.
. Hr, Kirschner.
. Hr. Körner.
Hr. Dtoroeutti.
k. k. r». Mittwoch den 14. November:
„Renaissance." Donnerstag den 15.: „Jugend von heute." Freitag den Iß.:
„Cyprienne." Samstag den 17. (außer dem Abonnement): „Montan.“ (Der Aus
bilsskasse des hiesigen k. und k Militär-Juvalidenhauses ist ein Lhei! des Er­
trages gewidmet.) Sonntag den 18.. Nachmittags halb 2 Uhr: ..Der Traum ein
Leben." Abends 7 Uhr: ..Die Nixe." Montag den 19.: „Renaissance. „Dienstag
Len 20°: „Zwei Eisen im Feuer."
fiepfrioir» k. R. uMittwoch den 14. November:
..Der Troubadour." Donnerstag den 15.. Nachmittags halb 2 Ubr (bei aufge­
hobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen): „Wiener Walzer." „Die
Puppenfee." „Sonne und Erde." Abends 7 Uhr: „Carmen" Freitag den 16.: „Ter
Bundschuh." .Sylvia." Samstag den 17.: „Margarethe" (Faust). Sonntag den 13.:
„Die heilige Elisabeth."
ftei^rtoire de* eventuellen Tolkst-licalerw, Mittwoch den 14. No­
vember: ..Lord' -Quex." Donnerstag den 15.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Meineidbauer." Abends halb>8 Üor: „Wienerinnen." Freitag den 16.: „Lord
Ouex,"'
' 1 Tätlich ‘Variete-
vorstellung.— Ballet.— Concert.— Ball mobil 1 g.— Anfang 9 Uhr.
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous Oller Fremden. 20108
•Jeden Sonn- und Feiertag, Nachmittags 4 Uhr: Familien-Vorstellung.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrnhl, Ätödling bei Wien,
f. NeronvalcScente, Nerveuleidende und pflegebedürft. chvon. Kranke.
Borttigl. eiliger, s. chirurn. Nachbkhdlg., Orthopädie, H»eiigynrnaft.
Ltlassagc, Elektro- und .Hydrotherapie, :Ruhe-, Mast-- und Diütearen,
Kreilustbelmudlung. Dorgfült.Krankenpflege. Im IVintt r
;, s> ». N>. N>, s>.> 's .V .v, v s. v s .V .V .V .V .V .V .V .V e✓ .V .V .V V.v X/!vJy «V «V .V
WASSER-BtUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
ACKERMANN& MAD1LE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
EYDROTKCIINUSCIIES
BUI1EAU
IN
IIYDHOTECIlNISCHEa
l'UBKAU
. KLAGENFURT♦
YEIITRFTUNGEN:
LINZ, Landstrasse 62. GBAZ, Joanneumring 16.
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN ADSGERU TET-
KÜRZESTE BAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN. 20812
Kehr-Institut.
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
IV., Wehringergafse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Stdolf
Kaufmann rc. Ausnahme täglich. Prosp. gratis u. franco. 204^0
U, iroHisgapfen.
Telephon 3202. Restaurant und 4 »k6 Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Dienstag den L3. November 1900:
JM- Concsrt der Capelle Johann Strauss jun. -WO
Anfang 8 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Morgen Mittwocki r
Josephstädter Mä nergesangvere n.
Größere und kleinere Säle fiir Hochzeiten. Bankett. Diners u. Soupers sind zu v'rgkben.
X>an 2 xn»a ORPHEUM.
Directio»: «ABOR STEISiKH. 21148
Heute Dienstag de» 13. November um 0 Uhr 28 Min.r
„Yenns auf Erden“, Ausstattung- Operette in 1 Bildern.
0S5~ Bor» und nachher,: V»r1Lt6-V«r«tvtIo»s. "Dtzj
Cnfsa-Eröffnnng V Uhr. >-«.- Anfang 8 Uhr.
Nach der BorstcllllnHHei freiem Eniktei Zigeunerkapelle.
Donnerstag den 15. November NachmittagS-Borstellnuz bei halben Pr isen um 3 Uhr:
Max und Moriz, Lnhrnsiiick tu 7 Stccidicit.
Technisches fön reim
Ingenieur
II. STADELMANN,
GltAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung fiir Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung <1oi- Bau-Unternehmung:
ACKERMANN& MAD1LE,
Klagenflirt.
80317
!!! JNui* noch kurze S&oit !!! —W—»
König!. Rumänischer Direction: CeSOs SIDOLI.
§cute Dienstag den 13 November, 'IS Uhr Abends: D»men.£lUe«Tor-
stellusig:. Gruppenweise Vorführung der weltberühmten Freiheits-Dressuren durch
Herrn und Frau vir. C. Sidoli aus dem 0tT 1L3 Pserden bestehenden
Marsiall. Darunter die edelsten Trakehner, Lippizaner, Vollblut, Araber, Russen.
Schweden rc. Alaska-Thiergrnppe: Seehunde, Seelöwen, V7»Uro»s rc. i'rfo
Keg’elmann, die besten Luftgymnastiker der Welt und viele neue Programm-
nummern. Tägl. V»8 lihr Vorstellung, Donnerstag (Leopoiditag) Ä Vorstellungen 2.
Etablissement Dreher,
Restauraat Jokami Lembacher& Sohn,
III., Hauptstrasse Nr. 97, 20262
empfiehlt ihren neu renovirten grossen Praohtsaal u. Clab-Laoalitäton,
sowie kleinere Speisesäle füc* Bälle, Kränsohen, Liedertafeln, speciell
fite J^ochsaiten, Diner«, Banbette rc. auf das beste. I00ST Anerkannt vor-
zügliche Küche, ausgelesene Weine aus eigenem Keller. Civile Preise.
ftvftUOPw»
IWEIDMAM
BA&CWBCRCER
|rctr?V/lEM
CHA<^PÄ<iweRr
MOET»jsttAftOOrt
WAAGEN
Commanditgesellschaft
V.Aaroen§)Msn
I. Wallfiscliiasse 14.
Katalog:« grratis und franco.
Unser vorzügliches
&f!?-MOUVEAV
tm
Kiew» frvti
feve oepör.
ßARBEDteWKlE• PARI 5*
20174
Feuerfeste Kaffen,
«»bruchsicher, ansierordonttich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gefudit.l
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
HochachtungsvoU
Victor
Schmidt L
WIEN 4/Ö.
Sdlme,
Sr Zwei Ziehungen
schon am 15. u. 16. November. "WW
Hanpttrcffor K. 90,009, 40,000, 3O,ßO0,
Friss. 100,000,75,000, L. 35,000,20,000 etc.
Ei» Bvdenlos-Gewmnstsch-ini s»
@m. 1880 Zs«
Ei« italie». Rothes-Kreuz-Los Mr: Z
Ein f,-rb. FrcS. 10 Los
Ein J0sztv-G»!es Herz LoS I
Alle 4 verkaufc zusammen für
nur SO mouati. Ratcn ä fl. 1.50,
Sosoriigss Spielrecht grfien Einsendung der
ersten Rate.— Ziehungslisten
„BTener Wiener l.o. enr“ kostenfrei.
20500 Wrebselstttbe
Otto Spitz, Wien,
ßohottenrlng' 23.
Auf «ein technisches Bureau suche i
ich als 20081»
ersten Zeichner
eine erfahrene. zuveriSsfige Kraft, flott
in Skizze und Detail. Eintritt und
Gehclt nach Vereinbarung. Offerten
mit Zengnisien erbeten, aber nur, wenn
in größeren Geschäften schon länger
thätig gewesen.
Stut gartcr Möbelfabrik
Georg SchSttle,
St-attgrart-Berg',
iinb böhet!— 14 STIeter— porto= unb zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weibcr unb f rbistsr „Hennebsrg-
Scide für Blousen unb Roben, von 45 Kreuz, bis fi. 14.65 p. Met.
Nur echt, wen« direc! von mir bezogen!
6. Uenvebsstg, rnpi'vii
ttniuL. und kaikerp Hoflieftrant.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 15 ]
Nr. TSUl'E
"Wien, Dienstag 1
rrene Freie Fresse.
13. November isuo
Seite lü
Theater und Vergnügungen
am Dienstag de» 13. November 1900.
Sari-Theater. Theater in dar Josephstadt
Gastspiel Miss Mary Halt»».
„Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
> Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß,
Musil von Sidnetz Jones.
Der Kaiser von China. Hr, Ermarth.
>Zan Top -Miss Haiton.
Ven-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer 'Eonsul... Hr. Senius.
Dobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Bauer.
.Poppy, Presion's TochterFrl. Robinson.
Dudiep, deren Kammer­
zofe S?c. Biedermann.
Sv, Zen-How's Vertrauter Hr. Treamann.
Lieutenant Harry Tuckcr Hr. Freund.
Sing.Hi, Eerevnonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo.Hop, ein chinesischer
Student Hr. Nissel.
Ansang V *8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Mutter Sorge."
Wiener Bollsstück in vier Acten von
R. Hawel.
Anfang >/-8 Uhr. End« gegen 10 Uhr.
lantsch-Th eater im Prater.
„Wo is denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern von
E Anton Langer. Musil von Max Ritter
v. Weinzierl.
Anfang 0.8 Uhr.
Urania-The ater fl ., Mzcile 34).
Abends 7 Uhr;
„Eine Douanreise.*
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Ren in Scene gesetzt
„Data-Toto."
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud und
Barre. Deutsch von F. Zell und Victor
, Leon. Musik von Antonie BauSS.
Bernard, Kaufmann und
Feucrwehrhanptman». Hr. Lechner.
Toto, fein Sohn I
Sota, seine. Tochter 1* »“• !UJ<’ rm'
Gaston Ferrier Hr. Pfau».
Dupalet.vDirector einer
Militär-VorbereitungS-
anstalt Hr. Strasinh.
Aurelie, seine Schwester Fr. Pohl-Meifer.
Theodore Cabestan, Schul­
ausseher Hr. Sachs.
Blanchard, Militar-Schul
inspectvr.
Cesarine Basstnet, Kran
keuwärterin ....
Der Eierciermeister..
Der Portier
Ein Gendarm ....
Baptiste, Kellner..
Gerwain, Diener bei
Bernard .....
Anfang 7 Uhr.
Hr. Maran.
Frl. Ilm.
. Hr. Schmidl.
. Hr. EhrenS.
. Hr. Door.
. Hr. Waihardt.
§r. Zemenc.
Stadttheater^ in Baden.
„Die lustigen Weiber von
Windsor."
Stadttheate r in St. Pölten
„Goldgrube."
Stadttheater in Brünn.
»Die Puppe."
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Platz den Frauen !"
Stadtth eater in Graz.
„Die Zauberflöte."
Bepertoire cles Carl-TJacftters. Dtittwoch den 14. November: „San Tod"
Donnerstag' den -15.,. Nachmittags halb 3 Ubr: „Der Dogelhändler." Abends
bald* Uhr: „Sau Toy." Freitag den 16. und Samstag den 17.: „San Toy."
Sonittaa den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Diva." Abends halb 8 Uhr:
„San Toy."
Äos Äsr Mittwoch den
14. November: „Tata-Toto." Donmrftag den 15., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die svrage an das Schicksal." „Sommerregen." „Abschied vom Regiment." Abends
halb 8 Uhr: „Tctta-Tvto." Freitag den 16.: „Tala»Toto." Samstag den 17.:
„Tata-Toto." Sonntag den 18 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Mondschein-
sonate." „Er. sie und er." „Der Kammersänger." Abends halb 3 Uhr: „Tata-Toto."
Repertoire der Musfkverelns-Säle. Dienstag den 13. November, Abends
halb 8 Uhr: Vorlesung Stettenheim. Donnerstag den 15., Abends halb 8 Uhr: Bor-
; lesung Nosegger. Samstag den 17., Abends halb 8 Uhr: Concert Burmester
Soimtag den !8.. Mittags halb 1 Uhr: Zweites Philharmonisches Concert. Abends
5 Uhr: Viertes Populär-Coucerr.
Repertoire des Jfiösendorfer-Sanles. Dienste den 13. November:
, Zrma v. Halücsy und Erwin Günther. Freitag den 16.: Eduard Risler. Samstag
den 17.: Eduard ,Erhard. .Sonntag den 18.: „Coucordiü"«Lese-Avend.
Repertoire dcs Stadtihcaters in 8t. Pölten. Mittwoch den 14. No­
vember: „Proüecandidat." Donnerstag den 15.: „Herr Senator." Freitag den 16.:
Geschlossen. Sauistag den 17. r „Comtesse Guckerl."
Repertoire de« Theaters am Franasensplatze in GrAz. Mittwoch
den 11. November: ..Die dritte Escadron." Donnerstag den 15.: „Die Hauben­
lerche." Freitag den 13E^Dee'MikÄo." Samstag'VraM.: „Platz den Frauen l"
Sonntag den 18,: „Mutter Erde."
Repertoire des Stadttbeatcrs in Gras. MitwoH de« 14^ November:
„Othello." Donnerstag deu 15.: „Mamsell Angor. ^, Freitag den 16.: „Mutter
Erde." Samstag den 17.: „Mamsell Angot." Sonntag den 18.: „Der Seecadet.'
XXIX. Kunst-Äüction von S. Kende in Wien.
Sammlungen Prof. Dr. J. J. Pohl.
I. Abtheilung.
Heut© Nachmittags von präcise ’/a? Uhr an und morgen
Mittwoch Vormittags von '/zlv—12 Uhr in der Wohnung
des Erblassers
IV., Wiedener Hauptstrasse 40,
einer werthvollen Collection von Kunstgegenständen, und zw.:
Arbeiten aus Porzellan, Thon, Glas, Bronze, Metall, Elfenbein,
Stein, Hplz, Geräthe aus Silber und Kunstmobiliar etc.
Kataloge und Auskünfte heim Auctionsleiter:
8. Kende, Kunst-Antiquariat,
21153 Wien, I, Gluckgasse 8, beim Lobkowitzplatz.
Bogdaiiy ,sclie Stippen- u. Geniüse-
Cöiiservcii-^ieiSerlagc,
Wien, "VII.,. Lindengasse 23.
I Mur Dosis Qualität, BilligstorPreis. Vielfaoh prämiirt. Preis
listen gratis unct franco. 20387
K.U.K.HOF:'
ttJEfERÄim
*r
stB-HEIAM®
HetM'sDauerbrand-Reguür-Ventilations-OfeiT.
ÜBER 60.000 IN VERWENDUNG..
Dmuerhrand- Kantin eunt§-±
CEHfRAiHEiZUNGEIt'
ALLER SYSTEME..! f
FÜR JEDEN BRENNSTOFFMtr RAUCHFREIER FEUERUNG.
EIN KAMIN KAN N MEHRERE RÄUME UNABHÄNGIG BKtiMW.
enhlahons- Gtnlatferv. C\
■ TROCKEN-AN LAGEN JEDER ARTij.,
Besk Referenz en. FFospe cte u KostenanschlägeQs 3 fiShJ[fSQ 0.
.'WIEH'DOBUMffL' L!
CCHTZUBEZI EH EM&ju f'WI EN;fcMwfiföi8i&
NUR AUS DER FABRIK»§^ÄUDAI*EST,THONETHOE
ODER DEN FIUAlEN:^" AV ^PRAG,HYBERN4Rg.7.|
für die gesammte
Licht-Industrie
unter dem Proteetorate
Sr. k. und k. Hobelt fles dnrchlaucbtigsteii Herrn j
Erzherzogs Ferdinand Karl
£'£*JV y. £«<■ v, Jf
„Joövo"
Elastisch
Porös
Unverwüstlich
A 3 (Ä
« 2, 8*
L ss
« SS v.
20067
Einzige Bezugsquelle für den Continent bei Jacob No'li-
berger, k. u. k, Hoflierant, Wien, I.. Stephansplatz N u 9.
Für Weihnachten~
empfehlen unsere Porträts,
welche nach Photographicn in Del anf Leinwand'
angefertigt werden und sich durch besonders gefällige
Ausführung, volle Porträtälmlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Socittä de PhQtominSature,
"Wreu, I., Kärntnerring Nr.
14.
in den
Säle»
der
IÜ.GarteiMeseliscliait .1
Entree heute 1 Krone.
Großli. ToLcaiia'schc u. kgl. WürttcMberg'sche Hoflieferanten. 2097i
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: MeuesteSeidenstoffe für Braut-, Ge-
sellHchasts- u. Strasgentoiletten, auch in farbig u. weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& €0., fjizern (Schweiz),
Seictem^UotT-lKxiJOjrt;. 18277
PoSyphone
selhstsplelende Musikwerke,
Phonographen
nur erstoIasaigGs Fabricat zum
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 2 K. an
Rial, Freund& Co, in Rreslau.
Iliustrirte Kataloge gratis und frei.
80CO0 1
Flüss. n. concentr.
Maiz-Extract mit Eisen
Efeen-Maiz-Chocolade
beste Kräftigungs- ittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
Erhältlich bei allen Apothekern
nnd'Drogaisteu, sowie bei
Johann Hoff, ^1
Wien,I. f Brauner Strasse 8.
Im Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehler
MM" zurückgesetzte
JCaeik’s pataeiites
w jen,!., Bräunerstrasse Nr. 3, Gratei
Natürliche Palmen und
Pflanzen-Arrangements
ronlervirt u. prapavirt
für Salons, Stleqenhänser, Wintev
gärten, Spicgeijvrdlnisren, nni
Büsten Perorationen.
Haedke's conscrbirte Palmen re. be­
finden sich >n jedem feinen Haufe.
Von Ssr U. K. Gartauban-Gesell*
sohaft prämiirt! 2070t
Kranzvindcrci „Moderne".
■WS»" —i-w-4
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& 0. Zacchiri,
Wien, L, Bartenstein gasse 3 u, 5,
20896 nfichst dem Rathhauss.
vorzüglicher Qualität, geignet für
Speise-, Herrenzimmer n. Salons,
• 200 Ctm. breit X 300 Ctm. lang fl. 8.50
300„„ X 400„„ 20.50
1500 Meter durchwehte, dessinirte
Laufteppiche,
zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der ausscr-
ge wohnlichen Breite von 100 Ctm., per Meter fl. 1.25,
200 Stück durchwebte
Brüsseler Bettvorleger
um Preise von ... fl. 1.50 per Stück
Cocosteppicie, Linoleum ml ffaclisparijueto, Angora- und Ziegenfelle etc.
T eppiehhaus 8. SCHEIN,
§., Bauernmarkt 12.
21-154
< 7.V> *•’*.'* t. y\ x.
«ffil:.*-.. .... A. ...4, .dt#...
K/155EN>F^BRIK
20084 von Becher& HiMeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der italien., griechischen, bnl^ar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Höllische Pressen u.ta»ulatoren
kür alle Zwecke der Industrie,
Filterpressen,
fiydraulische lebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne*
feststehend und fahrbar,
baueni
Maschinenfabrik und Giessereien
C. BENGG& C 0- vorm. H r- Dingler,
Wien.
Wichtig für Maschinen- und Eisan-Sndustrielle.
HIBERLMM
20411
gegossenes Scluniedeisen,
ungetempert, schmiedbar, schwelsshar u. härtbar
Directer Ersatz für Schmiedeeisen und Stahl, bes. für sehwer zu schmiedende Stücke
lur hohe Beanspruchung. Unerreichte Festigkeitsziffenr, Ramii» Lieferbarkeit.
Iff, A. Hedding, I. Oesterr. HaberlandaleNRerei^ Wien, IX/.L
groß, Bester Eckvosten, fite jedes Unternehmen
-tbznlöfen. Lerchenfsidergürtel, Stadtbithn,-
bogen 18, 2104 t
Zittern (befond. in Gegenwart Anderes
heilt schnell und sicher Julius WoZfij
früher Frankfurt a. M., jetzt Berlin W.
Hohenzollernftr. 16. Atteste von Geheilte»
sowie v, d, Prof, v, Bardcleben, Westphal
«Brnth.Mmarch, v. Nnßbaum, Cbarrot»
-werden ruaefandk


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 16 ]
Seita 16
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse#
13. Novembör 1900
Nr. lauiz
Anna Pauspertl v. Drachenthal gibt in ihrem eigenen als im Namen
aller Verwandten Nachricht, dass es Gott dem Allmächtigen gefallen, ihren
geliebten Gatten, Herrn
irtlmr Pauspertl Haft v.
k. k. Ministerial-Beamter 1. R.,.
in seinem 49. Lebensjahre von einem schweren, qualvollen Leiden zu erlösen
und ihn zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Die Beisetzung der sterblichen Ueberreste des lieben Dahin­
geschiedenen erfolgte den 10. November auf dem Central-Friedhofe zu Wien.
Zum Seelenheil des Verstorbenen wird Mittwoch den 14. d. M. um
10 Uhr Vormittags ein heiliges Requiem in der Pfarrkirche zu St. Stephan
in Baden abgehalten.
Ehre seinem Andenken,
BADEN, den 11. November 1900.
SSorn tiefsten Schiyerze erfüllt, geben wir hiemit Nachricht von dem Hinscheiden unferer theure», unvor»
geßlichcn Gattin, Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Emilie Kistler $ti, Kchmnil)
welche Montag den 1?. November 1900 „m 9 Uhr Frlib nach kurzen. Leiden und Empfang der Heiligen Sterbe-
sacramenie tm 19. Lebensjahre lanst in dem Herrn entjchlasen ist.
Die irdische Hülle der thenren Verblichene» wird Mittwoch den 11. d. M. um >/.8 Uhr Nachmittag? vom
Trauerhause: VI. Sei., Koverniknsgasse 7. in die Pfarrkirche zu Mariahilf geführt, daselbst feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Cenlral-Frirdhafe in der Faniilicugrust zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Di- heiligen Scelenmesfen werden Samstag de« 17. d. M. um 10 Uhr Vormittags in obgenannler Pfarr­
kirche gelesen werden.
Wie», den 12. November 1900,
Karl Iieistler sc«»., Fabriks- und Realltiiteniesttzer, als Gatt«.
Karl Eclstlc» 1»»», als Sohn.
Ida Bitter geb. Eeistler, I.anra Englaender geb. Eeisilcr, als Tbchtt».
Eniiiie Eelsilcr geb, Schopp, ,at8 Schwiegertochter.
Richard Engrlaender, I. k. Profeffor, als Schwiegersohn.
Rlarlaooc und Kar^Leistler, Otto, Steh,nie und Marianne Engiaender, »T8 Enkel.
«137
Statt ieöev Besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ableben
ihres mnigstgeiiebten Gatten, bezw. VaierS, Bruders und Schwiegersohnes, des Herrn
Julius Mayer,
welcher nach kurzem Leiden am 1?. November 1900 um 9'/» Uhr Morgens sanft ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 14. b. M. um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: VII., ZoÜergasse 2, aus den Central-Friedhof in Wien
(israel. Abtheilung! überführt und daselbst zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, am 13. November 1800.
Jenny Mayer geb. Krön, #ls «alftn.
Ha«s Mayer, Gruft Mayer, Paul Mayer, Kette Mayer, als Linder.
Kola Fischer, A«s«ste Mayer. Gäcitte Her?, Jgna? Mayer. Mortz
Mayer jun., als 8t|8jim|tcr.
Hermann und Charlotte Krön, als Zchwicgcrcttcrn.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
..System
Glashütte“,
Erstslasslge Prä-
oisions- Uhren Io
matall, Silber un
Gold von SE. S auf­
wärts. Jllnstrwte Preis­
liste gratis und franco,
uhrsn- Versannt
haus „CliionoS"
Basel (Schweiz).
In der Graf Johann Ester»
a 'scheu Herrschaft Nyura-
koinmt zum Verkauf ein
85 bis 40 Jahre alter, circa
33 Katastraljoch großer gemischter
21165
Das Holz ist als Brenn, theil»
weise auch als Nutzholz verwendbar.
Anfragen brr der obgenannlei!
GuiSvcrwaltung. 20815
Danksagung.
Die vielen Beweise inniger Theilnahme, welche mir aus Anlaß des
Ablebens meines innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, Bruders und
Neffe», des Herrn
Josef Giaconelli,
Adj. der k. k. Südbahngescllfchaft,
zugekommen find, sowie die zahlreiche Beiheiligung an dem Leichenbegäng-
nisfe und die vielen Kranzspenden setzen mich außer Stands, Jedermann
persbnlich den Dank auSzufprechen.
Äch bitte daher alle meine lieben Freunde und Bekannten, sowie
alle vertretenen Vereine, den innigsten Dank aus diesem Wege enigegrn-
uehnieit zu wollen.
Cattarina Giacomelli.
Kinderwagen* und Kotbwaaren-Fabrik
Sa Benedikt,
EL, Praterstrasse SO*
£ Reform-Kindersessel i
«owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsversohluss,
CD
billigsten Preisen.
SS UM JEPsfatext: 2
exponlrt.
Erstens r
SECESSION!
Eine Collection Gefäße von besonderer Originalität und entrückender Schönheit.
Jedes Stück anders. Holländische, französische und heimische Provenienzen.
Zweitens:
PLASTIKEN!
(3. Folge.)
P oriatl und Elfenbein-Porzellan. Erstclasfige Producte in höchster kstnstlerische
Vollendendung.
Rasche Wahl empfohlen, den» auch diese 8 Partien werde» in Folge
ihr.r sadelhaften Billigkeit gleich den vorangegangenen sofort ver­
griffen sein. MSI
Wr. Kauf- uud Commissionshaus,
I., Graben 39 A,
„Trattnerhof-Passage“.
Kl «88« Cnescliiiftslociilitilteii r
Parterre, Mezzanin und 1. Stock,
im Ganzen oder getheilt
(auch als Bureaux, Wohnungen, Niederlagen oto.),
(MT vom Mal 1901 zu vermietheri. VM 20981
I,, Rothantbnrinstrasse 21,23 (van Swietenhaf). Auskunft beim Portier, j
Bas älteste Spezialgeschäft für^
Petroleum-Heizöfen
Jos. Böcklein München V
Vifitet in dieser Saison wieder das Neueste u. Beste in
Fetroletim-Pleijzöfen.
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
regnlirbar, absolut geruchlos mit Oelstandsanzeiger
und Bodenwärme.
Ferner Petroleum-Heizöfen mit und ohne
Cylinder in grösster Auswahl, in allen Ausstattungen
und Preislagen von 14—100 Mark«
Grösstes Lager Süddeutschlands.
Preisliste gratis und franco.J
p
Verkehrs- und Jildustrie-Zcitlmg.
Die Goldschmiedekunst in der Äusfiellnng.
Von I. Pam.
Paris, im November 1900.
In diesem Blatte wurden „Edelsteine und Perlen in
der Ausstellung" bereits besprochen. Da die Fassung der­
selben, „Das Werk der Edelschmiedekunst", im engen Zu­
sammenhange mit denselben steht, so ist es wol am Platze,
eine kurze Behandlung derselben hier folgen zu lassen.
Die Franzosen haben in dem Fache des Damcn-
schmuckes, genau wie in jenem der Damentoiletten, den
anderen Nationen den Rang abgelaufen, und wenn man
aus der französischen Section dieser Branche in die des
Auslandes tritt, so. wird Einem diese Situation erst voll­
ständig klar.
Außer dem bereits erwähnten Schaukasten in der
englischen „Goldsmith& Silversmith Co." ist int Aus­
lande nur wenig Hervorragendes zu verzeichnen; so hat
zum Beispiel das bedeutende Haus Tisfany& Co. aus
Newyork keine seinem Range entsprechende Anstrengung
gemacht und den Schwerpunkt seiner Ausstellung in eine
patriotische Demonstration gelegt: es beschränkt sich näm­
lich darauf, zumeist nur edle und halbedle Steine, ebenso
Perlen, die auf dem großen Gebiete Nordamerikas ge­
sunden werden, gefaßt und ungefaßt zu zeigen. Man
sieht da zum erstenmale eine Sammlung von Perlen aus
Californien, Sapphire aus Montana, Türkise ans Ren-
Mexico, Opale ans dem Staate Washington und diverse
Halbedelsteine aus den südlichen und westlichen Staaten,
zu deren Fassung nur Gold aus. Californien unfr dem
Klondyke verwendet wurde.
Vom mineralogischen, sowie vom national-amerikani­
schen Standpunkte ist dies gewiß eine lobenswerthe
Leistung, allein es ist außer Zweifel, daß jede Ameri­
kanerin und Tisfany selbst, im Falle des Bedarfes eines
wirklich feinen Schmuckes, nach den .Vorräthen der alten
Welt greifen werden.
In Rußland stellt Faberge prachtvolle Emaillen mit
sehr feinen Fassungen kleiner Diamanten aus, und. als.
Neuigkeit Blumenbouquets aus Gold, Emaillen und
Steinen in täuschend nachgeahmten kleinen Wastergläsern,
welch letztere jedoch in Wirklichkeit Becher aus Bergkrystall
sind. Es scheint, daß derartige Gelegenheitsgeschenke in
diesem blumenarmen Lande zur Ausschmückung der
Boudoirs den Damen sehr willkommen sind.
Aus BcLlin sendet Friedländer ein reiches E,> mplar
des neuen Salta-Spieles, bestehend aus einem Agath-
Schachbrctt, großen, dem Damenspiel ähnlichen Steinen
und zun: Verschieben derselben geeigneten „Qucucs", alle
aus Gold, reich mit Edelsteinen' besetzt, in höchst eleganter
Ausführung— ein wahrhaft kaiserliches Spielzeug.
Wer sich der letzten Ausstellung des Jahres 1889
genau erinnert, dem muß die wesentliche Veränderung des
Styles, ioelche seitdem stattgesundeu hat, sehr in die Äugen
fallen. Genau genommen, gab es im Jahre 1889 keinen
eigentlichen Styl, inan begnügte sich damit, die Fassungen
dem Material von Edelsteinen und Perlen anzupassen,
um sie so vortheilhast als möglich zu zeigen; man wieder­
holte allenfalls die Blumen, Guirlanden, Arabesken,
welche zur Zeit, als die Kronjuwclen Frankreichs gefaßt
wurden, bereits in der Mode waren.
Die Fassung als etwas Selbstständiges, Unab­
hängiges, Tonangebendes, der die Juwelen nur in zweiter
Reihe als Dccoration folgen, darzustellen, war erst für die
Ausstellung von I960 reservirt. Einige Häuser ersten
Ranges sind wol noch der alten Tradition, welche, ihren
Ruf begründete, treu geblieben, aber die Mehrzahl der
neuen Firmen sind Jünger der Schule Lalique's und der
„Art nouveau“ geworden.
Wiewol rein technischer Natur, so darf hier doch er­
wähnt werden, daß die frühere, sogenannte Klauen- oder
Chatonfassung nicht mehr sehr beliebt ist: die volle, glatt
verriebene Einschließung der Steine ist an deren Stelle
getreten; diese letztere entspricht mehr den Anforderungen
der Solidität, welche man an Fassungen stellt.
Es hat lange. Zeit gedauert, bis unsere Arbeiter es
zu einer Perfection darin brachten, denn es bedarf be­
sonderer Geschicklichkeit, die Kanten eines Steines in einen
dünnen Metalldraht so fest einzuschließen, daß Stein und
Fassung wie in einander verwachsen erscheinen; rmd man
muß zugestehe:^ daß die Amerikaner darin unsere Lehrer
waren.
Dieser Form der Fassung verdanken unsere Damen
mich den so einfachen, aber doch äußerst eleganten
Schmuck der Diamantenkette; diese ist zwar vorerst nur
in Nelvyork und- Paris in Mode, aber sie ist unbedingt
dazu berufen, dm Reise um die Welt zu machen.
Bon der alten Tradition zur „Art nouveau“ ist ein
großer Sprung, denn letztere ist keine Entwicklung der
ersteren; in der MFMmiedekunst hat jedoch Lalique
(dieser Naturalist x/ar scellence) den Ueb ergänz angeregt
man entschloß sich vorerst, diesen genialen Künstler nach­
zuahmen, ungewöhnliche Formen aus der Natur zu
copiren und, einmal auf dem Wege der freien Imagina­
tion, sich ganz gehen zu lassen, jedes Spiel der Phantasie
zu toleriren und so die „Art nouveau" entstehen zu
lassem
Dennoch müssen Lalique's Schöpfungen nicht mit de"
letzteren verwechselt werden, denn sie tragen nicht de"
Stempel der Willkürlichkeit an sich, es liegt ihnen die
Natur zu Grunde, und zwar jene Natur, die, fern von
Menschenhand und Zuthat, ihrer eigenen, großen Ent­
wicklung folgt.
Lalique in seinem individuellen Genius hat dem Jn-
stinct für das Ungewöhnliche und Außerordentliche z er
erfaßt >mit seinem Künstlerauge die bizarren Formen, sywie
den Farbenreichthum der Orchidee, die Ueppigkeit des
Korallenriffes und der Anemone auf dem Meeresboden,
den Farbcnschimmer des Goldfasans, die Seealgen in
ihrer unendlichen Varietät, die Ricsenlibelle mit ihren
farbigen Staubflüaeln, den Nachtfalter mit seinen
sammtenen, gedämpften Tönen, den Urwald mit seinen
buntfarbigen Vögeln, überhaupt die großen charakteristi­
schen Merkmale des Thier- und PslamzemeickM zu
Land und Meer.
Wenn er diese Eindrücke in sich aufgenommen, gibt
er sie krystallisirt in seinen Werken, nach seiner Weise,
wiederer zeigt uns in seinen Gürtelschnallen, Diademen,
Medaillen irnd Kämmen die modellirten Conceptionen
seiner Phantasier Wir sehen in Seegras verstrickt-
und. käLlpsende Najaden, Drachen, die eine Madonna yt


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 17 ]
Nr. 13012
Wien, Dienstag
Neue IPrei© Presset
iö; in ovemner r iauü
Beite"!?
Wintersaison in Egypten.
KAIRO.
Shepheard? s Hotel.
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
/
Ehemaliger Khediven-Palast, umgewandelt in ein mit äusserst
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufenthalt für Familien. Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen. lssoi
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Hotels gehenden Motels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. JBABHXf£R.
Neueinführung
im Teppiehhaus 209 62
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3
Zequeme
Zheilzahlna g,
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
rortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Gerichtliche Auclionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse de? Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 23240
Chocolade
KOfferle.
Jos. Küfferle SS Co. empfehlen folgende feine Chocolade-
Spccialitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons ä 60kr. u. fl. 1.20
und fl. 2.—
Früchtencreme-Bonbons• 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Cakree ..... 50 kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dessert
ä .fl. 1.70 und fl, 2.70
Mexicains ä 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzenzungen ä 40 kr. und fl. 1.—
Jagd-Chocolade... ü 50 kr
Reise-Chocolade... ä fl. 1.20
Touristen-Chocolade a 35 fr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen. ä 25 kr. und 30 kr.
Kaiserpastillen
Croquettes
Kaisercroquettes
Non plus ultra
. 50 kr.
. fl. 1.30
«». 60 kr.
T;. fl. 1.-
Fabriks-Niederlage«:
Wien, I., Käriitnerstrasse 2 (Bquitable- Palais)
and Weihiburggasse 29.
20218
Auf der Pariser W’eltausstellung 1D&&
mit dem „Grand Prior“ ausgezeichnet.
Brazay’s
Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke.
UnentbehrlicSies Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien und
allen besseren Geschäften.
Va Bout. K. 1, 7i Bout. K. 1.80.
üigüoh für Einreibung bei Erkältungen, Gicht. Rheuma, Zahn- und Mundpf
und in vielen anderen Fällen laut Gebrauchsanweisung. ii
Brazay’s Alkohol de Mentlie, feinstes Pfeffermünz-Destillat K. 2.
äÜP Kinderbetten und Kinderwagen <56® 202&J
von der einfachsten
bis zur feinsten
Ausführung.
Prakt. Kasten»
betten auf
Sprungfedern, ae-
S™ polstert, fl. 13.
GSomtriuirt. Patent
Kinderstühle, g-
Fabrik rK.Wcin- Z
derber, Wien,,£
VI., Wgriahitfer- Z
sträfcs© 87;-
Wer bis
15,000 Mark
Bargcwinn jährlich erzielen will, lasse sich in den Verein
zur Erwerbung von Wertbpapieren
als Mitglied aufnehmen, wobei nur ein gcringes Risico vorhanden ist Wer daß
Statut über diese streng solide, überall erlaubte Einrichtung zur Prüfung gratis und
franco zugesandt haben will, sende Offerte unter „Bargewltine“ QU $£einr.
Eisler, Berlin, SW. 19, ein. 207IZ
kann jade lame
ihre Toilelienfrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preise» aus das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Lüiir für Wien und Umgehung.
Prospekte auf Verlangen.
Mallas fir Damen-Censection
,,MM COLUMBUS“,
WIEST, 20284
L, Hoher Markt Nr. 13 a.
HESiLEREi-
uscunv
jcglielier Art.
Bewährteste Systeme eigener Fabrication.
J. L. Galette& CE-
Offenbach a. KS.
Vertreter in Wien:
Wilh. Sobotka, IX/?. Eissnyosse 28
Preislisten g'ratis und frsnoo.
Korkmaschine mit Nadel.
19988:
s
■ca
schönste Unterhaltung fite Jung und Alt, soll in keiner Familie fehlen.
Truhe arjs Zirbenholz
S mit gestochenen Füllungen ist eine Zierde für jeden Wohnraum,
V Beide Gegenstände sind sehr Passend als Geschenke und liefert selbe zu de»,
billigsten Preisen
29894
Lz MatHicrs WcriöHofsr, Tischlermeistcr i« Geblar», Zlcicrmartz.
matt und poUrt, unktzr
darautls f. Kraut«
Ausstattungen«
Hotels, Villen
und Landhäuser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 20769
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscourante nur unter Bezugnahme auf die „Neuo Freie Presse“ gratis und Franc®
lüM
‘'Wiener JB^iliaole der
Sjareinlapa ans Bücliel 4 Pßrceat.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Dsvinculirung von Werthpapieren.
M, 199:
ZivMSteiski bank
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Eiapzaiiltss Actisniapital Kr. 20. 000, 000.
Reserve -1 Sictersteltapta js ier Kr. 7, 51, 000.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau,
verschlingen drohen, sich bäumende Schlangen, die Perlen­
geifer spucken, Sirenen, die das Schicksal der Laokoon-
Gruppe theilen, Nymphen mit Schweif und Riesenkrallen,
Tauben, die über eine Wiese ziehen, und ähnliche
Miniaturbilder, voll von Realität, Wärme und Inspira­
tion, mit einer Sorgfalt in der Behandlung der Details,
wie 'wir sie nur bei Meissonier zu finden gewohnt find.
Man versuche nur eine zeitlang, in seine Vitrine zu
schauen, um zu fühlen, daß man es hier mit Anregungen
uüd Stimmungen zu thun hat, die das Alltägliche weit
übertreffen, die bas Echo der großen Natur wiedergeben,
und die uns, wie alles Wahre und Schone, hinreißen
und fesseln. Laliqne ist der Wagner der Edelschmiedekunst,
er hat eine neue Schule geschaffen, er liefert den Beweis,
daß man auch profane Dinge des alltäglichen Lebens
durch die Kunst idealisiren kaun, und es wird sicher selbst
Damen mit Geschmack geben, welche diese originellen
Kleinode einem banalen, wenn auch reicheren Bijou vor­
ziehen werden.
Nur Wenige, wie zum Beispiel Rene Foy und Teter-
ger, können Laliqne folgen, alle Anderen, die mit un­
genügenden Mitteln nach Neuem streben, haben sich dem
Troß der Jünger der „Art nouveau" angeschlossen und
wiederholen in vielen Schaukasten wenig originelle Motive
mit geringer Variation bis zum Ermüden.
Ueber diese letztere Richtung selbst läßt sich in Bezug
auf die Edelschmiedekunst auch nur das Urtheil, welches
über sie in anderen Branchen gefällt wurde, anführen. Die
große Freiheit, welche Alles gestattet, selbst das Natür­
liche mit dem Unnatürlichen, das Kunstgerechte mit dem
Falschen zu vermischen, überhaupt das Ungebundene und
das Unznsammenhängende derselben erzeugen jenen
Mangel an Wärme und Befriedigung, welcher selbst unter
Aefthetikern oder Kunstkennern von Autorität den Zweifel
aufkommen läßt, ob sie als „Decadence" oder
„Renaissance" zu verzeichnen sei.
Dieser Zweifel wird wol erst nach einem längeren
Zeitraum durch retrospective Beurtheilung seine endgiltigc
Lösung finden können.:
Die deutsche Bagdad-Lahn?)
Don Proseffor Alfred Birk.
Fünfzehnhundert Jahre schritten Völkerverkehr und
Welthandel zwischen Europa und Ostindien quer durch
Asten über den „Weg der Könige", über Susa und Sar-
des. Vasco de Gama wies dem ostindischein Handel den
Seeweg um das Cap der guten Hoffnung, und Lesseps
— den großartigen, technisch wohldurchdachten Entwurf
Negrelli's- verwirklichend— kürzte den Seeweg, indem
er den Isthmus von Suez durchstach. Nun soll durch das
thätige Eingreifen deutschen Unternehmungsgeistes im
Orient und durch die energische Förderung desselben durch
den deutschen Kaiser die ostindische Weltverkehrsader aber­
mals eine Verschiebung erfahren; der alte „Wdg der
Könige" soll wieder zu Ehren kommen, aber in zeitge­
mäßer Ausführung, als Locomotiv-Eisenbahn. Es kann
gar nicht geleugnet werden, daß diese Veränderung wol
die leistungsfähigste ist und den ganzen Welthandel am
schärfsten beeinflussen wird, und zwar schon in Folge der
technischen Ueberlegenheit der Locomotivrädcr über die
Schiffsschraube. Als fixe Weltpnnkte der künftigen euro­
päisch-astatischen Ueberlandbahn sind bestimmt: Konstanti-
nopel-Scutari— verbunden durch eine mächtige eiserne
Brücke über den Bosporus— ferner Tell-Ermen, Mosstil
am Tigris und schließlich El-Mohammerch am Charun-
Strome oder El-Knweit am persischen Golfe. Für die
Strecke Konstantinopel-Tell-Ermen besteht auch eine im
Norden führende Variante, die vorwiegend den Interessen
der Türkei Rechnung trägt, und deren Bau daher früher
oder später nothwendig werden. dürfte.. Die deutsche Bag­
dad-Bahn dient in erster Linie mitteleuropäischen und vor
Allem deutschen Interessen.
Die Abhandlung Schneider's erörtert in sehr ein­
gehender Weise die Bedeutung der deutschen Bagdad-Bahn
für die Colonialbestrebungen Deutschlands und für den
*) „Dic deutsche Bagdad-Bahn und die proicctirie Ueber-
brückuna des Bosporus in ihrer Bedeutung für 'Wcltwirthschaft und
Weltverkehr." Von Sigmund Schneider, Wien Und Leip­
zig. Verlagsbuchhandlung Leopold Werk. 1900.
Weltverkehr, wie auch für die Weltwirthschaft. Ausgehend
von einer Beschreibung des' Linienzuges der Bahn, be-'
spricht sie zunächst die Anfangs glied er der babylonischen
Trace in Kleinasien, sodann die künftigen Hauptstationen
an der neuen Ueberlandbahn selbst und schließlich die
Länder und Völkerschaften der heutigen astatischen Türkei
im Verkehrsgebiete dieser Bahn. Der Verfasser spricht ans:
eigener Anschauung, er ist aber auch ein gründlicher!
Kenner der reichhaltigen einschlägigen Literatur, über die'
er ein Verzcichniß seiner Arbeit angereiht hat. Frisch und:
lebendig geschrieben, werden die von ihm gegebenen Nach-'
richten und Schilderungen gewiß allseitigem, regem Inter­
esse begegnen. Sie zeigen in unzweideutiger Weise, daß der
Eintritt Vorder-Asiens in den Güterkreislanf des Welt­
verkehres, wie er durch die deutsche Bagdad-Bahn ange­
strebt wird, al§. eine gewaltige Verstärkung dpr europäischen
Jndustrialmacht bezeichnet werden muß gegenüber dem.
mächtigen Wettbewerbe Amerikas und Englands.
Das Schlußcapitel der Abhandlung Schneider's be­
trachtet die Zukunft des osmanischen Reiches unter dem
Einstufte der deutschen Bagdad-Bahn. Die Bahn wird den
Kampf gegen den Asiatismus aufnehmen, mit welchem
Worte Vambe'ry zuerst hingewiesen hat „auf den fatalen
Zusammenhang der heutigen Orientzustände mit gewissen
geistigen Defecten und Verbildungen des asiatischen Men-
schenthrrms". Sie wird es dem Türkenthum ermöglickM,-
seine über ein ungeheures Gebiet zersplitterte staatliche
Organisaion schlagfertig, höheren Aufgaben dienstbar, zu­
sammenzufassen, seine wirthfchaftliche Nährkraft, seine stra­
tegische Wehrkraft und, seine politische Lehrkraft nach- Innen!
und nach Außen hin zu erproben.
Das lesenswerthe, vielfache Anregungen bietende Buch,
das leider! keinerlei technische Daten über die geplante
Linie bringt und in dieser Hinsicht einer jüngst erfolgten
Veröffentlichung P r e s s e l's über das von ihm vorge­
schlagene kleinasiatische Bahnnetz wesentlich Nachsicht, ist
mit mehreren Landkarten und sehr hübschen Abbildungen
von Smyrna, Angora, Koma und Bagdad
überhaupt recht ansprechend ausgestattet.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 18 ]
■Seite 18 Wien, Dienstag
Netie Freie' fresse. 13. November 1900 Nr. 13012 ..
Coileciiv- Anzeiger
Annoncen- %£ TAf^VQ Wien,!.,
Expedition oTO.jUUWollzeile6-
HAOEF. MAX AUGENFELD& EMERICH LESSNER.
BtS* AKMOXCEK-AS NAHME FÜR AUF, ZEITENGEM -Mg
äÜ* BER WEI/T. -99
Pächter
für ein in Wien neu zu errichtendes, in der schönsten
Straße Wiens gelegenes Hotel, bestehend aus 90 Zim­
mern, großem Speisesaal (Palmengarten), Restaurations­
und Casthauslocalitäten.
Ebenso Lese- und Conversationszimmer und Neben­
räumlichkeiten.
Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend
gebaut und wird vom Eigenthümer ganz neu nach An­
gaben des Pächters eingerichtet.
Pachtbedingungen günstigst und niedrigst,
daher geringes Kapital erforderlich.
A. Grünwald, Wien, I*, Nibelnngen-
gafse 15l Sprechstunden
I a■
bis V*3
Uhr.
,C. 1311“ au die Amumceu-Expedition M> DuteS Nachf.
I., Wollzeile «.
Tüchtiger, selbstständiger Fachmann, welcher die
Erzeugung genau kennt, offerirt sich.
Offerten unter „Prima-Refferenzen“ an
die Annoncen- Expedition M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile 6.
Reisende,
welche Goldschmiede u. Juweliere
in Oest.-Ung. besuchen, erzielen durch
Milsührung eines leicht verkäufliche»
vatentirtc» Artikels hohen Verdienst.
Gest. Anschriften unter -15. N. 220“
an die Annoncenexpedition M. DukeS
^achs, Wien, l., Wollzeile 6.
mit erstklassigen Prima-Referenzen, der auch kaufmännisch gebildet ist. würde flch
mit 200,600 bis 400,000 Kronen an einem lukrativen, sollten Unternehmen be­
theilige» bei vollständiger, hypothekarischer Sicherheit. Anträge unter Chiffre
Wie».
Zu kaufe» gesucht als
Kapitalsanlage. Zinshaus,
nahe der Stadt gelegen, wird mit einer Anzahlung von 200,000 bis 300,000 K.
gekauft. Nur auf sehr preiSwerthe Gelcgenheitsobjecte wird reflectirt. Anträge
unter„ 8. C. 1311“ an die Annoncen- Expedition M. Dukes Nachf.,
Wie», I., Wollzeile 6..
Ein tüchtiger
Seifenfabriks-lreiter
Ai Jahre alt, verheiratet, welcher in den größeren Fabriken des In- und AnS-
.landeS in letzter Zeit in England selbstständig in allen Gattungen Haushaitungs-
sowie Textilfeifen vollkommen tüchtig, mit allen Neu-Einrichtungen bestens ver­
traut ist, sucht, gestützt ans Prima-Referenzen und Zeugnisse, baldigst Stellung.
Offerte» «beten unter ^.8«1ke»l»tt»rnr 1011“ an die Annonccn-Expedition
M. Dukes Wachs., Wie», I., Wollzeile 0.
Reisender,
in der Galanteriewaarenbranclre be­
wandert, welcher Ungarn und Neben--
lander mit Erfolg bereist hat, wird
für ein Wiener EngroZhaus sofort
acceptirt. Offerten mit Reserenzen-
Angabe unter ..P. P. 22861" be­
fördert die Annoncen- Erpedition
M. Dukes Nachf., Wien, T/I.
illllOvlil Pension und Ilötel Qnisisana ersten Ranges.
AUI/lifildi j n herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
■ ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme
Süss-u. Seewasserbäder. Die Direction: Frau MARIE MUN SCH.
IM.a „i n HÖtel-Penslon Onlit«. Familienh. I. Rang.
"Oiltiltli hg zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Grand Hotel Zeüentner, im Centrum
iiUUdAld^ gelegen, nahe des Seebades, Meeresaussicht,
Wiener Küche, elektr. Licht, Pension von fl. 5 aufwärts. 20322
Hdtel-Pension Belle-Vue, renomm. Fa-
AlfUd/ildi; milien-Haus, direct am Meer gelegen, Meerbäder
im Hause, modernster Comfort. Pension von Kronen 7 aufwärts..
Grand Uötel
am Gardasee.
Gai'done Riviera. Schönster
und Winteraufenthalt Ober-It aliens. S ai son bis 15. M ai, j
Gardone-Riviera
Herbst'
Dnn„„ Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfort,|
Hi. c i v ii e Preise, vorteilhafte Arrangements hei längerem,-
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
I^nccinnioonln Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge-
L IsSM II piBvUIÖi führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. Zimmer) K. 6.50 bis K. 10.—.
20206
Meran. Grand Rotel Mcranerhöf,
I. Banges, elektr. Licht, Lift, vis-ä-vis dem Curhause.
K.K.M Gisrllbllhll Wiell-Aspallg-SchneeKergKahll.
Auszug aus dem Winter-Fahrplan.
Giftig aß 1
Fernberkebr, »ach und von Aspang,
stein, Hainscld.
Kctoßev 1900.
Puchberg a. Sch., Oldenburg, Raab, Guten-
(letztereS seit gedruckt):
a.»w. Wie» E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
0- 00, 7-46, 7-53, 8-45, 8-53, 9 55, 10-27 Vorm., I2 0S, 1210,
1- 2«, 1-37,2-26, 3 35, 5-25, 5 40, 7 23, 7 31, »-05,10-20, Nachm.
An Wien E. W.-A, bezw. Hauptzollamt (ersteres seit gedruckt):
6-46, 7-2», 7-37, 8 45. 10-13, 10 35, 11-41, II 43 Vorm., 1 OS,
2-l8, 3-18, 8-31, 4-38, 0-45, 6 52. 8-43, 10-08 Nachm,
Directe Wagen Haiiptzollaml-Aspang-Puchberg a. Sch.-Oedendurg.
* Nur an Werktagen,
*» Nur an Sonn- und Feiertagen. 1491
20354
München. Grand Rotel GrüiivvaSd,
gegenüber dem Central-Balmhof (Nordbau). Gehr. BÜCHER, Bes.
Ilötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,;
*■* “jg* beste Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-\
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten. 19622
rp.,Snc4 Hötel de la Fülle, I. Ranges, gänzlich reuovirt.'
S. 1ICBU Einz. Hotel mit Hafenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer, 1
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI, Bes.
Venedig.
HAtel d’Italie Bauer.
JUL. GRÜNWALDsen.,
_. 17350
Besitzer.
MfI«si Rotel MeSssI d .Schaltn, ueuerbaut, Neuer
*v IG1I« Markt 2, Ksirntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische^ Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese-;
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187- JOHANN SCHADN ,; Besitz er, j
, Frankenberggasse 10,
Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
,. iFER, Besitzer. 20223
Wj a n Hotel Kaiserhol,
lCil» Ecke Wied. Hauntstx. F,
fl. 1.40 aufw. incl. Service.
Wif»n KOtel Atbönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber:
«s ii.ili (1. Carl-Theater, Gassenzimmer von Oe. W. fl. 1 incl. j
Service, Lichtu.Heizung.Monatszimffierv.fi lö.Teleph.14,974. 20230;
Vien.
„H6tel Beatrix“, III., Hauptstrasse 10 (nächst
dem Oentral-Stadtbahnhof). Neu eröffnet. Grösster
Comfort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektr. Beleuchtung.
Vorzügl. Restaurant.' 1 SO 8 J
mn
Kais. kön. Privileg,
Assicnrazioni Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest
Errichtet im Jahre 1S31.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Benten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Fenerseliäden aller Art;
c) gegen Glasltruchscliäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Products.
Schiffe etc.
e) gegen Dinhrnchsdiehstahl.
18173
3
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Hr. 2.
Hotel goid. lamni, Stadtbez. Wieden, Haupt-
** 1 LU« Strasse 7, nächst der Hofoper. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. 20 aufw. Stadtbahn, elektr. Bahn,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatetelephon im Hotel. JQS. KÜHRER, Bes.
vorzüglichster Qualität, moniirt und unmontirt, Coupekörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schcn
Herrschaft Wsetiu bei
K. BEHEBIET, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarensabrik,
n., Praterstrass© 50.
11 Helene Metrat! i 21077
lasch und d gerbt bermittett die Adminiflra»
tinbaAllgenieia«uBao44cb«D|
Bodapeat, VII.,., Stölengaffe 47.
(Prima-Neserenzen.) 3000 Hejrrenna.
träge und 4000 Hamen Au träge
mit Äermögen von 2000 11. bis Mlllio.
neu vorgemertt. Probennnimer (8 Seilen
Grotzformat) HeiratSvorfchlage nebst lknsovo
stati on gcgenRetonrvokto. DiScr.Bersandt.
Orden,
Titel, Adel etc. B. Waiden, 41 Prince's
Square, Kensington Park, .London 3. E.
Eisenwerk.
Tüchtiger -rsahrcner Reisender, bei
Hochprima-birma in ungekündigter Stellung,
sucht vom 1. Januar ldOI fixen Posten in
der Eisen- und Metallwaaren-Branche. Be­
treffender spricht gut Böhmisch und ist bei
der Kunde in Ungarn, Böhmen u. Mahren
sehr gut eingeführt. Werthe Anträge unter
„V. El. 1800" an das Ank.-Bur. d. Bl.
erbeten. 21128
Feinste Meraner Tafeläpfel
als Calville, Rosmarin rc. versendet das
Postcollo von 4 Kronen aufwärts per Nach^
nähme Obftversandt Schlotz Rubein.
Meran, Tirvl. 2085B
« m i
kann man verdienen durch hooMohn.
Fabrloatfon täglicher Maflcnartikel;
wozu Kachkenutnijse nicht ersorderlich find.
Zahlreiche Anerkennungen. Kgtaleg gratis^
ilcinrieb Beinen, Broich, Ruhr.
S »teils Auswahl vor de«'
tllUi« Festtage« colossal. 1
senden Sie• nur Adresse; sofort er­
halten Sie l000 reiche, reelle Partien, a.
Bil.er z. Auswahl. Reform, Berlin 14
Kiefernes Klafterholz -i
suchen in große» Posten zu« Kohlenbrenne»
zu lausen
21033
D. Cohn jr.& Go.»
Berlin 0., Mühlenstr. 11a.|
Adressen 1
aller Beruf© und Länder zur Versen-
dong von Offerten mit Portogarantio
im Internat. Adressen-Bureau Josef
Rösenzweig& Söhne» Wien, I.,
Bäcfeerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Miseelle«.
Wien vnd Bostons Als Sonder-Abdruck aus dcr
Zeitschrift des Oesterreichischen Ingenieur- und Archilekten-BercinS
ist ein interessanter Essay aus der Feder des Ingenieurs Fritz
v. Ewperger erschienen, der sich „Erfolge und Erfahrungen
mit der Bostoner Unterpflasterbahn" betitelt. Der Antor zieht eine
interessante Parallele zwischen dem Straßenverkehr Bostons
und Wiens und kommt zu dem Schlüsse, daß unsere Verkehrs­
mittel zu wenig den Hauptverkehrsadern folgen und in Bezug auf
Lage, Bequemlichkeit und Säsnelligkeit. dem Verkehrsbedürfnisse
einer Großstadt nicht entsprechen. Jn Boston hat man im Gegen­
satze zu Wien, dessen Verkehrsverhälknisse mit jenen dcr amerikani­
schen Stadt viele Aehnlichkeit haben, die Trambahnen trotz enger
Straßen ins Stadtinnere geführt und ist dem Verkehrsbedürfnisse
durch den Bau eines circa 2 Kilometer langen Tunnels, der mit
drei Einfahrten versehen wurde, nachgekommen. Das war im
Jahre 1897.- Bis dahin betrug die Leistungsfähigkeit der obcrirdlsch
geführten Trambahnen 200 Wagen per Stunde im Maximum.
Heute sind dieselben Linien in dem zweigeleisigen, stellenweise vier-
gcleisigen Tunnel» hauptsächlich durch den Fortfall jeder Art von
Niveaukreuzung, im Stande, 300 Wagen mit einer durch­
schnittlichen Geschwindigkeit von 11 bis 13 Kilometern per
Stunde zu befördern, ohne daß dabei die Grenze der
Leistungsfähigkeit erreicht worden wäre. Es ist interessant,
daß der Bericht gleichzeitig mit dieser Erhöhung von
50 Percent der Wagenzahl unter Pflaster auch eine
Berkehrssteigerung ans der Straße, und zwar des Personenfnhr-
wcrks um 36 Percent und der Fußgeher um 30 Pcrcent feststellt.
Vergleichen wir beide Städte mit Bezug auf ihre Größenver­
hältnisse, so finden wir, daß die eigentliche Stadt Boston eine
Fläche von 8900 Hektaren bedeckt gegenüber Wien (I. bis X. Be­
zirk) mit 7250 Hektaren; dabei hat aber Wien in diesen zehn Be­
zirken 830,000 Einwohner gegenüber 660,000 Bostons. Die
innere Stadt von Wien hat 282 Hektaren mit 65,000 Ein­
wohnern gegenüber 280 Hektaren in Boston mit einer viel
kleineren Einwohnerziffer, da in Boston die. „innere"
Stadt fast ausschließlich Geschäftszwecken dient. Man sieht
also, daß dieser Vergleich bei aller Uebereinstimmung doch immer
etwas zu Ungunsten Bostons ausfällt. Trotzdem aber wies der
Jähresverkehr im erste» Jahre im Tunnel 50 Millionen Reisende
auf, welche Zahl keinesfalls den Gesammtverkehr der inneren
Stadt Boston darstellt, da der Tunnel nur einen Durchmesser
bildet. Dem gegenüber beträgt der Gesammtverkehr, der sich in
unserer inneren Stadt durch die beiden Omnibus- Gesell­
schaften abwickelt, nur circa «in Drittel dieser Ziffer.
Während in London auf jeden Einwohner 33 Besuche in die
City entfallen, kommen auf jeden Bostoner deren 41, auf jeden
Wiener deren— fünf. Jn schlagender Weise erhärtet dcr Autor
die Nothwendigkeit eines centralen Verkehres für Wien. Die Kosten
der Untergrundbahnen für Wien bei vier Kilometer zweigcleisigcm
Tunnel schätzt er auf 15 Millionen Kronen. Es fragt
sich also, wie viel Verkehr diese Tunnel-Linien per Jahr
zeigen müßten, um dieses Kapital zn verzinsen. Nimmt
man an, daß entsprechend dem Tramwayvcrtrag die Wiener
Trambahn eine neue Zehn-Heller-Zone einfügt, die nur die
Unterpflasterlinie umfaßt, und setzt man eine vierpercentige Ver-
zinsang voraus, so würde zu diesem Zweck ein Verkehr von sechs
Millionen Passagieren aus der Stadt heraus genügen, also ein
Gesammtverkehr von 12 Millionen, wobei vom Durchgangs­
verkehr abgesehen wird, da derselbe nicht nothwendigerweise durch
den Tunnel. gehen muß, sondern dem Ringverkehr vorbehalten
bleiben kann. Nun beträgt aber der Verkehr dcr inneren Stadt,
dcr heute ausschließlich m den Händen der beiden Omnibus-
Gesellschaften liegt, nach vorsichtiger Schätzung mehr als
diese Ziffer. Die Berkehrszisiern_ der Wiener Trambahn
(der jetzigen Bau- und Betriebs- Gesellschaft) waren
in den letzten Jahren die folgenden: im Jahre 1892 47.587,620,
im Jahre 1896 60.124,294^ im Jahre 1897 64.131,294. im
Jahre 1898 72.717,256, im Jahre 1899 72.924,018. Wir er­
sehen hieraus, daß der Gesammtverkehr von 1892 bis 1898 im
Ganzen eine Steigerung von 54 Percent und im Durchschnitte
jährlich von 9 Percent erfahren hat. Im Jahre 1899 hat die
regelmäßige Steigerung durch die Eröffnung der Stadtbahn eine
Verzögerung erfahren, um 1900 desto sckiärser einzusetzen. Der
Autor schließt: „Inclusive der Neuen Wiener Trambahn (12 Mil­
lionen), der beiden Omnibus-Gesellschaften (16 Millionen) hat der
Gesammtverkehr Wiens 120 Millionen Personen betragen, und
derselbe ist gewiß sofort soweit steigerungsfähig, sobald nur die
Verkehrsmittel auch besser werden, daß sich die nöthige Zunahme
um 12 Wiilliouen Karten, das ist 10 Percent der Gesammt-
summe, allein als ein Theil der regelmäßigen Steigerung, als
ein Zuwachs des bestehenden Verkehres denken läßt, da dies nur
15,000 Karten per Tag mehr erfordert. Selbst wenn wir von
den Omnibus-Fahrgästen absehen» so wäre dieser Ban doch schon
dann ökonomisch gerechtfertigt, wenn von IM Wienern
täglich einer nur einmal sich dadurch zur Bmützung
derselben bei seinem Besuche in die innere Stadt veranlaßt fühlen
würde. Das scheint gewiß nichts Unerreichbares. Nun liegt die
Benützsillg der neuen Verkehrsmittel nicht nur für diejenigen
nahe, die heute die Omnibusse füllen, auch jene Trambahns-
Passagiere, die den Rest zn Fuß zurücklegen, und Fußgänger über­
haupt kommen in Betracht. Nach unserem Dafürhalten läßt sich
daher schon jetzt in dem TunUel ein Verkehr von mindestens 25
bis 30 Millionen Personen erwarten. Es wäre dies dann eine
achtpercentige Rente des investirten Bau-Kapitals von 15 Mil-'
lionen und eine Erhöhung der Brutto-Einnahmen der dabei be-'
tbeiligten Trambahnen um mindestens 20 Percent. Unter diesen
Verhältnissen ist cs als ein ernster Fehler des Vertrages
dcr Stadt mit der Wiener Trambahn zu bezeichnen, daß er für
den Ban keinen Termin angibt. Beide Vertragsthcile haben ein
Interesse an seiner baldigen Durchführung."
sBon Capstadt nach Alexandrien.) Das Jrurnal
„South Africa" veröffentlicht soeben eine neue Uebcrsichtskarte.von
der mehr als 6500 Kllometcr langen afrikanischen Bahn von Cap­
stadt nach Alexandrien. Die südlichen und nördlichen Schluplimcn
sind längst vollendet und im Betriebe. Bis heule ist in Süd-Afrika;
bereits die Linie von Capstadt bis Bulawayo ausgebaut und
durchzieht die Capcolonie, das Bctschuanaland und den südlichen;
Theil von Rhodesia, welches soeben zu einer Kroncolonie erklärt;
wurde. Sobald der BoerSkrieg vollständig beendet ist, wird die
Linie in nordwestllcheii Richtung zu den reichen Kohlenfeldern von^
Wankin ausgebaut, deren Erschltefluna von den Montanwerken
Rhodcsias dringend erwartet wird-, um m ihren Betrieben.statt mit
Holz mit Kohlen die Feuerung zu unterhalten. Hierauf über­
schreitet die Trace der Bahir den Sambesi bei den Victoria-Fällen'
und wendet sich gegen Nordosten, um die südlichen Gelände des!
Tanganyika-Sees zu gewinnen. Dieses Binnenmeer wird am öst-i
lichen Ufer umfahren, und die Bahn durchschneidet weiters einige!
Theile von Deutsch-Ost-Afrika, die einzige Strecke dieser ungeheuren;
Linie, welche nicht durch britisches oder unter britischer Ober-^
Hoheit stehendes Gebiet führt. Am nordwestlichen User des Nianza-
Sees vorbei erreicht die Bahn Chartnm, welche Stadt bereits,
heute mittelst einer zweigeleisigen Linie mit Kairo verbunden ist.^
Ihr Hauptzweck ist jedoch nicht nur als grofle Durchzngslinie!
vom Norden zum Süden Afrikas gedacht, um der Aiachtstellmlg
Großbritanniens zu dienen, sondern" ihre commerziclle Bedeutung
wird vornehmlich in den Zufahrtlinien gesncht, wc'che deren Ver­
kehr vom Osten und vom Westen aus alimentiren sollen. Diese
transafrikanische Bahn soll das Rückgrat des zukünst gen afrika­
nischen Eisenbahnnetzes bilden. Eine Alimentirungs-Linie zum>
atlandischcn Ocean ist schon für die nähere Zukimft geplant, die
in das Damaraland führen soll, während die zweite Route in die
deutschen Gebiete von Südwest-Afrika einer späteren Zeit vorbe­
halten bleiben soll, bis diese Gegenden besser colonisirt sind. Zum'
indischen Ocean hingegen, ins Transvaal- und Oranje-Gebirt,.
werden in kürzester Zeit fünf Linien ausgebaut werden, um mit
Berühmng aller wichtigen Orte des Binnenlandes die Häsen von
Beim, Lourenco- Marquez, Durban, East- London, Port- Alfred
und Port- Elisabetz an die Hauptbahn anzuschließen. Binnen
kürzester Frist werde» die beiden Hauptorte von Rhodesia, Bula­
wayo und Salisbury, mit. Beim verbunden sein, so .batz dies»
Colonie sowol vvm Catzlanb spitz vom indischen Ocean per Bah»
erreWar^jjl,’'*


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 19 ]
■ JNr. lauia
"Wien, Dienstag Neue Freie Fresse.
13. .November 1900
vtztrs
RUDOLF
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen
des In- uisd Auslandes
iltmiimi SKDTSNDGKGSGGKGGDVSSSSK
I tzisftkilikn lind KühlMlügen
f für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels, Z
§ Parasfinsabriken, Chocoladcfabriken. I
§Ueber2000 Anlassen im Oetriet>.®|
® Aetieu-CieseUseliast für Maschinenteau
Ivorm. JSrsiii«!«& Eliminier, Urünn.f
Z Prospcctc, Auskünfte gratis. z
IOSSE
Wien X, Seilerstätte 2
COLLECTIV-AJ< ZEI CER
(auch für EiiKroS’GeseMi'tc, Bureaux etc. vor-<
züglicli geeignet), separater Traet mit eigener bequemer>
Stiege'und separ. gr. Hof, Aufzug, sehr hell, trocken, Gas und|
elektrisch, VII., Kinserstrasse 76, preiswert!! zu vermfcthen.<
eventuell ganz Böhmen.
Gesucht wird
für die Wiener Niederlage einer großen Fabrik «i«
s Disponent
christlicher Consession, von anaenehmen ilmgangsformcn,
sowie mit Kenntniß der fraiichsisten Sprache und der
° Metallbrnnchc. Ausführliche Offerten mit Referenzen Und
Angabe, der Gebalisansprüche.erbeten unter. „W. Z.
Nr. 45S“ an Rudolf Mossc, Wien, I., Seilerstätte 2.
V
Verstrker Reisender, seit 12 Iiihren iu der Weindraoche thätia, bei Delwatxssen-
Händlern, K-nlilcuten, festaitrateureit bester-? Viiv.i ‘rührt, beabsichtigt vom 1. Januar,
ein Agentursicschäst iu Prag zu errichren und \vAt Pertictungen crüer, boftre iommirtci:;
Weint,. Sli'vowitz- und Cogimcsiriuen, als auch einschlagender Branchen...(
; 'GestÜ Anträge unter -Ltrl" an Ridols Muffc, b rtig. i
j Vertrauensstellung|
sucht ein in allen kanfmännischen Fächer» gründlich be-s
j ivandertcr, crsahrencr Mann, J
' tabellöTetf GijarafterS,' iuaIettoj:u Boncbcitp, midedingier SBcrlR'jli'djfe’it. 3« jebrr©
' Probe bereit. Anträge unt.„ W. at, au Rnd. Müsse, Wie, l.. Eetlerftäite 2. Gtz
^NUÄk'iseiHS p^oviNLMühlS,
die auch Korninehl erzeugt, snehit, mit dem Sitze in Lundenburg oder Brünn,
tüchtigen, cautioussähigen
VSrlrSlSZ'«
G
UW- feoiii-te -. K. 1588« an Rudolf Divise.«
, Prag. ■-
Et» junger
Weltmeister!
mit sehr guten Zeugnissen, seit 7 Jahren
in verschiedenen mech. Seidenwebereien
thätig,- in einfachen, sowie in Wechsel-
stühlen praktisch erfahren, sucht bald­
möglichst seinen Posten zn verändern.
Hefl. ZuschrifteNt Unter Chiffre^HV. X.
Nr. 549“ an RudolfMosfe, Wien, G
I., Seilerstätte 2. D
Wir bcabsichttrken eine rationeNe r
Srocknerei
für eine Monatsprodnction von circa
1.560,000 Kg. Blei- nud Zink--Erze zu
errichten^ Elektrische Kraft, steht event,
auch zur Verfügung.
BergdircciiorrderGrafenUrnnv,
I»»y, Artbur iSencbel von{|
Donnersmarck tu Prävali
(Kärnten).
~Verkairfe:|
meine drei Wiener Häuser, eventuell^
vertausche um Landgut in Ungarn.|
Außerdem ve tanke ich sehr schön c t c-%
lcgencS Eaftell sammt Park. Sen-§
sale werden gut honorirt, Anträge unter tz
«W. 'Y. 5^7“ an Rudolf Ä?t 0 ssc,#
Wien, I;, Seilerstätte 2.§
Em Schönes MMgutß
oder einen großen Eichenwalds
unter der Hand rauft sofort ein G
AuÄLündsr. Adr esse unter „Ha- G
pHalänt 553“ an die Stnnone.- D
Expedition Rudolf Mosse, Wien, G
I., Seilerstätte 2. G
Weinbranche. 0
"Junger Mann im Atter von 23 bis G
25 Jahr'N, branchekundig, event, auch V
theilweise für die Reise verwendbar, wird G
für Buchhaltung und Correspondinz für G
eine Tiroler Weingroühai'^lui'g gejucht. G
Eintritt eventuell sofort. Offerten unter
„W. W. 424“ an Hudoif IKZosae.
Wien, I., Seilerstätte 2.
Klmes Ans
rum Alleinbkwohuen/ bestehend aus vier
Zimmern. Zwei Cabinetton, Vorzimmer,
Lienerzimiucr, Bad. Speise. (Üas- und
Wasserleitung, womöglich lleurein (Äarten,
in Hietzing 'gelegen,' wird per Februar
zu miethen gesucht. Offerten unter
„ESo'mo an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
8000 Kronen
derjenigen Persönlichkeit, welche einem
geprüften und couc. Baumeister und be­
eideten Sachverständigen mit reichen Er­
fahrungen eine angemessene Lebensstellung
bis 1. December 19U) verschafft. Der
Antritt der Stellung lastn erst am®
1. März 1901 erst lgen. Schriftliche An-G
träge erbeten unter ,*W. A. 454“ an O
Rudolf Mofse, Wien, I., Seiler-G
statte Nr. 2. G
IftiSf!
: der Gasbranche,®
der sowo! bei Onstallations-Finnen, als^
auch in Restaurants und Cafes etc. wohl^
eingeführt ist, wirv^ von einer Wieners
Firma G
Offerten unter „DrstzolasstAs Ro- G
ferenzon 435“ an Rudolf Glosse, G
Wion, l., Seilerstätte 2.
iageaieiiF|
langjähriger Leiter größerer Fabriken
Oesterreichs und Deutschlands,
sucht Vertranensstellunff
bei großer Firma oder Gesellschaft. Auf
Aufragen werden ausführliche Mittbci-
liingru und feinste Neferenzeu sofort ein­
gesendet. Offerten unter „W. T. 540“
an stcndolf Mossc, Wien, I., Seiler­
stätte 2.
SSAKDGGOGKNSS»SG«TOK
l ßrosse, lioMe.FaliriMocalMei E»
A nächst der Marratz lserftratze, O
Ä nrit Dnnipfkrafr n. Dampfhei« G
G znna, sind der sofort zu vor- B
^ Nlirlhen. VT., Webstaffe 30. **
Mit einer Kapitalseinlage bis 40,MO Ztz
Kronen wünscht sich commerciell ge- G
bildeter, repräsentativnssähiger jüngerer'
Mann an einem schon bestehenden
Unternehmen als
Compagnon
artiv \\i bethnligen. Einkommen soll
7000 K. erreichen. Nichtanonyme, de-H
taillirte Anträge bis 20. November a. o.$
erbeten unter „W- H. 438“ ar“
Iittbolf Äflösse, Wtstt, Seiler
statte Nr. 2. DiSerelion verbürgt
I
Verlangen
Dum Färben
araner oder rother Haare
Kuhn'H Nutz- Extract,
atz. gistf. Kuhtt's Rnsiöl,
Kiihn's Pomade Rutin.
Eilt mrc bei Fra. Kntiu,
* Kronenparf., Nürnverli.
Sie ausdrücklich "deni Namen
Kuhn hier in allen Apoth... Drog. u.
Parf. General-Depot: K. k. FeldaPoth.
, StephanSplah.
14835
Zuschltkidrr!
Ich suche für meinen Herren-
Mode-Salon einen nachweislich
bewährten' Zuschneider geletzten
Alters, durchaus repräsentalions-
sähig, der in der. Lage ist, den
Ansprüchen einer feinen Kundschaft
Eenüge zu leisten. Die Stellung
ist dauernd, gut salairiri und an­
genehm. 2089g
Irl weck,
Köln am Rhein.
Ein schönes adeliges
bei Prefrburg, deutsche Bc-
völkernnä, 4 Kilometer von der
Bahn entfernt, eirca ISyj Joch
sehr gute Aecker u. Wiesen, hübsches,
im Garten. gelegenes stockhohes
Herrenhaus mit 13 Zimmern,
Maierhof, Inventar u- Vieh-
stand, Milchwirthschaft, wird
um 70,000 fl. verkauft.
Richard Pate, Wien,
Margarethenstraffe 5. 20365
FBI i Ä. (italienische) Cot. im Muster
r^SlllTnQ 60:p.AaenziaGrafica, Cassella
I IflUlUu Nr. 3, Genna hOlal.). 2086?
Speciatarzt,
Dr. Med., Chir., Besitzer des Officieri--
Kreuzes des kvnigl. serb. Takowa-Ordens,
gewes. k. k. Diilitärspitalsarzt, corresy. Nttt.
glied der Soeietötrarvt). d’llygiene in i^aris-
vehandelt jetzt wie seit L0 Jahren 20233
alle sieheimc u. Hautlraiilh., sowie
auchBlaseiilcrdenu. Nervenschwäche
ohueBerufsstörung. Ord. von9—Sonn- n
Feiertage voip9—2 Uhr. Honor. mäßig,
Wien, II., Tavorstrajz« «A
Wir beabsichtigen, uufere öster­
reichische» „nd ungarischen 20355
Patente
auf Hartspiritus :c. sowie auf unsere
in ärztlichen Kreisen seit Jahren bevor­
zugten pharmaceutischen Präparate Gua-
jncctin und Errcasru zu verkaufen,
und bitten Jntei'essentem, sich direct an
nnö zn wenden. Deutsche Hnrtspiritus-
unv Chemikalien- Faliriks- Ätctien-
Gefellfchaft, Berlin W., Mauerstr 2.
d. clcktrotechuischcn Branche,
wird für ein erstes Luster-
gcschäft zu cugagiren
gesneht.
Offerten sind unter n tV. U.<
Wr.49S“ an Rudolf Mossc j
Wien, I.,Seilerstätte 2, zu richten.,
Ein Pfvizheimer Exporthaus wüiifcht In
direcie Verbind,ing zu treten mit größeren
Fabrilcii, weiche
i’oi'siellau' oder
Majolika>$änlen
und Töpfe iu Platt-Reliefen oder Figuren
— Verzierungen und Vergoldungen— aber
nnrin feinster Ausführung, und alle in djefes
Fach einschlagenden Artikel fabricireNt
Gest. Off. unter „V.VT* 707“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 21124
Schule f.sranzös. u. engl. Sprache, Tuchlaub.7.
Vollst. Sprachausbild. für alle Berufszweige.
An eoglish lady
seeks engagement
as Governess' or companion, refcrences
oxchanged. Lefctres: Mis« Walker,
Spiogelstraat 14 the Hague. 21123
^„ Gin erfahrener. Hrciktischer, solider Kanfmanu, der Ungarn. Sieben-<
^ bürgen, Croatien und.Slavonien jahrelang bereist hat und mit den dortigen ge-<
^ schäftlichen Verhältnissen vollkommen vertraut tst. speciell das Spezerei» u. Colonial-<
H waarenfach gründlich kennt, wünscht per Frühjahr die<
| General-Vertretung' J
£ für diese Länder seitens eines nur leistungsfähigen HatffeS zu übernehmen. Eventuell^
v kann auch mit Caution gedient werden. Prima-Referenzen. Offerten unter Chiffre<
k. SvÄA“ an Hatisenfteitt öe Vogler (Iaulus L Co.), Vrrtzapest.\
^ ollectiv=Äiizeiger
f^AASEmsTEijtl <& Vogler
(OTTO MÄASS)
WIEN
WaÜfisohsassü 10
PBAG
Feräinandstr. 33
jEine 50 HP. 1
| Haliilof:iMiiel 9 §l@!
1 nach Wols'schem System, mit ausziehbarem Röhrenksffcl,%
der Höchdrnckcytinder von 280 Mm und der N ederdruck-Cylinder A
H von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mit^
H dem Dnmvtdom cambinirt, ohne Condensation.^
E Effective Dampfsvannnng, 7 Atm., 95 Siede-*
2 röhren ä 2260 Mm., Heizfläche 42 M. aus der Florids-A
Idorfer Locomotiv-Fabriks-Actrcu-Gesellschaft wird wegen^
^ Aufstellung 'einer stärkeren Maschine. J
| Preiswert!) abgegeben*.%
% Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe^
Iiu sehen.|
H Anfragen unter „Ilaibtoeomobil« 4112" an Haasenstein^
Jä? Vogler, Wie», I. I
| Jysiges* tüchtiefer ICaiifüiann y|
^ eing'eiüliYte I. Seiselzi'aft,^
r sucht die Werttetung;
H eines chtüstlichen Wiener FabrikS- oder Handelshauses für DoutsoLlanä «rrä-H
geien Fixum oder Provision. Gest. Anträge erbeten unter El)iffre H
<*v „Kaufmann 17000“ postlagernd VI/2, gegen Schein.^
«><»«><>
I Kerrschaftswohnuug.:|
t IV., Tcchlilkerstraßs 5 (2 große Säle, mehrere Wohn- u. Mebon-r
§ räume), ferner eine kleinere, im selben Stockwerke liegende Wohnung^
H schließlich Stall sammt Remise u. Kutscherwohnung sind ab Februar♦
H1901 zu vermietheu. Beide Wohuungcn können eventuell verbun-£
Aden werden., H
♦
4>
0
I
lepräseiilaiiz-fiesiicii.|
Ein tüchtiger energischer Kaufmann, versirter Reisender, mit Prima-Refe-¥
& renzen und größerer Cautionsleistung, sucht die sttepräsentanz, resp. Leitung eines 5
^ großen Hauses oder Fabrik zu übernehmen.^
^ Gest. Zuschriften unter „V. W. 190©“ an Haasenjstein& Vogler,^
& Wien, i.&
♦♦♦♦♦♦♦♦
| Suche zu kaufen oder zu pachten eine|
^ lA>: m. «äw v.ä -** T*’«*^*
X in eiltet gtöScven Ptovin'chadt Ocfterreich-UnqarnS, als wie: Droguceie, Anti. T
T Producte, Glas- und Por.tellauwaare», Gumuii- oder tcltmischi: Ar- r
X tikcl oder derzl. Geichäfte. Gest. Atitröge mit Angabe des Preises, Reirttteipittnes X
X und Aahiitttgöbedittputieett lintet. „Kapitalist, C'brist Z. K. Ii>88i- an ä
J Haasensteiil US Vogler, Wien, I.%
iFranzose,
§23 Jahre, kaufmännisch gebildet,
Hin England gewesen, wünscht
^Stellung in einem Miihel-
J geschäfte,mM)e* bedeutende
I moderne Einrichtungen über-
H nimmt. Suchender ist geneigt,
^ l unter dieses Geschäft zu vertreten.
Gehalt wird zum Ansang nicht
X beansprucht. Offerten an Laulek,
H 21 ruv I'rau^ols ler., karls.
Geprüfte isr.
r Grsteherin,
Norddcutsche, Sprach. *. musik. gedild.,
empsiebtt s. Wien od. Budapest Plac.-
Bur. L. rriede PJaohf., Breslau,
^ Tanentzienslr. 5, Hpt.
)
' allererste Kraft, Fachmann,
' vielbereift, in Oesterreich Ungarn, den
' Balkanstaaten und im Orient aufs beste
^eingeführt, sacht per 1. Januar a. f.
* feine Stellung zu verändern. Gest. An-
»träge unter „ML O. 41154“ an Haa-
» schstein& Vogler, Wien, I.
> Leistungsfähiger St. Gallier
'Fabrikant sucht Vertretung
* für gestickte
; Tupfen u.Plumetis
Es werden nur Anmeldungen
-mit Prima-Referenzen berück-
' sichtigt.
I Offerten unter „M. 3503 Gr.“
, an Haasenstei« SS Vogler,
> St. Gallen.
Lieferant
von Putzwolle,
1 Putzhadern, Baumwollstrümpfen,
> gewaschen oder ungewaichen. sucht
'nähere Geschäftsverbindung.
' Zuschritten unter „W.B.I909“
. postl. Wien XIII,2.
I Luche für meine
, 20>ährige Nichte, der deutschen, fran-
'zösischcii und englischen Sprache
' mächiiq, eine enisprechende Stelle iu
' einem Amte oder größerem Geschäsie. Für
> uneigennützige Vermittlung ein Cadeau.
»Zuschriften unter „Obor-Jnganleur
> W. D. 1911“ an Haasciisteiil S
> Vogler, Wien, I.
t Gebild, seriöser Kausmann, Schweizer,
»im In- und Ausland! thätig gewesen,
, wünscht selbstständige
: Vertrauensstellung,
> vorzugsweise im Auslande. Offerten unier
' s. 1“ c- 3 1? 3 ft-“ an Saascnstein&
> Vogler, Basel (Schweiz).
Ein ichöneS Stadtgefchäst mit-einem 9
seinen Speise Artikel möchte stch> einen^
passenden Consnra-Artitell
l^UU. ft
Zuschriften unter „Z. F. 1934“ an%
Haafeiistein« Vogler, Wien, I,
Junster
Kellermeister,
in 1 bet Behandlung In- un
Ausländer Weine, sowie C»g-
nac u Rum rc. vertraut, such.
Posten. Gefl. Anträge erbeien'
unter G. 1985“ an Haa- i
scnstein SS Vogler, Wien, 1 .4
Buchhalter r
und englisch-französischer Corre- X
spondent, mit Kenntniß der un-ft
garischen Sprache, tüchtige, m-^
telligente und vertrauenswürdiges
Kraft, sucht Steilung. Gefl. Zu-^
jchriften unter „Yersirt und ft
praktisch Z. J. 1937“ ft
an Haasenstei» SS Vogler, z
Wien, I.|
Mitte derZwar.ziger-Jahre, gegenwärtige
in erstem chemischen Werke,
Rheinlands thätig, wünscht per 4
1. Januar 1901
Kaufmann»♦
li
Vertrauensposten!
in einer obemlsohen Fabrik oder%
Grosshandlung der chemisoben X
Industrie. BeOeotant, Obsol* X
vent eines Gymnasiums, ist ge- X
nauer Kenner der Branche, voll* X
ständig vertraut mit der Buch- X
haltnng italienischen u. ameri Jr
Iranischen Systems, Abschluss?
etc. etc., sowie perfecter Corre-?
spondent in Deutsch, Franzö-?
slsoh und Italienisch. Erste Be- ft
ferenzen und Zeugniese, Gea. ft
Angebote befördern unter U. F. 1286 ft
Haasenstein& Vogler, A.-G., A
Köln. Z
Der Verband der Aerzte!
Wiens erinnert die College», ft
das? die vom allgemeine»?
Aerztetage und der Wiener»
Kammer gefaßte» Beschlüsse ft
bezüglich derMeisterkranken- ft
kaffen anfrcchtbestehcn.I


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 20 ]
i. Seite -20
“Wien, Dienstag-
IVeue Freie Fresse,
13 Novmeber '1900
Nr; «13012£
I
K. k. priv. SOdbahn-Ge seHschaft.
Giftig ab 1. October 1900. "W TW« «««8
*1«.
ab 1. October 1000.
S.Z.
S.>1.
P. Z.
S.g.
P-Z.
P-3-
12
I. II.
S. Z.
S.Z.
P. 3-
S.Z.
sSP-3
S.g
S.Z
P.Z.
P.Z
S.Z.
S.Z
S. Z.
S.Z
P.Z.
•l/'tt
I. II.
III.
4
I. TI-
14
I. II.
4/c
Schlf.
8
I. II.
8 /b
l. JI.
10
I. II.
I. 0.
i
? 13
i I. II.
3
I. II
ijS
7
I. II.
y
1. ii
S/e
5
I. II
1 /b
1
I. II
11
I. 11.
III.
Ili.
I. El.
III.
111.
1. n.
ui.
111.
III.
in.
III.
III.
III.
UI.
I. CI.
III.
1. 11.
UI.
III.
7 -lü
8®
845
H25
JOO
43 c
722
S 25
8«! 915-
b' Wien (Südbahnhofl
3 740
850
945
707
400
622
820
6 45
915
115
c 8 15
8 37
923
]3Ü
50 s
e822
922
i. Q
n Baden
A 7 O 6
914
äl't:
325
1237
859
1 ie
_
.
141
703
Sclztbal...
931
«35
730
221
745
2 2 l
g 20
E
Wörgl....
..
J03S
7ZZ
951
.
735
.
Jnusbrnck...
.-
.
.
858
.
.
•
6§3
62
" pT
102'
7*
6 57
ll-o
71 c
Billach....
1220
451
95 z
.
904
ilL
i ±9
i'ro
E.
Venedig....
E
512
31«
270
1243
Z'"!
qI 8
1 ÖE 2
SIE
5,04
21 3
Graz
1230
420
1003
805
322
I 306
431
700
150
E
102.
&.
656
Spielfeld....
1013
320
8 16
601
.
«.
434
tz!3
Pnrkla (Glcichenbera)
1111
512
4™
6 ?i>
1 A
938
ION
Lilttcnbcrg..
840
310
■
>»14
704
SQ
1112
*51253
741
8P.
Marburg ....
9 IO
256
740
527
230
Z 12 L
310
6£
iiL
s-. ■'
6"
3 vs
61 7
Klagenfurt..
.
1009
215,
.
SÖ
lüg
" 7D1148
815
199
'S sZ
7i*j
Z37
712
Villach ....
.
güO
1942
»st 5
1022
s 5^.1053
3*1
7 ;w
s'ZT
^.
30 49
71S,M»
Tobiach....
.
715
.
743
f 1 °°
743
629
12 »"-
.
3 4h
NI?
l4o
Bazen-Gries..
,#
12«
»§
419
| 8«
419
745
43 s
3 OO
3 eo|
Meran...
•,
818
SSt
301
* 6»
301
744
2.
3 16|
Trient ....
IO®
.
254
I 721
2 54
829
£-.
400
4 00|
Mori
,
,
9 2
221
6 41
291
950
'S-.
503
5 OO
Brco ....
E
107
: 5-
107
1008
L-.
f) 26
52 s
Riva ....
1250
L>.
1230
1023
L.
Verona ....
650
Xf
oi
' 2^
741
1222
^.
322
8«
Pragcrhof....
8-0
223
6,53
E
Z i 1
cn T
2®
313
8 L
S2 §>
H.
E
933
Pittan ....
727
1 45
543
Ns
K.
Id»
3«
92?
ÄU
1»
412
li,03
Cilli
731
•j23
521
'250
0 2
81121
413
024
A 2®
E
10^2
Stciubrück....
655
1957
440
222
^1101
lOO
7 I 6
• 1 Ü 2
vO
m.
7-1
420
Agram ....
750
1254
E!
KZ
910
5^
4SI
55?
1943
Laibach
5H
1129
250,1215
952
1151
726
‘P®
723
5il
743
323
St. Peter ....
f)52
1240
9M
p%
818
E
93/
911
917
9«
Abdazig-Mattnglie.
ROS
531
11.10
Zf'S
100
.
6 42
3 00
Poln
si 20
2°0
215
612
’’
912
857
451
Nabrcsiua....
i#
8 32
l 6 '>l
715
i *=
705
801
2 gii
1113
1113 1008
6^
(SJbrj■••••
7 IO
825
524,
521
6 57
8 &J
■ 2»
ßl 6
6 i 2
210
1105
Venedig....
.#
1025
445 1()35
1050
2 ~J
550
oOb
Bologna...
630
205
422
450
1035
" 6 03
-.es' 1
1045
,;34
Florenz ....
,,
3 OO
910,1050
IO?»
610
iS
ö
640
110
Nom ....
930
93U
940
rjco
740
1112
7 U, 1
-
.
186
6^0
Neapel ....
..
.
1125
853,1105
1122
622
2-5
6 w
915
7$)
615
Mailand...
]05
1125
10&0
^J35
«IL
12«
•! 11.55
1010
Genua ....
»,
815
fi 40
700
3®
217
1025
710
101»
6 37
n
f 911 JJst e e•••
.-
t
3 9N
1020
1118
&
3^5
- 90 N
• I
940
535
a
Triest
••
. 4
b
800
955
622
635
82
Süofhttettctt 11.
6 50j
740
1050
1130
140
5301 a
Wien (Südbahnhof)
.•
.°
n. §54
950 440
51212
1 722
,! 915
b 250
605
1220
-TO?
8 45
205
11.05
600
Schlufwage» <1. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8L Wien an d 13 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab SL Wien an 82»).'.
Airccte Wagen (l. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien
a& T* 5, äßten an 9£), Wien-Marburg-FranzenSseste-Ala (Wien ab S§, Wien an 8^), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 8 15, 82, Wien an E 9 15 ), Wien-Görz-CormonZ (Wien ab 8^, Wien an 8®), Wisn-Cormons-Venedig (Wien ab 82,
Wien an 9i5), Wien-Sopron-Pec--Eszek (Wien ab 6-0, Wien an 8®. 92), Wien-Sopron-ZLkLny-Agram (Wien ab 10®,
Wien an 5 35 ).—■„
FahrH)8ne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstrecken'
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
mOLEUM!
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
KEustsr, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc,, als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UsentMrM
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaus, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schüfen etc. eto.
9 1256
EISTE GESTEH« LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
friester Lnsleiiui
erhältlich bei:
F. 6. Collmann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Baeähausen& Söhne, Wien.
J. Gonerslch& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich KUngar, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennlgberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppieh- und Manufaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. Grell Söhne, Prag, Wien,
AUeir Verkauf für Böhmen,
XSäbren, Schlesien.
J. Weigl, k. u. k. Hafivagenfabrik, Prerail-Wieil.
Reitschlitten
in feinster Ausführung
fl. 38.—.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppelwirlender Stahl­
bremse versehen.,
Fabrik und Comptoir:
Prerau, Mähren.
.^^PreiSeauraute auf Ber-
VAlangen gratis u. franco.
Niederlage n. Comptoir
il., Ueflalozzigasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska 15.
Wien,
150 Schlitten verschiedener Supern sind stets in ganz- oder
fertigem Bustaiida am Lagcr.
halb
197:9,
Erfrischende, Abführende, FruchtpasüllO
TAMAR
INDIEN
6 RILL 0 N
Homorrhoiden,
Magenbescbwerden
Paris. E. GEtxtJbON, 33, Raa des AxchirM)
- W 4&stt AMTäSRSH.”
18391
ftlLH. RITTER,
Ingenieur,
Fabrik «nb Leutral-Nitderlagc für Gas-Loch- UN)
Hei;-Äpparate, Sade-Einrichtungen, Laternen,
Luster rc.
Honbeu^ehe GaS-Hciz- und Bade-Ocfe».
GaS-Koch-Platten und Herde von Junker d Ruh.
Gas-Koch-Apparate System Wobfoe.
Wellblechmantcl- Ocfcn für Coaksheiznng.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Mie», I., T 62 .eLtkM 8 lr »886 Nr. 1,
Ecke Neuer Markt. 18123
Elektrische
ßelenehtnngs-
und 18871
Kraftübertraganfls-Anlggen
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- nud Telegraphen­
leitungen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
fachgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
S 2 eclses*i L Homollsa
— WIEN,—
I., Kärntnerstrasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschiägs, illustr. Kataloge gratis.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragafse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesortcn in bester Qualität tn Pdst-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von S Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lave.„ 1.20
ff. Domingo......„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas 1.40
Guatemala
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java.....
Poriorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
per Kilo
Honduras ....... fl. 1, 5 g
~'' 1.50
1.60
1.55
1.65
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
mgmgsm ff. Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der beste» im Handel vorkommenden
ff. Melange....
feinst Mandarin,.
hochfeinst Mandarin
per Kilo
fl. 4.50
5.50
6.73
Kaffeesorten.
Dr. Emmerich’» Heilanstalt«
|für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso. j
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
ISofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne, Rücksicht auf!
■Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Sprit*e.|
■Dauer der ohne Verlangen nach Morphinra und gan* ohne Beschwerden!
■verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!. Prospect u. Abhandlungen!
■ kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen),^ «. E
iDirig.^Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.]
Hygi Baisehe Missl.
Arnold Fürst, Wien
IX/ 3, Waliring erstrasse Nr. 15.
DiScrete Versendung. Nene Preisliste
gratis und franco. MIS
Probefenbungen,» si. 9, 4, S mit enent.
Umtausch de? Sti^tcouvenirenden.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, II/S, JPra.terstra.sse£ 50.
* b
8 *»
g S-
p e
•5 w
g 8 «*
^ ö !>
8 4»
i t g
-LZ
B•«
ja g Ü
M®«
q g 9
> fl
ZZ
H
s
s
es
L»
!|
er£
L?
® er
2 2 B
S s.* j»
e? 5 S
h f s•
S§ 2.®
o■
8
B
ff
o
et
«■fl
8s
|g
©<
a o
z v
0 g*
* H
Kinder«8ite* und Liegewagest
leriehWeaiUr Constrnotionsn, znm Ueg.a and Sitzen lelobt trer»
stellbar.
Kon»iii«sgea und englische Perauahulntors*
Beat«, «xaoteste Anefahrnn* bat sehr taSsslgren Freisen, j
Bonveantis ln reichster Answahl.
KrankeafahrstBble für Kinder und Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 21 ]
^iBrsrX,icht und bedeutend billiger
als Petroleumlieht. mm
, Ms für Spiritusmrfag,
Herrengasse 4.
Niederlage von W. Wertheim H* Comp.
& KlittoL
Pra»t
II/'?.
Kassen-
imatisclsr Winter-Carort Görz.
Klans ersten Randes, 60 Zimmer, inmitten ausgedehnter Park-Anlagen mit südlicher Vegetation; wind-
gesekütote, staubfreie, ruhige Lage, moderner Comfort, elektrische Beleuchtung, vorzügliche Küehe. 1Ö786
-4< Restaurant ä l& carte und Pension von S K. aufwärts.
Stallungen iur Pferde und Equipagen. Prächtige l'mseliung, vorzügliche liaüfahrwegre.
Hochachtungsvoll
RICHARD FUHR, Hotelier.
Jaquets, Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Willlcr-gaqueiS, gefüttert, VON fl. -1
„ dito, gestilkr„„ 4
„ btto, echt Pcrfertrcgen...„„ 8
„ btto. Puletot, iO' <öm. laug„„ 15
, Tibet-Capes aatiirt 0
„ Burcnlrligen„„ H
„ Noubeii. wattirt„„ 7
„ btto, echt Pelz gefüttert..„ „10
„ Theatcrntäutel„ IO
„ HabelockS, wasserdicht...„„ G
btär Sämmtliche Waaren bis .tu den
feinsten Ausitihnmgeu, für paffend und
gut gearbeitet wirb gnruntvt nur bei
$. A. P3LANK,
Wien, II., Praterstrasse 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Freie Posten!
Tüchtige und solid arbeitende Acquisiteure der Lebensbranche,
welche gute Erfolge nachweisen können, werden von der Haupifiiiale des
„Janus“, Wechselseitige hebens-Verslcherungs-
Anstalt in Wien, I., Wipplingerstrasse 30, für
Wien und das übrige Nieder-Oesterreich gegen Gehalt, Provisionen
und Diäten aufgenommen.
Auch werden in Wiener-Neustadt, Bruck a. d. L„ Mödling,
Neunkirchen, Krems, Zwettl, Horn, Stockcrau und Mistelbach General-
Agenturen errichtet.
Briefe erbeten an Herrn Eraanuel Wottawa, Vorstand
der obigen Hauptfiliale.
MD
Hofrath Dr. bteinbacher’s iG306
Our- u. Wasserheii-Anstalt
Winter
und
Sommer
t gut besucht.
BRÜSSTHAL 1
Müachea.|
0 Inmitten prächtiger Park© gelegen. ♦—
Aerztlich rationell geleitet, vorzüglich geführt, reichhaltig eingerichtet. Besonders
geeignet für W©rvenleä<5©i> (Nervenschwäche, insL. auch sexuelle Unter­
leibs- u. StoffweckseSkrrtiikh. (ehr. Obstip., Gicht, Fettsucht, JSuckerkrh.).
Preise mässiff. Prosp. bez. Curverfahr., Heilerfolge n. w. gr. u. fr. d. d.
Besitzer n. äratl. Dirigenten 5>j% V* StSillUllleF-
^KSTFrämiirt: Brüssel 1876, Stuttgart 1SS2, Porto Alegre 1881.
Bnrk’s Cliina-Weiiie.
Analyelit im Chem. Laborator, der Kgl. wUrtt. Central«
stelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart.
— Von vielen Aerzten empfohlen,—
Ia Flaschen& ca. 100, 260 nnd 700 Gramm.
Bi© grossen Flaschen eignen sich wegen ihrer Billig­
keit zum Kurgebrauch.
ohne Mit edlen Weinen bereitete Appetit
erregende, allgemein kräftigende,
nervenstärkende und Blut bildende
diätetische Präparate von hohem,
stets gleichem und garantirtem Ge­
halt an don wirksamsten Bestand- (5
theilen der Chinarinde (Chinin eto.)®
^ __ mit und ohne Zugabe von Bisen. Z
Man vorlange ausdrücklich: Burlt'a China-Halvaaior, Burk'a*Eiaea-"
China-Wein u, e. w. und beachte die Schutzmarke, sowie die jeder
Flascho beigelegte gedruckte Beschreibung.
Hauptdepot in Wien: Apotheke „zum schwarzen Baren“, Lugeek 3; Bräun:
Apotheke „zum Auge Gottes“; Gras: Mohrcnapotheke; SIeraixi Apotheke' von
W. Pernwerth.
ohne
Eisen, süss, selbst v. Kindern gern
genommen. In Flaschen L fl.—«80,
fi. 160 und fl. 3.—.
Biirk’ä Eisea-Cliina-Wcin, WO hi-
achmcck.ud und leicht verdaulich
& fl. —.80, fl. 160 und fl 8 30
Edden« Medaille Paris 1909.
Hie billigste Brststeip aMritanßtlie SehraV
maschice ist me „Chicago".
Kronen 300 statt Gulden 300.
Farbblindfdrbung. ,N.,S«echsrIbareS Thvrn»
rav. Stahliyp-n. SO AciÄcn. Hanvltchc Swnul
> Solider Bau. Volle Garantie.
Prefpkcte, Probcmafchinen, flellen zur Bcrstguni:'
Seilers &Frey, Wien, I., Fleischmarkt 15. i
Gor.ii'abfntcn nub Vertreter gesucht.
JJftr Alle, welche ihre Gesundheit schätzen, ist cs wichtig, MIES* Pckarelt’s echten China-Thce in Orägiualpaketen mit
der Aufschrift „Pckarek“ zu gebrauchen« Käuflich in allen’besseren Spezerei- und Delicatessehhandlnngen.
centrai-EnBros-vorsandt für den Comment bei M» Pekarek& Comp., AVien, "VII/SSj Kirchengasse 43«
Mais-Lieferung.
Die Lieferung des !Lr die Wllbfüttcrnn»
im k. r. Lainzer Thieraarien für» Jahr 19)1
sich ergebenden Bedürfe» an Mai» den un­
gefähr 1700 Hektolitern gelängt beim k. u. k.
Oberst- Jiigernieisteramie zur Vergebung.
Lieftranlen, welche die L!eserung»debi»g-
niffe. bei dem I. u. k. Oberst-Jägermeister-
amte (Wie». I.. Baghaudplatz 'S), beim
k. u. k. florstmeisteramie Anbei (Pest
HuberSborf-Weidlingau) ober bei einer der
k. n. k. Hosiagb-Vrrwallungen'in Laxen­
burg und Aspern o. b. Donau einsetzen
können, werden eingeladen, ihre Anbote bi»
längsten» Ende November d. I. beim
k. u. k. Oberst-Sägirmäistetamle einzu­
bringen. 197«
Vom il. n, l öö erstJägenaeister-Amie.
nach ihren. Werkei»
geschildert von
hostet {rehefiet 3 IC. 60 II,, ceimndeu -t HC. 80 H>
und ist in allen Buchhandlnngen erhältlich.
Sie soll keine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(80. Fortsetzung.)
Ein Wildes Begehren brannte in ihm auf, sich gegen sie
aufzulehnen, ihren Widerstand zu brechen, sie mit Gewalt sich
zu eigen zu machen, wenn sie die Große, Starke nicht war,
die sich ihm freiwillig, allen Hindernissen zum Trotz, gab.
Aber als er zu ihr hinübersah, die, bleich bis in die
Lippen, an den Tisch gelehnt stand und mit, einer stillen
traurigen Zärtlichkeit ohnegleichen den Blick aus ihn gerichtet
hielt, regte sich's wie Scham in ihm.
Litt sie nicht wie er? Vielleicht schlimmer wie er, da sie
zum Dulden und Warten verurtheilt war, während er, wenn
er wollte, handeln, ihrer Beider Schicksal nach seinem Willen
modeln konnte.
Er stürzte zu ihr hin und schloß sie in seine Arme,
Er hätte weinen möqen über sich und sie.
Er drängte die Bleiche, Erschöpfte zum Medersitzen. Er
rieb ihre kalten Hände zwischen den seinen. Er strich ihr das
Haar von der feuchten Stirn. Mit unendlicher Zartheit war
er um sie bemüht. Dann hielt er ihr ein Glas mit stärkendem
Wein an die Lippen und lächelte glücklich, als sie wirklich
ein paar Tropfen trank.
Allgemach verlor die tödtliche Blässe sich' wieder. Nur die
tiefen bläulichen Schatten unter den Augen blieben.
Wieder kniete er neben ihr nieder.
„Du fxagst mich, Helene, was ich zu thun gedenke?“
Sie winkte, leise abwehrend, mit der Hand.
„Du brauchst mir nichts zu sagen, Lieber. Ich verstehe
jetzt recht wohl, daß du die Antwort noch nicht geben kannst.
Verzeih', daß ich danach gefragt."
Freudig erregt blickte er zu ihr mif. So verstand sie ihn
doch und zürnte nicht! Mißdeutete nicht und begriff!
Seine ganze Seele war wieder voll von ihr.
Welch ein köstliches Kleinod war doch dieses Weib l
„Helene, ach Helene!" jauchzte er und umschlang sie
aufs neue.
Draußen von der kleinen epheuumsponnenen Kirche hinter
den. rothen Ziegelmauem, die wie ein vergessenes Idyll
zwischen der Häusermasse der großen Verkehrsftraße lag, schlug
eS nenn Uhr.
Sanft mächte sie sich von ihm los.
„Es ist spät geworden. Lch muß nun geh'n."
Es kam ihn hart an, sie zu lassen, aber er fügte sich.
Er hob sie auf.
Langsam und sorgfältig legte er den Mantel um sie,
mit jeder BeEhrung ihreir schlanken Körper umkosend.
Sie hielt ganz still und rührte sich nicht.
„Armes, süßes Geschöpf, wie matt du bist. Es hat dich
hart angegriffen. Ruhe nun aus."
Er küßte sie noch einmal auf die blassen weichen
Lippen.—
. Dann führte er sie die Treppe herunter zu einem Wagen,
der dicht am. Hause hielt.
Ihre Hand festhaltend, die den Schlag schon schließen
wollte, bat er:
„Wann sehen wir uns?"
„Ich gebe dir Nachricht."
„Werde mir nicht krank, mein Liebling!*
Sie lächelte ihn an.
„Sorge nicht um mich."
Der Wagen rollte davon.
Er blickte ihm nach voll bangender Sorge.
Er. hätte sie nicht gehen lassen sollen, zum mindesten sie
begleiten, trotz ihrer Abwehr.
Als der Wagen seinen Blicken entschwunden war, stieg
ein zorniger Groll gegen sich selbst in ihm auf.
Weßhalb kam er nicht zu Ende! Weßhalb griff er nicht
mit beiden Händen nach dem Recht, sie zu halten! Immer
der alte Kampf und nichts, nichts, das ihm gegen sich selbst
zu Hilfe kam!
Zwischen den grauen verwitterten Säulen, übev deren
Schäfte der Regen lange schwärzliche Streifen gezogen haste,
stand Rosa und wartete auf ihre junge Herrin.
Es lag ihr daran, unverzüglich zu berichten^ daß es- dem
Papa vorzüglich ginge, daß er "bis nach stehen Uhr geschlafen
habe, dann mit einem prächtigen Appetit aufgewacht sei und
jetzt wieder schlafe, ordentlich mit einem Bischen Farbe in
den Wangen.
Rosa erwartete ihre Herrin zu Fuß, begleitet von dem
Herrn Professor. Ihr war immer ordentlich wohl, wenn sie
das Fräulein in des Professors Gesellschaft wußte. Ein
wahrer Jammer, daß er kein freier Mann war. Das hätte
ein Paar gegeben nach dem Herzen Gottes. Aber es sollte
ja wol nicht sein, wie gerade das Beste und Schönste im
Leben niemals sein zu sollen schien. Ja, ja, wer hinter die
Wege der Vorsehung käme!
Rosa spann noch an ihren Gedanken weiter, als dis■
kleine Pforte im Stacketenzaun knarrte.
Das Fräulein und allein l
Rosa eilte erschreckt aus sie zu, als Helene langsam über
die kleinen Pflastersteine auf den grauen Porticus zuge­
schritten kam wie Eine, die jeder Schritt und jede Be-
wegüng schmerzt.
„Fräulein, was ist denn aeschchen?"
,'Nichts, gar nichts, gute Rosa. Ich bin nur übermüdet.
Ich möchte gleich schlafen geh'n, wenn der Papa mich nicht
mehr braucht."
Rosa erstattete Bericht, indem sie ihre Herrin besorgt durch
das Vorzimmer in ihr Sckflafgemach führte.
Da das. Fräulein nichts sagte, auch nach nichts als nach
Ruhe verlangte, wagte Rosa nicht, mit einer Frage, einem
Vorschlage zu kommen.
Besorgt beobachtete sie ihre Herrin. Ungewöhnliches müßte
vorgegangen sein, wenn das Fräulein nicht am Ende doch
plötzlich schwer erkrankt war.
Jede ihrer Bewegungen schien von einer peinvollen Müh­
sal begleitet zu sein. Völlig farblos waren Gesicht und Hände,'
und über den schönen Zügen lag eine starre, reglose Traurig­
keit. Nur die Augen schienen zu leben. Heiß und trocken, von
bläulichen Schatten umlagert, brannten sie in dem blassen
Gesichte.
Rosa verließ das Zimmer, nachdem sie die Decken sorg­
lich über den schlanken, jungen, wie im. Frost bebenden
Körper gebreitet hatte...
Helene athmete tief Md schwer. Sie richtete sich ans den
Kissen wieder auf, lehnte den Kopf in die aufgestützte Hand
und versuchte es, ihre Gedanken zu sammeln.
Was war geschehen? Er war gekommen, sie war ihm
gefolgt. Von seinen Armen umschlitngen, von seinen .Küssen
umglüht, hatte sie einen bttterlich schweren Kampf gekämpft.
Den Zauber einer holden Liebesstunde hatte sie gebrochen,
hatte eine Frage gestellt, auf die er keine Antwort zu geben
vermochte.-
War es ihr Recht gewesen, diese Frage zu stellen ?i
Hatte sie. anders gekoimt?■ Hätte sie zu ihm gehen und bei
ihm bleiben sollen, wie Eine, die da kommr und geht, weis
es so ihre Gewohnheit oder ihr Gewerbe ist? j
(Fortsetzung feist.)


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 22 ]
Edictalladnng
(Erben-Ausschreibung.)
Am 26. September abhin starb im
Cantonsspital in St.insHerr Alt-Rathsßerr
HemiAir»» ^Lüüler von Walthers­
berg, gewesener Postablagehalter von
Büren. Derselbe wird nach den hierortigen
Standesregistern von Erben HI. Classe,
nämlich von den Nachkommen von dessen
väterlichem Großvater Meinrad Flühler
des Raths, verehelicht mit Klara Schäli,
auch mit Katharina Odermatt. beerbt. Unter
diesen Erben gilt das Eintrittsrecht für die
Abstämmlinge vorverstorbener Ellern.
In den nachbereini^tem Lsneüornm lnvsn-
.tarii, voraussichtlich bescheidenen Nachlass
theilen sich 16 Haupterben oder Nachkommen
von solchen. Lei 4 derselben ist der Auf­
enthaltsort unbekannt, und man weiß nickt,
ob sie erbberechtigte Nachkommen hinter­
lassen haben, respective zur Zeit besitzen.
Es sind das folgende Personen:
1. Karl Josef Flühler, Karl'S;
•fei., vor 1795 geboren (eine jüngere
•Schwester desselben wurde 1795 aeboren
Und starb 1876), lt. Brief von 1853 in
Neuenkirch. Nieöer'österreich.
2. tfeinraä Flühler, Sohn des
ssidel Flühler und der Barbara Huser,
^ca. 80 Jahre alt, vor 10 Jahren zum>
dritten Mal nach Amerika verreist und seit- j
her unbekannt abwesend.
3. and 4. Schwestern Klnra
nrad Barbara Kinmierainun,
Töchter des Joses Zimmermann unp der
Anna Maria Flühler, Erstere verehelicht
aewesen mit Bonaventura Flühler fei,,
•Letztere ledig, vor vielen Jahren nach
Amerika ausgewandert, Aufenthalt unbekannt.
In Gemäßheit von §. 216 des Pcrs.--
Rechtes werden die vorbemeldeten Personen
oder deren Nachkömmlinge hiemit auf-
, gefordert, bis 1. Mürz 1901 hierseitigsr
Gerichtökanzlei schriftlich sich anzumelden
•und über ihre Erbberechtigung zu dem
-Nachlasse des verstorbenen Alt-Rathsherrn
Rem. Flübler sel. sich auszuweisen, ansonst
der Nachlaß unter die bekannten Erben
vertheilt wird. (H. 4 86 Lz.)
Erkennt von der Gerichtscommission von
Nidwalden.
Stanz, 17. October 1900.
Der Präsident; Const, Odermatt.
Der Gerichtsschreiber: IWyrsch.
j Stall-,Gartrn-IangrrSthr. j
A.lois Hauer,
(TI., MoIIardgasse Kr. 18 i
Telephon »4»». 20363»
Specialurm MW
Dr. Stein
für alle ffmatöeiien der Harn-, Blasen» u
Unterleibsorgane» Hantansfihlägc,
Frauenleiden n. Nervenschwäche.
Wien,I.,«Volizeile 16.
Ordin. v. 8 Uhr vorm, bis 7 Uhr Ab. Briefk.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig'
Realitätenverkehr.
Häuser. UMeu. AaugrSude,
Güter.
Mäßig großes Umbauhans,
4. bis 8. Bezirk, gegen bar vom Käufer
gesucht. Frequenter Posten. Nähe der
.Stadt und höhere Lage bevorzugt. Aus-
sllhrliche Anträge von directcn Verkäufern
bis so. d. M. unter „U. H. 685" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 104929—1
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrankb., Verfasser des
! edcn in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Nen-
1 rasthenie b. Manne lNervenschw.)", Preis
3 Kr., mit Pust recomm. 5 Kr. bÖ H. und
andercr zahlr. Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schniereuFormeuveralteter Blasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als ArztdeS k. l.allgem.
KmnkcnhauseS u. in seiner Anst, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
I., Wipviingerstraße 20, früher I., Luch
tauben 18, vrd. v 9—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
-mx
iirfamürl
Für Möblirung
empfiehlt sich bestens das rsnommirte I
in jeder Sthlart, aus weichem un„,
hartem Holze in größter Auswahl stets!
vorräthig bei 20234 1
Friedländer,
VII«Bnrs,
Philipp Krön,]
Wien. I., Sirisierstratzc 8.
EMöbel in allen Stvlarten und Holz--!
zgattungen, elegant und gediegen. Com-!
g plete reizende Interieurs in jeden: Genre, j
1 DaS reichhaltige Lager bietet eine sehens-- k
»werthe Auswahl. Zahlung bei größeren k
j Anschaffungen coulantest nach Ueber- r
i 19486 einkommen. ß
j JieuePreisbücher gegen 20 kr. in Marlen.|
Nur I., Singerstrnfze 8.
Mms! v. Vvne8,''
ein neues Heilmittel ausge-
zeichu. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet.
, nnd frischen Fällen. Preis für
• 1 Schachtel ä 40 Stück fl. 3.20
mit Post um 25 kr. m. Die
Schutzm. trägt diesen Namen:
‘ „Santa! von N. Benes". Zu
beziehe« durch jede Apotheke.
Depot: S.32 itt el baeb ,Krebö-
apothcke, Wien, I.» Hoher
^ Markt 8.. .19613
ßr.S.Rötl,
Speoialarzt für alle Krankheiten
der Unterleibsorganc, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. Ge-
stütztauflaogjähr. Ersahrq. Behdlg. gewissen­
haft, gründ!., ohne BccusSstöcuiig. Ordinat
Stephausplatz,
Eingang Stugerstr. 1, tägl. von 9—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe sofort diScret erledigt. 20390
I !! Neuheiten!!
in hochinter. Photos und Büchern,
' jOO neue Muster mit einem Buche nebst
ill. Katalog, gegen Voreinsendung von
Kr. 6.—. Katal. allein Kr. 2.—. Sud.
Heine, Triest, Postfach 340. 20934
Jeder Raucher,
■ber sein Pfeifenrohr, seine Cigarren-
spitze rc. grlndlleh (mit Dampfdruck)
getanen (iu 2 iviinute») kostenlos
/durch eine gewöhnliche Kerzrnflamine)
reinigen will, benähe HalxnatetHer’s
gesetzlich geschützten
Selfostreiuiger.
Erhältlich bei 21108
3?. Babensteiner,
Graz, Anncnstraße 16,
und in den meisten Rauchrequisiten-Gesch ästen
und Trafiken. Preis 80 Heller.
3 Stück .....
f ntamoliutn,
76 Ctm. Spurweite, 40 nnd
50 HP. stark, in vollkommen
betriebsfähigem Zustande billigst zu
haben bei 21115
Eisen- u. Metallgesehäft,
Budapest, VI., fteäiMitcza Nr. 9.
mit arotzem Knude»kreise, ohne
! Autzeustiinoe und Passiven, nur
•Waarenlager, ist
&■ HtrsclL r«
laugführ. Specialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und Nnterlerds-
organe» Gesichts« und Äautausschläge,
Frauenleiden und Nervcnschtväche.
Selbst veraltete Fälle werden in kürzester
'Zeet ohne Berufsstörung der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt, Kohlnrartt
Ordination täglich von 10 bis 4 llhr.
Auch Sonn- nnd Feiertage. Honorar ferh
mäßig. Briefl. An frag, werden diöeret erled igt.
£Kaculattu>
■ Papiere,
als alte Zeitungen, Geschäftsbücher,
Briefe, beschriebene Irrte», Druck-
sorten, Broschüre», Patenpapicr,
Muftcrkarten, Papierstreife» rc. kauft
jederzeit jede» Quantum Heinrich
Hsockan, Papierhäudler, Wie», I..
Laurenzerberg 1. Sei. 5194. 19957
DHartmann
Chef-Arzt d. ». d. hohen k. I. Slatt-
haltereieone. Wr. allg. Krankenverernes,
gew. Mitglied d. Wr. med. Faeultät
Aufragen an Emil Katsclier,
Brünn, Ferdinandsgaffe 25/27.. 21116
I»
ieliges GOT,
! Ungarn (Trencziner Com.). 300
!Aoch, nettes Herrenhaus mit
Thurm, erforderl. Wirthschafts-
^gebäude, Stallungen rc., um
i 68,000 fl. zu verkaufen.
Dr. B. v. MoUeiilslui«,
Wie», I., Lothringerstraße 15.
Specialarzt
21009
ftrSjauütar.Sticiten, Nervenschwäche,
Blasen-, Fraueuleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen (ohne
Bernssslörungi v. 9 bis ö.anSonu-
und Feiertage von 9 bis 1. 1725. Für
aewisseuhafle, gründliche Behand­
lung garantirt der Rufd.s. m. als
irvJahren bestbekaniitcn Speeial-
arztes. Honorar mäßig. Briefliche
Ansragen «erden sofort beantwortet.
Wien, I., Ginckgasse 3
tuächst dem Lobkowitzplatzj.
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffririen
da» uns in unserem Bur. f. Kl.Anz., I., Schüler-
straße 15, unentgeltlich mündl. od. briest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheine» anSgesolgt,
recommandirte Chiffrebriefezurückaewiesen. Aus-
kiinite werden von 8 Uhr Früh dis« Uhr
Abends ertheilt. Inserate ans Wunsch verfaßt.
Geschäftshaus, 9. Bez.,Ruß»
dorfcrstrqße. 25 Mille Anzahluna. Rest
Hvvothei. •Z. L ö w, 9/4, Nuüdorfer-
straße 25. I—z Uhr. 105161—1
19. Bez., Cottage- Billa,
409 Qu.-Klftr. alter Garten. S Wohn-
räniste, reichliches Zubehör, centrale Lage.
Preis fix 55.000 fl. Anzahlung nach
Uebereinkömmen. I. L ö w, 9/4. Nnb-
dorferstraße 25, 1 —3 Uhr. 105163—1
Kaufe, Wävringer-Cottage,
FamilienhanS. Gefällige nur
direets Offerten «utcr «B.“
postl. Wien, 13/10. iorgsc-i
UmbanhanS oder Bauplatz
in der Nähe der inneren Stadt gesucht;
der Theil zwischen Heugakle und Wienstraße
bevorzugt. Genaueste Kauibedinguugen unter
„Architekt 962" an das Ank.-Bur. diese«
Blattes. 103962-1
Haus, 14. Bezirk, 11 I.
steuerfrei, billig zu verkaufen. Anträge:
„R. G. 48" Postamt 14/1. 104173-1
Hietzing stockhohes Haus
mit Garten und allem Comfort. Preis
50,000 fl. Unter „Garte n" posilagornd
Hietzings 102932—1
Elegantes Haus, 18 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, nahe Naschmarkt,
beste Kahrtälsaulage wegen Uebersiedlung
ins Ausland um 115 Mille billig verkäuflich.
iAefällige Anträge von ernsten Käufern unter
„U ebersiedlung 56" au das Änkünd.-
Bnr. d. Blalies. 106956-1
Für kleine Fabrikanten
nnd Gewerbetreibende geeigveieS Haus
sammt 6 HP. Benzinmotor zu verlausen.
Günstige ZahlungSbedingnisse. AuSknnst!
I»«enl»ei-«se, Renda«, Lcrchen-
frlderftraste 8. 104138-1
Solid gebautes Haus, fetzt
irr voller Steuer, Anfangs Landstraße,
ü raison mit 5y® Percent um 95 Mille
verkauft, billige Zinse. Langjährige Par
Leien. Anzahlung 15 Mille. Agenten ver
beten. Unter „£> e i ö t cj a$ f e 109" an
das Ank.-Bur d. Bl. 105109—1
Hans, 18. Bezirk, 1 Stock
hoch, Hos, Garten, alte, schattige Ve­
randa. Terrasse, Badezimmer, HauLbe-
sorgerwohnnng. Hang enthält 9 Zim­
mer, Borziminer, Küche, sehr nahe von
Schönbrnnn, guter Berkehr. Lasten 13.000
Gulden, Preis 25.000 fli Wird nur «egen
Ueberstcdkung verkauft. SluAunft bei
Franz K o tz m a n », Mariahilferfft.
Nr. 120, Ecke d. Kaiserskatze. 10394S —1
Hietzing! Hochelegantes Fa
milienhauS, Ä Minuten von der
Etadibnhustation Hietzing, prachtvolle
Wohnrünme mit modernstem iromjort,
40»» Quadr.-MIr. Park mit lOOjähr.
Bäumen, besonderer Verhäitnisie Haider
tief unter dem effective» Werthe mit
40,»»» fl. Anzahlung. Rest zu 4 Percent
verbleibend, sofort zu verkaufen. Gest.
nur direete Offerten unter Chiffre
„W. TJ. Sir. 1H26“ an Hänfenste,»
4i Bögler, Wien, I. 105057-1
Glegantes F.iunlienhans im
Währinger Cottage, 15 Piecen I!hd zwei
Veranden sammt schatdigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet, ist um 85 000
Gulden zu verkaufeil. üinSInnft im Ank.-
Bureau dieses Blattes. 103378—1
Familienhans in Hietzing,
Penzingerskaße Nr. 120. kleiner Gärten,
auf Basis von 0 Percent rein zu ver­
lausen. ^105082—1
Billa in Mödling, 5 Mim
vom Bahnhöfe staubfrei und ruhig ge.
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräume GaL, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst preiswürdig
zu verkaufen. Unter „D. S. 073" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104951-1
Schöne Billa ,m Cottage,
18. oder 19. Bezirk, gegen bare sofortige
Bezahlung zu kaufen gesucht. Gest. Zu-
schristen unter ,H o f r a t h 1900" an das
Ank.-Bur. d. Bl, 105093-1
6vpferdige constantc Wasser
Traft mit modernem Waflerrade, bei
Wiener-Neustadt, in holzreicher Gegend
an der Bahn gelegen, für mannigfaltige
Industriezweige (besonders Holzschleife­
rei)' geeignet, ist sofort zu verkaufen.
Adr. im 2lnk.-Bur. d. Bl. 105080-1
Fabriksbaugrund,4536 O>«.
Meter, mit mehreren Gebäude», auch zu
Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Näheres
Wien, 19. B-z., Muthgaste 66. 102184-1
Banplatze tn schöner, staub­
freier Lage, an neu erbauter Straße, mit
herrlicher^ Aussicht aus den Schneeberg.
werden in Buchberg zu billigen Preisen ver>
kaust. AuSknnst ertheilt A. Franz. Stern*
kirchen.. 104279—1
Elegantes Eckhaus, Z»us-
valais (Primissima), Schwarzenbergvlatz,
26,000 fl. zinstragend, beauftragt mit An­
zahlung zu verkausen. Gest. Znschriste» an
I. L ö w, 9/4. iltußdorserstr. 2o. 105094—I
Zinspalais, 5. Bez., Allee-
gasje, mit 100 Mille Anzahlung, vreiswerth
zu verkaufen. L. L ö w, 9/4, Nußdorftr-
straße 25. 105095-4
1. Bez., Stadthaus, doppel
frontiz, 18 Jahre stenerfrei, comvlet nnd
contractlich vermietbet, beste Kapitals-
anlage. Preis 850 Mille. I. L ö w, 9/4,
Nußborserflraße 25. 105096—1
Eck- oder MrttelhauS im
8. Bez., gegen bar sofort zu kaufen ge.
sucht. Anzahlung 100 Mille. Gest. An.
schriftcn unter „K. k. Notar I960" an
das Llnk.-Bur. d. Bl. 105097-1
1. Bez., schönes Eckhans,
Ckllfahü, Stall/ Remise, kein Gegenüber,
u. ein Ningstraßenhaus Preiswerth zu
perkaufen. 8. Löw. 9/4. Nutzdorser-
stktche 25. 1—3 Uhr. 105098—1
1. Bez., vornehmste Lage.
Haus mit Stall u. Remise. Preis
100 Mlle. 8. Löw, 9/4. Mßdorfer-
straße 25. 1—3 Uhr. 105099—1
Famrlrenhans, Stall nnd
Remise, 3. Bez.. nobles Biertel. 3 Stock,
werke, jede Etage vier große Zimmer,
reicht. Zubehör, mit 45 Mille Anzahlung,
Rest Sparkasse. I. Löw, 9/4. Ruß.
dorserstraße 25. 1—3 Uhr. 105100—1
Fabriksrealität in Florids­
dorf, sammt Wohnhaus und Werlstütte.
besteht aus lichtem Souterrain u. Hoch­
parterre. anstoßend Maschinen- u. Kessel-
haus, sowie Magazin. Dampsmaschine,
18 Pferdekrästc stark. Röhrcnkessel. Trans-
Missionen, im besten Zustande. Ausmaß
ca. 050 Qu.-Klftr.. Preis 40.000 fl. An.
zahftmg nach Uebereinkommen. Z. Löw.
9/4. SliOdorferitrabe 25. Sprechstunde:
1-3 Uhr. 105162—1
Hietzing, Familienhans, «r-
alter nrosier Garten, schönste Lasie. Preis
135,000 fl. I. Löw, 9/4, Nußborfer-
straße 25. 1 —3 Uhr. 105164-1
Schönes Eckhans. Anfangs
u. nächst der Alseeftraße, stets u voll an
ausgesuchte Parteien vernriethet, mäßige Ziufe
sPeachtbau), Preis 145 Mille. I. Löw,
9/4, üiußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 105165-1
Hypotheken. Held. Eredit.
Darlehen auf Häirfer bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Atariahiljer-
straße 70 (Ecke Neubaugaste), Televhon
Nr. 3659. l00017-2
Geld höchst dlöcrct für HanS-
und ffabriksbcsitzer. Erbschaften (auch ohne
Vormerkung), ffra», Fürstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. Tbür 8. 93181—2
Baucre-ite z« 6 Percent
voll zugezählt. S. Für st l, 1. Bezirk.
Bellariüstraße 4. 102275—2
Nur nach ITOest. Sparkasse
größere Sätze zu vergeben.' Alisragen Unt.
„KI! r ä" an das Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 104911—2
Satzpol! 42,666 fl., in guter
Priorität ist unter günstigen Bedingun­
gen im Cessionswege zu begeben. Offer­
ten unter „C e j s i o n 224" an das
Ank.-Bur. b. Bl. 103408—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkamme» sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Referenzen unenb
gelilich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59'
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 105015—2
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche mit
Deutschland, Frankreich, Rußland. Bel­
gien. Holland. Ztalien und •mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Facturen
nnd Rimcflen coulant esconiptirt. Zuschr.
imter „B a n k t n st t t u t 5000" on das
Ank.-Bur. d. Bl.. 105253-2
Größeres Kapital getheilt
%\\ vergeben prompt, coulant und
oiscrct an Aristokraten. Haus- n. Guts­
besitzer, Staats-, Pott-, Bank-, Bahn- nnd
Militärbeamte. Pensionisten, Letzrer Pro­
fessoren. Ossiciere vomHauptmanu auswärts.
Großindustrielle, Fabrikamen u. bist, höhere
Persönlickkeiten. Äekebnungen von Erb^
schäften, Depositen, ^'ecfaten. Renten. Frucht-
qenüffen und HeiratScantioncn Auskünfte
hierüber..gratis'^ lälsiich im Assecnranzburean..
Wien, 5. Bez., Wehraafse 11, von 2 bis
5 Uöv. H. 5044-2
Polizze über 15,666 fl., be­
stehend 14 Lahre, oiif welche schon
9000 fl. eingezahlt, mit 8000 fl. zu be­
lehnen gesucht. Beisicherter ist 64 Jahre
alt. Direete Anträge unt. ,.P o l i z z e n-
Darlehen 8" an das 2lnk.°B>lreau
d. Blattes. 104957—2
Zahlnngsstocknngcn bei Haus
und G-schüstsbesitzern arrangire diScret.
Zuschristen unter „g e o 11 1) o i f an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103066—2
Zahlnnasschwiorigkeiten be­
seitige anirkäunt rasch »Nd diScret. Ordne
Klagen und Execntionen. Genieße besten
Nus. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
mann, Wie». 1. Bez., Postfach. 103975-2
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimessen mit 6% Percent
eScomptirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 86" an das Ankünd.-Bu eau d.
Blatte«. 104742-2
Behufs Gründung einer Zu
kunft ersticht einen edlen Menschenfreund
um ei>l Darlehen ein alleinstehendes Fräu­
lein. Briese erdeten unter „6 d e l" post,
lagernd 18. Bezirk, Schulgasse, gegen
Schein. 105045—2
Welche edcldenkcnde Per­
sönlichkeit wäre geneigt, einem sehr
anständigen, fix angestellten Friimein
mit 300 fl. Darlehen gegen sichere
u. dankbare monatliche Rückzahlung
zu helfen? Br cfe miter -ckl.ir.a»»
postlag. Ai er au, Tirol, erb. 105079-2
ZU miethen gesucht.
Pensionen, Mahnungen,
Wefchäftsloralr re.
Jüngere distingnirte Dame,
Pianistin von Berus, die auch Französisch
spricht, sucht bei einer seine» Dame oder
Familie per sofort ei» Zimmer, jedoch nicht
zu theuer. Stadt erwünscht. Offerte» unter
Chisfre „C K. 83" an das Ankünd.-Bureau
diese« Blattes. 105214—3
Abftelgqnartier im 1. Bezirk
gesucht. Unter „A. Z. 888" an das Ank.-
Bur. d. Bt.- 10.4888—3
Abstcigzimmer oder Cabinct
gesucht in' Nälie der Stadibahnstation
Rabetzlyplatz oder Hauptzallamt, mit sepa^
rirtem Eingänge von der Stiege, womöglich
Parterre. Anträge mit Preisallgäbe unter
„u n g e n i r t 54" au das AllkilndigNngS-
Bur. d. Bl. 101526-3
Große Wohnnng im 1. Be­
zirke bestehend aus 12 Zimmern und
Cabinetten, worunter auch lichte Hos,
räume sein können, mit entsprechenden
9!ebenräuml!chkeiten, pro MafteiMin ge­
sucht. Offerten sammt Angabe des Zinses,
des Stockwerkes und der Besichtigungs­
zeit unter, „Wendelin 10" an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 104908-3
Elcg. Wohnung, 5 ZimMer
s. Nebenräumtn. nur 1. Dez. oder un­
mittelbare Nähe, Zins bis 3600 K. bot,
Weher, l. B., Seilerg. 12. 103709—3
Gesucht Wohnung, bestehend
aus 3 Zimmern, 1 Cabinet, Badezim-
mer rc., für Mat in der inneren Stadt.
Preis 800 bis 900 fl. Zuschriften unter
„M. W. 33" an da§ Anlllnd.-Burcou
d. Blattes. 104983—3
Gesucht werden für eine
Lichtpause-Anstalt im 4. oder
3. Bez. geeignete Loealitäteu.
Größere Parterre gelegene
Ateliers, gedeckte Lichthösc rc.
bevorzugt. Off. erbeten unter
„Februar-Termin 981“
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 104931-3
Gesucht breite Fensteröffnung
mit mäßigem MaanAnsraume für ein
elegant cinzuriihtonbcS Verkanfslocal in
der inner» Stadt. Rcllectirt wird nur ans
günstige Lage, als: Kärntner- u. Rothen,
thurnistratzc. Kohlmarlt. Graben (Corso-
seitc). Sxicgclgaffe. Neuer Markt, Am
Hof u. ä. Gesl. Offerten unter „C o nt.
merctell 252" zu richten a. d. Ank.-
Bur.^d. Bl. 104252—3
5 fl. Belohnung. Gesucht
stahreswohnung. 3 Zimmer rc.. eines mit
Gartenvcrbindung. Joseph, Ober- St.
Beit, Winzerstraße 9. 104649—3
Graben 13, Th. 12. Eleg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 1 04322—1
Zimmer mit Vorzimmer,
vollständig separirt, schön möbl., sogleich
zu vermiethen. 8. Bez., Wicktznburggaffe
Nr. 22. 1. S tock, Thür i. 104987—1
Elegant möblirtes Zimmer
und Cabitlei. eventuell mit Badezimmer
und Küche, zu vermiethen. 8. Bez.. Koch,
nasse _3. 2. Stock, Thür 1 4. 105 01 4—1
SchönesZimmer» ganz sep.,
2 Minuten van der Oper, zu ver iethen.
4. Bezirk, Reffelgasse ßtr. 5, 2. Stiege.
I. Stock links. 105201—1
ZU vermiethen.
Pensionen, Wohnnngen,
Gekchäftsloraie re
l U Opern-Loge» Parterre,
ist für die Saison abzugeben. Ansragen
unter Chiffre „Ul. B." Äeumanngaffc post­
lagernd. 104207—4
Unimmerirtcr Monatswagc»
ist preiswürdig zu vermiethen. 18. üiezirk,
Mftterbcrggasft 30.
104851-4
Pension „13xqulsite“
Superior Boarding- liouse,
1. Bezirk, Grabe», Palais
Eqnitable. 101062,4
Feinste Pension, Graben 12,
Thdr 12, auch einz. Zimmer. Lift, 100768—4
Pension »Mirabell“, 2/7,
Salzburg, bei SOiufit» und Sprachcn-
lchrerin.. 104693—4
Pension HiouveHe. l.Bez.,
Kärntnersiraße 26, Entröe Schwazzgasse 1.
elegante Zimmer, Vorzug. Küche.• elektr.
Licht, List. Auch für kurzen Ausent.
halt. 415102— 4
Damenpension (angenehmes
Heim für ioemge, nur disting. Domen).
Neu, gemüthlich eingerichtet, sehr reine,
vorzügliche WerpfleWng, ruhige, vernehme
und günstige Lage nächst Pädagogium,
renzeil engl.
sranz.
Pension distinguge mit
modoincm Comfort. I. Bezirk, Kru»er-
strasse 5. 104876—4
Einsamer, älterer, reicher
Herr, wenn auch kränklich findet ausge­
zeichnete, liebevollste Verpflegung bet di-
ftjnguirter Fainilie in nächster Mhe von
SHcknbnmn. Boklcsung, Begleitung rc.
Unter .Aufheiterung 204" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 104204—4
Elegante Pension (Cottage-
Billa) für ReconvaleSccnten nach Ope­
ration. 18. Bez,, Haizingergasse Nr. 28,
ganze Wohnungen, einzelne Zimmer,
Vorzügliche Verpflegung. 102030—4
In einer eleganten Pension
ist »och ein Platz beim MitiagstisÄ zu
vergeben; engliiche Conversalion. 8.,Bez.,
Langegaffe 12, 2. St., Th. 9. 104723-1
Feiner MittagStisch für eine
bist. Dame. Nenstiftgasse 16,
1. St., rechts. 101940—4
Privat-Mittagstisch, Suppe,
Braten, Beilage, Mehlfvcis. 50 kr., autzer
Abonn. 55. I. B.. Weihburggaissa Nr. 12,
Thür 10. 104051-4
Salon nnd Schlafzimmer,
elegant, elektr.. Bel., separirt. an disting.
t errn. 1. Bezirk, Tuchlänben Nr 21.
Stock. 102705 -4
Neben Hotel Sacher, Ecke
Körntnersttatze, elegant möblirter Salon,
Schlafzimmer, für 1 ober 2 Herren zu
vermiethen. 1. Bez.. Augustincrstraße 2.
Thll" 9. 10282 2—4
Salon und Schlafz.» com-
sortabel eingerichtet, 1, Be;,, Canovasasse 3,
Thür 8, 103532—4
Salon und Schlaf-Cabinct,
hübsch möblirt, vom Gange aus separirt.
mit Clavierbeniitzunq. zu vermiechcn.
3. Dez., Marokkancrgasse 5, 3. Stock,
Thür 74. 104890—4
Schlafzimmer und Salon,
2 Minuten vom King, schön, bequem, sep.
billig zu verm. Auskunft 8. Bez., Lei.
chenleldersttaße 7 lEingang Mechitariste»-
gch'le 11). 2. St., Thür 9. 105055—4
Salon, Schlafzimmer, event.
eines elegant möblirt, beimJmverial-Holel,
1. Bez., Canovagasse 7, Th. 20. 105lä5»4
Nächst Volkstheater 2 eleg.
separine Zimmer mit oder ohne Möbel
sammt Haualhoischlüffel, direct beim Haus­
herrn, 1. Bezirk, Breiteaaffe Nr. 27,
2. Stock, Thür 5. 105227—4
Rathhauöviertcl, Gassen
zimmer, separirt, elegant möblirt, 1. Bez.,
Dodlhoffg affc 9. 103363— 4
Zimmer «nd Cabinet, voll­
ständig möblirt, elektr. Licht, l. Bezirk,
Rener Markt 14, 3. St., Aussicht in die
Seilergasie, ist nur an einen Herrn zu
vermiethen. 102440—4
Ein eleg. möblirtes Zimmer,
separirt, SträßenauSsicht, in der nächsten
Nähe der Stadt, mit oder ohne Pension,
sofort zu vermiethen. 2. Bezirk, Große
Mohrenqasse 16, 2. .Stiege, 3. Stock,
Thür 2i 104501-4
Elegant möblirte Zimmer
mit vorz, D-rpfleguug, Bad, Clavier-
benlltznng, bei disting, Dame. 8. Bezirk,
Schtöffelgasse 11, 1. Stock, 2, Stiege.
Thür 11. 104822-4
Eleg. mobl. sep. Gasten­
zimmer, ruhig, rein, Lislbenützung. sosorl
zu vermiethen. 6. B., Mariahilferstraße 31,
Thür 24. 104821-4
2. Bezirk» Laborstraße 26
(Bäreuhaus), großes, eleg., fep. Gasftn-
zimmer billig zu vermiethen. 10512b—4,
Eleg. möblirtes Znnmer Mit
schar. Nngange, auch als Msteigepuar-
tier, ist zu vermiethen. 8. B., Joseph,
städtcrstr. 48, Mezz.. Th. 18. 105105—4
Ein möblirtes Gassenzimmer
mit sepaiirtem Eingang sofort zu ver-
micthcn. 8. Bezfiik, Zosephstädtelstratze
Nr. 3. 105028—4
Elegant möblirtes Zimmer
nächst der Alpernbrücke. mit prachtvoller
Aussicht, an feinen Herrn oder disting.
Dame zu vermiethen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 104998—4
An einen stabilen solden
Herrn ist ein schön möblirtes Gassenzinl-
mer und Cabinet lauch getheilt), nur alz
Zal,rcS«ohmm-l zu vermiethen. Wallftsch-
gasse 5. 3. Stock. 105018—4
Schönes Gassenzimmcr nahe
der Stadt für stabilen Herrn oder Dame
billigst zu vermiethen. 8. Bez., Novaragaffe
Nr. 37, Thür 6. 105241—4
2 eteaant möblirte Zimmer.
1. Bez., Reichsrathstraße 27. 105022—4
Cottage, 19. Bez., Prinz
Eugenstraße 19, sind zwei sehr schön möblirte
Zimmer mir freier Aussicht, separirie Ein­
gänge, sofort zu vermiel.-en. 104259—4
Im Stiftungshaus 1. Bcz7»
Schulerstraße Nr. 20, elegante Wohnung.
! Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer, sammt Zugehör, billiger Zins.
sofort oder Maitermin. 105177—1
Wohnung sogleich zu beziehen,
Kärutncrstraße 4» im 3. Stocke,
ohne Mezzanin, bestehend aus
3 Zimmern, 1 Cabinrt, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche
und Dienstbotenzimmer, mit
elektrischer «nd Gasbclcuch-
tUNg. 103629 -4
Wollzeile 15, Maitermin,
1. Stock. 6 Zimmer, 7 Nebenräume, des rc.
Licht. 1600 fl. 3. Stock, 4 Zimmer, 5 Ne­
benräume. 1200 fl. 8. Stock. 8 Zimmer,
1 Ca brnet, 2 Nebenräume 550 ff. 1040^8—4
„Mercurhof", i. Bezirk,
SallgrieS 45, Elegante Wohnungen mit
allem Comfort, AlelittS mit Lift und
Nordlicht sofort. 104360 —4
Herrfchaftsivohnung, 1. B^
Kärntnerstratze 53 u. Maximilianstraße 2,
(gegenüber d. Hofoper) l. Stock, 2 Sa.
lons, 5 Zimmer, 2 Cabinette, 2 Vor.
zimmer, Küche rc., ab Maitermin 1901
zn vermiethen. Jahresbruttozins 4200
Gulden. 104643—4
Elegante Wohnung, reeller
l. Stock, dreisenstriger Eaffensalo», zwei
Giiseuzimmcr, Hoszimmer, Vorzimmer,
Küche, auch für Bureau oder Gareon,
auch Vereine geeignet, sofort zn ver-
mieth en. 1. Bcz.^Fichlegasse 2a, 103375—1
Große Stadtwohuung nächst
dem Stephanzplatz ist um den Jahres­
zins von 1100 fl. ab Maitermin zu ver.
miethen. Zu besichtigen von II—2 Uhr.
1. Bez.. Singcrstratze 4. 105137—4
1. Bez., Schottengaffe 16
(Schottenrig 2), 2. Stock
HerrschaftSwohnnng, 1 Salon,
6 Zimmer, 3 Cabinetc, Bad,
Vorzimmer nnd Dicnerraum,
per Maiterm. 1961. ioi6i7-«
HerrschaftSwohnnng, 1. B.»
Kärntnerring I, gegenüber der Hosoper
und Aussicht auf den Karntncriing,
1. Stock. 0 Zimmer, 2 daeon mit Erker.
1 Spcisesalon, iS«! u mit 2 ü»en 7 Ca-
binette, 3 Vorzimmer '/ kleine Bor.
zimmer. 8 Alkoven, l klüche oc. sofort zu
verm. Jahresbruttozins 9350 fl.
1. Bez., Schottcngaffe 16,
HerrschaftSwohnnng nt. Aus­
sicht auf Votivkirchenplatz u.
Schottcnring, 2 Salons, 9 Z.,
Bad «. Dienerräume. ivOLis-i
1. Bez., Rothcnthurmstraße
Nr. 5: 3 Zimmer, Cabinet, Bad, Diener-
zimmer, Borzimmer re,, List, Gas und
elektrisches Licht. 104002—4
1. Bez., Rothenthurmstraße
Nr. 9, ganzer 2. Stock: 0 Zimmer, Bad,
GiaSgang, 2 Dienerzimmer, 2 Borzimmer
rc., Lrfr, GaS u. elektr. Licht. 101001—4
1. Bezirk, Schottenring 15
sofort zn vermiethen Ersie-Swckwohnung.
4 Wohn-, 4 Nebenpiecen. 104425—4
Elegante Wohnnng im
2. Stock, mit Aufzug, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocate»
oder Salons, sofort zu ver-
miethcn. 104285-4
Hochpart.- Gassenwohnung,
lt. Bezirk, Schmerlingplatz 8,
3 Zimmer, 1 Cabtnet, Küche, Borzimmer,
Dienstbotenzimmer, per A!ai 1901 zu ver­
miethen, 404228—4
Nächst Stadtpgrk der ganze
Stock ab Maiguartal zu vermiethen. Zwei
Eingänge, elegantes Haus, bis jetzt von
einem Advocate» bewohnt, mäßiger Zins-
l^Bez., Zohannesgasse 1«. 104140—1
Pracktwohnunaen ohne
Gegenüber, 8,Stock: 1 Salon, 3Ziinmer,
1 Cad,, Borz. »nd Küche, pr. Quartal
sammt Nebengebühr 175 fl.; 1. Stock:
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cad., Borz. und
Lüche per Quartat sammt Neben gebühr
225 fl,; I. «tack, Hof: 3 Zimmer,
2Cab., Borz,», Küche, per Quartal sammt
Siebengebühr 475 fl. Parterre, im Hof:
2 Zimmer als CoUiptoir, per Quartal
sammt Nebcngebühr 75 fl.; Parterre,
im Hos: 2 Zimmer, per Quartal
sammt ilicbengebühr 50 st. Parterrclocal
lOO Qiiade.-Vlte., aut die Gasse, für
gabrilsuiederlage, nach Uebereinkommen.
Gebe bei allen Wohnnngen aus
Prrlangeu Coutract. 1. Bez., Schön,
laterngaff e 9. 104195—4
Schottcnring Nr. 12, im
3. Stock, kein Mezzanin, 2 Wohnungen,
bestehend aus: 1. 4 Gaffenzinnnern.
1 Gassencabinet, 2 Doszimmern. 1 Hof,
cabinct. Diener», Bade-, Vorzimmer,
Küche, Speis, Glasgang nnt 2 Entrees,
und 2. 2 Gassenztmmern, 1 Gaiftneabinet.
Diener-, Borzimmer Küche; event, auch
beide Wohnungen im Ganzen zu ver.
miciheil. Näheres beim Hausvesorge»
daselbst. 103328—4
Schöne Wohnnng. 1. Bez.»
Rauhenstcingasse 8, 2. Stock: l Gaffen,
salon, 3 Gassenzimmcr, 2 Hoszimmer, ja
1 Wasch-, Garderobe- und Dienstboten,
zimmer re., dom Mat, eventuell Fe.
bruar 1901. 104932—1
Beste Lage City, elegante
Wohnung, 1. Bez., Salvatocgaffe 8. sofort
zu vermiethen, bestehend aus 1 Zim., 2 Cab.»
Borz» Küche, Bade» und Dienerzim. mit
Lift, sowie ei» schönes GefchäMocal. Au»,
kunft beim Portier. 103854—ch


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 23 ]
Die „Meinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme her
chiffrieren, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Thiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Inseratenscheine« ausgefolgt, recommandirte Thiffrebriefe
zurückgewiesen. V-Skünste werden von 8 Uhr Früh bi» ö Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch »erfaßt.
ZN vermiethen.
Venstone«, Mahnung««,
Geschäftsloraie re.
1. Bezirk. Schulerstr. 14,
2. ©toä, -4 Gaffenzimmer (2 drnfenvrt«,
prachtvolle Nebenräume, Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort. 104660—4
Wohnung. 1. Bezirk, be­
stehend ans 5 Mohnpiecen nebst Neben-
räumlichkeiten. zweiter Stock. Kohen-
staufengaffe Ar. 4. per War zu ver-
miethen. 104930—4
Zu vermiethen: Große Woh­
nung l. Bez.. Bognergasse ll, 4 Zimmer
1 Cabinet. Küche re., auchZ'ür GeschäftS-
ilocalitätcn geeignet, zum Waitermin be-
ziehbar. 105023—4
Stadtwohnung pro Februar
pon der Partei zu vermiethen. 2 Zimmer.
2 Cab. reichl. Znaehör. 1. Bez.. Werder-
thomach 4, 2. Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. "19. 105030—4
Jahreswohnuugcn in jeder
Größe und Lage empfiehlt zu den coulan-
te>'ten Bedin-^rnqen dre fett 1873 bcsrel'.cnde
.Wiener Wohnungszeitunr,". 1. .Bez.
'^Sallfischoasse 8. Telephon 1599. lu5Jjd—4
I.Bez., Kärntnerrm8l7, zn
vcrmiettik'n: ErstesStockwohnunc;, 8 Woün-
6 Nrbenpiecen, per Mai-Termin 1901
Z'.^eite-Stockwohnung, 6 Wohn-, 5 Neben-
^iecen. per sofort.
101427—4
(Aeg.WohrrurrneNffH Salons,
2 Zimmer, 1 Cadinet, dann 1 (Sß-
Der Neuzeit entsprechende NuSttat
tung, sogleich, ob Feüruav oder
Mar zu v'errnierhe». 2. B., Prater-
stralre 3 t. Auskunft auch beim Ad­
ministrator Hönich, 1. Bezirk,
Schotteiki'astci G, von 2 brs 3 Uhr;
mäßige Zinse. 108340—4
Schone Wohnungen nächst
sFranz-Jos-Phs-Quai und Schott^i-
nmg: 3 Zimmer, 2 Cabinette; ferner
3 Zimmer, dann 2 Zinimer, 1 Cabinet nnd
1 Zimmer; 2 Cabinette, alle auch mit Bor-,
Diener-, Badezimmer und Küche, sogleich,
ab Februar oder Mai zu vermiethen. 2. B..
Obere Donausiraße 45 und 45 a. Auskauft
daselbst oder beim Administrator
Hoitich, 1. Be;., Schoriendastei Nr. 8,
von 2 bis 3 Uhr. 103645-4
Bellegarde-Palais, 2. Bez..
Braterftrafjr t7, große, elegant auSge-
ftaiiete HerrfchaftS- Wohnn»» ab
Mai-Termin 1901 z» vermiethen. AuSlunsi
beim Portier daselbst. 103640—4
Prateestr. <56 sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
GrschäftslocaUtäten sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Portier oder Bauernmarkt
Rr. 2, Asslcaraaioai Ge-
uerali. 100404—4
Nette billige Wohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche (nächst der
Frucht- und Mehlbörse) zu vermiethen.
2. Bez., Gredlcrstraße 9. 103347 —4
Schöne Gassenwohnung,
l. Stock (18 Stufen hoch), vorziigl. heiz.
bar. 2 Zimmer. Cabinet. Küche. Glas­
veranda. Alles vollkommen separirt. zwei
Einaänksc. sofort zu-vermiethen. 3. Bez..
Landstraße, Hailplsirasie TO. 105178—4
Botschafter- Viertel, nahe
Stadtpark. Belvedere und Central-
Markthalle, schöne Wohnung im 3. Stock.
2 Gassenzimmer mit Alkoven. Küche. Vor­
zimmer ab Febrnar. 3. Bez., Stroh*
nasse 2. 106887—4
Eleg. Wohnung. 2 Salons,
3 Zmimer, davon eines mit Loggia, oder
ISalo», 3 Zimmer, beide mit Vor-. Diener-,
Badezimmer und Küche, vornehmes Haus,
fogl., ab Februar oder Mai zu vernnethcn
3.' ätej.. Rickiardgassc 1, Auskuus! daselbst
oder beim Administrator Ilöuicäj,
1. Bezirk, Schotlrndastei Nr. 8, von
2-3 Ulm 103353-4
Große Wohnung, elegant.
Haus, 3 Salons, 5 Zimmer,
davon 2 mit Loggien.' 2
Dienerzimmcr, 2 Vorzimmer,
Bad, Gas, elcktr. Licht, Bot­
schafterviertel. Auskunft beim
Adm. fiOnich, 1. Bezirk,
Schottcnbastei Sir. 6, von
2—3 Uhr. 103357-4
4. Bez., Gußhausstraße 2,
Ecke ü.echiülerstrahc, zu vcimiethen: Große
HcrrschaftSwoynnng, ganzer 2. Stock
über SiCjwntn, mit allem Comfort, Ccutral-
beizung. Pcrsonenauszug, per Mai; Gaücn-
local, 'Tcchnikcrstraße, per sofort. StähercS
leim Portier. 10 3381— 4
In feinem eleganten Hause
billige WohtNNlg. 3 Ziinmer. großes Bor.
zinimer 2 Cabinette. Bad. Küche. Speis
4. Bezirk. Hichtengasse Nr. 22. beim
Portier. J04974—4
~ 4; Bez., Schaumburgcrg.18,
3 Zittimer. Bor- u Dtenstbolenzimntec,
Küche u. Terrasse, sofort z» verm. 100222—4
Sehr schön gelegene Woh­
nung im 1. Stock.' mit Straßen- und
Gartenaussicht, prächtiger großer Terrasse,
Gas- und elektrischer Leitung, 1 Salon,
r> Zimmer, 2 Cali., schöne Küche und
Speis. Bade;.. 2 Vor-, 2 Dienerzimmcr.
2 ClosetS. 4. Bezirk. Tanbftummenqasss
Nr. 6. 104183—4
Hochelegante Wohnung in
ebensolchem Hause, l. Stock 3 Zimmer,
1 Balcon, Cabinet, Bade-, Dienerzimmer
Speis. Küche, mit großem Maschinherd.
Gas und elelir. Beleuchtung, nur für
seine Partei. 4. Bezirk, Hechiengaffe 22.
Portier. 104460—4
Herrschaftswohnung, elegant,
in schönster Lage, 8560 Kr.
Zins, 4. Bez., Alleegasse 39,
z» ver miethen. io474s-4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad re., um 2700 K.. zwei
Zimmer, Cab. rc., looo K. Favoriten­
straße ^47. 104208—4
Eleg. Wohnung, 3 schöne
Zimmer, 1 Cabinet, Bade-,
Diener-, Vorzimmer» Küche
und Speise, ab Mai z» ver-
micthen; schönes Haus mit
Gas u. elcktr. Licht, 4. Bez.,
Schleismühlgasse 1 a. Auskunft
beim Portier und beim Adm.
HänicU, 1. Bez., Schotten­
bastei 6, V. 2—3 Uhr. 103356—4
Im neuerbauten Eckhanse
4. Bez.» Große Neiryasse 20. sind große
und kleine, mit allem Comfort ausge­
stattete, mit Gas und elektr. Licht und
Badezimmer versehene Wohnungen, lichte
ßohe Souterrain-Locale, auch für Werk­
stätten geeignet, per November od. Febr.
zu vermiethen. Auskunft 4. Bez.. Große
Neugasse 18, beim Eigenthümer von
V*3—4 Uhr Nachmittags. 103313—4
Elegante Wohnungen um
880, 1100 u. 1800 Kr. im
18. Bez., Semperstraße 19,
nnd4.Bez.,Belvedcregassc 30,
zn vermiethen. Auskunft itt
der Administration Al. Engl,
l.B.,Elisabcthstr. 13. 104749-4
19. Bez., Hofzeile Nr. 16,
3 Zimmer, 1 Cabinet. Badezimmer, Bor-
zimmer. Küche, Speise, elektrisch, C)aS. mit
Gartenbenützung fof z. vermiethen. 97508=4
Villa, Haitzingcrgaffe 27,
Cottage. Währing, elegante flohnungen
mit 3 tmd 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Bor- u. Dienerzimmcr. Bad, große Be.
randazimmer und mit Erker, Gas. und
elektr. Licht, mit Gartenbcnützung. Ro-
vember beziehbar. 100165—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste Dis-
cretion. M. T o m a n, 6. Bez., Stum,
pergasse 31. 2. Sliecsc Thür 17. Reise
auf Wunsch nach auswärts. 103487—4
Sehr schöne Wohnung,
2 Zimm., 2 Cab.. Bor». Diener-, Bade­
zimmer, Küche, Speis, nettes Haus mit
Gas- u. elektr. Licht, sogl. od. ab Februar
nr verm. 4. Bez., Schleifmühlgasse 1a, b.
Portier oder b. Äkdm. SÄttntek. 1. 23.,
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 103355—4
4. Bez., Wohllebenaaffe 17,
der erste Stock. 3 Zimmer. 2 Cabinette,
große Küche, Speis, Badezimmer. Er­
find elektr. Licht, Straßen- und Garten­
front, per Mai. 101127—4
Billige Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche. Bad.
Lift. Morgensonne schönes Haus. 5. Be^
zirk, Schönbrunnerftraße 46. sofort zu be*
ziehen. Haltestelle Pilgramgasse der Stadt­
bahn. 104101—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Damen. Wun­
derlich, 6. Bezirk, Gumpendorfer-
sireße 114. 104931—4
PraktischeHebamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
Bezirk, Burggaffs ptr. 50, 1. Stock.
Thür 2. 99810—4
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Gas. Elektrisch.
1 Salon, 4 Zimmer, 1 Cabinet. Bade­
zimmer re.. 2. Stock. 6. Dez., Gumpeu-
dorferstraße 22. 101181—4
3 großeGasscnzimmer, Borg,.»
Dienenimmer, Küche. 6. Bez,. Webgasse
Nr. 16. sofort. oder zum Februar be­
ziehbar. 104873—4
6. B., Kirchenplatz, Gnmpen-
dorscrstratze 88. Ecke Stumpcrgasse. ele­
gant ciuSneftattsta Wohnungen. 4 Zinn.
Dienerzimmer. Vorzimmer. Bad rc.. von
725 fl. an, sofort beziehbar. 87247—4
7. Bezirk, Seidengaste 6,
schöne billige Wohnungen. 3 Ziinmer
sammt Zugehör; 3 Zimmer, 1 Cabinet.
Zugehör, zu vermiethen. 104241—4
Wohnung, 3 Zimmer, Vor-
zimmer. Küche.' Dienstbotenzimmer. Speis
Boden. Keller, 1. St., im Garten, zum
Febr.-Termin zu vermiethen. Zins 115 fl.
7. Bez.» MhrthengWe ö. 104889—4
Pr ktifcheHebammeempfiehlt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
(auch auswärts). I. Hartman n,
17. Bezirk, Iörgersttaße Nr. 02. im
Hofe. 2. Stück 17. 99994—4
Damen finden diScrete, liebe-
volc Aufnahme und Auskienst. Hebamme
Feßler, 4. B., Mühlxasse 7, 3. Stock.
Thür 19. 103796—4
Damen finden discrctc Ans-
nähme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienstct gewesener
vratt. Hebamme. M. Schwan. 8. Bezirk,
!?8-i
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
'streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigeu, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb 3..
9. Bez., Spiralgaffr 29, Mezz. 7. 102721-4
Distinguirtc Damen, welche
Hebümmen'-utfe benörhigen, finden streng
diScrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langfährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte'Zimmer. 2. Bezirk Glockengüsse
Str. 8a, Thür 9. 100040-4
Elegante Wohnung im
7. B czivkc. 3m 2. Slock eines Hcrr-
schaftshauscs ist per sofort oder Februar-
t-rmin eine schöne, lichte gesunde Wohnung,
bestehend aus 4 Zimmern. Cabinet, Dienst­
bote»,zimmer. Borzimmer und Badezimmer,
theils Gaffen-, theils Parksront UN,
jährlich 2300 K. an christliche Parteien zu
vermiethen. Nähere Auskunft beim Hans-
administrator, Maxiahilserstr. 88 A. 100847=4
Damen von hier n. auswärts
finde» discrsie liebwolle Ausnahme bei
praktischer. alleinstehender Hebamme;
separirte Zimmer. 55. H i n t e r e g g e r.
4. Bez.. Schäfcrgasse Ar. !3, 1. Stock.
Thür 7.' 104:80-4
7. Bezirk, Kaiserstraße 17,
Stellgasse 1, sind elegante Wohnungen mit
4 Gassenzimmern und 2 Gassenzimmern,
Gasscncabinet, separiri. licht, elcktr. u.
Gaslicht, Bad, aller Comfort, sammt Zu­
behör billig zu vermiethen. 103643—4
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benvthigen, mögen sich ver»
rraneuSvoll wenden: 1. Bez., Himmel-
pfortgaffe Nr. 7, 1. Stiege, Parterre
rechts. 105197-4
5 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab., 1 Küche. Drenerz.. Bad. Garde­
robe, Äorzrmrner, Speis. 8. V., Picrristen»
gaffe 28. 103738—4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Küche,
Dien«;., Bad. Garderobe. "Speis. Vorz.
8. Bez., Piaristengasie 28. 103730—4
D-nncn von Distinction, die
den Beistand einer langfabr., alleinstehenden,
streng diScreten, an der Wiener Klinik-ge­
lernten. an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten Geburtshelferin bedürfen,
empfiehlt sich Frau «I.X., Bezirk,
Tuckilnuben IS, früher Novara-
gasfe Li» 105149—4
^ GeschLftslorale.
Maler-Atelier zn vermiethen.
9. Bez., Lirchlensteinstraße 32/34. 104964-4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1. Cab.. 1 Kücbe. Diener;.. Bad. Speis,
Vorz. 8. B.. Piaristeugasse 23. 103740—4
4 Zimm., S Cab., Küche»
Diener-.. Wad. Speis. Vorz.. 8. Bezirk.
Piaristengasie 28. 103741—4
3 Zimm.» Küche. Dienerz.,
Bad. Vorz.» Speis. 8. Bez.. Piaristen-
gaffe 28. 103742—4
Atelier l.Bcz., Tcgctthoff-
straffe Nr. I. 100103-4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Diener;., Aad, Speis. 8. Bez.. Piaristcn-
gasse 28. 103743—4
Für Maler u. Photographen,
Nordlicht Atelier, mit und obne Äkebenräume
sogleich, ab Februar oder Mai zu verm. 2. B.,
Praterstraße Nr. 34. Auskunft auch beim
Äldmtuistralor HOuIcm, 1. Bezirk
Schotteubastei 6, von r bis 3 Uhr. 10.352-4
Per sofort oder Februar
8. B' ;., Lcr.'chcnfeiderstL. i£4—
r Sr. Georgsßof). 3 Zimmer, 1 Cab.,
Vor;., Küche. Bad, Diurerzimmer; 3Zimmer,
Vor;., Küche; 2 Zimmer 1 Cab.. Vorz.,
Küche: L Zimmer, Vorz »Küche; 1 Zimmer.
2 Cabinette. Vor;.. .Küche; 1 Zimmer.
1 Cabinet. Bor;., Küche, mit allem Comfort
ausgestattet. Gartenausfichl. Stndt-
bahrrnähe und drei Trnruwah-
lknten. 102804—4
Im „Römcrhof", 1. Bezirk,
Wippiingcrstraße 2, sind in
der Untcrthcilnng, sowie im
Mezzanin schöne, große Lo-
ealitätcn (ca. 66!> Quadr.-M.)
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschäftöstiege nnd eventuell
Lastenaufzug, besonders für
EngroS-Geschäftc od. Bureaux
geeignet, ganz oder auch ge­
theilt, sofort zu vermiethen.
Auskunft: 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße Nr. 17 (Bau-
kanzlei). 049.0-4
9. B., Wahringcrstraßc 62,
schone (Äassenmcchliunaett. bestehend au>
1 Zimmer, 1 Cab., 1 Küche. 103136—4
Zwei Minuten vom Schotten-
ring Gefchäfrslocale sofort, per Februar,
Souterrüinlocale, per Februar zu ver­
miethen. 9. Bezirk, Liechlenüciiistraße
Nr. 32/34. 1039' 3-4
Elegante Wohnung, 9. Bez-,
Liechiensteinstraße 26. 4 Gassenzimmer nt.
Erker, 1 Gasiencabinct. Badezimmer,
Dienerzimmcr. Worzimmer, Küche. Ms.
zug. per Mai isoi. 105158—4
Große Mezzanin-Locale mit
gassenseitigem Zugänge u. Hinterranmen der
Frucht- n. Mehlbörse sogt. od. ab später
zu vermiethen, 2. B., Taborstraße Nr. >1d,
„Adlerhos". Ausk. daselbst u. b. Admini­
strator ES*micl», 1. Bez., ©diotten*
vaster 6, von 2—3 Uhr. 103310-4
GeschiistSlocale, 1. Bezirk,
Maxi'.nilianstraße 2, ab Maitermin tt-00 Zu
vermiethen. Iahreözins 1600 fl. 101642 —4
9. Bez., Mariannengasse 12,
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabiuctie rc.;
1 Salon, 2 Zimmer, 2 Cabinette; 2 Zimmer,
2 Cabiuette, Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche. 104812-4
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer. Cab., Vor;., Küche, per sofort oder
Februar. 9. B., Liechtensteinstr. 103. 103872-4
Partcrrc-Gafscnlocal, 1 bis
2 Oeffnungen, 1. Bezirk, Leaetthoff-
ttraße 1. 100101—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comf., Iahreszins 1000 fl.
9. Bez., Porzellangasi'e 31 a. 104116—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit Doppellichte, 1. Bezirk,
Spicgelgasfe 13. 100104—4
Gassenwohnung, 1. Stock,
3 Gassen-, 1 Hoszimmer,
Küche, Vorzimmer, Terrasse,
GaS und Wasser, 5 Minuten
vom Schottenthor, 600 fl.
Zins, sogleich zu vermiethen.
9. Bez., Hösergafle 7. 102872.4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünauger- u. Domgasse, g'roße und
kleinere Gcschäftslocale. auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenem Souterrain,
Mezzanin, mit 29 Fenster Gassenfront,
auch getheilt. 104681—4
Große Geschäftslocale,
Parterre, Souterrain und
Mezzanin, licht und trocken,
im Ganzen od. getheilt. 1. SB.,
Deutfchmcisterplatz 2. 102430.4
Billige nette Wohnung,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Borzimmec. Küche,
sogleich oder ab Kedruar zu vermielheu.
9 Bez., Sechöschimmelgaffe 22, oder vcim
Administrator JHönteh, 1. B., Schotten-
Saftet 6, von 2—3 Uhr. 103358—1
Großes, lichtes Geschäfts-
local, auch zu Comptoir- oder Bureau-
Zwecken geeignet, vom Mai 1901 ab zu vcr-
miethen.' 8. Bez.» Obere Donaustrafre 59
(Ecke der Herminengasie). 103967—4
12. Bezirk, nächst Schön-
brnnu I 8 Zimmer, Bad (eingerichtet).
Veranda, Erker und Nebenräume. 600 sl.
Sluskunst: Wäschehandlung Satt«,
gegenüber dem Stadtbahnhof Weidlinger
Hauptstraße. 103550—4
Ecklocale, Kaiserstraßc 17,
und kleines Local billig zu
vermiethen.• 1 03644—4
13. Bez.. Baumgartenstrafre
Nr. 21, nahe Stadt und Wesibahn, sogleich
zu bsrichcn ist: 1 großes Zimmer, Vor­
zimmer, Cabine!, Küche und Zugehör, im
1. Stock. dH fL 103701—4
Geschäftslocale, Salzthor-
nttffe, 2 Oessilunqetl mit SÄejjomn. per
SJJnitermm zu dermietheii. Auslmist SalK-
tfiotswlic 6, beim Hmismsist«. 104914—4
Billiger Gassenladen, ganz
oder getheilt mit Hinterraum, sogleich, ab
Februar oder Mai zu vermiethen. 8. Bezirk,
Schlösselgasse Nr. 11 Auskunft auch beim
Administrator Hönich, 1. Bez..
Schottenbastei 6, von fl bis 3 Uhr. 103354-4
Spiegelgasse 2 Geschäfts­
locale, Parterre u. Mezzanin,
sofort zu beziehe». 97010-4
Antrag. J««ge hübsche Dame,
elegant u. voll Humor, wünsch» behufs Ehe
die ehrbare Bekanntschaft eine» gutfliiiitten
Herrn. Unter „Lohn 25" an dasAnkünd.-
Bureau d. Bl. 104203
Offene Stellen.
M-ibUch-r
Tüchtige Bcrkänferi« de»
Damenconfcctions- Branche, nur erst«
Kraft, die schon längere Zeit in gleiche»
Eigenschaft am ihiestgeil Platze ihäiig war.
wird mit gutem Gehalts sofort dauernd
acceptirt. Maison ColumduS,
1. B., Hoher Markt 13. 105037—5
Schadchen gesucht. Ädreffen
unter „P. S. LA" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 105229
Offene Stellen.
Männlich»:
Vacantc Posten aller kanf-
männischen Branchen nnd Kategorien für
männlich! Betverber find stets in Bor-
merlung beider Stellenvermittlungs-Abthei-
lung de» Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., JohanneSgasse 4. Bisher Über
10.000 Bewerber placirt. 100109—5
Geschäftslocal mit 3 Ge-
wölbe-Oeffnungen in die Kolingasse, ein
Magazin und grotze Sontetiain-Locali-
täten mit Waarenanfzng, zum Matter,
min zu vermiethen. Näheres beim Por­
tier, 9. B., Pcregrintgasse 3. 105058—4
Haushälterin gesucht. Bon
einzelnem deutschen Herrn in Uorrnz Wirt
ein besseres Mädchen, der deutschen und
italienischen Sprache mächtig, als Haus,
hälterin sür sofort gesucht. Gest. Offerteil
an Cafe Reininghaus, Florenz
Piazza Bitt. Emannele. 105209—5
Zn vermiethen: Gassenlocal
mit zwei Oeffnungen. 1. Bez., Bogner-
gaffe 11. 105024—4
Gesucht Fräulein, perfect
in Clavlerunterricht und Franiöstch sür
Nachmittags. 3. Dez., ReiSnerstraße Nr. S,
Thür 4. 104519-5
Große Parterre-, Mezzanin-
». Soiiterraiu-Localitiiten, ganz od.
getheilt, mit Lastenaufzug, sogl., ab
Februar oder Mai zu verm. 2. B., Praier-
straste 34. Ausl. b. Administr. Hänifh,
I Bezirk, Schotteubastei Nr. 6, von 2 bis
3 Uhr. 103350 -4
Tüchtiger Buchhalter, mit der
engl, und sranz. Korrespondenz vollkom­
men vertraut, findet Engagement. Franco-
Osferten mft Referenzen unter Chiffre
„St. B. 55“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 102973—5
Französin sür Nachmittage
gesucht. 6. Bez., Gumpendorsersttaßo 22,
3. Stock, Th. 9. 105065-5
Sofort engagirt wird ein
Fräulein zu drei Kindern von 5 bis
8 Jahren, das Elementarunterricht über­
wachen kann und im Häuslichen mithilft.
Israelitin und Französisch Svrechende
bevorzugt. Schiller, 2. Bezirk Untere
Augartenstraße 40. 105228—5
3 Wiener Stadtbahnbogcn-
locale, groß, bester Eckposten, für sedeS
Unternehmen, abzulösen. Lerchenselder Gürtel.
SladtbahttboIen 18. 101318—4
Tüchtiger englischer Corres
pondent (Christ) wird für ein
Fabrikshaus gesucht. Anträge
unter »Dauernd 200“ post­
lagernd 7. B.» Zieglcrg. 103828-5
1. Bezirk, Kleeblattgaffe 11
5tt vermicihen größeres Gassengeschüfts-
local mit 5 Oeffnungen. 104429—4
Italienische Bonne gesucht
zu 2 Kindern von 4 und 2V, Jahren. Nur
Mädchen aus gutem Hanse und mit lang­
jährige» Zeugnisse» mögen Offerts ein­
senden unter „R. G. 80K1" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 104461-5
Redacteur und Mitarbeiter
gesucht. Unter „Zeitschrift für
Großgrundbesitz“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 104155—5
1. Bezirk, Franzenöring 24,
sofort zu vermiethen Gaffenqewölbe. zwei
Oeffnungen mit c;r. Souterrain. 104426-4
1. Bezirk, Kolowratring 4
per Mai 1001 zu vermieihen Gassen-
geschästslocal, 5 Oeffnungen und Sou­
terrain. 104428—4
Correspondent oder Corrc-
spoudentm, flinker Arbeiter, Stenograph,
gesucht; solche mit Kenntniß der böhmische»
Sprache bevorzugt. Offerten unter „So­
fortiger Eintritt" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 105167—5
Tüchtige Bonne, in Kinder­
pflege bewandert, suche für meine zspei Kinder
(»- u. 4jährig). Erwarte Angabe der An­
sprüche n. Zeugnißabschriften; Photographie
erwünscht. Ersolärciche Bermittlnng wirb
besonders honorirt. Dr. L,n.,
Besensabrik tn Szeged„ Marsplatz
Nr. 11. 105081—5
Kleines Geschäfts- Local»
güiffttge Lage^ für christl. Geschäft ab so­
fort. 6. Bezirk, Gnmpendorfersttatze
Nr. 88 a. 104087—4
Gctrcidcmarkt, Portal mit
drei groben hohen Oeffniingon billig so­
fort mit oder ohne grobem Hosniagazin.
Auskunft: 'A'n»»b, Gum-cudorfer-
siraffe «. 104268-4
Tüchtiger strebsamer Stadt­
vertreter. Nahrungsmittelöranche. jüngere
Kraft, Fixilm und Provision, gesucht.
Offerten unter ,T. D. 26" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 104897—5
Geprüfte Lehrerin zu 8- und
9sähr. Knaben, Gehalt 30 fl. sucht Bureau
Riscbka, 1. Bezirk, Riemer-
gasse 10. 104916-5
Große nnd kleine Partcrre-
Gcschäftölocalitäten besonders
für Spediteure, Gastwirthc
geeignet, sind im Hause
1. Bez., Wipplsnqerstraße 23,
Tiefer Graben 27, 2V, 31
per sofort oder später preiS-
würdig zn vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. ioi658-4
Platzvertreter gesucht für
geschützten Artikel der Damenmode. e. B.
Mariahilserstraße 59, Thür 10. 104903-5
Kindergärtnerin zuÄMndern,
2V, und 4 Jahre, in hochscine» Haus, hier,
25 fl. (brillante Stelle), u. jüng. Kinder­
frau zu neugedorenem Kinde in vorzügttLes
Hans, I. Be,., sucht Fr. Seidel, 1. B..
Tiefer Graben 10, 1. St. 105129—5
Tüchtiger Platzagent der
Tuchbranche wird gesucht. Offerten unter
„91. B. 66* an das Ankünd.-Bnreau d.
Blattes. 105066—5
Erzieherin zu 10= u. lAjähr.
Mädchen i» christl. Hand, Gehalt 35 fl.,
sacht Bureau Klschha, 1. Bezirk.
Ricmergafse 10. 104917-5
Platzvertretcr für Dameu-
puhwaaren gegen Fix und Provision ge­
sucht. 2. Bez., Stcphanicstraße Rr. 7.
Thür 8. 104861—5
Ein Geschäftölocal mit
Maqazin auf einem sehr belebten Posten
im 4 Bez., Favoritenstraße 39, Ecke der
Wüyrin^ergasse, ist preiöwürdig ab 1. Fe­
bruar 1901 zu vermiethen. Auskunft beun
Hausbesorger. 104503—4
Dringend gesucht Erzieherin
für Steiermark in christl. Familie, geford.
Deutsch. Franz., Clavier, Gehalt 40 fl.
Institut Schallinger, 1. Bezirk-
Graben 28. 105231—5
Agenten, welche die Um­
gebung Wiens (Stadt nnd Bezirke ausge­
schlossen) besuchen■ und bei Spezerei- nnd
Delicatessenbändlern gut eingeführt sind
werden von einer ältere» Oelsirma in Triest
gesucht. Offerten mit Referenzen unter
„Taselwaarc 777" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 105078—5
Gesucht Erzieherin, kalt».,
für gräfl. Familie m Wien zn jüngerem
Alädchen, geford. gut Franz., Clavier.
Institut S ch a l l.i n g c r, 1. Bezirk,
Grabe» 28. 105232—5
Wiede«, Margarcthcnstr. 20,
ist ein Geschäftölocal »«.Portal
zu vermiethen. 104530-4
Tüchtiger Reifender für eine
reuommiete ttitgarische (Logmrcfabrtk,
der in Böhmin, Mähren u. Lchtesten
gut eingeführt ist, wttd sofort aecepttrt.
Böhmische Sprache Bedingung. Offerten
unter „W. I. 439» an Rudolf Mofse.
Wien, 1. Bez., Seilerstätte 2. 102905-5
Comptoirpostcn in Fabrik
aus dem flande sofort zu besetzen. Praxis in
der doppelten Buchhaltung ersvrderl. An-
sangsgchalt 120 K. Offerten mit Zeugniß-
abschriften über die bisherige Thätigteit
unter „IV. Z. 7493“ a» Rtidolf '.R offe,
ÜiSit«, 1. Bez., Seilerstätts 2. 105112—5
Kleinerc nnd größere Ge«
fchäftSlocale, Lcamwayknotenpunkt. Heu-
gasse 58. 102763-4
Gesucht Kindevgärtnerin für
Wien in vorzügliches Haus, 2 Kinder,
20-25 fl. Institut Schallinger. 1. Be­
zirk, Graben 28. .105233—5
Einfache Bonne sucht I«.
ftitiit Ohly, Praterstr. 68, Th. 25. 105007-8
Prachtvolles, großes Eck-
local, 9. Bez., Liättensteinstraße, Harmonie­
gasse 9, mit Portal, Riesennebenräumen.
für Engrossisten oder Möbelhändler, auch
getheilt, per sofort. 103957—4
Claire de, l&enauld-
Grabc» 17, sucht musikalische Er­
zieherinnen, Lehrerilnnen, Gesellschaf­
terin. perfccte Muffikerin, Bonne»,
Kiudcrgärtncrin, Kammeriungfer»
Kinderfrau. 105181—5
Kindergärtnerin oder Bonne,
Israelitin, wird ausgenommen. 2. Bezirk.
Untere Augartenstraße 6, 1. St. I05I92—5
Souterrainlocale als Ma-
IWiin, Gcisscnladen rc., boiikinvmcii
licht und trocken, 1B Gossenöffnungcn
qanz oder getheilt, per Mai 48U l;
3 iÄosscuöffnnngeu per sofort. 2. Bezirk,
Pofsrathgasse 8, Ecke Baleriestrasse 42. Da­
selbst auch einige Wohnungen mit Bad,
elektr. Licht rc., per sofort, Februar oder
Mai. 104984—4
Faetnrist für ein hiesiges
MoßhandlnngzhauS zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Rur Bewerber bester Qua,
lisication finden Berücksichtigung; solche
aus der Eisenbranche bevorzugt. Anträge
mit Gehaltsansprüchen unter „E i s e'u
1900“ an das Ank.-Bur. d. Bk. 104488.5
Kammeriungfer (mit etwas
Franz.) nach Paris sucht Fr. Seidel.
I. Bezirk, Lieser Graben Nr. io.
l. Stock. 105126—5
Souterraiukocale, 1. Bez.»
Teqett.osfstraße 1, und auch 1. Bez..Spiegel-
gasse 13. 100102—4
Geübter Stenograph mit
hübscher Handschrift, der am Wr. Platz
bekannt ist n. Catttion leisten kann, wird
per sofort aufgenommen. Lusführliche
Offerten unter „Actienqesell-
s ch a s t 70" postlagernd 4. Bc'z., Neu-
mamrgassc. 104268—5
Geräumiges Keller-Magazin,
für Flascheubier-^Depot geeignet, fofolt zu ver-
miethen. 9. Be;., Brüundlbadg. 7. 104579-4
Nettes Kindermädchen, das
nähen kann, wird für sofort zu zwei gr.
Kinder gesucht. Donath, Grahen 29 a,
Mezzanin. 104990—5'
Wcrkstätte oder Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht !I. gcrflnmlg,
ebenso ein rleineres Local mit 5 Fenster
Front. 8. Bez., Piaristcnqassa 28, zu ver-
mictheu. 103737—4
Eleganter Stall, 6 Pferde
sammt Zugehör, sofort oder spater zn be-
ziehen. 4. Bez., Belvederkg. 10. 104034—4
Besseres Stubenmädchen, znm
Empfange der Patienten wie zum Zn-
standhalten der Ordinattons- und Wohn-
ränme sich eignend, gesucht. Offerten unt.>
„Zahnarzt" postlageriw 9. Bez..
Garnisonsgasse. 104979—5>
Besseres Stubenmädchen in
vorzügliches christliches Laus, Belgrad
(Aufnahme und Reisegeld hier), sucht
dringend Frau Seidel. 1. Bez...
Tiefer Graben 10, l. 61. 105128—5
Jnnger Comptoirist, welcher
flott stenographiren uich etwas Englisch
kann, wird sofort tn einem Exportge­
schäfte aufgenommen. Off. Unter „A. Z.
Rr. 7“ a. d. Ank.-Bnr. b. Bl. 104869-5
Für eine Lampen-Nieder-
lergc per sofort gesucht: verflrter Ver­
käufer in dieser Beonche, eine Cnssieri»,
gegen Provision arbeitende Platzagentcu
und Reisender. Slnträge unter „L. D. 3"
an das Ank.-Bar. d. Bl. 103981—5
Schöner Stall für 2 Pferde,
Remise, Boden sofort von der
Partei zu vermiethen. 1. B.»
Kärntnerring 13. Auskunft
bet Ign. BtUmann, 1. B.»
Kärntnerstraße 20. 103594-4
Einfaches Stubenmädchen
mit Jüfirrszenqmsien wird aufaevvmmen.-
2. B.. Kaiser-Josephsstr.% Th. 14s 105144*5;
Jüngerer Kanzlist, Stenogr.
wird aüfgeiwminen. Offerten unter Chiffre
.abtue«t* postlagernd 1. Bez.. Eß-
linggasse. 105053—5
Ein CommiS dev Farb-
waaren-Branche, welcher sich für Comp-
toirarbeiten eignet, wird acceptirt.
Schriftliche Offerten unter „F a r b-
Waaren 202“ postlagernd Weiß-
gärber. 105052—5
Ein best eres Stubenmädchen,
welches Jahreszeugnisse besitzt, tüchtig im'
Ausräumen ist, gut serviren ü. etwas nähen
kann, wird sofort ausgenommen. Vorzustellen
zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags. 9. Bez.,
Günthergasse 3, Lhür 7. 104831-5
Lagerplätze beim Westbahn-
hos, Prehstnggajse 5. 102782-4
Großer Lagerplatz sofort zu
veriniethen» 5 Minuten von
der Stadt entfernt, auch für
einen Eislaufplatz günstig.
3. Bezirk, Untere Weiß-
gärberstraße 13. 1043^ 4—1
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahres,cuguissen wird aufgenommen.
R u., ,. Bez., Wollzefle S-8, 11. Stiege.
4. Stock, Thür 62. 105205-8
CommiS der Tuch- und
Hcrrenschueiderzugehör- Branche, tüchtiger
Bertäuftr, Christ, ledig, wird sofort
aecepttrt. Offerten unter „71. A. 660" a»
das Ank.-Bur. d. Bl. 103660-5
Eiögrube für Bicrdcpot,
Souterainlocal, s. Aufzug, sofort oder später
zu beziehen. 4. B., Belvedereg. 10. 104033—4
Tüchtiges Stubenmädchen
wird aufgenommen. 3. B., ReiSnerstraße 28,
3. Stock, Thür 10. -8
Ein tüchtiger jnnger Mann
aus der Kindeltvagen-Branche. der die
österreichisch-ungarische Monarchie schvit
bereist hat, wird in größerem Haus aus.
genommen. Der Eintritt kann sofort er­
folgen. Unter ,A. S. 219“ an das Ank..
Bur. d. Bl. 05210-5
Gute Köchin mit längeren
Zeugnissen, die im Häuslichen neben
Stubenmädchen mithilft, wird sofort auf.
genommen. Wäsche außer Haus. 6. Bez.,
Marrahilsersir. 3, 2. Stock. 105186—5
Leirats-Unträge.
Vermögende hübsche Israel.
wünscht behufs Ehe dle Bekanntschaft
eines gebildeten, charaktervollen Herrn
mit guter Posivon. Ernste nichtauv-
nyme Anträge unter „® l ü cf postlag.
PorzellanzasK:. Vermittler verbeten. 104982
Gute, reinliche, jüngere
Köchin mit Jahreszeugntssen zu kleiner,
chrlfll. Familie neben Stubenmädchen ge.
sucht. Vorzustellen Bormittags 10 bis
12 Uhr. 6. Bez-, Wallgqffe Nr. 25,
Thür 15. 105114—5
Adreffenschreiber mit «etter
Kandschrist finden dauernd« Beschästignng.
Offerten unter „Archiv Ne. 166" an da»
Ankünd.-Bnreau d. Blattes. 105166—5
Forstmann in sicherer pcn-
sionsfähiger Stellung, 28 Lchre alt,
wünscht ehestens ein gebildetes, häuslich
erzogenes Fräulein oder kinderlose Witwe
mit etwas Vermögen zu heiraten. Selbe
niüßte ihm zur Reguliruna seiner häus­
lichen Angelegenheiten verhelfen. lÄinst.
gemeinte, nichtanonvnie Anträge unter
„Forstmann 72 an das ÄiL-Bur.
d- Blattes. 05072
Tüchtige Feinmechaniker
suche« stets znm sofortigen
Eintritt bei dauernder Stellung
and gutem Loh« Inx’HChe
Jndustriewerke, A. G., Abth.
Elektricitätszähler. Fabrik,
München, Drcimühlenstraße
Nr. 3. 105076-5
Herrschaftsköchin in adeliges
Hans, Meran, 30 fl., u. feine Kocht» füc
Berlin, Vorstellung hier, 20—25 fl, sucht
Fr. Seidel, 1. Bez.. Tiefer Grabe» 10,
1. Stock. 105125-8
Jüngere gute Köchin mit
längeren Zeugnissen wird sofort nebe,
Stubenmädchen aufgenommen. Vorzustel­
len von halb 9 bis 11 Uhr. 9. Bezirk,
Schkickgaffe 2. Thür 8. 103062—5
Bedienerin mit Zeugnissen
wird für Vormittags gesucht. Ehemalige»
Stubenmädchen bevorzugt. Vorzustellen X«
12—4 Uhr. 9. Bez., Eisengüsse fflt. 9 a„
1, Stock. Thur s. 105117 -»
Heirat! Für schöne 33jähr.
Witwe, kinderlos, vermögend, mit allen
häuslichen Tugenden, wird glttsttuirter
israrlit. Bewerber gesucht. Dttccte, offene
Anträqe uilöer „Position" an das
Ank.-Bur. d. Dl.' 101870
Comptoir-Praktikant mit
Kenntniß der böhmischen Sprache wird in
einem Goldwaaren-Engros-Geschäste aus­
genommen. Schriftliche Offerten zu richten
an I. Ster«& Bruder, 1. Bezirk,
Rothenchurmstraßc 39. 1U389—5


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 24 ]
fr
SJWWRRipP
Die «Meinen Anzeigen" können mit und ohne Abreise erscheinen^
und wird Auskunft über alle Anzeigen, 'mit' Ausnahme derH
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für «eine Anzeigen,;
I. Schulerstraffe IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich erthcilt.K
H Chiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen. Vorweisung
des Änseratenschcines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriese
i zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Offene Stellen--
Weibliche:
Köchin für Alles wird ans-
genommen. Lnug stein, 7. Bez., Schot-
tenfeldIasse 67. iColG'J-—5
Köchin für Alles gesucht mit
8ahreSzeugniffe:r, nicht über 25 Jahre
alt. die selbstständig gut kocht, stieben
Bedienerin. Wäsche auswärts. 3 Personen.
Io fl. Vorzustellen von 9 bis 11, 2 bis
4 Uhr. c. Bez., Magdaleneustiaße 40 a,
1. Stock, Th. 23^ 103032—5
Köchin für Alles, welche gut
lochen kann, wird zu st P-rfonen auiac-
nonimen. Borzuftell-n zwischen 0 und 3 Uhr
g. «e,:> Berggasse 10. 2. St.. Th. 12. -5
Köchin mit nur längeren
ffeugntffen loird aufgenommen. Servilen,
gaffe' 20. 2. Stock, Thür 5. Vorstellung
nur Vonniitags. 105051—5
Ehrbare ältere Witwe (van
Lehrer oder Beamten bevorzug!) gesucht für
Bedienung, gegen säiöue Wobnnng (Cabinet
und Küche) uuv kleinen Lohn'. Gekocht
wird nicht. Ausführliches Anbot unter
„8. Bezirk Nr. 80" an das «ak.-Bur.
i>. Blattes. 10M89-5
©n cherclie une fran
$aiso bennq superioure pour deux enl'ants
a L'age de sept ct trois aanees bors de
Vienne vors le sud, presenter de midi
jusqu’ä trois 'beures. Adresse: Währing
Jlartinstrasse 85, 1. Stock. 101024—i
Comptoirist, Deutsch uud
Ungarisch correspondirend. Stenograph, in
Buchhaltung und sämmtlichen Bureauarbeiin
bestens versirt. sucht Stellung. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „A. F. 530" an das
Ant.-Gur. d. Ll. 164485-6
Junger Man« aus gutem
Hause,' derzeit in Stellung,
sucht Posten als Comptoirist.
Derselbe ist absolvirtcr Han­
delsschüler nud Stenograph,
hat Kenntuisi ». Vorliebe zur
Eisenbranche. Anträge erbeten
unter „Stahl u. Eisen 500“
au das Ankündigungs-Bur.
dieses Blattes. 'luiies-o
Junger akademisch gcbUd.
Mann wünscht Bolontärfteüe in elettro.
techn. Fabrik. Derselbe wurde cl'entucCt
entsvr. Prärnlttm ziylen. Unter ,.P. I.
Nr. 71L" a. d. A.-B. d. Bl. 163713—6
Als Jncassant oder Maga­
zineur sucht intelligenter, cantionZsähiger
Lllaun mit Prima-Aeserenz:» Stelle, siu-
schriste» «nier „T. H, 08" an dos SS»!.«
Bureau dieses Blattes. 103311—0
Dist. Norddeutsche m. perfect.
Französisch, geschickt in Handarbeiten, mit
vorzügl Referenden wünscht von 1—5 tägl
oder 3mal wöchentlich l—7 in feinem Häme
als Gesellschafterin. Begleiterin oder dgl.
Engagement. Gefällige Zuschriften unter
„blödeste et distinguee“ an 1
Ank.-Bur. d. Bl 10-1666—6
Ou deinande 2 institn-
triccs fran^aises pour des excellentes
opositions. Institut Schallingo r,
Graben 28. 105234—5
Yom&g Englisli lady
with good refcv.ences is wanfced tbrico tbe
week from 4—7 o'cloclc. II. Bez., Kaiscr-
Jcsephstrasse 2, Tbür 14. 105143—5
Steffen-Hesuche.
Männlich«:
Gebildeter Man« mit Uni-
versitätsstudium, von besonderer Ver-
traneaswürdigkeit, durchaus zuver­
lässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mituul-gszstchmienRefcr-nzcn,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pflichttreue ausfüllend, guter Stylist,
Stenagravll, mit deutlicher Haudfairift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eiue Stellung alS Seerckär oder
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung au den Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre
„D. R. 222“ an das Änkünd.-Bur. dieses
Blattes. l 00345—0
Doctor der Stechte, richter­
licher Beamter, auch staalk. geprüfter
Lehrer der Stenographie, 30 Jahre alt,
evangelisch, aus geachteter Wiener Fa­
milie, sucht fixe Nebenbeschäftigung von
3 Uhr Nachmittags ab. als: Privat-
secreiariat, Lehramt, Hausadministratiou.
Gest. Anträge unter „Dr. W. 154" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 104000—«
Btlauztüchtigcr Buchhalter
und Correfpoud-U!, ropräseittationösähig, mit
Prima-Neiereuzcii, sucht dauernde Stelle uer
sofort oder per 1. Dezember. Gefällige An­
träge unter „Bescheiden 825" on da«
An'k.-Bur. d. Bl. 103825—6
Sehr tuchtraer Buchhalter,
bilauzt. repr., difv. o. d. iialien. u. ih. d.
fron;. Sprache mächtig, dzt. Oberbuchh. in
Böhmen, sucht Stelle per 1. Januar in Löten
oder Provinz. Gest. Antr. unter „Bilanz­
tüchtig Nr. 1301“ an das AnWud.-Bureau
d. Blattes. 1026S1-S
Erfahrener Buchhalter,
Christ, verläßlicher sicherer Arbeiter, bilanz-
tüchtig, mit Camion, sucht sofort dauernde
Stelle. Gest. Zuschriften unter „sti. G. 3"
on das Ank.-Bur. d. Bl. 105188—3
Empfehle mich als Privat-
loch oder in Hotel als Brütmeister. Adr.:
Alexander Atrvicsicz, L.emesvar,
Elisavethstadt, Könisisgasie 23. 105075 I 6
Verläßlich er Gcschäftödiencr,
..5 Jahre, tüchtig im Packen und gewandt
im Kundeuverlehre, mit schönen, dar.
unter scchsjähr.. Wiener- Zeugniffen,
empfiehlt kostenfrei Fr. Seidel.
1. Bez., Tiefer Graben 10, 1. Stock.
Telephon 13956. 10512?—«
Mir alleinstehende Cavaliere
empfiehlt sich als Diener tüchtiger, er-
probier Friseur und Frotteur über die
Winterntonate, geht auch auf Reisen.
Adr.: E. D. 11. Sez., Stiegergasic lg.
Thür _4. 1050N—6
Badcdiener. Masseur, bittet
um Posten, geht auf Reisen oder Privat.
18. Bezirk. Löhierzajfr Nr. 22, l. St.,
Thür 3. 104S77—6
Bedienter, tüchtig int Ser-
viren, Auträuineu, niichiern. sehr verläßlich,
sucht Stelle. 7. Ä-;., Kirchengasse Sir. 11
1. ©liege, Thür 12., 103980 -6
Tüchtiger Buchhalter, derzeit
in einem d.' größt. Import- u. Ezporio.,
chew. Art., mit auSgebr. Bekannt, im Su-
u. Auslande, a. d. iialien., auch tüeilw.
d. frauz. Sprache mächt., bilauzt., selbst. A.,
sucht'Stelleab 1. Januar. Gest. Antr. unt.
„Bilanz 1901“ an das Autünd.-Bureau
dieses Blattes. 105085—3
Tüchtiger Buchhalter, bilanzt.
selbstständige): Arbeiter. Italien. Corrr-
stiondent. sticht Stelle per i. Januar.
Ecsl. Anträge imter „Prima 1001 "'an
das Ank.-Bur. d. BI. I050z«—«
Intelligenter junger Manu,
Christ, militärstei, Ungar. Correspondent,
der ungarischen, deutschen und slavischen
Sprache kundig, sucht' Kanzleiposten.
Briefe unter „O. A. 10" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 104973—«
Engl.-franz. Correspondent,
perf.^ Buchhalters absolvirler Handels-'
akademiker/ sucht Nachmittags-Beschäs-
tigung. Unter „S t e n o' g r a P h 31"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 103734-«
Correspondent, Deutscher,
27 Satire alt. Christ, akad. gebildet, durch­
aus selbstständiger, vielseitig verwendbarer
Arbeiter, bereits als Bureauchcs thätig
gewesen, des Böhmischen vollkommen,
des Franz, und Engl, theil«, mächtig,
perfccter 'Stenograph und „Hammoud"-
Biafchineuichreibsr, sucht paffende Stelle itt
seinem Wiener Buren». Gest. Auiräee
erb. unter „Prager 27" au das Auk.-B.
dieses Blattes. 105:21—0
TüMiger Bankbeamter sucht
für Abendstunden Nebenbeschäftigung. Asse»
curar^en ausgeschlossen. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „H. B. 1-8" an das Ank.-
Bur. d. Bl. lÜ42iti —6
Fremdsprachige Abcudcor-
respondonz, Franz., Engl., Stet, Deutsch
und Buchhaltung, wird übernommen.
Unter „Flotter C o r r e s p o n-
Dcttt 25“ silt das Anl.-Bureau dieses
Blattes. 103430—6
Junger s Kaufmann, Christ,
ledia, sucht Nsisendenposten. Eisen-,
Spezerei-, Colonialwaaren. Mächtig der
deutschen, croatisch'en imd serbischen
Sprache. 2. Bezirk. Stilwerstraße?ir. 35.
Thür 25. 103850—6
Jnnger^dcutscher Kaufmann
aus der Textilbranche, der sranz. Sprache
mächtig, sucht in Wien oder Umgegend
Stellung uls Sieisciider. Offerten erbeten
nuter „F. H. 1819" postlagernd Ronen,
Frankreich. 105074—6
Ei« tüchtiger Werkmeister,
energisch, solides Borleben, spracheukuudig,
mit' langjähri.c'en Zeugnissen und besten
Referenzen, lange Jahre am Wiener Platze
alS '.IustallutrouSleiter bei Wasser-, Gas-
und Heizungsanlagen thätig, wünsüjt seinen
Posten baldigst zu ändern. Gest. ZusÄristeu
erbeten unter „Werr meister 312" an
-as Auk.-Bur. d. Bl. 1033:2-6
Weißwaarcnbrauche. Junger
Mann (Christ), welcher in erster. Häilseru
coiiditionirte^ wünscht seinen Posten zu
verändern. Detail, Lager oder Comptoir.
Ges!. Anträge unter „W e i ß w a a r e n"
postl. Wie», 5/1, Schönbrunnerstraste,
aegen Schein. 104930—«
Comptoirist czcch. Aat>on,
23 Zahre alt. inilitärfrei absolv. Han­
delsschüler, ausgclernier Kaufmann, sucht
in Wien eilten Posten behujs Vervoll­
kommnung der deutschen Sprache. Hono­
rar mäßig. Adresse: P a u l Z e d n i k.
Lesenit b. Ninibmg, Böhmen. 105073—6
Italiener mit Matura und
großen Plab- und Handelslenntnissen
wünscht beine Position zu vcrbeffcin.
Unter „I t a l i a" postlagcn'.d Gumpen-
dorferstraße, gegen Schern^ 104806—0
Salda-Contist der mech.
Baomwollweberei, pefecter Calcnlan:, sucdt
in gleicher Eigenschaft Engagement. Gest.
Anträge nutet „I. 4567"'an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 10-1507—6
Verkäufer, Auslagc-Arran
geur der feinen Herrenmode, suück Stelle
per sofort. Anträge unter „Nr. 120" an Las
Ank.-Bur. d. Bl^’ 104611?—6
Gebildete Dame, tuchti-s im
Hiuisiocg!':,. perfect Französisch. Clavier,
lucht Stelle. 3/2, Sophienbrückengasje n,
Thür g. _101473—o
Öbcrlchrcrstochter für Hand-
arbeiten, ^ädaannik Musik sehr
tüchtig, sucht paffende Stelle, cbenk. ans-
nllirti.'. Unter ,.K t n b e r freund' n"
Kilchberg a. d. Piclach.. N.-Oe. i05i>2i-6
KrätUein. Deutsch, ??rau/,ös.,
Grrglrsch, ernsechst Buchhaltung, gute
Schrift, fsmfe JRedjncri», judit Ver­
trauensstellung in Lrchste'.'cr.l Hause. Veste
ReserenZen, event. Cantion. Ünier „Ver­
tu a ll e ii", Weihburgaasse Nr. 10,
Thür 11.° 10156g—6
Fräulein (Waise), welche im
Claviersvielen ausgebildet ist und alle
st'inen Handarbeiten kann, stacht Stelle
in einen:, besseren Hause ober auch als
Verkäuferin in einen: feineren Geschäfte.
Zuschriften erb. an „A. H. 19". 17. B.,
Hauplstr. 23, L. Hausbesorger. 104004—6
Acltercs Fräulein, sprachen-
kundig, mit gediegenen Erfahrungen im
Hausw«'sen. sucht Vertraucnsvosten bei dist.
Dome, würde sich auch der Pflege «nd Er­
stellung mutterloser Kinder widmen. Gest.
Offerten unter „C. S 45" andre Annoncen-
Expedüion Kienreich, Graz. 105062—6
Tistinftuirtc Dame offenst
sich als angenehme Vorleserin. Deutsch,
srrauwsifch, 'Englisch, cd. auch Bienändig»
soielen. Gefällige Anträge unter „Zer­
streuung 36" an das An!.-Bureau d
Blattes. 105238-6
Erzieherin mit 4- u. Lfähr.
Zeugnissen, mir Deutsch, Französisch. Ctavin-,
empnetzlt bestens Institut S&tacli&tft,
X. Vez.. Riemergaste IO. 101912—6
Erzieherin, gut empfohlen,
tüchtig un Unterrichte (Deutsch. Französisch.
Elavier), sucht Stellung in feiner christlicher
Familie zu jüngeren Kindern. Gest. Offerten
unter ..Gewissenhaft 4554" an die
Ann.-Exped. Kien re ich, Graz. 105001-6
Bessere deutsche Bonne.
jung, stunpatlnsch, heiteres Wesen, auch
mustkalrsch. sehr bescheiden, empfiehlt
bestens zu größeren Kindern Fr. Drei.
1. 'B., Rauhensterngasse 12.^ 104922—6
Einfache Bonue aus gutem
Hause, bänsliche Hilfe, jähriae Zruani'ise.
sucht Stelle. O. v. B., 17. B-z.. Hör.
mayerizasse ll. 3. Sl. 12. 104385—6
Bediente» m. ausflezeichnete»
Zeuaiiissen. sehr geschiiki in ^seinem Fache,
emvsiehlt Jnstittli, 1. B., Habsburger-
gasse 7. 105.01—6
Fnuger Bnrsche mit guten
Zeugnisseü sucht Stelle bei Herrschaft oder
in einer HeUaustalr. Unter „H. F. !0" an
das Ank.-sBur. d. Bl. 105010—6
Junger Diener, treu und
toiUisl.v feiltet um Posten. E. G., 2. Bez..
Odwng'assr 1a, 2. St., Th. 10. 105239-8
HerrschaftSdiener, L0 Jahre
alt, mit üjährigem Zeugniß, bitwr um
Stelle. B. G., 4. Dez.. Schwindgasse 5,
beim Portier. 105021—6
Tüchtigen Hausbesorger,
kinderlos, Delikt in allen Hausarbeiten,
dessen Frau arbeitsam und freundlich, mit
vorzüglichen sechs-, acht- und vierjähri­
gen Wiener Zeugnissen, empfiehlt Losten-
frei Fr. Seidel, l. Vez., Tiefer
Graben Nr. 10, 1. Stock. Telephon
9k. 15956. 105130—6
Stelken-Heluche.
Weibliche:
Verläßliche Cowptoiriftiu,
flinke Sienoaraphin und Mashinschreibe-
rin, nndcdiiigt voitraucnswüiLlp, spra-
chenkirnüig, mit bcscheideneii Ansprüchen,
empfiehlt besicns der Ccntralv'crüand sür
Stenographie, 7/2, RnhlM.& tüS825—>>
Stellung sucht Fräulei«,
absolv. Handeisschülerin, tüchtig im Fran;..
Engl.. Ung. u. Stenogr., ins Comptoir oder
als Berlänfcrin in feinem Geschäfte. Gest.
Zuschriften unter „Pflichtreu 86" an
das Ärrk.-Bur. d. Bl. 101086—0
ZuugeS Mädchen m. schöner
Schrift bittet, wenn auch mit kleinem
Ansangsgehalt, in irgend einem Geschäfte
unterzukommen. 5. Vez«, Nadehkystr. 11,
Stiege, 3. Stock. 104855—6
Braves Mädchen wünscht
bald wo unterzukommen, WPinseri», im
GeschSste alz SerLvtlerta oder Cmsiicrin.
Lldr-ss-: 1«. Bez., Hasnerstraße Nr. 71.
1. Slvck. Th. 15. 105134—6
Französ. Bonne mit Jahres-
zengnissen ans feinen Häusern unterrichtet
im Französischen; übernimmt Kinder von
5 Jahren aufwärts, empfiehlt ganz besonders
Mme. Polo rrrp, 9. Bez. Berggasse 26.
1. Stock .Nur für auswär ts. 105187—6
Nette gepr. Kindergärtnerin
mit 2* und ljähr. Zenanesscn. sehr kinderlieb,
empfiehlt bestens Institut
1. «ej., Niemerp.aste 10. 104913—6
Tüchtige Kindergärtnerin.
vorzügliche Pflegerin, Franz«, Clavier,
Deutsch bis zur 4. Classe, schöne Referenzen;
brave Bonne mit belobter Praxis empfiehlt
»ach Information Cl a i rede Rena »Id.
Graben 17. 105160-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. 8. Be;., Pfeilgasse 4, Milch»
geschüft. 104307—6
BcssersStubenmädchen sucht
Stelle in feinem christlicherr Hause.
Ll. u. I. K., 4. Bez«, P^ornsa,ässe 9
Thü r 38.^ 104927—6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in feinem Hause. I. B.
16. B«, Habicherg. 23, Th. 6. 104893—6
Besseres Stubenmädchen mit
^ahreszeugmUcll sucht baldigst gut.' Stelle.
L. K.. 9. Bez., Berggasse M. 37. Thü'-
p, 49. J.04323—t
Besseres Stubenmädchen von
besonderer Nettigkeit bittet um Stelle, re-
ftectivt mehr auf gute Behandlung als hohen
i'odu. Ü. Bezirk, Pramergajfe Nr. -5.
Thür 2. 105146—6
Besseres Siubenmädchcn mit
2'/--' und 3'/ißlir. ßeitgniihu empnclHi
Seiten« $icnfttietmittiima J. Br
Biemergafte IO. tu4!)i5~ii
SJcffcrcö Stubeuttlädchc-A
bittet um Stelle. Nydka, 10. Bezirk.
Wielandplatz 8, L-hür 12.■ 105191—6
Einfaches StnbrnmüScheu
bittet in besserem Hause unterzukommen.
7. Be;., Neustiftaasje Nr. 88, 3. St.,
Thür Ist. 105115—8
Einfaches Stnbenmädcl;cn
mit ZahrcSzengniisen sucht Stelle. N. K.,
Wien. i3. Be;.. Linzerstraße 125, 1. Stock,
bei Frau Kulhanek. 105033—6
Ein fernes Stubenmädchen
mit Iatzreszcngnüsen bittet in einem christ.
Herrschafts* od. BürgerShauS unterzukommen.
Br. W.. 17. Bez.. Leopold'Ernstgaste 31,
2. Stock.. 104281-6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Dosten. Anna, Mingazziplatz 3.
üftttchgcschäsk. 104867—ü
Keine Biirgerököchin sucht
Stelle, ist sparsam und wirthschaftlich.
F. A., 1. Aizirk. Kumpsgasse Nr. 5.
Thür 4. 104931—6
Feine Bürgersköchin mit
Iatzretzeuaniffen InchtSielle. ?ohi> IS—20fl.
13. Bez., Linke Wicnzette 4, Th. 3. lv5I5S-8
Feine Bürgcrsköchin sncht
Stelle, auch als Aushilfe. B. L?., Singer-
strafe 8, Thür 23. 105147—G
Feine Köchin sucht Posten
in desterem Hanse. M. M., 1. Ber.. 26oll-
z^ile 9!r. 22. Portier.. 105034—6
FrincBürgersksckin wünscht
in einem feinen BiittzerShaiife nitterz!.'-
tommen. Selbe ist rein und sparsam (16. it,
2. B-z.< Im Werd 13. Th. 12. 10520«—!:
Feines Stlibcnmädchen mit
dreijähr. Zeugn., die frij'iren, nähen,
serviren ec. sann, empfiehlt Bureau
M a r rh e t t i, 1. 23c 3 ., 'Boldischmidg. 5,
Telephon 15765. 05123—6
Feines Stubenmädchen.
welches serviren. nähen, schön aufräumen
kann, sucht Stelle. 17 Be,.. ClemeuS-Hof-
bauerplatz 8, 3. Sl.« Th. 23. 105168'—6
Jnngcö anständig. Mädchen
vom Lande, kmru Llleidermachen, bittet
um Stelle als Zweites Strrbenmüdchen od.
Ertramädchen. A. Koller. 1. Bezirk
KmUga sse 8. beim Port ier. 1 04878- 6
Nettes perfektes Stuben­
mädchen, Schlesierin, wünschl in bessere«
Hanse nnterznkommen. K. M., 1. Bez..
SeilensteUengasse 2, l. St. 10502«—o
Junge deutsche Bonne mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. .C. L itschka.
9/1, Harmoniegasse 8. 105103—6
PlacirnngS-Jnstitut Lepizli
1. Be>... Himmelpfvrtgassc Ar. kl
1. Skock, 'empfichll
Personal.
erprobtes tüchtiges
105150-6
Hausnäherin bittet um
Posten. E. Schneider, 7. Bez.. Dura-
gasfe 22. 105003-6
Londonerin sucht Steilung
alz Kammerjnngsrau oder zu Kindern.
Unter „H. C." vojllagernd Warimilian-
straße. 104857—6
Besseres Mädchen sucht Stelle
bei einer Wiherin oder alz Slubenmäd-
cher, in feinerem Hause. Adresse: 5. Bez.,
Siebenlirlmneng. 5«, Th. 7. 104382—«
Als Kanlmerjungfer oder
feines Stubenmüdchem suche Stelle.
Bez., Fosephstädtevstrabe Nr. 07.
ät. Db. 90, 104901—6
3. St., Th. 20.
I5jähriges Mädchen bittet
um einen Posten in chrisil. Hause zu
größeren Kindern. 11. Bez., Hauffgasse
Rr. 3», l. St. g. 104864—6
Erfahrene, geduldige, ruhige
Kinderfrau sucht Posten. 5. B.. Lanreirz-
gafse 9. Th. U. 104840—6
Besseres Mädchen bittet nm
Stelle als einfache Bonne; hat reine
deutsche Aussprache; geht auch auswärts.
Zufchdifleu erbeten an Fräulein F. K.,
Quelleng. 11 a, 2. St. 80. 104905—6
Als Wirthschafteriu sncht
tüchtige Person Stelle. 6. Dez.. Darna-
bituigasse 3. Th. 3. Grub er. 104271-«
Wrrthschafterin sucht Stelle
für auswärts. Benda, 18.. Bez., Writlof-
gasfe 20. 104171—6
Ei« Mädchen vom Lande
bittet um Stelle als Wirthschafteriu zu
einem oder zwei Herren. 2. Bez.. Obere
Dorraustraße 4. Thür 16- 105043-6
Witwe, in den 30er-Jahre»,
intell.. symp., häuslich, sucht Stelle als
Haushälterin zu feinen gutsituirten Herrn
event. Dame. Briese erbeten an M a r i e P.
GeorgSgasse 4. beim Portier. 104440—6
Als Stütze der Hausfrau
oder alz Bonne zu Kindern sucht inteA-
geuteL Fräulein, gevnrtige Deutsche.
Stellung. Gcfl. AntrSqe erdeten unter
,M. K. 36/ an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes, M5036-8
Als Amme für seines christl.
Sans wird Tochter armer, braver Witw­
er,rvfohlen. Unter „P. H. 96" an das
An'k.-Bur. d. Bl. 104096—6
Ei» besseres Mädchen mit
laugen Zeugniffen bittet um Stelle zu
lfrösteren 'Kindern, geht auch als Stuben.
Mädchen, am liebsten auswärts. Hairsbe-
sorgcr 9. B.. Wahringerstr. 74. 1050 12—6
Besseres Mädchen sucht
stelle 7 .n Bindern in christlichem .Danse.
10. Dez.. Koppsttaße Nr. 71. i. Stock,
Thür 6. 104925—6
ISjährigcS solides Mädchen»
Ansiingerin. bittet UM Posten zu Kindern.
Adrrr Ella. 13. Be;., Hoserplap Nr. 2,
Lhür 8. 105131—6
Extra- oder Kindermädchen
mit langjährigen Aengniffcn aus aristokrat.
Häusern sucht Stelle, auch auf ein Schloff.
17. Bez., Frauengaffe Nr. 6, 2. Btod,
Thür 13. 105184-6
Verläßliche Kinderfrau mit
6- and llsährigen Hengnissen empsieblt
besten» Dieüftdermittluug I. Bez.,
Riemergiisse Itt. 104918—6
Jüngere symp. Kinderfrau.
eine Perle in ihrem Berufe, liebevoll, auf­
opfernd in Krankbeftssällen, Pedant rei»
und nett, mit 12- u. 3-/,jäbr. Zeugn.: symp.
bcsf. Kittdermädche», liebevolles, tüchtiges,
autmitthig-S Wesen, sehr rein, näht gut,
übernimmt Kinder von Gebart, geht auch
alS bessares Kiiidersiubenmadcheii hier
oder auswärts, mit a Zeugn., eaipf. North-
lniczek, 1. 'Bezirt, Raglergaffe Ll.
Zel..
Telephon 130S9.
105221-6
Nettes Stubenmädchen bittet
»m Stelle in einem besseren Hanse. ß. S.,
Mariahilf, Esterhazygaffe i'ir. 27. 1. St..
Thür II. 105251-6
Nettes feines Stubenmädchen
mit Ljährigern -Zeugniß, im Schneider» und
Serviren geschickt, emvttelt bestens Dienst-
venuittlung L. Bez., Riemcrgasse
Nr. 10. lOlal-i-6
Gute Köchin mit Johrcs-
z:u»n. bittet nm Posten neben Stnben»
widihen. F. P., 9, Bez., Wül'nerg. io,
Thür ü. 105070—6
Gute BürgerSköchin mit
Iahrrozenguissen, welche im Häuzlieben
mithilft, sucht Äoft-ui neben Stubenmäd­
chen. ©eff. Antrüge iniler K. Ph.. 2. B..
Obere Lonausiraße Rk. 28, beim Haus­
besorger. 104053—8
Gute Köchin mit Jahres-
zcriqnlsfeu sucht Stelle in feinem ftauf?.
9. Brs., BergMe ll0, Th. 5. 195:06-6
Gute Brirgcrsköchin mit
IabreS^eUtinisfen bittet um Posten, geht
llirch als Änshilfe oder bessere Bedrennnp.
Adr.
P. 5. Be;..
3. Stiege. Portier.
Ärargaretbenhof.
105257-
Gute Köchin sncht dauernde
Stelle neben Stubenmädchen. M. S.. 18. B..
Blumenga^14, Stock 11. 105228—6
Gute selbstständige Köchin
sucht Stelle in christlichem Hause. 5. Bez.,
Wehrgasse^ltz, Thür^ 1,^Portier. 105230-6
Junge sympathischHöckstn,
mit langjährigem Zeugniß, welche sehr
gut kocht, sucht Stelle. Unter „K. L. 88"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 104938—6
Extramädchen mit LNjähr.
Zenguiff. sueht Po-len in Gafthau» odeh
Privat. 3/2, Radetzkhstraffe 7, Th. 3.104986-6
Besseres Mädchen bittet um
Posten, für Allez, „o Wäsche außer Hause'
ist. M. A.. 10. Bez., Herzgasse st'tr. b.:
2. St., Thür 1 «. 104920-8:
Ern Kuchenmadchen mit
Jahrezzeugniffei, sucht Posten in Herr,
schaftshauz. L.^H.. Schwarzenbergplatz"
H-.
1. Stiege. 2. Stock.
105035—6?
Deutsches Mädchen, welches
kochen kann, auch die häu-licheu Arbeiten
gut versteht, sucht Stelle. 9. Bez.. Berg.
gaffe 27, Thür 83. ios(Mo_l<>
Mädchen für Astes sucht
Stelle durch Snflitui O h l y. Praterstraße
üw. «8- 105002—«
Mädchen» welche Kleider­
mache». Zristrcn und alle häusliche Arbeiten
kann, bittet nm Posten. A. E., £>. B -./■■;
<3 üiö nbi ii it it eefira ö c Nr. 105, 1. Stiege!
1. et., Tb. 10. 104855—3
Ein junges, deutsches besseres
Aiadchen bittet mit Sielte als Mädchen
»a- Alle». 3. Bezirk, Schiachihausgaffe 48,
4-h uc 28. 104978-6
Weiseres Mädchen f. Alles!
welches selbstständig gut kochen kan», bittet
nm Posten zu kleiner Familie R S
Sasomirgoltstraffe «.^Mezzanin. 105061-6
Mädchen für RÜcsTwelches
elwas lochen !anu und arboitsai.-, ist. bittet
um Posten. 0. Bezirk, razaieihgasse 17,
1. Et, Ly. 32. 105110—6
Jüngere kröchin mit längerem
Zeugnis bittet in gutem Haufe um Posten.
8. Bezirk, Strozzigasfe Nr. 30, 2. Stock.
Thür 16. 104856-6
Jüngere perfcctc Köchin mit
Jahreszen«;nissen sucht Stelle. Weber. 6. B..
Barnabitengasfe 8, Thür 3. 104970—6
Jüngere tüchtigcKöchin sucht
Aushilfe. 21. Bezirk, ü^afaelgaffc Nr. 23.
Thür 7 a. 104961—6
Kochm mit sehr guten Zcug-
nisscn sucht Stelle aufs Land. 17. Bez..
Helblingg. 11, 3. Stock 1 «. 103101—«
Köchin sucht Posten neben
Stubenmädchen in einem besseren Hause
zu kleiner Familie. R. M.. 12. Bezirk.
Vterthalergasse 21. Thür 3. 105027—«
Köchin für Alles sucht Stelle
zu besserer Famüie. 7. Bez., KirÄberagnsse
Nr. 33, Thür 23. 105183—6
Nettes anständiges Stuben-
lirädcherr. Aufängerin, welches im Serviren,
Nahen und Handarbeiten bewandert ist,
sucht dauernden Posten bei kleiner Familie.
Geht auch als zweites Stubenmädchen. Adr.:
A. N., 1. Be;., Neuer Markt Nr. 15,
3. Stock. 105203—6
Sehr verlässliches, besseres
Stuvemnqdchen sucht Stelle. Ä. L.. 1. Bez.,
Kntttpfgasfe 3, Th. .'14... 101902—6
Stubenmädchen,dos nähen«.
serviren tan, bittet um Stelle. F. E..
14. B.» Johnstr. 45, Th. 16. 105069—6
Stubenmädchen, Schlesierin,
mit Iahreszeuqnissen bittet um Posten.
A. 3. B., Klein gaste 22. Th. 2. 1050 29.6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Iahreszeugnisten sucht Stelle zu kleinerer
Familie. 3. Bez., HainvurgerstratzeNr. 50.
?. Stiege. Thür 43. 105156—6
Tüchtiges verläßl. Stnbl
Mädchen, 25 Jahre, sympathisch, gssck
Stnbcn-
llickt
Ar. 12.
104994—«
Verlässliches feines Stnben-
uiLdchen mit JahreZzeuguhssen, im Nähen,
sowie in allen Handarbeilen tüchtig, sucht
dauernde Stelle. Wenn möglich stiachrnttt.
von 12 Ilhr an vorzustellen. A. F.,
7. B., Lindeng. 4. Th. 2. 10423«—6
Zwei bessere Stubenmädchen.
sehr tüchtig. ivLnsäien mtterznkommen.
L. M., A. Är., 8. Bez., Floriauigasse 32.
bei Brunner. 104334—6
Aeltcre. sehr tüchtige, prakt.
und sparsame Köchin sucht Sielle; geht
auch als Aushilfe. .6. Bez., Kurzgasie 3,
3. Stock. Thür 34. 10483-1—S
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle. 20. B.. D-iuSg. 8, Th. IS. 10487 Ü -6
Bessere Köchin wünscht in
bcstcrem Hause unterzukommen. 7. Bezirk.
Kasterstratze 63, 1. Hof, Thür 4. 105104—6
Bessere BiirgerSköchiu sucht
Stelle neben Stubenmädchen. ;;eht auch ald
Aushilfe. 3. B., Münzg. 3, Th. 5. 105213-6
Bessere Köchin für Alles mit
JahreSzeuiznisten. 46 Iabre alt, bittet um
Stelle. 8.' Bezirk, Hahngasse Nr. 21, Milch-
crefchäft.^ 105! 74—6
Bessere Kochin für Alles
«ünlcht zu Heiner Familie unterjulommcn.
*. R.. S. Bezirk, Miilluergaffe Nr 10,
Thür 13. 105179-6
Eine pcrfecte tüchtige Köchin
(Ssk.). such! Stelle. Ottakring, Brunn«,,
straffe 40,-Th. 14. 104989-6
Eine bessere Köchin sucht
Stelle nebelt einem Stubenmädchen in
einem Gcschästshause. Untere Augarterr-
strage 31. 4. Hof. 5. Stiege. 2. Stock.
Thür 109. 103686—6
FeincKöchin wünschtinfcinem
christlicheu Hause unterzukommen, geht auch
neben Extramädchen. Marie, Sckotten-
seldgaste 86, 1. Stock, Th. 10. 103902—6
Feine Köchin mit schönen
Zeugniffen sncht Posten. Th. G., 1 «. 53..
Neulerchenfelderstr. 38, Th. 8. 104210—6
40
Als Kindsfrau bittet40jähr.
Witwe, bewandert in Kinderpflege, sowie
Nähen, Posten. 16. Bez., Hoserplatz Nr. 2,
TMS. 106132-6
Feine vorzügliche Köchin.
S-, äußerst shmpath. Wesen, geschickt
und sehr sparsam, mit 2- bis zjährigen
Zeugn, für Wr. Hauser empfiehlt bestens
Frau Brei. l. Bez., Nauheusteinqaff'e
Ar. 12. 104993—«
Feine Bürgersköchin sucht
Stelle, hilft im Häuslichen mit. 8. Bez..
Alsersttaße ", 3. ©tg., Thh 33. 104922=6.
Köchin für Alles bittet nm
Posten. M. D., 5. Bez., Heinegaste 18,
L-hür 19. 105250—6
Köchin wünscht Posten neben
Stubenmädchen. H. K., Calvarienbcrcfgasse
Nr. 31, Hausbesorger. 105170—6
Köchin bittet nm Posten,
geht auch für WeS. Lohn nicht unter IS
istulden. s. Bez.. Hofmühlgaffe Nr. IS.
Thür 24. 105016—6
Köchin, schöne lange Zeug­
nisse, empfiehlt bestens Bureau 1. Beiirk,
Essiggasse 3. 104869-6
Pcrfecte Köchin, Israelitin,
sucht Stelle in feinem Hatise. geht auch
als, Aushilfe. Briefs erbeten unter Chiffre
,.M. H. 50" postlag. 9. Bez.„ Lazareth-
gaste. 105064—6
Perf. gelernte Köchin wünscht
in besserem Hause unterzukommen. 3!. S.,
io. Bez.. Galenzgajse Nr. 40. 2. St..
Thür 42. 104954—6
Pcrfccte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in feinem Hause.
6. BeZ.. Pfauengasje 5, Th. 7. 104967-6
Sehr ante AuShilfsköchin
sucht Stelle, a. Bez., Siebenvrunengasfe 12
Thür 32. 105010—6
Selbstständige
langen Zeugltisfen wüusc
Stelle. Emma, >"
Nr. 21, Thür 13.
e Köchin mit
„_ ischt zu kleiner Faanlie
Stelle. Emma, 8. Bezirk, Lrrchenqasse
104940—6
Sehr gute Herrschaftsköchin
sucht Stelle. 1. Bez., Kurreutgasfe 4. St.,
Tbür 6. 104896—6
AeltercS Mädchen bittet nm
Stelle als Kücheumädiheu in Sirrschajtshans:
kann ielbstfiandig kochen, geht auch sür ma«
immer->l« Aushilse. Kathie, 181. Gvm-
uasi mnstraffe SS. 105025—8
Besseres Mädchen für Alles,
mit längeren Zeugnissen, bittet um Bosten.
■*’, A^cktrgasse 18 bei Herr» Leopold
Wiogod. 105111—6
Besseres Mädchen bittet um
Posten sür Alles zu kleine Familie, besitzt
' Louise. 2. »tritt.
längere Zeugnisse.
Botterwlay Nr. 6,
Thür 22.
Stiege, 2. Stock.
105180—6
Mädchen für Alles mit 8j.
Zeugniß, welches auch kochen kann, bittet
um Bosten geht auch als Extramädchen.
». W., 6/2, Hetzgaffe 26. Tb. 4. 105171—6
Eine arme Fra« mit sechs
unmuiidrgen Kindern bittet um Arbeit;
geht waschen und Wohnungputzeu. M.
Bund. 10. Bezirk. Seuefeiderqasfe 45,'
Lhnr 22. 103518-8
Pfeinc begcre Frau, tüchtige
Burgerskstchiu, wünscht Aushilso oder 'i,l
besserem Hanse eine Bedienung. D..
10. V., Kudlichg. 34, Th. 12. 104926—6
Nette alleinstehende Frau
bittet um Bedieuuua. A. K., 17. Bezirk
Leit ermaiergasse 20, Lhür 10. 105151—6
Jüngere Bedienerin, ver,
läßlich, rein, mit fehl guter Nachfraae.
facht Arbeit für halbe oder ganze Tage,
S t o 6 t a, FünfhauZ, jiranzgaffe Rr. 2«
Thür «>/.. 104955—6
Anständige Bedienerin, die
auch gut kochen kaun, sucht Stelle in besseres
Sans. 1. Bez., Kumpsgasse Nr. 8, 2 ‘. Stock,
Thür 7. 104968-8
Jüug. best. Bedienerin bittet
um eine Bedienung von V s ll. N. N.,
8. Bez., Piaristengasse 58, Th. 4. 105060.6
Sehr geschickte Köchin, Un­
garin, sucht, Stelle; geht auch tagsüber
in Privat- oder Gasthaus. Adr.: B. K..
4. Bezirk, Blechchurwgaffe Nr. 4, Milch­
geschäft. 105119—0
Tüchtige Köchin für Alles
such/ Posten zu zwei Personen in christl.
Hause, wo keine Wäsche. 13. 53.. Linke
Wicnzeile 2, 1. Stock 18. 104884—6
Tüchtige Köchin, rein, arbeit­
sam, bittet im feinerem Hanse um Stelle.
5. Bez., Wimmergasse Nr. 28. 2. St.,
Thür in' 10 4838— 6
Tüchtige Köchin sncht als
Aushilfe Stelle. I. M.« 9. Bez., Bergirasse
Nr. 41, Thür 11. 105013-6
Tüchtige Anshilfsköchi». im
Häuslichen belfend, bittet um Stelle, ick,
8. Bezirk, KönigSIlostergaffe Nr. 4. Lhür
Nr. 9. 105107 -6
Verlähliche Börgersköchin,
mit guten Zeugiiisicu, kann auch seine Küche
führe», sncht Stelle, geht auch alö Aushilfe.
Liechteusteiuftraffe 67, Th. 4. 105008—6
Verläßliche Köchin mit guten
Zeugnissen suchtPosten neben Stubenmädchen
2. Bez., Fugbachgaffe 8, Th. 3. I05!3S-L
28;ahrige bessere Bürgers
köchin mit Zahrcszeugnissen sucht Stelle
zu zwei Personen, am liebsten neben Be.
diencriu. A. S., 2. Bez.,, Circusgaffe 23.
Thür 4. 104972—8
2 junge feine Köchinnen, sehr
geschickt in ihrem Fache, mit vorzüglichen
Zeugnissen, Stubenmtidcheu mit Ljähr.
Zeugnissen, perfect im Nähen, empfiehlt
Institut L.B., Havsbnrgerg. 7* 105200*6
Anständiges Mädchen für
Alles mit Jahreszeugniffen sucht Stelle bei
einer kleineren Familie. A. B., 4. Bez,,
Alleeg ass- 38, 3. St., T h. 28. 104757— 8
Mädchen für Alles mit
Zahreszeugnitz sucht Stelle iip besserem
Hause; auch als Stubenmädchen. A. SS.,
14. Bez., Sechshauserstiaße.75, 2. Stock,
Thür 25.' 104871—6
Une iran^aise distin.
gnee munio de bons certificats chercha
place anpres des enfants. S’adresser:
IX. Bez., Porzellangasse 58, 2. escalier,
1. etage, porte 11. 105054—6
MoÄrstkrmerr»
Damsrr schnrideNr««r»»
Uaherirrnerr,
weibliche Handarbeit««.
Mlle. Mary Dorier, mo*
diste, ayant travaille ä Paris, se recom-
rnande aus dames viennoises. I. Bez
Koblmarüt 2, 2. Stock. 104324—11
ErstclasstgeModisti« (privat).
uupsiehlt sich den P. T. Damen. Karte
genügt. Fried, 4. Bezirk, Techniker-
straffe 8. 10458 9—11
Klxidcrmacherin empfiehlt
sich, auch geschickt für Kinderkleider, als fäaus-
uäherin. 6. Bez., Wallgasse 28, 8. Liock.
Thür 17. 104479—11
Damcnschneideriu. lange
Jahre selbstständig, empfiehlt sich in und
außer dem Hause. W. P.. 14. Bez.
Hugklaass- 1, 2. St. 4., 104839—11
Pcrfccte Klcidermachcrin
empfiehlt sich den geehrten Damen in oder
außer Haus für elegante wie einfache
Toilettencostüme. A. W.. 8. Bez.. Tiger,
gaffe 2«. 2 .' Stock. Thür 10, 103308—11
Geschickte Schneiderin geht
billig ins Haus. fc. r e j l e t, Stattn,
^then.^ilüdigerg. 17, Th. 11. 104985.11
Geübte Wäschc-Änöbestcrin
cmpsiehlt sich ins Haus. Näht Singer,
inafchine. F. V., Brigittenau. Hcinzcl-
maungasse 8, Th. 6. 10494«—u
Perf. Kleidermachrri». sthr
geschickt und verläßlich,. sucht Stelle aG
Lammerjungfer aus.wärtS. Südbahn,
strecke bevorzugi-. Briefe erbeten an L. Z.,
«. Bezirk. Laimgruücngasse Nr. 15,
lJSt., Ihür^T. 104 977—U
Hausschneidcri«, geübt, per
Tag 1 fl. 20 kr. S. H., ö. Bcz.. Slikol»-
dorserstraffe 16, Thür 15. 195090—11
Hausschncidcrin. tüchtig im
Ausbessern und Umändern, empfiehlt'sich.
4. Bez^, Leibenfro stgasse 4. ^h. 16. 104937-11-
Handarbeiten. angefangen
u. fertig bis zur fainften ÄuWlMMg„
zu billigsten Preisen. 1. B.,' Wipplingei.'
straße 18, 3. St., Th. 13, 10 5118—1 1!
Schneiderin empfiehlt sich
den geehrte» Domen ins Haus, pro Tag
fl. 1.30. 5. Bez., Berläug. Zeutagasso 12.
4. St., Th. 28. 105122—11
Hansschncideri«. perfect.
empfiehlt sich. 1 fl. 60 kr. täglich. 18. Bez.,
Mart insirajze IS. Th. 39. 105196—11
Damenschneiderin mit Chic
und Eleganz empfiehlt sich INS Haus.
Meffenhaujergaffe 1 1, Thür 8. 105235—ll
Perseete Schneiderin em­
pfiehlt sich,ins Hans. 18..Bez., Mitterberg-
gaffe s, 1.'Stock, Thür s., 10525ä~U


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 25 ]
Nr. IS01S
Wiea,: Dienstag
Dis „Kleinen Anzeigen" können mit «Nb ohne Adresse ericheine».
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ansilähme der
chiffrirten, von UNS in unserem Bureau sllr Kleine Anzeigen,
I., Echulecstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
■ IVette Freie I?rcsse.
13. November 1900
Seite 25
Anzeige«.
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Borweisung
des iknseratenscheineS ausgefolgt, rccommaudirte Chiffrebriefe
zmüikgewiesen, Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Friseure, Friseurrune«.
Amorielln Manienro' (Nagcl-
Vfleqe) Amerikanerin.iDeiitsch sprecdend, SO skr.
Bo,mittags von S—12. Naivmittags von
1—3. Referenzen^ Miss Bial. 7. Bezirk,
tzindengaffe 1i. 104725—12
Geübte Frifcurin sucht noch
eimne Samen. Rackm. billiger. 7. B .Zoller­
gasse 13, Thür 3, Lehmann. 104723-12
gas, __
Geschickte Friseuri« empfiehlt
ftc!> den flCEtivtcn Damen ins Hans. 8. Be,..
Lederergafle 28. 2. St., Th. 1«.- 104594-12
Geübte Friseur»« wimscht
noch einige Damen ikis Haus. 16. Bezirk.
Herbpstrage 49, 2. St. 24. 104595—12
"Tüchtig geübte Frisenrin
empfiehlt sich -den Damen'im 4.'Bezirke.
H. K. -5. Bcz.. Reinprechtsdorfxrstrasie
Är.'H, 2. StsilS^
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich von 10—11 Uhr. mir für 1. Bezirk.
9 P, Ob. Wiaductgüsse Nr. 26, 1> Stock.
(» 104910-12
Thür 7.
PttfdjmtttKtt.
«ud Wasch-Anstatten.
Als Wäscherin ins Haus
oder Bedienerin"--sucht anständige Fräu
Stelle. A. B-. 20. Bez., Zägerstraße 41.
g. St.. Th. 30. 10493S—13
"Eine tüchtige Wäscherin geht
naher Haus. Marie Me ir i n ger. 8. B..
Königsllostergasse 4, 1. St., 11. 10v020-13
Unterricht.
Tchreibmeister«ad«llPlolr,
' TafvmirZotistraßL Nr. 6. sisilüntirt in
JÖ-*-15 Lectionen die schönste Schnellschrift.
Mr Auswärtige! Fern-Uut. reicht.
' (Lehrreicher Profpect 20 kr.) 102971.—7
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berqer) nach anerkannt raschester' Merbode,
billigst, nur Alserstratze V. (Stellen.
Nachweis Nach Absolvirung gratis.)!02972-7
Lehrt
Akad. Zeichnen und Malen
hrt F. Buley, Getreidemarkt 13.105159-7
Frauken» ans sehr gutem
S se unterrichtet Damensim Zeichnen und
arellmalen, Porzellan- und Hei,Malerei
r bescheidenen Bedingungen. Gest. Zu­
schriften erbeten unter „3. H. 39" post-
> lager nd 18/t.,'-' 1 04 227^7,
. Eine Dame von gntcrSchnle
wünsch) in den RachmittagSllunden im
Zeichnen zu unterrichken. Geil. Antr.
'unter ,P. 53" an das' Änlünd.-Bmean d.
Mattes.- 104002—7
Ausgez. absolv. Constrvaio-
. ristin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
ftecttonen ll fl. 1.—. Bei stch monatlich
>«,«. 7. Bezirk, Neubaugasse SO, 3.,@todt.
S&tll.. 104419-7
1 Klavierunterricht ertheilt
itaatl. geprüfte Lehrerin. Schülerin von
'Prof. Ufchhos. Beste Referenzen. B. M..
S. .Bez., Schwarzfpanicrstr. 15. 6. Stq..
2.' Stock 10. 1V2425—7
Concertpianistin, mehrfähr.
Anterrichizvraris. ertheilt Unterricht in
u. außer dem Hause. Stunde a 2 fl. und
l fl. 50 kr. unter „St. L. 78" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103400—7
Eine mit Auszeichnung
staatlich gepr. Clavierlehrerm ertheilt gründ­
lichen und gewissenhaften Unterricht. Adr.:
<$. W. 5/2, Schönvrunnecstr. 112. 104102*7
Ei« Fräulein ertheilt Unter-
richt im Clavierfpiel, mäßiges Honorar.
Wien, 18. Bez., Schopenhauerstratze 4.
2. Stock, Thür^ü. 101121-7
Pianist «nterr. nach Meth.
d. berühmt. Meisters. 18. B., Schumann-
gasft 12. 3. St., M,. 16. 102827—7
Tüchtiges Fräulein mit glän­
zende» Zeugnissen sucht noch- täglich zwei
Stunden in Elavier, Deutsch oder Fran.
zösisch zu besetzen. Unter „E. W.". 9. Bl.
Eisengüsse 1, Thür SV-. 103072-7
r Tüchtiger Violinlehrer, abf.
Coniervatorist, sucht noch 2 Lectionen.
E. Tabaks chntl, 2. Bez.. Dimer-
straße 49. 104349—7
Französisch ertheilt erfahrener
Philologe, Franzose)" eigene. praktische
Methode. Lai» uf sie,: Universität.
Franzensring. 104965—7
Herr II. Cardin, Sprach­
lehrer und' Schriftsteller, ertheilt gründ­
liche-Unterrichtsflupden in italienischer,
französischer,. englischer und spanischer
Sprache. Höchste, beglaubigte Referenzen.
7. Bez., Siebeusteriigasso Nr. 15. Sprech­
stunden von 2 bis. s Uhr. 104881—7
Französin lehrt schnell
Sprechen. 18. Bez., Schumanngasse 12.
3, St.. Thür IG. 102826—7
Junger Pari'er gibt Stunden,
Honorar mäsiig. -A. Wi p t. 7. Bezirk.
Lindengasse^rs, Th. 9.- -1 03306—7
Pariser lehrt französisch rasch
ustd gründlich. (Honorar mcißiq.) Heupi
M e r i o t, 6. Bezirk, Mariahilferstraße I a.
LhürI5. 10 0247 -7
" Junge, Mail. gcpr. Lehrerin
ertheilr tiefen mäßiges Honorar Unterricht
in französischer Sprache und Conversation.
Mlle. HäieneLenk, tzs. Bez., Rüdiger-
gasse 7, Thür 13. 102920-7
Französisch, Englisch «ach
eigener praktisch-wissenschaftlicher Methode
für Damen und Herren, Vorbereitung
zu allen Prüfungen. Professor .Bet'--
trcrndWalko vom Jnstit. t Rudy, Paris.
Mitarbeiter von L-achs-Billatte, Murtt-
Landers rc. Curse (auch Sonntag) 3. 4 fl.
Internationale Referenzen. 6. B.. Maria-
silftrstratze 115 (Lift). 102040—7
Englische oder italienische
Konversation- gesucht gegen französischen
interricht von einer drstinguirten^ Pari­
erin« Anträge- unter „P a r l f i e n n e"
wstl. 9. Bez.. Thurngasse. -104868—7
-.ch« »«illtr school, 1. Bez.,
liothonthurmstratze 11, 3. Stock,
tzeiv.-Sprachschul» sät Erwachsene, Engl.
jranz., Span., Jtal., Boyin. v. Lehrern
>er bett. Station. Bon der ersten Lection
n wird nur die zu rrlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
ranco. 102240-7
Engländerin, vorzügl. Ans­
prache. tüchtige, heft einpsthlene Lehre.
in. hat noch einige Stunden frei.' Frau
3. Bezirk, Stamwgasfe Nr. ll,
hür 11.,,,,- 105042=7
Miss Mate Cornback
lehrt.Englisch gründlich und innerhalb 6
Monaten.' l. Bez.. Rauhensteingasse 7,
1. .Stock- Thür 18. Beste Referenzen.
Englisches llebersetzungen in allen
Fäch ern. 104854—7
Englisch, grammatikalisch,
qoraiitiit innerhalb ü Monaten, al ch Fran­
zösisch. Mr. u. Mrs. Iolisfe (London),
ls Bez.. -Dräunerstraße Nr. 9, 2. Stiege.
Thür 20 a. 101376—7
Englisch in 6 Monaten lehrt
gründ!, gebild. Londonerin. Sprechst. von
4—8 Uhr. 8. Bez., Brümilbadgasse VA.
Thür 35. 101497.7
Italienisch in Monarcn
ertheilt geb. Atal. Sich. Erfolg. Convcrs.
Handeksc. l. Bez.. Johannesg'ajse Sir. 13,
Thür 1 4. 10 3559—7
Italien. Privat- Unterricht,
römische Aussprache. Adresse:
behördl. autorisirte italienische
Schule, 1. Bez., Getreide-
markt 18, Th. 35. 104157-7
Jnnge Spanierin unterrichtet
panisch und Französisch. 3. V.. Stanun-
aasse 5. Tsiür 19. Sprechstunde von .3
bis 4 Ufc.' 104477—7
)L)lsring. Dame^ Italienerin,
perfect Teutsch und Französisch sprechend,
ftitijt Conversationssiunden zu, geben und
junge Damen beim Spazrereugehen zu be­
gleiten. U.nter „E o u v e r .s a t i o i\
Nr. 150'' an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes. 103793—7
Italienerin «ntcrrichtet 8.B.,
SüpSsjelgojje 11. links. Th. W. 83235—7
- Römer lehrt gründlich seine
Muttersprache in 4' Monaten. Unter
„M a e st r o“, 9. Bezirk,' Exnergasse 3.
Thür 14.
101983—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik.' Eonvcrsation, Handelscvrrcip..
Priisungsvorbcreitung. Erste Refe-
vcnze». Ddcsi, 9. Bez., Schubertgasse
Nr. 14. 101712-7
Polnische Sprache, Ge­
schichte. SMteintnc unterrichiet deulsÄe
Sprache beherrschendes Fräulein, eventuell
Lorleserin beider Sprachen..Unter „W a w e 1"
postl. .Westbahnhof. 105170—7
Lehrer der böhm« Sprache
für einen Hochschüler gesucht. Zuschriften cm
Strobl, 9. Bez., Berggasse ll. 10^939—7
Böhmisch lehrt gründlich,
rasch und billig N. S., 4 Bez., Grove
Neugasse 36, 3. St., Th. Iß. 105088—■7
Jurist (III.) mit vorzügl.
Kes.crcnzen "etthejst Unterricht in-ersten
Hüusctn, Wich Nälhhilfe.i Engl.. Elavier.
9^B.. Hörlg. B, Th. 5. 103972—7
Philosoph mit lOsähriger
Unterrichtsthatigkcit (drei- u. vierjährige
Zeugnisse). unterrichtet Gymnasiasten.
Bolks- u. Bürgerschüler. Besonders tüch­
tig in Mathematik u. Physik. Geneigte
Anfragen an Karl 3k e% ch ext, Uni­
versität. 1.043 35—7
i)r. juris. PrüfWgeir „Mit
Atts.zdich'üu'üsjderertei' zu' den' drei uirl-
siischcn'Nigorosen- n. StaatLpriunngen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Änträqe unter
„Jus“ a. d. Änk.-Bur. d. Bl. 97440-7
Hochschülcr, 8tnä. pliil. (I.),
mit sehr guten Zeugnrsien, sehr tüchtiger
Jnstructor. uuterr. Gymnasial-, Volks­
oder Bürgerschüler. Adr.: I'. I., 9. B.
Höfergasse 7. Th. 13.^ 103520—7
Stud. pliil., bewährter In-
siructor, unterrichtet Oüymnasiasten, Vvlks-
und Bürgerschüler. Adr.: E. K., 6. B..
Sand wirthg. 9, 2. St.^14. 103519—7
Hochschüler (Philosoph)
bittet um Stunden b. Gymnasiasten, Bür­
gen u. Vollsschülern. 9. B.. Älserbach-
straße 22. 3. St., 15.' 103517—7
Fnrift, gcw. Instituts-
Hofmeister Und Hauslehrer in vornchnren
Häusern, ertheilt Unterricht, auch als
Hofmeister. Gest. Zuschriften an Th. St..
2. Bez., Floßg. l a, Th. 13. 103804—7
Jurist (IS), Jsr>, Mat.
mit Äusz., bewährter Correpetikor., wik
Referenzen nus Wiener Häusern,. unter­
richtet Volks-. Bürger- u. Gymnasiale
schüler, namentl. Lat.. Kriech.. Rath. u.
Stenogr.. übernimmt- auch Hofmeister-
posten. Gest. Anschrift«» an Zgnstz
S ch m i d, Universität. 103605—7
Jurist (I), vor üglichcr
Jnstructor, perfecter Stenograph, wünscht
Gymnasiasten Unterricht zu ertheilen oder
sucht als Schreiber für die Nachmittage
Beschäftigung. Uebernimmt auch- Posten
als Vorleser. Gest. Anträge unter Chiffre
„K. Steine r" Universität. 103600—7
Universitätshörer s.Lectionen
ober Hofmeisterposten, geht eventuell auss
Land. Zuschriften erbeten -unter Ehisfte
,.H. L. 20" an das Anlünd.-Bureau d.
Blattes.' 104935—7
Philologe zur Nachhilfe für
Quintaner,, wird 3 Stunden in der Woche
gesucht. Offerten unter „S. 116" an das
Slnk..Bur. d. Bk. b is 15. d. W. 105116-7
Techniker unterrichtet sämmt­
liche Realschulgegenstände, event. Clavier.
spricht und schreibt perfeci Englisch und
Französisch. Referenzen. R. D.. Schotten-
ring 14. 1. Stiege, 3. St. 105050—7
Zum Weihnachtstermine.
bereitet Juristen Dr. jnr. für Rigorosen u.
Staatsprüfungen erfolgreich vor. Aristo­
kratische Neferenzerr. Unter Chiffre „Pa-
prnianus" an das Ank.--Bureau dieses
Blattes.’ 104952-7
Jurist, erprobter Lehrer,
wird zur. Wiederholung des Stoffes zum
gemeinrechtlichen Nigorosum aus 6 bis
IO Wochen' nach auswärts in der Nahe
Wiens gesucht. .Anträge unter Chiffre
W M. A. 4122« an Haascnfteiu S
Vvglev. Wien, 1. 10H05L-7
4 Stunden tägl. Unterricht
erbaten. Gymnasiasten (auch Privatisien)
um 15 st. monatlich von HochschM-rn. Gest.
Antrüge uuter „G ava ntie 936" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 105172—7
Buchhaltung, Stenographie,
kliufmänn.Nechnen,SchreidmasÄule.Corresp.,
Wechsel-. Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 800 Schülern bestens erprobten
Metbode gründlichst und billigst D. Löw,
SpecialHandelssachlehrer, 8* B., Joseph-
ftädterstr. Ä->. Auswärtige brieflich.
Zeugniß und Stellenvsrmittlung. 100672 —7
Spielend leicht in 13 Lee-
tiopen Stenographie. sowie Maschine
schreibe» aller Systeme in Tages- und
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Ersolg,
Zeugnis; und Stellennachweis garantirt.
Prospecte gratis und franco von der
Stenographie- und Maschinenschrcibjchiile,
7. Bez., Neustistgnsse I- (beiin Deutschen
.SoIfttSeatet). 105226—7
Ein tüchtiger Philologe, ge-
übter Pädagoge, unterrichtet mit gllran-
tirtem Erfolge in allen (ühmnasialfächern.
Vorzügliche Neferenzen stehen zur Seite.
Gütige Anfragen au Phil. Schwarz.
8^ Bst. Als erstr. 57.. 2. St. 1048 64-7
Jurist empfiehlt sich als ge-
gewissenhafter und erfahrener In'smwtor
in.allen Gymnasialfächern. Bester Erfolg
wird^ garantirt. Omtige Aufragen au
G. N., Neustistaasst Nr. 20, 1. Stiege,
3'^St. 13. _1058ii5-7
Pädagogium Freiwaldan.
Knabcn-Lehr- und Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- und
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schüler.
Porzüglichcs Pensionat. Ein­
tritt 'jederzeit. Vorsiiglirhe
Empfehlungen ans Eltcrn-
krciscn. Prospekt. i04iß5—7
Bnchhaltnng, einfache, dop-
pelte und tuuerik. (Bank, Fabrik. Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corrcsvondenz. Schönichrist, Ste­
nographie, Vorbereitung für Babu-,
Bank-, Sparkasstprüfung'en (nachweisbar
vorüigl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinrichtnng n. Bilanzen bei d. g..
Großdandl.-Duchbstter. Bahnbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handetswissenschaft
Sig. Kafka, 1. Be;., Stephausplatz,
Iafömirgottstrahe <>. Damen separat. Aus'
wärtige schriftlich. Prospecte gratis. 104056-7
"BuchhaltungsPauschalbetrag
st. 12). Stenographie, Corresponoenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. VtachweiSbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern^für
Herren und Damen. Bestehend seit-
Hanvelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 104078—7
Buchhaltung, Eins., doppelte,
amerttan., Rechnen, Corres" ^tenO->
grappre, Schreibmaschine rc. Weitanö ge­
diegenster^ und rascher Unterricht gegen
Garantie rmd majsiiastes Honorar. Vor-
bcreiluim zu Baut- und Sparkasteprüfun-
gen rm Ersten kaufmäun. Einzelnuitter-
richt, gegründet 1880, Jnhaoer Special-
Hanoelsfachlehrer und Buchscichtupdiger
;ivD&ert S ch au k-al, 1. B., Ste­
phansplatz, Jasomirgottstralze L. Damen
separat. 105050—7
Erste Wr. couc. Steno-
graphie- und Maschinschrcibschule 1. Bcz.,
Äkttnagasse LZ. Der Unterricht wird nach
der „Aislericav by touAÜ"-Mechode ertheilt.
Besichtigung der- Anstalt erbeten. Prospekt
gratis. 101730—7
Bankprüfnng. Zur raschen
Vorbereitung hieM empfiehlt sich definit
tiver Vaukbeamteri. Unter „Laver" an
das An?.«Bur^d.. Bl. 104960-
Staatl. gcprüsts Lrh«criu,
mit bestem Erfolge BolkS- und Bürger-
schüler unterrichlcild. sucht Stunden, auch
in Französisch, Elavier. A. W., 8. Bez.
Piaristcngasse 60, 3. ^t.. Th'. 10. 405215-7
Norddeutsche gcpr. Lehrerin,
heiter und anregend, besonders tüchtig in den
höheren deutschen Lehrfächern, mit reinem,
in Paris vervolllomm. französisch, vorzügl
Claviermeisterin (Institut angestellt), hat noch
einige Bor- und via'chmittagZsiunden zu be­
setzen, auch als Gesellschafterin, Promeneuse.
Unter „Berlin 40".postlagernd Wärwina.
Schulgasse. »05257—7
Schnittzcichncn u. Klcidcr-
machen nach sechSmonatiichcr Lehrzeit
Arbeitsbuch u. Zeuanist. Honorar 3 u. 6 fl.
Rkferbachtzraste lft, 4. Stiege, 3. St..
Thür 29. '101859 —7
Cottage on IX., Imstita.
tricc musiüienne desirc le^on mardi, joadi,
Lamedi entrö 2 et 4. Sous „Distin-
guee“ au bureau du journal, 104837—7
I>eni.©iselle .seriease
uonne Ic^ons.- 1., Tuchlauben 20, 3. etagc.
Zu Hause 3—7, 104242—7
' Demoiöelle lran^aise
diplomee doiihe \e?ons chez ello et ä
domicile. IX., Jüariannengasso 21, 103751-7
Jenue dame instruite
donne le^ons. V. Bcz., Wienstrasse 15,
2. Hof 28. 101142—7
Jcnne dame fran<;aise
dipl 6 mee;-(bon.nes.references) donne lecons.
I. Bauernmarkt 14, Thür 11. 104947—7
log-einent ot (Huer offerts A
une fran^aiso musicicnne en eebange de
le^ons de fran^ais et piano. Presentation
■de 11 ä 5 heures. Adresse au buroau du
Journal.,' 104874-7
.Parisienne, hantes re-
ferences, donne lecons dans familles
distinguees. Par adr. Baronne Weigeis-
perg, VIII., Laudongasse 11. 104350— 7
Parisienne diplömüe
donne le^ons. Prix modere. Andres,
IX., öpitalgasse 7, porte 9. 103601—7
Parisienne donne leeons,
maisons distinguees. VII. Bez., Neustift­
gasse 28, Thur 9. 103474 -7
Parisienne, instituirice
diplomee, donna leeons. gramuiaire, con­
versation, litterature. M. Ce Li he, IX.,
Mariannengasse 12, Th. 14. 104948—7
An Englisla Pady (Lon-
don) gives lessoiis. K, Spiegolgasse Nr." 4,
Thür 5. 104950-7
A distinguisl)ed Lon-
don lady has some morning and after-
noon hours still free for lessons. linder
„Verfect tfiftcbei“ Office of this
pafier. 104571—7
An Englisb Lady (Lon-
don) tgives ljeaswis. f Schwarzenbergplatz,
Pestalozzigasse 6, Thür 2. 100417—7
A London (eaelier gives
lessons. Miss E., Bibliothek, Ata Platz,
Hietzing. 1Ü4G50—7
A distinguished Eng-
lish lady gives lessons ckicfly at homo.
Miss 8. E., IX. Bez., tisengasse 34,
1. Stock rechts.
104828—7
Englisbman, experien-
cod teacher, good trauslator, offers Ser­
vices in either capacity. VIII., Lange­
gasse 7, Mezzanin 12* 101490—7
English and Frencli
lessops given b^'a gentleman and lady.
4 —6 fl. a month. 1., Weihburggasse 0,
2. Stg., 2. Stk. 104439-7
Exchange. A membre
of theatre seeks- English lessons by a
natural Englishman in exchange for violin-
instruction. W, Mhixaer. XIV., Hugl-
gassQ-6. 1-7.• 104995-7
EnglisÄ Lady higiily
recomraended desires pupils. Miss 2.,
!., Schottenring 4, Thür 20. 101824—7
Engüsli lessons .ertlseilt
geborene Engländerin. St. St.. IV. Bez.-,
Karlsgasse 10. 104217—7
English lessons given
by an Englishman from ^Thö Berlitz
School“. Jeffery, II. Bezirk, Tabor­
strasse 30, Th. 10. 1011 92—7
Pnglish Lady gives
lessons. Miss W., I. Bez., Wollzeile I,
Thur 33.
1049G2-7
Expevienced teaelier
from London has some hours free. Miss N,.
1X/3, Maximilianplatz 5, Th. 18. 104958-7
Londoner (geprüft) Eng:lish
,.nd French. Mr. Tempany, IV. Bez.,
Schönbrunnerstr. 7.* 102833—7
WM-Instrumente und
Wnstkatten.
Clavier- OccasionSvcrkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Inftrumeute. neue und über-,
spielte, werden billigst verlaust. A l b i w
F V r st l, Clavier-Export, 1, Bezirk,
Lellariastraße 4. 99730—3
K. u. k. Hos-Clavicrsabrikani
L^rrNrrrupp, f).
Wüüringerftrafle 62. Großes Lager
von SLutzflügeln, PiarttnoS. Harrua-
ttiumse neu und übsrfvictt. in vorrügl.
Qualität, von einfacher bis zu feinster Aus­
führung zum Verkauf. Tausch, zur Niielbe
und auf Raten. Stimmung. Neparatn-
een und Leihgebühr billigst. 1028'.0-8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel,- wenig benützt, sehr preiö-
wärdig abzugeben. Leihgebühr billigst, auch
furo Land. I.Bcz., ssührichgasie 4. lOckMb—8
Die Ckavicrc v. Ernst Kaps,
Dresden, u. SchieSnmticr. Stuttgart,
;eichueu stch unter den Instrumenten, die
Weltruf genießen, durch besondere Preis
würdigleir aus. Alleinvertretung bei
,1. Praterftvafze Aeltere
Juftruiuente werden in Umtausch^
licmmcjt. 105U4G—S
. Bon Cavalieren abgelegte
Henr-nkleiÄer im besten Zustlmde,
elegant und sehr billig im rNeider-
uragazin „zum Lesterrercher". Stadt,
Smgerftrafte 4, im 1, Stork, auch
AleiDevleihanstalt. 951 PB—9
Antike frnit’,. Brocate. Gsld-
und Sllüerbvrten. echte Spitzen. Nippes,
antiker K-asten. billigst zu verkaufen.
Bon 2—7 Uhr stiachm., 2. Bez.. Tabor­
straße 36. Thür 9. 104721—9
Wegen Erkrankung sind
prachtvolle chice Bühnencostüme. Perrücke.
Coftumhüte, Bübneuschuhe. Seidentricot.
Pariser Seidenstrümpfe, Perlen. Simili-
schiuuck, Theatcrträgen, Schminttaselte,
Alles geeignet für Chanionnetteu. dann zwei
prachtvolle Straßentoilettcn, Spitzentaille.
PariferHüle, Sonnenschirm, Stöcke, Strautz'-
federn, Fächer. Blumen, Serdenunterr'ücke.
Jacke, Scideiisacktücher, hriljelegante Damen-
auck-'r, Handschuhkafette. viele reizende
Damengegeustände. Bonbonirrö, JslaeouS,
vittcs Äiidere znwerkaufen. Zu sehen von
10—4 Ul;r: 0. Bez.» Gumpendorftrsiraüe 28.
Z. St.. Tb. 10. 105105-9
Partie Leinwände, theil-
weise mit kleinen Jehtern. von besirenom-
tunm Fabrik, billig abzugeben. Auch
en detail. Import- und Counuisstons-
Bureau Garn i. 3. Bez., Obere Weist«
garbersiraste 5. 1052-15—9
Ncberkplelte vorzügl. Clavkerc
von besten Wiener Zbrme'n. wie: Stutz­
flügel von Echwrighoser.', Puotsch,
.Hösbaucv, Kut/chera re. Ferner 7 octooige
Äc-gnon von 190—300 st. Pianino von
170—3'20 st. zu verkaufen oder umzutauschen,
tvirerhe von fl. nnfw. ä>u-
inayer, Ctavicr-Er.zcugev, 7* Be^.,
LcL'chcnfcldeL'strttffe 73. 104481 -8
Krenzsait. Ehrbar- Stutz-
fiügcl. hochepmant. wenig benützt, ist brlligft
zu verkai.feni "Andere Gele.icnheittkänfe 'in
geder Preislage vomütlüg. Laaer v. amerik.
Harmoniums. (§ttthlissömettt^.^^r»I»i^.
^LuLcvstvaffr '-L3. 105^47—8
Pianino, staiin neu. zu vcr
kaufen. 'Margärechenstraste 28. Photo
graph. 105036—3
Pianino, V Octavcn, vom
f. k. Hoflieferanten Ehrbar, billig zn ver­
kaufen. 9. Bez., Währingerstraste vir. 15.
1. Stock. 105173~
Stutzflügel, Böscudorscr,
Schiedmayer und Schneider, oltdeuffches
Pianino und 8 billige Pianinos nnd Stutz­
flügel von 70—220 fl. zu verkaufen Stallt,
Rauhensteingasse 8, 1. Stock. 105153—8
Eleg. Clavier (Heitzmanni
zu Verläufen. Währmgerstraße Rr. 3 08
-. 104629—8
Clcgiczither zu ycrkauscn.
Vorm. 9—11. 1. Bez., Opcrngasse Nr.
1. Stiege^- TH-- 10. 104315—8
Musikalien werden bestens
gklauil »»d umgetaufcht beiL D o b! in qe r.
Musikantiquar, 1. Bcz., Dorotheeeffaffe
Nr. 10., -10,
1» Bez-, Bnucrumarkt 18. 10521G—sl
Lambrequin „Stamboul".
wegen geringer Webcfehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Q-nerstreifen st. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambreyttins. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, fürWohnrämne, Burcaup. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. .Teppich-
haus 8. 8e&fclu,'l. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12. 10524/—9
Tuchreste und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-,. Herren-
und Damen-Kleiderfloffe tauSgezcichneter
Qualität) werden sehr billig abgegeben.
Tnchhandlung Sig. Schlesinger K Co.,
1. Bez.. Hocher Markt 7, Ecke der Wipv-
lingerstrahe. S7916—8
JnFolgeAblebensd.Bcsitzcrs
des seit 32 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bcstrcnom-
»nirtcn Teppichgeschäftes der
Firma Rudolf StuMik,
ö. Bez.» Mariahilferstr. 35,
gelangt nebst dem über­
nommenen großen Waaren­
lager in Salon- und Lauf­
teppichen. Cocosläufcrn, Fla­
nelldecken. Bcttgarnituren rc.
auch das restliche Lager der
Niederöstcrreichischen Knüpf-
tcppich-Jndnstric in Litschau
(Waldviertel), bestehend aus
Divan-Ueberwürfen. Bettvor­
legern. Wandteppichen, Alles
handgeknnpst. bedeutend unter
dem Erzeugnngsprcise zum
Verkaufe, iQ525i~s
Elegante Sitzgarnitnr nebst
Vorhängn v». Doppelbettdeüe dillig ab?,u-
gcbcn. Import- und (sommifsioNstz.Vureau
G a 1; a r. 3. Bezirk, Obere Weisigarder-
sirasie 5. I0o2r4—9
Piüfchvorhänge mit eleg.
Bordüre, Posinnentrie und Futter sammt
Draperie fl. 29.— Import-- und Com-
missienZbnrean G arai, 5. Dez., Obere
WeiLgärberstraße 5. 1052443—9
Für Brautausstattungen
fdnee Damast-triichzeug, weis; und färvig,
mit und ohne Ho'flsanm. wie auch Damast-
Handtücher billig cidrugebcu. Auch en detail.
Import- u. CommiistonSburcau G a r a i.
3. Bez.. Obere Weißgürbersir. 5. 105249—9
Echt persischer Teppich (Fe-
vcN'ttn), 4(5 Ctm. lang, .'-45 Ctm. breit,
125 fl. Ferner einige ticuicrc Stücke billig
zu haben. Import- und Commisüouebüreau
Ga rar, 3. Bezirk, Obere We-sigärber-
strahe 5. 10524a—9
Perser (Jmit.-) Teppiche,
3 Meter lang, 2 Meter breit fl. 5.80; 2 50
Äctter lang, l'W Vieler breit fl. 4.90; 2 Dttr.
lang. 1'35 Mir. breit fl. 3.75; 1'80 Akts,
lang, 0'90 Mtr. breit. Wandteppich fl. 2.50.
Dieselben Bettvorlagen 75 tr. Import- und
Conimissionsbureau Garai, 3. Bezirk.
Obere Weißgarberstrabe 5. 105247—9
Vcnctiancr Luster ans Glas»
hochfein, für 6 Kerzen, und zwei grog-
PelroleuM' Glühlichtständer, Lampen billig
nur an Private zu verkaufen. Beleuchtungen
Geschäft,^7. Bc;., West bahnst r. H). 105204-0
Srcisezimmer- Gaslnstcr,
prachtvolle gediegene Arbeit, lOflginmig,
privnt prciSwürdig zu verkausen. !!. Bez..
Ungargesse SS, Thür 16. 10377g-»
io Kilo «ans neue Bctt-
sedeni. meist,glanmen, zu 5 fl. per Silo
zu verkaufen. Wariahils. Eugelqasse 2,
1. Stock, Thür 19. ißöOOO-9
Prachtvolle grosse Lpicqel.
reich verzierter Sälvnlainin, fast 'neu
wegen Raummangels privat z» verkmisen,
L. Bez., Praterstraße Nr. «. i. StoL
^liur^io. 104959—9
Vcrkansspulte, womöglich
mit Sänibladen, werden gesucht, Offerte»
unler „Gut und billig" an das Ank-
Vureau b. Bl, 105108-9
Verkaufe Wende- Billardf
Prachtvoll, eichenqeschnitzi. von Zlzula.
weaerr Austchurnc, des Billardzimmers.
C h w a l l a. Wien. 7. Bez.. Apollogasss
^r. 4. 104892—s
La?nbreqniu „Bosna"
Laurbrcquin „PerserImitatton" sl.
^aukbrequin mit dickem Kotzenfuttcr
fl. L.Z'k, Lamdrcquru aus Plüsch mir
dickem Kotzenfuucr fl. 8 .^ 0, Larubrc»innr
aus hochstineni SoiSrnplüsich mit dickem
Kotzeufntter fl. 14K&0. Praktische Lam
broquinö für Bureaux, Cafäs, Restan-
'i'ßliA' bttttg Import- und Commissions-
burcau iä-a ra i, 3. Bcz., ObereWeis)aärber-
stratze 5. 1052ill—0
Kaufe zu den höchstciiPrcisen
Möbel, Claviere. 5ttsisen. Kleider. Unifor.
ntün. Sattelzeug. Verlassensch. SSIcitu
M t n, 4. V-. ^GUodtcnftt. 45. 163586--S
Stßiifc ohne den Preis hcrab-
zndrüÄn, getragene Herren-, Tameu- und
OssicicrzllctLer, Schuhe. Wäsche. Rippez
uitd alles Erdenkliche. F. W ü n z, 2. B.,
AWstellungsslraße 17.. 10 3745—9
.Kaufe und zahle höchste
Preise für Kleider, Möbel, Pretiosen
Ul'.tiguiiäten, Porzellan, Uniformen, Reit-
und Sattelzeug sowie ganze Verlassen-
schasteu, auch Bodenlram. ei online auch
auswärts gleich. N: S ch a ch e r l, 1. V..
Sterngasse L. 1. S tock. 109891-9
Nur ich alleiMzahle höchste
Preise für lzetragene Herren- und Damen-
kleider, Uniformen, Äiöbel, Wäsche. Ber-
laf'stnschsiften rc. Karle genügt. Medias,
2. Bez., Leopoldsc;affe 13. 104531—9
Zahle 50 Pcrccut mehr als
jeder Andere für obgelegee 'Herren- und
Saun'ntleider,. Ostreiers.- ilnsformen.
Schuhe,: Wäsche.. Satte genügt, komme
gleich'. H. Goldb.e-rg. 2. SS Ober»
Donoustraßo 63, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 64.- 104108—9
Ich zahle über fünfzig Per­
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Officierskleider, Schuhe.
Wüsche, Berlassenschaften -c. x. Eine Karte
genügt,kommegleich. Joses Goldsand,
l. Bc;., Fleijchmarkt lg, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 98». 10M82—9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Wiens für abgetragene Herren- und
Daiueiikleidcr, Unisornie!,. Berlassenschaften.
Karle genügt, komme ins Haus. Pa ul ine
H o o r, 2. Bezirk, Klosterncuburger-
iU'tifjc IS. 10:059—9
>»ch bezahle die allerbesten
Preise siir alle erdenklichen alterthü„u>chen
Sachen. Em. Markstein, Springer-
gasse 15. 104975-9
Reqnliröfen, elegant, solid,
fl. 6.50, solche mit Emailmantcl und Nickel
st. 14, Vorstellöfen für Kachelöfen fl. 3.50/
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bod^
L C o, Wien, 5. Bezirk, Siebenbrunnen-
izafse 44.^ 100107—S
Oelgemälde. Agnarelle,
Studien von Altwiener, üat. u.
Atalern aus einem Nachlaß billigst, ausver­
kauft. Wtariahilfer Gürtel 41, linke stiege,
2. St.. Thür 19, von 2—5 Uhr. 105223—9
Falsche nnd »tnbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
ciaiisi. zum höchsten materiellen Werth.
1. Be;., Plankeugaste 4, links. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von l h8 —10 Übt* Vor­
mittags. 103420—9
Salon-Lnster von Lobmcher,
für 2'K erzen, Bronze und Cflas. prrvat zu
verkaufen. 8. Bezirk. Ungargasft sttr. 50.
Thür 13. 103780 —a
Wegen^Todesfalls neues
Pianino. Teppiche, verschiedene Möbel
Beiteuifäke. Porzellan ec., nur an Pri.
vate zu verkaufen. Adresse im Ank.-Bffr.
d. Blattes. 104999-*
6 K. Angabe! Singer- nnd
Ningschiffchen-Nliümafchineii aus Raten
«chcrz, Alserstrahe 49. im Hof- und
lo. Bezirk, Westüahnhof, Gersturrsiraste
Mm _o- 9 7919—9
Offerire franco Korb n»ch
leder Poststalion: S Klar. BuSlberger. feinste
edelste Taseltipsel. 12 Sorten Kr. 8. Carl
Schwa b, KaransebeS. 103141—9
Echt Vnrgrrnder Rothwein^
Orig, garant. Hochpriina-Morke „Pomard
1892 statt 4V- fl.. OccasionSvkcis fl. 1.50
Del»'ote,sei,handluug T r e i b l 1. Be;.
Kolowratrin-i 7., 1048 äö -9
„Für Wein- und Spiritus-
händler. Große Partie neuer schöner
^ranspprtfässcr. ä 8 bis 8 Seklotiter
prciswerth zu verkaufen. C. Sppin^
ü et. Wien. 12. 58.. Arndtstr. 2. 104832,9
Von den grossen Demoli-
runaen der viaöwcrke im »»». Bcz..
u ä. B. sind 500,000 St. schöne
gebüßte Mauerziegel, grafte eiserne
Dachconstructione» verschiedener Brette
--. Länge, geripptes Zink-, Dachblech,
SaiUcn ». Troger rc. rc. zu verkaufen.
AuSkunst dortselbst oder bei Jacob
Köfiler, Wien. 4. Bezirk, Savoriten-
strchbe^»^ 101496-9
Wcinschläuchc best. Qualität
flnd billigst abzugeben bei P e r-
i t c alter& Co., Wien 1. Sei., ßieben-
bergg asse 7. Wa ffcr fchlänchc. 101 874-9
Eiserne Stiege, Geschäfts
stiege zum 1. Stock, l Mtr. 10 Ctm.
Breit, nur eine Wendung, bequem, billig
zu'verlausen. Besichtigung ,: i. Bezirk.
St oljlmarlt 9. Auskunft Kohlmarkt 20.
»zz., Artarta L Eo, M55-3
Model.
In der Möbelfabrik IS. Bez.,
»chönbrunnerstrab- 1 Z 2 ,' Stadtbahnhaike-
ftelle .Margarethengürtel". werden all«
jene schönen Möbel billig crzeuat, welche
so allgeme inen Beifa ll, finden. 71480—9
Schönes Barock- Schlaf-
zrmmer billig verlausen. Harmel,
4^ Bez.. Wehringergasse 28.,- 102 985—9
„Möbeckänf.Raten. 6. Bez.,
Mariahstferstratze 117. im Hofe. 100057—9
Zahle 50 Pereent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- u»d
Danicukleider, OfficierS-Uuisormen. 'schuhe.
Witsche n. s. w. Karie genügt komme gleich.
Bergmann, 3. Bez.. Psefferhosgaise 1 X,
Thür 4. 105005—9
Kaufe Möbel. Claviere.
Kassen, nur gut erhalten. F. Hecht,
5. Be z., S chloßgasse l. 105030—9
wetterfeste iStdffciif (jc 6 r(uid)tc
K. neue, billiger als überall bei E m ti.
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor.
Me 4. 88881—9
Watta- Deckenwolle und
Charpie-Baumwolle billicsst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 85662-9
Technische Bücher für Ban-
techniler, sowie .Anweisungen u. Beleb,
iniigen für Prüfungzcandidaten werden
zu raufen gesucht. Anträge unter Chiffre
„B. B. 699" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 10428E—9
Gemälde, Stiche, Rahmen
von 2 fl. aufwärts. Steiner, 1. Bez..
Fleischmarkt 18. 99042—9
Schönes Bild ..Die Lanten-
schliigcrin", 2 Kärntner Landschaften. 2 kleine
Bilder, reizend nelt. auch 2 Bühnencostüme
billig privat zu haben. 1. Bez.. Bäckerstroste
Nr. 18. 1. Stock. Thür 1. 105237 —9
4 Pracht-Oelgemiildc, Körnt-
nec Landschaften, 2 Genrebilder an Private
billig. Palais. 1. Bez,, Bäckerstraße 16,
1. St.. Th. 1. 104830—9
Moderne Oelgemälde privat
zu verkaufen. Wien, 2. Bez., Unlere Donau-
straße 49, Thür 17. 104431—9
Gasluster zu herabgesetzten
Fabrikspreisen zu haben bei Friedr.
Arotker, 7. Bez., Zieglerg. 7S.-9W77-9
Mariahilfer Möbelhaus ver­
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zn der
feinsten Ausführung. Schlaft, von 165 bis
1S00 fl.. Speis von i8g bis 8000 fl.
Gustav Wallis vorm.M.WaNiSLSohn,
k. k. SchStzmeister, nur 7. B., Mariahilfer-
straße^lS.' 104046—9
Keine Budapester Möbeh
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 160, Speisezimmer
fl. 160. Herrenzimmer fl. 130.
Salons fl. 130, Decorations-
divan fl. 45, Schlafdivan
fl. 28. Salon- Garnituren
fl. 65. 300 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 5000 lagernd.
Möbclalbnm 20 kr. Marken.
Siegmund Brüll, Möbel-
niederlage nnd Werkstätten,
7, Bez.. Breitcgasse 13, im
eigenen Waarenhause. In
Wien keine Filiale!!! 104792—9
Truhen. Sessel, Garderobe»
kästen, Cigarrcnkästcn. Spieltische. Re.
gale rc., reich und einfach geschnitzt, bil.
ligst beim Erzeuger Fischer. 5. Bez.
Schäilbrimncrstraße Rr. 122, TramwÄs-
Haltestelle.^ ,102487—9
Möbel «itf Thcilzahlnng.
Grösste Möbel-Leihanstalt Tb.
Socholler, 6. Bez.. Maria-
hilferstratzc 37.1.Stck. 101875 —'9
Damcnschreibtisch, Co »mode
mit Aufsatz, Bücherstellage und kleine
Etagere, Allez schwarz, nur an Private
billigst abzugeben. I, Bez., Goldschmid-
gasse 6. 3. Stock, Thür 9. 103426—9
Günstigster Kauf hochele­
ganter Einrichtung: Rene wunderschöne
Scidensalongariritur, gr. Smyrnateppich.
Salon- u. a. Tische. Spiegel, Goldktist-
chen, Benetianerluster rc. Rachmittags,
9. B., Währjngerstr. 76. Th. ll. losotzg-jl


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Dienstag;
Äone Freie I*ress©,’
13. November 1900
Nr. 13012
Die .kleinen Anzeigen" können mit nnö ohne
Adresse erscheinen, und wird Aiiskunst Wer alle
Anzeige«, mit Ausnahme der chtffrirten
van «ns in unserem Bur. f. Kl. Aug., I., Schuler-
stratze 15, unentgeltlich müudl. od. bricfl. ertheilt
Kleine
Ehiffrebricse werden vbMioimNon und «nt ge«»
Borweisung dt» JnseratenscheineS auSgesolgt,
recommaudirte Chiffrcbriese züriickaewicsc». Ans­
künste werden von 8 Uhr Früh bis *5 Uhr
Abend» crcheilt. Snserate auf Wunsch verfatzfl.
Die„KleinenA»zekTeVpiche billigst zu haben Lvkvr<
CJorUardt, 1* Erwirk, Elifadeth-
stratze 3» 3. St„ rüLwarts vom Heinrichs-
Hofe. 103297—3
Garderobe, 1 [reich ge­
arbeitetes Schlaszimaner, Salonkästen,
Glaslusi-r, Decorationsdivan, Schreib­
tisch,. Alles von einer hohen Herrschaft,
staunend billig zu bekkausen. 9. Bezirk,
Alstrbachstraße 11. 104502-9
Möbel aus Raten und leih­
weise bei J. Pattah, Tisch­
lermeister. V. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 103481-9
Schlafzimmer, englisch, fei«
gearbeitet/für Private sofort billig zu haben.
Auch Ottomane, Fanteutts. Palais. 1. Bez..
Bäckerftratze 16. 1. St. 1. 104829—9
WcgenUebersicdlung äußerst
günstige Wtöbcl- G-lcgcnheitskänse.
«t. Uilmamn. Tapezierer u. Decocateuv,
Gegr. 1875, J. Bez., Johannes«. 8,
Pröm. 1894. Elegante und einfache Atöbel
in besonders seiner Ausführung. Speistz.,
Schlafzimmer, Salons, Boudoirs, Herren;.,
Bilder, Bronze, Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane eigener Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 103241-9
Sehr schöne Speise- und
Schlafzimmer, solid gearbeitet, verkauft
billigst Tischler, 5. Bez., Stebenbrunnen-
gasse 3 Thür 26. 101787—9
Prachtvolles antik geschnitztes
-peile- und Herrenzimmer mit echten
lederstühlen und Polstermöbeln, sowie
in schönes Baiock-Schlaszimmer um 180
lulden zu verkaufen. 1. Bezirk, Sinaei-
raß- 4. l 05t 40—9
Philipp Rron’s Möbel-
Etablissement, 1* Bezirk. Singer-
straffe nur Nr. 8, perkauir unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Speise- Herren­
zimmer. Salons re. in allen Sthlarten und
Holzgattungen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und. Schiaizimmer 150,
Salon» und Herrengarnitnr 85, altdeutsche
Divans 42, Stühle (echt Leder) 5 u. s. w.,
bei gröberer Abnahme Zahlungen nach
stebereinlommen. Auch werden Herrschafts-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möblirt. Preiscourants 20 kr. Nur bei
Philipp Krön, I. Bez., Singer-
flratze 8. 10504 1—9
Erste Wiener Möbel-Leih-
ansialt, sowie Atöbel aus Dheilzahlung.
l. Bez.» Singerstratze 4. 105141—9
Wegen Abreise sind elegante
Möbel vreiSwürdig zu verlausen; Schlaf,.
Speisezimmer, Bilder, Clavier, Perser-
teppiche. Thealeitoiletten. l. B., Renn-
gafse Sir.' 8, r. Stiege, 1. Stock,
Thur 11. 104884-9
Salongarnitur» Plüsch, ge-
ickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
. Bez.. Singerstraße 4. 105142—9
Altdentsches Schlafzimmer
privat billig zu verkaufen. 2. Bez.. sfran-
Msbrückenstraße 1 b, 1. Stock. 1 04928— g
Aeltestes Möbelhaus, ge­
gründet 1848,l8k»»t»Kr»n.Wicu,
I. Bez., Teaetthoffstraff« 8, Par-
terreloeale. Billigste und beste Eiu-
kaufsquelle für complete Heirats-
AnSfiattnngen. Reiche Auswahl von
Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmern,
complete Salous m allen Styl- und
Stossarten, darunter Schlafzimmer zu 150fl.,
M immer zu 450 fl., Salongarnituren
fl. alÜ>. DivanS von 50 fl. aus­
wärts. Auch find kleine Luxusmöbel,
für Geschenke geeignet, in allen
Farbe« in grösster Auswahl billig»
zu verkaufe«. 1. Bez., Teaettbosf-
straste S. 105207-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie aitdentsche n. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkansen. 6. Bez.,
Lasernengasse 22,1. St., Th. 6. 1Q5202-9
Jaoqnes Wallis, Tischler-
nnd Tapcziercrmöbcl-Etnblissement,
nnr 1. Bez., Singerstraste 4 (im
eigenen Hanse), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Hcrrc»-
ztmmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzinioicr zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von SO fl, aufwärts.
Jllnftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 80 H. Nur 1. Bez., Singer-
straße 4. 105138—9
Wegen Abreise sind hoch-
eleganter großer Pfeilerkasten. Consolsviegel,
Decorationsortomane. Fauteuils. Salonvor-
hänge. Bitrage». Stör, Bilder. Luster.
Uhr. Teppiche, prachtvolle Schlafzimmer-
einrichtung. Hängekasten, Buffetkaften,
Blumentisch, Fönsterpolfter, Palme, Para­
vents. Nippessachen. Etagöre, Geschirr,
Bücher, viel verschiedene Gegenstände forori
zu verkaufen. Zu sehen von 10—4 Uhr.
6. Bez. Gumpendorftrstratze 28. 3. Stock,
Thur 16.' 105194—9
Credcnz, dreithürig. 6 oder
12 echte NinvZlederstsiel, Tisch. 2 echte
Teppiche. Divan. Monatstthr Pfeiterkafteu,
4 Oelgemätde, Mahagoni-Salon. Palmen.
Nippes. 12 Personen Silberbesteck, 2 Lütmen-
costüme. engl. Schlafzimmer mit Messing-
bett. Seidendecken billig zu haben im Palais.
1. B.. Bäckerstr. 16.1. 'St. Th. 1. 105236-9
Maschinen n.Maschmen-
Kestandtherte.
Dampfwäscherei- Anlagen,
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Launbry Machinerh Com­
pany Cincinnahi übernimmt Jul. D r s ch.
Rnaenieur diUen 9 ,. 78B25—ü
Ingenieur,_SBicn, 2. Bez.
Locomobile,deutsches n.engl.
Fabricat, neu 4°, 8- und «pserdig, sind
kies unter Fabrikspreisen abzugeben. Nä­
heres: Maschiuen-Niederlage Julius
F r s ch l. Wie», 2. Bezirk. Lichtenaucr.
gaffe 1. 84278—9
Wege» Auflösung der Ma­
schinenfabrik 9. Bezirk, Hahn
gasseSl, gelangt dasgesammtc
Inventar, bestehend ans einer
Eisenhobelmaschine, diversen
Egalisir-Drehbänken, Schran-
benschncid-, Bohrmaschinen,
Blcchschccren, Schleifsteine re.,
bis 12. Nov. zum Verkaufe.
Besichtigung und Verkauf von
9-12 Uhr Vorm. u. 3-6 Uhr
Na chmitt ags. 10 4 0 15 -9
Waarenaufzng, fast neu» zu
verknusen, 1.20X1-20 Mtr., ein Stock­
werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelnasse Nr. l3.
Mittags. 100105—9
Benzinmotore, Gasmotore,
l-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 100 HP., neu und
gebraucht, billigst b:i Blaschke, RamverS-
torffergasie 46. 103560—9
Eine gebrauchte, jedoch vor-
züglich erhaltene Dampfmafchiue
(16 ll?.) uud zwei dazu gehörige Kessel
aus freier Hand zu verkaufen. im
hotten Verriebe zn sehen. Wien. 7. D..
Mechitaristengaffe 4. 103373—9
100 Pferdekraft. Ganz neue,
noch nicht benützte Dampfmaschine, Ven­
tilsteuerung, Compound, mit Kessel und
lleberhitzer, sofort abzuacben. Unter
„A. Z. 38" an das AnkäicS.-Burean d.
Blattes. 103738—9
Ein gebrauchter gut erhal-
teuer Cornwallkessel, ca. 36 Quadratmeter
HerMcke, viird gesucht. Brüder
er. Kmomea. 104791—9
Lastenaufzug, fast neu, ist
sofort billigst zu verkaufen. 7. Bei., OvcL
lausergasse 7,_ 2. 105001—9
Zur Errichtung einer chem.
Fabrik werden zu kaufen gesucht: 2 DuplieiN-
kessel, 1 Kugelmühle. 1 Dcsilttegrator,
2 Nahmensilterpresien, 1 Cornwallkessel, ca.
90 Quadratmeter, 1 hydr. Presse. I^O Ateter
Feldbahngeleise. 1 kleiue ComPressiouS»
Luftpumve und 1 Mischmaschine, dlnträge
nebst Skizze uuter „Januar J90S“ an
Kndrtif Mosso, Wien, 1 Bez.,
Seilerstätte 2. 105113—9
Wer kauft billig eure Wor-
tingthon.Pumpe (Leistung 4 Kubikmeter
per Minute), eine zweicplinverige Pumpe
(Lcistuna 4 Kubikmeter per Minute), eine
ca. 25 Pferdekrüste Stabile, ferner eine
complete KohlensortirungS-AuIage, einen
Dampfanfzug, eine Bremsberg-Anlage,
eine eiserne Dachconstruciion. 15 Dieter,
4 Spern ,-12 lg. Dachschranben st. Stiesel,
dazu Alles gut u. sehr billig. Brüder
Hel l e r,■ Kolon ie». 104790—0
10 HP. Locomobile von
Sduttleworth (fahrbar), 8 1t?. siebender
Dampfmotor, sofort unter Garantie zu
verkanfen. Schreihofer, 12. Bezirk,
chänbrunnerstraße 242. 105176—9
Hydraulische Presse mit
35» Atmosphäre» Druck, sammt
Presse Vortheilhaft zu verkaufen bei
.faroslav MiseUkönig-, Chrast
bei Chrndim. 105077—9
Mage». Vferde. F-rhr-
vFdev, Jagd, Sxovt.
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen bei
Josef Weiss, Wie», 1* B., Park-
ring 2. Luftfcbläuche& 1.50,*2 60 und beste
Garantie-Qualität ä fl. 3. Laufmantel a
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten a fl. 5 u. fl. 6, Kettenkasten silr
Herren- und Damenräder, feinst, früher
fl. 10, jetzt 50 kr., Acetylenlampen sammt
Carbid a 2.60,3.—,3.50,5.50. Alle anderen
Faürradartkkel zu gleichen Occasionspreifen.
Nähmaschinen, elegantest, hocharmig, mit
Verfchlutzkasten, fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei Joses HVets», Wien, 1. Bez..
Parkring Ä. 104872—9
Lancaster-Schrott- u. Büchs­
flinte billig verkaufen, l. Bez., Ranhen-
steingasse Nr. 8, 1. Stiege, 1. Stock,
ThürS. 105154-9
Kauf «nd Uerkauf von
Geschäfte«.
Altes Drognengeschäft, be-
lebter Posten, großer Kunöenkreis, billiger
>ins, nur wegen Todesfalls zu verkaufen,
mskunft ertheilt chem. Laboratorium 6. B..
Hirscheng. 6. v. 6—7 Uhr Abends. 104330-0
Handschuhgeschäst. 1. Bez..
17 Jahre bestehend, sofort zu verkaufen.
AtlZkUMt isü Ank.-Bur. d. Al,^ 104373,8,
Reclamegcschäft, patentirt,
concesstonirt, mit 480 Gulden monatlich
Reingewinn, Umstände halber billigst ab­
zugeben. Unter „A n z d e h n u’n g z,
fähig Nr. LS" an das Ank.-Bureaü d.
Blattes. 404307 —o
Eine im besten Betriebe
stehende Kandischank, große Concesstou, ist
wegen Famiiienverhäiinisse sofort billigst zu
Verkaufen. Sluökunft im Ankündf-Bmt
d^Bl. 1V M3-0
Altes Juweliergeschäst ans
frequentem Posten ist weqen Heirat sofon
zu verkaufen. Erforderliches Kapital circa
14.000 fl. Zuschr. iintei* „Guter Posteu"
postlag. 10. Bez. Südbahuhof. 1040 i2—0
Ein gutgehendes Gasthans
ist wegerr Farntlisn-Verhältrr'^p» Zu ver­
kaufen. Kapital erforderlich 2500 fl., be­
sonders fiir Ansän^er sehr qnt geeianet.
Auskunft ans GefäNqkert bcr R o s e P h
H o l u 13. Bezirk, .Schwender-
aasse 49. 195962—6
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tiseliler
Pate!it-Vmvalt,Wken,7.Bez.,
Siebcnsterngasse 39. 81280-0
Patente besorgt und ver­
werthe: das Patent- Bureau
(3.. Fappeesheim, beeideter
Patentanwalt. Wien» 1. Bez.,
Wollzeile, Postgasse 1. Oester­
reich sammt Anrncldetaxe KM.,
Ungarn sammt Uebcrsctznng
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 104047—0
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. Ins, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
2vjähr. Patentpraxis.) loiooi-c
Verpfändete Pretiosen wer­
den ausgelöst nnd bei kinkaui deren Mehr­
werth ausbezahlt. Keine Spesen! Ei>,-
fiiiif aller Sitten Juwele» :c. Bekannt
conlnute Abwicklung. Juwelier Itornli.
«rose, 1. Sc;., Graben Nr. 8K,
Telephon 13WL. 195258—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10,000 fl. werdeu
aEelost und der höchste Mehrwert!) aus­
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
uirückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne.
Gebisse. No bi nowitsch, Juwelier,
2. Bez.. Stcpbauiestrahe 1. 96766—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der ÄLehrbeirag bis zum vnllrn
Tagescurfe auSdezahlt, sowie diescUen
Lose tzegen kleine Monntsraleu coulautest
mit sofortigem Spielrechle zurückverkauft.
'li-echserftttbe ÖUo »pitz, Vez..
Schutteuring 28. 100090—0
Mit kleinem Kapital (500fl.)
ist jetzt an der r-Lrje von jedermann in
kurzer Zeir viel Geld zu verdienen. Anträge
unter „Mtreat 398" a» das Ank.-Älir.
tiefes Blattes. lVK98—9
Compagnon mit 5900 bis
8003 fl. zu einem feinen Stadlkassee,
haus wird gesucht. Antrüge nibier
„G l L ä 63" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes- 105083—0
Compagnon zur Vergröße­
rung eines im besten Betriebe bestehen­
den.. nachweisbar guten Geschäftes mit
einigen tausend Gulden gesucht. Briefe er­
beten unter „Sicherstellung des
Kapitals" an das Slnkund.-Bureast
dieses Blattes. 105048—0
Behufs Ausnützung bes-n
derer Conncrionen suche ich repräsentative
BesÄäitiqunä. eventuell Betheiligitng.
Briese erbeten untet „Intimer Bit.
i r 1 1 1“ an das Ankünd.-Bureau dieses
Mattes. 104343—0
Wer ein gutes Geschäft
kaufen oder verkaufen will, wer Compagnon
odr-- *"**■« A
Wie
Telephon 14196.' '. 104198-0
Theilhaber m. 10^—15,000
Kronen zu uukbringendem Geschäft gesucht.
Sicherheit geboleu.. persönliche Mitarbeit
nicht uttbcdiuclt uöthia. Unter „Ehrlich
Nr. 212" an 'das Auk.-Bur. d. Vl. 105212-0
Mit 12—13 Mille sucht
ehrenhafter Kaufmann, Chnft. Bethei!ismaterlal!Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patcntverlctznnge«! Neber-
haupt: delicatc Bertranens-
ansträgc! Direction Johann
M#llcr, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lOsähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Kcliodve“. Tele­
phon 7306. 99782-0
Josef J.ittmaiui, betzSrdl.
autor. Privatdetectio, empflehit sich zur
Durchsührung aller in sein Fach ein­
schlagenden Lngeleaenheiien. Discretion
und 'Erfolge durch langjährige Prapis ver­
bärgt. Briese erbeten 22, Novaragasse 53,
Thür 22. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags.. 103940-0
Privat- Dctcctjv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
au allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiSeretiou.
Telephon 13201. ossvä-o
Unsere Observationen, Bcob-
achtunsreu, Uederwctgcr,9»
tetä «orrithkg Sef
Men,Stephane*
20165
Wintcr-Lodcnsgcco. fl. 0.—^
Frack .fl. 6 .—
Grhrock. fl. 3 .—
Jrrguct ...... fl. 3 .—
Sontei raiii-Abthcilnng (ödjsoensme)
Jaeob Nothb-rgrr, 20656
t. B irk, Stephansvlast Nr. 8.
Dieanerkanni
besten, Ichön-
sten.preiswür-
digsteN 18973
isiältdiscke«
Kiasilror
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, I., Führich(jasse 4.
Siegfried Gessler,
k. u. k. Hoflieferant,
* Ältvater-
Liqaenr- Fabrik
Jägepödorf.
P ÄfElfl
besorgt Ingenieur £6013
M. .Geibhao»,
beh'vrdl.aut. u becid. Patcuranwalk
I., Graften a*
Portogarastie- A dir 8!,
aller Berufe und Brauchen. (Specialität;
Adressen kaufkräftiger Pi-it>a»lnnb-!
cha ft)lies. ÄerlagS-llnion, Wien. Wi
Cyial-lSmclit
ertheilt nach leichtsaßlicher Methode. An-
MÄge unter ^Vgrindal" poft'.aaeriid
ll., Wittelsbachstraße.
21149
Ein Preis von Marl 200.— ist angebvirn
für den besten MilitSrmarsch. Watt sende
eine Postkarte mit Adresse für die Dctaiis
an die Firma n»w«<-s «& Sohn,
“Beamttu Street, Piccadjllh CircnS, London
W, England. 21143
Y Die Meisterweste lerWsitßrmen
§(«inway& Sons,
Blüthnsr, Sechsteln etc.,
sowie die renommirtesten hiesigen Fabrik
cate in reicher Auswahl bei
M
mm,
I.,Himmslpfortgaase20, l.St.
200 Stücli Answahl.
Oiciie Clavlere statt Pianinos von
ft. 300 auswört» bis fl. 2800.
Harmoniums, überwielte Cla-
i niete, Aeolians, Pianolas.
|^^^6rö88t^Leihan8talt
Willguirter Herr,
33 Jahre, anges. Siflg., wünscht ehrbare
Eorrcspondenz mit geistig reifer, energischer
Dame. Inschriften. unter „Lnttaoaa"
a» das Ank.-Bur. d Bl.
18034
Einheirat
Selbstthätige
Wasser
leitnngen
^ für hochgelegene und
wassararmeGemeinden,
Güter, Villen ete. aas
ntfernten und tiefgeiegenen Quellen baut
ANTON KTJNrZ.
fe. u. k. Hoflieferant,
Kährisoh-Weias&irohen.
Prospecte gratis und franco. 20401
Glavier-Eta-
bliasament and
LeihAnstatt
A. Thierfelder, Wien,
5TXX., 3$urflgrtffe 71, Telephon 3193.
TheUzaLilunqen.— Billigste Miethe. 20392
Tüchtiger
U^ßIHrKSLLnÄer
für die SUprnländer ab 1. Januar gesucht.
Offerten unter „Z. Z.“ postlagernd Kloster­
neuburg.
©irt eingeführter
Weinreisender
snr Böhmen, Möhren und Schlesien ab
I. Januar von hiesiger Weingrojshandlung
gesucht. Offerten nnt:r »Erste Kraft*
posttagernd Franz-Josephbghnhoj, gegen
Schein.' 21140
Junger
Techniker,
flotter selbstständiger Zeichner, Absolv. der
höh. Gewerbeschuie, mit Bureau- u. Wcrk-
stättenpraxis.' sowie gute» Rfferenzen. sacht
per sofort Stellung in Bureau ober als
Assisteni des Belriebsingenieurs. Gest.
Anfragen unter „A. B. 70" an das Ant.»
Bur. d. Bl. 21144
Junger
Geschäftsmann,
welcher ein Gemifchtwaaren-Geschöst inne
hatte nnd selbes verkaufte, wünscht eine
Stelle als Reisender in de» Alpenlöndern,
Böhmen und Möhren, da er durch längere
Zeit die Provinzen bereist hat und sehr gut
eingeführt ist. Beste Referenzen. Geneigte
Znschrrsten »nier „R. P. JD.“ an das
Ankst-Bur. d. Bl. 21141
■Un monsienr s'offr6 dnrant les mois La
cköcambra, i»ori»r «t ferner, poar rendre
oarrvot, tonte prononciation franeaise
rivtonrac Ecrire sons an» .initialen^ 4.
C. M. E.“ an bnreas .dn jonrnal. 21117
Vermögen Rehensaihe.:
Nur uichtnnonhme Vorschläge erbeten
unter »Bnhe 3038« an Haafenftkin
es -Logier, Prag. Platteis. 21134
Lus»,
,, anständiger«.
hochachtbarer Familie in Pr-g. mir»
paffender Bewerber (Israelit)!
gefacht. Mitgift 10,00(1 ftroaeu. s
N«x ernster Wttrag von gntsttairtev
Person (Kaufnzann oder Beamter,
event, auch in Prodlnzffadt). aber
nur bet Möglichkeit genauer Erkuu»!
digung wird vcrückffchtiat. Nute«!
,.n K. 17“ an das Ank.-Äureau d.!
Blattes. 2U2».
Behnft Ehe s
wünscht Arzt Corrrspondrnz mit einer
hübschen, geblldeien Dame. Consesston and
Vermöge» Nebensache. Ernste Anträge,
womöglich mit Photographie, u«er:
„Dr, «Winter“ an das Ankünd.-Dureaa!
dieses Blattes. 2111»
A. Z. 125.
Bedauerte, verspätet zum A.-Monu«e»t
gekommen zu sein. Hoffe, daß uns morn#
Dienstag zur selben Stunde kein böser Zu
fall stört. Dia ...
Karlsbad, j
Mein Ideal der reisen Frauenschönheit,!
wann kann ich'« wiedersehen 2 „Bobby“:
postl. 1., N enthorgassc. nnr g e gen Schein.
So wie immer.
Tausend innigste Grütze.— Wie schne ich
mich, Sie zu sehen »nd zu spreche».— Ver­
gessen Sie nicht, mir Telephon-Rummer
bekanntzugeben. 21128
„tzlllMikhe Stllckm
Dank, tausend Dank für Döine Zeile«
innigster Empfindung. Ich vergehe vor
Sehnsucht Dich zu sehen um Dir das er­
wartete Wort— Du kennst cs ja— ins
Ohr zn flüstern. Gott schütze Dich! 2113g
kalnz.Ahend.
Unsere Augen fanden sich! Wenn auch
Sie ein Wiedersehen wünschen, so schreiben
Sie mir unter „Liane Augen“ an dar
Ank.-Bur. d. m.' 21166
Goldkäfer abwarten.
Aus das Wiedersehen freut sich unendlich
Dein Glühkäser. 21111
CvndrrrMr!
Ins. Mittwoch verstanden? Wenn Avst
unmöglich. St, II, Ort wie zuerst, Dl
sorgen zu mir kommen; resultat Erst Brf
lesen i liegt unter Dainru Burbst. Wo zulctz
sah nNr nach Avis. 21.2
Jamisien-Uachricht.
2112
Statt jeder besondere» Anzeige.
Hermine Mandler,
Siegmund Weiß,
Verlobte.
Grotz-Enzersdors. WIfowih.
Hrraurgebtt r vr. lldunni Sucher, älorir vsnsäikt.
p«LNtwl>rllichcr tie-acteur: llsrl Felix Köhler.
Druckerei drr „tttutit Freiea Presse- r Reinhoiil Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die Hentize Nummer ist 26 'Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 27 ]
iioüttutlu;;, Auiüliiisira.iun L Ltnickereu
Kolowrat-Riug, i'icbtegaNse Kr« 11«
UafranMrte Briefe werden nicht anrenommoa
Mamiscripte in keine;.} Falle zurückgesonUet*
AnkümJlsuii§ä»Barcau:
Stadt, WoHzeile Kr. -ü. Iusertionspveia nach Tarifs
Inserate übernehuicn: Witzelt, Ann.-üxp. in Prag:
«Job. A. Sie.nreich, Zeitung»- u. Ins.-llxt*cä, in 4x1*0*;:
J. Blockner, B. lüoksteiu, J. 1). Fischer, A, V. Gold­
berger, Anuonc.-Hsped. in Butlnpent: im Aus-
ianUet John F. Jones A Co. in^T'rn'i«, 31 bis, Stile du.
Faubonrg Montmartre: Ageuso Haras in Sir&ssel
Rudolf Mokso in Hierlsn, JPrttMlUfnrt u« 3ff„.
Wiiischeti. F«ei;>zi;r; G. L. Daube L Co. in
Frnnklui'i Jfx„, Berlin. 4 eu£scHaland i aimg«nhia£t «1'rnin so Ff.
einzeln: j Morgen- u* Abendblatt 40 FL
N eue
Freie
Abendblatt.
Uit iSgLeinmal.Postversoudtmg r Gsnxj. K. 26, h&lbj,
§£,2S, viertelj.K. 14. Mit tScI. zweimal. Postrorsead*
G&nsj« K. 64, Laibj. H. 52, viertel;. K. 13.
AhC 3 iZiQ^.ic?zi für das Ansiaaic!;
.ViO"tci;'Shrlg.
Bo.t noe (Krenzhand- Versendern^'
Jr.«G -und ftieybiV-M K. 50, für alle übrigen Staat««
Weltpostvereines ;t.22. —Hoi den Postämtern.
!- :?)<>,rSa-^lolrrrrl 31 21. So Pf., WeSssvosÄ 34 Fr,,
KvS'viCM 15 Fr. 93 Ci.. 34«U'i'9a IG Fr. 4k Ct.,
13 !■:%, 18 Fr. 55 CI., S2«l-"
g'ivicji 13! r. 63 Ct.. S5.ESsa3«l9«3 st ?5nbe\,
>; t.ndcui-r-oöisehe, fi'c'ä»*5j;« v 3 Iv. i.YGfe,
\sÖir.kei K. b'i^ ÄS*S*y£'£*** 17 l'r. 9« Ct.
.. Fei iii'n Agenturen itt F. l:ü Cb«
Jieybt in Mailand, Florenz und Horn, i.ceöehor ca <-o«
i-i j-;o:u V/’i t-r. .'<0 Ct..* IFjmssM»*s, it*üi; Agcaee
T iara« in Paria, 20 Fr. 39 Ct.;: X. bieeits,
Limo-Street 32. C., London, V. ißaucrriieister,
«llftagow, 24 Sh., «l.vietbat für «Ho e!Hg?as;s«*S»vPJl
«o'ttlonleii rniü Porto/msehla-; Nores Reichsaintes
des Innern nicht unbesprochen bleiben wird, dürfte über
Well, DiensLag, den 13. November
den Verbleib des Staatssecretärs Grafen Posad.owskp\
in seiner Stellung die Entscheidung bringen. Und diese j
Entscheidung wird von großer Wichtigkeit für das Schick­
sal der Zolltarif-Frage sein, über welche eben­
falls in dieser Session der Reichstag zu beschließen hat.
So stellt sich die Session, die morgen beginnt, schon jetzt
als eine der inhaltreichsten dar, und man kann voraus­
scher,, daß sie auch eure der bewegtesten' sein wird.-
Die Gerüchte von starken Meinungsverschiedenheiten
irtt i t a l i e n i s-ch e n Mirristerium, die schon vor einigen
Wochen auftauchten, erneuern sich seit einigen Tagen.: Sie
werden zwar auch jetzt von der ministeriellerr Presse als
falsch bezeichnet, aber in gewundener Weise und mit
halbem Zugeständniß, so daß man wol sagen kann, bas
Cabinet ,Saracco werde innerlich geschwächt vor der
Kamrrrer erscheinen, die am 22. d. eröffnet wird. Der
„Sortiere della Sera", der keineswegs zu den unbedingten
Gegrrern des Cabinets gehört, gibt Saracco den Rath,
eine Umbildung des Ministeriums zrr versuchen urrd^ her­
vorragende Männer heranzuziehen Giolitti lauert bereits
daraus, ihn. zu beerben. Giolittt hat dadurch, daß sein
Freund, der Senator Roux, nun über drei große Blätter
verfügt, schr an Einfluß gewonnen.'
Der holländische Consul in Marseille
hat, wie dem „Soleil" von dort gemeldet wird, von seiner
Regierung noch keinerlei Weisung erhalten, sich an den
Festlichkeiten zu betheiligen, welche in der großen französischen
Hafenstadt am Mittelmeere zu Ehren des Präsidenten
Krüger veranstaltet werden sollen. Aus den Aeußerungen
des ConsulS Storg sei zu schließen, daß die Ankunft des
„Gelderland", die aus den 14. oder spätestens 15. November
vorausgesehen wurde, noch verzögert werden dürfte, und
dies, um die Enthusiasten zu entmnthigen, welche der Re­
gierung zum Trotz beflaggen, illuminiren und den An­
kömmling möglichst laut feiern möchten. Der socialistische
Maire FiaissiereS seinerseits erklärte, er werde nichts thun,
um Shmpathiebezeigungen zu verhindern, dagegen werde er
im Borelne mit der Pröfectur alle erforderlichen Vorkehrungen
treffen, damit dieselben n i ch t in eine feindselige K u n d-
g e b u n g gegen England a u s a r t e tt oder gar die
in Marseille wohnenden EngllrudG schädigen könnten..
Die Ernennung dreier neuer parlamentarischer Unter-
Staatsseevetäre verstärkt n.och den ohnedies ausgeprägt aristo­
kratischen Charakter des Cabinets S a l i s b u r y.- Lord
Raglan (aus der Familie Fitz-Roy-Somerset) ist der Sohn;
des einstigen Ober-Commandanten der errglischen Armee
in der Krinr. Lord Hardwicke (Familienname Dorke) ist
ein Nachkomme des einstigen Lordkanzlers, der 1764 starb.
Der Earl von Onslow (William Hiller), der schon bisher
Unter-Staatssecretär war und jetzt nun vom' indischen
Am e in das Colonial-Amt. übersetzt ward, war berÄtS von
IZW'bis 1892 Gouveriumr von Neuseeland rmd bekleidete als
1.3mm.
I junger Mann schon einmal die Stelle, welche er jetzt
i lvieder erhielt. Die Lords Raglan und Hardwicke sind ehe­
malige Ossitiere, der Letztere zahlt erst 53 Jahre.-.
Ein Fest der G"eWissensfreiheit wmde-
dicser Tage in Rußland begangen, das. durch die
Theilnahme der Metropoliten von Petersburg, Moskau,-
Grusien und Nowotscherkask besondere Bednünng erhielt
und-den russischen Blättern Anlaß gab, das Princip der!
Güvissensfreiheit als die Basis eines jeden Staatslebeusi
zu preisen. Bor hundert Jahren hatte Paul I. .den söge«!
nannten Altgläubigen das Recht des öffentlichen Gottes­
dienstes und der Wahl von' eigenen Geistlichen einge­
räumt. Die Wiederkehr dieses Tages wurde nun in, Ruß­
land feierlich begangen, wobei die Mettopoliteu von
Petersburg, Moskau und Grnsien Reden hielten, in denen
sie die Bedeutung des religiösen Friedens und der Tole­
ranz hervorhoben.- Auch die „Nowoje Wremja" nimmt.;
diese Feier zum Anlaß, um für die Einkehr des end^-
giltigen religiösen Friedens, in ganz Rußland, warm cm-!
zutreten.-<'
Die Ereignisse in China. I
Die Friedeusbedirrguttgeu der Gesandte».
London, 13. November. Die „Times" meldet «l-,
Peking über Taku vom 11. d. M.: Die fremde»
Gesandten haben sich e n d g i lt i g darüber g eri ni g t tj
daß folgende Bedingungen in einer gemeinsame»-
Note nach Genehmigung derselben seitens der betreffenden:
Regierungen als Grundlage des Präliminar»!
Vertrages China unterbreitet werden sollen: j
1. China soll ein Denkmal für den Gesandte»^
F r c i h e r r n v. K e t t e l e r e r r i ch t e n an der Stelle,-
wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden hat, und^
einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland!
senden, um dort ein Entschuldigungsschreiben!
zu überreichen.
2. China soll die el f s ch u l d i g e n h o h c n B e a mte«\
ii uö P'r i n z e u, deren istamen bereits bekannt sind, hin»!
richten lassen.!
' 3. Dort, wo Ausschreitungen vorgeürmme»:
sind, sollen die Pr ov i n zi a l p r ü s u n g e n auf fünf!
Jahre ausgesetzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamten, welche nichts
hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen gegen!
Ausländer zu verhindern, entlassen und!
bestraft werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.-
6. Das Tsung-li-Iamcn soll abgeschafft!
und seine Functionen sollen einem „M i n i sie r für aus»!
w ä r t i g e A n g e l eg-en h e i t c n" übertragen werden.■
7. Mit dem Kaiser von China soll ei» an ge»!
m e s s e n e r Verkehr zugelassen werden.!
Kleine Chronik.
O Wie», 13. November.
sH o st« n d P e r s o n a l- N a ch r i ch r e n.s Erzherzog
Otto hat sich gestern Abends zu den Jagden nach Marton-
vasar begeben.— Erzherzog Leopold Ferdinand, welcher
beim letzten Avancenient znm Oberst im Infanterie-Regiment
Freiherr v. Waldstüttm Nr. 8t ernannt wurde, hat sich heute
Früh in seinen neuen Garnistnsort nach Jglan begeben.—
Reichsgräsin Leopoldine Thun- Hohenstein, geborene
Gräfin Ntac Casfry os Kcan Möre, Gemalin des Reichsgrafen
Joseph Thun-Hohenstein, k. und k. Kämmerers und LieulenantS
im Uhlanen-Rcgiment' Nr. 12, ist am 2. d. in Tolna von einem
Knaben glücklich entbunden worden.— Der Hsfpredigcr und
Capitnlar-Priestcr des Benedictinerstiftes zu den Schotten, Pater
Elcmens^ K i ck h. feiert am 8. December seine Secnndiz.—
Heute wird in der „Wiener Zeitung" amtlich vcrlantbart, daß der
Kaiser sin Würdigung gemeinnützigen humanitären Wirkens im
Interesse des Schulvercines für Beamtentöchter in Wien der
Privaten in Wien Wilhelmine Epstein das goldene Berdienst-
kreuz^ mit der fifete ^md dem Vorstande der Effecten- und
Coupvns-LiquidaluMmWrivilegirten Allgemeinen Oesterreichischen
Bodencredir-Anstalt, Uan F i z i a. dm Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen hat.
jV o m .w ü r t t e m b e r g's ch e n H o f e.s Ans Stutt­
gart schreibt man uns: Herzog Robert von W ü r t t eni­
st e r$ und seine junge Gemalin Erzherzogin Maria
R a i n e r i a wurden bei ihrem Eintreffen am Samstag Mit­
tags vovl König und den königlichen Prinzen auf dem ^Bahn­
höfe empfangen. Nach herzlicher Begrüßung führte der König
die Herzogin am Arm zum, Wagen! Im Palais fand die Be­
grüßung durch die Königin und die Prinzessinnen statt. Ein
Mmiliendeieuncr schloß sich an. Am Sonntag Früh brachte
MLitärmusik dem jungen Paar vor dem „Prinzenbau" ein
Ständchen. Am Sonntag Abends wurde zu Ehren des
Herzogs Robert und seiner Gemalin im Residenzschlosse ein
Äaladmer gegeben. Der König brachte dabei einen Toast ans
das junge Paar ans. Ant Montag fand ein große Hos-
eoncett statt.
sL a n ö e§- S ch u l i n s p e c t o r.s Der Kaiser hat dein
Landes-Schulinspecwr Dr. Julius Sp ä n g l e r in Wien aus
Anlaß der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand den Titel- eines Hofrathes verliehen und den Pro­
fessor tim Elisabeth-Gymnasium in Wien Dr. Theodor
Rellig zum LandesSchulinspector cmgnnt.
sE i n j ä h r i g» Frciwillig end ienstsi Durch eine
hente in der „Wiener Zeitung" veröffentlichte Kundmachung des
Ministeriums für Landesvertheidignng vom 5. October 1900 wird
im Einvernehmen mit den betheilrgten Ministerien die II. Section
(Buch- nnd Illustrations-Gewerbe) der k. k. graphischen Lchr-
und Versuchsanstalt in Wien dm Ober-Gymnasien nnd Ober-
Realschnlen mit Bezug auf die Nachweise der wiffmschastlichm
Besähignng für den Einjährig-Freiwilligendienst gleichgestellt.
sB r a n d i n einem Treibhaus/! Aus Eisen­
stabt wird uns vom 12. d. berichtet: In den Treibhäusern
des fürstlich Estechazy'schen Schloßgartens zu Eisenstadt brach
heute um 8 Uhr Morgens, aus einer bis nun noch nicht
festgestellten Ursache, ein Brand aus, welcher erst eine Stunde
später entdeckt wurde. Das Feuer, welches zur Sttmde, um
11 Uhr Vormittags, noch fortwüthet, verheert das Palmen-
hans, welches eine der seltensten Palmenarten barg, sowie
eine große Menge der schonsteir und seltensten Gewächse. Der
Schaden ist sehr bedeutend.
sE x p l o s i o n.s Aus W i e s e l b u r g a. d. Erlauf wird
«nS berichtet: Sonntag den 11. d. um 0,6 Uhr Morgens ist
aus bisher unbekannter Ursache die k. k. Putvexmühle bei Bodens­
dorf nächst Wieselbnrg an der Erlauf unter kanonendonnerähn«
lichcm Getöse in die 1'uft geflogen. Znm Glück ist kein Menschen­
leben znm Opfer gefallen. Die Erschütterung durch die Explosion
wurde mehrere Stunden im Umkreise verspürt.
sB o n c i u c m G e l d s-ch r a n k erschlage n.f Aus
Dresden vom 11. d. wird uns berichtet/ In dem netten
Geschästsgebäude, das die angesehene Banksirma Eduard
R^o cks ch Nachf. in der Scizloßstraße hier für sich hat errichten
lassen, hat sich gestern Abends ein schrecklicher Unglückssall er­
eignet. Ein aus der, hiesigen Geldschranksabrik des Sehloffer-
meisters Eduard Rob. Gi gas stammender großer Geld­
schrank sollte an eine andere Stelle gerückt werden. Gigas
wartete- aber das Eintreffen^ der Träger nicht ab, sondern
machte sich mit einem Gehilfen allein an die schwere Arbeit.
Dabei bekam der Geldschrauk das Uebergewicht nnd stürzte,
vornüber auf die beiden Männer. Ms gleich daraus die Träger
erschienm und den Schrank wieder ausrichteten, waren der
Meister nnd sein Gehilfe bereits todt.
sSchmerzensgeld für eine Sckianspie-
lerin.s Dreitausend Mark Schmerzensgeld muß, wie uns
aus Hamburg berietet wird, die. Direction des Ham­
burger Thalia-Theaters nach einem Erkenntniß des hanseati­
schen Ober- Landesgerichtes der Schauspielerin Fräulein
R o 8 n e r bezahlen, welche im Vorjahre bei der Probe zum
Weihnachtsmärchen „Dornröschen"- mit einer^ Flugmaschine
stürzte, deren Stricke gerissen waren. Fräulein RoSner hatte;
hiebei schwere Verletzungen erlitten. Die Entschädigungsklage!
der Küusllenn gegen die Direction des Theaters schwebt noch.fi
sVom Berliner S e c e s s i o n s -Th e at cr.s AnS!
Berlin vom 12. d. wird uns berichtet: Die Secessions-i
bühne gab heute wieder einen Maeterlinck-Abend/
Alfred Kerr hielt den einleitenden Vortrag nnd sagte in schöner!
Form allerlei Feingedachtes über Maeterlinck's Dichtnngsart. Dann!
wurde „D e r Tod desTintagiles* gespielt. Tintagilrs ist!
ein Prinz, den eine alte Königin hinter einer eisernen Thür ermordet.!
Die Schwester jammert vor der Thür, kann aber nicht helfen. Mani
muß lange Gespräche über sich ergehen lasten, ehe man endlich dieses
Schauerliche erlebe» darf. Das Drama ist vielleicht kein Drama.-
aber jedenfalls ein echter Maeterlinck. Die Jnscenirung war
poetisch, und die Darstellung leistete Alles, was die Dichtung ver­
langte. Eine Burleske von Tschechow: „Der Heiratsantrag",:
die von Marie Glümer und Edmund Wein an überaus drollig!
gespielt wurde, bildete den helleren Schluß dcö ernsten Abends.!
Im Foyer des Theaters eröffnete der Wiener Maler Co sch oll!
eine Ansstellmrg seiner Bilder, vorzüglicher Porträts und kunstvoll^
gemalter Miniaturen.
sBerweigernnz eines Banconseuses.j Gestern
fand die politische Begehung und StatiollS-Comnüssion für eine
Theilstrccke einer elektrischen Straßenbahn von Margarethen gegen:
den Südbahnhof statt. Die in Betracht kommende Strecke soll
eine Fortsetzung der schon im elektrischen Betriebe stehenden Linie!
Kochgaffe-Margarethenplatz werden. Bereits im Monate Juli!
dieses Jahres hat wegen dieser Theilsirecke eine Commission statt-
gesunde». Das Resultat derselben war die Ablehnung des damals!
von der Ban- und Brtriebsgesellschast vorgelegten ProjecteS. Der!
heutige» Commission lag ein neues Prajecr vor. ilkach demselben!
wird die Favoritensttaße von der Rainergasss zur Belvedergasse s
von beiden Geleise» gekreuzt. Die Strecke wird dann selbst üt
der Bclvederegasse bis zur Heugasse für die Wagen^ vom Mar-
gllrethcnplatz zum Südbahnhof eiugelcisig, während die Wagen in
umgekehrter Richtung von der Hengasse durch die Carolinenzasse
über den Carolincnplatz zur Bclvederegasse zu vertchre» habew
werden. Bezüglich der Geleiselegungen wurde der Bauconscns< jx’
commissione ertheilt. Der Cvnsens für die elektrische Oberleitung
wurde mit dem Hinweise auf die letzten Unglücksfälle verweigert,
und beschlossen, das Ergebniß der zwischen dem Eisenbahn- und
Handelsministerium im Gange befindlichen Derhandlnugen wegen
wirksamer Schntzmaßregeln abzuwarten.
sW i e n e r S t a a t s b e a m t e n- C a s i u o.s Tie für die
heurige Saison in Aussicht genommenen Beranstaltnngen im
hiesigen Staatsbeümtcn-Casino zeichnen sich durch ein sehr inter»


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 28 ]
Seite 2
Wien, Dienstag
Weue FVeio Presse«
13. November 1900
Nr. 13012
8. Taku und die anderen Forts sollen geschleift'
und dieEinsuhr vonWaffen undKriegsmaterial
verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen
ständige Schutzwachen beibehalten und auch
für die Verbindung von Peking mit der See
Wachen aufgestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre
lang kaiserliche Proclamationen angeschlagen
bleiben, durch welche die Boxer-Bewegung ver­
boten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinesen, welche
Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von Aus­
ländern standen. Eine Entschädigung der ein­
geborenen C h r i st e n ist nicht vorgesehen. Die
Worte „Missionäre und Christen" kommen in der Note
nicht vor.
London, 13. November. (Privat.) Ein Washingtoner
Telegramm des Lassan- Bureau meldet, die von den G e
sandten in Peking vorgeschlagenen Repressalien
gegen Chinesen, insbesondere das Verlangen, daß
kaiserliche Prinzen hingerichtet werden mögen, habe in
Washingtoner amtlichen Kreisen großes Mißver­
gnügen hervorgerufen. Die Regierung sei überzeugt, daß
Strenge nothwendig sei, aber sie glaube, die Forderung
ser Gesandten und eine blutdürstige Politik dürften die
Erneuerung der Feindseligkeiten zur Folge
haben. Gleichwol bürste die Unions-Regierung sich
genöthigt sehen, den V o r s ch l ä g e n der Einigkeit wegen
beizupflichten, da, wie man glaube, alle übrigen
Mächte mit den Anschauungen ihrer Pekinger
Vertreter einverstanden seien.
Telegramme von Pekinger Correspondenten deuten
an, daß die Mächte eine Entschädigung verlangen
werden, deren Zahlung, wie man glaube, Chinas
Fähigkeit übersteigen dürfte. Die Meldung, daß
die Forderung 600 Millionen Taöls (circa
1800 Millionen Mark) betragen dürfte, verursacht
Ueberraschung, und es werde bezweifelt, daß China
eine so große Summe in absehbarer Frist zu zahlen
im Stande sein werde. Die Unions-Regierung
wünsche sicherlich, daß China eineseinen Hilfsquellen
entsprechende Entschädigung zahle, aber sie sei
gegen jeden Plan, der China dem Bankerotte zutreiben
wüvde. Wie verlautet, instruirte die amerikanische Regierung
ihren Gesandten Conger, die Vertreter der Mächte zu ver­
anlassen, ihre Forderungen zu ermäßigen.
Kümpfe bei Peking und Tientsin.
Berlin, 12. November. Nach einer Meldung
§es Grafen Waldersee aus Peking vom
8, d. ist Major Graham (erstes ostasiatrsches Infan­
terie-Regiment) mit zwei Compagnien Infanterie, zwei
Escadronen und zwei Batterien von Tientsin über
T s ch u n g Y i n g und H s i a n g h o h s i e n, 55, be­
ziehungsweise 70 Kllometer nördlich von Trentstn am
linken Peiho-Ufer, wo ein l e i ch t e r Z u f a M M e ir-
stoß mit berittenen Boxers stattfand, m
Tungpa, 12 Kilometer östlich von Peking und
S u n h o, 14 Kilometer nordöstlich von Peking, einge­
troffen. Russische Truppen hatten nördlich von
S ch a n h a i k w a n ein glückliches Gefecht gegen 6000
Boxers mit einem .Verluste von 4. Todten und 61 Ver­
wundeten._.
Nach einer wetteren Meldung des General-
Feldmarschalls vom 9. d. sind die englischen
Colonnen von Paotingfu unter General
Rich ardson über Dungtschoeng, Yung-
tsing und Langfang nach Peking, unter
effantes Programm aus. Der erste ProductionS-Abend findet am
Mittwoch den 14. d. M. statt. Am 22. d. M. wird als ganz neue
Einführung ein Kammermusik-Abend unter Mitwirkung hervor­
ragender, dem Staatsbeamten- und Profefforen-Stand anael,origer
Dilettanten abgehalten werden. Zur Ausführung gelange» Mozart S
Streichquartett L-äur und Schumann's Clavierquartett Es-dur.
sKünstlerhaus.) Die Ausstellung im Künstlerhause
bleibt die ganze Woche über bei elektrischer Beleuchtung bis
5 Uhr Abends geöffnet.
sAnthropologische Gesellschaft.) Diese Gesell­
schaft hält heute, Dienstag, um 7 Uhr Abends im Bortrags­
saale des Wissenschaftlichen Clubs, I., Eschenvachgasse Nr. S, chre
Monatsversammlmlg mit folgender Tagesordnung: 1. Bortrag
des Herrn Custos I. Szombathy: Bericht über den Anwro-
poloaen-Congreß Und über die Ausheilung in Paris 190t); 2. Vor­
trag'des Herrn Professors Dr. Kretschmer: „Der Ursprung
des Märchens vom Blaubart"; 3. Herr Dr. Rrchard Kulka:
Vorlage von Tanzmasken aus Ceylon und anderen ethiwgraphrsche»
Gegenständen zur Besprechung.
fKinder-Schutz- und -Rettung*? gesell sch a f t.)
Diesem Verein wurden in de« letzten Tagen vom Bezirksgerichte
Währing zwei Geschwister, Knabe und Mädchen, im Alter von acht
und neun Jahren, überwiesen, die ein entmenschter Vater, ein
durch Trunksucht ganz herab gekommener Schuhmachermeister fast zu
Tode gemartert hatte, nachdem die arme Mutter schon vor einiger
Zeit gestorben ist. Die beiden armen Kleinen befinden sich nun in
Obhut und Pflege der Kinder-Schutz- und -Rettungsgesellschaft, .die
in der Maria-Theresienstrahe 3 ihren Sitz mrd von 5 bis 7
Nachmittags ihre Sprechstunden hat.
sBeschädigung einer Statue.) Zu neuerer
wurde wieder eine der Steinfiguren, die sich im Eingang zum
Rotundenbau der Hofburg nächst dem Michaekerplatze befinden,
von muthwilliger Hand, und zwar wahrscheinlich durch einen Stock­
hieb, beschädigt. Es ist die vom Bildhauer Hans Kalm­
stein e r geschaffene, in einer Rische daselbst aufgestellte Figur der
„Pietas Augusti", von welcher zwei Finger der in eine Opfer­
flamme Weihrauch streuenden rechten Hand abgeschlagen wurden.
Den Brüchen nach zu schließen» die an der Bruchstelle noch ganz
frisch sind, muß die Beschädigung erst vor ganz kurzer Zeit ausge.
führt worden sein- Früher war die zweite, linkssertige Figur, die
„Providentia Augusti", oft das Opfer des Muchwillens, indem ihr
ein oder der andere Finger oder der in der rechten Hand befind­
liche Stab abgeschlagen wurde.
sAgnoscirter.Selbstmörder.) Am 7. F., Früh,
hat sich, wie berichtet wurde, ein junger Mann auf einer Bank
beim Schwarzenbergplatz durch einen Revolverschutz eiüleibt. Der
Selbstmörder wurde als der 17jährige Joseph Knezevie aus
Agram, Zögling einer Mllitär-Vorbereitungsschule, agnoScirt. Er
dürfte i» einem Anfalle von Geistesstörung die That verübt haben.
Uhr
Zeit
Campbell über Aoennkin und Woennga
nach Tientsin zurückgekehrt. General Campbell
hat mehrere Boxerslager zerstört.'
Der Eindruck der Hinrichtungen auf die Chinese».
Washington, 12. November. Wie .es heißt, sind die
chinesischen Behörden über die Hinrichtung
irr Beamten in Paotingfu tief erregt; sie
drücken amtlich ihr Erstaunen und ihr Bedauern
darüber auS, daß die Hinrichtungen vorge­
nommen wurden, während die Unterhand­
lungen im Gange find. Die Hinrichtung des stell-
vertretenden Vicekönigs von Tschili wird
von den chinesischen Behörden als besonders tadelns«
werth angesehen, und zwar in Anbetracht desien, daß dieser
sich dem Vormärsche der Verbündeten nicht widersetzt
habe, obgleich er über eine Armee verfügte, die im Stande
gewesen wäre, Widerstand zu leisten.
Englisch-russische Weiterungen.
London, 13. November. (Privat.) Der Peters­
burger Correspondent der „Daily Mail" erfährt, das
e zlische C a b i n et habe bei der russischen Regie­
rung Beschwerde darüber geführt, daß bei zwei oder
drei Gelegenheiten im fernen O st e n die A u f z i eh u n g
der e n g l i s ch e n Flagge von den russischen Officieren
in schroffer Weise beanstandet worden sei. Diese diplo­
matische Action dürfte möglicherweise nicht ohneWw«
kung bleiben, da die russische Regierung sehr
friedlich gesinnt ist. Waidersee's Autorität
werde von den russischen Generalen in China
sehr häufig hintangesetzt, da sie sich über seinen Kopf
hinweg Weisungen über strittige Punkte aus Peters­
burg einholen.
Skoda-Mitraillense in China.
Wien. 13. November.
Zu Beginn der Belagerung der Pekinger Gesandtschaften
durch die Boxers und durch reguläre chinesische Truppen war
in den Telegrammen viel von einer Maxim-Mitrailleuse die
Rede, die bei der Vertheidigung der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft sehr gute Dienste geleistet hat. Bei der k. und k.
Kriegsmarine sind aber keine Maxim-Mitrailleuseu eingestellt.
Die 'von dem Matrosen-Detachement des Kriegsschiffes „Zenta"
zur Vertheidigung der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
nach Peking gebrachte Mitrailleuse war eine der für die
k. und k. Kriegsmarine normirten Acht-Millimeter-Mitrailleusen,
Modell 1893, System- weiland Erzherzog Karl Salvator und
Oberst Ritter v. Dormus. Diese Mitrailleuse, die von den
Skoda-Werken in Pilsen hergestellt wurde, ist ebenfalls ein­
läufig, hat das Kaliber des Infanterie-Gewehres und wirkt
automatisch. So lange der Munitions-Vorrath reichte, hat diese
Mitrailleuse durch mehrere Tage sehr verheerend für den
t eitib in die Action eingegriffen, und es wurden durch ihr
euer die wiederholten Angriffe der Chinesen mit Erfolg zurück­
gewiesen. Es war somit eine im Jnlande construitts und im
Jnlande hergestellte Schnellfeuerwaffe, die wesentlich zur Ver­
theidigung der österreichisch-ungarischen Interesse» im sernen
Osten beigetragen hat.
Dr. Groß vor seinen Wählern.
iOrig.-Äiirt. der »Neuen greien Preffe-.)
I g l a u, II. November.
Heute Nachmittags fand unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters Dr. Pop ela k eine von mehr als sechshundert
Wähler» besuchte Versammlung statt, in welcher der bis­
herige Abgeordnete Dr. Groß ans Grund einer Aufforderung
des Bezirks-Wahlausschusses, sich wieder um das Mandat zu
bewerben, als Candidat auftrat. Nach einigen einleitenden Be­
merkungen des Vorsitzenden über die actuellsten polnischen Fragen
ergriff Dr. Groß das Wort zur Erstattung seines Rechenschafts­
berichtes. Er warf zunächst einen Rückblick auf die Kämpfe der
Deutschen gegen die Regierung des Grafen Badeni, sowie gegen
den Grafen Thun und bemerkte sodann: Die Haltung der Czechen
im Reichsrathe müßte die Regierung überzeugt haben, daß cs den
Czechen nicht blos um einen Kampf um die Regelung der Amts­
sprache zu thun sei, sondern um die Zerstörung des Ein­
heitsstaates und die Herstellung einer czechischen
Schreckensherrschaft in Böhmen. Der erste Erfolg der
czechischen Obstructiv» war die von ihnen freilich nicht gewollte
Zerstörung der Majorität der Rechten. Allerdings bedeute dieser
Erfolg noch keine Befferung der Verhältniffe, aber durch die
Beseitigung dieser Majorität sei wenigstens die Möglichkeit einer
Besserung gegeben, welche bisher durch diese Mehrheit verhindert
wurde. Ausgeschloffen sei es, daß die katholische Volkspartei und
die Polen sich wieder von den Czechen ins Joch spannen laffe«.
Die Czechen finden aber nach wie vor bei den Südflave» und
dem Feudal-Adel mächtige Unterstützung. Letzteren bezeichnet der
Redner als das größte Unglück unseres Vaterlandes. Der Versnch
mit der Bildung einer Arbeits-Majorität scheiterte, weil die Re­
gierung ganz überflüssigerweise den Reichsrath plötzlich schloß und
den §. 14 in Wirksamkeit treten ließ. Ohn« die Mittel zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit des ReichSratheS zu er­
schöpfen, löste die Regierung den Reichsrath auf. Di« Obstructiv»
der Czechen zu überwinden, hält Redner auch ohne Octroyirmlgen
und ohne verfaffnngswidrige Mittel für möglich, aber auch oer
Weg der Concessionen an die Czechen brauchte nicht betreten zu
werden. WaS auf administrativem Wege errungen worden ist,
das kann ans demselben Wege verloren werden; die zahllosen ein«
fläßreichen Beamtenposten» die durch Regierungsacte den Czechen
überantwortet worden sind, sie können ihnen auch wieder abge­
nommen werden. In dem Momente, in welchem die Czechen in
dieser Richtung auch nur eine Gefahr fürchten würden, würden
sie auch ihre Politik ändern. Sie sind viel zu kluge Politiker, sie
sind auch viel zu national gesinnt, um eine Politik fortzuführen,
welch« ihre so bedeutenden nationalen Errungenschaften der letzten
Zeit in Frage stellen könnte. Vorläufig freilich haben sie in dieser
Richtung wot nichts zu fürchten. So lange Herr Dr. Rezek, der
Vertrauensmann der Obstrnctionisten im Cabinet, für sie wacht,
so lang« wird ihnen kein Haar gekrümmt werden.
Die Regierung löste den Reichsrath auf, ohne ein scharf-
umrisienes Programm aufzustellen, sie begnügte sich mit einer
lendenlahmen Erklärung. Da ist es nicht zu verwundern, wenn
die Regierung im Wahlkampf keine Rolle spielt. Die Schlag­
worte, unter denen sich die Wahlen vollziehen, sind einerseits
»Erhaltung- und Wiederherstellung des deutschen Charakters
unseres Vaterlandes, Erhaltung seines einheitlichen Verbandes
und seiner Verfassung", auf der anderen Seite „Zertrümme­
rung Oesterreichs und Beugung der Deutschen unter das
slavische Joch '. Redner führt nun aus, daß es gelungen sei,
die Jnstttutton der deutschen Obmännerconferenz zu erhalten.
Leider war es nicht möglich, die Einigkeit der deutschen
Patteien bei den Wahlen zu erreichen. An Mähren gelang es
wenigstens, zwischen der Fortschrittspartei und der deutscheik
Volkspartei ein Wahlcompromiß abzuschließen. Im Reichs­
rathe werden die deutschen Parteien künftig stark genug sein,
um jeden Versuch, die Deutschen zu vergewaltigen, zu be­
hindern. Was die Stellung zu den übrigen Parteien anlangt,
so wäre cs wol verfrüht, sich schon henke darüber zu äußern.
Jedenfalls wäre es aber unklug, von vornherein
jede Bundesgenossenschaft, durch welche wir in
dem einen oder anderen unserer Ziele gefördert werden
könnten, ohne in unseren Grundsätzen beeinträchtigt zu werden,
von der Hand zu weisen. Redner bezeichnet es als
die Pflicht aller Parteien, neu.en Oüstructionsaelüstcn der
Czechen, die zur Fortdauer absolniistischer Zustände führen
müßten, entgegen zu treten, um die parlamentarischen und
freiheitlichen Rechte zu retten. Ebenso driirgend erscheint die
Wiederherstellung geordneter wirthschastlicher Verhältnisse im
Interesse der Steuerträger und des Staates. Die Stagnation
auf wirthschastlichen Gebieten müssen durch Wedercmsnabme
der Gesetzgebung behoben und die Besserung der socialen
Lage der arbeitenden Classen angestrebt werden. Alz ebenso
dringend bezeichnet Redner die Lösung der Ansgleichsfrage
zu Ungarn. Leider sei zu fürchten, daß wie bisher auch
künftig alle Verhandlungen mit Ungarn zu unserem Nach­
theile gelöst werden. Ein sprechendes Beispiel hiesür bieten die
jüngsten Verhandlungen über den Ausbau der bosnischen
Bahnen. Dr. Groß sagt zum Schlüsse seiner Ausführungen
Oesterreich war groß und mächtig und kann es wieder sein,
wenn es nicht zum Spielball politischer Abenteurer gemacht
wird. Oesterreich war stark, so lange cs deutsch war. Es ist
schwach geworden, seih man den slavischen Größenwahn so
lange hat wachsen lassen, bis er droht, uns Alle zu ver­
schlingen. Es kann nur besser werden, wenn endlich den ver­
schiedenen interessanten Nationen Oesterreich-s klargemacht wird,
daß der Bestand des Staates nicht aufs Spiel gesetzt werden
darf wegen der nationalen Träume einiger Heißsporne. Es ist
eine unumgängliche Nothwendigkeit, daß die Stellung der
Nationen, und vor Allem die des deutschen Volkes im Staate
durch die Gesetzgebung in der einzig vernünftigen Weise ge­
regelt werde. Das ist nicht allein die Abhilfe unserer nationalen
Schmerz«:, nein, das ist auch das einzige sichere Mittel gegen
unsere wirthschastllche Noth.
Den Ausführungen folgte stürrnischer Beifall. Namens
der Radicälen erklärte Herr Alle, daß seine Parteigenossen
bei der Reichsraihswahl für Dr. Groß stimmen werden, daß
sie ihm aber das Vertrauen nicht votlren können. In der
That stimmten die Radicalen bei der Abstimmung über die
von Vice-Bürgermeistcr I n d e r k a beantragte Resolution nur
in.soweit, als diese die Au.fsorderung zur W''ederübernahme des
Mandats durch Dr. Groß betraf. Die Versammlung votirte
überdies Dank und Vertrauen dem bisherigen Vertreter der
Stadt Jglau im Reichsrathe.
Der zweite Proceß Hilsner.
lTelcgraumt der.Neue» Freien Presse'.)
P i s e k, 13. November.
Die Ausführungen Dr. Baxa's haben nun auch von gerichtS«
wegen die entsprechende Kritik erfahren, und die Angriffs, welche
der Vertreter der Privatbethciligren gestern gegen die medicinische
Facultät und deren Gutachten und damit auch gegen den Obersten
Gerichtshof erhoben batte, trugen ihm zu Beginn der heutigen
Verhandlung auf Grund eines Gerichtsbeschlusses
eine Rstge ein. Nach Verkündigung dieser Disciplinarstrafe
durch den Präsidenten begann der Vertheidiger Dr. Aurednicek
sein Plaidoyer. Er trat in den einleitenden Worten den Angriffen
des Tr. Baxa auf das Gutachten der Leuchten der czechischen
Wissenschaft entgegen. Das Anditorinm benahm sich zu Beginn
der Rede des Vertheidigers mit derselben Ruhe wie gestern.
Die Verhandlung wurde um °i,9 Uhr eröffnet. Nachdem sich
die im Saale herrschende Unruhe gelegt hat, gibt der Präsident
folgende Erklärung ab: Wie ich aus dem stenographischen Proto«
colle ersah, sagte gestern der Vertreter der Privatbetbecligten Dr.
Baxa in seinem Plaidoyer vom Gutachten der czechisch-medicini«
scheu Facultät, welches er eine phantastische Schrift nannte, „die
alles Mögliche zuläßt", daß cs nur zu dem Zwecke abgefaßt sei,
um die Oeffentlrchkeit vom rituellen Motiv auf das sexuelle hin-
überzuleiten, und daß die Facultät nicht einmal genau die Schriften
durchsah. Es wurde also der Facultät der Vorwurf der Ober­
flächlichkeit gemacht. Diese Bemerkungen involviren eine Be­
leidigung der czechisch-medicinischen Facultät
in Prag und einen Vorwurf für die höchste G e-
richtsstelle. welche dieses Gutachten abverlangte. Wäh­
rend der Rede überhörte ich einige Worte» Nach den steno­
graphischen Feststellungen aber hat der Gerichtshof den Be­
schluß gefaßt, dem zufolge ich dem Herrn Vertreter der Privat-
betheiligren Dr. Baxa hicmit in öffentlicher Sitzung
eine Rüge ertheilt. (Bewegung.) Das Wort hat nun
der Herr Vertheidiger Dr. Aurednicek.
Vertheidiger Dr. Aurednicek
führt aus: Nach der Entscheidung des CaffationShofeS und
nach dem Gutachten der Prager medicinischen Faenltät habe ich
gehofft, daß die Stimmen verstummen werden, welche Hilsner
eines Ritualmordes beschuldigten, und daß der Proceß aufhören
wird. eine Partcisache zu sein. Ich durfte das hoffen, weil das
Gutachten außer allen Zweifel stellte, daß der Beschuldigung des
Rttualmordes jede Grundlage fehlt, und weil der Cassationshof
ausdrücklich darauf verwies, daß vor dem Schwurgerichte in
Kuttenberg die Grundlagen des ganze»
Processes falsch dargestellt waren.
Herr Dr. Baxa sprach in einer wegwerfenden Weise von der
Prager czechischen Facultät, zu der wir alle Czechen als zur
höchsten wiffenlchaftlichen Instanz, die wir haben, voll Bewunde­
rung und Stolz aufblicken; er sprach von dieser Facultät in einer
Weise, die wir nicht mehr Kritik nennen können; er sprach in
einer Weise, die nichts Anderes documentirte, als daß er das Gut­
achten dieser Facultät vor der ganzen Welt in den Staub zerrte.
Dr. Baxa nannte das Gutachten eine phantastische Schrift,
die auch der Laienverstand mit Reserve anfnehmen müsse, und
sprach diesem Gutachten jeden Werth ab. Wenn Herr Dr. Baxa
sich auf eine erlaubte Kririk beschränkt hätte, so härte ich nichts
dagegen gehabt; denn eine Kritik ist an jedem Gutachren von
Sachverständigen erlaubt, aber was Dr. Baxa vorgebracht hat,
war keine Kritik, das war eine Beschimpfung.
Dr. Baxa ließ sich auch etwas zu Schulden kommen, was
ungesetzlich und n i ch t l o y a l i st, und das erwartete ich
nicht von ihm. Denn beim ersten Processe in Kuttenberg erklärte
Dr. Baxa, daß^ er ein rigoroser Jurist sei, und heute beruft er
sich darauf, daß die Mutter und der Bruder des Angeklagten
Hilsner sich der Aussage entschlagcn haben. Meine Herren, es
ist das daS gute Recht jedes Verwandten, und sobald es geschieht,
darf Niemand, auch nicht das Schwurgericht, sich daran
stoßen und supponiren, daß vielleicht die Verwandten gegen
den Angeklagten hätten aussagen müssen und deßhalb von
ihre»- Entschlagungsrechte Gebrauch gemacht haben. Ich habe
mi getäuscht. Der Verlauf der Verhandlung wurde zwar von
der Bevölkerung von Pisek mit Rübe verfolgt, aber von Seit«


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 29 ]
JNr. i3wi2 Wien, Dienstag
der Partei, die dem Angeklagten ein rituelles Motiv unterschiebt,
wurde der Kampf mit dem Muthe der Verzweiflung weitergeführt,
und je mehr diese Leute suhlten, daß ihnen dieses werthvolle
Agitationsnnttel entschwinde, daß gegen Hilsner keine derartigen
Beweise vorliegen, desto heißer und wüthender führten sie den
Kampf, und sie griffen zu Waffen, welche man nicht anders
nennen kann, als verwerflich.
Wie soll man cs denn ander- nennen, »ernt man die Stirne
hatte, vier zu behaupten, daß mit den Kleidern der Hruza Mani­
pulationen vorgenommen wurden, daß Mut dazu gegeben wurde
und daß das Facultäts-Gutachten keinen Werth besitzt. Diejenigen,
welche diese Behauptungen ausgesprochen haben, verwahrten sich
zwar dagegen, daß sie die Behörden beleidigen wollten. Ich frage
aber Jeden, der nicht voreingenommen ist, wer wurde denn be­
schuldigt als die Behörden, wenn wir wiffen, daß niemand Anderer
Antritt hatte zu diesen Kleidern, als eben die Behörden? Allerdings
ist es heute erwiesen, daß diese Beschuldiguug unbegründet ist, und
nun wurde zu anderen Waffen gegriffen, und zwar that dies
Dr. Baxa, und das erwartete ich, ich muß gestehen, nicht von ihm.
Wenit hier schon darauf verwiesen wurde, dann wird mir
wol fo viel zu sagen erlaubt sein, daß sich diese Mutter nicht
deßhalb der Aussage cntschlug, weil sie gegen den Sohn hätte
aussagen müssen. Aber wenn diese Person, die in Kutrenberg von
Hunderten und Hunderten Personen verfolgt wurde, ans allen
Seiten Verfolger sieht, wenn sie von allen Seiten beschimpft
wird, dann ist cs begreiflich, daß sie sich, als sie hier vor dem
Gerichte stand, der Aussage cntschlug. Nicht jede Frau hat den
Muth. in einem Processe, der gegen ihren Sohn geführt wird,
als Zeugin aufzutreten. Wenn ich der Mutter des Aineklagten
hätte lagen wollen, daß sie aussagen soll, so hätte
sie anssesagt. Ich that es aber nicht, weil ich die
Frau solchen Qualen nicht ansietzen wollte. Ich frage
nun, meine Herren Geschwornen: Wenn von anderer Seite mit
solchen Waffen gekämpft wurde, wie kann Dr. Baxa den Muth
haben, hier von einem Complot, von Corruption und von wilder
Agitation zn Gunsten des Angeklagten zu sprechen? Das sind
Pärchen, die zum Fenster hinausgcsvrochen werden. Dr. Baxa
möge beweisen, durch Thatsachen beweisen, wo das Complot, wo
die Corruption, wo die witoe Agitation, wo in diesem Processe
mit einem dieser Mittel eingegriffen wurde. Dr. Baxa verwahrte
sich auch gegen den Vorwurf der Stimmungmacherei, und ich sage
noch einmal: Alles, Alles, waS er hier vorbrachte, ist nichts als
Ctimmune macherei, die noch dadurch erhöht wurde, daß Dr. Baxa
mit besonderer Betonung sagte, daß dieser Proceß unter un­
gewöhnlichen Umständen hier stattfand. Wo ist da die Ungesetz­
lichkeit, wo sind da die außergewöhnlichen Umstände?
Vielleicht kennt Herr Dr. Baxa den Paragraph der Straf
Proccß-Ordnuna, der dem Cassaüonshof das Recht einräumt, das
Urtheil zn cassirrn, wenn cs augenscheinlich ist, daß ein falsches
Urtheil gefällt worden ist. Und so cm cclatanter Fall ist Heer vor­
gelegen; der Cassatlonsliof hat sich in Folge dessen veranlaßt ge­
sehen, von diesem seinem Rechts Gebrauch zu machen. Das bedeutet
aber gewiß nichts Außerordentliches, gew ß hat es der Cassations-
Hof nicht uns oder Hitsncr zu Geiallen gethan. Dr. Baxa sprach
auch, und das in sehr ausführlicher Weise, davon, daß es sich
aus der einen Seite um Christcnmädchcn aus armen Familien
bandelt, die nun ganz verlassen sind, während aus der andern
Seite es sich um den Inden Hilsner dreht, hinter dem eine ganze
Nation, eine mächtige Nation stehe. Auch das sind nichts Anderes
als Phrasen. „Niemand kümmerte sich um die Mädchen, Niemand
forschte nach." Nein, meine Herren Geschwornen, Sie haben ja
gesehen, wie mit einem wahren Ameffeneiscr Alles zusammen­
getragen wurde, was gegen Hilsner sprach. Und da hatte Dr. Baxa
de» Muth, zn behaupten, daß die Unteisuchung nicht fo wie in
anderen Fällen geführt wurde,- «eil es -sich «m -eine«-Juden
handelt.
Dr. Baxa hat mit Nachdruck darauf verwiesen, daß hinter
Hilsner das ganze Judenthum steht. Nein, meine Herren Ge­
schwornen, hinter Hilsner steht Niemand! Und fänden Sie es
nicht natürlich, wenn das ganze Judenthum sich gegen die schwere
Beleidigung, gegen die schreckliche Beschuldigung des Ritnalmordes
vertheidigt? Bedenken Sie doch, meine Herren, wenn Jemand
gegen unseren Glauben diese unerhörte, schimpfliche Beschuldigung
ausstoßcn würde! Wie Ein Alaun würden wir uns dagegen
erheben und uns dagegen vertheidigen und mit Recht.
Ich warte also ruhig darauf, daß nachgewiesen wird, daß
das Judenthum etwas für Hilsner gethan, daß es Einfluß ans
diesen Proceß genommen habe. Mir erscheint es wirklich lächerlich,
wenn Dr. Baxa sagt, daß von Ihrer Seite Muth dazu gehört,
Hilsner zu vernrtheilen. Dazu, meine Herren, ist kein Muth
nöthig, denn, wenn irgend ein Druck ans die öffentliche Meinung
ausgeübt wird, so geschieht cs gegen den Angeklagten.
Es gehört unter solchen Berhältnisim Muth dazu, um
Leopold Hilsner freizusprechen, und ich glaube, meine Herren Ge­
schwornen, daß Sie diesen Muth aufbringen werden, wenn Sie
die Ueberzeugung haben werden, daß Hilsner unschuldig ist, oder
zumindest die Ueberzeugung davon, daß genügende Beweise für
Hiisncr's Schuld nicht vorhandm sind. Ich glaube an den Ge«
rechtigkeüssinn unseres Volkes. Die Männer aus unserem Volke
iSnnen zwar fehlen, sie können aber niemals einen Angeklagten
verurtherlcn, wenn kein Beweis gegen ihu vorhanden ist. Gegen
Hilsner aber liege» gar keine Beweise vor.
Verlangen S:e nicht, daß ich das ganze Beweismaterial vor­
bringe I Das wäre unmöglich und überflüssig; denn dieses Material
ist ungeheuer. Ich will mrch darauf beschränken, in allgemeinen
Umrissen das Material anzuführen und, gestützt darauf» de« Be­
weis zu erbringen, daß Hilsner wirklich unschuldig ist.
Nachschrift. Nach Beendigung des PlaidvyerS des Ver­
theidigers» über welches wir im Morgenblatte berichten, replicirt
ocr Staatsanwalt und theilt hiebei mit, er habe soeben ein Tele­
gramm erhalten, wonach Wilhelm Czerwinka (der Wander-
zcnoffe des Angeklagten) verhaftet und gegen ihn eine Straf­
untersuchung wegen Werbung um falsches Zeugniß eingeleitet
worden sei, weil er den Zeugen Kusy überrede» 'wollte, auszu-
wgen, daß Hilsner am 17. Juli 1898 in Jglau gewesen sei.
Was von -er Weltausstellung übrig bleibt,
(OrigillaWlirrsspoilteiiz der.Neue» Freie» Presse".)
Paris, 11. November.
Die Weltausstellung ist geschloffen. Dieses große Werk ist
noch zu frisch in unserer Erinnerung. Sein kurzes Leben steht
noch ganz vor uns, jo daß es nicht am Platze scheint, ihm einen
'Nekrolog zu widmen. Das. was an der Ausstellung sterblich ist,
wird nunmehr verschwinden. Aber es gibt Vieles, was übrig
bte'.ben wird— nicht allein Gebäude, Plätze und Parkanlagen,
sonder» auch geistige Schöpfungen, technische Errungenschaften,
w rthvolle Anregungen, welche den Ausgangspunkt für wertere
Forschungen und Versuche zu bilden haben. Wenn auch die Aus­
stellung geschlossen wird, ihre Bedeutung für de» menschlichen
Fortschritt wird zurückbleibe», und ihr geistiger Inhalt wird nicht
verschwinden.
Nun beginnt das Werk der Demvlirung. Die Ausstellung
wird geschloffen, indem alle ihre Thore geöffnet werden, die
Straßen und Plätze, welche zu ihr gehörten, freigegeben, die
Öffentlichen Brücken, wie der Pont Alexandre^ dem allgemeinen
JNeue D’reio Jfc'resse.
Verkehre zur Verfügung gestellt werden. Dis Lichter von der
großen Illumination am Montag werden noch kaum erloschen
sein, und schon werden die Arbeiter-Bataillone antreten, »m mit
dem Werke der Abräumung zu beginnen. Das erste Ausstellungtz­
object, welches fallen wird, ist das Trottoir roulant. Schon am
Dienstag wird die Demolirung dieser eigenartigen Berkehrs­
einrichtung beginnen und in kurzer Zeit beendigt sein. Eine weit
längere Zeit wird die Niederreißung der Gebäude, der Paläste,
der Pavillons in Anspruch nehmen. Diese Baulichkeiten müssen
erst ihres Inhaltes entledigt werden. Nach dem Artikel 60 des
Ausstellungsstatuls „müssen die Ausstellungsgegenstände, sowie die
Installationen und Constrnctionen aller Art spätestens inner­
halb sechs Wochen nach Schluß der Ausstellung entsernt werden".
Es wird Lader zunächst au die Bloßlegung der Geleise geschritten
werden, welche der Beförderung der Ausstellungsgegenstände inner­
halb der Ausstellungsplätze gedient haben. Die Kisten und Colli
werden nun ans Lechelben Schienenwegen ans der Ausstellung be­
fördert werden, welche zu ihrer Einführung dienten. Das wird
nicht in allen Theilen der Ausstellung mit der gleichen Schnelligkett
geschehen können. In den Gruppen der Maschinen, der Metallurgie,
der Elektricität, der chemischen Industrie, der Armee-Ausstellung
wird sich dir Entfernung der oft riesigen Objecte kaum innerhalb
sechs Woch-ch vollziehen lassen. Die Abräumnn) dieser Installationen
mit ihren Dampfmotoren, ihren R.e'enkesscln, ihren Dynamos
wird viele Monate dauern. Sie erfordert fast dieselbe Arbeit,
wie die Aufstellung und Einrichtung in Anspruch genommen hat.
Es wird darauf gerechnet, daß erst im Januar oder Februar das
Zerstörungswerk ans diesem Gebiete vollendet sein wird.
Die große Frage' ist die: Welche Baulichkeiten werden von
der Ausstellung erhalten bleiben. Das „Grand Palais", welches
der Kunstausstellung gedient hat, und das „Petit Palais", in
welchem die retrospectme Kunstausstellung untergebracht war, sind
bleibende Gebäude; diese Palais werden auch weiter der Kunst
dienen, für die Ausstellung des Salons und überdies für den
Sport, da das Parterre des Gran) Palais, in welchem während
der Weltausstellung die Scnlpturen ihren Platz fanden, in Zukunft
sür Carrouffels, für Pserdc-Ausst-Uirng und für sportliche
Uebungen verwendet werden soll. Das war auch so im alten
Jndustricpalast, wo die Kunst neben dem Sport ihr Heim gefun­
den und wo alljährlich die Proben der geistigen Kraft, des
künstlerischen Schaffens neben den wahren Kraftproben des Sports
sich entwickelt hatten.
Es gehört zn dem Programm der Ausstellung, daß alle
Baulichkeiten, welche keinen definitiven Charakter haben, ver­
schwinden sollen und daß man nicht mehr in den Irrthum ver­
fallen möge, welcher 1889 begangen worden sei, noch zehn Jalpee
lang die provisorischen Gebäude stehen zn lassen. Aber dieser
Grundsatz wird nicht strenge durchgeführt werden können. B>cle
Theile der Ausstellung, obschon sie nur als vorübergehende An­
lagen aalten, werden stehen bleiben und noch in der Zukunft eine
nützliche Erinnerung an die Ausstellung bieten. Allerdings werden
jene Constructionen und Baulichkeiten fallen, welche auf die Dauer
das Stadtbild entstellen müssen und welche die Gartenanlagen
und Wege verlegen. Sie könne» nicht erhalten werden, wenn
die Ausstellung verschwunden ist, zu der sie gehört und durch
welche sie ihre Existenz-Berechtigung erfahren haben. Zu dieser
Gruppe von Baulichkeiten, welche vollständig demolirt werden
sollen, zählt in erster Lmie die Umgebung des Trocadero.
Man wird diese improvisirt« Esplanade verschwinde» lassen,
welche vom Trocadero hmnnter ans den Kai führt; dann werden
die verschiedenen Pavillons demolirt werden, welche auf den beiden
Kais der Seme, am Champ de Mars, sowie am rechten Seine-
User errichtet wurden: das Palais, der Handelsschifffahrt, das
Wald- und Jagdpalais, die PalWe'drr Armee zu Land und zu
Meer, die Restaurants, die Pavillons für Special-Ansstellnngen,
das ganze Alt-Paris, das Palais der Congreffe und alle Pavillons
in der Rne des Nations. Eine große Anzahl dieser Baulichkeiten
wird nur ihren Platz wechseln; sie werden an anderer Stelle
wieder aufgebaut werden; so sind der norwegische und der schwedische
Pavillon in der Rne des Nations zerlegbare Hänser, welche in ihre
Heimat zurückgebracht werden. Das kleine dänische Wohnhaus
wurde von emem Engländer angekauft, welcher damit seinen Park
schmücken wird. Der griechische Pavillon wird nach Athen gebracht
und einem Municipal-Mnseum dienen.,
Was die Rue de Paris betrifft, welche dem Vergnügen ge­
weiht war und so wenig Vergnügen geschaffen hat, in erster Linie
für die Unternehmer selbst, sic soll verschwinden. Die verschiedenen
Theater und Tingl-Tangls sind principiell dem Untergange ge­
weiht, aber die enttäuschten Concessionüre verlangen, daß man
ihnen als Entschädigung sür ihre großen Verluste gestatte, die von
ihnen für die Ausstellung gebauten Pavillons noch weiter zu
benützen. Doch darüber hat nicht mehr die Ausstellungs-Direction
zu entscheiden. Mit dem Schluffe der Weltausstellung fällt die
Verfügung über diese Straße wieder der Gemeindevertretung von
Paris zn, an welche sich die Ausstellungsunternehmcr zu wenden
haben. Außer dieser Frage wird die Gemeinde von Paris noch
verschiedene andere Fragen zn lösen haben. Zunächst die Frage
der Glashäuser, welche für die Gartcncultur errichtet worden
waren. Man wünscht, daß die Stadt Paris diese Treibhäuser
erwerbe und daß dieselben am Ufer der Seine bleiben mögen als
Mittelpunkt einer Gartenanlage, welche am rechten Ufer der
Seine zu errichten fei; in diesem Falle müßte auch das linke
Seine-Ufer die gleiche Gartenanlage erhalten. Die beiden Seine-
User würden "dann eine kehr wünschenswerte Verschönerung
erfahren. Der Quai d'Orsay, welcher heute von Zinshäusern ohne
Geschmack und ohne Styl bedeckt tst, müßte verschwinden, und an
Stelle desselben würde sich der neue Park längs der Seine hinziehen.
Im Zusammenhange mit diesen Nen-Änlagen steht die Um­
gestaltung des Champ de Mars. Das ist eine sehr complicirte
Frage, da Verhandlungen zwischen der Stadt Paris und dem
Staate den Verhandlungen vorausgehen müssen. Di: Stadt Paris
nimmt eine Entschädigung in Anspruch sür die Palais, welche sie
opfern mußte, um die Ausstellung zn ermöglichen. So für den
alten Jndustricpalast. Sie will diese Entschädigung in einigen
Palästen auf dem Champ de Mars finden und auf dem ganzen
Marsselde. Di« Stadt Paris hat das Projcct, mit der Zeit alle
diese Paläste abzurechen: Le Palais des Mines, le Palais de la
Mecanique, den Elektricitäts-Palast, den Palast für die mensch­
liche Bekleidung, den Palast der chemischen Industrie, le Palais
du Genie civil und den Unterrichtspalast. An Stelle aller dieser
Baulichkeiten soll eine große Parkanlage treten, der Champ de
Mars soll die Champs Elyiees des linken Seine-Ufers werden.
Wo heute die große Maschinen-Galerie, daS Elektricitäts-PalaiS
und das Cliäteau d’Eau stehen, soll ein Park geschaffen werden,
als dessen Centrum die stylvolle Ecele militaire erschiene. Das
wäre gewiß ein großer Fortschritt. Aber die gespannten Beziehungen
zwischen der Gemeindevertretung von Paris und der republikanischen
Regierung lassen die Ausführung dieses ProjecteS noch in weiter
Ferne erscheinen. Es wird sich in Paris Vieles ändern müssen,
bis elegante Equipagen aus dem Champ de MarS ihren Corsa
halten werden; aber cs wird auch noch lange dauern, ehe man
wiffen wird, was mit den Gebäuden zu geschehen hat, welche auf
dem Marsfelde zu den wichtigsten Theilen der Weltausstellung
gehört haben. Eine zeitlang wird die Lalle des fötes mit dm sich
daran schließenden Galerien stehen bleiben, biS ebm die ver­
schiedenen Frage» ihre Lösung gefunden haben werden. B. P.
13. November 1900 Seite 3
Das Gesetz über die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
kTelegiam« der »Neve« freien Presse'.)
Budapest, 13. November.,
Im AbgeSrdnetmhause wurde heute die Special-Debatte Über
das Gesetz, betreffend die Ehe deS Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, abgeschlossen und die Vorlage mit dem bekamitr»>
Zuiatzantrage des Miüister-Präsidenten angenommen.
Telegramm des CorttspoOwz-MreaL
London, 13. November. Den Morgenblätter» zufolge
soll das Parlament am 3. December zusammm-
treten.
London, 13. November. Wie die „TimeS" meldet^
nahmen LordRaglandie Stelle eines U n tersecretSrS
des Krieges, Earl of O ns low, bisher Paria«
menls-Untersecretär des indischen Amtes, die Stelle eines
PariamentS-UnterfecretärS des Colonial-ÄmteS und
Earl of Hardwicke die Stelle eines Parlaments-i
Untersecretärs des indischen Amtes an.
London, 13. November. Die „Morning Post" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Der Chef des
Marine-Artillerie-Departem.entShat erklärt,
er werde den Congreß für das laufende Jahr um Be­
willigung von 7^/z Millionen Dollars für
sein Departement ersuchen. Davon sollen 4 Millionen
Dollars für Panzerungen, 500,060 Dollars
für Munitions-Reserve, 500,000 Dollars für
die Herstellung rauchlosen Pulvers und 250,000
Dollars für den Ankauf von Reservegeschützen
für Hilfskreuzer verwendet werden. Der Rest werde
in kleinen Posten für laufende Bedürfnisse Verwendung
finden. Das Marine-Amt beabsichtige den Congreß um
Bewilligung eines besonderen Postens von etwa 500,000
Dollars anzugehen, welcher für Versuche mit unter­
seeischen Booten bestimmt sei.
London, 13. November. Einem Telegramme deS Com«
miffärs von Uganda zufolge haben dis Unruhen im Bezirke,
Nandi ein Ende genommen. Die Eisenbahn- und Tclearaphen-
Linien seien nunmehr ganz sicher. Alle benachbarten Stämme
habe» die Verwaltungsbehörden in' loyaler Weise unterstützt.
Petersburg, 13.November. Heute findet die feierliche
Eröffnung des auf Staatskosten hergestellten Canals >m
Donau-Delta statt. Der Canal hat eine Tiefe von 2'8S,
eine Länge von 510 und eine Breite von 41'8 Metern. Bon
Odessa haben sich gestern NachtS die Vertreter verschiedener
Behörden an Boro des DampserS „Ledokol" zur Eröffnung des
Canals begeben.>
Konstantinopel, 12. November. Der Sultan richtete*
an den König von Italien anläßlich dessen GebnrtSfeste»
ein in herzlichen Worten abgefaßtes Glückwunsch-Telegramm, in
welchem er betont, daß er glücklich sei. dem Könige V« herzliche«
Gefühle, von denen er für ihn beseelt sei, ausdrücken zu könne».
K ö ni g V i c t o r E m a n u e l antwortete mit dem Ausdrucke
lebhaften DankeS.
Ans Anlaß des vierzigstenJahrcStages der Brr«
mälnng des Fürsten vonMontenegro wurden «oifchm
diesem und dem Sultan herzliche Telegramme gewechselt.
Konstantinopel, 13. November. Die Agm« de Con«
stantinople tritt den Meldungen auswärtiger Blätter über B e»
drückungen der A r m e n i«r in Ban und M u s ch mit
der Versicherung entgegen, daß sie mit den aus diesem Theile ein-!
getroffenen Berichten im Widerspruche stehen.!
Washington, 13. November. (Reuter-Mekung.)!
Marokko hat es wiederum abgelehnt, sich auf die;
Forderung der Bereinigten Staaten, sür die Ermordung'
eines natur a l ifirten Bürgers der Ber-<
einigten Staaten eineEntschSdiguugsfumme!
zu zahlen, einzulassen.
Die Ereignisse in China.!
Die Fricdeusbcdinguugen.
London, 13. November. Das Reuter'sche Bureau
berichtigt die Meldung der „Times" über die Bedin­
gungen, welche an China ge st eilt werden sollen,
dahin, daß die Entschädigungen an die geschädigten.
Staaten, Corporation«» und Einzel»!
Personen zu zahlen und daß unter den Forts, deren j
Schleifung verlangt wird, nur die Forts von der 1
Küste Bon Petschili gemeint sind.
Entgleisung auf der Franz-Josephbahn.
, Telegramm der .Neuen Freie« Presse'.)
Budweis, 13. November. Heute waren in unserer Stadt
Gerüchte von einem großen Eisenbahnunglück mit 30 Todten und
Verwundeten verbreitet. Dieses Gerücht ist darauf zurückzuführen,
daß an einem Znq von 67 Wagen mit 1000 Tonnen Brutto-,
gewicht bei der Einfahrt in Zamost auf der Streckt Prag-Büdwei».
um \2 Uhr Nachts eine Zugstange gerissen ist, und daß bei dem!
Rückprall in Folge des raschen Anhaltens der Hüttelwageni
und die nächsten zwei mit Kohle» beladenen.
Wage» entgleist sind. Die Strecke wurde dadurch ver-'
legt. Da ein Ueberstrigen der Passagiere in der Nacht bei dem!
ungünstigen Terrain nicht möglich war, ist der Personenzug 411.>
der normal um 1 Uhr 55 Minuten Nachts g«en Prag abgeht.;
vereint mit dem Persdnenzug 415 um 7 Uhr 5 Minuten Morgens)
abgegangen. Der entgleiste Zug traf um 8 Uhr 2 Minuten hier'
ein. Bei der Entgleisung ist Niemand verletzt worden.;
Wiener Börse vom 13. November.
Die Preisermäßigungen der inländischen Eisenwerke haben
an der heutigen Borborse eine mat.ere Tendenz hervorge­
rufen, aber nicht etwa für Eisen-Jndustrie-Papier), sondern für
Staatsvahn- und Creditactien, während Eisenpapiere höhere
Curse erzielt haben. Die Hausseberichle von Ncwyark und von
de» deutschen Börse» haben hier keinen Einfluß auf die Specu'a-
tion genommen, welche in Folge der anhaltenden Geschästsstillr
keiner freundlicheren Stimmung zugänglich ist. Im Schranke»
zeigte sich wieder Nachfrage für Eisenbahn-Actien, von denen Buscht!«-.'
hrader und die beiden Nordwestbcchn-Actien neuerdings betracht-'
lich gestiegen sind. Auch Stratzenbahn-Actie» wurden höher be,
zahlt, doch konnten sie die Avance nur zum Theil behaupten. Der
Verkehr war m allen diesen Effecten belanglos, die Tendenz für
Coulissenpapiere unentschieden. Valuten sind unverändcrt, oh««'
Umsatz.>
Es «otirten: Creditactien 664.75 bis 665.73, Ungarische Credit-
dank 669. Länderbank 415.75, Unionbank 545.50 bis 546, Staats,
bahn 661,75 bis 664.50, Lombarde» 113.75 bis 114.25, Nordweft-
bahn 465, Elbethalbahn 473.50. bis 476, Buschtiehradcp 1140


[ 2023-06-29 10:44:58.178 - 19001113 - Seite 30 ]
^eite 4 Wien, Dienstag
»-ffl'f *><■■•-g »- 11-- ii
bis 1145, Adria 458, Straßenbahn I-it. A 259 bis 255, Alpine
Montan-Actieu 436 bis 431.50, Rima-Muranyer 488 bis 490.50,
Prager Eisen-Industrie 1725 bis 1718, Egydver 260.10 bis 200.40,
Tabak-Actien 284.50 bis 285, Steyrermühl 345, österreichische Gold-
rente 116.05, Türkeulose 106.,
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 665, Ungarische Creditbank
663, Staatsbabn 663.50, Lombarden 114, Elbethalvahn 476, Straßen­
bahn lat. A 256, Lit. B 252, Alpine Montan-Actien 433, Rima-
Muranyer 480.50, Mai-Rente 97.70, Marknoten 117.72.
. Bei Beginn der MittagSdörse herrschte Geschästssülle,
daher die Curse schwach tcndiren. Um 12 Uhr 45 Minuten uotirten:
Creditactien 664.80. Ungarische Creditbant 668. Länderbank 415.50,
Unionbank 545.50, Anglo-Bank 273. Bankverein 472, Straßenbahn
255, Staatsbahn 662.50, Lombarden 113.75, Elbetbalbahn 475,
Nordwestbahn 465, Tabak-Actien 285. Alpine Montan-Actien 433.50,
Rima-Muranyer 488, Prager Eisen-Industrie 1710, Mai-Rente 07.70,
ungarische Kronenrente 90.35. Türkenlose lOy, Marknoten 117.73.
Die matteren Berliner Curse haben hier: keine Veränderung
bewirkt, denn der Verkehr steht stille wie zuvor. Höher sind Notcu-
ceuten gehalten. Bahnen ziemlich gut behauptet, Straßenbahnen
matt 253.
Um 1 Uhr 15 Minuten uotirten:
Gem. diente mNoteu!
Oesterr. Goldreme.
Oesterr. Kronenrente!
Ungar. Goldrente..
Ungar. Krvnenreute.
Lose vom Jahre I8gv
Losevom Fahre 1864
Anglo-Bank....
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.i
Creditanstalt....
Ungar.Creditbank
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bankj
llniondank. ....
Berkehrsbank...
Donao-Dampssch.
BuschtiebraderUit.UI
Curse der
Creditactien 665,
Geld
Waare
(Selb
68.—
68 10
Nordbahn
6240
115.051115.10
Rvrdwestdalm.....
465.—
98 60
98.70
Elbetbaldahn
475.—
115.—
115.10
Staatsbahn
661 50
90.35
9645
Südbahn
113 50
183—
134.—
Prager Eisen
1710
203.—
204.—
Alpine...........
432.-
273.—
273.50
MienerderaerZtegelf.
662.—
472—
■473.—
Tabak-Actien
285.—
869.—
672-—
Türkenlose
106.—
664.—
684.50
Deutsche Plätze f«
117.70
668—
669—
London, lOPfd.
240.70
415—
415.50
Paris, lOOJrcs.;
Italienische Plätze..
K. Alünz-Ducaten.
95.85
1690
1695
90.70.
545.—
546.—
.
320.—
760.—
15.20
117.70
755.—
Deutsche Reichsmark
1139
1141
Rubel
Waare
6260
466.-
476.—
662.—
114.—
1720
133-
666 .—
286 .-
106,50
117.80
240.90
96.05
90.90
19.22
117.80
2.55
teuer Börse u m 1 Uhr 30 Minuten:
Ungarische Creditbant 668.—. Anglo-Bank
273.—, Unioubarrk 545.—. Länderdank 415.—, Bankverein
472.—,• Staatsbahn, 662.25, Lombarden 113.50, Elbethalbahn
475.—, Nordwestbah» 465.—, Dampfschiffsahrt-Actim 755.—,
Waffenfabrik 290,—, Prager Eisen- Industrie 1710.—, Tabak-
Actien 285.—, Alpine 432.50, Mai-Rente 98.—. Türkenlose
106.—, Reichsmark 117.75, Rubel 254.50. Behauptet. Berlin
matt auf eine neue englische Kriegsanleihe. Bochumcr 195.25,
Lanra-Hütte 215.50, Harpmer 186, Hibernia 205, Gelsenkirchener
182.50, Consolidation 359.25.
dchluh der Wiener Börse mn 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 664.50, Ungarische Creditbank 668.—, Anglo-Bank
272.50. Unionbank 544.—, Länderbank 413.75, Bankverein 471.—,
Staatsbahn 662 .—, Lombarden 113.75, Eibethalbahn 475.—,
Damtzfschifffahrt-Actien 755.—, Alpine 433.—, Mai-Rente 98.—,
österreichische Kronenrente 68.50, Türkenlose 106.25, ungarische
Kronenrente 80.35, Reichsmark 117.75. Ruhig, behauptet.
Berlin Privatdiscont 4'/. Percent.
Wien, 13. November»
sDie Eisenbahn-Verstaatlichung in der
>Schwei;.j Man telegraphirt uns aus Bern: Mit der
Jnra-Simplon-Bahu sind die freihändigen Rückkauf-
verhandlungen^ im vollen Gange. Der Bund besitzt bereits 77,000
Prioritäts-Äctien der genannten Gesellschaft. Die amerikauischen
Bankiers kehrten Samstag nach Bern zurück. Der Bundesrath
scheint fest entschlossen zu sein, falls die Aufnahme eines Anlehens
nothwendig wird, ein solches nur mit Schweizer Banken und
Bankiers zu contrahireu.
fAmexikanische Finanzen.s ?lus Newyork wird
gemeldet: Nach dem Berichte des Schatzsccretärs der Bereinigten
Staaten beliefen sich die ordentlichen Reineinnahmen in dem mit
Juni endigenden Rechnungsjahre auf 567.240,852 Dollars. Es
ist dies die größte der bisher erzielten Einnahmen. Die Zunahme
gegen das Vorjahr beträgt 51.280,232 Dollars. Die Rein­
abnahme der Ausgaben bezifferte sich auf 117.358,888 Dollars.
s^nvigariono Feuer als in Italic n.f Aus
Mailand wird uns telegraphirt: Der Anssichtsrath der
JTavigazione generale italiana normale Florio Kubattino beschloß,
der Hauptversammlung am 15. December für das im Juni
beendete Geschäftsjahr eine Dividende von zehn -Percent
vorzuschlagen.
sDas Jubiläum der Budapest er Handel s-
kämme r.s Das osficielle Correspondenz-Bureau versendet folgende
Berichtigung seiner von uns reproducirten Depesche auö Budapest:
Nach einer uns heute aus Budapest zugekommenen Depesche soll
cs in dem Telegramme über den Trinkspruch des Minister-Präsi­
denten v. S z e l l beim Bankette der Handels- und Gewerbe-
kammer nicht.heißen: „Ich kann nicht zugeben, daß cs im wirth-
schastlichen Leben verschiedene Richtungen gebe," sondern es soll
richtig heißen: „Ich kann nicht zugeben, daß es im wirthschastlichen
Leben feindliche Gegensätze gibt, 'cs gibt nur verschiedene Rich­
tungen" u. j. w.
sfra l l! me n tj -Nachri d; is Der Creditoren-Derein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Paseu Feldman» in Buka­
rest: Franz Düdasz (Verlassenschast), protocollirter Kaufmann in
Györgyös: Moses Güus, Gemischtwaarenhändler in Czecze:
Johann Stefan A u g n e r, Spezereihändler in Groß-Kikinda; Ludwig
-Fischer, protocoliirter Manmactur- und Modewaarenhändler in
-Drag. Bergmannsgasse: Mor Lustig, Herrenschneider in Zombor:
Lasos Haas, Kaufmann in Tisza-Mred: Carl Allerhand,
Handelsfirma in Szent-Anna; Julius Schwarz, Kaufmann in
'Budapest. VI., Waitzner Boulevard 17: I. Spira. Glas- und
. Möbelhandlung in Temesvar; Car! Treber, Kaufmann in Turnan
- (Böhmen!; Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz: A. Mandl,
Kaufmann in Slatina; Gyula Sie i n, Kaufmann in Erzsebetsalva
bei Budapest: Betty Bock, Damen-Kleiderniacherin in Wien. I., Grün-
'angergässe 12; Hermann Büchele, protöcollirte Wagenbau-Anstalt
in 'Hohenems: Carl Nobel& Söhne, protocollirte Firma in Buda­
pest, Waitzner Boulevard: Pasa Ranisavljevits, registrirter
Kaufmann in Pancsova; Jozses L e n g h e l, Kaufmann in Klausenburg.
fNordhahn-Ausweis.s Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monats November betrugen 2.394,699 K., somit um
6371 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
sTelegr.fNewyork, 12.November. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe stürmisch und
höher; dann folgten enorme Abgaben. Schluß trotzdem nur
mäßig abgeschwächt. Äctienumsatz 1.707,060 Stück.
Berlin, 13. November. 12 Uhr 5 Munden. Creditactien 203.50.
Disconto-Commandit 181.25. Schwächer.
Newyork, 12. November. (Kabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel auf London Cadle Transfers 4.85*/». Wechsel auf London
;(60 Tage Sicht) 4.80'/«. Wechsel auf Paris 5.18*/,. Wechsel auf
Berlin 94'/«. Silber (per Unze) 64*/*. DenveS& Rio Grande
Perserred 73*'*. Eric ötailroad 37 ä /» first preference. Illinois
. Ecntralbahn 122V«. Lake Shore-Actien 22C 1 /«. Louisville& Nashville
79'/» Ünion Pacific 67 V«.
i
gt_ Wette JPröie Jt*resse«
<1.1 mmmmßs^ ....— l>-
Wanrenbericht e.
Wie«, 13. November. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute in Folge des Waarcnmangels ent­
schieden befestigt. Prompter- tzonrmgerit-Spftttirs notirte K. 43
Geld, K. 43.40 Brief.■
— (Börse für l a n d w i rt Hs ch a ftl i ch e Producte.)
Die fremden Märkte melden neuerlich festere Haltung:, hier
herrschte wieder intensive Geschäfisstille, unter deren Druck sich die
Nötirungen ermäßigten. Umgesetzt wurden: FrühjahrSmeize» zu
K. 7.96, K. 7.93, Frühjahrskürn zu St 7.69, K. 7.67, FrühjahrS-
hafer zu K. 5.93, Mai-Juni-Mais zu K. 5.38, K. 5.36.
— (Wa ar e n b ö rs e.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): dllohzucker prompt ab Aussig K. 25.10, per December-
Januar K. 25.15, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— H a m b urg (Kaffee): Per November 86'/,. per März 1901
37^, per Mai 88'/*, Werth in Pfennigen per Pfund.—
H avre (Kaffee): Per lausenden Monat 44'/* Francs, per vier
Monate 44°/« Francs.
Telegramme der „Neuen Freren Presse".
Budapest, 13. November. (G e t r e r d e g e s ch ä f t.) Weizen-
umsatz 30,000 Meler-Ccntner. Preise fest, behauptet. Termine
schwächer. April-Weizen K. 7.66, Aprii-Lkorn K. 7.24, April-
Hafer K. 5.61, Mai-Mais K. 5,06.
Hamburg, 13. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau in Wie«.s (Rohzucker.) Per November 9.62, per
December 9.65, per Januar 1901 9.72, per Februar 9.80,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Telegramme des Corresponden.i-Dnrean.
Budapest, 12. November. Schweinefett 59'/,. Taselspeck 52'/,.
Havre, 12. November. (S ch I u p.) Kaffee Santos Goos Average
per November 44.50 ver März 45.—.
London. 12. November. Rübenzucker 9'/, 3i. Javazucker
12 sli. 9 ä. i&tetig.
Newyork, 12.November.(Productenma'rk 1) Baumwolle
in Newyork 9 I3 /i9, Baumwolle m New- Orleans loco 9"/,, per
November 9.43, per Januar 9.42, Nafstnirtes Petroleum Standard
White rn Newyork ver November 7.35. in Philadelphia per November
7.30. Petroleum Nobwaare per November 8.65. United Pipe Line
Certiffcates per November 1.07. Mehl (Marke »Sprina Elears") 2.80,
Weizen loco 81.—, ver December 80.—. ver März 83'/», ver
Mai 82*/«. Mais per December 43*/*, per März 42*'«. Fair Aesirung
Muscovaoos 3'/,. llkaco CentrifugÄ 4*/«. 3kio-Kaffee Nr. 8'/-.
Gctreidesracht nach London 4h« ci. L-chnialz (N-arle 3 Wilcox) per
December 7.65, per November —. Schmalz (Western Stemm 7.55.
Baumwollzusuhren 53.000 Ballen.
Wien (Central. Vieh marktSt. M a r xs. 13. Novernber.
sBerichst der Wiener Vieh- und Fleijchnrark tkajse.
— Borstenviehinarkt.j Zum heutigen Marlte waren 12,228
Stück angenwldet und hievon zu Beginn desselben 4723 Juug-
schweine und llOJI ungarische Fettschweine, znsanunen 11,724 Stück,
ausgetrieben. Das heutige Geschäft war etwas lebhafter. Bei Schluß
des Berichtes um 11 ilhr notirlen: Prima von 86 H. bis 88 H.
(ausnahmsweise 89 H.), mittlere und alte Scknveine von 80 H. bis
84 H., leichte von 73 H. bis 77 §>., Jungschlveine von 60 H. bis
80 H. per Kilo Lcbendgeivicht exclusive Verzehrungssteuer.
Wie«, 13-November.sOrig.-Ber.s(Central-He n- und
S t r o b m a r k t int V. Bezirk.) Zufuhr: 27 Wagen Heu, 18 Wagen
Stroh, 47 Wage« Kraut. Es notirten: Wiesendeu 6 K., slovatisches
Heu von 5 K. 60 H. bis 6 St, ungarisches Heu von 4 K. 60 H.
bis ü K. per 100 Kilogramm. Stroh ver 100 Kilogramm von
4 K.^ 80 H. bis 5 K., Stroh per Schober 22 St, Kraut per
Schilling von 6 K. 46 H. h-s 6 K. 80H. Tendenz: Bei geringer
Zufuhr war der Marktverlehr flau.
- —i
Meteorslügische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte, Seehohe 2Ü2'5 Äcker.
Dawar
Stabs
LustdruN
Milli.
Meter
Lkmvel
Celsius
Windrich.
'tL.! ‘“"fl und
cL! Starke
Be.
wvtksrrg
Q
Veod"
uchtske
normale
12 91oa.
lll.Ni».
U3-5
s-i
5-8
84
W 2
bervolkr
8
13
:-U.BdS.
745 0
ß-s
4-0
83
W 1
bewölkt
13.'
7U, Mq
744 ü
. 5-0
2-S
94
_ 0
Nebel
6
Am 12. Noveniber: Höchste Teniperatur 6'4 Grad Celsius, tiefste
40 Grad Celsius. Vüederschlag 0'3 Millinieter.
Maxirvum in der Sonne 12°0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 8'2 Grad (Selfm?.
Der Luftdruck ist gestiegen, doch noch etwas unter dem nor­
malen. Wind schwach aus West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
13 Kilometer per Stunde. Tag bewölkt, zeitweise regnerisch und mild.
Am 13. tllovember. WiorgenS: Temveratur: 2 4 Grad über
der normalen, windstill, Nebel. Ntorgenminimum 5'1 Grad Celsius.
Besseres, jedoch kühles Wetter voraussichtlich.
Thcster für heute, Dienstag, 13. November.
K. k. H ofburgtheat e r: „Zwei Eisen im Feuer." Ansang
7 Uhr. Ende vor 'ft 10 Uhr.— K. k. H o f o p e r n t h e a t e r (bei
erhöhten Parguetpreiseu, zum ersteninale): „Der' Bundschuh."
„Coppclm." Ansang7Ukr. Ende gegen\ 10Uhr.— DeutscheS
Voltstheater: „Die strengen Herren." Anfang ’kS Uhr.
Ende nach '/«1i> Uhr.— Raimund-Theater: „Der Fall
Clemenceau." Ansang'i,8 Uhr. Elide nach 10 Uhr. Carl-
Theater (Gastspiel der Miss Mary Halton): „San Toy, oder:
Des StaiserS Garde." Anfang ',8 Uhr. Ende nach 1>> Uhr.
— Theater an der Wien: „Lanrpel's Töchter." Anfang
'ft8 Uhr.— Theater in der Joseph st adt (neu in Scene
gesetzt): „Tata-Toto."Anfang 7Uhr.— Jubiläums-Stadt-
t h e a t e r: „Mutter Sorge." Ansang '/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
— I a» ts cy-Theater imPrater: „Wo is denn'sKind"
Anlang 'ft8 Uhr.— Urania-Theater (I., Wollzeile 34).
Abends 7 Uhr: „Eine Donaureise." „Der Krieg in China."
„Lebende, Photographien."— Stadttheater in Baden:
,Die lustige» Weiber von Windsor."— Stadttheater in
St. Pölten: „Goldgrube."— Stadttheater in Brünn:
„Die Puppe."— Theater am Franzensplatz in Graz:
„Platz den Frauen!"— Stadtlhcater in Graz: „Die
Zauberflöte."
i F'ö rderung von Wasser und anderen Flüssig-
leiten] bewirken weit ökonomischer als Dampspmnpen aller anderen
Systeme unsere compendiösen Laval-Dampsturbinen-Pumpen. „Laval"-
Gcsellschaft 'Rudolf Schwarz, Wien, III'3, Reisnerstraße 41. 20952
Billigste und beste elektr. Sparglühlampe mit lösbarem
Sockel, in allen Spannungen ercl. Sockel 43 Krone» per 100 Stück.
Lehman»& Co., Wien, V 11/ 2, Slebensterngasse 25, Tel. 1426.
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
flärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VII., Ncustiftgasie 13. Telephon 2646. smi
Oadweirs ameritesiie ierspome Fateat-Gas-SpiralsctiUe
mit axtrastarken Patent*
tiurnmt- HnfiTeu sind die
elegantesten und dauer­
haftesten und verhindern
.jede Gasausströmung.
Alleinvertretung lür
Oesterreie h-U n g a r n
Fersicaner& C’o., Wien»
l., Liebenberggasse 7.
13. November 1900
Nr. löuij
liier tmd L
^ r-jsr ?>■ srf?» /p>
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
ü©t»1M©i? Mz?mnis.,eF,
Wien, VI. Magdalenenstrasse lös. mm
W- l.ftAW'S aUrenommirtss Juweiöis.-Sisikaufj3 Geschäft
• 4?■ x.. 14-, titLÜiirt 2W3H, t}'c feile öillkg ad^urüftk!.
BACHR 1 CK& Co., WIK«,:
IX, Bsr^g-asse 17,
Unternehmung zur Bermittlung und Ausführung «LLdtz.
sdier nad lndn»triellor Anlasen. 20465
General-Derirewng allererster österr., ung. deutsch., belg., engl. n.
amerikan. MaschivMbav-Austsir en. Offerten in jeder Sprache.
Plane, Kostenvoranschläge und Ingenieurs kostenfrei zur Verfügung.
DE^ MM,
BiQSiing, ß&rpndcr, Sss-Seln, ssicu, j., Johaunesgaff- 17.
reintönig, unter Garantie der Echttz-it.^ Ei»g. tt. d. Ha»«d«. 18745
Gegründet £®&3,
50309
CARUKOH^aO 2)
' WIEST
Carl liiiliii& Ca. ia Wies,
. Fabriks-Niederlage !., Stephansplatz 6.
Kartoffeln
für Spirikusbrennereien und
für Saatzwecks liefert in
bewährten guten Sorten bil«
ligst die Vereinigte Fabriken«
Ac tic n gefs l! sch as i Kisb e'r<
20922 Füzitö in Györ. '■
Fabriöks-Merk.
der fladerlaadsciieii CacÄO-FabriGk ia Wiea*
ErSiältlioh in ctlUn besseren Colonial- and
2?©liößftöss©2S-Hß.nd2njag, 03i. 202-$$
. "teriÜMate&te Xjiquanrö von dl Spedaü*
'■% ""R A• täten t Gelb, Grün und Saver-lCact'eö. 1868F
Ses8r§l- Vertrstang ß. $„ Sslllrokoff I SOlUp^;
T> f., AJttsdsmSestrasso 3 ,M
-eni ln,den meislen Delieatessea-Broioltsuffen r« Txwioh«».'
! a M Ts&m m
\ 20659 Wiea« I., Bartensteiiigasse 8 n, S.
Solidestes Haas für orieataUsclie Teppiche, Sfobel tmd Specialitäten*
ISIWEVMISEN
Alfred Pollak, Wien,
fk. n. k. Hos>Süberwaareu-Fabrikant,
■ I., Bothentlrarmstrasse ’V»
jiiU7^
vaa
i•• J!3 Jl:i 2 rs_ i'Ä®SG®- 3 SEi. f»
Goichit Silber, iiinzen, Borten
! €S. Ä. ScltöM’sek© Afäneris,
j;.. «oltt- and SiIS»er-Se!Joi. ^-abviL s. k.u. L. pvw. EloseL^, Wien,
vr., ^.'savia!)Llferstras?e ÄL, 1* StoE, uns
DoroLheergasse 6, „Zum rolhcn Kreuz". Teleph.
Grosze Nn2w^.tzl irr BidetS, Pahrerrästäteu n. Closet»
papiererr, sowie hygienische ÄpuSurLpfe.
DLs slLLlg/s LlLsLsrlsAs ä&r Firma
«11
120163
m
. WW^lW'iW,
ia Inaris für Artiis&l beliadot sich ia
Wien, S„ liürnlsterstr. 43,
Hmmrgcdrr: Dr. Eduard Bacher, Moria Benedikt.
Pcrailtwortlichcc ilcdacteuc: Kar! Feiix Köhler.
Druckern der „Lenen Freien Presse" Reinho.'d Geyer..
Papier: Guggenbacher PapiersabxL
(

