
[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 1 ]
rftUftOnthij humiQfatfftcuni «b wmintt»
Kolowrat-Eing, Flehtegaaae Kr. 12.
ITllCrankitte Briese werden uieht angenommen srmM
Manuscripte in keinem Falle znrflck gesendet.
Ankfln. Fischer, A. V. Gold*
berger, Annonc.-Exped. in Badapeni; im Aus-
lande: John F. Jones 4 Co. in Paris. 31 nie, Bue de
Faubonrc Montmartre; Agence Havas in Rriilsel;
Rodels Mosse in Kerlin. Fraubsnrt a. Bf.«
Jffri«eh«»n. Vjelpxisr; (i. L. Daube& Co. In
Fr.'tnkKirt a.JI„ Rrrlin.PAIn.leiprIg;
Hanaenstein& Vogler in Unmbnrg Rerlfn«
FmnKtiirt ;v. in. u. Itnsel; Ano.-Exp. „Inw
Udend&nk“ »n Horlin nndin ChnnnUx: Bernfc,
Arndt, Ann.-Exp. in IterJin; Heinrich Stator«
Ann.-Exp. in llnanbr^rg, Orell FQasll& Co. le
f Arlch tt. Rftael; Ssm. Deacon A Co., London»
Abonncnient für Wien:
Im Hanptveriage, WoUs-.eile 20: Ganzjilhr. K. 481S,
monatl K. 3*60. MEt Wgl, zweimalige. Zustellung in
Haust Vierteijahr K. ISSO, monatl. K 4 f 0.
Einzeln: Morgenbtatt 12 h., Abendblatt< h.
FBr JDentacUlanU I Horgenblatt allei So PC
einzeln:) Morgen-u. Abendblatt 40 F&
Bf eue
Morgenblatt.
Abonnement rar ans Inland t
fittftl. einmal- Postcerseednng: 0*«aj K. 86, hzlbj.
U. I», riertelj.K. 14. Mit tLel. zweimal. PortfiWttH
# ctanzj. K. 64, ha lbj. K. S S. »itm’J. K- W*
Abonnement für das Auslands
Vierteljährig.
B#f ggf (Kreuzband» Versendung!: J>SSt*Sb«
land and Serbien K. 20. fü-all undfn ßu»m
de*Weltpostvereine*K.ü'i- BsidsnPuitltat• r*
in: BenlerhlAnd u M. 10 Pf Schwel* 14 Fr.*
Belgien 15 Fr. 96 Ct. Italien 13 fr.« Ct,
Rtiutänlen l5Fr.. Serbien 13Fr. 35Ct., Rai«
S nrlen 15 Fr. 65 Ct., RttütlhnM S Hobel,
rieclietilansl ». europäische Xttrkel K-JÄtft,
«•iMi.cl.e Türkei K. 1512. E*y!»*e» lTrr.OTCt.
— Bei den Agenturen in Italien 8 E. E. Ob*
lischt in Mailand. Florenz txndBom« Eoeseher 4 Co*
in Rom 29 Fr. 50 Ct.. Henry Berger in Mailand, Vto
MeravigU 10, 24 Fr.; Frankrelcl«' Ageneo Hsm
in Paris,29 Fr. 50 Ct.; F.nglltnsi: A. Siegle,30 Limo*
Street B. C» London, 24 Sh., daselbst fS* die
Uneben Kolonien mit Portozuschlag; Sora«
Amerika: K. Steiger, 25 Park-Pl««. Gad»f
E.Stochert, 766 Broadway, intern. PublishingAff«««y*
210 Broadway KW Die nächste Nummer der »Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 84. Februar.
Die beschämende Frage, ob wir in einem Rechtsstaate
leben, ob insbesondere in Galizien die österreichischen Gesetze,
ja Gesetze überhaupt gelten, ist in den letzten Wochen oft
ausgeworfen worden. Sie mußte sich aufdrängen, so oft auö
Galizien einer jener Fälle gewaltsamer Zurückhaltung minder­
jähriger Mädchen in Nonnenklöstern gemeldet wurde, die sich
neuerdings in so erschreckender Anzahl häufen und in denen
es den Eltern und Vormündern noch kein einzigesmal ge­
lungen ist, trotz dringender Anrufung der Behörden, die
rechtmäßig ihrer Gewalt unterstehenden Minderjährigen
zurückzuerhalten. Die Einzelheiten, welche über diese Vorfälle
gemeldet wurden, sind so unglaublicher und haarsträubender
Natur, daß eS gerathen schien, mit dem Urtheil
darüber so lange zurückzuhalten, bis eine authentische
Darstellung deS Sachverhaltes vorliegt. .Auch daran
fehlt es feit heute nicht mehr. Das galizische Mitglied des
Eabinets Koerber, Herr Minister Dr. Pientak, nahm heute
im Polen-Club' Veranlassung, auf eine Interpellation des
Abgeordneten Dr. Byk über einen der crasiesten dieser Fälle,
den der noch nicht vierzehnjährigen Michalina Araten, sich
zu äußern, und waS man da vernimmt, ist nicht geeignet,
die von den um den Besitz ihres KindeS ringenden Eltern
herrührende Darstellung in ihrer Glaubwürdigkeit zu er­
schüttern. Herr Dr. Pientak wies die ihm zugeschriebene
Aeußerung, mit der er die Reclamatiou deS Vaters der
Araten beantwortet haben soll, „daß an der Pforte der
Klöster die Staatsgewalt aufhöre", als unwahr und albern
zurück; was er aber sonst mittheilte, läßt eine solche An­
schauung durchaus nicht als albern erscheinen, wenn es
auch richtig sein mag, daß der Minister sie nicht aus­
gesprochen hat.
Nach der in der Interpellation deS Abgeordneten Dr.
Byk gegebenen Darstellung wurde die Michalina Araten am
30. December des vorigen Jahres von einer Wäscherin in
das Kloster der Felicianerinnen in Krakau gebracht, dort in
Gewahrsam gehalten und den Eltern jede Zusammenkunft
mit ihrem Kinde verweigert. Als der Vater den obrigkeit­
lichen Beistand der politischen Behörde verlangte, den zu
gewähren diese nach der klaren Vorschrift des Bürgerlichen
Gesetzbuches verpflichtet ist und den sie nach der Ministerial-
Verordnung vom 6. November 1867 sogar mit der größten
Beschleunigung zu leisten hat, bestand das Einschreiten der
Krakauer Polizei-Direction darin, daß sie sich von der Oberin
des Klosters einen Revers ausstellen ließ, worin die
Haftung übernommen wird, daß die Araten bis zur
Entscheidung der Behörden im Kloster verbleiben werde.
Aber auch das in dem Revers gegebene Versprechen wurde
nicht eingehalten. MS das Strafgericht sich mit dem Falle
befaßte und einschritt, war das Mädchen aus dem Kloster
verschwunden. Keiner dieser Umstände wurde von Herrn
Minister Pientak in seiner Antwort in Abrede gestellt. Viel­
mehr werden dieselben dadurch bestätigt, daß nach der An­
gabe des Ministers die Krakauer Polizei, nachdem der
Aufenthalt des Mädchens in dem Kloster festgestellt war,
anstatt, wie das Gesetz vorschreibt, dem Vater zur
Erlangung des Kindes obrigkeitlichen Beistand zu
leisten, sich auf eine „vermittelnde" Thätigkeit beschränkte,
um das Mädchen zu einem Wiedersehen mit den Eltern zu
bestimmen» was an der Weigerung der Araten gescheitert sein
soll. Während ferner nach einem heute von uns veröffent­
lichten Telegramm auch der gegenwärtige Aufenthalt der
Michalina Araten ihren Eltern bekannt und durch die Gen­
darmerie festgestellt ist, daß sie sich in dein Kloster Lagiewniki
bei Podgorze befindet, forscht nach den Angaben des Ministers
die Polizei noch immer nach ihr, und daraus erllärt sich die
weitere Angabe unserer Depesche, daß die Gendarmerie sich
weigett, Assistenz zu leisten, um die Auslieferung des Mäd­
chens zu erzwingen, weil ihr Befehl nur dahin geht, den
Aufenthaltsort festzustellen.
Es kaun hienach keinem Zweifel unterliegen, daß in
Galizien thatsächlich die Staatsgewalt an den Pforten des
Klosters aufhört. Herr Minister Dr. Pientak gab dem
Interpellanten die Versicherung, daß von einer Taufe der
Araten, die eine Jüdin ist, nicht die Rede sein könne, nach­
dem amtlich erhoben ist, daß sie das vierzehnte Lebensjahr
noch nicht zurückgelegt hat, und scheint sich davon eine sehr
beruhigende Wirkung zu versprechen. Aber abgesehen davon,
daß die widerrechtliche Entziehung der Araten auö der
väterlichen Gewalt nur noch kurze Zeit zu dauern
braucht, um das Hinderniß der noch nicht erreichten
Mündigkett Zur Religionswahl zu Zeitigen, ist es nicht
die Confession des Mädchens, um die es sich in erster Linie
handelt, sondern die augenfällige Rechtsverweigerung, die
in dem Vorgehen der galizischen Bchörden gelegen ist. In
dem ganz analogen Falle der Gräfin Marie Poninskq,
der sich kurz vor dem Verschwinden der Araten ereignete,
handelt es sich um eine Katholikin, die bei den Francis-
kanerinna« in Lembttg ebenso widerrechtlich zurückgehalten
wurde, wie die Araten. bei den Felicianerinnen in Krakau.
Mer die Behöpden haben die Auslieferung der Kacholikin
an ihren Vormund ebensowenig zu bewirken gewußt, wie
die der Jüdin an ihren Vater, ja der Fall der Gräfin
Poninska ist noch viel trauriger und craffer dadurch, daß
der Vormund unter demselben Drucke stehend wie die Be­
hörden, gerade in dein Augenblicke die Vormundschaft
zurücklegte, in welchem das Mündel seines Schutzes und
seiner energischm Vertretung am dringendsten bedurfte.
Nimmt man hinzu, daß nach der vom Minister Dr. Pien­
tak gleichfalls nicht widersprochenen Behauptung der Inter­
pellation Byk das Kloster der Felicianerinnen in Krakau
noch sechzig minderjährige Mädchen beherbergt und der
Fall Araten typisch für zahlreiche andere ist, so muß mav»
fragen, ob das Staatsamndgesetz, wonach vor dem Gesetze
alle Staatsbürger gleich sind, für die galizischen Nonnen­
klöster nicht gllt, ob es nicht in Galizien eine unsichtbare
Macht gibt, unter deren Schutz die geistlichen Orden sich
gegen das sonst allgemein giftige Gesetz ungestraft aufleh-
jien dürfen und die, stärker als die Staatsgewall, die
letztere zwingt, vor der Pforte eines Klosters Halt zu!
machen. i
Am 30. Januar erging der Erlaß de» Minister-
Präsidenten an die politischen Behörden, durch den dieselben
nicht bloö zu der selbstverständlichen Beobachtung der be­
stehenden Gesetze neuerdings verpflichtet, sondern auch ange­
wiesen werden, überall selbst die Initiative zu ergreifen, wo
von ihrer Intervention ein nützlicher Erfolg erwartet werden
kann. Klingt es.nicht wie Hohn auf diesen Erlaß, wenn ein
Mitglied deS Eabinets, das sich zu diesen Grundsätzen
öffentlich bekennt, auf die Klage gefolterter Eltern, daß sie
ihr seit zwei Monaten ihnen vorenthaltenes Kind nicht
erlangen können, nichts zu erwidern weiß, als die
Polizei habe eS an vermittelnder Thätigkeit zwischen
Vater und Kind nicht fehlen lassen und forsche nach"
Beendigung dieser sanftmüthigen Vermittlung nach dem Auf­
enthalt des Kindes? In den galizischen Klosterfällen steht
ja nicht blos das Elternrecht in Frage. Minister Pientak
theilt auch mit, daß eine strafgerichtliche Untersuchung ein­
geleitet sei und mit Energie geführt werde. Diese Energie
wird insbesondere durch den Umstand beleuchtet, daß die
Gendarmerie noch immer keinen Auftrag hat, die Auslieferung
des Kindes zu erzwingen; aber jedenfalls geht auS der Mit­
theilung hervor, daß nicht blos eine Seelenfängerefi
sondern auch eine strafbare Handlung in Frage steht.
In der That wird nach unserem Strafgesetz das Verbreche«
der öffentlichen Gewaltthätigkeit begangen, wenn ein Kind
seinen Eltern, ein Mündel seinem Vormund mit List oder
Gewalt entführt wird, und auf du Rönnen, welche das ent»,
führte Kind verbergen, fällt der schwere Verdacht der Mit­
schuld an dieser strafbaren Handlung. Wenn auch das die
galizischen Behörden nicht veranlaßt, die Gendarmerie statt
zttm bloßen Nachforschen zur Vorführung der entwichene«
Minderjährigen zu beauftragen, so muß angenommen
werden, daß die Central-Regierung entweder nicht weiß
wie in Galizien die Gesetze ausgeführt werden, oder nicht die
Macht hat, deren Beobachtung zu bewirken. ES gibt offenbat
sehr viele Dinge in Galizien, von denen sich unsere Schul­
weisheit nichts träumen läßt, und dagegen wird mit den!
schönsten Erlässen nichts ausgerichtet. Das erklärt ab et
auch so manche Erscheinungen der Zuchtlosihkett, de?
mangelnden Rechtsgefühles, der Neigung zur Geweckt-!
thätigkeit, die bis in die Mitte der gesetzgebenden Körpcs
sich erstrecken. Wenn die berühmte und stets in den Vocker-»
gründ gestellte Autorität nicht einmal stark genug ist denk
gemeinen Rechte Achtung zu erzwingen,. dann kann eS nicht
Di« heutige Nummer enthalt:
„Literatur-Blatt": „Lord Byron i«
seiner Bedeutung für die Entwicklung d-r
modernen Poesie" v-u Laurenz Müllner. „Am
Ende des Jahrhunderts" von Dr. Julius
Korngold. Literarische Rotize«. Eingesendete
Bücher. Seite LS btS 34.
Ferner*
Die 43. Fortsetzung deS Ro««t» „Leichtlebiges
Volk" vou Georges Ohnet; Seite 27 und 28.
Feuilleton.
Exit ...
So heißt e« in den allen Comödienbüchern, wenn ein
Schauspieler die Bühne zu verlaßen hat. Ob er sich rechts
oder links in die Coulissen schlagen, mit hurtigem oder
feierlich gemessenem Schritt durch die Mitte sich entfernen
soll, das wird nicht gesagt, sondern kurz und gut: exit, er
geht ab. Der neuen Zeit war auch dies noch zu viel. In
den heutigen Comödienbüchern heißt es schlechtweg: „ab".
Es ist kaum noch ein Wort, nur eine abgerissene Sylbe,
' ein flüchtiger Wink, die Skizze eines Winkes: du bist fertig,
lieber Freund, du gehörst nicht mehr vor das Publicum,
man kann dich auf der Bühne nicht mehr brauchen— ab!
In so grausamer Kürze, mit so entsetzlich jähem Rucke
hat auch der beklagenswerthe Mann, der sich gestern den
Tod gegeben, sein Wien verlassen, sein Wien, dessen echtes
Kind er gewesen. Keiner war wienerischer den« er. Der
alte Kaiser Franz lebte noch, als er auf die Wett kam, die
franciSceische Stadt blühte und glänzte, als er aus den
Basteien seinen ersten Gang versuchte, und obwol der Un­
glückliche immerdar in der Gegenwart lebte, ein durchaus
moderner Mensch war und sein wollte, so war eS doch jenes
ältere Wien, das in seineH^rsönlichkeit vor uns aufzutauchen
schien, Alt-Wien mit sMn Reizen und Schönheitsflecken,
seiner weichen Lust, seinem schmeichlerischen Sonnenschein
und seiner nebelhaft fließenden Dämmerung. Und dieser
Gedanke war eS auch sicherlich, fct Sch beider Nachricht
von seinem plötzlichen Tode gar Manchem durch den Sinn
schlich und mit den tiefschmerzlichen Regungen des mensch­
lichen Mitgefühles sich kreuzte: wieder ist ein Licht von
Gestern ausgelöscht worden, wieder fiel einer von den letzten
Zweigen'.
Der fünfte Act war ihm kein angenehmer gewesen.
Seit beinahe zwanzig Jahren verfolgte ihn das Ungemach
mit mehr oder weniger Heftigkeit, und er, der so lang ein
Liebling des Glückes geblieben, mußte nun um die geringste
Gunst mit ihm ringen. Der angeborene LebenSmuth hielt
ihn aufrecht, aus diesem Erbtheil Alt-Wiens schöpfte er stets
neue Kraft zum Widerstand. Was man seine Fehler nennen
konnte, der leichte Sinn, die unerschütterliche Freude am
Dasein, die frische Lust, zu wagen, ohne zu wägen, das
wurden jetzt seine Tugenden. In seinen Schwächen fand er
seine Stärke. Wenn sich die graue Sorge ihm nahte, warf
er ihr Blumen ins Gesicht; wenn bitterer Unmuth sich bei
ihm einschlich, lachte er ihn zur Thür hinaus. Er wollte
sich nicht knicken laffen, immer wieder schnellte er
empor. In diesem widerwärtigen Zweikampfe mit dem
Schicksal führte er wirklich eine feine, elegante Klinge; kaum
ein Schatten trübte seine Frohnatur, und dem Manne, der
so rüstig bei der Arbeit als heiter beim Vergnügen zugriff,
sah es Niemand an, wie schwere Sorge ihn manchmal be­
drückte. Denn so viel Blumen gab es gar nicht, daß er sie
ganz damit hätte zudecken können. DaS Schicksal griff hefti­
ger an, die Stöße ließen sich nicht mehr so leicht pariren.
Die Jahre kamen daher, die bösen Jahre, die finanzielle
Bedrängniß wurde schlimmer und schlimmer, und eines
Morgens sah sich das arme Menschenkind an die Wand ge­
drängt, einem übermächtigen, erbarmungslosen Widersacher
ausgeliefert. Ost mögen sich Selbstmordgedanken in ihm
geregt haben, und gewiß hat er das Gespenst, als es ihm
zum erstenmal erschien, mit schneidigem Befehl in die Couliffea
verwiesen: exest! Aber dort huschte es umher, dort begegnete
er ihm von Zeit zu Zett, biS er sich an den schrecklichen
Anblick gewöhnte, bis er ihm vertraut und lieb geworden,
bis er mit dem Tode Freundschaft schloß als mit feinem
Retter und Erlöser.
Und nun der Abgang. Auch hier verleugnete er nicht
den wohlerzogenen Sohn Altwiens, und seine Kunst sogar
mußte ihm helfen bei dieser äußersten That. Niemand durste
ahnen, wozu^er sich entschlossen hatte. Sr schminkt sich,
innerlich— für diesen letzten Auftritt, heuchelt Gleichmuth
und gute Morgenlaune. Draußen scheint die Sonne, und
ein freundlicher Blick aus ihrem verstühten Frühlingsgesicht«
streift vielleicht auch den armen alten Mann, der ihr de«
Rücken zu kehren sich anschickt. DaS Theatergeschäft wird be­
sorgt wie sonst. Der Herr Direktor ist noch freundlicher als
gewöhnlich, das ist daS einzige Auffallende an ihm. Er
plaudert mit seinen Sängern, seinen Schauspielern, seinem
Secretär, leider auch mit seinem Cassier. Der häßliche All­
tag begleitet ihn bis zur Schwelle der Ewigkeit, und eS ist,
als hörte er nur auf ihn, als sähe er nur ihn und seine
Drangsal. In solchen Augenblicken wird Schauspielkunst znm
Heroismus, einem von der seltensten Art noch dazu. Da
gibt es keine Zuschauer, man spielt sich selbst die selbst­
gewählte Rolle vor, man ist Held und Publicum zugleich.
Und endlich ist der Unglückliche ganz mit sich allein. Rasch
einen Blick rückwärts in die Vergangenheit, die je ferner j«
lichter sich hinbreitet, einen zweiten Blick in die Zukunft,
eine undurchdringliche Nacht ohne Hoffnungsschein. Er fühlt,
sein Stück ist ausgespielt, er hat abzutreten. Ein Griff nach
der Waffe, ein Druck, ein Knall— exit.
... Mußte das so kommen? Wir gescheiten Menschen
eilen ja in solchen Fällen immer mit unserem Wenn und
Aber herbei und versuchen nachträglich, das Unabänderliche
zu corrigiren. Helfen kann es nichts mehr, und doch mag
man es nicht lassen. Möglich und wahrscheinlich ist eS aller­
dings, daß Franz Jauner noch lebte, hätte er nicht eines
Tages seine Schauspielkunst beiseite geschoben, um Theater-
Director zu werden. Anfangs hatte er Glück, und diese-
Glück war sein Unglück. Aus der gebietenden Stellung in
eine untergeordnete zurückzutreten, war ihm nicht mehr
möglich (wie Wenigen wäre eS möglich gewesen!), und so
beherrschte ihn zuletzt der Gedanke, daß er sein eigenes
Theater haben müffe, fast ausschließlich und trieb ihn aus
einer Enge in die andere. Er wollte regieren, er wurde der
Knecht dieses schönen Wahnes. Ais Künstler wäre er innerhalb
der Schranken seines Berufe- ein freier Mann geblieben. Bis
in die letzten Zeiten gab er Beweise seines große« schau­
spielerischen Können«. Die hohen Gipfel der Tragödie hätte er
wol nie erllommen, dazu war er nicht veranlagt, aber so
oft er im feineren Gesellschastsstück erschien, fiel auf di«
Bretter ein Nachglanz jener attguten Wiener Schauspielkunst-
deren oberstes Dogma dir Natürlichkeit war und die, was


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 2 ]
oeite Ts■, Wien, 'Sonntag
überraschen, wenn sie in politischen Angelegenheiten nicht
respectirt wird. Wenn wir ein Cultuv- und Wohlfahrtsstaat
werden wollen, müssen wir vor Allem ein Rechtsstaat sein,
und das sind wir nicht, jo lange eine Klosteroberin über
dem Gesetze sichte
Die Einschließung Cronje's.
W i e n, 94. Februar,
v Auf dem Hochplateau des Oranje-Freistaates, aus den
öden, vegetationsarmen Sandflächen zu beiden Seiten des
Modderflusses, stehen sich seit etwa acht Tagen die bedeutendsten
Heere Großbritanniens und der verbündeten südafrikanischen
Republiken in erbittertem Kampfe gegenüber, ohne daß eS
dem einen Theile möglich wäre, de» andern zu überwinden.
Es ist ein ohnmächtiges Ringen, ein nutzloses Blutvergießen.
Die Streitkräfte der von General Cronje geführten Boers-
staaten befinden sich allerdings in üblerer Lage, denn sie
sind an einer kleinen Furth des ModderflusseS auf engen
Raum zusammengedrängt und von überlegenen Massen deS
Gegners eingeschlossen. Nur die hohen Ufer und in Eile
aufgeworfene Verschanzungen gewähren den BoerS Schutz
und Deckung gegen das heftige Feuer der Geschütze und
Flinten der Engländer.
Wol ist Cronje durch eigene Schuld in dies« Lage ge­
rathen, denn er hat sich durch da« richtig combinirte Ma- 1
növer, das die Engländer zur Umgehung der Position von
Maggersfontein und zum Entsatz von Kimberley ausführten,
überraschen lasse». Die Bewegungen der Engländer sind
ebenso interessant als lehrreich, so daß es wol gerechtfertigt
erscheine» dürfte, dieselben an der Hand der beigedruckte»
Karte zusammenzufassen. Die Umgehung wurde durch eine
von der Colonne deS Obersten Hannay am Sonntag den
11. Februar bei Ramdam ausgeführte Recognoscirung ein­
geleitet. Am folgenden Tage, Montag den 12. Februar,'
eröffnete General French mit drei Cavaüerie- Brigaden,!
einigen Abtheilungen berittener Infanterie und reiten­
den Batterien die Offensive und besetzte, gefolgt von-
der Brigade Knox der sechsten Division und von
der siebenten Division, noch an demselben Tage'
die südöstlich von Jacobsdal befindlichen, durch den Riet-
river führenden Fürthen Dekielsdrist und Watervaaldrift.
Am Dienstag 13. d. occupirte French, während sein linker
Flügel einen Scheinangriff auf die Rondevaalfurth machte,
die über den Modderriver führende Klipdrist. An diesem
Tage gelatigte die Brigade Knox bis an die Watervaaldrift
und die 7. Division an die Dekielsdrist. /General French■
setzte seinen eiligen Ritt am Mittwoch den 14. d. fort und-
erreichte Kimberley am Donnerstag den 15. d., während die
Brigade Knox an demselben Tage bis zur Rondcvaaldrift
am Modderriver gelangte. Die 7. Division, welche offenbar
die Klipdrist besetzen sollte, stand noch am Freitag bei
Dekielsdrist am Rietrivrr. Die Lücke, die in Folge des
raschen Vordringens French's und in Folge des langsamen
Nachrückens der Brigade Knox und der 7. Division ent­
stand, war ein Glück für Cronje's Truppen, die am Mitt­
woch und Donnerstag die Stellungen bei MaggersfoMein,
Scholtzkop und Spytfontein über Hals und Kopf räumten
und sich mit einem anstrengenden Rachtmarsche aus die Klip­
drift warfen. Ein Theil der Boers ging hier über den
Modderfluß, während andere Truppen Cronje's auf dem
rechten Ufer verblieben. Alle Boersabtheilungen zogen sich in
östlicher Richtung gegen Bloemfontein zurück. Bereits am
Samstag holten die rasch vordringenden englischen Avant­
garden die Nachhut Cronje's ein und verwickelten sie in
Gefechte. Welche Truppentheile die Verfolgung auf dem linken
und welche sie auf dem rechten Ufer des Modderflusses auf­
nahmen, läßt sich mit Bestimmtheit nicht feststellen. Auf jeden
Fall drangen die Brigade Knox und die Highlander-Brigade
Macdonald anfänglich auf dem linken südlichen Ufer
vor, doch scheint es, als wenn einige Theile dieser
Nene Freie Fresse.
25. fobrnar 1900
Truppen später auch auf das rechte Nördliche Ufer
übergegangen wären, wohin sich übrigens auch Theile der
6. Division unter dem Commando des Obersten Smith-
Dorten begaben. Das Bestreben der englischen Coloanen
war nun, die Streitkräfte der BoerS auf einen möglichst
kleinen Raum zusammenzuschieben und sie einzuschließen. Zu
diesem Behufe wurden sie ain Sontitag und Montag all-
mäligvonPaardeberg bis noch der KoodovSranddrift gedräW)
während gleichzeitig berittene Infanterie und reitende
Artillerie die beide» Flanken der retirirenden BaerStruppen
umgingen mnd den Einfchließuugsring östlich Mt der letzt­
genannten Drift abschlössen. Die Hauptmacht der Bürris
hatte indessen auf den Kopjcs südlich der Koodoosranddrift
befestigte Stellungen bezogen, weiche die Engländer am
Sonntag und Montag den 18. und 19. d. durch Infanterie-
Angriffe zu nehmen versuchten. Alle Bemühungen derselben
scheiterten jedoch an der bekannten Defenstvkraft der Boers,
so daß Marschall Roberts und Lord Kitchener, als General
Cronje auch ein Capitulations-Anerbieten mit der Erklärung
zurückgewiesen hatte, er wolle bis zum letzten Manne
kämpfen, am Montag Nachmittags die Beschießung der
Stellungen und des Lagers der BoerS durch ihre gefammte
Artillerie beginnen ließen. Ueber diese Beschießung, die am
Dienstag fortgesetzt wurde, ist in unsrem heutigenMvrgenblatte
ein überaus anschaulicher und eingehender Bericht veröffentlicht
worden. Die Engländer setzten große Hoffnungen auf dir Wirkung.
ihrer Geschütze und insbesondere der Lydittgeschoffe, die sich
aber nicht erfüllten, vorausgesetzt, daß sich die Angabe» der!
BverS bestätigen, daß sie am Tag« des heftigsten Bom­
bardements, am Dienstag, nur einen Verlust von 14 Todten
und Verwundeten hatten. Die Beschießung wurde am Mitt­
woch und Unzweifelhaft auch an W folgenden Tagen- wahr­
scheinlich mit wenig Erfolg fvrsistfttzt, was der Umstand'
beweist, daß dir englische Berichterstattung seit drei Togen
Wer den Förtgang der Aktion vollkommene« Stillschweigt«
bewahrt.
Nichtsdestoweniger muß cvnstattrt werden, daß General
Cronje und seine Mhaaren sich durchaus nicht ln günstiger
Situation befinden. Bon allen Selten eingeschlossen und
jeder Verbindung beraubt, find fie nur auf ihre eigenen
Hilfsmittel angewirfen, und ob dies«, insbesondere waS die
Munition und die Lebensmittel für Menschen und Thiere
anbelangt, in genügender Menge vorhanden sind, um längere
Zeit in der Jfolirnng auszuharren, ist die Frage, von deren
Beantwortung möglicherweise daS Schicksal des Westcorvs
der Boers abhängt. General Cronje dürste kaum im Stande
ihr an innerer Wärme fehlen mochte, durch Geist und Ver­
stand, die mangelnden Gemüthstöne durch die Töne der
Gemüthlichkeit ersetzte. Vor Allem besaß er, waS er bis in
die spätesten Tage sich bewahrte, jugendliche Frische. Er soll
tin ausgezeichneter Valentin gewesen sein; die Raimund-
Zeit lag ihm noch ziemlich nahe, mit der Tradition stand
er noch in lebendiger Fühlung. AIS Zweiundzwanzigjähriger
drbütirte er im Burgtheater (1854), und dort spielte
er bisweilen Rollen, für die man sonst Damen verwendete,
wie den Pagen in „Pagenstreiche". Schon damals sah er
jünger aus, als er war.
Lange hielt eS ihn freilich nicht in der Vaterstadt,
Wahrscheinlich bekam er keine bedeutenden Aufgaben zuge­
wiesen. Im Burgtheater muß man warten können, und für
diese Kunst fühlte er in sich keine Begabung. Er ging nach
Deutschland, noch Hamburg, nach Berlin. Festeren Boden
gewann er in Dresden, wo er sich rin Heim gründete, sich
verheiratete. Seine Gattin, die Sängerin Emilie Krall, war
lange Zeit einer der glänzendsten Sterne der deutschen Opern­
bühne. Sie hat in Glück und Unglück wacker neben ihm
ausgehalten, und unsere volle, innigste Theilnahme gehört
ihr in dieser schweren Schicksalsstunde. Das sächsische
Engagement fällt in das Jahr 1858. In der Geschichte deS
Dresdener HoftheaterS von Robert Prölß findet sich ein
daraus bezüglicher Brief deS Grafen Moriz v. Dietrichstein.
Auch ein fernher klingender Name, ein Echo aus Altwien. Dieser
Dictrichstein, einst der Erzieher des Herzogs von Reichstadt, war
der letzte oder vorletzte Hofmusikgraf, längere Zeit Director der
beiden Hoftheater, ein unermüdlicher Förderer von Kunst und
Künstlern. Man braucht ihn blos zu nennen, und ein großes
Fenster mit der Aussicht aus Wiens Vergangenheit fliegt von
selber auf. Er war schon ein alter Herr von 83 Jahren,
als er sich bei dem Dresdener Intendanten, Graf Lüttichau,
für den jungen Wiener verwendete. Lüttichau bildete sich ein,
das beste deutsche Schauspiel zu besitzen. Er hatte Dawison,
vierzig Jahre alt, und Emil Devrient, nahe bei Sechzig. Er
zögerte, zwischen Beiden für eine jüngere Kraft Raum zu
schaffen, gar um den damals hoch scheinenden Preis von
zweitausend Thalern. Dietrichstein spritzt etwas kaÜes Wasser
auf die Illusionen des sächsischen Theatergewaltigen: Dawison,
der jetzt Alles durcheinander spiele, „auch mitunter singt",
werde gewiß über kurz oder lang in rin älleres Fach
einlenken; Devrient sei zwar rin ausgezeichneter Künstler—
„er war eS und ist es zum Theil noch"— gelte jedoch
an andere» Orten „bei allem Verdienst für nianicrirt".
Unter so viel Reife und Ueberreife konnte die Wiener
Jugend zum belebenden Windhauch werden. „Jauner besitzt
keinen Eigendünkel, aber er fühlt seinen Werth.... Hier,
in seiner Vaterstadt, und bei dem Vortheile, im Kreise
seiner allgemein geschätzten Familie zu wirken, würde er,
wenn er deinen Ansprüchen nicht genügen sollte, am Hof-
burgtheater mit Vergnügen wieder aufgenommen." Dresden
verstand diesen Wink. Jauner wurde für die königliche Bühne
verpflichtet, und eS begann für ihn eine heilsame künst­
lerische Thätigkeit, die sich auf streng eingehegter Bahn über
zwölf Jahre erstrecken sollte. Vielleicht war eS feine glück­
lichste Zeit, kein Glück, das glänzte. Maulaffen blendete und
den Neid erregte, ein bescheidenes Glück vielmehr, däS seinen
stillen Winkel bewohnte u«d vor neugierigen Augen sich
verbarg.
DaS konnte freilich einem Manne mit starkem Thätig«
keitstriebe auf die Dauer nicht behagen. Der Wiener sehnte
sich nach Wien, Wien verlangte den Wiener zurück, und alS
di« Direüion des Carl-Theaters frei wurde, griff Jauner
mit beiden Händen nach dem damals noch blühenden Ge­
schäfte. Es sind bekannte Dinge; Viele habewpe miterlebt.
Jauner hatte Glück, jenes heimtückische Glück, das den
Menschen in die Sackgasse lockt. Er verdiente sein Glück,
denn er war stets ein flotter Arbeiter, der vor keiner Mühsal
zurückschreckte, stet« mit seinem ganzen Manschen für eine
Sache sich einsetzte, stets dos, waS er für das Beste hielt,
seinem Publicum aufzutischen sich bestrebte.> Sein Stecken­
pferd war eigentlich daS Ausstattungsstück mit seinem starken
Erforderniß an äußerem Glanze und bunter, vielköpfiger
Comparserie. Ir mehr Leut« auf der Bühne fich drängten,
desto wohler fühlte er sich. Dann schwamm'Är in seinem
Element, dann entwickelte er seine höchste LebeMnttgie. Die
Massen zu ordnen und rhythmisch zu belebsü, mit einem
Finger die Hälfte hieher, die Hälfte dorthin zü schleudern,
in aller Geschwindigkeit, während die Handlung des Stückes
im rascheste» Tempo fortstürmte, einen Haufen ungelenker
Statisten in eine harmonische Gruppe beseelter Menschen
umzuwandeln, diese Kunst verstand er wie Keiner, und
vorderhand ist sie wol mit ihm verloren gegangen. Und
nach dem Getümmel, in der Ruhepause, irgend ein JMbiß
aus der uüchstbeften „Schwemme", das war ihm da«
Liebste. Je einfacher, desto besser. Dieser Lebemann gehörte
nämlich zu den bedürfnißlosesten Menschen von der Welt,
und es ist anzunehmen, daß er beim „übertischtrn Male"
seiner reichen Freunde höchstens für das prunkende Gedeck
sich begeisterte. In Allem das Schauspiel! Ein Hochgenuß
wäre eS ihm gewesen, auf Silber ein Gollasch z» verzehren
und aus de« feinsten geschliffenen Krystall eine» „G'spritztm"
zu trinken.
Im Uebkigen war er aber auch für da« Zarte und
Anmuthige organisirt, unter Umständen oft. genug tin
Anwalt der intimen Wirkung. „Ein Piano ist mir immer
Ueber als ein Forte," herrschte er einmal einen stimmbegabten
Tenoristen an, und in seinem Eifer schrie er das sonder­
bare Glaubensbekenntniß zum Schnürboden hinaus, daß die
Soffiten herabzustürzen drohten. Dübel machte er eS aber
doch am liebsten wie Goethe'S Theattr-Director und suchte
die Waffe durch Masse zu zwingen. Vielleicht wurde er
besonders deßhalb, wegen d«ser Herrschereigenschast, znm
Operndirector ernannt. Er war sehr musikalisch, auch darin
der geborene Wiener, ein sehr gewandter Clovierspieler, in der
Compositionslehre ein Schüler Sechter'«, und man hüt eS erst
vor wenigen Jahren nicht ohne Staunen erlebt, daß er von den
Brettern ins Orchester hinuntersprnng und den Tactstock führte,
als wäre er fein Lebtag Caprllmeister gewesen. Wo man
bei ihm antupfte, sprang Talent hervor. Und dennoch bleibt
die Frage gestattet, ob er in der That tin gnter Theattr-
Director gewesen. Wer sie bejaht, mag Recht haben; wer
sie verneint, vielleicht noch viel mehr. Ein solches Amt setzt
einen ganz besonderen Verstand voraus, der von dem gütigen
Gotte nicht immer zu haben ist. Ein Direktor soll ja zu­
gleich Künstler und Geschäftsmann sein, soll als Künstler
den Geschäftsmann sorgsam überwogn, als Geschäftsmann
den Künstler zu demüthigen wissen. Die zwei Seelen wohnen
selten kn der Nämliche» Brust, und wir glauben dem armen
Freunde kein böses Wort nachzurufen, wenn wir sagen:
wie sehr er sich auch Mühe gab, Feuer und Wasser zu ver­
malen, eS gelang ihm schließlich doch nie ganz. Franz
Jänner war im Grunde doch zu sehr Künstler, «m ein
guter Director zu sein, tin Künstler, der nicht allzu tief
hinabstieg di» zu den QuellemMeS Schönen, lieber an der
sonnigen Oberfläche sich erfreuender wohl fühlte, daß nebe»
jeder Kunst ein Kunstgeschäft einhergeht, >Md diese» auf
feinem Gebtete za bttrrtbea sich lang« Zeit heiß bemüht«.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 3 ]
Ufiene Freie
25. Februar 1900
Seite S
Nr. 12754 Wien« Sonntag
fein, sich mit seinen eigenen StreitkrSsten de» Durch«
üruch durch die englischen Linien zu erzwingen, wenn
es auch dem BoerS«Commandanten Frovemann vor
einigen Tagen gelungen ist, sich der Einschließung
zu entziehen. Die Boers besitzen, ebenso wie die Engländer,
die, obwol sie die Uebermacht haben, die Positionen Cronje's
nicht erstürmen können, keine oder nur geringe taktische
Offensivkraft. Durch die Wirkung der Geschütze allein werden
die Engländer aber die hinter Verschanzungen befindlichen
Bgers kaum überwältigen können. Cronje muß daher alle
seine Hoffnungen in jene Verstärkungen setzen, die, wenn
man den Meldungen der Boers glauben darf, von allen
Seite» herbeieilen. So viel bisher bekannt ist, befinden sich
mehrere Boers-Colonnen im Anzuge. Eine dieser Colonnen
unter General de Wet. welche wahrscheinlich von Bloemfontein
kommt, hatte bereits zwischen PetruSburg und Paardeberg
ein Scharmützel, mit de» Truppen des Marschalls Roberts
zu bestehen. Eine zweite Colonne unter Delarey soll von
Koffysontein am Rietriver im Anzuge sein und direct auf
die Verbindungen der Engländer mit ihrer Basis bei Modder­
river-Station marschiren. Endlich haben sich die durch General
French zersprengten boerischen Einschließungstruppen von
Kimberley wieder gesammelt und sind gegen diese Stadt
vorgerückt. Sie sollen sogar das englische Lager bei Kimberley
beschossen haben. Auch aus nördlicher Richtung ist eine 2000
Mann starke BoerS-Abtheilung in der Vorrückung begriffen.
Möglicherweise ist dies die Avantgarde der von Ladysmith
kommenden Verstärkungen, die mit der Eisenbahn entweder
über Pretoria und Johannesburg oder über Harrysmith und
Bethlehem aus die nach Bloemfontein führende Linie gebracht
werden konnten.
Wettn die Lage Cronje's somit auch sehr gefährdet ist,
so erscheint sie doch nicht verzweifell, wenn er im Stande
. ist, mit Proviant und Munition bis zum Eintreffen der
Verstärkungen auszuhalten. Zum Schluffe muß aber noch
die Frage aufgeworfen werden, ob General Cronje nicht
besser daran gethan hätte, sich von Maggersfontein in nord­
östlicher Richtung auf daö nur fünfzig englische Meilen ent­
fernte Boshof zurückzuziehen, anstatt, wie er eS gethan,
auf die Gefahr hin, abgeschnitten und umzingelt zu werden,
wie es thatsächlich der Fall ist, sich gegen Bloemfontein zu
werfen. Von der Flankenstellung von Boshof auS hätt«
General Cronje die Hauptstadt des Oranje-Freistaates
ebensogut vertheidigen können, wie in Bloemfontein selbst.
Allerdings wäre dann der Rückzug der in der Capcolonie
befindlichen Boersabtheilungen bedroht gewesen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
. Die Kämpfe an der Koodoosranddrift.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Paardeberg vom 22. d.: Die Beschießung
des Lagers Cronje's durch die englische Artillerie
dauerte den ganzen Tag. Heute wüthete hier ein
heftigeSUn Wetter. Gestern Abends traf eine TranS«
pvrtcolonne mit reichlich;» Lebensmitteln und
Munition im englischen Lager ein. Es geht daS Ge­
rücht, daß in nördlicher Richtung von der engli­
sch eu Stelln n g 200,0 BoerS operiren. Gestern
Abends rückten, die Engländer 250 Meter näher an daS
Bett des Modderfluffes und fanden die Leichen mehrerer
Boers. General French nahm noch 7b BoerS ge­
fangen.
London, 24. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
vom Paardeberg vom 22. Februar :Weiter «Unter­
handlungen scheinen unmöglich. Die BoerS
antworten nicht einmal und halten unsere Anfrage
offenbar für ein Zeichen der Schwäche und nicht der
Großherzigkeit. Sie erhalten täglich Verstärkun­
gen. Kundschafter berichten, daß sie uaS angreifen
wollen.
aber so recht eigentlich die Witterung dafür nicht besaß.
Unter seinen vielen Talenten fehlte daS kaufmännische.
Es war ein guter Regisseur. Er war es, wenn die
geeignete Aufgabe ihm zufiel und vorausgesetzt, daß er daS
Stück, dem er Bühnenleben einhauchen sollte, in sich auf­
genommen hatte. Der richtige Theaterteufel fuhr dann aus
ihm heraus, unter die Anderen hinein und riß Alles im
Wirbel mit sich fort. Er war ein eindringlicher Lehrer der
Schauspielkunst in jeder Probe, seine Lehre ganz Anschauungs­
unterricht. Hätte sich diesen künstlerischen Fähigkeiten kauf­
männischer Geist beigesellt, er wäre in der That der ideale
Theater-Director geworden. Daß er diesen Geist so wenig
kannte, fast gar nicht, dafür mußte der Arme sein Leben
lassen.
ES ist schwer, sich an diese Lücke zu gewöhnen, diese
schlanke, bewegliche Gestalt, diesen lebendigen und belebenden
Mann auS dem Bilde der Wienerstadt hinwegzudenken. In
der Form war er stets musterhaft und tadellos, und auch
darin schwindet mit ihm ein schönes Stück Altwiener Art.
Er hatte nichts ComödiantenhafteS an sich. „Jauner besitzt
keinen Eigendünkel," schreibt Graf Dietrichstein, und so
unwahrscheinlich es klingt, so wahr ist daS Wort. Seine
Schwächen trug er auf der Hand. Eitelkeit war ohne
Zweifel darunter— wer ist frei davon? Aber den ge­
schwätzigen Dünkel der Talentlosen und Halbtalentitten
kannte er nicht. Nie kam Theaterlatein auS seinem Munde.
Er, der soviel erlebt hatte, brüstete sich nie mit seinen Er-
lebnissen. In der erwähnten Geschichte deS Dresdener Hof-
theaters wird erzählt, wie eines TageS der großmächtige
Dawison dem jungen Wiener, den er auf der Probe be-
leidigt hatte, feierlichst Abbitte leisten mußte. Hat ihn jemals
Einer diesen Triumph erzählen hören? Er lebte zu sehr in
der Gegenwart, alS daß er sich mit der Bergangenhett viel
abgegeben hätte, wäre eS die eigene gewesen. Und alS ihm
diese Gegenwart zur drückenden Last geworden, flüchtete er
dorthin, wo eS kein Heute, kein Gestern mehr gibt, alles
Zeitliche im Ewigen versinkt. Wien, von dessen Fleisch und
Blut er war, wird ihn im Andenken behalten als einen
glänzenden Theatermann, der seine helle Freude daran fand,
dos Publicum immer und immer wieder znm Schmauße der
Augen und Ohren einzuladen, zuletzt aber, vom Glück
schnöde verrathen, mitten in der Arbeit sterbensmüde zu-
sammenbrach. Lüt— ab— Vorhang!■- ***
Sottbott, 24. Februar. (Reuter-Meldung.) Marschall
RobertS meldet, daß im Kampfe bei Klipkraal
am 16. d. drei Officiere und 25 Mann ver­
wundet wurden.
Pretoria, 24. Februar. Ueber den Kampf am
Modderriver bei KoodooSrand ist noch keine
Nachricht eingegangen. Doch sind Gerüchte über ein
heftiges Gefecht im Osten des Lagers Cronje's
im Umlaufe- Die Verbindung mit Cronje ist
n o ch o f f e n.
Brüssel, 24. Februar. (Privat.) Bon Seite der
Transvaal-Gesandtschaft wird erklärt, Cronje habe mit
Leichtigkeit bedeutende Verstärkungen erhalten.
Zwischen Bloemfontein und Ladysmith bestehen vorzügliche
Verkehrsstraßen, und selbst nach Ueberwältigung Cronje's
könne eine Concentration schnell stattfinden. Die Boers-
Armee zähle mindestens 100,000 Mann.
Berti«, 24. Februar. (Privat.) Mehrere Blätter ver­
zeichnen ein aus Privatquellen stammendes Gerücht, eS
sei Cronje gelungen, sich durch Lord Ro--
bertS'Armee durchzuschlagen.
Bon Kimberley.
London, 24. Februar. Me der „Daily Chronicle"
auS Kimberley vom 21. d. meldet, sammeln sich die
Transvaal-BoerS bei Kimberley an. Ein Theil
der feindlichen Truppen beschoß daS englische Lager.
Bon Dordrecht.
London, 24. Februar. (Privat.) Die „TimeS"
meldet auS Dordrecht vom 23. d.: Der Entsatz von
Kimberley und der Rückzug C t, o n i e’8 wirken
sichtlich aus die Rebellen. Sie steckten neuerlich Fühler
aus. Oberst Brabant bot ihnen milde Bedin­
gungen an, falls sie sich sofort ergeben wollen. Unter­
dessen stocken die Offensiv-Operationen.
Bo« Colesbcrg und Arnndel.
Pretoria, 22. Februar. (Reuter-Meldung.) Der Text
deS Kriegsbulletins von gestern Abends lautet:
Der Commandant der Verbündeten in Co les­
berg meldet, daß er gestern von einer starken Caval­
le r i e m a ch 1 angegriffen worden sei. Es folgte ein
heftiger Kamps. Die Engländer versuchten, die
Stellung mit Sturm zu nehmen und kamen bis auf
400 IardS an die Kanonen der Verbündeten heran, mußten
sich jedoch mit schweren Verlusten zurück­
ziehen. Auf Seite der Verbündeten wurde Ein Mann
verwundet. General Grobler, der in den Kamps ver­
wickelt war, hatte keine Verluste.
London, 24. Februar. (Privat.) Die „Times" meldet
aus Arnndel vom 23. d.: Der Feind ward heute
sieben Meilen westlich von Arundel auf der
Knilfonteinfarm und den umliegenden KopjeS
gesehen. Auch befand sich eine BoerSabtheilung mit
Artillerie auf einem großen Hügel zwei Meilen
westlich von Arundel.
Kämpfe «m Ladyfmtth.
London, 24. Februar. (Privat.) Bon General
Buller scheint eine längere Depesche eingetroffen
zu sein, auS der aber das Kriegsamt, ohne ihr Datum
anzugeben, nur so viel publicirt, daß am 22. d. M. acht­
zehn meist höhere Officiere getödtet und
verwundet wurden und daß dieAn gäbe der übrigen
Verluste vorläufig noch unmöglich ist, da der Kampf
fortdauert. Unter den verwundeten Officiere» befindet
sich General Wynne, der bis vor Kurzem Buller'S
Stabs-Chef war und als solcher Buller'S durch die
Worte: „ES gibt kein Zurück" gekennzeichneten Tagesbefehl
unterfertigt hatte. General Wynne folgte dem auf dem
Spionskop verwundeten General Woodgate im Com«
mando der neunten Brigade.
Londyn, 24. Februar. (Privat.) AuS Capstadt
wird gemeldet: Der neuerliche Versuch General
Buller'ö, Ladysmith zu entsetzen, ist vorläufig
gescheitert. B u l l e r trat angesichts der Unmög­
lichkeit, unter dem überaus heftigen Feuer vom
GrobleSkloof aus schweres Geschütz über den
Tugela zu bringen, wieder den Rückzug an.
London, 24. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Pretoria vom Heutigen: Einer Depesche auS
dem Lager der BoerS bei Ladysmith zufolge passirten
am 22. d. b r i t i s ch e T r u p p e n den Tugela mit
Kanonen vnd griffen die CommandoS von Ermelo
und Middleburg an, mußten sich jedoch nach
schwerem Gefechte zurückziehen. Der Angriff
wurde am darauffolgenden Morgen erneuert, die Eng­
länder aber nochmals mit schweren Verlusten
zurückgetrieben.
Attentat ans eine« Militärzng.
London, 24. Februar. (Privat.) Eine Capstädter
Depesche meldet: Gestern Abends wurde durch Auf­
reißen der Schienen bei MulderSvlei im Be­
zirke von Stellenbosch, fünfzehn Meilen von Capstadt, ein
Attentat auf den Zug versucht, der die Freiwilligen
der L o n d o n e r C i t y an die G r e n z e bringen sollte.
DaS Attentat wurde aber rechtzeitig entdeckt und ver­
eitelt.
Das englische Marine-Budget.
London, 24. Februar. (Privat.) Der nun vorliegende
Motivenbericht zum Marine-Budget ent­
hüllt die Thatsache, daß Englands Marine an der Grenze
ihrer Progression angelangt ist, und zwar sowol bezüglich
der Fahrzeuge als auch ihrer Bemannung. Der Bau von
Kriegsfahrzeugen blieb 1899 um anderthalb Millionen
Pfund Sterling hinter dem Voranschläge zurück, weil die
Industrie eben' nicht michr bewältigen kann, und das pw
1899 veranschlagte Plus von tausend Marinesoldaten
konnte nicht recrutirt werden, weil die Leute fehlen. Das
Marine-Budget pw I960 veranschlagt demnach für neue
Schiffe ein Plus gegenüber dem Vorjahre von blos 84,000
PfuÄd Gerling, der. Rest des Plus entfällt guf Gehalts-
Sympachie-Knndgebung für die Boers.
Petersburg, 24. Februar. (Meldung der Russischen
Telegraphen- Agentur.) Die Mönche des orthodoxen
Troitzko-Sergius-Klosters in Moskau, einet
der ältesten und reichsten Rußlands, haben dem holländischen
Pastor Gillot ein prachtvolles Kirchenbanner und
eine K e l ch d e ck e zur Uebersendung an die B o e r s als
Zeichen tiefer Sympathie für die ruhmvollen
Vertheidiger ihrer Heimat überreicht. In dem
Begleitschreiben heißt eS, eS möge das Zeichen des KreuzeS
den Boers in ihrer schweren Ausgabe helfen. Dahin richtet
sich— schließt das Schreiben— unser herzliches Gebet,
dies ist unsere feste Hoffnung und unser aufrichtiger Wunsch.
Pastor Gillot versprach das Kirchenbanner zu befördern
und das Begleitschreiben in allen holländischen Zeitungen
zu veröffentlichen. Die Kelchdecke soll vorläufig in einer
Kathedrale in Petersburg aufbewahrt und nach dem Frie­
densschlüsse nach Transvaal befördert werden.
, Uie-erösterreichischer Landtag.
■' Wien, 24. Februar.
Dr. Lueger hat seine Majorität im Gemeinderathe auf
eine Reihe von Jahren gesichert. Das ist das Ergebniß der
fünftägigen Session des niederösterreichischen Landtages, dit
heute, nachdem das Wiener Gemeinde st atut und die
Wiener Gemeinde-Wahlordnung in dritter Lesung ange­
nommen waren, sofort wieder geschlossen wurde. Die
Special-Debatte war eine wohl abgekartete Sache; sie
brachte als einzige nennenswerthe Aenderung die Reftituirung
des Stadtrathes. Auch das war im vorhinein abgemacht.
Die Drohung des Statthalters, daß ohne Wiederherstellung
des Stadtrathes dein Gesetze neuerlich die Sanction ver­
weigert würde, enthebt den Bürgermeister der oft gegebenen
Zusage, daß er den Stadtrath beseitigen werde. Dafür
tauschte er die gewiß werthvolle Zusage ein, daß der den
Bedingungen des Ministerial-Erlaffes entsprechend amendirte
Entwurf zur Sanction empfohlen werden soll. Dieser Ent«
wurf enthält zwar noch die dreijährige Seßhaftigkeit als
Voraussetzung des Wahlrechtes im vierten Wahlkörper,
während der Ministerial-Erlaß die zweijährige Seßhaftigkeit
als das Maximum der zulässige» Forderung bezeichnet hatte;
allein vermuthlich weiß der Bürgerzneister Dr. Lueger bereits
heute, daß au dieser Differenz die Sache nicht scheitern
und die Regierung die Rolle des Klügeren, der nachgibt,!
spielen werde. So ist der Führer der antisemitischen
Partei durch die entgegenkommende Unterstützung der
Regierung an das Ziel seiner Wünsche gelangte
Er kann ruhig den nächsten Wahlen entgegensehe».
Durch die fundamentale Umgestaltung deS zweiten
Wahlkörpers ist derselbe unschädlich gemacht; im drittes
Wahlkörper ist durch die Hinaufsetzung■ des Census der
Einkommensteuetträger aus zwanzig Kronen, im viertm
WahWrper durch die dreijährige Seßhaftigkeit dafür ge­
sorgt, daß unbequeme Elemente nicht die Oberhand w.
halten. Für wie lange? Das ist allerdings die Fragen
Jedes Regime lebt sich zN Tode und ganz besonders ein
solches, welches eine fo schlechte und patteimäßige Verwal­
tung führt, wie die heutige Wiener Majorität. Auf die
Dauer vermag weder der Patteittng, noch auch öerTerro-
ttsmus, die gewohnheitsmäßige Waffe dieser Pattei, ein
solches Regime zu retten.
Es war begreiflich, daß am Schluffe dev Session die
Majotttät eine solenne Dankes kund geb ung dem Statthalter
darbrachte, „welcher mit so großer Sachkenittniß nnd un­
ermüdlichem Fleiße in die Erörterung eingegttffen und
dieselbe wesentlich gefördett hat". Dr. Pattar und Dr.'
Lueger sind jetzt ein Herz und eine Seele mit dem
Grafen Kielmansegg, und sie überfließen vor Anerken­
nung für denselben Statthalter, welchen die Gregorig und
Schneider noch vor einigen Jahren zur Zielscheibe ihrer
Verunglimpfungen machten. So wechseln die Zeiten und
die Menschen. Lueger und seine Pattei sind am Ziele
ihrer Wünsche. Das hindett nicht das Maß der Anerken­
nung für die kleine Schaar wackerer freisinniger Abgeord­
neter, die unter den ungünstigsten Verhältnissen und an­
gesichts der zweifellosen Erfolglosigkeit ihrer Bemühungen
für eine fortschnttliche ehrliche Ausgestaltung des Wahl­
rechtes eingetreten sind. Der unerschrockensten und zähesten
einer war der Abgeordnete N o s k e, dessen Verdienste
ganz besonders hervorgehoben werden müssen. Noske nnd
seine Genossen sind einer Majorität entgegengetreten, die
nicht zu discutiren, sondern nur zu stimmen entschlossen
war. Ihre Wotte sind deßhalb aber nicht in den Wind
gesprochen; es kommt der Tag, an dem die Saat des
Rechtes und der Wahrhest aufgehen wird.
K. Sitzung.— Fortsetzung aus dem Abendblatts; Special-
Debatte über die Wiener Gemeinde-Wahlordnung.
Die 1 bis 4 werden unter Ablehnung aller Abänderungs-
auträge angenommen.
Bei 8-5 (Wahlberechtigte des vierte» Wahl­
kör de'rs) beantragt
Abg Schwarz, daö dem vierten Wahl'örper nur jene Wähler
angehören sollen, tue nicht schon in einem der drei ersten Wahl­
körper wahlberechtigt sind.
Abg. Dr. tt. Philippovich spricht sich gegen die dreijährige
Seßhaftigkeit aus: das Wahlrecht im vierte» Wahlkörper sei ohne­
dies schon ein sehr beschränktes, da dürfe man durch die Seßhaftigkeit
nicht noch eine neue Schranke errichten. Die arbeitende Bevölkerung
fluctuire nicht aus eigenem Willen, sondern gezwungen durch die
Verhältnisse der Industrie. Aus diesem Grunde dürfe man sie nicht
bestrafen, indem man ihr das Wahlrecht nimmt, sondern man mü»e
eher ihr Recht erweitern, tun sie dadurch stabiler zu machen. Redner
kommt auf den Kodlenstrike zu sprechen und bemerkt, wenn heute
die Kohlenwerksbesitzer sagen, sie können de» Arbettern eine Ver­
minderung der Arbeitszeit nicht bewilligen, weil dieselben dann die
freie Zeit nnr benützen, um ihren Verdienst zu versaufen, so sei dies
falsch. Man müsse den Leuten Zeit und Gelegenheit geben, sich zu
einer höheren Stufe der Bildung aufzuschwingen. Redner hofft, daß
die Regierung, welch« gleichfalls eine verminderte Dauer der Seß­
haftigkeit verlangte, in diesem Punkte ans ihrer Forderung be­
harren werde.
Abg. Franz Hofer kritisitt gleichfalls die Knebelung deS
vierten Wahlkörvers. Da soll man lieber gleich offen erklären, man
wolle keine Vertretung des Volkes. Wenn die Regierung zu diesem
Entwürfe Ja und Amen sagt, so hoffe Redner, daß cm höherer
Factor dies verhindern werde.
Abg. Dr. Getz«um»: Für den Sie sich oft so begeistern k
Abg. Franz Hofer: Denunciant! Da habe« Sie de-
, wiesen, was Sie sind t


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
ISen« Freie JPreiHe.
26. Febrn&r 1000
Vr. 127M
Abg. Dr. Benedikt Kellt den Antrag, daß die Seßhaftigkeit
durch eine eventuelle Abwesenheit non Wien nicht als unterbrochen
angesehen werden dürfe, wenn diese Abwesenheit nicht länger als
den vierten Theil der vorgeschriebenen Dauer der Seßhaftigkeit ge­
währt hat.
Abg. Dr. Ofner meint, man möge für dgs Schulwesen besser
J orgen, dann würde mehr für die Seßhaftigkeit der Bevölkerung ge-
han, als durch die Enthebung des Wahlrechtes.
Vorsitzender Strobach: Die Schule hat damit nicht- zu tbun!
Abg. Dr. Ofner: Die Schule ist eben das. wofür die Ver­
treter des vierten Wahlkörpers einzutreten haben. Die Frage der
Seßhaftigkeit hängt mit der Frage einer guten Schule zusammen,
und ich kann es mir nicht gefallen lassen, daß man mich in meinem
Gedankengange stört.
Berichterstatter Dr. WeiSkirchner: Aber laßt'» ihn doch
in Ruh'!
Abg. Dr. Ofner gibt her Hoffnung Ausdruck, daß di« Re­
gierung einem Gesetzentwürfe nicht die Sanetton gebe» werde, durch
welchen einer großen Volksmaffe, welche eine Seßhaftigkeit von einem
di- drei. Zähren besitzt, das Wahlrecht entzogen werde.
Abg. Dr. Kronawetter stellt an den Statthalter das Er­
suchen. eine Instruction über die Anfertigung von Wählerlisten
herauszugeben; er macht insbesondere aus die Schwierigkeit des Be­
weises der Seßhaftigkeit aufmerksam; die Polizei wird diese» Nach­
weis nicht besorgen können. (Abg. Schwär,: Arbeitsbuch!)
Abg. Noske stellt im Sinne der Aussührnngen des Abg. Kr o n a-
wetter folgenden Resolutions-Antrag: „Die Regierung
wird aufgefordert, im Verordnungswege die Normen für den Nach­
weis der Seßhaftigkeit und «ne Instruction für die Anfertigung der
Wählerlisten festzustellen." Er stellt weiters den Antrag, die Seß­
haftigkeit von drei auf «in Jahr herabzusetzen.
Berichterstatter Dr. Weiskirchner bemertt, daß der Anttag
Schwarz nicht annehmbar sei, indem die Regierung ausdrücklich er­
klärt habe, sie stimme der Bildung einer vierten Curie nur zu, wenn
dieselbe nach Analogie der fünften Curie für den Reichsrath gebildet
werde. Uebrigens sollen diese Wahlen in der vierten Curie, wo Alle
wählen, nur einen Uebergang, um allgemeinen Wahl­
rech t e bilden.
8. b wird in ber Fassung der Ausschusses angenommen.
, spei §. 6, betreffend die Anrechnung verschiedenartiger
Steuer-Kategorien, beantragt
Abg. Dr. Kronawett«, daß auch die Besoldung-steuer ebenso
wie die Rentensteuer der vorgeschriebenen Personal-Einkommensteuer
zugerechnet werde.
ß. 8 wird in der Fassung des Ausschusses angenommen:
ebenso §. 7.— Bei Z. 8 (Ausnahmen vom Wahlrecht«)
flicht sich
Abg. Dr. Kronatvetter dagegen aus, daß deriemge. welcher
innnerhalb der zwei letzten Jahre eine Armen-Unterstütznng genossen
habe, vom Wahlrechte ausgeschlossen werden soll.
Abg. Noske stimmt den Ausführungen des Abg. Kronawett«
bei. Er beantragt ferner in einem Eventual-Anttage die folgende
präcisere Stylistrung des letzten Satzes des §.8: wer inner­
halb der letzten zwei Jahre, vom Wahltage des Wahlkörpers au
gerechnet, dem der Unterstützte angehörte, eine Armeuunterstützuug
aus öffentlichen Mitteln erhalten bat."
■ §.8 wird in der Faffung des Ausschusses mit dem Evmtual-
Antrage des Abg. Noskeaugeuommen.
Die §§, 11 und 1-2 werden ohne Debatte augenomutz-en.
_§. 13 lautet: „Die Verpflichtung der Wähler zur Ausübung
heS Wahlrechtes wird durch besonderes Gesetz normirt werden."
Abg. Noske bemängelt, daß der Referent kein Wort der-Be-
tzründung binzusüge. Man weiß nichts warum diese Bestimmung ein­
geführt werden soll. Redner ist einAn hä n g er der Wahlpflicht
und begreift nicht, warum die Regierung die Wahlpflicht durch ein
Rerchsgejetz erst eiusübren will; es wäre viel angezeigter, dieselbe erst
auf einem kleinen Terrain zu erproben, wozu sich die Commune
Wien sehr eignet, nachdem hier der Wähler nicht weit zum Orte
der Stimmenabgabe zu gehen habe. Redner führt aus, daß die Be­
rechtigung der Wahlpflicht daraus folge, daß die Saumseligkeit deS
Wühlers, der zu faul ist, zur Urne zu gehen, nicht nur ihm allein
schadet, sondern auch den Anderen, die zur Urne gehen und deren
Ansichten nicht durchdringen können. So komme es, daß bei den
Wahlen der Wille der Bevölkerung oft nicht zum Ausdrucke gelangt.
Aus Antrag des Abg. Dr. Lueger wird der Schluß der
Debatte angenommen.■
Abg Dr. v.Philippovich comtattrt, daß bezüglich der Frage der
Wahlpflicht im Landtage nur Eine Meinung herrsche, und er fordett
die Regierung auf, den Versuch zu machen, die Wahlpflicht gesetzlich
zu statuiren. Hiezu bedürfe es nicht eines besonderen Reichsgesetzes.
Es könnte dies auch ganz gut durch ein Laudesgesetz geschehene
Abg. Dr. Ofner wünscht, daß, wenn die Wahlpflicht «ng«.
l fübrt würde, der vierte Wahlkörper nur an einem Sonn- oder Feier-
üge zu wählen habe. ...»
Die übrigen Paragraph« der Wahlordnung werden ebenfalls
unverändert angenommen.
Es gelangt sodann dos Einführn n gsgesetz zur Ver­
handlung. Artikel 1 desselben wird unverändert angenommen.
Bei Artikel 2 beantragt Abg. Noske die Rückverweisung an
den Ausschuß, damit dieser eine klarere Textirung des Artikels
vornehme..,._ „,
Der Rückverweisungsantrag wird abgelehnt un» Artikel 8
unverändert zum Beschlusse erhoben.
An Stelle des Artikels 3, welcher de» Zntpunkt der nächsten
Wahlen fixirt, beantragt._
- Abg. Dr. Ofner die folgende Formulirung: „Nach der Sanc­
tion dieses Gesetzes ist der G e m e i u d e r a t h der Stadt Wien so­
fort a u f z u l ö s e n und find N e u w a b l e n anzuordnen. Die bereits
im März 1900 zu erfolgenden Wahlen im zweiten Wahl­
körper sind nach der gegenwärtigenWahlordnung
auszuschreiben, wobei die Personal-Einkommensteuer ate Ein­
kommensteuer aus sonstigem Eiukomuien zu behandeln ist." Wenn
die Wahlen in den zweiten Wahlkörper nach dem vorliegenden
Statute vorgenommen werden, dann liege darm für eine grobe
Masse von Personen, welche bisher im zweiten Wahlkörper geivahlt
haben und nunmehr in den ersten Wakikörper versetzt werden, etil
Unrecht, da sie bei der nächsten Wahl nicht mitwählen dürfen.
' i Abg. Dr. v. Philippovich erklärt, wenn diesem Statut die
Sänction ertheilt wird, jo sei es das einzige Vernünftige, wenn der
(Gemeinderath aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Sonst wäre ein gemischter Gemeinderath vorhanden, welcher ans
incongruentcn Theilen besteht. Es werde vorkommen, daß Gemeinde-
rathe, die verschiedenen Wahlkörpern angehören, zum Theile von
den gleichen Wählern gewählt sind, die durch das neue ,Statut
einem anderen Wahlkörver zugetheilt würden. Redner stellt daher
folgenden Antrag: .Die Neuwahlen für den Gemeinderath sind nach
Fertigstellung der Wählerlisten spätestens im Octover 1900 vor­
zunehmen. Bis zur Constituirung des neugewählten Gemeinderathes
führt der gegenwärtige Gemeinderath die Geschäfte, und haben die
nach der bisherigen Gemeinde-Wadlorduung im laufenden Jahr«
fälligen Wableu rat zweiten Wahllorper zu unterbleiben.",
Abg. Noske unterstützt den Antrag des Abg. Dr. v. Phi­
lippovich.
Artikel 3 wird unter Ablehnung der AbänderungSanträge in
der vom Ausschüsse vorgeschlagenen Fassung angenommen.
Artikel 4. betreffend die Coustitmrung des Beirathes und der
Abtheilungen entfällt.
Artikel 6 (jetzt 4) wird unverändert angenommen.
Aus Antrag des Abg. Dr. Gehmann wird ein neu« Artikel s
beschlossen, welcher lautet: „Bei den ersten nach diesem Gesetze in
den einzelnen Wahlkörver» vorzunehmende» allgemeinen Wahle»
haben für die nach §. 22 vorzunehmende Berechnung übet die Ber­
theilung der Mandate ausnahmsweise die nach Maßgabe dieser Wahl­
ordnung angelegten Wählerlisten als Grundlage zu dienen."
Dieser Artikel, sowie Artikel K, Titel und Eingang deS Ge­
setzes und die Anträge deS Wahlresorm-AusjchnffeS werden an­
genommen.
hierauf wird das Gesetz auch in dritter Lesung an­
genommen.
Abg. Dr. Pattair Nach «»er mehrtägig« streng« Arbeit
erlaube ich mir, allen Jenen den Dank anszusprech«, dir sich in
hervorragender Weise um daS Zustandekommen des Gesetzes verdient
«macht siechen. Derselbe «dührt in allererst« Linie-'
marschall und seinem Stell Vertreter für die objective,
umsichtige Leitung der Verhandlungen.
Abg. RoSke: Obo! Der Landmarschall-Stellvertreter objectiv!
'''' Abg. Dr Pattai (fortfahrend): F-rner dem Herrn Statthalter,
welcher mit so großer Sachkenntniß und unermüdlichem
Fleiße in die Erörterung eingegriffen und dieselbe wesentlich ge­
fördert hat, dann dem Wahlreform-Ausschusse, insbesondere
fernem verdienten Obmaune Dr. G e ß m a n n und dem Referenten
Dr. Weiskirchner, dessen Müh« über diesen Dank
erhaben ist. (Beifall.) Ich erlaube mir weiter, allen jenen College»,
welche, wenn sie auch nicht unmittelbar den Wiener Kreisen ange­
hören, doch Mit övfermutbigem Fleiße und Ausdauer mitgewirkt
haben, den Dank auszusprechen. Sie werden diesen Dank auch ander­
weitig finden: denn diese Wahlreform für die Rerchsdaupt- und Resi­
denzstadt Wien wird ein gelungenes Vorbild fein für dir
Ausgestaltung des Wahlrechtes auch in anderen Orte» und Städten
deS ganzen Lander, und zwar auf wahrhaft volksthüm
lichrr und nationaler Grundlage.
Landmarschall: Ich muß den Herr« noch die Mittheilung
machen, daß der Herr Abg. Noske mir eine Intervall ation
überreichte über dte Führung der Geschäftsordnung. ES
ist darin für mich eine strenge Mahnung enthalten wich streng
an dieGeschäftsordnung zü halten, und nachdem die Geschäftsordnung
Vorschreibt, daß Interpellationen vor der Tagesordnung verlese«
lperde» müsse», so kann ich diese Interpellation des Herrn Abge­
ordneten Noske nicht zur Verlesung bringen. (Heiterkeit rechts.)
Hohes Haus! Es ist ein umfassendes Werk, welches wir in
dieser kurzen Zeit geschaffen haben. Ich kann in anerkennender und
ausdrücklicher Weise constatiren, daß dasselbe in eingehender
Weis« berathen und mit der größten Hingebung aller
Herren erledigt worden ist. Wir sind somit am Ende unserer Auf­
gab«, die uns gestellt worden ist, angekommen, und auf Grund
a. h. Ermächtigung erklär« ich die Session des
Sandtages für vertagt.
(Schluß der Sitzung */«4 Uhr.)
,,**
Wir erhalten folgende Zuschrift:
. „An Herrn Karl Felix Köhler, verantwortlich« Redact«» d«
„R«eo Freien Presse", Wien.
. Ihr Bericht üb« die fünfte Sitzung d«S niederöst«reichischen
Landtages im Morgenblatte vom 24. Februar 1900 enthält die
Mittheilung, ich hätte in Leitung der Debatte dem Abgeordneten
Koste zugerufen: „Was Sie gesagt haben, war ein Luder, ei»
Faschingswitz!"
Dem gegenüber berichtige ich auf Grund des 8 19 des Preß-
gesetzes: Diese Mittheilung ist unwahr. Mein« Worte lauteten.
„Was Sie bezüglich des Bürgermeisters ausgeführt haben, ist ein
auter odcr schlechter Faschingswitz" Ich sprach vollkommen laut und
deutlich, und wird der richtige Wortlaut durch das stenographisch«
Protocoll und durch die übrige» Zeitungsberichte bestätigt.
W i e n, am 24. Februar 1900. Joseph Strobach,
Laudmarschall-Stellvertreter."
Inland.
Wien,24.Februar.(Eine Kundgebung de« Polen«
Club«. Die Lage auf der Rechten.) Der Polen-
Club setzte hmte die Debatte üb« die politische Lage fort. Dir
konservative Gruppe des Clubs, die für die slavische Solidarität
mit aller Macht sich einsetzt undzu der bekanntlich die Abg. D z i e«
duszycki, Kozlowski, Milewski und ihr Anhang ge­
hören, trat ein« Politik der offenen Absage an die czechische Ob­
struktion entgegen. Es gelang jedoch dem Obmanne R. v. I a-
w o r S l i, die Bedenken dieser Gruppe z« dämpfen, angeblich durch
den Hinweis darauf, daß« mit den Czechm weg« möglichst«
Einschränkung chrer Opposition verhandle. Unter dem Eindrucke
der Zusicherung des ObmauneS nahm d« Polen-Club die folg«dr
Resolution an:
„Treu seinen Traditionen hält der Polm-Cl»b unverändert
fest an d« Ueberzeugung. daß die «sie Pflicht des Parlaments
die Befriedigung der vitalen Staatsbedürfniffe ist. tzr nimint
daher sympathisch zur Kenntniß das vom Herrit Minister-
Präsidenten angekündigte wirthschaftliche Programm
der gegenwärtigen Regierung und wird gerne bei sein« Verwirk»
kichung mitarbeiten.
Der Polen-Club bedauert, daß in b« gegenwärtigen Cadmz
de» Reichsrathes drei Jahre der für dm Staat und die Läud« so
nothwendig« gesetzgeberischer Thätigkeit durch Verschulden dtt
Obstruktion fruchtlos verstrichen sind und verdammt
dieselbe als ein mit den Grundsätzen des wahren Parlamentaris­
mus unvereinbarlichcs Kampfmittel.
Von dem heißen Wünsche beseelt, daß d« deutsch-böhmische
Sprachenstreit ein« gerechten Erledigung zugeführt werde, daß
geregelte, gesunde und normale parlamentarische Zustände her»
gestellt und die Ursachen der Obstruktion beseitigt werden, wird d«
Polen-Club bei allen auf diesen Zweck hinzielenden Bestrebung«
thatkräftig mitwirken.
Treu seinen auwnomistischm und parlamentarisch« Grund­
sätzen kaun derPolen-Club mit den gleiche Principien
anerkennenden Parteien nur in so ferne im Ein­
vernehmen wirken, als dieselben deren Ver­
wirklichung auf parlamentarischem Wege an­
streben, ohne denGang ferrReichsrathSverhanfe-
lungrn zu hemmen.
Der Polen-Club wird, eingedenk seiner Pflicht gegenüber dem
Lande, stets auf der Hut seiner moralischen und materiellen Inter­
essen stehen und für die vollständige Anerkennung und Respectirung
seiner autonomen und nationaleu Rechte, sowie dessen wirthschaft-
lich« Bedürfnisse mit Entschlossenheit eintreten."
Die Vorgänge in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses waren heute der Gegenstand vielfach« Erört«ung im
Abgeordnetenhaus-. Di« dreimaligen Tumulte währmd d« Sitzung,
namentlich jener am Schluffe dnselbm, haben die Befürchtung
erweckt, daß auch ohne die czechische Obstruction ruhige Arbeft
vereitelt werden könnte. Inzwischen wechseln di« Ansichten üb« die
Lage mit jedem Tage. Heute hieß es gerade in den Kreisen der
Rechten, daß die Hoffnung, die czechische Obstruktion zu bannen,
noch nicht ganz auszugeben sei. Es wird auf der Rechten behauptet,
das Excculiv-Comitö der Rechten sei bisher nicht einberufen war-
den, weil die Czechen den Wunsch ansjprachen, man möge ihn«
eine Aktion d« freien Hand «möglich« und sie nicht durch
gemeinsame Beschlüsse d« übrigen Parteien der Rechten vor rin
Dilemma stellen. Darum behaupten auch die Mitglied« der
Recht«, die Czechm wollten vorläufig ihre Obstruction nur
markiren, um der Regierung noch Zeit zu eventuellen Maßnahm«
zu ihren Gunsten zu gönnen. Was übrigens das Recrutcngesetz
betrifft, so wird in den Kreis« der Rechten «zählt, die Czechen
würden wol auS Rücksicht auf chre bisherigen Bundesgenossen die
Annahme desselben in keinem Falle verhindern.
Wie«, 24. Februar. (Parlamentarische«.) Dt«
sechste Sitzung de« Herrenhauses findet Dimstag den 6. März.
12 Ahr Mittag», statt. Tagesordnung: Mittheilung de« Ein­
laufes. Durchftchrung der Debatte gemäß des m der Plenar­
sitzung vom 22. Februar d. I. gesichten Beschlusses, betreffmd die
in dcrfcibcu Sitzung von d« k. k. Regierung abgegebene
Erklärung. Erste Lesung d«S Antrage» de» Frecher«
v. Lemayer wegen Aufforderung an die hohe k. k. Regierung,
die Anßerkraftktzuagd« kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1899, R. G. Bl. Nr. 158, in all« jenen Bestimmung«, welche
nicht blos eine Ermäßigung d« bestehend« Gebührensätze
für BermögenS-Uebrrtraanngen rannte«, mm«-
8iub> Untat zn veranlass«, dies WstlikchöMch Uttfcfältet
faffnngSmSßigen Rechtes der beiden Haus« des Rrlchsratyes dies'
kaiserliche Verordnung für die Zeft, in welch« st« ans Grund
ihrer Kundmachung im „ReichSgesetzblatte" in Geltung stand,» tt
prüfen und zu gmehmigrn.
——■■■■■ **r»'«*— j'*
Wie», St. Februar. (Die Krakauer Kloster
Affaire im Polen-Club.) In der heuckq«
Sitzung des Polen- Clubs stellte Abgeordnet« Dr.
Byk an den Mnist« Dr. Pientak nachstehende
Jnt«pellaüon: „Dar jüdische Mädchen Michalina Araten
welches nach dem d« politischen Behörde bereits vor­
gelegt«, vom General-Gouverneur in Warschau und den
österreichischen Consulate beglaubigten Go
burtsfcheine dar vierzehnte Lebensjahr Loch
nicht zurückgelegt hat, wurde am 30. December v. I,
von ein« Wäscherin in das Felicianer-Kloster in
Krakau geführt und dortselbst d«att in Gewahrsam go
halten, daß selbst die Eltern des Mädchens trotz mied«,
holt« nachdrücklicher Reklamation ihr Kind nicht einmal
wiedersehen konnt«.
Auch die Schritte deS BaterS bei den politi,
schenundgerichtli'chenBehörden blieben in dies«
Beziehung ohne Erfolg, dmn dir Krakau« Polizei-Diree.
timt sah sich blos »«anlaßt, von der Klosteroberin ein«
Revers entgegenzunehmen, worin die Haftung übernommen
wurde, daß Michalina Traten bis zur Entscheidung der Be­
hörden im Kloster verbleiben w«de.
Beim Einschreiten des Strafgerichtes erwies sich jedoch
selbst dieser Revers illusorisch, denn das genannte Mädchen ist
s^t dem 27. Januar l. I. aüs dem Klost« verschwunden, und
ein Zeuge behauptet, aus dem Munde d« Frau des Kloster-
portins es vernommen zu haben, daß zwei Nonnen am
gedachten Tage die Mchallna Araten au8 dam Kloster
weggeführt hätten.
Die Lsseiüliche Meinung ist durch diese Kloster-Affaire,
welche dem in jeder Ethik, jeder Religion und in jedem Gesetz«
tiefwurzelnden Vaterrechte g«adezu hohnspricht, und wobei d«
gebotene Schutz seitens der kompetenten Behörden sich
als höchst unzulänglich erweist oder aber ganz versagt, um
so beunruhigter, als diese Affaire durchaus nicht verein­
zelt dasteht, sondern leid« in Galizien geradezn typisch
geworden ist.
Unreife Mädchen «erd« im Klost« zurückgehalten, so
beherbergt dar Krakauer Felieianer-Kloster
jetzt ungefähr 60 derselben, dem nachforschend«
Bat« wird die Thür gewiesm, und die Obrigkeit „erhebt" den
Geg«stand 'gewöhnlich bis zu dem Punkte, wo das Kind geheim-
nißvoll in ein enllegenes Kloster gebracht wurde. Ersährt d«
Bat«, ost nach Fahr und Tag. den AufcnthaliZott seines
Kindes, dann kann er mit gleichem Erfolge seine Remühungen
wted« beginn«.
Vater Araten hat den Schutz d« oberst« Centtal-Behöt-
d« in Wi« angeruf« und sprach auch bet Sr. Excellenz
dem Herrn Minist« Dr. Pientak vor.
Die Tagesblätter, welche über diese Audi«; berichtet«,
mthielt« dte äußerst beftemdliche und ganz «nglaubwürdige
Mttheilung, daß der Herr Minist« die Antwort gcqebm hab«
soll: An den Pforten des Klosters höre daS
Wirken der Staats gew alt auf.
Auf Grund dieses Sachverhaltes beehre ich mich, an
Sr. <^eell«z den Mnist« Dr. Pi«tak die Anfrage« zu
stellen:
1. Var hat die Regierung schon gethan und was ge­
denkt dieselbe noch zu verfüg«, tim den geschilderten Miß»
stand« abzuheffen? '''
2. Hat Se. Excellenz diese Antwort wirk­
lich ertheilt und— eventuell— wie wäre dieselbe mit
dem in Oesterreich geltend« Gesetze zu vereinbar« ?,"
Auf diese Anfrage antwortete Mnist« Dr. Pientak
sofort in folgendem Sinn«: Mom rechllichen Standpunkte
komm« in dieser Frage drei Momente in Beiracht: der
Glaubmswechsel, d« Schutz der väterlich« Gewalt und «d«
lich das etwaige strafgesetzliche Mom«t. In «st« Beziehung
ist das Aller des zurückgelegten vierzehnten Lebensjahres wt-
fcheidmd, und es muß dah« der legale Nachweis umsomehr
abgewattet w«d«, als der Bater in sein« ersten Eingabe be­
hauptete, daß sein« Tochter fünfzehn Jahre all wäre. Jetzt, wo
der Beweis erbracht ist, daß das Mädchen Arat« «och daS
vierzehnte Lebmsjahr nicht zurückgelegt hat, kann von ein«
Taufe desselb« nicht die Rede sein. In zweiter Beziehung ist
hervorzuheben, daß die Krakauer Polizei den ersten Aufent­
haltsort des seinen Elle« «twichenm Mädchms ausgeforscht
und letzteren angegeb« hat, daß sie es an vielfach vermitteln-
d« Thättgkeit mcht fehl« ließ, um das Mädchm zu einem
Medersehm mtt sein« Ellern zu bestimmen, was am hatt-
näckigm Mderstande d« Mchallna Arat« scheiterte. Diese
Polizei-Behörde forscht auch jetzt mtt allem Eifer nach dem
gegenwättigm unbekannt« Aufmthaltsorte des Mädchms. In
Beziehung d« Frage, ob nicht eine strafgesetzlich vnpöute Ent­
führung des Mädchens odn dessen gewaltsame Zurückhaltung
im Klcsst« stattgesunden habe, fei die sttafg«ichtliche Unte>
suchung eingelettet und wird mit Energie geführt. Die Be-
bördm hab« demnach Mrs gethan, was an ihn« lag. War
oie Audienz betrifft, muß eS dn Minist« als unwahr
i urückw eisen, daß er die albe«e Antwort gegeben hab«
Snnte, „an den Pfort« deS Klost«z höre die Staatsgewalt
auf". Der Mnister hab« darauf verwies«, daß in erster Be­
ziehung die Ressortminister berufen sind, das Geeignete zu ver­
füg«, daß« ab« auch seinersetts d« Sache nachgehen werde,
was« auch gethan hat, denn er schrieb sofort an dm Statt-
Hatt«ei-Delegaten in Krakau und habe bereits von deulselb«
rin« ausführlich« Bericht erhalten.^
Wie», 24. Frb«ar. (NichtsanctionirteS Gesetz.)
Das vom trainifdjtn Landtage beschlossene Gesetz, betreffend die
Einfühnmg des obligatorisch« Unterrichtes m der kroati­
schen Sprache an den krainischru Realschulen, ward« nicht
sancttonirt.
Wie». 24. Februar. (Die Wäh lerv e»;ammlung
in Kalter«.) Bo« Abgeordnet« Rohracher «halt« wir
folgende Zuschrift:
»Löslich« Redaction da »Reu« Frei« Presse" Wien!
Ei« in d« heutig« Morgenausgabe d« „Neuen Frei«
Press-" an« Bozen gebracht«, mich angehende Notiz «heischt eine
Erwiderung, welche tn Folgendem kurz zu geb« ich mir erlaube.
1. Am 18. d. habe ich in Kalt«» eine Wähl«v«sammlung ge­
halten, n« vor Allem —- nach der Pflicht eine» Abgeordneten—
mit mein« dortigen Wähle« in Fühlung zu sein. Dabei würd«
vorwiegmd «itthfthaftliche Aufgaben twr Besprechung unterzog«
und habe ich die lleberenkstimmung d« Anschaunngm d« Wähler«
schüft mit mttn« Ausführung« constatiren gekonnt. 2. Rem poli­
tische Smpn habe ich nur knrz. die kacholische Volkspartei ab«
gar nicht berührt, emerseit« weil uh vorher aus Kalt«» darum
«sucht ««ton «ch andererseits feie» auch gaaz in mein« Int«.
& $b Verlause m-mer B-richt«gattuno


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 12754 Wien, Sonntag
wurde ich von einem BerfammkrngStheikuehmer über meinen seiner-
zeitigen Austritt aus der katholischen Bolkspartei interpeüirt.
worauf ich nach Erledigung der ad 1 erwähnten Fragen diesen
meinen Schritt, dessen Gründe ja ohnehin bekannt sein mußten,
näher— wenn auch unter loyaler Beachtung der mir auferlegte»
Rücksichten nicht erschöpfend— motivirte. 4. Für der Sache Ferner-
stehende möchte ich hier angefügt haben, daß schon bei der meiner
Wahl vorausgegangenen Bertrauensmänner-Confcrenz in Brixen
das Verlangen gestellt und beifällig aufgenommen worden war,
daß der zu wählende Abgeordnete »nicht mit
den Jungczechen gehen solle". L. An der über meine
Antwort geführten Debatte, bei welcher „tumultnarische Scenen"
keineswegs vorkamen, wenn dabei auch laut genug gesprochen wurde,
betheiiigten sich hervorragende Vertreter der Bürger- und Wähler­
schaft von Kältern lebhaft, so z. B. der Herr Bürgermeister, der
Obmann der Kellereigenoffmschast, und zwar für mich Partei
ergreifend, und dem Interpellanten, der. wie ich gehört, Buchhalter
eine« weitbekannten großen Hanfes in Kältern sein soll, weil
N i ch t Wähler jedes Recht auf Jnterpellirung überhaupt ab­
sprechend. 6. Hierauf nahm Herr Ludwig Baron Biegeleben
das Wort. Er führte aus, daß man dem Abgeordneten wol den
. Dank für sein Erscheinen und die Berichterstattung, nicht aber das
Vertrauen votiren könne, weil derselbe die katholische Volkspartei,
auf deren Programmier gewählt worden, nach einigen Monaten
verlassen habe, ohne die Wählerschaft zu befragen. 7. Ueber kurzes
Schlußwort meinerseits erfolgte sodann nach circa zweistündiger
Dauer Schluß der Versammlung, ohne daß überhaupt über irgend
- eine Frage, also auch nicht über jene einer Vertrauens- oder Miß-
traucnskundgebung abgestimmt oder sonst eine Resolution beschlossen
worden wäre. 8. Wcrthvollcr als eine vielleicht gemachte formelle
< Bertrauenskundgebung, um die ich übrigens auch mit keinem Worte
. ersuchte, ist für mich das Bewußtsein der Uebereinstimmung mit
dem weitaus überwiegenden Großtheil meiner Wählerschaft, und
zwar nicht blos des Großtheils in den anderen sieben, meinen
Wahlbezirk bildenden Stadl- und Marktgemeindcn, sondern auch
in Kältern, jener Wählerschaft, welche die Vertrauensfrage über­
haupt nicht nach einer Parteischablone beurtheilt, sondern vom
Programme ihres Abgeordneten abhängig macht, indem sie ver­
langt, daß derselbe die christlichen und volkssrmndlichen Principim
unter allen Umständen hochhalte und an der gedeihlichen Lösung
der das Wohl der productiven Stände fördernden wirthjchaftlichen
Aufgaben pflichtgemäß nach Kräften mitwirke.
Wien, 23. Februar 1900.
Franz Rohracher, ReichsrathS-Abgeordneter."
Budapest, 24. Februar. (Telcar.j (Abgeordneten­
haus.) Das Abgeordnetenhaus setzt die Berathung über das Budget
des Ministeriums des Jnneru bei dem Titel „Ocffent-
l i ch e s Sanitätswesen" fort. Abg. Dr. Papp spricht für
die Bewilligung, die Abgeordneten Major und Komjathy
gegen dieselbe. Minister-Präsident v. Szell gibt nachdrücklichst dem
mtensiven Interesse Ausdruck, welches er der Pflege des Sanitäts-
wefcns entgegenbringt. Cr erklärt, die Regelung der Bezüge der
' Bezlrksärztc müsse für die Zeit der Verwaltungsreform aufgehoben
werden. Es werde alles Mögliche aufgeboten werden, um die Weiter­
verbreitung der Trachomkrankheit zu verhindern. Der Sterblichkeit
. der Kinder könne als vorläufiges Palliativmittel nur die Vermeh­
rung der Hebammeucurse und die Ausschreibung von staatlichen Sti­
pendien für diplomirte Hebammen entgegengehalten werde». Ju
Betreff des Schutzes der Kinder unter sieben Zähren und des
Findliugswesens verweist Redner auf die nach jeder Richtung hin
ausreichenden Bestimmungen des Krankenverpflegsgesetzes. (Beifall.)
Um die Aufnahme und Placirung dieser Kinder zu ermögliche»,
habe die Regierung mit dem Kinderschutz- und mit dem Weißen-
Kreuz-Vereiue Verträge abgeschlossen, wonach diese Vereine in den
Provinzstädteu Filialen ernchten, in welchen die Pflegebefohlenen zu
Lasten des staatlichen Krankenverpflegsfonds verpflegt werden. (Leb­
hafter Beifall.) Die Post wird hierauf v o t i r t.
' Bei der Post „Gendarmerie" verlangt Abg. Major die
Systemifirnng von Gendarmerie-Aerzten und die Errichtung von
Lehrcursen, in welchen die Mannschaft die Dienstleistung für die erste
Hilfe erlernen solle.— Honved-Minister Baron Fejervary führt
ans, daß an die Systemifirnng von Aerztestellen wegen der Zer­
splitterung der einzelnen Gendarmerieposten nicht gedacht werden
könne. Aus demselben Grunde können auch die geforderten Lehrcvrse
nicht errichtet werden. Der Minister werde aber dafür Sorge tragen,
daß die Probe-Gendarmen in diesem Dienste vervollkommnet werden.
(Beifall.)— Abg. V i s o n t a i bringt die angeblichen Brutalitäten
zur Sprache, welche sich viele Gendarmen bei der Voruntersuchung
zu Schulden kommen lassen, und beklagt es, daß das Publicum nie
darüber onentirt werde, ob und welche Sttafe diejenigen Gen­
darmen erleiden, welche solcher Brutalitäten überwiesen werden.
— Minister-Präsident v. Szell betont, daß an die Gendar­
merie ein Dienstes-Regulativ werde erlassen werden, welches
bereits fertiggestellt sei und in dem die Concordanz der staat­
lichen und militärischen Forderungen in glücklichster Weise
festgestellt ist. (Beifall.) Im Uebrigm werde »er Redner und der
Honvedminister in vorkommenden Fällen, die bei einer so jungen
Institution nicht so schwer anzurechnen wären, die größte Strenge
obwalten lassen. (Lebhafter Beifall rechts.)— Abg. Polonyi er­
klärt, er habe Kenntniß davon, daß die Brutalitäten der Gendarmen
in schärfster Weise geahndet werden; er habe jedoch gegen den Aus­
schluß der Oeffentlichkeit bei dem militärischey Sttafverfahren ernste
Bedenken. Redner gibt schließlich dem Wunsche Ausdruck, der Minister-
Präsident möge sich nicht mit Kleinigkeiten abgeben, sondern sich den
gröberen Aufgaben zuwenden.— Minister-Präsident v. Szell weist
aus das Arbeitspensum hin, das seit leinem Amtsantritte erledigt
wurde. (Lebhafter Bestall rechts.) Was die Gegenwart betrifft, so
könne der Abg. Polonyi nicht wissen, mit weichen Reformarbeiten
die Regierung beschäftigt sei. Sie werde dieselben im Jahre 1901
beendigen und sie daun dem Hanse vorlegen. (Lebhafter Beisall rechts.)
Zum Schluffe der Sitzung interpellirt Abg. K u b i k in An­
gelegenheit der bei der S z e g e d- K a r l o v a e r Vicinaibahn an­
geblich begangenen Mißbräuche.— Handelsminister H e g e d ü s er­
klärt, er wolle schon jetzt, bevor er eine meritorische Antwort ertheile,
constatiren, dass die in Rede stehenden Beamten von jedem Verdachte
frei seien.— Hierauf wird die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung
'des Faschings wegen Donner st a g.
Anslanv.
Wie«, 24. Februar. (Zur TageSgeschichte.)
Nicht blos wegen der Errichtung einer katholischttheolo-
gischen Facultät an der Straßburger Universität soll der
Münchener Professor und Centmmsmann v. Hertling
als Unterhändler zwischen Berlin und Rom thätig
gewesen sein. Er soll auch über eine Neuregelung
derNilntiatur-Frage fürDeutschlandVer­
handlungen gepflogen haben. So meldet der ultramontane
„Bayrische Kurier", dev in kirchlichen Dingen bisweilen
gut unterrichtet zu sein pflegt. Die deutsche Reichsregiernng,
erwähnt das Blatt, wünsche die Errichtung einer Nunüa-
trlr für Deutschland aber der Nuntius solle nicht in Ber­
lin, auch nicht in München, sondern in einer Stadt
Mitteldeutschlands residiren, deren Bevölkerung
überwiegend katholisch ist. Bei der Ernennung des jetzigen
Münchener Nuntius Sambucetti sei diese Eventuali­
tät schon ins Auge gefaßt worden, weßhalb sich die Er­
nennung so lange verzögerte. Nuntius Sambncäti sei mit
dem verswrbenen Cardinal Hohenlohe befreundet und der
Erste an der Leiche des pwtzlich verstorbenen Cardinals
gewesen.- Dadurch habe ihn der jetzige Reichskanzler ZSrg j
Nette- i-'reie Jt'resse. 25. Februar 1900
Beite b
Hohenlohe kennen gelernt, auf dessen Wunsch Sambucetti
vorerst zum Nuntius in München ernannt wurde. Me
Verhandlungen über den „päpstlichen Nuntius für Deutsch­
land" würden gegenwärtig mit den Bundesstaaten ge­
pflogen. Ob diese Mittheilung des „Bayrischen Kurier" dm
Thatsachen entspricht, darf vorerst noch bezweifelt werden.'
Jedenfalls scheint die Errichtung einer Nuntiatur für
Deutschland noch ziemlich weit im Felde zu liegen^ wäh-
renh diejenige einer katholisch-cheologischen Facultät in
Skvrßburg der Verwirklichung schon ganz nahe sein soll.
Am 6. März soll bekannllich der Proceß, den die
Mttglieder des Kriegsgerichtes, welches Esterhazy freisprach,
gegen Zola angestrengt haben, vor dem Versailler
Schwurgerichte verhandelt werden. Man glaubt jedoch in
Paris, daß er gar nicht stattfinden werde. Der Kriegs­
minister Marquis de Gallifset soll die größten Anstren­
gungen machen, um die Mitglieder des Kriegsgerichtes, die
Zola wegen Verleumdung verklagt haben, zu veranlassen,
daß fie ihre Klage zurückziehen.
An das famose Hawksley-Dossier zum
Jameson-Einfall knüpft sich jetzt eine eigenthümliche
Scandalgeschichte, welche durch die „Truth" an­
gerührt wurde. Meses Blatt behauptete nämlich, die dem
Anwalt der Charters Company, Dr. Hawksley, ent­
wendeten Schriftstücke seien dem Diebe von dem schotti­
schen Liberalen Dr. Clark, Vertreter von Cäitness-Shire
im Unterhanse, abgekauft und vermuthlich dem Transvaal-
gesaudten Dr. Leyds überlassen worden. Clark, ein
warmer Freund der Boers, ist wiederholt in Transvaal
und einige Zeit Londoner General-Cousul in Prewria ge­
wesen. Die „Truth" schließt ihre Itztklage mit den Motten:
„Wir wollen abwarten, was die ehrenhaften Wähler dazu
sagen werden, die Mr. Clark dazu auserwählt haben, sie
in Westminster zu vertreten. Wie wird femer die hohe Ver­
sammlung, deren Milglied der Herr ist, die Sache auf­
nehmen, und was wird jeder ehrenhafte Mann des Lan­
des darüber denken?" Dr. Clark hat alsbald geantwortet.
Er erklätte einem Vertreter des „Daily Telegraph", er
wisse, daß diese Papiere Herrn Leyds und dem früheren
Transvaaler General-Consul in London, Montagn White,
schon vor Monaten angeboten, aber abgelehnt worden
seien. Er habe Abschttsten der Papiere schon vor deren
Mittheilung in der „Jndependance" besessen; ebenso wie
eine Anzahl anderer Personen vor chm, hätten drei Leute,
darunter ein Zeitungsmann, Abschttsten gekauft. Er habe
indessen die Echtheit nicht feststellen können. Später habe
er einige Ottginale gesehen, aber nicht gekauft. Er glaube
aber nicht, daß er gegen das Blatt klagen werde, da chm
heute kein brittsches Geschwomengecicht eine Entschäoi-
S zuerkennen würde. Uebrigens sei er zur Widev-
ig der Verleumdungen vollkommen bereit.!
Mittheilungen aus dem Publicum.
Oesterreichische Gesellschaft der Friedensfreunde.
An nufere P. T. Mitglieder und "an Alle, dir dm jetzt in
Transvaal tobenden Krieg beklagen:
U», ihre Solidarität zu bethätigen, halten sämmttiche
Friedenssicreine der Erde zur gleichen Zeit Versammlungen ab,
wobei eine gleichlautende Resolution votirt wird. Der in diesem
Jahre von der Berner Centrale ausgegebene Text lautet:
„Die gegenwärtige Versammlung, indem sie dm stoischen
Großbritannien und dem Transvaal ausgebrochenen Krieg ver«
urtheilt, macht sich zum Dolmetsch deS heißen Wunsches aller
civilisirtm Völker, daß diesem unseligen Kriege so bald als mög­
lich ein für beide Theile gleich ehrenvolles Ende befchiedm werde.
Um in Zukunft gegen einen zu engherzigen Nationalismus
zu reagirM, der zu oft die Ursache des Krieges und der darauf
folgenden Uebel ist, appellirm wir an den edleren und auf­
geklärteren Patriotismus, welcher, indem er die Unabhängigkeit
der Rationen refpcctirt, das Glück des Vaterlandes auf die
Mitwirkung aller Völker an dem Gefammtwohl der Menschheit
stützt."
Die Versammlung der Oesterreichischm Gesellschaft der
Friedensftennde findet am 2 5. F e b r n a r, 4 Uhr Nachmittags,
im Festsaale des Ingenieur- und Architekten-Bereines. I., Eschen­
bachgasse 9. statt. Programm: 1. Referat (Bercha v. Suttner);
2. Declamation; 3. Chöre der rnjsischen National-Bocalcapelle
Nadina Slaviansky. Karten sind unentgeltlich zu bezichen im
Secrctariat der Gesellschaft: I., Dorothecrgaffe 12, 2. Stock.
Die Mitglieder des Vereines (Minimal-JahreSbeitrag 2 Kronen)
habm das VorbczngSrecht bis 21. Februar.
Jahrmarkt in Ropczyee.
Am S. März d. I. findet in Ropczyee ei« großer Jahr­
markt statt.
Reue Fahrordnung «nd Vermehrung der Fahrten
der eleganten Salondampfer zwischen Finme-Äncona
«nd Fiume-Benedtg.
Vom IS. März d. I. angefangen verkehren diese Dampfer daS
ganze Jahr hindurch zweimal wöchentlich im An­
schlüsse an die zwischen Budapest-Fiume verkebrenden Schnellzüge,
weiche von und dis zum Landnngsplatz der Dampfer fahren. Auf
der Route Fiume-Venedig wird außer diesen das ganze Jahr statt­
findenden wöchentlich zweimaligen Fahtten nach Fertigstellung des
,m Bau begriffenen neuen eleganten Salondampfers in de»
Sommermonate» noch eine dritte Fahrt als Tagesfahrt
ansgesühtt werden, deren Fahrordnung nachttäglich kundgemacht
werden wird.
Ans der Route nach Ancona wird schon vom 15. März an
eine Fahrt bei Tag, die andere bei Nacht stattfinden. Beide
Fahrten haben Anschluß an die nach und von Rom, Neapel, Bari,
Brindisi, Bologna re. verkehrenden Eisenbahnzüge.
Die Fahrordnnng der Dampfer ist folgend«:
I. Route Fiume-Ancona:
a) Tagfahrt von Fiume jeden Montag Früh 7 Uhr— Minute»
„ Ancona„ Mittwoch„ 7—
d) Nachtfahrt von Fiume jeden Donnerstag Abds. 8„—„
- Ancona„ Samstag„ 8„ SO„
IL Rollte Finme-Benedig:
von Fiume «de» Dienstag und Samstag Abends 8 Uhr— Minute»
„ Venedig„ Montag„ Donnerstag„ 7„ 30„
Der Beginn der dritten Fahrt als TageSsahrt wird nachträg­
lich bekannt gegeben werde».
Fahrpreise:
»> ho» Wie« via Budapest-Fiume »ach Lenedtg
oder Ancona oder vioo versa:
Diese Billette haben 4S Tage Giltigkeit und berechtige» zur Fahrt­
unterbrechung in Budapest und Fiume.
. I. Llaffe Schnellzug und L Classe Dampfer ... 47 ft. 10 H.
IL.—» 1»» ... 84 M 80»
b) von Budapest via Fiume »ach Venedig oder
Ancona oder vioo vors»:
I. Classe Schnellzug und I. Classe Dampfer 84 ft.
H.„„» l» if ....... 98„
91 ut die Seefahrt zwischen Fiume-Venedig odetz
Ancona oder vioo versa:
Luxusplatz 16 K., 1. Classe 12 K., Ul. Classe (Deckplatz) 8 ft.
Seefahrt blos zehn Stunden.
Ferner werden auch bei allen Ausgabestellen combiuirte Rund­
reise-Billette (inc usioe der Schifffahrt) ausgegeben.
Fahrbillette find zu bekommen und nähere Auskünfte werde»
ertheilt In dem Fabrkarten-Stadtdureau der königlich Ungarischen
Staatseisenbahneu (Wien, „Grand Hotel") und in den Reisebureaus
der Firmen Thos. Cook Sou, Schenker& Co. und Nagel
L Wortmaun.
Budapest, im Februar 1900.
Directiou der löniglich llugarischeu StaatSeisenbahne». i
Danksag«« g.
Wir erhalten vom Convent der Barmherzige« Brüder
i« Graz einen Spendenauswcis für dm SpitalSban zugefmdet,
dessen Inhalt wir Raummangels halber nicht in seinen Einzel»
heilen veröffentlichen könnm. Der Convent spricht allm edlen
Gönnern und Förderern des SpitalbaneS fernen tiefgefühltesten
Dank aus.
Danksag«« g.
Nachdem mit heutigem Tage daS Hilfscomftl seine Actio«
geschloffen hat, so erlaubt sich dasselbe allen löblichm Corpora«
tionen und edlm Spendern, die uns in den Tagen unserer Be«
drängniß hilftciche Hand geboten, hiemit dm tiefgefühlte« Daul
ausznsprcchen.
Hollescha», 20. Februar 1900.
Das HilfseomitS in Hollescha».
>
Hermine Seil, Siegfried Lengsfelder,'
in Firma S. Lcigeftlder i Loh»,
InrUblt,
Statt jeder besondere» Anzeige.
Ada Singer, Kndrrrig Singer,
Troppa«, Wie»,
Verlobte.
Gesunde Zahne
find ein viel köstlicheres Gut, als um»
cs im täglichen Leben ohnehin schon
»einschätzt. Regelmäßige Verdauung, gut»
fErnährung, in Folge dessen Schaffens-
' und Lebenskraft, alles das sind Factorm,
die zum große» Theil von der gntm
Beschaffenheit der Zähne abhängen.
Darum vernachläfstge man die Zahn-
Pflege unter keinen Umständen und ge-
brauche Morgens, namentlich aber auch
Abends regelmäßig „Kosmin“, weil
dieses Mund und Zahuwaffer durch seine desinficirende Kraft die
Zähne gesund und schön erhält, so lange dies nur irgend möglich
ist. Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ansreichmd, erhältlich in Apo­
theken, besseren Droguerim und Parfümerie».
i
Die schneidigsten Uniforme«
bei
>i nrnr t* ht «»«i» Vorschrift
i II f II|H k. ll. f.Hoflieferant, Wien, Mariahilfsr-
1. M Ulli »traooo 20. Preiscourante auf Wunsch.
Kundmachung
an die
österreichischen Aussteller Paris 1900.
Eine Wiener Annoncen-Agentur versendet an die Österreichs*
sehen Aussteller der Pariser Weltausstellung Einladungen zur
Insertion für einen officiellen Führer durch die österreichischen Ab­
theilungen der Weltausstellung Paris 1900. Es wird hiemit bekannt
gemacht, dass ausschliesslich und nur ganz allein die i
Annoncen-Expedition
Haasensteln 4 Vogler (Otto Maass)
Wien, I. Wallfischgasse Nr. 10
und deren Filialen das Recht hat, Annoncen für den einzigen j
und officiellen Führer durch die Österreich!-j
sehen Abtheilungen der Weltausstellung!
Paris 1900. herausgegeben vom k. k. General»]
Commissariat, aufzunehmen, und dass nor dieser Führer i
in den österreichische» Abtheilungen der Weltausstellung znr i
Vertheilnng gelangt.
Alle welch immer Namen habenden derartigen Unternehmen j.
entbehren des officiellen Charakters.
Die Schule des Institutes wird vom nächsten Schuljahre.'
respecttve vom 10. Mai ab, in das Pensionat, V., Nikolsdorfer-'
gaffe 8, verlegt werden, und zwar ist der Eingang für die erterur»!
Schülerinnen
V., Hartmaungasse Nr. la
(durch den Garten des Pensionats).— (Siehe Inserat Sette 17.)


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 6 ]
Neue Freie TPresse.
Seite 6
Wien, Sonntag
25. Februar 1900 Kr. 12754
Vorletzte Woche!
Das JLoiterie-ßureAU, I., Spiegelgasse 13, und Nagel& Wort-
I., UpuaguM 6, Plawa Jt Soha, I., Neaar Harkt 13, ttatroaaa
J. Söhne, I., Srngerstrasse 5.
Magenflürkenloes Pnrgir«itt«l.
BARBER’ 8“ Sa g rada- PASTILLEN!
sicher, mild und regulirend wirtend. Sch. fi- 1.80; Probe
»5 kr. „Heil. rgine. ^Cllklästllll»
Jotonnistrüiinen als ErfrisclimigsQfitrSnk. Qnensooic.
• Wä An i" BW H., Praterstrasae_
| wlSII* „Hotel toiitiiientul“*
T I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung, List,
Telegraphenamt im Hause. Mastige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restaurant.
Haus ersten Banges.
Weftminfter Hotel
ftWfitf Unter den Linden 17/18.
* 4Isis Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Älcinc Chronik.
Wien. 24. Februar.
fDer Kaiser in Budapest.! Der Kaiser ist von der
k Jagd in Gödöllö, wo er zwei mächtige Eber erlegte, gestern
Abends nach Budapest zurückgekehrt. Heute Abends findet
beim Kaiser eine Hoftafel statt. Herr Erzherzog Franz
Salvator trifft heute Nachts in Budapest ein.
sH o ft u n d Personal-Nachricht« n.j Wie man uns
ans Bozen berichtet, hat sich Erzherzog Engen zu mehrtägigem
Auftnthalte in das „Hotel Mendelhos" am Mcndclpaß begeben.
— Der Marine-Commandant Admiral Freiherr, v. Spauu
tritt morgen eine dreiwöchentliche ZnspicirungS-Reise nach Pola
«yd Dalmatien an.— Der Landeshauptmann von Mähren. Felix
Graf Vetter von der Lilie, hat sich heute von hier »ach
Brünn begeben.— Der bekannte Orthopäde Herr Friedrich
Hessing trifft Montag den 86. d. in Wien ein und wird
täglich von 11 bi« 1 Uhr Vormittag- und von 4 bis 5 Uhr
Nachmittags im .Hütet Bristol" zu sprechen sein.
fDankmess e.s Montag den LS. d. um 11 Uhr Vor­
mittags wird in der rnffischen Kirche (HL, Richardgaffe) eine
feierliche Dankmesse (Tedeum) aus Anlaß des Geburtsfestes deS
Fürsten Ferdinand von Bulgari e n abgehalten.
ff W i l h e l m v. F l a t t i ch.l Heute ist in Döbling der
vormalige Baudircctor der Südbahn. Architekt Wilhelm v. Fl a t-
tich, im 74. Lebensjahre gestorben. Er war zu ^Stuttgart am
2. Octobcr 1626 geboren worden und Schüler der. Stuttgarter
polytechnischen Schule. In den Sechziger-Jahren 'isturde er von
der Südbahn-Gesellschaft nach Wien berufen und wär bis 1880
als Direktor für Hochbau bei der Südbahn thätig? Nach seinen
Plänen und unter seiner Leitung wurde in dm Jähren 1871 und
1872 der neue Wiener Südbahnhof statt des ältest gebaut, «nd
bei diesem Neubau wurde der Bahnhofverkehr nicht unterbrach«
ode»> gestört. Ferner leitete Flattich die Bauten der Bahnhöfe und
; Stationen der neuen und alten österreichischm und ungarischen
Linien. Auch die Bahnhöfe in Graz, Marburg, S&Sefi* und Kuf­
stein hat Flattich gebaut. Er Hai sich ferner vielfach- nist dem Bau
von Billen und Cottagehänsern und mit der Fragender Arbeiter-
wohnungen befaßt. Er hat die Anlagen dieser Art in Marburg
! und Meidling ausgeführt. Zn Beginn der Neunziger-Jahre hat
Flattich die Prostete der Bahnhöfe und Stationen der serbischen
Staatsbahneu für die Serbische Baugesellschaft und— mit dem
: Ingenieur Ritter v. Gnuesch— ein Stadtbahnproject für
Wien ausgearbrstet und veröffentlicht. Auch schriftstellerisch war
Director v. Flattich in seinem Fache thätig. Im Jahre 1878!
1 hielt Flattich den Orden» der Liiern« Krone dritter Classe And
den Ritterstand. Er hinterläßt eine Mtw«. Frau Marie v. Flattich
geborene Jnfol, und zwei Töchter, von dmen di« ältere, Helene,
mit Dr. Robert Bischer, Professor der Kunstgeschichte in Göt.
lingrn, «nd die jüngere, Marie, mst dem Wiener Schriftsteller
Dr. Richard v.Kralik vermält ist. Die Leiche de»Berftorbenen
wird am 28. d. um »/,4 Uhr Nachmitaaö in der evangelischen
Pfarrkirche in Währing, Martinstraße Nr. 25. eingesegnet und
von der Lntroprise des pompes sunfebrea zur Feuerbestattung
nach Heidelberg gebracht werdm.
fFachblatt der.Neuen Freien Presse."!, Dst
vorliegende Nummer enthält auf Seite 29 bis 31 ein »Literatur-
Blatt" mit folgendem Inhalt: »Lord Byron in seiner Bedeutung
für die Entwicklung der modernen Poesie" von Laurenz Müllner.
.Am Ende des Jahrhunderts" von Drr Julius Korngold.
Literarische Notizen. Eingesendete Bücher.
sM eng e r«B a n k e t t.i Heute Abend» fand im weißen
Saale de» »Hotels Erzherzog Karl" das Bankett statt, das die
ehemaligen Schüler de» Hosrathe« Karl M e n g e r zur Feier seines
60. Geburtstages gaben. Unter den Anwesenden warm vorzugs­
weise ÜniversitätSkreisc vertrete«, vnd zwar durch die Professoren
PH ili pp ovich, G rüstberg, Singer, Seidler. Groß,
die Docenten Dr. A d l er, Dr. KomvrzynSki, Dr. Ehre n-
zweig. ferner Professor Dr. Zuckerkands (Prag). T-r.
Ehrlich (Cumowitz); weiter- waren anwesend: Scctions-Chef
Dr. Robert Meyer, Hefrath M a t a j a, Rrichsraths-Abgeord-
neter Dr. Max Menger. die Secretäre der Wiener Handels-
kammer Regirrunasralh Dr. M aresch „nd Dr. Schmied»
land, Kammersccretär Dr. Seidl er (Lcobm), Ministerial-
rach Dr. Sieghart, kaiserlicher Rath Dr. Fuchs, Dc.
K r o «ii y, Dr. Ferdinand S ch in i d, Dr. Walter Schiff, der
Secretär de» Niedrröstcrreichischcn Gewerbevereines Dr. K o b a t s ch,
Dr. Schüller, di« Hof- und GerichtSadvocaten Dr, Rofe«-
berg. Dr. Hitfchmann, ferner Profcffor Dr. v. Rat-
kowSk y n. f. w. Di« Reihe der Trinksprüche eröffnete SrctiouS-
Chcf Dr. Robert Meyer vom Finanzministerium, der in
wiederholten Anspielungen auf die Verdienste des Jubilar-
um di« Werthlhevrie die Werlhschätznng definirte, die von
allen Seiten und nammtlich seinen intimen Schülern Hofrath
Mmger gezollt wird; er stierte ihn als Begründer ein«
neuen Schule, als Methodologen. «IS Lehrer und Fördern junger
strebsamer Kräfte «nd unbengsamen Vertheidig« sein« wissen­
schaftlichen Ueberzeugung. In humoristischer Weist stellte Profcffor
Dr. v. Philipps dich den Jubilar als Bat« der großen
Familie vor, die Hofrath Menger heute feiert, lauter Söhne, die
ihm volle Verehrung zollen, zu denen sich auch Redn«
selbst, gcwiffermaßm als Stiefsohn, d« «st später von
de« Lehren Hoftath Mrnger'S Nutze« zog, zähle. Er
feiert« Meng« sswol als College« im Lehramt«, als »mit
ein« gewissen Schadcnftrndc" nunmehr auch i« d« Politik,
„ohne damit Herrenhaus:»itgliedes nnt Landtagö-Abgeordnetm aüs
eine Stufe stellen zu wdlley". Vor Allem ab« galt der Trink­
spruch Philippovich'S dein unerschütterlichen Vorkämpfer der Frei­
heit der Universität, die heute pou so vielen Seiten bedroht w«de,
indem es fast Pen Anschem habe, alS ob man die Universität z»
Beamtenschnleu. die Professoren zu Beamten degradirm wolle. Dr.
v. KomvrzynSki pries Menger als dm Begründ« der öster­
reichischen Schule. Nach diesm durch wicdcrholtm stlirnnsche» Beifall
unterbrochenen Trinksprüchen nahm der Jubilar selbst das Wort.
Er dankte in bewegten Worten für -die Veranstaltung des Festes
und die Trinksprüche, indem er in gewohnser Bescheidenheit alles
Lob ablehnte. Wir feiern, meinst Hosrqth Menger, nur zufällig
meinm 6v. Gebnttsst^. factisch M aber da» Fest der blühen­
den österreichischen S ch ul «.^Professor Mmg« mtwarf
ein Bild von dm wiffenschaftücheli»stäiidev, die vor dreißig
Jahren in Oesterreich .herrschten, i wo wir ganz unter dem Ein»
stüffe oftsläMschÄ EchltleN standen; h schilderte den großen Auf­
schwung. de« di« österreichische Schule seither gcnomuun»
die heust gleichberechtigt mit den Schule« des Aus­
landes sei und chrenvoll ihre» Platz behanpie. Aus das Gedeihen
«nd die Erfolge der gemeinsamen Arbeit der österreichischen Schule
leere er sein Glas. Hofrath Dr. M a l a j a verlas hierauf die
an« allm Theilen Europas «ingetroffmcN Begrüßung«, und
Glückwunsch-Telegramme, so von Hoftath Dr. Anton Bi enger
(Nizza), den czechischen National-Ockonomen auS Prag, Di.
Kaiz^l, Professor John (Jimsbrnck). Professor Földes und
Dr. Mandello (Bnoapest), den dcütschen Professoren Adolph
Wagner, C onrad, Lexis. Wolf, ferner von Maurice
Block (Paris), Professor Gide (Montpellier), einer ganze«
Anzahl italienisäicr Gelehrter, darnntrr Enrico Ferri, Logi«,
Lampertico, von Professor Smart und James Bonar
(London) und schließlich dem holländischen FinänzministerPieLfou.
Hierauf ergriff Abg. Dr. Max Menger das Wort. Ergab
seiner Genugthnung über das Gedeihen einer staatSwissenschaft«
tichen Schule, wie sse die österreichische ist, Ausdruck, indem er
auf die t r a u r i g c n Verhältnisse hiuwies, in her sich
unser ö f f e«t l r ch e s L e b e n jetzt besinde. ES handle sich
»m das in der Weltgeschichte noch nicht dagewesene Problem,
acht verschiedene N a t i o n r o, dir cbcnsoviele Cul.urstusen
darstellen, in Einem Staatswesen z» vereinigen. Entweder
handle es sich bei dm jetzigen bedauernSwerthrn Berhältniffen u«
die WehenJiner neuen Zeit oder über um einen Z ersetz un gS-
proceß, der unhellvollm Verlauf zu nehmen bestimmt
sei. Augefichts dieses Zweifels, der Jeden beschleichen muß. d«
unsirr politischen Verhältnisse bettachtet, gereiche cS znr Genug­
thuung, eme österreichische staatswiffmschastllche, national-ökonomische
Schul« so kräftig und verheißend emporblühm zu sehen. AlS
Politiker leere er sein Glas aus deren weitere« Gedeihen. ES
folgte noch eine Reihe wilder Toaste, so von Dr. Ko bätsch,
Dr. R o s e« b e r g, Kammersccretär Dr. M a r e s ch als
ältesten Hörer Mengcr's, Dr. Krasny, Professor Dr. Zucker­
kau dl u. A. DaS. Baukett dauerst bis spät nach Mitternacht
IB o m S e m m e r i u g.s Vom Semmering wird uns
geschrieben: Seit ein paar Tagen herrscht hier wahres Frühlings-
Wetter. Auf den schneefteim Plätzen beginnen bereits die Blmnen
zu sprießm. Die Schneerosen stehen in voller Entfaltung, die
Veilchen und Eriken treiben Blülhm. «nd durch den Wald zieht
ein Duft wie sonst im Mai. Wenige Stunden in dieser sonnigey
Pracht verlibt, reichen hm, Leib und Seele zu erfrischen.
sD e r alte I u d e»f x i e d h o f i n P r a g.s AuS
Prag wird «nS geschrieben: Die Regnlirnng der Josephstadt,
der ehemaligen Judenstadt, bringt neuerlich eines der ältesten
historischen Denkmale unserer an geschichtlichen Erinnerungen so
reichen Stadt in Gefahr. Der alle Jndmftiedhof, über dm dr«
Stürme von Jahrhnnderstn dahingrgangm, der wiederholt ge­
fährdet und wiederholt durch ein einsichtiges Machtwort in seinem
Bestand« gesichert wurde— zuletzt durch eine Entscheidung
Joseph'z II.— soll nach einem Plane des Stadtrathes entstrnt
werdm. Nicht nur die Prager Kreise, buch die gssammte gebildete
Welt, die in ähnlichen Denkmalen, wie der bedrohte Friedhof, ei»,
Art von Gemeingut erblickt, hat ein Interesse, diese« Beschluß
nicht anSgesührl zu seh«. Hoffmilich werden die Bemühungen-
de« Friedhof zu erhalten, von Erfolg sei». UebrigenS gibt es in
Oesterreich emen Verein znr Erhaltung der dmkwürdigm Altere
thümer.. Er könnte keine dankbarere Ausgabe finden, als den dost
den Dichtern der verschiedeustr» Nattoue» besungenen, von bei
blldmdm Knust in berühmt« Nachbildung« dargestrSstnFrftdhq


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
25. Februar 1900
Seite 7
Nr. 12754
Nene Frei© Presse.
der Zukunft zu erhalte». Bisher ist «ach immer die Inschrift
respectirt worden, die fich über dem Eingänge deS Friedhofes be-
findet: „Ehrfurcht dem Alterthum— Achtung dem Eigenthum
— Ruhe den Todten!"
IA u s Abbazia.f Man schreibt «nS van dort: In
dem feit vielen Jahren in Abbazia etablirten Reise« und BrrKhrS-
Bureau der Wechselstube Nagel L Wortmann ist
eine amtliche GepäckS-AbfertignngSstelle der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft, sowie ein Auskunfts-Bureau über Realität«,^, Bill«
und Wohnungen creirt worden. Diese Nmeruugm habe» allseits
lebhafte Beftiedigung hervorgerufen.
sGlektricitätswerk Waidhofen an der
Abbs.s Aus Waidhosen an der Mbs wird »ns ge­
schrieben: Die Gemeindevertretung beschloß in ihrer lefctejt
Sitzung einstimmig die Errichtung eines Elektricsitütswerkes,
besten Bau der Firma Ganz& Comp, übertragen wurde.
Das Elektricitätswerk, welches durch eine au der Mbs gele­
gene, bedeutende Wasserkraft betrieben werde« wird, soll noch
str diesem Sommer in Betrieb gesetzt werd«.
fFrrsknnsfall.1 Man meldet «n» «S GrieS
bei Bozen: Der Romanschriftsteller Frmtz Herzfeld (Pseu­
donym Franz Held) aus Berlin wurde hier wahnsinnig und
mußte der Irrenanstalt übergeben werden.
fEin Lloyddampfer in Quarantaine-f Au»
Triest meldet man unS: Der au» Brasilim angekommene
Lloyddampfer „Orion" wurde von der SanitütS-Commiflio«
nach dem Seelazareth Sa» Bartolome» za siebentägiger Quarau«
taine gesendet. Der Dampfer hatte während der Reise drei Fälle
gelben Fiebers an Bord; zwei ParieUte», SchiffSlieutenaut
Clinnak und der Maschinist Dobre, sind genesen, der dritte,
Heizer Flego, starb auf hoher See und wurde mit sein«
Effecten ins Meer versenkt. Maschinist Dobre, der in Rio  ahnungslos «nf seme«
Stuhle): Ah? Davon weiß ich gar nichts.
Gargon: Ja. Der Herr Adjutant hat mir'S gesagt, wie
« die Rechnung gezahlt hat. Der Herzog ist nach der allgemein«
SpeisestnNde gekommen, damit er allein sein kann— und da
haben Sie sich zu ihm gesetzt und haben ihn angesprochen.
Für st i n und der Herr (blicken mit Anstrengung in die
Landschaft hinanS, um nicht zu lach«).
Theater-Director (gereizt): Da» muß ei» Irr­
thum fein.
G a r g o n: Bitte sehr, »ein. D« Herzog hat »ich sogar
höchsteigmhändig gefragt ...
T h e a t e r- D i r e c t o r: Run, waS?
Gargo.n: Ich weiß nicht, ob ich es sagen darf..
Theater-Di re ctor: Sagen Sie es nur!-
Gargon: Der Herzog fragte nach Ihnen..
Theater-Director: Natürlich!... Welche Warte ge­
brauchte Seine königliche Hoheit?
Gargon (zögernd): Er ftagte mich: „MffmSievirlleicht,
w« d« zudringliche Mensch war?"
Theater-Director: Sie sind ein Dnmmkopf!
Gargon: Bitte sehr, bitte sehr!
Theater-Director (steht rasch auf.uud verläßt den
Speiscivagen. ohne sich umzusehen).
Gargon (brummt): Selb« Ein«!
(Räumt ab und gehr in die Küche.)
Fürstin (lacht bis zn Thränen).
Der Herr: Ich habe mich königlich untrrhaltm.
Fürstin (lacht ruhiger).
Der Herr: Da ich" Sie. Madame, und ihn kenne.
F ü r st i n (blickt ihn sehr erstaunt an, schweigt ein Weilch«, in
dem sie überlegt, ob sie dem Fremden Rede stehen solle; doch
macht er keinen schlechten Eindruck, und sie spricht endlich mit
zögernder Neugierde): Wer ist dieser— Herr?
Der Herr: Ein Berliner Theater- Director. Possirlich«
Mensch. Ich glaube übrigens nicht, daß er so dumm ist, wie a
sich benommen hat.
Fürstin: Das wäre schrecklich.
Der Herr: Sein Unglück könnte freilich auch einem geist«
reichen Manne widerfahren. i
Fürstin: Welches Unglück?‘'|
Der Herr: Bo« ein« Frau, d«« gefall« will, aus­
gelacht zu w«dm.
Fürstin (lächelt abwcismd, sicht Wied« zum Fmst«;
hinaus).
D e r H e r r: ES ist nicht zu sag«, wa« daS für ein Genuß
war, als ich sah, daß er mit Ihn« ein Gespräch anknüpsm;
wollte.-.■ ait-:
Fürstin (lacht).~
Der Herr: Ich habe ihn vom «st« Augmblicke ani
beobachtet, wie« sich dort in die Ecke setzte, wie er ein Men« s
machte, das auf Ihre Einbildungskraft wirken sollte. Er hat>
nämlich keine Ahnung, wer Sie sind, Madame. Sonst hätte«:
Sie vielleicht nicht mit gettüffelter Ganslcber zu blenden versucht.;
Fürstin: Ich möchte wissen, waS er sich bcftzllte. al» «I
mit dem Herzog von Franken reiste.-
Der Herr: Sich« auch was Auffällige»... Der Mann j
ist übrigen» ein Typus. Ich habe fotche Käuze schon in allen;
Welttheilm getroffen. Wenn sie im Coupe oder auf dem Schiffes
eine Dame erblicken, wollen sie gleich ein Reise-Abmtener erleb«.
Als ob e» noch Abenteuer in d« Welt gäbe.
Fürstin: Ah, wirklich— es gibt keine mehr?
Der Herr: Sie dürfe» mir glauben. Ich treibe mich so
viel in der Welt hernm. Ich wüßte eS. Ich habe noch nie unt««
wegS eine Bekanntschaft gemacht.
F ü r st i n: Nein!...
Der Herr: Ich mache nie dm Versuch, mit rin« Reise­
gefährtin zu red«.
Fürstin: DaS sehe ich.... Und Sie reisen viel?
Der Herr: Die Hälfte des Jahres. Ich habe keine andere
Passion. Wenn ich einmal ein paar Monate still liege, geschieht
es nur. um die Reiselust in mir bis zur Wuth anzustacheln. Ich
kenne alle großen Städte und alle Länder und bin überall ein
Fremder. Wenn ich die Ringstraße satt habe, gehe ich eia bisch«
in der Rur de la Paix ad« in Regent Street spazier«. Wenn
mich Granada nicht mehr naterhält, »«suche ich eS mit dem
NewSkij-Prospect oder mit dem Park von Ghezirrh oder mit dm
feinen Gracht« Hollands.... Ucberall kenne ich Leute, die mich
nicht kennen, und da» ist so amüsant.
Fürstin: Das läßt sich dmke». ... Woh« k«n«
Sie mich?
Der Herr: Vom Turf. Ich glaube, zuerst m Goodwood.
Ich sah Sie mit der Herzogin von Devonshire.
Fürstin: Möglich.... Sie kennen die Herzogin?
Der Herr: Ich? Nein. Vom Sehen. Ich sagte schon, daß
ich nirgmds Attache» habe.
Fürstin: Wie merkwürdig!
Der Herr: In Ihnen erwacht jetzt der Wunsch, zu wiffm,
w« ich bin. Je vmidms jurer dessus, wie der Clown vorhin
sagte.... Laffm Sie mich lick« weiter ungezogen sein und
mein« Namen »«schweig«.
Fürstin (zieht die Augmbraue» hoch, mißt ihn flüchtig
«nd lächelt): Das ist sehr drollig 3
Der Herr: Sie kmnen so vieleBotschaftSse«etäre, Garde«
Officiere und and«e mixed mnltitudo der Salon«. Die habm
Alle Ramm, große Namen, glänzmde Namen, alte Ramm—
es muß doch für Sir originell sein, einen Namenlosen zn kennen.
Obwol auch ich da» Vergnügen habe, ein« sehr alten Namen
zu tragen.
Fürstin (beinahe liebenswürdig): Ah! Ich dachte es
mir gleich. Man erräth ja die Roture.... Aber Sie habm
Recht: Ihr Einfall, mit mir als Nammlos« zu sprechen, ist'
originell. Es ist mir noch nie passirt.
Der Herr: Dann bin ich sich«, daß Sie mich nicht
v«gesi« werden, auch wenn Sie mich nie wiedersehen.
Fürstin: Sie bild« sich gleich eine Menge ein.
Der Herr: Nein. Ich bin eigmtlich sprachlos darüber,
daß wir mit einander reden.
Fürstin: Ich auch.
Der Herr: Vorhin, als der Hanswurst Sie belästigte,
dachte ich mir: wie kann ein Mensch so dumm und geschmack-
los sein, eine Dame wie Sie anzureden. Und dann war ick
plötzlich selbst so dumm und ...
Fürsten: Geschmacklos
D e r H e r r: Sie versteh« mich. Es ist mauvais genrt»
Aber in ben Märchen muß das vorgekomm« fein, in dm
charmanten Märchen. Da wiffm die Prinzessinnen auch nicht,
w« d« Fremdling ist. Und daS ist offmbar das Hübscheste
am Märchen.
Fürstin? Findm SieA
Der Herr: Das Sprechm wird Einem leicht. In b«
Gesellschaft redet «an immer nur aus der Position h«aus,
.die man einnimmt.. Ab« in einem solch« Falle komm«


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 8 ]
.Seite ß
Wien, Sonntag
IVexie Jt>'x*eie Jt*resse.
26. Febrnar 1960
Kr. 12764
©item andere Worte auf die Lippen, unerwartete, nit ge»
brauchte, für die man gar nicht verantwortlich ist.
Fürstin: Eigentlich wahr.
Der Herr: Wenn ich es recht bedenke, reife ich feit
fünfzehn Jahren in der Welt hemm, nur um Sie zu treffen.
Madame.
Fürstin (lacht): Mich,?. Sie hatten e» in Goodwood
bequemer.^
Der Herr: Nein. Mcht gerade Sie. Ich hab« mir
natürlich nie erlaubt, an Sie zu denken, obwol ein letzter
Knecht von der Königin träumen darf.,.. Ich bin fehr
schüchtern.
Fürstin: Das merkt man mcht.
D e r H e r r: Mit Leuten, die man unterwegs begegnet,
möchte ich nie in Berührung kommen.
Fürstin: Da haben Sie Recht. E» gibt auf Reifen an-
mögliche Mensche», denen man kaum ausweichen kan«: Geschäfts­
leute, Pöbel, Juden....
Der Herr: Wie meinen Sie?
Fürstin: Alles durcheinander. Sie sehen, selbst der Herzog
von Franken mußte sich diesm Menschen gefallen taffen.
D e r H e r r: Ja, es ist schwer zn ändern. Die Bahnen
müssen auch gewöhnliche Fahrgäste annehmen; ich glaube sogar,
die erhalten die Bahnen. Aber wir, die wir das Seltene lieben,
kommen dabei nicht aus unsere Rechnung.
Fürstin: Sie sprechen mir aus der Seele.
Der Herr: Und gerade das Reisen könnte so schön sein.
Draußen jagt die Landschaft vorüber. Wie gut, daß man weiter-
rilen darf. ES wird Einem so wohl ums Herz. Gedanken, zusam­
menhanglos.. hoch und fröhlich ziehen durch die Seele, wie der
Vogelschwarm da oben durch den blaffen Himmel. Dann fehlt nur
eine Frau, der man es sagen kann. Aber sie muß sehr stolz, sehr i
zart, sehr unnahbar sein, und sie muß die Melodie fühlen können,
die man in ihr erklingen macht.
Fürstin: Wer sind Sie?
D e v H e r r: Ein Träumer, der vorübergeht.
Fürstin: Sie sprechen anders, als unsere mirsck wulti-
kuSs. Ich möchte wiffen. wer Sie sind?
Der Herr: Vielleicht der Schelm von Berge«.
Fürstin: Wer ist das?
Der Herr: Befehlen Sie mir nicht, mich zu »mnen,
Fürstin! Ich möchte noch bis zur nächsten Station mit Ihnen
plaudern. Dann steige ich aus und verschwinde. Wenn Sie eine
Ahnung haben, was Märchen sind, muß Ihnen, da« lieber fein.
Dann werden Sie noch eine Weile an den Räthselhasten denken.
Ich werde nie in meinem Leben etwas Schöneres erlebt haben.
ES begann unter Scherzen und verlor sich in einem Traum. Ich
war kein Herr, der irgendwie heißt, und Sie waren die ferne
Prinzessin, nicht eine wirkliche Dame aus dem genealogische»
Taschenbuch. Ich war der Windstoß, der über eine Harfe strich.
Fürstin: Immer mehr will ich wiffen, wer Sie sind.
Der Herr: Sie werden mir zürnm, wenn ich eS nach
alledem sage.
Fürstin: Ich werde Jhnm nur verzeihen, wenn Sir eS
Mir sagen. Rasch, rasch!„.^
Der Herr (entschlossen): Rn» denn, Durchlaucht— ich
heiße Kohn.
Fürstin (verdutzt: So?. ... Das ist... (Blickt zum
t enstcr hinaus.) Wo sind wir denn schon?... (Drückt auf den
nstcr an der Wand.)
G a r y o n (erscheint): Befehlen?
Fürstin: Meine Kammerfrau wird Ihre Rechnung
zahlen kommen. (Erhebt sich, nickt leicht mit dem Kopfe und ver­
läßt den Speisewagen.)
Der Herr (für sich): Da» war vorauszusehen. ...
(Der Zug braust weiter.)"
Commirnal-Zei1««g.
(Eine FriedhofSkirche auf dem Central-Fried-
hofe.j Das vom Gcmeinderathe einberufene Preisgericht zur Be­
urtheilung der Projekte für die Errichtung von Bcgräbmßhallen
und einer FriedhofSkirche auf dem Wiener Central-Friedhofe hat
heute seine Thätigkeit begonnen. Für den Wettbewerb, der bekannt­
lich am 30. December v. I. geschloffen wurde, sind 30 Projekte
eingelangt.
(Sitzungen im Rathhanse.) Der Gemeinderath hält in
der kommenden Woche am Freitag den 8. März, 5 Uhr Nachmittags,
eine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen finden Mittwoch. Donners­
tag und Freitag, 10 Uhr Vormittags, statt.
(Von- Vieh- und Fleischmarkt.) Umfang und Tendenz
der dieswöchcntlichen Viebmärkte waren durch de» gesteigerten Con-
sum während der letzten Faschingstage beeinflußt, demgemäß hat auch
das Geschäft in allen Viehgattungen einen lebhaften Verlaus ge­
nommen, wenn auch in Folge der zumeist erheblich gestiegenen Zu­
fuhren die Preise sich fast durchwegs abgeschwächt haben. Aus dem
Rinderniarkte haben bei einer Mehrzufuhr von t083 Stück die
Preise sür die besieren Qualitäten sich nur um 1 bis 2 Kronen per
Meter-Centn» ermäßigt, und blos untergeordnete Qualitäten haben
2 bis 4 Kronen im Preise eingebüßt. Auf dem Kälber markte,
wo das Angebot neuerdings um 600 Stück gestiegen ist, haben die
Preise im Allgemeinen um 4 Kronen und gegen Schluß des Marktes
auch bis um 8 Kronen per 10» Kilo nachgegeben. Aus dem Bor sien-
viebni arkte haben trotz weiter gesteigerter Zufuhren die Preise
für Primawaare, sür welche lebhafte Nachfrage bestand, noch um
2 bis 3 Kronen per Metcr-Centner angezogen, während in den an­
deren Gattungen die Preise um 2 bis 4 Kronen zurückgegangen sind.
Schwächer beschickt als in der Vorwoche war blos der S ch a f-
markt, und in Folge deffen sind hier die Preise um 2 bis 4 Kronen
per lebenden Meter-Centner gestiegen. Für den am Montag statt­
findenden Rindermarkt steht nach de» bisher eingelaufenen Anmel­
dungen ein Austrieb von ungefähr 3700 Stück regulärer Waare in
Aussicht.
Bereinsnachrichte«.
(GroßeFrauenversammlung.) Der Allgemeine
österreichische Frauenverein hielt heute Abends im Saale des
. Gemeindehauses im IX. Bezirke eine sehr zahlreich besuchte Ber-
fanmlung, welcher unter Anderen Landtags-Abgeordneter Dr.
Ofner, die Gemeinderäthe Sonntag und Baurath
S t i a ß u y beiwohnten. Auf der Tagesordnung standen fol­
gende Punkte: Die socialm Aufgaben der Gemeinde Wlen
(Referent Gemeinderath Sonntag); das Wahlrecht der
Personal-Einkommensteuerpflichtigen (Referent Abgeordneter Dr.
Ofner) und Discussion über das Frauenstimmrecht (Rese-
rentin Frau Leopoldine G l ö ck e l). Die Vorsitzende, Fräulein
Fickert, gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Stimme der
Frauen Gehör finden werde. Gemeinderach Sonntag be­
zeichnete als die wichtigsten socialen Fragen, die eine Gemeinde
zu lösen habe, das Unterrichts- und Erziehungswesen, die
Armenpflege, Alters- und Krankenversorgung, Gesundheits­
pflege und Arbeitcrschutz. Es sei Pflicht der Gesellschaft, für
>ie Erziehung und Entwicklung des Kindes im Interesse der
Gesellschaft zu sorgen. Hiezu gehöre vor Allem die Kleidung
und Speisung mittelloser Schulkinder, sowie die Errichtung
eommunaler Kindergärten und Kinderhorte. Leider besitze die
Lehrerschaft nicht jene Freiheit, um die Kinder zu vornrtheils-
loscii Menschen zu erziehen, da sie gezwungen werde, Re
Kinder in gewiffer Richtung und in gewiffer Tender» zu a»
ziehen. So lange die derzeitig; Majorität in gleicher Weife vor­
gehe wie bisher, fei an eine Besserung des Unterrichts- und
Erziehunqswcsens nicht zu denken. Auch bezüglich der anderen
socialm Fragen erfülle die derzeit herrschende Partei ihre
Pflichten in keiner Weise. (Lebhafte Zustimmung.) Dr.Ofner
wies darauf hin, daß der Landtag bei seiner jüngsten Wahl­
reform-Debatte die kleinsten Fordcrungm der Minorität betreffs
der Fraum abgelehnt habe. Es sei dies ein Beweis, wie be­
schränkt die Mehrheit und ihr Führer über alle diese Ding«
denken. ©n Antrag des Redners auf ErtheikungSmöglichkeit
des Bürgerrechtes an die Fraum fei vom Bürgermeist« mit
beleidigmden Wortm erwidert worden. DaS mögm sich die
20,000 felbsterwcrbmdrn Franm in Wim merkm, wie ihr
Bürgermeister über ihr Recht dmke und spreche. (Lebhafter
Beifall.) Der Redner kritisirte sehr scharf die Bestimmungen
des nmcn Gemeindestatuts und schloß: Wmu dm Frauen,
Unterlehrem, Personcü-Einkommmsteuerträgern Unrecht geschehm
ist, so ist es ein Trost, daß hier groß« BmölkemngSmaffm
geschädigt wurdm. Da kann man wol von WahlrechtS-
ranb fprcchm. Alle Jme kommm mtweder ganz oder zum
Theile um ihr Wahlrecht, von welchm die herrschende Parttt
fürchtet, daß sie ihnm gefährlich werdm könnm. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Frau Leopoldine Glöckel sprach sodann üb«
Frauenstimmrecht und trat für die Ertheilung des Wahlrechies
an die Fraum für alle Wahlkörper Mi. Fraum besitzen ja
heute bereits das Wahlrecht in alle Landtage mft Ausnahme
von Kram, Triest und Niederösterreich, in alle Gemrindever-
tretungm mit Ausnahme jmer von Triest, Laibach und —-
Mm (Heiterkeit), in Gmosimschastm, Gewerbegerichte, Steuer-
Commissionen. Die Christlich-Socialen verkünden es ja in dm
Fraumverfammkungm, daß sie dm Fraum ihre Wahl zu ver­
danken habm I Wamm tretm sie ihrerseits nicht auch für das
Wahlrecht der Fraum ein? (Lebhafte Zustimmung^ Die
Fraum, schloß Rednerin, müffm daS allgemeine gleiche und
directe Wahlrecht für beide Geschlechter verlangm. (Lebhafter
Bestall.) Nach kurzer Debatte gelangte folgende von Frau Rosa
Mayreder beantragte Resolution zur einstimmigen An­
nahme: .Die am 24. Februar 1900 im großen Sitzungssaal«
des Gemeindehauses versammeltm Fraum erkennen die Un­
zulänglichkeit der gegenwärtigm Gemeindeverwaltung in Bezug
auf die Wahmng und Förderung der wirthschaftstchen Und
geisstgm Interessen der arbeitenden Bevölkerung; sie erklären
sich gegen die Verkürzung des Wahlrechtes der Perfonal-Ein-
kommensteüerpflichtigm und— von der Forderung des allge-
meinm gleichen und directm Wahlrechtes für alle Vertretungs­
körper ausgehend— verlangm sie daS active und
passive Wahlrecht sür den Gemeinde rath, uz»
ihre Jntereffm vollstänoig vertreten zu könnm.
(Excursion der Automobilführer »ach Lee«-
darf.) Einer ©nladung deS DirectorS derLeeSdorferAutomobil­
fabrik, Herrn August WSrndorfer'S, folgmd, wird der
Verein der Antomobilführrr Oesterreichs dieses Etablissement,
welches mit den modernsten amerikanischen ArbeitSmaschinm aus­
gerüstet ist, und d e daselbst erzeugten Automobile corporativ Sonn­
tag den 25. b. besichtigen. Die Mitglieder de« Bereine« werdm
sich um l /,9 Uhr Früh in Redl'S Restauration gegenüber dem
Meidlinger Bahnhöfe versammeln. Di« Abfahrt erfolgt um 9 Uhr
21 Minuten.
(Volksthümliche Universitätscurse.) Morgen
(Sonntag), 4 Uhr Nachmittags, finden folgend« Vorträge statt:
Dr. H. Kretschmayr, Französische Geschichte (UI. Theil: Revo­
lution und Kaiserreich), VII., Bnrggaffe 14, Mädchenschule (Näh­
saal). Curs der Oesterreichischen Gesellschaft für Geiundheitspstege,
Hosrath C h r o b a k, Hygiene des Frauemebens (nur für Frauen
und Mädchen), IX., Währingcrstraße 13. Anatomische- Institut.
— 6 Uhr Abends: Dr. H. Schlesinger, Ueber Verlauf und
t eilung innerer Krankheiten. VIII., Zeltgasse 7. Dr. Fr. Bidschof,
stronomic: Tie Erde als Himmelskörper, IX., Wähkingerstraße 13,
Anatomisches Institut. Dr. K. K a s«r, Grundzüge der deutiche»
Wirtbschaftsgeschichte, XVII, Ealvarienberggaffe öl (Turnsaal).—
Montag, 7% Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt:
Dr. A. S t ö h r, Philosophie in Frankreich und England im neun­
zehnten Jahrhundert, I., Cbristinengaffe 6, Alademisches Gymnasinm.
Dr. A. Kre idl, Physiologie des Menschen: Die Physiologie der
Stimme und Sprache, IX., Währingerftraße 13a), Physiologisches
Institut.
(Donau-Club.) Mittwoch dm 28. d. um >/*8 Uhr Abends
findet »m großen Saale des „Hotel Continental" eine Plenarversammlung
statt, in welcher Abgeordneter und Gemeinderath Karl Wra b etz über
.das Thema: „Die neuesten Beschlüsse des niederöfterreichijchen Land­
tages in der Frage des Wiener Gemeindestatuts und der Wahl­
ordnung" sprechen wird.
Lokalbericht.
jBvrfrühling im Prater.) Nichts ist für da«
Frühlingsahnen der Wiener symptomatischer als das Lebendig«
werden des Praters. Die todtenähnliche Winterstille, dir über die
Auen, die Gasthäuser und die Schaubuden gebreitet war. weicht,
und wie auS einem tiefm Traume erwacht Alles, in junger Kraft
gestärkt, zu neuem Leben. Augenblicklich kann man diese erstm
frischen Athemzüge des PratrrS unter der Einwirkung deS warmen
Sonnenscheines voll Andacht belauschen. Sobald man dm Bahn-
viaduct pasflrt hat, spürt man sofort den reinen, wunderbar er­
frischenden Lusthäuch, der ans dem Prater herüberströmt und eine
große Zahl von Spaziergänger« anlockt. Doch noch nicht ganz
gerüstet steht der Prater dem Einzüge der ersten Gäste gegenüber.
Als wollte er es selbst noch nicht glaubm, daß e« schon Emst
werden könnte mit dem Erwachm. Tisch« und Stühle vieler
Rcstaurationsgärten ruhen noch zu Pyramiden aufgestapelt, wäh-
rmd nur einige weniger steptische Wirthe alle Anstalten treffen,
um die „Saison" zu eröffnen. Ihr LptimismnS hat auch schon bet
vereinzeltm Spaziergängern Nachahmung gefunden, die trotz de«
Kalenders durch Sitzen im Freien das Ende des Winter» proclamirm.
Auf den Fahrdämme» rollen schon in nnuntcrbrocheneni Zuge, als
ob es bereits zum Rnmm ginge, Fiaker und Equipagen in die Freudenau.
Auch der „Wurstel" beginnt sich noch halb verfchlafm die Augen
S reiben und schaut ganz verwundert in dm frühen Frühling«-
immer. Das grüne Holzgikter, welches da» Zuschauerparqurt vom
Galerie-Publicum abschließt, hat schon einen frischen Anstrich be­
kommen. und schm umschleicht das Kiuderpnbkicnm da» Theater
in Erwartung der ersten Vorstellung. Die Schaubndm' und
Carroaffels trauen jedoch der blinkendm Sonn« noch nicht; ih«
Pforten sind noch verschlossen und kein Lrierkastentou unterbricht
dj« ungewohnte Stille. Di« Idylle de« Wurstelprater« hat jedoch
sehr bald ein Ende. Denn knapp hinter dem Jantsch-Theater steht
um« vor dm erst« Hänfem emer «men Stadt, der Donaustadt.
Die zierlichen eleganten Gebäude, halb Villa halb ZinSha«»,
schiebe« sich immer dichter an die Schaubndm heran. at« walltm
sie in ihrer stemmten Umarmung dm Wurstel in feiner Lustigkeit
erdrücken. Ihre vornehmen Loggien und schmucke» Borgärtm
machen einen sehr angenehmen Eindruck. In kurzer Zeit
hat diese «me Stadt ein, erstaunlich rasche Entwicklung
genommen. Wo »och vor Kurzem kahle Rasmflecke warm,
Wiejenstächm und wüste« Land, sind neue Straß« «a»
i dem Boden gewachsen. Nur wenige Häuser, welche die Trockm-
! frist noch nicht überdauert habm, sind unbewohnt. Trotzdem hier
I der Zins nicht billiger ist als im Weichbitde der Stadt, werdm
l die Wohnungen rasch vergriffen. Die zahlreich« Läden. die fast
t in all« Häusern etablirt sind, ivreckeu von der reiche« Entfalt»»«
de« Geschäftsverkehr«». Heute umfaßt die «m angelegt« Dona«
stadt bereit» eine Bwölkrrung von ungefähr 30,000 Köpfm.
Durch die Anlage des Winterhafens, mit deffen Vorarbeiten bereit»
begonnen wird, wird bi« Stadt noch einen wesentlichen Auf­
schwang erfahren. I» der AnSstellnngSstraße wird daran ge-
schritten, da« Niveau der Straße zu heben und ein Steinpflaster
S iegen, auf welchem der Schieneustraug der Tramway bis zur
eich-brücke geführt wird. Unmerklich, und wie über Nacht, er-
blüht hier eine Stadt, di« ei» neue» verjüngtes Wien zu w rdm
verspricht. Wmn auch ein gut Stück deS Volkspraters— Wiese«
und Wäldchen, die von jeher Kinderspielen und Volksbelnstignngm
dienten— dem Wachsthum der Stadt zum Opftr fiele», ist vor-
läufig eine «eitere Berbammg desfelbm nicht zu befürchten. Auf
diesem Raume ist die Grmze des Territoriums, das Eigenthum
de« kaiferlichm Aerar» bereit« «reicht und eine Erwerbung neuer
Grundcomplex« zur «ufführung von Bantm kaum zu gewärtig«.
Eher dürfte die Stadt «eiter am Ufer de» Douaustromes ihr
Straßennetz ausdehne».
MnalückSfakk bei iittim NeSbaSi.1 Heute um
Uhr ist auf dem Nackane des Hauses Kaiferstraß« Nr. 37
daS bis zum First eingerüstet ist, der 32jährige Maurer Johann
R u b i k auS der Löh« des dritten Stockwerkes herabgestürzt. Der
Verunglückt« hatte sich nämlich an ein frisch gearbeitetes Gesimse
geklammert, das die Last feines Körpers nicht tragen konnte und
nachgab. Im Fall« dnrchnß er di« Drähte der elektrischen Tram­
way leitnng «nd die Telegraphendrähte. Mt mehrfachen Rippen­
brüchen und schweren innere» Verletzungen blieb er bewußtlos auf
dem Pflaster liegen. Der Sturz hatte «mm zweiten Unfall verur­
sacht. Ein vom Gesimse fallender Ziegelstein traf, den ebm vor­
übergehenden 33jährigen Bäckergehilfen AloiS Bittmann ait
der Strrne. Bittmann erlitt eine Blutgeschwulst an der Stirne und
biß sich heftig in die Zunge. Rubik sollte ins allgemeine Kranken­
haus gebracht werden, starb aber auf dem Wege dahin an den
tödtlichen Verletzungen. Bittmann konnte sich allein in seine Woh­
nung begebm. Das Durchreißen der Drähte hatte bewirkt, daß
der Verkehr der Motorwagen auf der Strecke Seidmgafse-West-
bahnstraße zeitweilig eingestellt wurde. Diese Verkehrsstörung, die
sich empfindlich fühlbar machte, hat dm Anlaß zu übertriebenen
Gerüchten geboten. Der Motvrwagenverkehr konnte nur durch
Umsteigen auftecht erhalten werden. Ein Verschulden liegt inso-
ferne vor, als der Giebel des Gesimses hätte früher verankert wer­
dm sollen. Erst dann hätte es eingemauert werdm dürfen. Gegen
den Polier Joseph Denk wurde die Strafamtshandlung em-
gÄeitet.
(Verhafteter Falschmünzer.) Am22. d.wurdet« der
Branntwmffchänke der Regine Reiner, Favorite«, Rothehofgaffe
Rr. 13, ein Maua verhaftet, welcher seine Zeche mit einem falschen
Zwanzig-Hellerstücke bezahlen wollte. Bei der Polizei ist er als der
41jährige Kellner Johann S t«n g l, zu Reschwitz in Böhmen ge­
boren, erkannt worden. Stengl, t» dessen Besitz man noch zwölf
falsche Zwanzig-Hellerstücke vorfand, wurde erst am 2. d. aus der
Strafanstalt Budapest in Freiheit gesetzt, nachvem er wegen Falsch­
münzerei eine dreijährig« Zuchthausstraft verbüßt hatte. Zn Ungarn
hatte er sich mtt der Falmcation falscher Silberguldm befaßt. Schon
im Jahre 1832 ist er vom Landesgerichte in Wien wegen Theil-
»ahme am Verbrechen der Münzfälschung zu neun Monaten schwerm
Kerkers verurtheilt worden. In Stengl's Naterftandsort, Favoriten,
Herzgaffe Nr 3, fand man unter dem Bette, in Zeitungspapier ge­
hüllt, eine Gvvssorm zur Erzeugung von Zivauzig-Heller-Falsiftcaten,
einen Blechlöffel mit geschmolzmen Metallrest«», Eyps und eine
Glasplatte.
lE n t g l e i s n n g.) Heut« um ,12 Ahr Nachts ist nächst
Ober-Hetzmdorf ein beladmer Waggon eines in der Richtung gegen
Speistilg verkehrenden Lastzuges in Folge schlechten Function>retts
eines Wechsels mtgleist. Das Geleise konnte ct|t um 4 Hiir stillt
freigemacht werden. Der um 1 /*12 Ahr Nachts vom Westbahnhofe
nach Schivechat fahrende sogenannte „Dheaterzug" mußte in der
Statton Maxing halten: ein von Schwechat rommeuder Personm-
zug nahm um 2 Ahr Nachts di« Passagiere auf und beförderte sie
weiter.
(Etablisfe«ent Ronachrr.) Der heutigen Borsteb
lung im Etablissement Ronacher wohnten Erzhetzog Friedrich,
der Herzog von C u m b e r l a n d und Pnnz Mariuttlian von
Baden bis zum Schluffe bei.
(Ziehrer's Concert- Akademten im Ro-
n acher -jsa a l e.s Das morgen, Sonntag, stattfindende Concert■
verspricht besonders interessant,zn werden. Nebst einigen Solo-
viecen für Hatte und Piston bietet das Programm Orciftsterpiecen
von Wagner, Thomas, Ponchielli, Erkel, Strauß, Kremser und
Ziehrer.
.„ fPanoratna.) DaS Kaiser-Panorama im Pfister, AuS-
stMungSstraße, welches sammt seinen 7 Dioramen als Schenswürdig-
«rt allerettten Ranges eme außerordentliche Anziehung auf alle
Kretse der Bevölkerung ausübt, ivird von Somitaa den 2b. d. Ai.
angesangen, nunmehr täglich geöffnet sein; der Eintrittspreis be-
trägt an Sonn- und Feiertagen 2Ü kr., an Wochentagen 30 kn,
m Redottte in den Musikvereinssälen.)
NaH emer Rethe von Jahren fand heute in den Musikveretns-
sälen wteder eine Maskenredoute statt. Sie war zu Gunsten
des PensionssondS der Hofoper veranstaltet, als Ersatz sür die
großen Maskenfeste im Hofoperngebäude, die alljährlich zu
den glänzendstm und intereffantesten Veranstaltungen unseres
Faschings gehörten. Eandor I a r a y hatte den großen Saal
ifi der prächtigsten «eise geschmückt; die Estrade an der Stirn­
seite war von einem Baldachin überwölbt, dessen durchbrochene
Kuppel mit Glühlichtern und Lorbeerzweigen übersät war. Ein
sinnreiches System von Spiegeln verzehnfachte den Lichter-
0. Auch zwischen de« Karyattdeit hingen Hundette von
lampen an KvystaÜ-Lustern. Der Besuch der Redoute war
ein mittelmäßiger, was im Interesse des wöhlthättgen Zweckes
sehr zu bedauern ist, doch war die Gesellschaft eine sehr ele­
gante, und von 11 Uhr an war auch die Sttmmung ziemlich
animitt. Die meistm der Damen waren in geschmackvollen
farbenprächttgen Dominos gekommm, die weiblichen Mitglieder
der Hofoper, dft bis aus einige Ausnahmen erschienm waren,
zogen aber ohn« Maske, jede an der Seite eines College»
durch dm Saal zur Estrade. Freund« und Bekannte gesellten
sich zu ihnen. In der Gesellschaft befanden sich Gras
D i l e z« k jm>., der Leiter der General-Intendanz Baron
Plappert, Director Mahler, Seeüons-Chef v. H o r o-
witz, General-Dftector Palmer, Regierungsrath Dr.
Calligaris und Ander«, ©n Theil der Logen war von
reich toiletttrten Damen besetzt. In dm Gesprächen der Be­
sucher bildete dft Erinnerung an die einstigm glanzvollen
Opernredouten eine große Rolle, und Mancher, der sie mit­
gemacht, dachte wol: O, alt« Rrdoutm-Herrlichtest, wohin bist
d« mtschwundm I
(Faschingdieatzag-Redonte luden Sophien-
sälen.) Da» große CarnevalS-Finale, dft Faschingdienstag«
Redoute, welche auS dem Repertofte de» Wiener CamevalS ver­
schwunden war, settde« die Hofoper und daS RathhauS dem
lustigen MaSkentreibm ihre Pforten vrrfchloffen haben, hat Heuer
eine neue Heimstätte gefundm— sie feiert in den Sophiensälm
ihre Anscrstchung. Der Erfolg, welcher der erstm ©ite-Redoute
im Sophienfaale zu Theil gewordm, würd sich in noch weil
höhere« Maß« dem zweftm dieser vornehmm, eleganten MaSken-
feste znmendm. welche» am Fafchingdftnstaa dm 27. Februar ab>
gchaltm wird «nd bei welchem der Eintritt de« Damen nur ft
! eleganter Maske, den Herrm nur in Frack, weißer Cravate.
! Cläque oder Eylinduchut gestattet ist. Eia großer Theil ta
Wiener Gesellschaft, die sich nicht langwellen will, wird sich ant
i dieser lustioeu Faschingdimstag-Redoute znsammmstndm. Dft


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 9 ]
ßr. 12764
Wim, Snuotag
rVene freie
26k Februar 1900
kloit» 9
Ballmufik ficht mit« der Leitung de» Hofballmnsik-Directors
Eduard Strauß. Eine zweite Capelle unter Leitung de»
Direktor» Kolbe spielt auf der Galerie. Die Musik beginnt
um 10 Uhr. Bon 1 Uhr ab ist im Saale auch das Tanzen ge­
stattet. Die EiutrittSkartm sind im Borverkause in der Musikalieu-
Handlung Berti, Kärntnerriua Nr. 6, und au der Sophien«
saal-Tageskaffe zu haben. Die Eröffnung de» Saale« und der
Abendkaffe erfolgt um 10 Uhr.
jReinerträgniß der weißeu Rrdoute.k Da«
Reiaerträgmß d« unter dem Protectorate d« Fürstin Pauline
Metternich-Sandor zum Besten der Freiwilligen Rettungs-
aefellschaft und d« Allgemeinen Poliklinik veranstalteten weißen
Redoute war da» größte, da» je in Wim durch eine Carnevals-
Veranstaltung «zielt worden ist. Die Brntto-Einnahme bezifferte
sich auf 49,163 K. 75 H., die Ausgaben betrugen 10,004 K. 6 H..
somit bleibt ein ReiqertrSgniß von 39.159 K. 69 H. ■= 19,579 fl.
84',, kr., welches zu gleichen Theilen dm genanntm Jnstitutm
zufließt. Sämmtliche Rechnungsbelege erliegen bei Herrn Central-
Director Julius Schuster, IV.. Theresianumgafft Rr 14, zur
allgemeium Einsicht aus.
s„AlleS schon dagewesenes Mit Chic nick» Grazie
wird unter dieser Devise auf dem Kampfplatze dn Faschings«
Üb«raschungm ein nmes Bann« aufgepflanzt. Ein Comiti jung«
Mädchen arrangirt am 27. Februar im Ballsaale Ronacher ein
Eostümsest, und die originellen Vorberritungm, die prächtige De«
corirung des Saales, die wirkungsvollen Gruppe», der rege
Kartenverkauf lassen keinen Zweifel an dem Gelingen de» Feste»
aufkommen. Die hcit«e Maske verbirgt rin ernstes Ziel: die
Mittel zur Entsendung arm«, krank« Schulkinder in die Bäd«
f all und Darkau zu beschaffen. Auskünfte, Gruppenanmeldungen,
artenausgabe im Comitt-Locale, „Hotel Residenz", Teinfalt-
straße, täglich von 10 bis 12 Uhr und vou 3 bis */,7 Uhr.
fFechtakademie.s Der Fecht-Club d« Officiere d«
Landwehr in Wien veranstaltet morgen. Sonntag, im Militär-
Casino eine Fechtakademie mit Ball.
fCarnevalS-Nachzügler.I Zn d« am Samstag
dm 3. März anb«anmtm großen Wohlthätigkeits-Redoute in
Ronacher'» BallsSlen wird sich die elegante Welt von Wien eiu
Rendezvous geben, und gleichwie im Vorjahre, dürfte sich diese»
Maskmsest zu dem besuchtesten und amüsantesten d« Saison ge­
stalten. Die gesammte Künstlerschaft, V«tret« d« Diplomatie,
«r Finanzwclt rc, haben bereits ihr Erschnnen zugesagt, und
wehr«e Maskengruppen sind angemeldet. Eduard Strauß wird
die Tanzmusik dirigirm und Professor Rabmsteiner die Tänze
«rangiren. Der Reinertrag dieser Redoute ist dem Witwen- und
Waisenfonds d« „Eintracht", B«ein des Administration»«
Pnfonales der Wim« Journale, gewidmet. Die KartmauSgab«
hat bereit» begonnen.
fJsraelitischer Franen-WohlthätigkeitS«
verein im TV. und V. Bezirk e.s Dies« humanen Zwecken
dienende Verein veranstaltet am 1. März im Ballsaale deS
Etablissements Ronacher eine WohlthStigkritS-Akademie unt«
Mitwirkung d« Damm Stojan, Hetfey und Revy und
d« Herren Kramer und N a tz l e r mit besonders gewähltem
Programme, welch« sich eiu Tanzkränzchm anreiht. Die Ball-
mustk besorgt Drescher.
sWiener gegen Engländers Morgen. Sonntag,
Ml zwischen den besten Wiener Spieln» und den hi« befindlichm
Engländern ein Fußballwettkampf zur Austragung gelangen. Der
Veranstalter desselben ist das .Comite zur Veranstaltung von üuß-
ball-Wettspielen". Der Wiener Achletilsport-Club, d« vereüS rm
Herbste wegen bestehend«' Differenzen aus dem Comite ausge­
schieden ist, bat nun beschlossen, seine Spieler, welche einen beach-
tmswerchen Bruchtheil der Wien« Mannschaft bilden, nicht
antreten zu lasim. Hiedurch verliert ein Wettkampf zwischen Wie­
nern und Engländern allerdings an Interesse. Der Grund dies«
Maßregel des Wien« Athletiksport-Clubs liegt in erster Linie
darin, daß sich der Club nicht damit einverstanden erklärt, daß
die jedenfalls beträchtliche Einnahme nur den Zwecken des
Comites und keiner gemeinnützigen Anstalt, wie dem Fonds zur
Beschickung der olympischen Spiele oder der Rettungsgesellschaft,
B te kommt; in zweiter Linie wünscht d« Wiener Athletik-
Club berefts mit dem Training für seine anstrcngeick»«
jahrssaison zu beginnen. Das Wettspiel findet auf der
«bahn statt und beginnt um Uhr. Die Mannschaften,
die sich gegenüberstehen werden, sind folgende: Wiener.
Aor: Mollisch: Vertheidigung: Leuthe, Sims: Half-
back: Wagner (Capitain), Roland, Gilly; Stürm«:
Link«, Roller, Stürmer, Eipeldauer, Harry;
Ersatz: Erwin, M. Joli, Brumm.— Engländer.
Thor: Nicholson (Capitain); Vertheidigung: Dr. Men-
zieS. H. Lowe; Halfback: Chambres, Redfern,
Gramlik,! Stürmer: Shires, Blyth, Blakey, F.
Sstth, ,A. Lowe: Ersatz: Pepper.
Dom Carl-Theater.
J..' Wien. 84. Februar.
Heute Nachmittag« begab sich das aus Fräulein Stojan
yub den Herren Spielmann und Steinberger bestehende
Regir-Colleainm des Carl-Theaters in Begleitung de« Curator«
d« Janner'schen Erben, Herrn Dr. Emil Frisch«ner. zum
Statthalter Grafen K i r l m a n s c g g, nm sich vorzustellen und
dem Statthaft« von der veränderten Situation im Carl-Theat«
ofstciell Kenntniß zu geben. Graf Kielmansegg empfing die-
Künstler in freundlicher Weise und erknndigtr sich eingehend über!
die Pläne deS Regie-ColleginmS sowie üb« die Maßregeln, die
getroffen wurden, um den ungestörten Weiterbctrieb de« Theater»
zu sichern. Die Semen waren in der angenehmen Lage, dem
Statthalt« die Versicherung zu geben, daß die Weitrrführnng
de» Theater« keinen erheblichen Schwierigkeiten begegne» da beim
arfammlen Personal dies« Bühne einhellig d« Wunsch zum Aus­
druck komme, fest zusammenzustehen, um auch die künftigm Aus«
führungen auf der bisherigen künstlerischen Höhe zu «halteu. Graf
Kielmansegg drückte seine Anerkennung und Freude hierüber au«
and versprach dem Collegium den weitestgebenden behördlichen
Schutz und die kräftigste Unterstützung. Auch Statthalterrirath
Wagner Ritter v. KremSthal. bei weichem das Regie«
Collegium vorher vorgesprochen hatte, »«sprach, demselben die!
«ärmste Förderung angedeihen zu lassen.
Vom Auslande find dem Regie-Collegium von mehr«««!
Seilen Anträge zugekommen» mit dem gesummten Operetten«
Personal zu gästiren. Heute wurde beim Collegium telegraphisch!
aus Berlin augeftagt, ob dieses Ensemble in den Monaten>
Mai bis August im Königlichen Operuhause (vormal«
Kroll) Vorstellungen geben könne. Die Leitung de« Carl»Theater«
wird ab« üb« dlese Anträge «st dann schlüssig ««den können,
bis eine Entscheidung bezüglich d« russischen Tournie getroffen
sein wird.
Die heutige Vorstellung d« Operette „Rhodope" fand vor
einem sehr gut besuchten Hause statt; die reizende Musik von
Felix und die ausgezeichneten Darbietungen der Darstell« wurden
lebhaft acclamirt. Morgen. Sonntag, Nachmittag« wird im Carl-
Theat« „Trilby." am Abend wieder „Rhodope" aufgeführt.
An die Familie Jaun«'s gelangm noch fortwährend zahl»
«iche Knndgebnngen der Theilnahme au« adeligen und bürgerlichen
Kreisen, an« d« Schriftsteller- und Kunstwelt kommen Hunderte
von Briefen und Telegrammen, und groß ist auch die Zahl d«
Kränz«, di« bishn an der Bahre niedergelegt wurden. Sme» der i
erste» Beileidsschreiben, da« au die Witwe gelaugte, war vom
Journalisten- und Schriftstellerverein „Concordia".
Die Bestimmungen üb« das Begräbniß Jauner'» haben
heute eine Aenderung erfahren. Die Einsegnung findet nicht in
der Kirche, so»d«u «st auf dem Friedhofe in Ob«-St. Veit
statt, da die Geistlichkeft Schwierigkeiten macht. Die Leiche wird
m d« großen Borhalle de» Carl-Theat«» Montag Vormittags
aufgebahrt; im Namen d« Mirglied« de» Carl-Theaters wird
Herr Spielmann dem Verblichenen dm Nachruf haltw. Die
Leiche wird dann um *L2 Uhr direct auf den St. Bit« Fried­
hof gebracht, dort eingesegnet und in d« Familiengruft beigesetzt.
Wie unS He« Dr. Friedrich Elbog«u, als Vertreter deS
t nrn Leopold Müller, bisherigen Director«Stellvertreter»
auner's. mittheilt, war ans Grund de» Vertrages mit Müll«
festgesetzt, daß im Falle de» Ableben« Jauner'» dieser Vertrag als
ausgelöst gilt, falls nicht die Erbm oder Rechtsnachfolger das
VntragSverhältniß fortsetzen. Demnach konnten nur diese und
nicht d« gestrige Schauspieler-Versammlung üb« sein B«dleibm
entscheiden. Jnzwischm ist Herr Müller bereit- ans sein« StA«
lung geschieden.
Theater- ««d Knnstnachrichten.
W i e u, 24. Februar.
sHofoperntheaterZ Mft d« „Carmen" schloß Frau
Gutheil-Schoder dm Reigen hochorigineller Gestalten, den
wir im Laufe der vergangenen Woche vou dies« nierkwürdigsten,
uns bekannt gewordenen Qpernsängerm zu sehen bekamen. Jede«
Costüm. jede Bewegung, jeder Ton «schim wie ein wichtiger Theil
eines mit höchstem Kunstv«stande angelegten Ganzen, das doch
andererseits wiederum den Eindruck genial« Improvisation machte.
Scho» das erste Lied Carmen's erregte athemlose Spannung einer­
seits durch den meisterhaften Vortrag au sich, andererseits durch
die unheimliche Kunst, mft der die Umgarnung Jose's während
desselbm entwickelt wurde. Eine zweite schanspielrrischr Sehens­
würdigkeit war die Darstellung d« auskeimenden Liebe zu
EScamillo. Während der Toreador sein Lied sang, seinen aufregen«
den Kampf in der Arena schildernd, machte Carmen-Gutheil alle
Phasm vom gleichgiftigen, oberflächlichen Zuhören bis zum völligen
Derücklfeiu durch. ES fiel kein Wort, und der Knotm des tragi­
schen Ausgange» war geschürzt.— Die übrigen führenden Scene»
des Stückes, vor Allem das B«führungSduett im zweiten Acte,
warm in derselben vollendeten Art durchgebildet, und so erklärt
sich von selbst d« große Erfolg deS Gastes, d« nach den Act­
schlüffen oftmals gerufen wurde.— Die Aufführung, unter
Herrn Capellmeist« Schalk'» Leitung, zeichnet sich durch auf*
fallende Sorgfalt an». Das HauS war ausverkauft.
sRaimuud-Theater.s Diese Bühne hatte heute einen
ihr« glücklichsten Abende. Man gab das englische Galathöstück
„Niobe". Blummthal hat durch einige geschickte Aenderungen
seiner geistreichen Bearbeitung dies« parodistisch-witzigen Comödie
den Fraumcharakt« derselbkn nachdrücklich« hervorgehoben. Hie­
durch erhöhte sich ihre Wirksamkeit, Heiterkeit und Beifall stiegm
vou Seme zu Scene. Großen Antheil au diesem Erfolge hatte
die lebendige, bi» in die kleinste Rolle sorgfältige Darstellung.
Im Mittelpunkte derselbm standen Fräulein Petri und Herr
T h a l l e r. Jene erhob durch die feinsten komischen und mimischen
Züge die Niobe zu aumnchendst« Wirkung; Thal!« war lustiger
als je; im zweiten und dritten Acte entfesselte er wahre Lach­
salven. Da« mustergiftige Zusammenspiel der beiden trefflichen
Künstler ist schmöwerth und sichert btt amüsanten „Niobe" «ine
Reche von Wiederholungen.
—■ Die Wiederkehr von Joseph Kainz, ohne dm, wie man
spürt, d« Puls deS BurgtheakerS nur träge dahinfchleicht, soll
endlich Anfangs März «folg«.— Da» Burgthmt« hat Georg
Hirschfeld'S Schauspiel „Die Mütter" vom Deutschen Volk»-
theat« zur Aufführung erworben.
— An der Hofoper wurde Frau Guthril-Schoder
vom Weimarer Hoftheat« auf Grund ihre« Gastspiel« mgagirt.
— Ueber die Zukunft de« Theaters an der Wien
veröffentlichen die „Berlin« Neuesten Nachrichten" Mittheilungen,
von denen wir vorläufig nicht wissen, was daran thatsächlich be­
gründet und was bloße Projectmach«ei oder Combination ist.
DaS «wähnte Blatt berichtet: Das Theater an der Wim wird
vom 1. Juni d. I. an für 100,000 Kronen aus fünfzehn Jahre
an ein Consortium verpacktet, das auS den Herren Weiss«
vom Volkstheater, Hugo Perelis, Bankier Emil Brüll,
Schriftsteller Engen Brüll und Dr. Baum bestcht. Die
Direction übernimmt Alexander Rotier vom DreSdm« Residenz-
Theater. Eine fixe Cantion von 100,000 Kronen wurde bei
Fräulein v. Schönerer bereit» erlegt. Die Operette wird von
der Bühne deS Theaters an d« Wien künftig ausgeschlossen,
dagegen da» Schauspiel eingeführt. Nur allererste Kräfte sollen
mgagirt werden. Es ist die Concurrenz mit dem Bnrgtheat«
beabsichtigt. Herr Weiss« ist mit 50,000 Krauen bechciligt.
Dr. Periz hat dm Vertrag bereits fertig. Director Rätter
ist mit 20,000 Kronen brtheiligt. Fränlem v. Schönerer ist
»«pflichtet, dm Bordertract des TheatergebändeS umzubauen.
— Annie Dirken« wird in dieser Woche ein kurzes Gast­
spiel im Theater an der Wien absolviren und Donnerstag
dm 1. März daselbst als Nitouche, Freitag als Moll» in „D«
arme Jonathan" und Samstag als Hortrnf« in „Der Oprrnball"
auftreten.
— Im Jantfch-Theater gelaugte gestern Offenbach'«
übermüthige Operette „Pariser Leben" zur Aufführung. E» wurde
sehr brav gespielt und— so weit die Stini inmittel reichten—
recht hübsch gesungen. Fräulein G o l d e ck widmete der Gabriele
ihr ftisches Temperament, Fröul-in W o h l m u t h ragte durch
ihre gesangliche Leistung als Stubenmädchm aus dem Ensemble
hervor, nett war Fräulein Clemens als Metella und Fräulein
Stall al» Baronin. Nur znm Singen sollte man die letztere
talentirte Darstellerin nicht zwingen. Als komische Alte bewährte
s ich Fräulein Charte». Herr Augustin, der die Reg«
ührte, war in d« Rvlle Knaack's als Baron Gondremark sehr
lustig, und auch die übrigen Darsteller, die Hnren Petza,
M a u t h und Clement, trugen da« Ihr« bei, um die Operette
auf d« Pr»t«bühne nm zu beleben.
— Donnerstag dm 1. März, Abends '/,8 Uhr, findet im
großen MusikvcrcinSsaal das Conc«t de» Kammer-Birtnosm
Md preußischen Hof-Pianisten Aisred G r ü u f e l d statt.
— DaS zweite (letzte) Conc«t dn russischen National-Bocal«
caprlle Nadina S l a v i a n s k y findet Samstag den 3. März,
Abmd» */,8 Uhr, iw großen MusikvnrinSsaale statt.
— Uedermorgen (Montag) Abends */,8 Uhr findet im
Saale Bvsmdorf« da» Compositions-Concert Max Jentsch statt.
— Raimund v. Zur-Mühlen'» zweit« Liedn-Abrnd,
d« in Folge Erkrankung de« Sängers vnschoben werdm mußte,
findet Mittwoch dm 28. März im Saale Bösendorfer statt.
Die gelösten Kartm behalten ihre Giltigkeit.
— Anton SistermanS veranstaltet Montag dm 12. März
ein« Brahws-Schumann-Abeud im Saale Dösen«
darftr.
— Zu der morgen, Sonntag. Nachmittag» 4 Uhr in Fest.
S afe de« Ingenieur- und Architekten-Bereine- fluttfiudmden Ber-
mmdmg d« Oesterreichischen Gesellschaft da Friedensftmude
bat di« ruffijche Bocalcapelle R a diua Sladiausktz
ihre Mitwirkung zugesagt. Kartm find unentgeltlich im Vereins«
bnreau. Dorotheergaffe Rr. 12, zu habm
— Morgen, Sonntag, den 25. d. findet zu Guustm der
Gesellschaft fiir Sammlung und Couservirung von Kunst- und
historischen Dmkmälern des Judenthums ein Vortragsabend inr
kleine» MusilvercinSsoale statt, an dem sich an ein« Vorlesung
von Hcine's „Der Rabbi von Bacharach" ein Liednvortrag des
Herrn Eduard Gärtner anschließen wird.
— Da» Ballet „Aschenbrödel" von Johann Strauß, ist,
wie bereit- mitgetheilt, von d« königlichen Oper in Berlin zur
Ausführung angenommen worden und wird als erste ')t»vilät der
Herbstsaisou in Scene gehen. Die Herren Graf H o ch b e r g und
Gcheimrath Pierson entschloffen sich zur Annahme unter dem
Eindrücke der zahllosen Schönheiten de- Clavieranszuges. Frau
Toni Colb ert, die sich auf Ersuchen der Frau Adele Strauß
zu diesem Zwecke nach Berlin begab, hat den beiden Herren den
Clavieraußzng vorgetragen. Es besteht die Absicht, „Aschenbrödel*
mit besonderem Glanze zu inscenirm. Dl« Intendanz der köniz«
lichen Schanspiele betrachtet es als Ehrenpflicht, das Werk, dessen
Erstaufführung ihr anvertraut wurde, in befouders würdig«
Weise auszustatten.
— Der wegen Erkrankung de» Herm KarlweiS ver­
schobene Autorenabend findet nun definitiv am 11. März
im Bösendorfer-Saalc statt. Karlweis ist leid« noch immer nicht
soweit hergestellt, um au dem Borlese-Abcud theilnehmcn zu können.
Daher hat sich den an diesem Abend vortragenden Wien«
Autoren Max Burckhard, B. Chiavacci und Paul
v. Schvuthan nun wieder Hermann Bahr zugesellt.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Im Deutschen
Theater wurde „Das tausendjährige Reich", Drama ln vier
Aufzügen, von Max Halbe aufgeführt. Der Schmiedemcister
Drewß ist als Prophet in seinem Dorfe aufgestanden. Er hält
sich für einen Auserwählten Gottes, hat eine Gemeind» um sich
versammelt und verkündigt ihr die Herankunft des tausend­
jährigen Reiches. Aber statt d« geweissagten himmlischen
Glückseligkeit kommt Jammer und flftrth über den Propheten.
Im letzten Acte ist d« Verkünd« des tausendjährigen Reiches
ein gebrochen«' Mann. Er kommt ins Wirthshaus, wo ver­
wegene Bursche ihn zu ihrem Anführ« bei einem Anschlage
auf das Schloß machen wollen. Aber er reißt sich von ihnen
los, läuft hinaus und stürzt sich in den Mühlbach. Die reli­
giösen Schwärm«eien sind gar ju breit behandelt und wirken
auf die Dau« ermüdend. Ab« die Figur des unglücklichen
Dorfapostels ist doch kraftvoll und lebendig gezeichnet, und die
Rolle wurde von Emanuel Reicher gespielt. Das Publicum
stand dem Stücke zum Theile kühl und sogar seindlich gegeu-
üb«. Nach den Attschlüsßen gab'es starken Beifall, aber ebenso
starkes Zische».
— Fräulein Jda Hanger, ein« Schülerin der Gesangs-
weiüerin Hermiue Granrch st Löten, wurde als erste Coloratnr-
Sängerin an das Stadttheater in Mainz «ngagirt.
— Das nächst« im Dreher-Park unter Leitung des Herrn
Johann StraSky stattfindende vierte große Volksconcert wird «fl
nach Ottern abgehalten. Zur Aufjuhrnng gelangt die „Neunte
Symphonie" Beethoven'».
— Zum artistischen Director des im nächsten Herbste zu »-
öffnenden neue« Stadttheaters in Meran ist nnt« 121 Bewerbern
der Sachsen-Meiningen'sche Hosschauspieler Karl v. Maixdorsf
eiusttmmig ernannt worden. Das elegante, im SecessionSsty'.e ge­
haltene Haus wird nach Plänen des Architekten Dülfer in
München erbaut. Mit der bühneutechnischen und decorativcn Einrich­
tung ist Herr Reinhardt in Wien betraut worden.
/Studenten-Borstelluizg in» Deutschen,
Wölkst heute i.J Heute Nachmittags hat im Volkstheater
abermals eine Vorstellung deutscher Techniker zum Besten des
UnterstützungSvcreines für Techniker unt« dem Protec­
torate des derzeittaen Rectors, des Ob«-Bauraches und Pro­
fessors Christian Ulrich, stattgefundm. Nebst den Studenten
wirkte in d« Vorstellung eine Anzahl jung« Damen mit, die
Me berefts eine künstlerische Ausbildung für die Bühne er­
halten haben, und durch diese Concurrenz wurden die Aus­
gaben der akademischen Dilettanten nicht wmig erschwert. Glicht
blos aus Galanterie muß anerkannt werden, daß die Uebcr-
legenheft des schauspielerischen Könnens fast durchwegs auf
Seite d« Damen war. Aufgeführt wurde das „Demctrins"-
Fragment von Schiller und ein dramattsches Jugend gedicht
von Henrik Ibsen: „Das Hünengrab". Schiller's Dramen
sind seit jeh«■ die verlockendsten Objecte für die dramatische
Unternehmungslust junger Studenten gewesen» und bet dem
Ansuche, Schiller's Sprache zu sprechen, hilft d« Schwung
d« Begeisterung üb« manche Schwierigkeiten hinweg. Die
„Räuber", „Wilhelm Tell" und „Wallensiein's Lager" werden
immer mft Vorliebe von Dilettanten aufgeführt werden, und
dies hat nicht wenig dazu beigetragen, daß diese Dichtungen
so lebendig im Munde des Volkes geblieben sind. Schwieriger
war das Unternehmen, das „Demetrius"-Fragme7ft aufzu­
führen, aber es ist überraschend glücklich gelungen. Laube hat
bei der Schiller-Säcularfeier im Jahre 1859 im Burgtheater
das mustergilüge Vorbild für diese Aufführung geschaffen,
woran seitdem festgehalten wird. Es gilt da, Charakterfiguren
auf die Bühne zu stellen, für deren Gestaltung das Material
nur in einigen kurzen Wechselreden geboten ist, und anderer-
sefts Massen von Davstellern in eine wilde, stürmische Bewe­
gung zu versetzen. Daß dies heute gelungen ist, ohne daß
dabei ein« jen« störendm Zwischenfälle vorkam, die für
Dilettanten-Borstellungen oft verhängmßvoll w«den, ist d«
beste Beweis, wie sorgfälttg die Aufführung unter der> Leitung
des Herr Otto Eppens vorbereitet worden ist. Der Deme­
trius fand einen sehr begabten Darsteller— was wenigstens
das Sprechen betrifft— in Herrn Rudolph Muräne r, beim
dn junge Mann trug, obwol sein Organ nicht stark und auch
nicht umfangreich ist, die lange Rede vor dem Reichstag in
sehr klarer, und deutftch« Auseinandersetzung vor, und wußte
mit d« Steigerung so zu sparen, daß er zum Schluffe einen
sehr starken Erfolg hafte. Me wir »«nehmen, hatte er seine
Vorbncüung für diese Rolle Herrn Director Ludwig
Schwarz zu vndanken. Auch der Darsteller des Sapieha,
Herr Max P r o s s i n a g g, bewies seine Begabung durch sein
sicheres und kräftige» Einsetzen in den raschen und erhitzten
Wechselreden, wobei ihm allerdings sein kräftigeres Organ zu­
gute kam. DeS verständnißvollen VorttaaeS wegen sind noch
zu nennen die Herren Julius Fuchs als König Sigismund,
Joseph B a h o v e c als Erzbischof von Gnesen, Rudolph
R e i n h a r t als Mnischek, Erwin Walter als Odo«
walski und in der letzten Scene Karl Schmelzer als Erz­
bischof Hiob. In der eigentlich dramatischen Darstellung, in
Bewegung nnb_ Mienenspiel, waren aber— wie schon er»
wähnt— die jungen Darstellerinnen der weiblichen Rollen
durch ihre Schulung den Studenten weit überlegen, so no»
mentlich Fräulein Helene Silsdors als Marina und Fräu­
lein Mce v. Run egg, die den Grnndtou d« Marfa sehr
gut ttaf und nur zu lugendlich für di«!-' Rolle ist. Die letzte
Scene wurde noch durch die Mitwirkung d« Damen Mathilde
v. Preau, Baronesse Jnlle v. Poyßl, H«mine Haupt«
«ans. Rarie Reme-tz und stndi Schiss wirksam dAebt.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 10
IVetie Freie
25. Febrnar 1900
Mr. 13754
Wien, Sonntag
Die Reichstagsscene bot ein sehr lebendiges Bild Mt einer
Menge charakteristischer Gestalten, die nur in dem Moment, wo
die größte Spannung obwalten sollte, im Hintergrund etwas
zu unruhig waren. Ein Stück von Ibsen aufzuführen, ohne
vorher eine Aufführung desselben durch wirkliche Schauspieler
gesehen zu haben, ist jugendlichen Dilettanten, mögen sie auch
das' volle literarische Verständniß für Ibsen besitzen, doch nicht
zu rathen. Die Berechtigung des theatralischen Dilettantismus
liegt ja in der Nachahmung künstlerischer Vorbilder, nicht im
eigenen künstlerischen Schassen. „Das Hünengrab" ist ein Stück,
m dem das nordische Heldenthum zwar sehr urkrästig und i
reckenhaft auftritt, aber die Sprache bewegt sich doch zumeist'
in lyrischen und epischen Declamationen. Die jungen Techniker!
sahen in den Wikinger-Rüstungen sehr gut aus. die Herren
Paul Artmann, Max Prossinagg undEnril Weber
sprachen sehr ausdrucksvoll und feurig, «best eine wirklich lebeiy-
dige Gestalt mit: Empfindung und Gefühl war doch nur Fräu­
lein Melanie Ermath als Blanca, die eine Art Parthenia
Ist. Es versteht sich von selbst, daß alle Darsteller und Dar­
stellerinnen den lebhaftesten Beifall fanden und nach den Act­
schlüssen stürmisch gerufm wurden.
sConcert Nadina SlavianSky.s Bor etwa zehn
Jahren erschien hier die Bocalcapelle Bater Slaviansky'S. DaS war
UtwaS durchaus Neues, Fremdartiges. Die allrussischen Costüme,
sie Besetzung de» Chores durch Knaben-, Frauen- und abgrund­
tiefe Männerstimmen, die nngcmeine Genauigkeit des Zusammen«
ZingmS. die originellen Weisen, Alles zusammen wirkte mächtig
auf daS Publicum. daS nicht satt wurde, die Capelle immer
wieder zu hörm. Frau Nadina, die schöne Tochter deS altm
SlavianSky, kam bereit« vor rin paar Jahren mit einer in be­
scheidenerem Maßstabe auftretenden Mnsiker-Gescllschaft und ist
nun wieder bei un« eingrkchrt. Der Chor ist ziemlich dürftig
besitzt— vier von den in altrnssischm Costümrn dasitzenden
Mädchen find Figurantinnm, die keinen Ton singen— das gute
Harmonium gleicht aber durch sein sanft ausfüllendes Wesen gar
viel a«S, und der tüchtige Drill der Singenden ermöglicht immer­
hin «nun ziemlich einheitlichen Gefammtklang. Sehr amüsant
waren die Productionen des Balalaika-Orchesters, welche zwischm
die beiden Vocal-Abtheilungen eingeschaltet waren. Ein ganzer
Chor lautenartigrr Instrumente in allen Größen execntirte natio­
nale Musikstücke, die sich, so vielstimmig gezupft, zum Theile recht
hübsch machten. Etwas ermüdend wirkten die unter dem Ramm
„Schusterbässi" bekannten, hier oftmals angewendeten Octaven-
Parallelen. DaS Concert, dcflen Chorfiücke Fra« Nadina Sla-
viansky in der Art chreS Baker« mit Handwinkrn leitete, war
sehr gut besucht. H L.
— Die Hofbibliothek erwarb iu der kürzlich geschloflenea Astuarell-
Ausstellung im Künstlerhause acht Lithographien, Radirutigetz und
Holzschnitte von den Karlsruhern: Conz, Kampmann, Bolk-
manu und Wulff; ferner in der Hage»b«nd-A»sstellu»g das
Blatt „Heiliger Hain von M. Suppautschitsch. In dieser
Ausstellung, welche nur mehr bis 4. März geöffnet bleibt, sind
weiters in Privatbesitz übergegangen: Bamberger, „Feldweg";
Stach. „Gewitter": Goltz, „Im Park"; KasparideS, „Aus
Rostock": Payer, „Feuer": Suppautschitsch. „Ueberschwem-
mnng"; Tauten Hayn jun., „Serpentintünzerin", und Will,
„Stadt Eger".
— Im Selbstverläge von Karl Herr«an». Druckereileiter
der „Neuen Freien Presse", ist eine Broschüre, betitelt „Stereo­
typie", erschienen, welche in jener übersichtlichen Weise, durch die
der Bersaffer von seinen früheren Fachschriften her bekannt ist, di«
Geschichte und die Entwicklung der Stereotypie erzählt und dft tech­
nischen Einzelheiteu der verschiedenen gebräuchlichen Formen der
Stereotypie, als des modernsten Behelfes der Druckereien, unter An-
« der Compositionen für die Matrizen u. f. w. darlegt. Für jeden
mann enthält diese Bioschüre nicht nur Material von histori­
schem Werthe, sonder» auch praktisch verwendbare Winke und
Rathschläge.
— Inhalt der Wiener Han sfr aneu-Zeitung Nr. 8.
Im neuen Jahrhundert. Bon Jenny Hirsch.— Neugierde, Wiß­
begierde. Bon Rnd. Maria Schubert.— Vereinsnachrichten.—
Fragen und Antworten— Eingesendet.— Correspondenz der Redac-
twn.— Offener Sprechsaal.— Graphologischer Brieskasten.— Für
Hans nnd Küche.— Speisezettel sür ein bürgerliches Haus.— Am
Arbeitstische.— Album der Poesie: Mein Sonnenstrahl. Von Max
Stern. Gleiches Recht. Von Ada Nohr.— Literatur.— Räthsel-Zeitung.
— Schach-Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Ein Bekenntniß.
Von F. Reimer.— Feuilleton: Glücklich? Skizze von Edith Korty.
Kleine Theater-Plaudereien Von Benjamin Schier.— Inserate.—
Preis halbjährig 5 Kronen
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 24. Februar. (Orig.-Ber.) (Die geheimniß-
volle Judierin) Clara Baicsi, welche heute vor Gericht
erschien, hat es, wie die Anklage sagt. langsZeit hindurch verstanden,
die Behörde» zu äffen, so daß diese sie für eine Jndieriu hielten
Aber auch Orientalisten nnd Personen, welche in Indien gelebt
haben, interessirtm sich sehr sür die räthselhafte Fremde und
suchten aus ihrer Sprache zu errathen, in welchen Gegenden
Indiens sie ihre Heimat habe. Nun kann wol nicht mit
Sicherheit bestritten werde», daß Clara Bajcsi einige Zeit in
Indien gelebt habe, da iu ihrer fließenden, anscheinend fremd-
ländiichen Rede manche Worte einer indsichen Sprache mit Sicher­
heit erkannt wurden und sie auch indische Gebiete und Städte zu
bezeichnen wußte, die ihr bei ihrer Unbildung nicht leicht geläufig
sein konnten. Aber eine Simnlantiu von glänzender Virtuosität ist
sie doch, denn sie verstand es nicht nur in Wien, sondern auch in
Ungarn trefflich zu verheimlichen, daß sie eine Ungarin sei und all«
Welt in Rathlosigkeit zu versetzen, weil sie sich anscheinend nicht
verständlich machen konnte. Diese Comödie setzte sie. wen» auch nur
zum Theile, heute sort nnd, obwol sie schon vom Beginne an ent­
larvt war, verrieth sie sich selbst erst am Schluffe in drastischer Weise.
Clara Bajcsi, ein Sbjähriges Mädchen, erschien in einer
rothe» Jacke, von der später wiederholt die Rede war, vor dem Ge­
richtshöfe. dessen Borsitz Bice-Präsident Dr. Feig! führt. Mit
bleichem Gesicht, tief gesenkten Auge», fest geschloffenem, wie von
Schmerz verzerrtem Mund, übte sie den Eindruck großer Betrübniß;
da sie hochgradig hysterisch ist, mußte diese Haltung nicht mit zur
Simulation gehören.
Aus den Mittheilungen, welch« wir bereits über diesen Fall
gebracht haben, ist den Leser» bekannt, daß die Behörde bereits Ein­
leitungen getroffen batte, um die Unbekannte nach Britisch-Jndieu
al ihrer angeblichen Heimat zu bringen, als di« Meldung über di«
Lüftung ihres Jncognitos ans Ungarn einlangte; daß sie dann wegen
Falschmeldung zu drei Tagen Arrests verurtheilt nnd nach Ungarn
mittelst Schub befördert wurde, aber bald nachher wieder zurücklehrte
und hier zwei Diebstähle in Kaufläden verübte.
Der Präsident ruft die Angeklagte vor und ftagt, ob sie
den Diebstahl verübt habe.— An ge kl.: Ja, aber »m die Rock.
— Präs.: Welche Sprache sprechen Sie?— A» gekl.: Siecht
Deutsch.— Präs.: Sprechen Sie Ungarisch besser?— Augekl.:
Ungariß gar nicht.— Präs.: Sie wollen nur den Rock gestohlen
haben: es wurde aber auch der gestohlene Hut bei Ihnen gesunden
— Angekl: Ein Preßent ist das.— Präs.: Bon wem?—
Augekl.: Bon Jlka.— Präs.: Wir habe» nach dieser Jlka ge­
sucht, sie aber nicht gesunden
Im weiteren Berlause des Verhöres spricht die Angeklagte über­
wiegend mit ftemden, unverständlichen Worten, so daß der Präsident
die Vernehmung vorläufig abbrechen muß.
Zunächst wird der Dienstmann Adolph Horak vernommen,
welcher auf Grund der Sprachkenutmffe, die er sich in der Fremde»,
legion bei dem Aufenthalte in Indien erworben, mit Clara Bajcsi
läng«« Zeit plauderte. Sie erzählte ihm, wie schon berichtet, von
der romantischen Entführung, deren Opfer sie .in ihrer Heimat z»
Rächn» geworden; der Man», der sie durch »w« Schüsse verwundete
nnd dadurch wehrlos machte, fei dann mit ihr bis Preßbnrg gereist,
habe ihr hier Schmuck und Geld genommen und sie sodann ver-
lafleu. Der Dienstmaun behauptet, daß sie eine Mischung von Kulisch
und Anamitstch spreche, doch hab« er das Meiste durch ihre abge­
brochenen deutschen Worte und ihre Geberdensprache von ihr erfahren.
Bon Jntereffe ist die Zeugenaussage, welche sodann der Kauf-
mann Jgnaz Korn is ablegt Er erzählt von der Angeklagten:
„Sie ist zu mir ins Geschäft gekommen und hat mich Ungarisch
angeredet. Ich war überrascht, daß sie wußt«, ich sei ein Ungar.
Aber sie sagte, ihre Schwester hab« schon bei mir gekauft. Sie er­
zählte mir, sie fahre nach Afrika, weil sie es bei ihrer
Schwester nicht gut habe. Die Schwester lebe auch mit ihrem Manne
nicht gut: kürzlich habe die Schwester einen Schrank geöffnet, da sei
ein Mädchen herausgesprungen, das ihr Mann dort versteckt habe. Nach
diesem Geplauder suchte sie einen Hut ans nnd handelte
den Preis mit 18 fl. Als sie zahlen wollte, gtiff, sie
in alle ihre Taschen nnd rief dann immer noch Ungarisch:
„Jesus Maria, ich hab' mein Geld nicht." Dann hat sie
sich, um das Portemonnaie zn fachen, bis znr nackten Brust auf­
geknöpft, so daß ich mich genirt habe. Sie hat es auch hier nicht
gefunden und ich habe mich umgedreht, damit sie sich zuknöpfen kann.
Sie ist daun ganz bestürzt über den Verlust weggegangen. Am nächsten
Tag erzählte mir das Ladenfräulein, sie habe diese Person getroffen
mit einem Hut aus meinem Geschäft aus dem Kopf. Jetzt erst habe
ich gesehen, daß ein Hut fehlte.
Der Zeuge erkennt die Angeklagte sowol au ihren Züge» als
an ihrer rothen Jacke.
Präs.: Und es ist sicher, baß sie Ungarisch zu Ihnen ge­
sprochen hat?— Zeuge: Sie bat fließend Ungarisch gesprochen.
Präs.: Haben Sie die Güte, jetzt Ungarisch zu ihr zu spreche«.
Erinnern Sie sie an das, was zwischen Ihnen vorgefallen.— Der
Zeuge thut es; die Angeklagt« siebt theilnadmslos zur Exde, als
gmgen seine Worte sie nichts an.— Präs, (znr Angeklagten): Was
hat der Herr gesagt?— Augekl: Versteh' nicht.
Vertheidiger Dr. Preßbnrger: Als Ihr Vertheidiget rathe
ich Ihnen, wenn Sie Ungarisch spreche», es einzugestehen.—
Angekl.: Ungarisch —ich kenn' nicht diese Sprach'.—
Präs, (auf de» Zeugen deutend): Kennen Sie diesen Herm?—
Angekl.: Ich nicht kenn' diesen Herrn.— Präs.: Sie habe» aber
de» gestohlenen Hut getragen.— Angekl.: Is ein Praßent.—
Präs.: Sie haben gerade in diesem Momente Mt ungarischem
Dialekt gesprochen. (Milde:) Es wäre das Richtige, daß Sie die
Wahrheit sagte».— Angekl.: Ich waß nix. (Sie weint.).
Vertheidiger (zum Zeugen): Aus welche Weise soll sie
den Hut verborgen haben? Er muhte doch unter der Jacke gewesen
sein, und das ist schwer möglich.— Zeuge: O »ein, sie muß ge­
stohlen haben, bevor sie die Brust entblößte.— Vertheidiger:
Dann ist es noch räthselhaster.— Zeuge: Sie war bis zur
Taille entblößt; sie muß den Hnt unter den Rock verborgen habend
Der zweite Bestohlene ist der Besitzer einer Maskenanstalt,
Joseph Schimmerling. Auch ihn sprach die Angeklagte, bei ihm
eintretend, Ungarisch an. Herr Schimmerling ist kein Ungar,
kennt aber die ungarische Sprache vom Hören und versteht auch
einige Worte. Da sie sah, daß er ihr nicht Ungarisch antworten
konnte, sprach sie gebrochen Deutsch. Auch dort trug sie die rothe
Jacke. Sie verlangte ein ungarisches Kleid, suchte eines ans,
lleß es einigemal« unter der Achsel ändern, bis es ihr
paßte, und gab dann eine Adresse in der Circusgasse an,
wohin eS gesendet werden sollte. Den begehrten Preis acceptirle
sie, dann griff sie in die Tasche nnd fand das Geld nicht.
Auch der knöpfte sie sich bis auf die Brust ans, um das Porte­
monnaie zu suchen. Aufgeregt rief sie, daß sie ihr Geld verloren habe.
Da begehrte sie: „Mädchen Abends zu mir schicken mit Kleid—
Mädchen 7*;» IUhr kommen— wenn ich nicht da bi». Mädchen
warte», bis ich Geld bring'." Als sie sort war, bemerkte er, daß ein
Rock fehle. Er schickte sein Ladenmädchen ihr nach, sie traf die
Diebin in einer Gaffe der Umgegend, wo sie schon den gestohlenen
Rock trug. Sie ging kreuz und quer durch die Gaffen, trat in
mehrere Häuser ein und wieder heraus. Das Mädchen ries einen
Wachmann, von welchem sich die Thäterin ruhig verhaften ließ.
Präs.: Nun Clara B a j e s i, ist das richtig? flwck ge­
stohlen? Erwischt worden dabei? Angeklagte nickt hejahem».
Der Präsident fordert «un den anwesenden ungari-
schm Dollmetsch auf, an die Angeklagte mehrere Fragen zn
stellen. Wenn sie nichts verstehen nnd nicht antworten wolle, sei
das ihre Sache.— Die Angeklagte ignorirt aber die
Fragen vollständig und thut, als ob dies sie nichts anginge.—
Präs.: Verstehen Sie das?— Angekl.: Na.
Nochmals wendet sich der Dolmetsch Mt einer ungarischen
Frage an die Beschuldigte. Sie antwortet ihm jetzt sehr lebhaft
und geläufig, aber in einer fremdländischen, Niemandem ver­
ständlichen Sprache.,._,
Der Dolmetsch theilt noch mrt. daß du Art, wie du An­
geklagte die erste Sylbe vetone. magyarisch sei.
Aus Beftagen gibt der Dienstmann Horak an, daß die vor­
liegende Unterschrift der AngeNagten türkisch fei, was sie auch
bestätigt habe.
Präs.: Ans welche Weift sagte sie das?— Zeuge: Ich
habe sie gefragt: „In welcher Weif« schreiben Sie?' Si« sagte:
,T ü r k." Sie gab einen Brief ans au Samajqchta Chachen
orwitz, Teppichweber in Nachom, Zehntfiraße 52, Thor 5, letzte
st Cachemir.
Aus den Acte» des Bezirksg-richtes Joftphstadt geht hervor,
daß die Angellagte dort keine Antwort gab, ihr Gesicht bedeckte und
schluck»«-.
Der Staatsanwalt fährt in seiner Rede fort, in de««
weiterem Verlaufe er sagte: Die lebhaft« Aversion der Angeklagtes
ihr Vaterland zu bekennen, ft» begreiflich, da sie m dem Der.
drecheralbum figurire und dort nnaugeuehme Stunden zuzu­
bringen habe, wenn sie zurückkehre.„
Der Präsident conftatirt nun noch officcell den Zwischen,
fall, durch welchen die Angeklagte sich verrathen habe.— V«r-
theidiger: Der Herr Doimetsch zeigte aber zugleich auf de«
Sessel.— Ein Votant: Er stand aber rückwärts.
Dr. Preßbnrger spricht nun zur Vertheidigung der Ange­
klagten: Möge die Angeklagte aus Indien stammen oder nicht. Eines
ist sicher: die Bajadere ist sie nicht, welche, durch die Liede eines
Gottes geläutert, zum Himmel emporsteigt. Wol aber ist sie sicher
eine Paria. Welche Straft sie auch heute zn erwarten hat— ihr
ganzes Leben ist eine Straft, so wie es eine Strafe für sie ist.
daß sie geboren wurde. Sie ist eine Gebrandmarkte und
Ausgeswßene. Indem ich sie vertheidige, muß ich innehalten und
mich frage», ob es nicht eine Wohlthat für sie ist,, die immerhin
mit dem Segen der Cultur ausgestattete Zell« einzunehmen.— Der
Vertheidiger hebt hervor, daß die Angellagte durch ihre Noth und
isolirte Stellung in einer Zwangslage gewesen, sowie daß ihr pbysi-
sischer Zustand, dessen Folge die Simulirnng war, ein Mlttelitadium
zum Wa hnsinn bilde, und erhofft ein ebenso gerechtes wie humanes Urtheil:
Der Gerichtshof vcrurtheilte die Angellagte zu sechs
Monaten schweren und verschärften Kerkers.
Die Berurtheilte weint heftig nnd antwortet weder auf die
deutschen noch auf die ungarischen Fragen, ob sie das Urtheil an­
nehme. Der Präsident gibt ihr endlich eine dreitägige Bedenkzeit.
Unter lautem Weinen, das den ganze» Corridor erfüllt, wird sie m
ihre Zelle geleitet.
sTelegr. bet „N. Fr. Pr."j Wiener- Neustadt,
24. Februar. (Keine Schwurgerichts-Processe.) Die
für den März vom Ober-Landesgcrichte anberaumte Schwnr-
gerichtS-Sesston des hiesigen KrcisgerichtssprengclS mnßte weg«
Mangels an SchwnrgcrichtSsällen entfallen. Erft
zwanzig Jahren ist dies hier nicht vorgekommen.
ITelegr. der „R. Fr. Pr.-f Lembcrg. 24. Febrnar.
(Defraudationen in eine r Bor schuß bank.) ES
bestätigt sich, daß der Dircctor der Borschnßbank in Sendziszow,
Dr. Franz SendzielowSki, flüchtig geworden ist and vom
Bezirksgerichte in Ropczycc steckbrieflich verfolgt wird. Er hat von
den Fonds der Vorschußbank 70.000 fl. defraudirt. Dir armen
Einleger dieser Bank, welche die Einlagen mit 6 Percmt »er«!
zinste, haben Ihren Sparpfennig eingebüßt. An dm Fortbestand j
der Vorschußbauk ist nicht mehr zn denken. Sie ist eine registrcrte j
Genossenschaft mit beschränkter Haftung und zählt 1318!
Mitglieder. Die Sparrinlagm habm im letzten Jahres
170,000 Kronen betragen. Die Bank hat Darlehen ««
Betrage von 300,000 Kronm gewährt. Direktor Dr. Sendzie«
lowSki Hot sich jüngst auf feiner Flucht einige Tage in Men auf«
gehalten. Er erhielt damals gerade Kenntniß von der verfügte«
Bücher« und Kaffenrevision des Instituts, an deffm Spitze er
stand. Dr. SendzielowSki, der die Borschußkaffe seit acht Jahre»;
leitete, war stark verschuldet, und zahlreiche seiner Wechsel wurdenj
in galizischen Borschnßvereinen placirt. Er ist SS Jahre alt ;!
seine Frau und zwei Kinder sind jetzt ganz subsistmzloS. .-■ww i
sTelegr.) Genf. 24. Februar. (Ein Attentats«
versuch Lnccheni'S gegen den Gefängniß-Director.)'
8 «ccheni versuchte ein Attentat gegen den Gefängniß-Directory
Perrin mittelst eines scharfen Instrumentes, daS er aus eine»'
Conscrvenbüchsen-Schlüffel verfertigt hatte. Luccheni brachte fei'
Perrin Klagen wegen der verschärft« Matznahmm vor, welche taj
Folge der Entweichung von zwei Sttäflinaen verfügt worden!
waren. Als Perrin im Gespräche den Kops wendete, versuchte!
Luccheni, ihn niederzuschlagm. Nach kurzem Kampfe wnrfe der!
Attentäter von den Wärtern bewältigt und neuerdings in die!
unterirdische Einzelzelle abgeführt. '4
Telegramm des Lorrespondruz-DureaL
Bukarest, 24. Februar. Der Senat genehmigt«!
mdgiltig mit 57 gegm 4 Stimmen unter lebhaftem Bestalle daS
Gesetz, betreff mb die Subventionirnng der tnstiat»,
schen Schulen in Kronstadt. Seitens der Regierung,
betheiligten sich an der Debatte der Minister d«S Aenßern,
Lahovary, und der Cnltusminister I o n e S c o, deren Refe»
sehr beifällig aufgenommen wurdm.
Philippopel, 24. Februar. AuS Konstantinopel!
hier' eingetroffenen Nachrichten zufolge wurden Staatsrcckh
Ismail Kemal Bey, ferner der B eranstalter
der letzten Sympathie-Adresse für Eng«
land, sowie einige andere höhere Beamte ven«
haftet.
DemPolizei-Acte ist zu entnehme», daß. wft wir bereits
Mtgetheilt, der Preßbnrger Orientalist Kawory ihre Sprache als
die Hoffprache des Königs Meueiik erklärte. Sie wnrfe
einmal von einer Ohnmacht befallen Im Krankenhause, wo
sie sich Djernte Lenke nannte, sprach sie ein Kauderwälsch,
nur einmal antwortet sie unwillkürlich mit dem ungarische«
Worte: I g e n (Ja). Ein geborener Indier, der mit ihr sprach,
meinte, daß idre Worte D a s l a m, eine Mundart von Afghani,
st a« sei. Schließlich kam ans Ungar» die Nachricht, »aß sie di« wegen
zweimaligen Diebstahles in Evidenz gehaltene
Clara Bajcsi sei. Sie war. wie schon berichtet, einig« Zeit vorher
ans dem Friedhöfe von Stuhlweißenbarg mit zwei Schußwunde» ans-
gefunden worden.
Ans Anregung feS Vertheidigers wird constatirt» daß der
Primar-Arzt Dr. Knndrat die Angellagte als «ine hochgradig
hysterische Person bezeichnet, deren Neigung znr Simulirnng gleich­
falls der Hysterie ertspringe. Eine geistige Störung liege nicht vor.
— Der Vertheidiger bebt hervor, daß der Polizei-Arzt von der
Möglichkeit eines psychopathische» Zustandes gesprochen habe. —Der
Präsident wendet sich in wohlwollendem Tone an die An­
geklagt«, welche mit dem Ausdrucke größter seelischer Depression auf
ihrem Platze sitzt: „Bajcsi, noch einmal ftrfere ich Sie ans, dft
Wahrheit zn sagen: Sprechen Sie Ungarisch?—
Angekl.: Na.— Dr. Preßbnrger: Wenn Sie Ungarisch
sprechen, so thun Sie es; Sie könnten Manches zn Ihrer Verthei­
digung sagen (P r ä i-: Richtig!) Si« wisse», ich meine es gut mit
Ihnen ich bin Ihr Bertbeidiger. Wollen Sie Ungarisch sprechen?
— Wieder eine verneinende Antwort.»
Staatsanwalt Landesgerichtsrath Dr. d.Klingfpo.r erhält
hftrauf das Wort zn seinem Schlußantrage. Der Vertheidig« habe
die Frage der Zurechnungsfähigreit gestreift; es sei das in der
Äat die einzige Frage, welche eine Erörterung verdiene. Indessen
sei nach dem Gutachten des Dr. Kundrat eine geistige Störung
ausgeschlossen. Dmch eine lebhafte Phantasie nnd eine ausgezeich­
nete Fettigkeit im Simuliren habe die Angeklagte durch, einige Zeit
die Sensation des Tages gebildet. ...
Die Rede des Staatsanwaltes wird hier dmch eine» Zwischen­
fall unterbrochen. Die Angeklagte war während der Worte feS
Baron Kliugfpvr vor ihrem Sessel gestanden, wie manche
Beschuldigte dies während des Plaidoyers thu« zn müssen glauben.
Der Saaldiener Schubert kam nun ans den eines Polizei-
Commiffärs würdigen Gedanke«, dem Dolmetsch die Anregung ja
geben, daß er sie in ungarischer Sprache auffordern möge, sich zu
setzen Der Dolmetsch that dies, indem er ihr flüsternd, doch so, daß
mau es von den ersten Bänken hören konnte, Ungarisch sagte:
„Setzen!" Sogleich setzte sie sich. Der Plan war gelungen.
Im Publicum gab sich starke Heiterkeit kund. Dft Angeklagte war
betroffen. Dam» wemft sie heftig.
Telegramm der „Nmm /reim Presse".
Berlin, 24. Februar. Im Reichstage erklärte heM
ver Reichscommissäx für die Pariser Welt aus stelz
Jung, Geheimrath Richter: Die Ausstellrmg wecke
bestimmt am Ostersonntag eröffnet wett
den. Alle Nachrichten, daß eine Verschiebung des Erösf-l
nnngstermines in Aussicht genommen sei, mtbchren best
Begründung. Nur bei zwei Gebäuden könne man Hinsicht
lich der rechtzeitigen Fertigstellung einige Besorgniß Hegers
nämlich beim Gebäude für Heer und Marinewesen, sowie
beim Wasserschloß. Im Uebrigen aber seien die Gebäude
vollständig fertig, und an der Installation, sowie Ausstckßi
lnng der Ausstellnngsgegmstände wecke von allen Sän*
dern überaus rührig gearbeftet. Der Reichscommissär vtt-r
sicherte, sein persönliches Verhältniß zu den französischen AM
stellmrgsbehörden und zu den Commisiären der übriges
auf der Ausstellung vertretenen Nationen-sei forünmenÄ
schr gut. In der deutschen Abcheilnng sei eine große An-l
zchl deutscher Arbeiter mit ftanzösischen zusammm thatm-
chre Zusammenarbeit sei stets eine durchaus harmonisH
gewesen.
Bern, 24. Febrü«.- Ständerach Dr, G o b aß
(Bem), Secretär der interparlamentarischorß
Union wird dm Ausschuß (Rach) der Union nÄhsten^
zn einer Sitzung in Brüssel einladm, an welcher dick
Whaltungeiner interparlamentarischen Conl
ferenz in Paris während der Wellausftellung bei
sprochen wecken soll. Die Confermz dürfte voraussichtlfttz
un Angltst stattfinden.'
Newyork, 24. Februar. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidcmarkteS:
Nachgebend. März-Weizen 74 s/ 8, Mai-Weizen 72 8/ 8, Mai-
Mais 40'/., Fett 5 1 /*, Baumwolle 9 3/ ls, Zucker 5, Kabel»
Wechselkurs aus London 4.88, Northern-Pacifi« 74, Ca«
nada-Pacific 98. Tmdmz dc« EfsictenmarkteS: Schwankend.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 11 ]
Sr. WH
Wien, Sonntag
Neue Freie JPresse.
Der Economist.
Wiener Lörsenmche.
Wie», 84. Februar.
Der Absolutismus hat bereits seine Höflinge. Die
Generation, die ihn vor vierzig Jahren am eigenen Leibe
gespürt hat, ist verschwunden, und die nachfolgende sieht nur
die grauenhafte, schmerzlich« Verwüstung deS tief gesunkenen
Parlaments. Vergessen kaun eS doch nicht sein, was der
Absolutismus einst war, die geistlose auf Frömmelei und
Angeberei gestützte Zwangsherrschaft, die Zerstörung des
Credits und der Finanzen, die politische und wirthschaftliche
Verkümmerung, der Zusammenbruch auf den Schlachtfeldern.
Nach dieser Vergangenheit findet der Absolutismus doch
einige Bewunderer, die aus Verstimmung über die par­
lamentarischen Zustände sich nach einem gewaltsamen
Ende sehnen. Freilich entspringt diese Ansicht auS einem
aewlfsen Trotz und nicht aus wirklicher Ueberzeugung. Mehr
»st darin nicht zu sehen als eine Wallung der Ungeduld,
eine Regung der Unbeständigkeit, die in Oesterreich so häufig
verhindert hat, daß ein Kampf bis zum Schlußpunkte
ausgekämpft werde. Dennoch zeigt auch diese Strömung,
oaß die Politik der Abgeordneten mit lebendigen Be­
dürfnissen in Widerspruch gekommen ist. Die Erklärung des
Herrn v. Koerber hat diesen Gegensatz erst voll ins Be­
wußtsein gebracht, denn sie reizt die Bevölkerung
durch das starke Lockmittel einer Ausgabe von fünf­
hundert Millionen Kronen für Bahnen, Geleise, Wagen
und Locomotiven. Fünfhundert Millionen sollen verwendet
«erden, um die Kassen zu ergänzen, neue Verbindungswege
zu bäum, die Betriebsfähigkeit der alten Linien zu heben,
«Lohn und Gewinn zu vermehrm. Es liegt in dieser Ziffer
eine Polemik gegen den Reichsrath, ein Versuch, die Hilfe
ldeS Publikums gegen die Abgeordneten anzurufen, einen
äußeren Druck aus das Parlament zu erzeugen. Das Pro-
!gramm sagt den Wählern: Fünfhundert Millionen werden
sftir euch ausgegeben werdm, wenn die Abgeordneten wollen. Die
fJnvestitionS-Politik des Ministeriums soll die Waffe gegen die
i Sprachenpolitik der Parteien sein, die ökonomischen Rück-
! sichten sollen die nationale Verbitterung mildern. Die Bahn
^dwech die Tauern und Karawanken, durch die Wochein nach
Görz und Triest, die Linie über den Pyhrn wird als Lohn
-für die Verständigung geboten. Die Tauernbahn mit ihrer
Fortsetzung nach dem Meere, mit riesigen Haupttunnels in
»der Länge von zweiundzwanzig Kilometern wäre einer der
großartigsten, theuersten und landschaftlich schönsten Schienen­
wege in Europa. Die Investitionen von fünfhundert Millionen
Kronen sollen als Vorspann für die Politik des Ministe-
tckums dienen.
Das Gelingen dieses Planes ist eine psychologische
-Frage. In gewöhnlichen Zeiten wäre der Eindruck einer
solchen Erklärung, deren wichtigster Theil ein Bauprogramm
ist» gewiß sehr nachhaltig gewesen. Nicht allein das Parla-
>meut, sonder» auch die Bevölkerung gleicht jetzt einem
Körper, dessen Empfindungsvermögen sich stark geändert
, hat. Nehmen wir ein Btispiel. Salzburg, Klagenfurt, Villach
und Triest werden he»' größten Vortheil aus den neuen
Linien ziehen. Hat sich in diesen .Städten eine heftige Be­
wegung gezeigt, um daS Parlament zur Arbeit zu drängen?
Bisher nicht. Ist in Kärnten und Oberösterreich eine
Regung zu merken, nm die Tauern- und Pyhrn-
Lahn j» retten? Nein. DaS kleine, aber keines­
wegs gleichgiltige Symptom zeigt, daß Oester­
reich, mag eS konstitutionell oder absolut regiert werden,
nur durch Lösung deS nationalen Streites zur Ruhe kommen
Wied. Diesem Problem ist nicht zu entfliehen, Investitionen
werden eS so wenig beseitigen, wie der Paragraph Vierzehn
und der nackte BerfassungSdruch. Das Ministerium des
Grafen Thun hat die umgekehrte Methode eingeschlagen.
Es ließ die Investitionen zurückstellen, um einen Druck durch
Entbehrung und Sparsamkeit auszuüben. Auch das war
vergeblich. In den Verhandlungen über den Ausgleich haben
sich die ungarischen Minister stets darüber gewundert, daß
die österreichische Industrie, von der Sorge um die
Zolleinheit aufgeregt, sich nicht mit aller Wucht
gegen die Stockung der Arbeit im Parlament kehr«.
Vermuthlich sind mehr Petitionen um billiges Viehsalz als
um rasche Erledigung des Ausgleiches dem Abgeordneten­
bause überreicht worden. Das sind merkwürdige Er­
scheinungen, die nur zu erklären sind durch eine Stimmung
des Kampfes und vielleicht durch die unleugbare Thatsache,
haß der Einfluß der mittleren und oberen Schichten des
Bürgerthums aus hie Politik und da« Parlament sehr
schwach geworden ist. J»rdustrie, Handel und Verkehr wollen
die Arbeitsfähigkeit und die Lebensfähigkeit des Parlaments,
denn sie brauchen die Investitionen und leiden'hört unter
den politischen Verwicklungen. Dieser Stand hat jedoch nur
eine dürftige Vertretung im Abgeordnetenhaus?, wo da«
Schicksal der Investitions-Politik und des Ministerium«
entWeden wird.
GS gibt eine Arznei gegen die schwere parlamentarisch«
Krankheit. Sie heißt Geduld und wieder Geduld. Der
Reichsrath hat nämlich eine besondere Eigenschaft, die oft
nicht mit klarem Verständniß erkannt wird. Er ist nicht zu
entbehren, nicht zu ersetzen. Selbst in seiner Verwilderung und
Ausartung bleibt er noch immer eine Nothwendigkeit. Je länger
die Krise dauert und je zahlreicher die Jutereffen find, welche
durch sie verletzt werden, desto sicherer muß die Gegen­
strömung kommen, Mil die Bedürfnisse sich steigern, welche
nur der Reichsrath befriedigen kann. Die Vorlage über die
Tauernbahn mag in diesem Augenblicke auch einen politischen
Zweck haben, aber damit verschwindet die Thatsache nicht, daß
viele Länder und Handelskammern seit Jahrzehnten den neuen
Weg nach Triest verlangt haben. Die Locomotiven mögen auch
dazu bestimmt sein, den verfahrenen Karren der Politik
wieder ins Geleise zu schleppen, aber der drückende Mangel
von Betriebsmitteln bleibt eine Wahrheit. Det Absolutis­
mus wird die Tauernbahn nicht bauen, weil mit ihm
di« Zertrümmerung der Monarchie beginne» würde.
Der Absolutismus bringt unvermeidlich die Per­
sonal-Union, eine wirthschaftliche Erschütterung, von
! deren Gefahr wir uuS keiue Vorstellung machen-
i können. Der heutige Credit der Monarchie ist ei» pgrlynwn-
starijchrs Wart, und was dava» übrig bjMmueMe tmM
welche Auffassung die fremden Länder von einem Umstürze
der Verfassung hätten, ist kaum durchzudenken. Fünfhundert
Millionen wird eine absolute Regierung nicht finden, und
sollte ihr mit harten Opfern die Aufnahme einer
kleineren sAnleihe gelingen, wäre die Ueberflüssigkeit des
ReichSrathes damit nicht bewiesen, denn in einer Zeit so
vielgestaltiger Gegensätze der Classen und so weit veräste-
tep Differenzirung der wirthschaftliche» Production kann der
Minister nicht zugleich Gesetzgeber und Vollstrecker sein,
sondern braucht ein Parlament, wo sich auS den
marmigfach wirkenden Kräften daS Gleichgewicht her­
stellt., Zwanzig Jahre hatten die Fehler der öster­
reichischen Politik dazu beigetragen, die Verhältnisse zu
schaffen, durch welche das Parlament so tief herabge­
kommen-ist- Warum sollten nicht einige Jahre der Mühe
und-,Mage, der zähen und geduldigen Entwirrung dazu ver­
wendet -werden, um die Folgen der unverzeihlichen Sünden
zu Mildern, die Parteien gegenseitig zu nähern Und die un­
heilvolle Krise zu bewältigen. Parteien wurden vän den
Regierungen begünstigt, welche sich zum Ziele ge­
setzt hatten, durch rohe Formen, durch widerwärtige
Skandale, durch gemeinen Schimpf und pöbelhafte Aus­
drucksweise vielen gebildeten und begabten Männern die
Theilnahme am öffentlichen Leben zu verekeln, und die Selbst­
achtung des Parlaments zu erniedrigen. Als der Ruf der
österreichischen Volksvertretung untergraben war und
die Verhöhnung des Anstande« in Wort und Schrift
zum verbreiteten Gebrauch wurde, als sich zeigte, daß eine
gemäßigte Politik niemals zum Ziele führe, mußte die
Krankheit ausbrechen, unter welcher das Abgeordnetenhaus
leidet. Sie kann geheilt werden, aber durch langsame, feste,
ruhige Beharrlichkeit und ernsten Willen. Dieser Weg ist
noch gangbar und jeder andere führt zu einer Katastrophe.
Die innere Politik steht im Vordergründe der wirth­
schaftlichen und finanziellen Situation. Die überraschenden
Wendungen im Kriege, die Bilanzen der österreichischen und
deutschen Banken, die friedlicheren Neigungen in- den
Scheinkämpfen des Eisencartells» nichts wird beachtet, und
n»r vom Reichsrathe wird gesprochen. Und ist tß Nicht
ein seltsames Zeichen der Stimmung, daß ein Programm,
das die Ausgabe vieler hundert Millionen für Baute»,
Schienen, Wagen und Locomotiven ankündigt, keinen Rück­
schlag auf die Curse ausübt, weil daS Vertrauen in die Mög­
lichkeit der Durchführung nicht stark genug ist? Die vollständige
Gleichgiltigkeit gegen die innere Politik war früher ein
Grundsatz der Börse. Was geht das uns an, wenn nur
das Budget gut ist? Diese TheilnahmSlostgkeit ist ge­
schwunden, die Vorstellung dämmert, was eS zu bedeuten
habe, wenn in einigen Monaten die Regierungen
viermal wechseln, kein stabiles, sicheres Ministerium gebildet
werd?» kann, die.Kaffen erschöpft sind, der Ausgleich in der
Lust schwebt und der Credit gesperrt ist. .Jetzt weiß die
Börse, daß wirthschafUicher Fortschritt und politische Krise
sich schwer vereinigen lassen, und ist ängstlich, wenn
die stürmischen Debatten sich erneuern, die Parteien sich mit
Schmähungen überhäufen,. der Lärm die Debatten ab­
schneidet, und die Krise sich verschärft. England hat einen
leichtferügsü Krieg begonnen, große Verluste an Menschen
erlitten, und das englischr iPMatnDnt" hät ^ftr feinen
Verhandlungen niemals die Grenzen der Würde verlasst».
Der deutsche Reichstag ist ein Muster parlqmentarischer
Reife, und kein Mitglied würde es wagen, ein Wort zu
gebrauchen, das in Gesellschaft von Geittlemeu nicht
zulässig wäre. Nur die österreichische» Abgeordnete»
setzen sich herab, indem sie einen Ton- dulde»,
den die Erziehung aller Stände ausschließt. Das ist
die Erbsünde der Vergangenheit, mit der aufgeräumt wer­
den muß, wenn Oesterreich nicht hinsiechen und seine Kräfte
nutzlos verzehren soll. Es ist eigenthümlich. Auch diese traurigen
Schwierigkeiten können den Glauben an eine Besserung nicht
zerstören. Wer in sich hineinhorcht, hat die Empfindung,
daß es doch ,gelingen werde, die äußersten Conscqüenzen zu
vermeiden.. Hoffnungen sind nicht immer scharf zu be­
gründen, und was sie allgemein rechtfertigt, bleibt immer
die Erkenntniß von der eisernen Nothwendigkeit des Reichs-
rätheS. Et ist nicht zu entbehren.
Die wichtigsten Curs-Bariatione» zeigt die nachstehende
EurS-Tabelle:
Bapier-Rmte.
Oesterreichische Kroneurrute.
Ungarische Kronenreute
Goldrente
a lo-Bank.
itanstalt
Ungarische Cr
Bankverein-.
Öesterreichische Bodmcredit-Anstalt.
strager Eism-Jndustrie-Gesellschast.
vonau-Dampfschisffahrt-Gesellschast.
©efte,
Elbeth
Nordwestbah» ...
Warst»««».
rsl. i
N
1
1
24 Februar.
99.80
99.95
99.55
99.50
99.75
99.50
98.95
98.75■
98.55
98.60
94.25
94.05
137.—
137.35
200.50
200.50-:
125.—
124.25
236.20
236.95
187.25
18725
136.25
135.75
126.60
125.76
155.—
153.—
: 246.—
243.—
119.—
118.50
273.—
273.35:
595.—
594—
73.80
73.75.
307.—
302.—
299.—
298.50■
121.—
120.75
128.^-
125.—
187.30
137.40
26.65
26.50
139.—
136.70
118.15
ll8-22'/.
Wien, 24. Februar.
fDaSl-Grsetz zur Förderung der J»dustrie.j
DaS von der Regierung angekündigte Gesetz zur Förderung der
Industrie »W schon in den nächsten Tagen dem Reichsrath unter
breitet w«deü. Eine wichtige Bestimmung in der Vorlage bezieht
sich auf die Beseitigung der Doppelbesteuerung
! ür jene Institute, welche industrielle Gesellschaften financiren und
ie Titres bwfer Gesellschaften im Portefeuille behalten. Bisher
mußte das Erträgniß- aus solchen Jndnstrie-Unternehmungm doppelt
besteuert «erden. Einmal zahlte die Industrie-Gesellschaft die ge­
wöhnlich« 10'/,percentige Actirnstruer für ihren Betrieb, wozu noch
die Landes« und Communalzuschläge traten. Außerdem hmte die Bank,
»nelch« die Xetien dieser iudastriellm Gesellschaft besaß, das Erträguiß
meß. dar ltfe&ta, »DZ die bezogene. Dividende, alSTHeit ihre»
25. Vebruar 1900 Seite 11
eigenen Rein-rträguiffeS zu versteuern, wobei sie von diesem Er-
trägniffe die Quote der von der Industrie-Gesellschaft bezahlten
Steuer abziehen durste. Thatsächlich ergibt sich also gegenwärtig
eine Doppelbesteuerung, welche dadurch noch fühlbarer wird, daß
in beiden Fällen zu der Steuer die Landes- und Communal-
zuschläge treten, so daß auch diese doppelt eingrhoben werden.
Durch die doppelte Besteuerung wurde die Schaffung von Industrie«
Gesellschaften durch Emissions-Institute erschwert. Das Gesetz zur
Förderung der Industrie wird nun, wie verlautet, dies«
Doppelbesteuerung beseitige» und die Steuerpflicht
der Dividenden von solchen Unternehmungen, welche selbst
schon die Erwerbsteuer gezahlt haben, aufheben, insoferue sich die
Titres dieser Industrie-Gesellschaften iu dm Portefeuille» der
Bankinstitute befinden.
sDie Verhandlungen de» österreichischen
«ud de» ungarischen EisencartellS.s Jndennächstm
Tagen soll der Versuch unternommen werdm, eine Ucberbrückung
der bestchmdcn Differenzen zwischen dem österreichischen und dem
ungarischen Eisencartell anzubahnen. Der Gmeral-Director der
Rima-Muranher Gewerkschaft, Herr Armin Biro, begibt üch. wie
uns aus Budapest telcgraphirt wird, am Mittwoch nach Wien, und
seine Anwesenheit wird den Anlaß zu Besprechungen mit den Ver­
tretern des österreichischen CartellS bilden. Die Differenz zwischen
den beidm Cartellverbändm besteht bekanntlich darin, daß die
österreichischen Werke Ausbietungen in Ungarn vorgenouimc»
haben, weil die Hrrnadchaler Gesellschaft in Oesterreich Aerkaufe
durchführte. Die Hernadthaler Gesellschaft hat nunmehr nach der
Erwerbung durch die Rima-Muryaner Gesellschaft als selbstständiges
Unternehmen zu cxistiren aufgehört, und die Unterbietungen wurden
seitens der Rima-Muranyer Gesellschaft nicht fortgesetzt. Die Aus­
gleichung dieser Frage soll in den Berhandlungeu in Wien an­
gebahnt werden. Bei dieser Gelegmheit wird jedmfalls auch das
gegenseitige Verhältniß zwischen dem österreichischen und dem unga­
rischen Eisencartell, sowie die Frage der Erneuerung der beidm
im nächsten Jahre ablaufenden Verbände zur Discusston gelange».
jD i« Bilanz der D iS c o n t o- G e s e l lschaft.s
Heute wurde in Berlin die Bilanz derDisconto-Gesellschaft ver­
öffentlicht. Die Dividende wird, wie im Vorjahr«, mit
10 Perceot bemessen. Ueber die Details der Bilanz wird uns
auS Berlin das Folgende telcgraphirt: Der Bruttogewinn
des abgelaufenen Jahres stellt sich inclusive des Vortrages von
389,612 Mark auf 20.650,633 Mark und bietet gegenüber dem
Vorjahre eine Erhöhung von 3.184,275 Mark. Der R e i«-
gewinn beträgt nach Abzug der Unkosten 17.050,974 Mark
und ist um 2,880,741 Mark höher als 1898. Die Dividende
wird, wie im Vorjahre, mit 10 Percent in Vorschlag gebracht,
doch ist zu berücksichrigen, daß das Gesellschafts-Kapital von 115
auf 130 Millionen Mark erhöht wurde und daß daher um
IS Millionen Mark mehr an der Dividende theilnehmm. DaS
Gewinn« und Verlust-Conto stellte sich im Vergleiche
mit dem Vorjahre folgmdermaßm dar:
- Erträgnisse: 1899 m 1898
Gewinnvortrag 389,612+ 9,467
Zinsenertrag der Platzwechsel und anderer
Pariwechsel• 3.892,641+ 898,161
Ertrag des Curswechselverkehres 263,401.— 216,855
Ertrag der eigenen Wertbvapiere und
Reports nach Abschreibung der Ber- r
luste u»d Abzug der Zinsen........ 3.205,155+ 412,542
Provisionen 3,979,459* 4» 488,040
§ lasen. .... 4.211,255+; 901,099
vmmandit-Betbeiligung bet der Nord­
deutschen Bank 3.600M» es- 200*000
Dauernde Betheiligungen bei andere»
Bankinstituten uebst Eomwaudit-Boa^ «E-?--..--.
tbeiliguugen..* 804,510—. 11,400
Einnahmen aus Grundstücken 804,699+ 503,222
Brutto-Ertrag... 20.650,633+ 3.184,275
Laste«:
Verwaltungskosten 2.272,618+ 178,958
Steuern 1.293,647+ 91,183
Abschreibung an Dubiose» 33,394+ 33,394
, Summe der Laste»... 3.599,659+ 303,535
, Brutto-Ertrag .. .... 20.650,633+ 3.184,275
i Reingewinn 17.050,974.+ 3-880,741
Die Bilanz vom 31. December 1899 enthält im Vergleiche
mit dem Vorjahre die folgendm Positionen:
1839 (((«(1898
Active»: Hiti
Kaffen- und Wechselbestände ........ 98.744,385— 15.360,121
Reports und kurzsällrge Vorschüsse mit
Effecten-Unterlage 40.602,773+ 8554,658
Werthpapiere und Cousortial-Engage-
ments ... 55.998,820— 4.822,068
Betheiligung bei der Norddeutschen Baak 40.0iX),000—
Betheiligung bei Bankinstituten nebst
commauditarischer Bank 10.796,753+ 613,169
Debitoren in lausender Rechnung.... -169.676.50S+ 10.924.960'
Passive«:
Äetieu-Kapital....................130.000,000 ——
.., Kt Osi7 04.7 4- S -00 659
Depositen mit Kündigung u. Ereditorm 172.256,300— 11.072,999
Sparkaffen-Couto: 2.819,024— 63,489
Die Verwaltung der Disconto-Gesellschaft beantragt, von
dem Reingewinn 75,000 Mark dem Hansemann'schen PensiouS«
fondS gleichwie im Vorjahre zuzuweisen, die besondere Reserve
mit 852.548 Mark zu dotirrn, die Tantiemen für den AussichtS-
rath mit 410,526 (+ 42.923) Mark zu bemessen und 660,267,
(+ 270,655) Mark auf neue Rechnung vorzutragen. Im Vor­
jahre erhielten die allgemeinen Reserven durch die Erhöhung deS
Actieu-KapitalS einen Zugang von 7.474,027 Mark und stellte»
sich aas 36-2 Millionen Mark. Da die ordentliche Reserve
complet ist, wurde dieselbe Heuer nicht dotirt. Im Vorjahre «-
folgte an die besondere Reserve keiue Zuwendung, während der­
selben diesmal 852,548 Mark überwiesen werdm.
Ueber die Details der Bilanz wird uns noch Folgendes
telegraphirt: Die Bilanz der Disconto-Gesellschaft wird in
finanziellm Kreism günstig beurtheilt. Den höheren Effecten-
gewinn hat daS Institut neben dem gute» Gang der industriellen
Emissionen, die übrigmS nicht sehr zahlreich waren, haupt­
sächlich dem Umstande zu verdanken, daß es seine Bestände an
fest verzinslichen Fond« rechtzeitig abgestoßen hat und
dadurch vor größeren Verlusten bewahrt geblieben ist. Die auf­
steigende Cursbewegung der Jndustric-Actien ermöglichte eine
vortheilhafte Abstoßung der früheren Bestände. Die Abrechnuug
des rumänischen SchatzbouSgeschäfte« dürfte dem
neuen Jahre vorbehalten sei«. Bon den früheren ver­
unglückten Unternehmungm d«S Jnstilutes entwickelt sich
die Pariser Druckluftgesellschast Popp jetzt recht befriedigend. Die
weitere Gestaltung dieses Unternehmens .bleibt von der Frage der
Concessions-Berlängerung abhängig, über welche die Verhandlungen
»och schweben. Die große Beuezuela-Eiseubahn vertheilt
trotz de» Bürgerkrieges wieder Percmt Dividende wie im Vor­
jahre. Im Vorjahre hatte die allgemeine Reserve das Agio auS
de» 15 Millionm Mark neuen, im Jahre 1898 emittstten An­
theilen erhalten. Diese Dotirung aus den Gewinncu halte pro
1898 uicht ftattzesimde«, da die besondere Reserve die statmarische
MV«Gche vou-15 Percmt des damasigen dividendmberechüjM


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 12 ]
-Seite 12
Wien, Sonntag
Weue Freie Presse.
25. Februar iVWU
Nr. 12754
Commqndit-KapitalS von II S Million« Mark mit 17','« Mil«
lionen Mark erreicht hatte. Nachdem die neuen Antheile pro 1899
au den Erträgnissen theilnehmen. muß die Dotirnng der besonderen
Reserve für daS abgelaufene Jahr wieder erfolge».
(Der Abschied des Bankgouverneurs Dr. Kautz.)
Morgen (Sonntag) wird sich der Beamtenkörper der Oesterrrichisch«
Ungarischen Bank von dem scheidenden Gouverneur Dr. Kautz
in feierlicher Weise verabschieden. Bei diesem Anlasse wird Dr. Kantz
eine künstlerisch ausgestattete Adresse überreicht werden, in welcher
dessen Verdienste nm die Förderung der Interessen der Beamten­
schaft hervorgehoben werden und ihm der Dank und die Aner«
kmnung der Beamtenschaft ausgesprochen wird. Die Adresse trägt
die Unterschriften der Mitglieder der Geschäftsleitung.
(Die Silberzahlung der fünfpercentiae»
S ü d b a h n -- P r i o r i t ä t e n.s Am Montag sollte vor dem
Handelsgerichte die Berufung-verhandlung des Advocaten Dr.
Eibuschitz in Troppan gegen die Südbahn-Gesellschast in der
Frage der Silberzahlung der süufpercentigen Prioritäten statt­
finden. Das Bezirksgericht in Handelssachen hatte nämlich am
5. December die Entscheidung gesällt, daß daS Klagebegehren auf
Feststellung der Verpflichtung der Südbahn zur Silberzahlnng
der sünfpercmtioen Prioritäten wegen mangelnder activer Klage-
Legitimation abzuweisen sei. Gegen diese Entscheidung wurde
seitens des Klägers Berufung eingelegt. Die Bernfungsverhand-
lnng wurde jedoch im Einvernehmen zwischen de» Streittheile»
auf den 26. Mai vertagt. Seitens der deutschen Actionäre
war der Wunsch ausgesprochen worden, die Verhandlung zu ver­
tagen, und zwar, wie verlautet, au» dem Grunde, weil neue
Verhandlungen mit der Südbahn im Zuge sind,
welche eventuell die Berufungsverhandlung. respective Entscheidung
überflüssig machm würden und durch eine solche gestört werde»
könnten. Da diese Verhandlungen mit Rücksicht auf die obwalten­
den Verhältnisse mindesten» einen Zeitraum von drei Monaten
in Anspruch nehme» werden, haben sich beide Streitthrile geeinigt,
eine Vertagung bi» zum 26. Mai herbeizuführen.
fOesterreichische Läuderbank.s Inder heute ab­
gehaltenen VerwaltnngsrachSsitzung der Oesterreichischen Länder»
bank wnrde die Abhaltung der diesjährigen ordentlichen General-
Versammlung ans den 28. März fixirt. Die Tagesordnung der
General-Versammlung enthält außer den normalen VerhandlungS-
, GegenstSuden auch einen Antrag der Verwaltung auf Uebernahme
' der Haftung für die Znlänglichreit deS Pensionsfonds der Beamten
und Dimer der Anstalt. Von Seite der General-Direction wurde
j dem BerwaltungSrache mitgecheilt, daß das Netto-Rein»
erträgniß des abgelaufenen Jahre» inclusive de» Gewinn»
vortrages pro 18S9 per 747,119 fl. sich auf 3.S75.7S1 fl. be-
ziffert. Im Vorjahre belief sich der Reingewinn inclusive eine«
Vortrages von 145,024 fl. im Ganzcn ans 2.960,143 fL Scheidet
man in beidm Jahrm den Gewinnvortrag au», so beläuft fich
der Gewinn deS Jahre» 1899 auf 2.828,612 fl., jener des Jahres
1898 auf 2.815,119 fl., u»d beide Gewinnstziffem unterscheiden
sich nur durch die kleine Differenz von 13,493 fl. Ueber die
Dividmde ist noch kein Beschluß gefaßt; man nimmt allgemein
an, daß dieselbe 12 fl. gegen 10 fl. im Vorjahre betragm werde.
fB ö h m i s ch e M o n t a n- G e s e l l s ch a f t.f Die Bilanz­
sitzung der Böhmifchm Montan-Gesellschaft findet am 26. Februar
statt. Die Dividende für daS abgelaufene Jahr dürfte voraus­
sichtlich mit 40 fl. oder 20 Percrnt bemessen werden, während
für daS Vorjahr eine Dividende von 36 fl. oder 18 Percent zur
Bertheilung gelangt war.
(Das Urtheil km Gründerproceffe der
Kreditanstalt.) Das Ober-LandeSgericht hat als Be­
rufungsgericht in dem Processe des Kaufmannes Joseph
A l b e r t i in Men, vertreten durch den Advocaten Dr. Karl
Müller, gegen die Creditanstall, vertreten durch dezz Advo­
caten Dr. Siegfried Groß, wegen Feststellung der Rcchtr-
umvirksamkeit des General-Bersammlungs-Beschlusses über die
Gründerrechte die Berufung des vom Handelsgerichte abge­
wiesenen Klägers verwarf e n. Das Ober- Landesgerich!
schloß sich zum Thelle den Gründen des erstrichterlichen
Urthelles an. In der Motivirung der Entscheidung des Ober-
Landesgerichtes wird erklärt, daß der angefochtene Beschluß
weder statuten- noch gesetzwidrig sei, und daß die Ettheilnng
von Vorrechten an die Gründer der General-Versammlung ver­
möge ihrer Autonomie zustehe. Die General-Versammlung war
ferner zur Uebertragung des Mandates zur Ausführung dieser
Transaction an die Verwaltung berechtigt. Von Interesse.er­
scheint die Mosivirung des Uttheiles in Bezug auf die Frage,
ob die Einräumung des Bezugsrechtes an die Gründer sich
als eine Schenkung darstelle. Es heißt diesbezüglich: Die erste
Instanz habe schon hervorgchoben, daß die Acüen den Grün­
dern zum gleichen Curse wie den Acüonären angeboten wurden.
Ferner komme in Bettacht, daß die Gesellschaft bei dem Bor-
schlage, den Gründern has Bezugsrecht einzuräumen, nur von
der Absicht geleüet wurde, das Kapital zu beschaffen, nicht
aber Jemandem einen Vottheil zuzuwenden. Wenn nun aus
einer sülchen Transacsion thatsächlich Jemandem ein Gewinn
zufließt, so liegt hierin gewiß keine' Schenkung, sondern ein
Aufwand, den Jedermann, wenn er einen bestimmten Zweck
erreichen will, sei er nun ein Privater oder ein Kaufmann, im
Interesse des Unternehmens zu machen gezwungen ist. Für
eine Schenkung fehlen also gewiß die subjektiven Momente,
und ebensowenig liegen die objecttvm hicfür vor, weil der
Eunssionsmrs von 330 fl. der Gmeral-Bcrsammlung, wenn
auch nicht ziffermäßig genau, so doch in einem hievon nicht
bedeutend dissenrenden Bettage bekannt war und hiegegen «ine
Einsprache nicht erhoben wurde.
(Die Budape st e «hauptstädtische Anleihe.f
Man telegraphirt uns aus Budapest: Das Anlehens-Comite
der Hauptstadt verständigte die Ungarische Credit-
bank als Leitenn des Syndicats der Budapester Banken für
das hauptstädsische Anlehen, daß das Comite mit de» Ver-
ttetem der Banken in mündliche Verhandlungen zu tteten
wünsche. In Folge dessen wurden die Mtglieder des Syn­
dikats für morgen zu einer Sitzung einberufen, um über die
zu beobachtende Haltung schlüssig zu werden. Nach der augen­
blicklichen Sachlage erscheint die Emission einer weiteren Serie
deS hanptstädsischen AnlehenS völlig ausgeschlossen. Die Banken
haben bereits erklärt, daß sie am 1. März die ihnen zustehende
Option nicht ausüben, und die Stadt hat hinsichtlich der
Ausgabe von höher als mft vier Percent verzinslichen Titres
keinen Beschluß gefaßt. Selbst wenn jedoch ein solcher Beschluß
vorliegen würde, würde von der Begebung einer 4'/rpercentigen
Budapester Stadtanleihe jetzt Umgang genommen worden sein,
sta eine Emission von ungarischen Anlaaewerthen insolange
überhaupt vermieden werden soll, bis der Staat seine Finanz-
Operationen bewerkstelligt hat. Die Stadt Budapest wird ihren
dringendsten Geldbedarf aller Voraussicht nach in der Weise
decken, daß die hiesigen Banken die der Stadt gewährte
schwebende Schuld unter den gleichen Bedingungen prolon-
giren, und daß die Stadt die in ihrem Bchtze befindliche
4'/H»ercentige Regalien-Ablösnngs-Odligation durch die Bank­
institute veräußern wttd. Bei der Ablösung der Regalien er-
hielt die Hauptstadt Budapest eine einheitliche Regaliea-Ab-
töftlnK-ObÜgation im Bettage von etwa ft-? Millionen Gulden.
Der Mm^minWr dürfte kmrm Mas d aaeae n
diese elnheiüiche Obligation in Theilschuldverschreibungen auf­
gelöst und in dieser Weise auf den Markt gebracht werde. Es
wurden hierüber bereits Besprechungen gepflogen, und der
Finanzminister erklärte sich bereit, den Umtausch in Theilschuld­
verschreibungen wann immer vorzunehmm.
(Bereinigte ElektricitätS-Gesellschaft.fDie
Riederösterreichische EScompte-Gesellschaft veranstaltet am 2. März
eine Subscription auf die Acsien der Bereinigten Elektricitäts-
Gesellschaft in Wien. Es werden von dem Actien-Kapital, welches
2 Millionen Gulden beträgt, 17,300 Actien im Nominalbeträge
von 173 Millionen Gulden zur Subscription aufgelegt. Der
Subscriptions-Prei» beträgt für eine Actie 127'/, Percent, das ist
255 Kronen per Stück, zuzüglich der süufpercentigen StÜckzinsm
vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme. Die Bercmigtr
Elektricitäts-Gesellschaft besitzt die durch eine Reche von Jahren
bestehenden Elektricitätswerke der Firma B. Egger& Cie. in
Wie», außerdem da« gcsammte Actien-Kapital der Bereinigten
Elektricitäts-Gesellschaft in Budapest, welche als selbstständiges
ungarisches Unternehmm bestehen geblieben ist, da die Gesellschaft
seitens der ungarischen Regierung und Behörden verschiedene Pri­
vilegien besitzt. Der Geschäftsbetrieb des Egger'schm Unter­
nehmens umfaßt außer zahlreichen städtische» Centtalstationen in
Mähren, Kärnte«, Ungarn rc. den Bau und Betrieb von elektri-
schen Centralstationen für elektrssche Bahnen, von welchen jene in
Gmunden, TemeSvar. Fiume fertiggestellt sind, währmd gegen­
wärtig zahlreiche große Objecte, wie die Centralen Göding. LosoNcz,
Käftern, Lanria in Italien u. s. f., weiterS eine bedeutende An­
zahl von Drehstrom-Kraftüberttagungm, verschiedenste Special«
Coustructionen. elektrische Aufzüge rc. in Ausführung sind.
Die Gesellschaft steht auch in Geschäftsverbindung mit zahlreiche«
Plätzen des Auslandes und hat in Spanien, Rußland, Italien,
Griechenland, den Balkauländem elektrische Einrichtungen auS-
«eführt, insbesondere die Lichtceutralen Lanria. Trano, San
Severino. In neuerer Zeit hat die Gesellschaft auch den Bau von
elekttischm Automobilen und die Elektrochemie in ihr Programm
ausgenommen und für beide Fächer Patente erworben. Das Eta-
bliffem nt hat insbesondere ein Verfahren zur elektrochemischen
Heizung von Mctallblechen, welche» in den nächsten Monaten in
einem der größten Feinblechwalzwerke Oesterreichs zur Einführung
gelangt. Die Budapester Etablissements sind namentlich auf dem
Gebiete der Telephon- und Telegraphen-Anlagm, sowie der Glüh-
lampen-Fabrication thätig. Die Bereinigte Elektricitäts-Gesellschaft
hat das Nernst'schr Lampenpateut für Oestecreich-
Ungaln gemeinsam mit der Firma Ganz& Cie. und das
Pollak-Virag'scheSchuelltelegraphen-Patent
gemeinsam mit den Erfindern erworben; das letzte« wurde, wie
versichert wird, bei de» Ende September 1899 auf der Linie
Budapest-Berlin angestellten vsficiellen Versuchen mit Erfolg er«
probt. Die Cotirung der Aktien ist seitens des Finanzministeriums
und der Börsekammer bereits bewilligt, und die Einstellung in das
CnrSblatt der Wiener Börse ist erfolgt.
(Bayern und die Tauernbahn.) Man tele-
graphirt un» aus München: Die oberbayrische Handels- und
Gewerbekammer beschäftigte sich in der gestrigen Abendsitzung auch
mit der Eingabe des Wiener GemeinderatheS Lucian Brunner,
bettessmd die Tauernbahn. Director Lcchncr von der Localbahn-
Acsien-Gesellfchaft erstattete daS Referat und erklärte sich gegen
de» Ban einer so wichsigm internationalen Linie durch private
Unternehmer, wie Gemeinderath Brauner wünschte. Er beanttagte,
die Kammer möge den Bau der Tanembahn, als im Interesse
Bayern« gelegen, freudig begrüßen, und wenn die ent­
sprechende Vorlage im österreichischen Abgeordnetenhause keine Er­
ledigung finden solle, möge die bayrische StaatSreaiernng von der
Kammer aufgefordert werden, dem deutschen Reiche gegenüber die
Initiative in dieser Angelegenheit zn ergreifen. Das deutsche Reich
solle dann die entsprechenden Schritte bei der österreichischm Regie­
rung thun.
sKarl Menger.s In deu Artikel des Professors Robert
Zuckerkand! über „Karl Mmgrr" haben sich mehrere stirn-
störende Druckfthler eingeschlichen. Zur Kennzeichnung der Auf­
nahme, welche die Mmger'schrn „Grundsätze" anfangs gefunden
haben, wird in dem Artikel hervorgehoben, daß dem Buche die
Hildebrand'schen Jahrbücher eine seine Wichtigkeit allseitig ver­
kenn e n d e (anstatt „erkennende") Besprechung von einigen
Zeilen widmeten. Ferner soll es heißen, daß die frischen Kräfte,
welche sich damals in Deutschland der national- ökonomischen
Wissenschaft gewidmet hatten, mit der Vollendung der Grund­
lagen jener richtigen (nicht wichtigen) neuen BolkSwirthschasts-
Politik beschäftigt waren, welche di« höheren Bedürfnisse des neu
entstandenen deutschen Reiches erforderten. Bei der Werththeorie
wird erklätt, daß Jemand, welcher an« einem Borralhe von
Gcuußgütern eine Theilmenge abgeben soll, sich vorhalten müsse,
daß er nach der Entäußerung wirthschastlicher Weise auf die Äe-
ftiedigung deS unwichtigste» Bedürfnisses verzichten und demgemäß
bestimmen müsse, was er an Gütern für diese Theilmenge noch
annimmt (nicht einnimmt).
sDiscnssion über die Schlnßnotirung.1
Im Wiener Äörseverein fand heute eine Dismiston über die
vom Börsencommiffär Dr. Pöschl angeregte Abänderung der
Normen für die Feststellung des Schlußcurfes statt, fiett Hugo
Goldschmidt erklärte, bei uns bilde die Notrrwng von
Geld und Waare einen Schutz für das Publicum. Er be­
anttagte eine Resolution, wonach die Versammlung, in welcher
alle Jnteressentengruppen der Börse vertteten wann, die Hal­
tung der Äörsekämmer gegenüber der Anregung des Börsen-
commissärs vollkommen billigt und diese auffordert, dig gegen»
wärüge Notirungsweise unverändett beizubehalten. Wechscl-
stuben-Befitzer Spielmann erklätt, daß der Anttag des
Börsencommissärs sich hauptsächlich gegen den Stand der
Wechsler richte. Die Wechsler bieten dem Publicum eine ganze
Reihe von mit großen Kosten verbundenen Leistungen, indem
sie z. B. Coupons, gezogene Lose ohne Vergütung einlösen,
Valuten beinahe zum selben Curse kaufen und abgeben, was
in keiner anderen Stadt der Fall wäre. Das Hauptgeschäft con-
centttre sich auf Renten und Pfandbriefe. Bei den ersteren sei
die Oiotiz derart festgesetzt, daß der Wechsler beinahe gar nichts
verdienen könne, und auch, bei den Pfandbriefen sei der Nutzen
sehr limitirt. Die hiesige Kundschaft lehne es ab, hinsichtüch der
Anlageweothe Aufträge für die Börse zn ertheilen, und
verlange sofortigen Abschluß, was den Wechsler zwingt,
ein Risico einzugehen. Außerdem drücke die Concurrenz
der Postsparkasse und der Oesterreichrsch-Unqarischen Bank,
welche alle möglichen Privllegien, insbesondere Steuer­
freiheit und unentgeltliche Umwechslung der Staats-
renten genießen. Namens der Comnnssionäre erklärte hierauf
Herr Adolph Landesberger, daß diese; obgleich sie von
der angeregten Aenderung kaum betroffen würden, mit
dm Wechslern solidarisch erklärm, weil der ganze Markt dar­
unter leiden müßte, wmn ein so wichtiger Factor desselben in
seirmn Betriebe empfindlich geschädigt würde. Das Publicum sei
seit Jahrzrhntm an die argenwärtige Form des Verkehres ge­
wöhnt, und die Vorschriften für dmselbm müssen» sich der
Usance anpassen. Es sei daher das Vorgehm des Börsen-
commössärs, welcher den Verkehr in neue Formen weisen wolle,
ein unrichtiges. Redner erklärt, daß die Haftung des Börsen-
m>wmd«». da ^j commUärs im McherspWch stthe zn dyr wohlwÄKMs Tea-
denzen, welche der jetzige Minister-Präsident gegenüber dem!
Handel und Verkehr, an dm Tag gelegt habe. Nach Ansicht
des Redners sei es nicht blos die Aufaabe des Commissärs,
den Polizeimann zu spielen, sondern auch darüber zu wachen^
daß die für den Staat so überaus wichtige Institution ders
Börse nicht geschädigt werde. Nur der Börse sei es zu danken^
wenn die österreichischen Staatspapiere. welche ursprünglich fast,
nur im Auslande gangbar waren, in der Heimat popularrstrt
worden seien. Das Verttauen, welches die Börse gegenüber
dem Staate bekundete, habe sich allmälig dem Publicum mit-!
getheilt, welches bei seinen Rentenkäufen nur der Führung der;
Börse folgte. Solche Dienste könne aber nur eine starke Börse!
leisten, und es wäre eine der wichtigsten Aufgabm des Börsen-
commrssärs, darüber zu wachen, daß das Gefüge des Marktes,
nicht gelockert werde. Jvr Sinne des Erlasses des Mnister-l
Präsidenten, müßte der Börsmcommissär sich damit beschäftige»,'
Vorschläge zn concipirm, durch welche ohne Schädigung der,
staallichen Interessen die Börse uitterstützt werden könnte. Hier»
auf wurde die von Herrn Hugo Goldschmidt vorgeschlagene
Resolution einstimmig angenommen.
sDeutsche GenossenschaftSbank.1 Man tele-i
graphirt uns auS Berlin: Heute wird die Bilanz der Deutschen
Genossenschaftsbank von Soergel. Parrisius& Comp, veröffent­
licht. Dieselbe hat im vorigen Jahre ihr Actien-Kapital von 28
auf 36 Millionen Mark erhöht. Die neuen 8 Millionen Mark.
participiren an der halbe» Dividende, so daß also 32 Millionen
Mark werbendes Grundkapital für das Vorjahr sind. Der Brutto­
gewinn beträgt 2.901,197 (•+* 353,041) Mark, Die Aus­
gaben betrugen 522,295 (■+■ 145,103) Mark. Die Steige­
rung der Ausgaben resultirt aus dem Betrage von 50,223 Mark,
welcher für höhere Steuern und die Vermehrung des Personals
verwendet wurde, ferner aus der Summe von 94,880 Mark für
Abschreibungen, welche hauptsächlich wegen der Betheiligung der
Bank bei der Concnrsmaffe I. Behrens erforderlich waren..
Der Reingewinn beträgt 2.378,902 (4- 207,939) Mark.^
Hievon entfallen auf das Consortial-Conto 180,000 Mark. Die,
Dividende wird wie in dm letzten vier Jahre» mit 6 Percent'
bemessm.
IBerechnuug einer S prdition S-Pr ovisio n.s.
Die Gmoffenschast der Wiener Commerzialgüter-Besördcrer theilt
mit, daß eine mäßige Speditions-Provision, welche,
sich in der Höhe zwischen 6 und 20 H. per 100 Kilogramm be­
wege» wird «nd über deren Einführung seinerzeit berichtet wurde,
ab 1. März l. I. obligatorisch berechnet werden wttd.!
sTarifirung vonGrubenholz.) Nach der ersolgtm
PMicatiou der Regierung soll die Beschränkung der Grubenholz-
tarife derart stattfinden, daß blos Hölzer mit der Mimmallänge,
von 2°5 Metern der Begünstigung theilhaftig bleibm sollen.^
Seitens der Beschwerdeführer wird die Ansicht vertreten, daß es
zur Erreichmtg des angestrebten Zweckes richtiger sei, statt ber]
Länge der im Frachtsätze zu begünstigendm Hölzer denn StäAe
zu beschränkm, «nd zwar aus 30 Cenlimetcr am stärkeren Ende.
Dieser Gegmvorschlag büdet derzeit deu Gegenstand eingehender^
Erwägungen im Schoße der betheilizten Ministerien, und soll!
auch bei der für den 5. März anberaumtm erstm Sitzung deS
vom StaatS-Eismbahnrathe zur Erörterung der Exporttarif-
fragm eingesetzten Spccial-Comiti behandelt werden. Die eud-
giltige Schlußfaffnng des EisenbahnministcriumS wird sonach!
jedenfalls noch vor dem in Aussicht genommenen EiuführungS-!
termine für die in Rede stehende Maßnahme, welche bis dahin
noch nicht als definitiv feststehend angesehen werden kaun, erfolge».
(Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
I» Folge der Meldungen vom südafDamschen Kriegsschauplätze
und des guten Verlaufes der Liquidation hatte die Börse eine feste
Tendenz. Banken ivaren belebt, namentlich gilt dies von der Deut­
schen Bank und der Disconto- Gesellschaft. Inländische Anlehm
erholten fich. Fremde Renten blieben ruhig. Transvaalbahn-Actim
stiegen weiter. Amerikanische Bahnen und Lombarden lagm
schwächer. Hütten-Acsien litten unter dem schlechten amerikanischen
Eismberichte. Kohlen-Actttn waren weiter favorisirt, insbesondere
die Aclien der Hibernia. Der Kaffm-Jndnstriemarkt war fest.
Schifffahrt-Acsien erzielten eine Avance. Es notirtm: Crckft-
actim 237.50, Disconto-Commandit-Antheilc 196.50, Darmstädtrr
Bank 143, Deutsche Bank 212.4, Dresdner Bank 164.80,
Handelsgesellschaft 172.87, Nationalbank 146.75, Breslauer
DiScontobank 120, Berliner Bank 118.10, Staatsbahn 140.75,
Lombarden 29.62. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 143,
Nordostbahn 92.75, Centralbahn 145.30, Meridionalbahu 135.62,
Mittelmeerbahn 98.87. Deutsche Bahnm ruhig. Canada-Pacific
94.62, Northern-Pacific Preferred 75.87, Transvaalbahn 220.80,
Italiener 94.60, Türkenlose 124, Spanier 68.30, dreipercentige
deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 87.40, 3'/,percentige prmßische
ConsolS 97.10. Montanwerthe fest. Laura- Hütte 275. Dort­
munder 139, Bochum« 274.90, Gelscnkirchmer 214.25, Harpmer
231.87, Hibernia 237.40, Trust 164.62, Lloyd -Actttn 126.12»
Paketschifffahrt-Actttu 129.20. Privatdiscont 4°/, Percent. Ultimo­
geld 4'/, Percent.
sPäriser Börse.s Man ttlegraphttl un» a«S Paris:
Dir heutige Börse verlief in günstiger Stimmung. Französische
Renten wiesen Fortschritte von 10, beziehungsweise 20 Centime-
ans, ungarische Goldrente war um 40 Centimes höher, währmd
Italiener und Extirieurs etwas schwächer waren. Eine lebhafte
Steigerung erfuhren Türkmwerthe. Es notirtm Serie fl 48.85,
Serie 6 28.20, Serie v 24.40. Bankwerthe waren neuerlich
favorisirt und wurden zu ansehnlich höheren Prciim aus dwi
Markte genommen. Cridit Lyonnays gewann mehr als 20, Banque
de France 10, Ottoman-Bank 5 Francs, Suez-Actien und andere
egyWjschc Werthe lagen schwächer. Am Schluffe war der Markt
sehr fest. ES notictm: Dreipercentige Rente 101.27, dreiper«
centige amortifable Amte 100, 3',,percentige Rente 102.72,
Banque de France 4180, Credit Foucier 710, Snez-Actim 3510,
Egypter 104.70, Exterieurs 68.80, ungarische Goldrente 99.40,
Italiener 93.70, russische Anleihe 102, nme russische ConsolS
89.40, Portugttsen 23.82, Banque Ottomane 578, Staatsbahn
703, Lombarden 165, Rio 1255.— Der Minenmarkt
war ruhig und eher abwartend. Die Curse waren gehalten. Es
notirtm: Chartcred 95.75, DebeetS 704, Eastrand 172, Ferreira
490, Goldfield« 185.50, Hnanchaca 111.55, Kleinfontcin 55,
Lancaster 66.50, Mozambique 57, Randfontein 79.25, Rand-
minen 925, Robinson 212.50, Simmer and Jack 131.50,
Transvaal 68.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse war still, aber fest, und von dem Ausbleiben der Nach-
richtm vom Kriegsschauplätze gänzlich unberührt. Randminen
notirten 36'/,. Türken, Portugiesen, Brasilianer wurden vom
Pariser Markt begehrt. Australische Minen stiegen. Consols
warm um */, Percent höher; nur Amerikaner sprachen sich matt
ans. Atchisons 64'/,. Der Bankeingang bezifferte sich mit
15,000 Pfund in Barrmgold. Der Prrvatdiscont stellte sich ans
3'.', Percent.
sDie neuen Eisenkähnprojecte.I -OesteneichS
neue Bahnm nach der Regierungsvorlage" betitelt sich eine nett
ausgeführte Karte von Oesterreich-Ungarn im Maße 1:1,500,000;
welche von G. Freytag& Berndt herausgegeben und in den
Schaufenstern der Buchhandlungen bereits seit Samstag zu sehr»
& 8>M 1 Asm»-—


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 13 ]
Sr. 127 S 4
Wien, eonnrag
ivene'Fireie'Pwsse.
25. Februar 1900
8eHe 18
lW*ener B örsekammer.) Dienstag den ^7. Februar
AM i Uhr Mittags, fmbet eine Plenarsitzung der Wiener Börse­
kammer mit folgenden Verhandlungs-Gegenständen statte! 1. An­
träge de§ Cursblatt-Comitcs, betreffend das Ansuchens n) der
Peitsch Magnesitwerke- Actien- Gesellschaft
um Notirung ihrer Prioritäts-Actien: b) ver Mährisch-
Ostrauer Bierbrauerei- und MalzfabrikS-
^ Gesellschaft, vormals M. Straßmann,
UM Notirrmg ihrer Actien; c) der Pfandbriefanstalt der st e i e r-
märkifchen Sparkasse, um Notirung ihrer vierpercenti-
gen t ^oneii-Pfandbricfe; 2. Union-Baumaterialien-
G es ell s ch a f t, um Notirung ihrer neu ausgegebenen Actien:
з. Anträge der Finanz-Commissian, betreffende ») die
Vorlage der Bilanz pro 1889, d) Hausangelegenheiten» v) Per­
sonal-Angelegenheiten.
sBeanstündung inländischer HandlungS-
tzeisender.s In den letzten Tagen wurden in Geschäftskreisen
mehrfach Klagen laut,_ daß Geschäftsreisende inländischer Häuser
ft, einzelnen Provinzstädten, namentlich in Salzburg und Linz,
angehalten wurden, weil sie nicht im Besitze einer „Gewerbe-
Legitimation" waren. Aus diesem Anlasse macht die Wiener Han­
del- und Gewerbekammer darauf aufmerksam, daß auf Grund der
bestehenden_ Vorschriften inländische HaMunysreisnü>e
Gewerbe-Legitimationskarten nur bei Geschäftsreisen in den Vec­
tra asstaaten (Deutschland, Italien, Belgien, Schweiz, Rußland
и. s. w-) bedürfen. WaS dagegen die von inländischen Hand­
lungsreisenden, also von Vertretern inländischer Gelverbe- unter-,
nehmungen, bei Geschäftsreisen im Inland« zu führende.'. Le-!
gitlmation betrifft, so haben sich solche Reisende, die im unmittel-^
baren,Dienste eines inländischen Gewerbe-Unternehmens
(Fabrik oder Handelshaus) stehen, nur mittelst einer gehörig■
datirten, alljährlich zu erneuernden Vollmacht ihrer. Firma
auszuweisen. Im Sinne des Handetsministenal-ErlasseS vom!
g. April 1895 kann die Gewerbebehörde nur im Falle, als gegen!
den Fortbestand des in der Vollmacht beglaubigten Dienstverhalt->
nisses Zweifel obwalten, Erhebungen einleiten. Für solche Hand-^
lungsreisende oder Agenten, welche Geschäfte daraus machen, für
mehrere Gewerbetreibende Bestellungen zu suchen, bildet der
Gewerbeschein den erforderlichen Ausweis. Die Mitführung
besonderer .Gewerbe-Legitiwaüonslarten" ist somit nicht er­
forderlich.
i (Oesterreichische Nord w est ba h u.) In der Zeit vom
i 11. bis 20. Februar wurden aus der garantirten Linie der Oester-
!«ichischen Nordwestbaha 493,507 K. (+ 2555 K.), auf der Elbe­
thalbahn 335,486 K. (— 30,348 K.) eingenommen. Die Gesammt-
, Hinnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten Linie
*.459,621 K. (— 89,961 K.) und bei der Eibethalbahn 1.579,056 K.
(— 97,798 K.j. Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme in der Zeit vom 11. bis 20. Februar 204. 03 K.
' (ft- 11M3 K.); die Gesammt-Einnahme seit Beginn des Jahres
t 1.030,771 K. (+ 20,809 K.s. Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen
' K»d definitiv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Landesgerichte
»«de der Concurs verhängt über das Nachlaßvermögen des am
-1/ September 1899 in Baden verstorbenen, in Wien. IX., Währiuger-
Aaße Nr. 50 wohnhaft gewesenen Baumeisters Adolph Golden­
st e r g. Zum Coucnrs-Commissär wurde Landcsgerichtsrath Dr Franz
Mitscherliug, znm provisorischen Masseverwalter Hof- und Gerichts-
. advocat Dr. Alfred Nagel bestellt. Die Wahl des definitiven Masse-
> Verwalters und dessen Stellvertreters findet am 8. März, 10 Uhr
Bormittags, statt. Der Anmeldungstermm wurde dis »um 5. Avril
erstreckt. Die Liquidirungs-Tagfahrt ist aus den 18. April, 1V Uhr
-Vormittags» anberaumt worden.
Niederösterreichische Escompte-GeseUschast.
Wie«. 24. Februar.
Die (47.) ordentliche Gemral-Berfammlung der Niederöster-
reichischc» Escompte-Gesellschaft wurde hente abgehalten. Der.«
Präsident drS VerwaltnngsratheS, Geheimrath- Joseph. Freiherr
v. Schwegel, constatitta Zunächst die Beschlußfähigkeit der Ver­
sammlung und widmete de« mit Tod abgegangenen Obmann des
Crrditinhaber-Comitäs» Herrn Bernhard Fr red manu, and
und seiner langjährigen ersprießlichen Wirksamkeit Worte ehrender
Anerkennung. Er machte sodann die Mittheilung» daß der bis­
herige Gmeral-Director Moriz Rüter v. B o r k e n a u auf bicfe■
seine Stelle resignirt habe und daß der VerwaltungSrath dem­
selben nebst dem Bedauern über seinen Rücktritt auch den Dank
für seine der Anstalt geleisteten ersprießlichen Dienste ausgesprochen
habe, welchem Danke die Versammlung ihrerseits durch Erheben
von dm Sitzen Ausdruck gab. Er theilte endlich mit, daß der
VerwaltungSrath Herrn Leopold Rechnitzer zum Gcncral-
Dircctor und Herrn Maxime Kraßny znm Gmeral-Director»
Stellvertreter ernannt habe.
Gmeral-Director Leopold Rechnitzer erstattete den Rechen-
fthaftsbericht des VerwaltungsratheS pro 1899.
Die Bilanz des abgelanfenen JahreS weist eium Reingewinn-
m der Höhe von 943,672 fl. aus und setzt die Verwal'ung in die'
Lage, für das Jahr 1899 eine Dividende von 7 Percent nebst einer
Dotirung des Reservesondes mit 147,183 fl. und einem Vortrage
für das laufende Jahr in der Höhe von 92.077 fi vorzuschlagen.
Dieses Ergebniß wurde ausschließlich im laufendm Geschäfte erzielt,
das sich im Jahre 1899 mit Rücksicht auf de» höheren Zins uß
lucrativer gestaltet hat. Im verflossenen Jahre wurden Wechsel
im Gejammtvetrage von 143.019.201 fl. gegen 137.467.Ov8 st. im
Jahre 1898, also um 5.452,103 fl. mehr als im Jahre vorher
«scomptirt, welchem Mehrbeträge jedoch eiu durchschnittlich
geringerer Belauf des Wechselportefeuilles gegenübersteht. Aus dm
Creditvereiu, dem am 31. December ». I. 1401 Haftungs-
Pflichtige Theilnebmer angehört haben, entfallen von dem Geiammt-
hetrage des Wechsel-Escomptes 29.520,786 fl-, wogegen die Summe
dieser Wechsel im Jahre 1s98 30.203.510 si. betragen hat. Hiebei
hat aber die Escomptirung von im Auslande zahlbaren Wechseln,
im Creditvereme auch im Jahre 1899 eine Zunahme erfahre». Das
Brutto-Erträgniß ans der Escomptirung von Wechseln unter der
Haftung der Credit-Inhaber belief sich im abgelaufenen Jahre ans
331,261 fl. und im Jahre 1898 aus 313,419 fi. Das Portefeuille
dieser Wechsel stellte sich am 31. December 1899 auf 8.-^91,857 fl.
gegen 7.763,811 fl. vom Ende December des Jahres 1898. Der
Reservefonds der Credit-Inhaber, welchem im abgelanfenen Jahre
die statutenmäßige Dotation von 29.472 fi. zugeflossen ist, betrug
am 31. December 1899 508,071 sl., und ist also gegenüber dem Stande
vom 31. December 1898 per 487,668 fi. um 20.402 fl gewachsen.
Der Gesammtbetrag der nicht unter der Haftung de, Credit­
inhaber escomptirten Wechsel erreichte im Jahre 1899 die Summe
von 113.498,415 fl.: es ist kein einziger dieser Wechsel nothleidend
geworden. Das in diesem Geschäftszweige erzielte Brntto-Erträgniß
bezifferte sich für daS abgelaufene Jahr mit 916.944 fl. und für das-
E ahr 1893 mit 893,841 fl. Das Portefeuille der nicht unter der Hattuug
x Creditinhaber escomptirten Wechsel umfaßte am 31. December 18*9
12.258,568 fl. gegen 14.U3.249 fl. vom Ende December 1898. Das
Report-undVorschußgeschäft hat im Jahre 1899 ein
um 24,306 fl. höheres Ertrügniß als im Jahre 1898 geliesert. der
Saldo dieses Geschäftes belier sich am Schluffe des Jahres 1899 auf
7.666,150 fl. gegen 6.854,938 fl. per Ende December 1898. Die
Eiulagen gegen Kaffe- und Einlagsscheine, sowie die Guthaben der
Creditoren und Girokunden haben ,m Jahr« 1899 eine Zunahme
von mehr als 2*-* Missionen Gulden erfahre«. Das Erträgniß des
Bank- und Wechselgeschästes beziffert sich pro 1899 mtt 105,533 sl.
gegen 101.356 fl. pro 1898. Der bücherliche Werth der vier Anstalts-
gedäude wurde Pro 1899 von 770,000 fl. auf 760,000 fl. ab­
gemindert. Das Creditiufti tut für Verkehrs-Unter­
nehmungen und öffentliche Arbeite« hat in Anbetracht der u«.
günstige» Situation des Anlagenwrktes im verflossenen Jahre sich
nicht veranlaßt gesehen, neue Finanzgeschäfte zu Ottawa. Die
»Asbest- und Gummiwerke Calmoa" haben ihre Fabrik
» Hirschstetten nach den Plänen des Hamburger Stammhauses er­
richtet, welche Fabrik im Lause des ersten Semesters dieses Jahres
in Betrieb gesetzt werden dürft«: die b«kit» vollendete, am Handels­
kai in Wien befindliche Fabrik der „Oesterreichischtn As­
phalt- Ae t k e n- G es e l l s ch a s t" ist im Januar dieses JahreS in
Betrieb gesetzt worden. Die Gesellschaft hat in Erweiterung der der
Verwaltung zweckdienlich erscheinenden Beziehungen zur Industrie
im Vereine mit der Pest« Ungarischen Commerzealbank di« Actte«
der seit einer Reihe von Jahren bestehenden Bereinigten
Elektricitäts-Actien-Gesellschast vormals B. Egger
& Comp, in Budapest erworben und die hiesigen Etablissements
dieser Gesellschaft in eine österreichische Aetien-Gesell-
fchä ft umgewandelt. Die Emission der Actien der österreichischen
Gesellschaft, deren Unternehmen sich fortdauernd günstig entwickelt,
wird-im geeigneten Zeitpunkte erfolgen. Wir beehren uns nun. die
S ttaits der einzelnen Geschäftszweige und di« Date» über den
teufe der verschiedenen Fonds zu Ihrer Kenntniß zu bringen.
Das Portefeuille der unter der Haftung des Eredit-
vereitts escomptirten Wechsel umfaßte am Ende des Jahres 1899
zuzüglich der anderen escomptirten Wechsel 21.040,284 fl. Im
Report- und Borschußgeschäste waren am 31. December
1998 angel«gt 6.854,938 fl. Hiezu kamen im Laufe des JahreS 1899
30.285,027 fl. Dagegen beliefe» sich die Rücklieferungen ans
29.423:814 fl., und verblieb daher am 31. December 1899 em Saldo
von 7.666,150 fl. mit einem Effecteucnrswerthe von 11.352.568 fl.
Die im Umlaufe befindliche» Kass«n- und Einlagsscheine
betrugen am 31. December 1898 10.761,624 fl. Zur Ausgabe ge­
langten im Jahre 1899 37.626.072 fl. Die Rücklösung umfaßte
37.316,069 sl. Es befanden sich daher am 31. December 1899
11.071,627 fl., vertheilt auf 8159 Stück, im Umlaufe.' Die Gesell­
schaft bat im Jahre 1899 im Monate September de» Zinsfuß
der zehntägigen und dreimonatlichen Kassenscheine um je sitz Percent.
und im Monate October den Zinsfuß der 30tägigen und neuerlich
den Zinsfuß der dreimonatlichen Kassenscheine um je si, Percent
erhöht.
Im Girogeschäfte umfaßte der Gesammtumsatz
301.673,993 fl. gegen 316.658,340 fl. im Jahre 1898. Zur Abrech­
nung im Wiener Saldirungs-Bereine gelangten 85.487,442 fl., wovon
57 60 Percent im Wege der Verrechnung geordnet wurden. Der
Reservefonds der Actionäre. welcher im Rechnungs­
abschlüsse des JahreS 1898 mit 1.462,756 fl. «»gestellt ist, erhöht
sich durch die dem Reservefonds pro 1899 statutengemäß zufließende
Quote von 47,183 fl., sowie durch die heute beantragte außer­
ordentliche Dotation von 100,000 ft. um 147,183 fl. unb erscheint
demgemäß, die Genehmigung der General-Versammlung vorausgesetzt,
mit einem Guthaben von 1.609,920 fl. ver 31. December 1899 aus­
gewiesen. Der Effectenbefltz des Pensionssonds erscheint in der
Bilanz des abgelaufenen Jahres mit 723,107 fl. eingestellt. Mit
Hinzurechnung des Barguthabens von 74,461 sl. ergibt sich der buch­
mäßige Stand des Pensionssonds mit 797,563 fl.
Der Gewinn abzüglich aller Spesen und Belastungen beträgt
943,672 fl. Hievon kommen in Abzug: Die Tantiemen sür das
Comite der Creditinhader 9824 fl., die Quote für den Reservefonds
der Creditinhaber 29,472 fl., die dpercentrge Quote für'den Reserve­
fonds der Actionäre 47,183 fl., die außerordentliche Dotation dieses
Fonds 100,000 fl, zusammen 147,183 st., und die Spercentigen Tan­
tieme des VerwaltungsratheS 47,183 fi.. wonach ein zur Vevtheiluug
geeigneter Gewinn von 710,008 fl. verbleibt, welcher sich durch den
Gewimwortrag aus dem Jahre 1898 von 68,068 fl. ans 778,077 fl.
erhöht. Der Berwaltungsrath stellt daher den Antrag, die D i v i-
dende mit 7 Percent, das ist mit K. 70— fi. 35 für di« ganze
Aktie und mit K. 35 =- fl. 17.50 für die halbe Actie festzustellen,
so daß mit Rücksicht aus die im Jahre 1899 bereits ersolgte Ab­
schlagszahlung von fl. 10, beziehungsweise fl. 5 die Restzahlung noch
5 Percent, das ist K. 50— fl. 25 für die ganze Actie und K. *5
= fl. 12.50 für die halbe Actie zu betragen hätte, und beantragt'
weiterS, den erübrigenden Rest von 92.077 st. als Gewinn auf das!
Jahr 1900 zu übertragen.,
Der Bericht, sowie die Bilanz pro 1899, wurden ans Grunds
deS von Herrn Franz Mayer erstatteten Berichtes de- Revisions-
anSschnffes ohne Diskussion einstimmig genehmigt, und dem Ler-
waltungsrathe wurde daS Abfolntorium ertheilt. In derselben
Weise ersolgte die Annatzmc des Berwaltungsraths-AntrageS in
Betreff der B e r w e n d n n g d e S R e i n r r t r ä g n i s s e s und
es gclanA.Ler Dlvidenden-Coupon mit 25 fl. für di? ganze und.
12'/, .fl."für die halbe Actie vom SS. -d. all zmtrEinlöftmg.- z
Di« Versammlung genehmigte weiterS einstimmig mehrere
vom Berwattungsrathe vorgeschlagene Statuten.Aende­
rungen. Durch dieselben werden ») die auf Gulden Oester-!
reichischer Währung lautende» Bestimmungen des Statuts in solche
auf Kronenwährung umgewandelt: d) der Gesellschaft die Be­
rechtigung ertheilt, für die in laufender Rechnung übernommenen
Gelder Einlagsbücher auszugeben; c) die zur Beschluß­
fähigkeit der General-Versammlung nothwendige Anzahl der an­
wesenden Aktionäre (60) auf 50 herabgesetzt.
In den VerwaltungSrath wurden die zum Ausscheiden be­
stimmten Herren: Geheimrath Joseph Freiherr v. S ch w e g e l,
Ludwig R r i t h o f f e r und Karl Hetzer; in den Revisions­
ausschuß die Herren; Rudolph Freiherr v. Jöbary, Franz
Mayer, Friedrich Sueß ssn. und Hermann Seuter
v. Lötzeu wiedergewählt.
■. i
Telegraphische Cursbenchte.
Prag, 24. Februar. (Efsectenbörs e.) ünionbank 134 50.
E»o>mptebank —.—. Landwirthschastliche Creditbank 93.—.!
ZivnostrnSka Banka 133.50. Koliner Creditbank 173.50. Ruston:
113.—. Daniek'sche Maschinenfabrik —. Erste böhmisch»!
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—„j
Böhmische Zucker- Industrie 127.75. Fünspercentige böhmische!
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercentige böhmische Hypo»!
tzekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar-^
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschulüschein«!
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. MeliorationS-Schuld«!
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In»!
dustrialbank: cksizpercentige Bank- Schuldverschrributtgen 99.—.;
Still.|
Trieft, 24. Februar. (Officielie Schlüße urie.i Zwanzig-
Francsstücke 19.23. Wechsel per London (Inrz) 242 45. (lang-24240.-
Qeiterreichische Pav»er-9iente 99.60. Italiener 92.90
Budapest, 24. Februar. (Esjecteudörse. —. Os si-
reelle Schlußeurse.) Oesterreichische Creditactiezr 7'9.^-.<
Ungarisches Prämieu-Anlehen 162.50. Ungarische Creditbank 752 50.
Ungarische Hypothekenbank 464—. Ungarische Escomptebanl 500.—.!
Bierpercentige Rente 98.50. Ungarische Commerzialbank 2758.—.
Slektricitäts-Actien 276.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
194.50. Ungarische Kronenrente 9405. Oesterreichische Goldren«
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pesler Straßenbahn
679.50. Elektrische Stadtbahn 340.—. Ganz& Comp. 3650.—.
Salgo-Tarjantt 646. Rima-Muranver 637. Die Spekulation war
«servrrt. die Tendenz trotzdem freundlich aus ausländische, namentlich
auf Londoner Meldungen. Internationale Werthe schließen behauptet-!
Bon Localwerthen hielte» sich Straßenbahn-Äctic» aus dem gestrigen
Coursniveau: Lebhafte Nachfrage erfuhren Zucker- und Adria-Actien;
letztere aus Gerüchte von einer Erhöhung der Subvention seitens der
Regierung.'
Berlin»’ 24. Februar, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactte»
236.70. Lombarden 29.75. Staatsbahn 140.—. Italiener 94-80.
DiSeouto-Cominandit 195.80. Mittelmeerbahu-Actieu 98.80. Türleu-
lofe 122.75. Ruhig.
— i Uhr 15 Minute«. Creditactien 236 90. Lomb»«d«n 29,75.
Staatsbahn 140.—. Italiener 94.80. Discoato-Eommandit 195.90.
Mittelmeerbahn-Lctieo 98.80. Türkenlose 123.90. Ruhig.
Frankfurt, 84. Februar.  E«ditact,«n 237.30
VS7.1S) Ulttmo. Lombarden 29.75 (27.37) Mtimo. Umrrchnung«.
CorS 118.20. Fest. März-Curfe.
Mailand» 24. Februar. Devise Soado» (drei Monate) »7.—.
Devise Frankroch (auf Eicht) 107.1»'/,. Ftattenisch« sünfvereenttge
Rente per Ulttmo 100.45. per «affe 100.4». Mendtonaldaha-Actte,
738.—. Mittelmeerbabn-Äctten 533.50.
Paris, 24. Februar. (A uja na»en rf«.) Dreipercentig« Rente
101.13. 8si,perceuttge Rente 102.65. Italiener 93.85. Türttsche
Consols 24,25. Banane Ottomane 575.—. Türkenlose 188.75.
Spanische Epktrieurs 68.65. Behauptet.
London, 84. Februar. (Eröffnung.) 9'/,»»rc«ltt^ Sou-
folS 101'/..
Petersburg, 24. Februar. Wechsel auf Londvy »4.—(343 05).
Umrechnnogs-CurS 256.—
8 cMu»«Hir»e der «usOndieehen Börsen vom 24. Februar.
DtaWiftMrPtriUi ist ohn, B«c4sknAtig,a( dir Spurn giudu du jufiiUfM
PUtisuRem p»r Oltio« (II). K«iia (K) id« Cum ft) baruhait.
Efflld
Cot»
99—
99.90
100—
99—
»3.50
101—
‘333.30
Birlt,
1 klljttt
K.
99.53 K
99.44 K
93 53 K
98.82 K
94.030
100 81 K
237 07 0
140.40
39.90
94.60
94.SO
ni!«
81.35
20.49
20.30-5 24». 60
200.1t
frukOirt
Cur*
99.10
99,:-
100 15
98 95
93.73
236*75
— 126.-
1136.90
137.9t ;o
«9.24 0
118.20
118.21
25«!5Ö
9ÜÜ
242.80
75.96
140.50
«9 90
29—
89.96
327.17 0
«7.81 <7
28.24 0
39.620
154—
140.10
29 TO
118.50
125—
275—
84Ä
81.35
20.48 5
236.70
140.10
29.70
238.88 0
128.45 K
186 43 0
153.710
137.410
25.06 0
131.010
124-550
175.40 K
Iw!«
96.31
241.64
386.860
137.410
26.04 0
8$
93.40
23?i»
141.15
Kt-
99 36C
98,22 K
99.16 0
137.02C
139.240
26.220
4*2% 8i!dsr-Lsvt«..........
4% Österreiehivb« ctoldranto«
4% an^amcbe Qoläfente...
4%„ Kroaearent«..
4*1*% Hux.LchPsb.-lZBlä-OdUz.
Oedt. Creditactien
Oest.-Ung. Binkactien.....er
Wiener Banlcrereiiis>iLCÜen.
Cnionbank>Acti«i>..........
3t&atsbakn-Actien• •.•
LombArdeii*
Nordvrostbshn-JLotien
Elbethalbahn-Actien
Boscfctiehrader Actien Lit. B,
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien.,
Oesterreichische Bankneteo..
Wien (Von)
WienOauj).,..
Rassische Noten (Kaeee)...
Raeeieehe Noten (Ultiino)...
Poris (harz)
London (kurr)..*.,,.,«,»«.
London (Uns),
Amsterdam (Korr)*.
Italien,
Nachbörse.
Oest. Crediteetion.«,,,^,«
SUetsbahn-ActUn».• ......
Lombarden....;
4% nngarisehe Goldreote..
Umreehi»snss*Cert 118.30.
Italiener 94.60. Neae rierpercentise SasMft
—. Tsirkiache Consols 23.60. Qotthardbehn
142.60 Mifctelmeeybahn 98.8^. Meridionnl«
bah» 135.-*. Laura- Hütte 274.90. Dieconto
195.90. Preiperoentige Ungarischo Geldan­
leihe’—.—»._
Berlin, Die Tendons im heutigen BÖrseoTerkehr war getheilt. Die Banken
Waren besser, namentlich Pisconto*6esellschaft und Deutsche Bank in Erwartung
Paritu
K.
S9.S»«
9956K
98.71K
98.77 ü
st.rsm
i 118.9
Fast.
Hs mhsrg
ICün
«■».vkm.}.
Oor 118.20.
Iteli«Mi 34-141.
3l6krsi-v»,.'
- gdnstiger Oeitehästs^sefalfisn. dag«gen Höttan-Ac/ion niedriger, .neb Htrpeoer «*
drftekt, .Deeblich wegen des Soheiterns der Abeieht. Actien der Harvener fifliell-
»chift en der Parieer BAree einzuführen. Fund. fest. Vea Bahnen Traneraalbahn-
Actien wesentlich hdher. Das Geschäft wer znmeiit sehr hesehrinkt, weil die Spe-
pnlation -die Entseheidnng ans dem südafrikanischen Kriegsschauplätze abwartet.
Spiter sehr still. Harpener and Hihornfa anziehend. Znm Schlote* der Bors» tür­
kisch« Werth, belebt. Ultimogeld 47e Fnont. Piiratdiseant 4*/, Percent.
iHeit
[ Parts
Part«
s Cure
fParttÄ*
. -Cnr*'
1 PantiM
4% 9stsrr. Ooldrsnto..'
i% unear. Qoldrsnts,.
8% 3adb.-Frior. J,*J..
Bodencredit-Actisn....
tAnderbank-Actiea....
Bfastsbahn-Astisn. ...
100 80
K
99 14 U
t(W—
--K .’
27.47 0
i«!ü
98.30
243.53
• —i'w»
99.40
352.—
1385.-
99 040
70.18 K
216.45 U
Alpine 2Kontan*A«fcisa,.
Törk. Tabak«Aekisn..».
Wechsel auf Wien
WechMl ans London ...
Ung. Hfpothakenha^..
ääl":
102.81
2e.l8-6
Umr,aknnj*-Our* 96 30.
5% amertiiimU.AnhilulCia.r-. 3<6 fteni® ICH.25 3*1,% kante 13273. tta 1 iener
93,70. Türkieche Consols 24.40. E^rptor 104.70. Eiteriears 68.80. binque QtU-
mute 578 —. TürkmtlMe 19).—. ßsnqae de Paris 1J 32 CnMit Prncfer 719. —.
..Hgndioosltmhn. Sie. 1365.—. Debeers .702.— Kmtrand 171.60. Chart und
:- 95 2ö. Kandfentein 7925: P*st. G"•
i Intel
1 London
Bff.ct
Iifmdnn
1 Cers| Parität
Ours
j Parität
4% Seterr. Cfoldrenta..
4% unyar. cteldrante..
Lombarden
I 8’-
».Z 98.19«
6.50 1 26.7911
Wechsel ans Wiaa
5Ubsr•.••»•••••••••^»•
ii:5
K.
Cnaela 101.31.
Paiiüo. 101.25 Charter
♦) Püt ein Kilo fUn.',
Uinr»o)mu»[]t-Cor* 242.50.'
aler 67 87. Italiener 98.12. »opien 84.12 C»nade
3 84. Eutrui 6.87. BanifesUta' 8.18. 3ftniim1it«n
36.76. Debeer» 27.87. Platzdiecont S’/e Percent. Fest, r»hif.
Waare nve ri chte.
Wiener Waaren- und Bravurtenmarkt.-
Engrosvreise vom 24. Februar.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht»
und Kartoffel-SpirituS K. 39.70 Geld. K. 40.0» Bries; für
Melaffen-Spiritns K. 38.70 Geld. K. 39.05' Brief. Heutiger
Tagespreis K. 36.60 Geld, K. 40 Brief.
Melasse. Ab böhmischen Stationen wurde« 6 K. bis 6 K.
35 H. per Metcr-Cenlner notirt. Bedarf rege, Angebot schwach.
Flachs. Markt ruhig, Preise fest. Uglitsch notirte 49'/. Rubel,
Prima 51 si. Rubel, Jaropol 51 si, Rubel. Sytschovka 45 bi»
46 Rubel.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
per Mär; 5 Francs 47si, Centimes per Kilo. Am 22. Februar
wurden in Antwerpen 180,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.
Schweißwolle. La Plata-Wolle notirte per März 1 Franc
35 Centimes per Kilo. Behauptet.
Kämmling«. Gegen die December-Preise ist «n Rückgang
von 15 Percent zu verzeichnen. Bon den in Antiverpen
auctionirtcn 446,000 Kilo wurden vorerst »Nr 83,300 Kilo
verkauft.
Pflaumen. Bosnische Usancewaare notirte: 15'.', bis 16 K,
SSstückige 28 bis 28'«K.» lOOstückige 20 *;, bis 21 K., serbi che
Usancewaare 13 s /< bis 14 K.» 85stückige 27 bis 27 si, St.
lOOstückige 20 bi« 30'/, K. per 50 Kilo ab Budapest und ent­
sprechend höher für die Frachllaqe Wien.
Mus. Slavonisches notirte 18 bis 18si, K.. serbisches 16 bis
16*;, K. per 50 Kilo ab Budapest.‘
Schweinefett. Unverändert 50si, bis 51'/', K. per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung 47 bi« 48 «. per bV Kilo
erste Koste» ohm Packung.
WaarendSrse."--
Die amtlichen Waarencsirse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Gcao R.. prompt. Frachtbafls
Aussig K. 2545 G.. K. 25.55 W.; ab Olmütz K, G..
K. 24 20 W.; ab Brünn-Wien K. 24.40 G., K. 24ft<> W- ver
Mär, Frachtbasis Aussig K. 25.45 G-, K 25.55 W. Raffinade,
Prima, K. 84.7» G., K. 35.— W.; Secnnva «. 81.25 G:
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker.
Prima, K. 86.75 G.. ft. 87.— W; Secunda ft. 88.25
ft- 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Meli«. Würsel-
UKfcr, Prima, ft. 28-25 G.. ft. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote,
ft 27.— G.. ft. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote, ft. tl.i, G,
ft- 27.75 W. per Marz- April ab mähnschen Stationen tranflto.
Piläs. Centafngal, Prima, prompt, ft. 28.5u G.. ft. 27.50 W.»
per März-Juli ft. 27.25 G., ft. '8.— W. ab Triest traasito.—
Spiritus (per 10.000 Liter -Percent) prompt ft. 39.60 U.
ft. 40.— W. cont naentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, ft. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
Kilo), kankasisches, «sfinirt ohne Faß, promp
S, A 14— W. «5 rtteft tamssto; gati^tscheS


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 14 ]
Seit« 14
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse»
25. Februar 1900
Kr. 12754
Standard White, prompt St 40.50 k. 41-50 W.; betto
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaarea: Kaffe« (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 43 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W.; Rio
Lave je »ach Sorte K. 55 G.. K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G-, K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Wie«, 24. Februar. (Orig.-Bet.] Die Schiffsahrt auf der
Elbe und aus der Donau ist bereits eröffnet worden. Im Welt­
handel mit Getreide blieb es auch diese Woche fülle. Blos dem
Artikel Mais wird »ach wie vor mehr Interesse gewidmet. Einer­
seits di« aus Argentinien vorliegenden Klagen, andererseits der ver­
mehrte Bedars in Amerika in Folge größerer Viehmästungen dienen
den Preisen dieses Arttkels als Stütze. Speciell in unserer Monarchie
kommt »och hinzu, daß die Maiszufuhreu aus Rumänien Heuer fehlen
und in Folge dessen müssen sich die Reslectanten den Forderungen
der Eigner fügen. Für Weizen betragen die Preisnachläsie in der
abgelaufenen Woche 5 bis 10. für Roggen 5 Heller, indeß Mais sich
um 5 Heller vertbeuerte. Neuuenswerche Umsätze kamen in keinem
der Artikel zu Stande.
Die Cursvariatione» der Woche find:
.| ftiäriafterSiic* HöchfterC«3
Frühjahrsweize» 7.63 7.83
Mai-Juni-Wnzeu 7.76 7.91
Herbst weizen 7.96 8.06
Frühjahrs körn........... 6.67 6.73
Herbstkorn 6.76 6.82
Frühjahrshafer 5.30 5.38
Mai-Juni-Hafer 5.48 5.47
Herbsthafer 5.67 5.70
Mai-Juni-Mais 5.37 5.46
August-September-Ravs... 12.45 12.50
An der heutigen Wochenbörse zeigte der Consum nach
längerer Pause etwas beffere Kauflust, er bestand jedoch angesichts
der Verstauung des Terminmarktes auf Prnsconcessionen, die ihm
auch in bescheidenem Umfange zugestanden wurden. Zumeist stellten
sich die Preise um 5 bis 10 H. billiger als au der letzten Wochenbörse.
Verlauft wurden so 81 Kilo zu K. 7.85 ab Galantha, 79°5 Kilo zu
K. 7.60 ab Tyrnan, eine Partie 1500 Meter-Centner 79 und
77 Kilo Herrschastswaare zu K. 7.55 ab Surany. 79 Kilo zu K.7.70
ad Wartberg, zu K 7.70 ab Preßburg, zu K. 7.55 ab Tyrnau.
78°5 Kilo zu K. 7.40 ab Tapolcsany, zu K. 7.30 ab Arany-Maroth,
78 Kilo zu K. 7.50 ab Surany, zu K. 7.55 ad Galantha, zu K. 7.12'/,
ab B.-Gyarmath, Kengyelyer zu K. 8.25 Per drei Monate ab Wien,
77 5 Kilo zu K. 7.40 ab Kürth, 77 Kilo zu K. 7.45 ab Csorna,
1000 Meter-Centner zu K. 7.50 ab Dregely-Palanka, 76 Kilo
Waitzener zu K. 7.65 ab Mühle Wie». In kleineren Partie» uotirte
man ab Wien: Theiß 77 bis 31 Kilo zu K. 8.05 bis K. 8.65, Maros
7? bis 79 Kilo zu K. 8.— bis K. 8.40, Banaler 74 bis 78 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.15, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu K. 7.80
bis K. 8.25. flovakischen 78 bis 80 Kllo zu K. 7.65 bis K. 8.30,
Bacskaer 74 bis 77 Kilo zu K. 7.65 dis K. 8—, Südbabn
76 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.20, Marchfelder 78 bis 80 Kilo
zn K. 7.85 dis K. 8.15.
Ro g g en war bei wensti belangreichem Verkehre etwa um 5 H.
billiger als an der letzten WochenbSrse. Ab Wien wird bezahlt:
Slobakischer zu K. 6.65 dis K. 6.90, Pest« Boden zu K. 6.65 bis
K. 6.90, Südbahn zu K. 6.50 bis K. 6.70, diverser ungarischer zu
K. 6.50 bis K 6.70, österreichischer zu K. 6.70 bis K. 6.90.
Gerste hatte unregelmäßiges Geschäst und neigt in der Ten­
denz der Ermattung zu. Ms Preisgrenzen ab Wien sind zu fixire»:
Mäbrische K. 7.30 dis K 8.50, flovakische K. 6.50 bis K. 8 30,
Südbahn K. 6.50 bis K. 8, nordungarische K. 6.40 bis K. 8.50,
österreichische K. 6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste K. 5 60
dis K. 6.20, Futtergerste K. 5.25 bis K. 5.85.
Hafer begegnete schleppender Consumfrage und war nur 5 H.
unter Borwochenpreisen placirbar. Ungarischer geringer K. 5.20 bis
K. 5.30, Mittelqualität K. 5.30 bis K. 5.50, Prima K. 5.60- bis
St 5.80, Ausstich K. 6 bis K. 6.25.
Mais ist knapp offerirt und müssen Reflectanten auch für
kleinere Posten 5 H Preisbesserung concediren. Es nottrten: Alter
St 5.80 bis K. 6, neuer K. 5.45 bis K. 5.55. Cinquantt», alter
St 6.15 bis K. 6.35, neuer St 6.10 bis K. 6.30.
Mehl hatte auch diese Woche nur sehr schwaches Geschäst,
die Tendenz war matt und wurden insbesondere feine Sorte»
um 20 Heller billiger erlassen als letzte Woche. Amtlich notiren:
Mahlproducte (zuWienerPlatzcondittoneu per50Kilo): Gries
Nr. A St 13.70 bis K. 14.10, Nr. B K. 13.70 bis K. 14.10. W i e n e r
Weizenmehltype: Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1
K. 12.90 bis K. 13.30, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.70. Nr. 3 K. 11.80
bis K. 12.20. Nr. 4 K. 11.50 bis St 11.90, Nr. 5 K. 10.90
bis K. 11.30, Nr. 6 K. 10.— bis K. 10.50, Nr. 7 K. 9.— bis
K. 9.40, Nr. 7'/, K. 7.50 dis K. 7.80, Futtermehl K. 5.70 bis
K. 6.20. Wiener Roggenmehltype: Nr. 0 K. 11.40 bis
K. 12.—, Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.10, Nr. 3 K. 7 dis K. 7.50.
Kleie hatte gleichfalls sülles Geschäft, blieb wol ohne Preis-
änderung, neigt jedoch der Ermattung zu. Weizenkleie, feine
K. 4.40 bis K. 4.60, grobe K. 4.50 bis K. 4.70, Roggenkleie
K. 4.80 bis K. 5.
Auf dem Terminmarkte wurde der Einfluß flauer New-
yorker Nottrunge» theilweise dadurch paralysirt, daß sich einiger
Deckungsbtzgehr zeigte, doch schlossen Weizen und Hafer immer »och
unter gestriger Äot>z, Roggen und Mais bliebe» behauptet. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.64, K. 7.65. K. 7.63,
Mai-Juni-Weizen zu K. 7.76, K. 7.78, K. 7.74, Herbstweize» zu
K. 7.96, K. 7.97, K. 7.95, Frühjahrskorn zu K. 6.67, Mai-Jum-
wie Herbstkom zu K. 6.74. Frühjahrshaser zu K. 5 30. K. 5.31,
K. 5.29, Mai-Juni-Mais zu K. 5.38, K. 5.40, K. 5.39. Angust-Sep-
tember-Raps uotirte K 12.45 bis K. 12.55.
Central-Fleischmarkt.
Wien, 24. Februar. sOrig.-Ber.) Unter dem Drucke der
wesentlich gesteigerten Zufuhren aus den Märkten in St. Marx wie
auch angesichts des stärkeren Angebotes während der letzten zwei
Tage hat sich ein Tendenzwechsel vollzogen, der eine merkliche Preis­
abschwächung im Gefolge hatte. Rindfleisch hat zwar den letzten
Cursstand schwach behauptet, konnte aber nur schwerfällig placirt
werden. Hingegen erfuhren Kälber im Gegensatze zur Vorwoche eine
empfindliche Einbuße und gestaltete sich der Verkauf trotz Preis-
concessionen schwierig. Schweine und Schweinefleisch blieben eben­
falls im Rückstände. Die Gesammtzufubren beliefe» sich auf:
279.783 Kilo Rindfleisch. 40,330 Kilo Kalbfleisch, 1120 Kilo Schaf­
fleisch. 105,069 Kilo Schweinefleisch, 2860 Stück Kälber, 122 Stück
Schafe und 758 Stück Schweine. Man zahlte je »ach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis 1 K. 16 H., hinteres 88 H. bis 1 K 60 H., englisches 1 K. Ins
1 K. 80 H., Kalbfleisch 64 H. bis 1 K. 30 H, Schaffleisch 66 H. bis
1 K. 8 H., Schweinefleisch 88 H. bis 1 K. 34 H., Kälber 76 H. bis
1 K. 20 H.. Schafe 72 bis 96 H., Schwein« 84 H. bis 1 K. 12 H.
Zucker.
Wie«, 24. Februar sOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Seit der ziemlich empfindlichen Abschwächung, welche
zu Beginn dieser Woche eintrat, hat sich des Marktes eine ruhigere
Auflassung bemächtigt, so daß sich die Preise für Relaüou Aussig auf
circa Mark 25.50, zene für t o. b. Hamburg auf circa Mark 9.75
zu behaupten vermochten. Der Grunb der eingetreteuen Depression
ist zunächst in dem Fehlen amerikanischer Kaufordres zu suchen. Mit
dem Einstellen dieser Aufträge, welch« seit jeher die gesündeste An­
regung hervorrief, hat sich naturgemäß das Interesse für den Artikel
seitens des Fachhandels verflüchtigt, nachdem die Speculaüon dem
Artikel fern bleibt, sehr natürlich «ine Versumpfung in der Actton
bei Fehlen jeder Stimulanz die nächste Folge. Die größere Rnben-
zucker-Production drückt sich bereits in de» sichtbaren Weltvorräthen
aus, den» dieselben sind aus 26',’, Millionen Meter-Centner gegen
26 °37 in der Vorwoche, 85 62 Million« Meter-Centner in dergleichen
Periode des Vorjahres geschätzt, und cs bat fast den Anschein, als
würden trotz des sich lährlich vergrößernden Consnms die Endstocks
die vorjährige» Endziffern abermals zn Tage fördern könnte. Der
beute fällig gewesene Licht'sche Bericht bewerthet die nächste Cuba-
Ernte um 25 Percent höher, was einer Production von '/, Million
Tonnen entsprich«: es fehle» daher zur Erreichnng der Production,
welche vor den spanischen Wirren au der Tagesordnung war. noch
weitere 5 Mllionen Meter-Centner. Es werdeu daher noch einige
Jahre vorüberstreichen. bis Cuba eine solche Produktionshöhe er­
reichen wird, welch« die Rüben cultivirenden Länder zwingen wird,
Reducttone» an Anbau vorzunehmen oder sonfüge Schritte zur Er­
haltung ihrer Zucker-Industrie zu unternehmen. Die Aukünste i»
Hamburg betrugen in der verflossenen Woche 92,800 Meter-Centner
Roh- und 95,200 Meter-Centner rasstnirteu Zucker. Zur Verschiffung
gelangten 164.700 Meter-Centner, wovon 37,000 Sack nach Amerika.
Das heuttge Lager beziffert sich aus zusammen 519.000 gegen 507,000
Meter-Centner im Vorjahr«. Der Markt schließt ruhig, und ver­
gleiche« sich die Preise mit jenen vor Wochcnjrist wie folgt:
Nussig Hamburg Laudon Poris ftaMiott
St. ftarl «k. grau* Cts.
17. Februar prompte Lief. 25.90 9.97'/, 9.11'/. 29'/, 4.—
24. Februar prompte Lief.
9.9'/. 29'/. ;. 4.—
25.40 9.77'/,
Heringe.
Wie«, 24. Februar. (Orig.-Ber. der Gebrüder Nein
man ml Der Markt in allen Gattungen Heringen lag im Lauie
dieser Woche sehr fest. Der Import dieses Arttkels geht für diese
Saison seinem Ende entgegen, und die vorräthigen Erstkandparticn
sanken größtentheils Käufer zu befriedigenden Preisen. Es wurden
schottische Crownfulls Marke P. A. F. verzollt frachtfrei Bahnhof
Wien per HI Tonne bis K. 77'/,, per 2'2 Tonnen bis K. 81'/,
bezahlt. Matjes-Heringe Castlcbay notirten per Halbtonneu bis K. 90,
-'/. Tonnen K. 47. Aalfische mariuirte. Marke M in Original-Gebinden,
20 Percent Tara bis K. 250» Pickled-Heringe Marke 6. N. 00
K. 2.05, Nr. 0 K. 1.90, Nr. I K. 1.75 ab Wien, per Kaffe 2 Percent
Sconto oder 4 Monate Ziel. Flachfisch Isländer 1899 wurden einige
Schisjsbunde verzollt franco Bahnhof Wien per 100 Kilo ä K. 170
abgesetzt, in sonsttgeu mariuirten Fischwaareu wie auch ip Oel-
sardineu und Salzsardclleu war mittelguter Absatz zu unveränderten
Preisen.
Eier.
PodwokoczySka, L2. Februar. fOrig.-B«r. von S.
Spinner.) Aus Grund flauer Berichte von de« ausländischen
Märkten verflaute auch der hiesige Markt, und ist eiue weitere
Vreisreactton von circa 15 Kopeken zu verzeichnen. Der schlechten
FihrwegehaberaberwarenZusuhrendieseWoche nichtsehr groß, was eine
t leine Eryolung der Preise herbeiführt«. Bei wenig lebhaftem Ver­
kehre notirt« Kistenwaare von verschiedenen russischen Stationen
Rubel 10 bis 11. In offener Marktwaare waren Zufuhren auch
mäßig Preis Rubel 1.09 ab Magazin exclusive Packung, Alles per
Schock (60 Stück). Witterung regnerisch.
Telegraphische Handel-depesche»».
Prag, 24. Februar. (Z u ck er m arkt.) Still. Preise um
5 Heller schwächer. Vormittags K. 25.40 ohne Umsatz. Nach­
mittags fand geringfügiges Geschäft zu K. 25.35 statt.
— (Spiritus markt.) Ruhig, Preise behauptet. Roh-
waare K. 38.50. Triplo K. 112.25 bis K. 112.75.
Bombay, 22. Februar. (Baumwolle.— Wochenbericht.)
Zufuhren 25,000 Ballen. Good Bhownuggur uotirte 235 Ru­
pien. Stetig.
Trieft, 24. Februar. Sentrifogal-Pük lustlos, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,» per März-Juli K. 27'/, bis St. 28.—.
Budapest, 24. Februar. (Ofsicielle Schluhcurse.)
Weizen per April K. 7.49 dis K. 7.50, per Oktober K. 7.76 bis
K. 7.77, Roggen per April K. 6.33 dis K 6.34. Hafer per April
K> 5.01 bis K. 5.03, Mais per Mai K. 5.09 bis K. 5.10, Kohlreps
per August K. 12.25 dis K. 12.35. Weizcnofferte schwach,
Kauflust matt, 9000 Meter-Centner Umsatz, kaum behauptet, Roggen
und Hafer unverändert, Mais fest, Uebriges ohne Verkehr. Termine
aus flaues Amerika niedriger einsetzend, im weiteren Verläufe bei
minimalem Verkehr unverändert. Schön. Theiß-Weizen 77- bis
80pfündig: K. 7.55 dis K. 7.60. K. 7.65 bis K. 7.75, K. 7.75 bis
K. 7.90, K. 7.90 bis K. 8.10. Neuroggen K. 6.10 bis K. 6.30,
Gerste K. 5.50 dis K. 6.70. Hafer K. 4 85 dis K. 5.03. Mais
K. 5.75 bis K. 5.85. Hirse K. 5.50 bis K. 5.70. Kohlreps
K. 12.25 bis 12.35. Wochenzusuhr 155,535 Meter-Centner Weizen.
Weizenlager: 228,700 Meter-Centner in den Eutrepots, 20.25S Meter-
Centner n» Lagerhaus der Westbahn. 21,300 Meter-Centner im
Silos.
Budapest,24.Februar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H.» junge schwer« 100 dis 102 H,
mittlere 100 bis 101 H.. leichte 99 bis 100 H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H., leichte 94 bis 97 H. Borrath am
22. Februar 22,278 Stück, Auftrieb am 23. Februar 613 Stück, Ab­
trieb 213 Stück. ES verblieben demnach 22,678 Stück.
Berlin» 24. Februar. (Preis der CurSmakler.) Spiritus, Sied,
ziger loco 47.40.
BreSla«, 24. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Köln, 24. Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Magdeburg, 24. Februar. (Zuckermarkt.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.75, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 840,
ruhig. Gemableue Raffinade mit Faß 24 25 Gemahlene Melis
Prima 23.37'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 9.77'/,. per März 9.77% per April 9.77'/,.
per Mai 9.87'/„ per August 10.07'/,.
Hamburg, 21. Februar. (Probuc tenmarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer, loco, ueoer 147.—bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburg«, loco, flau, neu« 140.— bis 145.—. südrussischer, neu«
ruhig, 106.— bis 107. Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
äiter zu 100 Percent) sRegulirungspreiSj ser Februar 20.75 v«
Februar-März 19.60, geschästSlos, per April-Mai 19.37. Petroleum
loco 8.35, ruhig. Schön.
Hamburg, 24. Februar. Rio-Kaff« loco, ordinär 36—W, reell
ordinär 89—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average p« März 37.25 p«
Rai 37.75, pn September 38.50, per December 39.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Av«age per März 37.25, p«
Mai 37.50, p« September 38.50, pn December 39.— Geld.
Bremen, 24. Februar. Petroleum loco 8.45
Müuche«, 24. Februar. (Schrauueubericht.) Gcsammtbestaud
der heutigen Schranne: 291,200 Kilogramm. Gesammtverkäufe auf
der heutigen Schranne: 211,200 Kilogramm. Durchschnittspreis«:
Weizen per 100 Kilogramm 16.70 Mark, Roggen 14.86 Mark,
Gerste 16.20 Mark, Hafer 15.25 Mark.
Zürich» 24. Februar. Südrussisch« »euer Weizen 21 bis 22,
rumänischer neu« 21 dis 28 Francs. RuhigeS Geschäft.
Antwerpen, 24. Februar. Petroleum 22.75 Ruhig. Montag
und Dienstag Feiertag.
PariS, 24. Februar. (Schluß.) Weizen p«lanfeuden Monat
19.90, P« März 19.85, v« vi« Monate vom März 20.20, P«
vier Monate vom Mai 20.85, ruhig. Mehl Flevr des Paris per
100 Kilogramm p« laufenden Monat 25.75, per März 25.85,
per vi« Monate vom März 26.25. per vi« Monat« vom Mai
26.90, ruhig. Rüböl p« lausenden Monat 57.75,' p« April
57.75. v« Mai 58.—. p« vi« letzte» Mooate 59.50. ruhig.
Spiritus p» lausende» Monat 37.25. per Atärz 37.50, p«
vier Monat« vom Mai 38—, p« vi« letzten Monate 36.25,
stettg. Rohzuck« (88 Grab, höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Roh­
zucker <88 Grad über 90 Grad brutto) 29.25. ruhig. Weißer Zuck«
per lausenden Monat 29.37'/,, per März 29.50, ruhig, per vi«
Monate vom März 29.75, p« vi« Monate vom Mai- 30.25.
Raffinade disponibel 103.50. Bewölkt.
. Havre, 24. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Smsto-Eood
jene des Vorjahres d«art überrag«, daß nux «ine^echmtete Ergte-I Uverage-v« geb«« 45ftb»p« gnni 15—....
Stvervool, 24. Februar. (Baumwollmarkt.) Fest, llmi
fa» 7000 Ballen. Tages-Jmport 27,000 Balle».
Deliveries American auy Port L. P. C. per Februar 5*/««.
p« Februar-März 5'/.., v« Mär,-April 5—, per Avril-Mai
4®W per Mai-Juni 4 5 7«, per Jiini-Juli 4*V,*, per Juli-August
4 *%,. per August-September 4"/„. per Sevtember-Octobcr 4**/«,
prr Oetober-Novemder 4”/«, v« November-December 4'°/,..
Newyork, 24. Februar. Weizenverjchissungen d« leltm
Woche von der atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Rach
Großbritannieu 10 -0. iXX) Quarters, nach Frankreich 70,000 Quart««,
„ach anderen Häsen des Conttncnts 10 KOOO Quarters, von
Kalifornien und Oregon nach Großbritannien 250,000 Quarters, von
fl» :«:f .. w.__ u M&X V* u« |T mhIim am♦ A r.A tWWl t«
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutril-Aostalt für Metes»,
1,gie tu Wien vom 2t. Februar 1S00, 7 llhr Morgens.
ruft-
druck»)
Ternpe»
Nie- I
Temper.
Stattn
ratur
Celsius
Stab
SemtOni
der-
schlag
2
Ä
J
s
Cget
765-3
3-6
SD
2
bewätft{
768*4
766*6
3*2!
RD
1
bewölkt
4
— 3 2 i
WSD
1
»alb bmlltt
1
4
—6
766*8
2*7;
E
4
Nebel|
8
t
767-8
0*4!
L
1
oiectel belvSM
t
9
o
_ 1 i 1
viertel bewüM
7
-3.
Znaim
768-9
— 0-8
_
0
klar
769*2
2*2
«NW
2
Regen
viertel dewülkt
6
3?rerau
769*?
— 2-8
0
5
—4
769- 2
770- 2
1-0
— 2-4
S
2
8
|
»ralau
 See....
cftljbutj .......
765-4
3-3
s
8
viertel bewiM
1
12
3
sWfftl
766 8 V
766-7
4-7
-07
s
§
klar
tlor
7
st
«remsmünster...
—.
10
-*
768-3
— 1-2
o
ntc
768- 8
769- 1
— 0-4
— 4-3
SSE
1
viertel bewKM
6
Üaümfnrt
«w
1
viertel bewölk
3
-in
Bruck a. M
770-5
— 5-2
0
Nebel
8
-5
77(1 9
770-6
- 2-2
- 1-2
RE
2
halb bewöM
klar
Gleichenderg...»
0
9
-8
Laibach.........
770-2
770-4
- 1-4
s
1
klar
9
-3
Rahilsch
— 4-2
0
klar
—
8
—4
f^ard
Spielt
759-0
3-4
ER«
1
klar
12
8
76»'0
S-l
0
klar
10
8
769 0
769-6
2-7
5-4
NRD
1
viertel bewölkt
klar
Ävraaa
0
mnm
11
8
Ä dazia ........
4-0
0
klar
10
8
0-8
c-3
— 1-9
E
1
Nar
klar
Nar
770-5
7711
NW
NS
1
8
9
Ungbvar
1
—8
Großwardei«....
770-6
-2-0
NÄ
1
Nar
6
-4
Hermannstadt...
789 8
1-8
W
1
bewölkt
6
4
3
0
8
klar
Nar
Panciooa
Sarajewo.......
771-2
1-3
(»
6
1
770-1
- 6-0
s
i
Nar
3
Lnsstnpiccalo ....
768-9
5-7
0
klar
14
8
NRW
3
Nar
Nar
Naallia
787-2
11-2
0
JJ
Brindist........
766-2
11-0
R
5
Nar
12
10
SRftUo..........
763-9
13-9
R«
2
Nar
16
13
f
viertel bewölkt
viertel bewölk.
Cagliari
764-9
12-8
SE
1
21
U
klar
viertel bewSM
Hont
768-3
*4-2
sr
2
15
3
ec
(SRC
1
Nar
viertel bewölk!
^iOOCBO ."
767-5
7-8
1
16
9
o
klar
drei», bewölkt
767-7
8-3
c
3
—
--
Prrvignan......
762-1
10-7
NE
1
bewölN
Biarritz.........
756-9
20-1
s
4
bewölkt
eiemtont
769 6
10-8
»
4
halb bewölkt
Ile d'Lik
766-8
11-5
@c
3
dewöUt
©ttfl ••• ........
753-1
MHi
S
3
4
Regen
»reib. bewölkt
drei», bewölk,
15
—
Kochepoint......
749-8
6*9
SW
3
3
Nderdeeu...
—
Shirld-..o«,.»..
751-3
5-6
SSE
-ft
1 bewölkt
3
.......
755-6
11-8
S
<
-. bewüLtt'
2
sc
falb bewölkt
Redet
^Qtf ...........
735-6
1*0
Ü
—
JJ
-ai,erSlauter«...
766-4
— 0-2
0
Nebel
2
763-2
4 6
c
I
drei«, bewölkt
3
10
4
München
765-5
8-4
0
halb bewölkt
16
9
Cats in
Bamberg
766-7
0-9
0
Nebel
7
0
765*4
7-2
s
2
bewölkt
L
u
3
Lhewnitz. .......
765-7
7 3
SC
1
»ren,. bewölkt
Münster
759-6
10-4
m
2
bewölkt
764 0
761-8
763-0
1
drei», dewiltt
bewölkt
Nar
Hamdnrg
Swinemuade. ...
8-9
3*5
SW
SSE
1
3
8
1
-
Neusahrwajsrr...
763 6
1-8
SSE
3
teeib. bewölkt
Diemel ........
767-7
— 0-4
am
1
bewölkt
1
«aprntzagen
761-7
1-6
s
8
Nedel
1
Keitum aus Sl|U.
758-5
4-0
s
2
Nebel
4
Lhrisiiansuad....
Stockholm .....
759-7
— 8-0
«c
6
»reu,, bewölk!
Hernasand
Üleadorg. ......
759-2
— 8-8
NC
1
Schn«
bewölkt
6
iüt$ö6but9 ......
782-7
771-1
771-4
— 2-2
— 30
-6-9
G
S
3
1
1
-
—
SC
1
bewölkt
Warschau
769-8
— 2-1
S«
i
viertel bewölkt
1
Sittt oo».
770-9
— 4-7
R
i
bewölkt
11
0-5
26
4-1
»R«
9t
bewölkt
bewölkt
bewölkt
767-7
769-8
j
Bukarest
0
7
7
s
Lanstanttnopel..
767-2
8-4
RD
4
bewölkt
7
18
3
763-0
763-6
8-4
8 9
RR»
CRC
7
teeib. bewölkt
klar
Patra,.........
i
14
?
iLorfu..........
764-7
10 2
u
klar
13
f
öiniiv •«.•*«...
563-9
— 14
SSW
4
1 »alb bewölkt
12
Pilaln»
581-6
— 2-0
0
halb bewölkt
6
562- 8
563- 6
4-8
6-0
6
7
viertel bewölkt
viertel bewölkt
Wendelstein
ec
8
3
RathhauSbera...
SchmittenhShe...
—
—
GlockaerhauS...»
562- 5
563- 7
1 1
1 1
ttd» 1
6©~
es
7
viertel bewöM
flut
—
Obir
7
Semmering.....
678-4
12
—
0
Dir
—
6
-4
*)?aftbTO<f aif tut« rrbacirt, tci ta <SipstlS»U,»e»
gaum nun Semmering) uns da» ftinran 2000 M.
Allgemein« Uebersicht: Die südöUiche Hälfte von
Europa wird von hohem, die nordwestliche Hälfte von niedrigem
Barometerstand« bedeckt. In Central-Europa herrscht meist heiteres,
stellenweise nebliges Wett« ohn, Niederschläge. Die Temperatur ist
im Oste» meist gesunken.
Wetter.Proguose für Sonntag den 25 Februar:
l. Wien and Rieb«röst«reich: Meist beiter, kühl.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizieu: Wie k.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberöste«eich: Wie l.
V. Borarwerg und Nordttrol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wi. t
VII. Südtirol: Heit«, mild.
Vm. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Kram, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatten: Wie VH.
Lotto-Ziehnngen am 24. Februar.
Linz: 69 59 50 24 71
Triest: 77 27 31 66 8
Lorrespondcuz.
Da» Hauptwerk über modern- Maler-I tp Richard Muther'O aW
fltaflrirte »Geschichte der M-Ier-i im lg. J-chrdundert», München. Georg Hirch'»
Kunstu^lag, 1894 (3 Bünde). Daneben ist, local begrenzt, aber sachlich erweitert,
Cornelius Snrlin's „Deutsche «unst de» IS. Zohrhunderi«, ih« Ziele -lud rhate»-
sehr zu emyfedlen; ein starker Baad mit vierzig Ballbilderu, lSSS bei Georg B«dl
in Berlin erschienen.
g. $• «ud M. SL: Nichts gezogen.
3. ». in SB«.: Nur da« 1864et So» S. 3X7 Nr. 68 am 8 December I8gS
mit 360 «tonen und da, Oesterreich-sche Rothe-Sienz-Sos S. l» «r. fl am 1. «W.
töntet 1881 mit 23 «anen 80 Heller.
2. M. iuM.: Briet mit EUebtgnng^bMOnWDM.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 15 ]
Jfr. 12TM
Wien, Sonntag
Neue iTreie Fresse*
26. Februar 1900
Beite ir»
Wiener Börse dorn 24. Februar 1900;
Die Vorfälle m der. Mriaen stürmischen Sitzuyg des Ab­
geordnetenhauses haben eine tiefe Verstimmung hervorgerufen
uitt» auch auf dem Effectenmarkte ihre Rückwirkung geübt. An der
heutigen Börse herrschte eine gedrückte Stimmung, und Niemand
dachte an die Aufnahme des Geschäftes, ungeachtet von den aus­
ländischen Börsen von gestern und ebenso von heute die günstia-
stm Tendenzberichte vorlagen. Im Anslande lebhaftes Geschäft
und rapid steigende Curse— hier ununterbrochene GeschäflS-
stockung und mattere Curse, darin spiegeln sich die ungünstigen
apolitischen Verhältnisse in Oesterreich wider. Wenige Ausnahmen
in Bezug auf den Cursgang gab es nur im Schranken, wo sich
für einzelne Papiere Nachfragt eingestellt hatte und eine nam­
hafte Kurssteigerung eingetreten ist, welche aber schließlich etwas
reducirt wurde. Zu diesen Papieren gehören Aönigshoser Cement-
fabriks-Actien, weiter Ungarische Zucker-Jndustne-Actien. für
(welche die Schätzung der diesjährigen. Dwidende auf 75 fl.
lautet, und endlich Adria-Actien, deren Dividende auf 14 fl. an-
S egeben. wird, und für welche die bevorstehenden Verhandlungen
der die Erneuerung des Subventionsvertrages stimulirend
wirkten. Sehr sxst waren noch Maschinenfabriken Und Waggon­
fabriken, außerdem Staatsbahn-Actien, welche von der Arbitrage
gekauft wurden, und. Creditactien. Dagegen war der Rentenmgrkt
entschieden matt, Straßenbahn-Acticn flau, und ebenso die
meisten Bankenpapiere und Eisenbahn-Äctien. Der Balutenmarkt
hat keine Aenderung erfahrender Deport für Marknote« ist
auf S»/r H. gestiegen.
Ereditactien Koben sich um */i„ Percent bis 286.95, Anglo-
Bank um */» Percent bis 124.25, Ungarische Hypothekenbank um
1 Percent bis 198, Ungarische Jndnstriedank um N, Percent bis 97.
Niedriger notirten Bankverein um 7* Percent bis 135.76,
Länderbank um */i 0 Percent bis 118.50, Unionbank um */. Perrcent
bis 155, Bankactten um */. Percent bis 125.75, Böhmische Escomptc-
bayjk um 5 Percent bis 4SS, Comnierzialbauk um% Percent bis
Äou Transvort-Acticu stiegen Staatsbahn um *ho Percent bis
’Mö; Elbethalbahn um V« Percent bis 125, Brunner Localbahn
um 1*1* Percent bis 164-20, Adria um 3*/, Percent bis 257.
Matter blieben Lombarden um 4 /, 0 Percent bis 26.90, Nordbah»
um 1. Percent bis 298.50; Straßenbahn Lit. A um 2 Percent bis
136.7t), Lit. L um 1'/, Percent bis 131.75, Böhmische Nord-
bahU um 2 Percent bis 152, Lloyd-Acticn um .Percent bis 73,
Necke Tramway-Prioritäts-Acticn um */, Percent bis 116.50.
"Bvir Judllftriepapien» erhöhten sich Brunner Maschinenfabrik
um l Percent bis 284, Wiener- Neustädter Loromotivfabrik um
2 Percent bis 197, Brand'sche Maschinenfabrik um 1'/, Percent bis
92,50, Bares« Eisen um 1 Percent bis 184, Ungarische Zucker-
Jndustric nm 3 Percent bis 178.50, Königshofer Cementfabrik um
3 Percent bis 190, Dynamit Nobel um */, Percent bis 326- Eisen»
bahn-Berkehrsanstalt um 1 Percent bis 222, Elbemühl mp */, Per­
cent bis 84, Steyrcrmühl um */, Percent bis 180.50, Galizische
Kärpatheu-Petrolcum-Jndnstrie um 1 Percent bis 209, Gramer
Brauerei um 1 Percent dis 113, Hirteuberger um 1 Percent dis
190. Liesinger Brauerei um 2 Perceut bis 167, Tabak-Actien um
1 Percent bis 142.50. Niedriger notirten Alpine Montan-
A-tien um */, Percent bis 273.35, Prager Eisen-Industrie um
5 Perceut bis 594, Mma-Murauher um 2'/* Percent bis 317.60,
Salgo-Tarjaner Kohlen um V* Percent bis 323, Waffenfabrik um
um 2 Percent bis 183, Union-Baugesellschaft um V* Percent bis
115, Allgemeine Ballgesellschaft um 1 Percent bis 97, Wagcnleih»
Actien um *1« Percent bis 180.75, Oesterreichische Elektricitäts-Actien
um 2 Percent bis 137, Internationale Elektricitäts- Acticn um
1 Percent bis 144, Ungarische Elektricitäts-Actien um */,„ Percent
bis 136,80, NesielSdorfer Waggonfabrik um l/ t Percent bis 225.50.
Unter de» Anlagewerthen ermäßigten sich gemeinsame Renten
nm 15 bis 20 H., die anderen Renten um 5 bis 10.H. Lospapiere
notirten festem die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten ohne
Aenderung.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 237.10,
Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank 124 50, Bankverein 135.75,
Unionbank 155, Länderbank 118.80, Staatsbahn 137.70, Lom­
barden 26.80, Elbethalbahn 125, Nordwestbahn 121, Tabak-
Actien 142.50, Rima-Muranyer 318.25, Alpine Mvntau-Actien 273 25,
Türkeulose 126.25.
Schlüsse per Ultimo Mär».
Gelb Waare Gelt- State
London Checks. .242.25 242.40 Bari» Check» .... 96.07" 96.1?"
Zwanzig.FrancSst. 19.22 19.25 Rubel .». 2.55** 2.56**
Marknoten 118.15 118.25
Wechfel-EScompte unverändert; Bankzinsfuß 4 1 /,
ernt, Privatdisconto 37» bis 8 u /u Percent, längere Sichten
bi» 5 Percent.
Per-
47,
««merkuug: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch IM
zu dividiren.— Alt- Goldgulden werden i« Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1 Va% per Coupon.
A. Allsemelne Staatsschuld.
n Noten Uii-Hor....... p. K. 4'2%
, p. A. 4 2%
Fbr.-Anj p. K. 4 2%
»,, ...... p. A. 4 2%
. Bus. J»n.-Jnli...... p.K. 4 2%
p. A. 4'2%'
Schlnsscnrs
Gelil Wanrol
99.55
99.56
99.55
99 55
99.50
99 50!
, Apr.-Oct .. p.K.4'2% 99.50
- I„.„ p. A. 4'2% 99.50
lewe ▼. Jahre 1854 ra 525 K.C.-M. 3'2% ’lG3.-
•IjO*€ v. Jahfe 1860 zu 1000 K 4% 037.35
Loaev. Jahre 1860 tu 200 K 4% 060.25
Z*se v. Jahre 1864 zn 200 K 200 50
Lose T, Jahre 1864 ta 100 K 200 50
8tt*ted.-M4br.288K.F.v«ra.i.G.o.S.5%||lü4(—
B. Staatsschuld der Im Reichs^
rathe vertretenen Königreichs
und Länder.
Oent. Ooldr. steaerfr. 240 K. 0. p. K. 4%
Oeet. Golflr. steaerfr. 240 K. G. p. A 4%
Gest. Eeste i. Kr.-VV. eteoerft. p. K. 4%
Gest. Realei. Kr.-W.steaerfr.p.Ult. 4%!
Gest. Invest.-Rente steaerfr. p. K. 3*/.%!
Gest, Inrest.-Rente steuerst. p. A. 3*/»#]
Eisenbahn- Staatsschall,
verschrelbangoa.
Albreehthahn ja Silber 200 u. 2000K.4%
BHsabeüib. i.Gold steuerst.ä 240006.4%
Sette (div. St.) 240 K. 0.4%
Fri.-Joeepbbahn in Silh. (div. St.) 5‘/.%
Püaen-Priesen-Bahn 400 n. 29 0 K. 4%
Badolfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
Verft.-B. i. Kr. *W. stfr.400a. SOOOKr. 4%
X* SUatsselMtdversebrelbungen abs&-
stempelte Elsenbahn-Actien.
Bürabethbabn 420 K.C.-M. 5*),%
Elissbetbb. Linz-Butstvcis 400 K. 54/.%
Blis&bethbahn Sal/.bnrir-Tirol 400 K; 9%
Gaiiz. Kari-Ludw-ighabn 420 K.O
99.75
99.75
99.75
99.75
99.70
99.70
99.70
99.70
lf5
138.35
161.25
201.50
201.50
98.75
98 75!
99.50
99.50
87.40!
87.40
97.50
«:iö
«28.—
97 30,
97.50!
97.50
A.d.Stndta.Handelslaia. Triest vor],4%
Anleiten der Stadt Wien ...verl. 5%
desto (S. o.G.)v.J.1874 240 K,ö verl. 5%
detto V. Jahre 1894 verl. 4X
detto t. Jahre 1898 verl. 4%
Atü. d. BtadtZarav. Jabrel894verl.4>/a%
Wiener Börsenban-Anlehen...verl. 5%
Wr. Fracht- a. M.-B6reeb.-A. verl. 4%
[italienische Bente 96 K .5%
italienische Bente 96 E ..... 4%
Bnlgar. 8t.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bnlgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.8%
iTürk. conv. Staatasch. S. B 240 K. 0%
104.8£l|Türk. eonv. Staatssch. Ö.-O 240 K. 0%
IThrk. conv. Staatssch. S. D 240 K_
07.70)
123.80
98.101
98. lös
99,
97.40
97.60
98.60
98.60]
94 05
94.05!
83.95
83.96
Vom Staate nr Zahlung Qbernommenel
Elten bahs-FrlerlUlts-()ell|atlonen.
Albrechtbahn 600 E. 5%
Albrechtbahn 480 E. G. 5%
Albrechthahn ....400 and 2000 E. 4%
B.Westb.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B. Westh.E. 1895 400 2000n.10000 K. 4%
Czern.-Novosiel.(Bnlt.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordernb lecalb. (div. 8t.>4%
detto Em. 1892 400 u.2000 K.4%
Elrsabet-hbahn.. .708 u 3540 K.M. 4%
EUeabethhahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Eranz-Josephh. Em. 1884 (div. St.) 4%
Galizische Earl-Lndwigh. (div. St.) 4%
Baib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 E. 4%
Eemb.-Czern. J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Localeisenh.-Gesellsch., öst/div.St.)3%
«ihr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
Bahr ,-6chl es. Centralb. (600 u.3000K .)4%
rtlsen-Priesen-Bahn 300 E. 4%
Bud,-B.(Salzkg.)4721180 a.2360 K.M.4%
Badolphhahn, Em. 1884 (div. 8t.) 4%
Vorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%
0. Staatsclmld der Länder der
ungarischen Krone.
Bne. Beatei. G. St. 124000E. G.p.K.4%
Vng. Bente i. G. 840K. G. f. «....4%
Tng. Beate i. G p.Ult. 4<|
Bodencredit-A.f. Dalmatien verl. 4V* 1”
98.90
98.9C
99.70
99.70
87.60 Böhm. Hypothekenbank/ verlosbat 5%
87.60.*"*"
96.40 97.10
103.25 103.75
|102. -t
95.30
97.20 99.—i!
99.75- —I
,100.20,
95.—
84.80
8180
,9610
100.50,
103,
97.60
120.-
120.90
113—
115.-
110.50
111.1.0
100.60
101.10
112.50
113.50
97.50
ÄH
97 50
96.20
97Ä
98Ä
96.20
97.20
98—
98.80
96.-
98.80
95.30
96.—
99.20
100.—
97.50
98.10
97.-
97.90
99.50
100.50
97.25
98.25
77.—
77.45
97.—
97.70
97.20
97.60,
97.75
98.25
detto
detto
detto
detto
78.151 —.
78 H
76.
Bohm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto inrierh. 57 Jahren verl, 4%
, detto innerh. 60 1 /» Jahren verl. t l/ x%
.Böhm. Landesbank-Fondsschnldsch. 4%
S8.9G| detto Com Schnldsch. 50J. verk 4%
detto Meliorationssch. 50J. vert 4%
detto EiBenb.-Schnldsch.78 J.verl.4%
Bukowioaer Bodencredit-Anst.,verl. 5%
| detto aetto verl. 4%
.Bokovrinaer Sparkasse, verloeber.. A%
[Centr.-Bodencreditb.,5. .1.45 J. v. i l L%
detto innerh. 50 Jahren verk 1%
innerh. 65 Jahren verl. 4%\
innerh. 34 Jahren verL
innerh. 34 3. v„ 200 K. 2%j
innerh. 34 Jahren veri.
. inh.S4J.v.. W6L
111 .lOiCred.-I. ö.f.V.-ü.n. Ö. A. Kat.A 4%
' Cred.-I. ö. f.V.-Ü. n. off. Arb. Kat. S 4%
[Gai^ct.-Kypothekenb. mit 10%Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jabren Verl. i l! t%
, detto innerhalb 60 Jahren verl. 4%
Galu.Boden-CreditvereiTi i. 56 J. ?. 4V
iGalix.Boden-Creditverein i. 41J. ?» 4%
jGaiit. Boden-Creditverein, vOrlosb. 4V
98.—fGali*. Boden-Creditveroin, vcrlosh. 4V
S6.S0.Gak Bandest», d. K Gal. n. W 4‘/ 2^
detto detto inh. 57*/, J. rück?. 4%]
detto Com.-OW. II. Em 4 .5%
detto Com.-Obl.nl. Em. ,42 J.v. i x !*%\
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4%
dettoE.-O.IV.Em.pinh.D^AJ.v. 4%j
Jlstr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5%
|Kimtner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%
Landesb.f.Bös.u.B.orz.pr.inh.20J.v»
Mihr. Hypothekenb., i.36 J. verl ö 1 /«^
100.50( Mähr. Hyp°thekenb., i. 36 J verl, 5%|
98.25 Mahr. H^otkekenbank, verlosbaf 4%
77.45 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
9« .70;Mähr. Land.-Colt.-B.,Com.-0..verl. 4(
detto Eisenb.-Obligat., verlpshar 4'..
—Ahr. Sparkasse, erste, veriosbar 4%
—.— iMähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%
98.20 Niederdet.Landes-Hypoth.-A., verl: 4%
96.40G7ieder5st. Landes-Bypoth.-A., verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3*7,^
detto Com.-Schnld. detto verl. 3 1/ a%
• detto Com.-Schnldech., verlosb. 4 %\
JOberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl: 4%
lOberöst. Landes-Hypoth.-A.,veri.
I detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi.,verk 4%'
98.75’OeBterr. Hypothekenbank.veriotbar 4%| 98,—I
98.75 0est.-6chles.Bodencredit-Anst..verJ 5^ 1
94 25 Oest.-scbl.Bodencredit-Anst. .verl.^/ a %|
94.25.Oest.-schles.Bodencredit-Anst, verk 4%
84 15 Oesterr.-nngar. Bank, 40 1 /* J. verl. 4%
84.15 Oesterr.-nngar. Bank, 50 3. vdrk: 4%,
>lsj0.75jli') 1.75Schles. Comm.-Credit-Änst.', verk 4%
|200.25il01.—{Sparkasse, Erste östörr., i. 60 J. vj 4%
99.40'l00.30^teiermäxk. Sparkasse !. 53 J; verl. 4%
1 99.20(100.—f 1
80.75' 81.50;Schvfarzenl>ere'sche Anlchen, fürst!., in
162.75 163.75 38 Jahren verk 1180 n. 2360 Kl M
162 751163.75
S.I.HM a.VI.VH50J.v.4i/,».
96.501 97.50ldetto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M.' 4%
M^— ^Idetto Em. 1891 Silber sdiv. St.) 4%
detto Em. 1891 V div. St.) 118 K. M. 4%
, .detto(öst.St.)E.1889S200n.1000fl. 4%
f 100.tO! 101.9O^Lemb.-Cs.-J.E:-G.E1884300fl.ß.4abl0%!
-KB.S0103.70
95— 95 40
96.50 97,
96.50] 99.50
93.50 99.501
141,,
98.70
99.-
93.20
94.-!
91.-
98.75
102.50
101.20
98.—
lflOS.25
SSLO
ScMnzzcars
Geld IWaarel
10L“-|
85.50]
9T.10
101.50
103.50
97.60! 97>0
91.80 92.40
99.—100.—I
96.50 97.50;
96.35! 97.35
detto inBerk. 50V, J. wri. 4V,%
ünj.Eec.-*.-A.-G.,Obl.i.60>/, J.T. «>/,%
detto B# Pr.-Obl. 50 J. t. i%
F. El8enbahn-Prioritit8-Obllfl.j
Boten-MeranerB. SOOn.lOOO fl.Oe. W. 4%
jBndapest-Fünfk. B. £. 1889 200 fl. 4%[
Baschtiehradar Bahn 150 fl. Silber 5%
Idetto Emission 1871 150 H Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
detto Emission 1896 (div. St.) ....4%i
Dentsehbroa-Hamp. Localb. (d. St) 4%|
Dnx-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) S. 5#
detto ll E 1871 (div. St.) S. b%
detto HI.E. 1874 (div.St.) 118 K.M.
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 354 K.M 4%
«detto Emission 1898 (div. St.)....3%
Ferd.-Nordbahn Em. 188B (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18tf (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) »..4%
detto Emission 1891 (div. St.) ....4%
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
FrianlerEi enb.E.1893 lOOn.IOOOfl. 4%'
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%\
1 Fänfkirchen-BarcaerBahn200fl. S. 5%
iGrar-Köflacb«.... 150 fl. -Über 4 l l x%
'detto H. Em 1871 150 fl. Silber b%
detto ID. Emission 1872 150 fl. <8. b%
Kaschan-Öd.E.Eoi.1889. c ilber(dSt.) 4%\
96.-
«.75
96.50
9B.75'
98.50
96.50
96.25
97.50
92.25
103.40 104.—
103 40104.—
103.40 104
97.20, 97.75|
96.50, 97.
120
Laibadiar Prfanien-Anlehen.SOfl.Ce.W,
Ofener Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
Palfly.....i 40Ö.C.-M
Bothen Kreuj dst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.
Bothen Kreoa, nag. Ges. v.. .öfl.Oe.W,
Bndolf-Stiftung lOfl.Oe.W. 1
Salm 40Ü.C.-A.I
Salzbnrger Praia.-Anlehen. .20fl.Oe,wJ
St Genois....' dOfl.C.-M.I
Stanislaaer (Stadt-) Pr.-Ank.20fl, Oe. W.!
Waldstein 20fl.C.-M.I
Wiener Com.-Dosev. J. 1874 lOOfl.Oe.W.'
Gew.- )3£P.-S.d.Bod.-Cred.-A.B.1880
{scheine} detto 1889
der J|%Pr.-S^v.d.tmg.H7p.-BiEÜdd|
W.H
75.60'
99.10100.—I
99.50 100.201
99.60 100.401
Lem^-Cz.-j'E.-G. E.18843p0fl-S. 4%
Denhon-Vordernb.E. F.m 18^1 (d.St.) 4%
6950; —&ähr.-BtidwiU-J.L'.20ü lOOOa Oe.W.4
101 .-
100 .—
96.30
99.50
-p^ordweetbahn, öst. 200 fl. Silber 5%]
'ordwestbahn. 5st. lit. 6. 200 fl. 8.
-,.. detto Em. 1874 708 K H. b%\
M0 detto Em. 1835 SOOa. lOOOfl. Silber'
W 50? &Q.^O|Ostgalirische Localbahnen (dir. StO.„
jOstrsn-Friedlander Eisenb-JSÜOfl.S' 5%
,Prg-D.E.E1896 3541770a 354MK.M. 3%:
lReicbenb.-Gabl.n!l’annw.E. (div.St.) 4%'
Schneebergb.-A.-Ges. 400n.2000 K. 4%’
,Schwarxenaa-Zwettl-Lb.200n 1000fl.4%
Staatseisenb.-Gesellschaft 480 K. F. ZA
I dotto Em. 1874 480 K. F. '6%
desto X. Emission 1865 480 K. F. S%
detto Ergänznngsnetz 480 K. F.
detto Em. 1895 (oiv St) 118 K. H. 3%
.detto I. Emission 480 K. G. 5%
[detto II. Emission 1874 480 K. G. 6%
detto (Brhnn-Rossit z) 380 K. G b%
ddtto Em. 1883 472 *. 2360 K. H 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200o lOOOfl. 4%
detto detto 4%
.Südbahn-Ges Janaar-Juli 480K. F. ’d%
Sfldbahn-Ges. April-Oct. 480 K. F. 8%
Südbahn-Gesellschaft ...480 K. G. 5%
Sudbahn-Ges. 472 and 2860 K. M. 4%
Süd-nordd. Vb. 200 lOOOa.5000 fl. 8 4%
109.50
110.50
98.50
99.—
92.20
92.90
94.26
94.75
94.75
95 50
94.50
95.50
94—
94.40
99.80
100.10
9?.—
97—
100.80
101.60
100.—
96-
95.50
96 50
104.—
105.—
98.30
99.30
10250
103.50
103!—
10350
96 25
96.75
96.10
96.50
95.10
95.75
9645
96(65
96.45
96.65
98.20
99.20
98.20
99.20
93.60
94.60
93-
94—
9810
99.10
98.50
99.50
92-
92.50
98.50
99.50
98—
98.40
96.60
100 50
99.50 100.50
95.50 96,
9915(100.15]
97.tt0j
98.-
s’. rvu.y inb-.öO J. verl.V/,%
inh. 50 J. verk 4%
Com.-Obl. inh. 60 J. verl.#/ s%
Com.-Obl.inh.60J.verk \4%
(Commercialb..Pester a.,i.41 J. v. 4ff x%
detto büjätarig, 4%
detto Com.-Obl. mit 10% Pr. 4^/ 3%
92.— detto 50Vajähr. 5% Pr^ 4%
98.86 Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v.- 6%
|107.25 108.25 Hennanmt. B.-C.-A.,inh. 31J. t. »/,%
98.— HO .— Hermannst. B.-C.-A., inh. 38 J. v/ 5%
97.50 98.30 Hermanns!. B.-C.-A., i.40V»J. v. 43l x%
95.— 96.— Hera. Sparkasse 10%Pr., i.31 J. v. 5%
(163.— 104.— Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40J. v. 5%
Hera, Sparkasse,IH.Em..i.40 J. v. 5%
;Herm. Spark. IV. Em., 1.35J.v. 4V a%
Kroat.-6lar.Ld.-H.-B. i.45J. verk 4 i l 1%
detto Cem.-Obl. i.5üJ.verl. 4 l lt%
93.80 94.4C Sparkas«e-A.-G.. Ander bürg., &»/,%
96.60 97.40 detto detto mit 10% Pr. 5%
99.25] 99.75 detto, detto 40 J. v. 5%
—.—l 98.35 8park.,AraderComitats-, M J. v. 4V»%
96.40 97.40 Sparkasse. Badap.haaptte.v 46 l/ X j. 4Va%
97.50 98.50 detto detto öÖJ.verk 4%
99.50 100— Stmrkasse,Innerrt.^l.-G.i.B. verl. 4V*%
97.50 98.50 Sparkas-ev.Pest.vat. lCO.i.50 J.v.4V 3%
97.50 96.50 detto i. 50 J v. 4%
97.50, 96.50 detto Pfdbr., i. 60 J. v. 4
99. —I —Sparkasses.XanA-Ce&t.,i.40J.r. 4 l/ a%
92.— 92.25 detto innerh. 60 J. verl. 4 V»%
—.— %.6Ö Temeevar«rSpark..l.ßer.A i.38J.v. 5%
95.50 95.75 detto Ser. B i.40J. t. 4»/,%
97.75~*‘
98.50
97.75
97.,
92.501
98.5Ö|Ung.Agrar-a.Benten.-W.«O.i.201J.T. 4%
—.—(detto Kentensch. 2% Pr. 50 J. v. 4V»%
Idetto Pfandbriefe inh. 50 J. ▼. 4 l /*%
96.50 Ungar. Bode&credit-Xnstitnt 4 L /i%
96— detto inh. 41 Jahren verl. 4%|
96.60 detto inh.-50 «Jahren verk 4%
detto inh. 83 Jahren verk 3%%
Ung.Beg.n.Bodenamel,-Pfd.i.50J.v.4% 93
106.261 üng»Hypothek.-B i.Pe t,inh.'40J.v. 5%
SA— detto innerh. 42 L /s Jahren verl. 4V»%
ldttto innerh. 60 Jahren veil 4%
96.50 detto innerh. SO Jahren verl 4%
detto Oem.ofichuldv., i. 60 J.? 4 l /i%
detto Com.-Obk, 10% Pr. i. 50 J. ?. 4%
—Jdetto Com.-ObLj inh. 60 Jahren v. 4%
Jno««k^&.4n«tJUaxttf.T. &V101.71 1
97.90|
99.-
99.50
98Ä)j
otS'
Ungar.-gaiiz Ei-. E. 1878 200 fl. 8. 5%
Ungar.~gali*. Eis. E. 1887 200fl. S. 4%
vng. Westb. (Stbl -B.-G.) 200 fl. S 5%
detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
Unterkrsiner Bahnen (div. Stücke) 4%
, Y alsngana-E -G.2001000«-10000K. 4%
Ver.Pr.-A.nng.E. 1180n 472 K.M. 4 X U%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. 8 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. 8. 5%
Wiener Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%
jWodnan-Praeh.Lb.200u lOOOfl OeW.4%
| detto detto 4%
iTbbsümlbahn 200n. lOOOfl. Oe,W. 4%
G. Obligationen von sonstigen
t ransport-Unternehmungen.
Adria, k. n. 8eesch.-G. (i. St.) i%%
Bndap.el.3tadtb.-A.-G. 200u 200DK.4%
detto Str.-K.-G. m.5% Pr. (d. St.) 4%
Dkman-Dampfsch.-Ges. 100u.900fl. 6%
detto 472 und 11800 K. Ä 4%
, detto Em. 1886 118 K. M. 4%
jLloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%
JLloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
(Lleyd,österr. Em. 18841200 K. 6. 4»/,%
" anGI -I am TT n 4 at
IiW!so!ic«!s0l
93 50J.l0Yd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
99.75jdetto Em. 18962400 a. 12000 K G 4%
96.—|Torontalerliocall)aiitt-A,-G.(d.St) 4V»%
96.-
1105!-
101.75
99.-
110
104.25
101.50
99.50
100.—
99.50
94.50
95.75
94.75
98.50
98.50
91.60
99.—
98.—
9k—
95—
98.75
96.75
«01.—
98.25
95.50
98.50]
99.
99.75
93!?5
84 50
97.-
ii:-i
H.
100 .—
ami>«Cj:.nliAG.2001000ii2000E.4V,«l
Mnntan-G., feöhra. Em. 1896 500 K. 4%!
—.— dett. 6.-alp. 480 2400 u.l2oOOK.F. 4V,%
—Poldibötto.T. 5%Pr. 400 2000 5000 K.4%
100.50 Pottend.Baumwolisp.n.Zw.200ÜK 4'/,%!
101— Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%!
luo.50 Radolfsh. ,P. 5%Pr.400 SOOOu.öOOOK 4%!
—Steioriscbe Eisenind.- Ges. 200 fl 6%'
—JfMfeiler Kw.-G. Ew. lSwdME.E. 5»^
detto Em. 1880 480 K. F 5%|
detto Em. 1883 480 K. F. 5%
detto Em. 1889 460 K. F. 4%
( detto Em. 1893 480 K. F. 4%
yoion. Eisen-ü.Blcchf.-G. Eai.1894 5%
96.50!
98.—i
« 00,
96.25]
94.201
Obligationen Indasl
Gesellschaften.
99 80
100.30,
99.20
100-
99.80
100.501
—.—
102.10
—.—
103.-
101.50
102.25 1
103—
—
103.-
96.80
97.50
96.70
97.30 1
98-
97.50
98.-
97.75
98.30
88.50
89.10
95.80
96.60
■98.40
99.10
107:70
107.-
107.70
109.75
110.75
I 97.60
98.40
m
'iS: Ei
77.50
78.-
95.30
96.-
94-
95.—
S25
85.—
88.-
88.50
87.25
W-
—.—
81.75
96.-
69.40
69.40
«(0.75
94.80
97.25
jioe.20
105.75
97
«06.-1
99.25
99.50!
95.75
« 00. 10.
«06!2oi
91.751
Aotien.
re iöjK. Traasport-Unteraefmiungea
3Tom.- Letzte
Betrag viv.i.%!
Adria*k.mg.Seeschiff-G. 200 K. 12.—J,
Lnssiir-Teplitzer Eisenb. 1000 K. 15.—|
0
Bdilusscnrs
Geld
Waare
SO—
51.—
132.50
133.50
132—
WS-
42 50
43.50
22.50
23.50
62.—
64-
172,50
174 50
58.-
60.-
180.—
184.—
130,—
178.—
184-
395.—
397.—
29.25
30.5»
50.50
52.51
25.—
27.-
s.
-Pakracz. E», Pr.-A. 400 K-
i.%.ist.Strb.iW.l.A 300 K.
detto-. lit. B 300 K.
sbsg.d.O.Eisb.480K.80%E; 4. G.|
Ische Nordbahn .... 300 K.. 7 6>
i-MeranerB.,k.k.pr. 200 K. 9.
ner Local-E.-G. 200 K. abg. 12.—j
■rinaerLeealbrPr.-A.400K. 5
detto Stamm-A. 400 K. 5.— 1
Bnschtehrader 1050_K. C.-M. 1^871^13.—
detto
13.
»?.-
258-
317.—
318—
10»:—
103(50
136.70
137.10
131.75
132.25
152!—
154(—
171.—
173.—
164.20
165.—
103-
m-
76.—
313.-
315-
Üt.B. p. K. 400 K.
Ult. 400K. 13.— 302— 303.—iuuvci*Avweu(j6s,, a. m,
“■■■■" 74.25 Jaagtranzl.S.a.ch.F.-A.-G.400K.
___ 138.—Uute-Spian. u. Web,, I. ö. 400K.
IFesdinantC-Naidb. 2100 K. C.-M. 14 023 298.50,299.50)Ka]tenleatge8.-K. n. C.-F. 400 K.
Frinalet Ki»aub.-Pr.-Act. 4K.
G w -Köfl.Eisb.n.Bgb..G. 400 K.
Kahtenb. -E.-G.(Syst.Bigi)200 K.
Kaschan- Oderberger E. 400 K.
KolomeaerLocib. Pr.^Act. 400 K.
Lemb.C*em.-Jassy E.-G. 400 K.
t- Vordemberg E. 400 K. 83 5
österr......1050 K.C.-M. 3*8
detto .....p. IJ.lt. 400K.
N'ordwest-DTHpfscb.-G.:ö, 400 K.
Oest. ^mnibns-Gesellsch. 400 K.
Ostgalw.LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friedlander Eisb. 400 K.
I Hrag-Dnxer Eisenb. 20) K. abg.
detto kr.-Act. 300 K.
Reichnbg-Gabl. (Prior.-A.400 K.
Tannwalder ^St.A.l A.lOOK.
Eisenbahn Idettol.B.JOOK.
95.60 Salsbarg. E.- a. Tram.-G. 400K.
97 75 Staatseisenb.-G. p. K. 480 K. F
107.— detto .... .p V\t. 480 K. F.
106.25 SGdbafan-Geselk p.K. 480 K. F.
97.SO detto p.int 480 K. F.
107.— Süd-nordd.Vert.-B.420K. C.-M.
Szarao-thal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
100— Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
96.25 Tr.-G. t neue Wr. St.-A. 200 K
101.10 Transport#., Allg. ü. 200 K. abg.
97.50 Ung.-gaiiz. Eisenb., erste 400K.
107.— Ung. Westb. (Raab-Graz) 400K.
92.50 Wien-Pottd.-Wr.-N. ß. 400 K.
WienerLocalbahnen-A.-G.400 K.
35
0 lj_,
6.75134.
0 40.
3 972 90.—I
0 f
3.75
6 75 142.-1
—.—JKöni?shofer C -F., A.-G. 400 K.
—.—ILankowitzer. Kotzbrn-CO.. 200Jf.
134.50.Leipnik-Lunden. Z.-A.-G. 400 K.
AM S a.U._ T^. diYlf
30.—
M
K.-J
3.-1
lO.r-
9—
75
7 3|
Tb-
75-
o
io.-!
113.-
190— 194.—
211 .—
901.—
500.—
170.—
m—
149-
192.—
159 50
«48.-
«90-
157.50'
165.-] 167.—
126.—1126.50
il29.50'124.50
76.— 78.—
«90.-191.—
90.-100.-
400.—
495—
78.-
■9-
120.75
12125
1Ü(-
125.50
98(-
ioo(—
200.—
225.-
93.50
94.50
93.25
105.-
no(-
74.-
77.—
76—
7i.-
6'2G. 137.40,137.6:■
0 90.] 26 55 26 75
0 28. 26.50) 26.70
4 2fQ. 93.50) 94.50
}.— 90.- 93.—
5.-116 50!117.25
1.— 95.50] 97.-
101.50 103 50
4 972 104.40
4 947,18?
0 II
9taataeiz«nl).-G.-A.-Oennss*cli.6Fr.p.St
L. Banken.
,137.-
100.-
100.50
96.—
96.50
95.30
105(50
107-
92.50
92.30
93(-
95(50
96(50
—-—
—v—
98.50
99.-
94.75
95.75
1U0.—
100.75
95.50
96.50
97.50
98.50
101.50
95-
9Ü(-
106.50
107.—
“;Z
lAnglo-flsterr. Bank......240K.
Bankverein Wiener 400 K.
BieMtz-B. E.-a. Wechslerb .409 K.
Bodencr.-A.,a.ö.480K.F.40% E. 18.75G
Bnkowin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.—J;
.Centräl-Bodencr.-B., ost. 400K. 7 5
‘Cent.-H.tB.trag.Sp.a.AG.lOOOK.
[Comm.-Bank fester un^.1000 K.
6*660124.251
75
6— 1
ll35.75-136.25j
115.
56
15.-j
io.-4
lOJ
detto.........perUlt, 320K.
detto Em. 1899 320 K.
Creditbank, nng. allgem. 400 K.
Credit-Ist.,fl.f.V.»U.n.ö.A.400 K.
Depositenbank, allgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 400 K.
Escoroptebank, mährische 400 K.
Escomptebank .Harbarger 400 K. 5.—I
Eseomptebank,steienn. 400 E.75fl00flE;
Eseom»te-Ges..ni«d.-öst.lOOOK. 65
‘ iivir 7. I
9.
6 H
6.—
15.—HJ
6.
5.—II
Gal. Actien-Hyp.-Bank. .C?K.
Gal. Banfcf. Hand. n.Ind.400 K.
Giro-u Cassenrer. Wien 400 K
Hypothekenb.,ö.400K.30%E.8.-f.50fl.E
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9 6 G.l
Kroat.-siav. Ld.-Hyp.-B. 200 K. 5 5 H
Länderbank, österr 400 K. 5—|
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 75
Landiv.-Creditb. I. Böhm. 400 K. 5.—[
Lomb.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K. 5 5
.Mercnr^.Wechs.-A.-G^K H.-f.öOOflU^—
Oberost. n. Salzbnigf.Bank 400 K. 6—125*—
239.50
237.-
350—
1269.25
1243.—
1171.-
74.-
Ung! Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333
Unionbank 400 K. 8.—
Unionhask, böhmische...200 K. 7.—
Verkehrsbank, allgemeine 280 K. 6*071
Zitnostenska Hnka 200 K. 7.—
243.
117.—
142.50
102 .-
275.50
236i95
1229—
1187 25
105.—
«10.50!
455-
98.-!
147!5oi
144.-
125.-
175.-
m
121.50!
;193.—
112 .-
«18.50
112.50
93 50
217.—
8 5 125 75
-!l 97
144.-!
5.-
155
134.25
123.—
133.25
«12,50
Vertlobnnms»4tasUlt«L
AUiana.Ba5.-n.B.-V. A.V. 400 E.
Anker.Leb.-nR.-V.-A.-G.lOOOK. *1—1600.—
Aöicnr.Gen. 2100K.C.-M.30%E. 54 857,465.25
Donau*, ö. Vanr.-A.-O., 401) K.. S.^|«90.-j
Fonciere“, PeaterVra.-A. 200 K.
1126.75,Üagel-nBilekT.-A.-6.,ung.200 K.
LHeridionale* N.-n.B.-O. 400 K.
LOest.PhSnii^.lf.k.nr .V.-G.200 K.
14.40 Kick».- Ges., Wr. 400.K. 40% E.
397.— „Seenritas“,Bückvers.-G. 6Ö0K.
132.50 Uniall-Yerzich.-G., I. S a. 400 K.
«7.—.Wr. LA.- n. BmM.-V.-A. 4M K.
»(taj.—I
95.-'
«09.86'
0 120—
0 i 85.-
»4a-
14.—|
«5
0
600-
(06.—
103.-
145.—
126.50
176.—
130—
122.50
195
113-
118.75
113 25
94.51)
219-
131.—
126.25,
98.—
245—
155.50
135.25]
125.-
134.
195.-1
98.
110.
123—|
90.—
'150.
165.-
üö.—!
106,—I
170.-
63.25
169—
70.—
!165.—
3.—i 63—
8.-167-
-- 3.—]l 65—
16.41 -.-
11.-215-
10.- 197— 199.—
5.—i 92.50, 96.—
11.- 240.- 241.50
4-4! 70.- 76.—
18.-414.-416—
8.-H273.S5 273.85
0| 80.—! 85-
10. -225.50 228.—
11.— 452!—^460!—
5.—! 130— 131.50
65; 114.50 115.50
[241!—
9-
65
0
0
30.-
44.—jljeykaro-Josephsthal 400 K.
91.—(Liesinger Brauerei WOK.
iLiozer Actienbr. u. Walzt. 400 K.
jLobositzer Zuckers.-A.-G. 200 K.
142.50lLocoTO.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
1 detto vm.G. SigLWr. N. 400 K
IM. A f G. v.Br.& Lhuill. 320 K.abg.
Maschb.-A.-G.v.Danek4:C.200K.
-Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
iilontang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
Montange3.,österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Nesselsdort'er Wagb.-F.-G.400 K.
NensiedierPapierf.-A.-G. 400 K.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Kordtmg.v.Kohlenbergbau2(X) K.
Oberung. Hütt. u.B.-A.-G.200 K.
Oel-Industrie-Geseilsch. 400 K.
Perlm. hydr.Kalk u.Porti. 200 K.
Pittener^apierf.k.k.priv. 1000 K.
—.—I^Poldihütte“, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.B.u.Zwir.300 K. abgest.
detto Prior.-Actien 6(X) K.
Prager Eißenindustr.-Ges. 400 K.
Reisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 4M K.
Rimamar.-Salgo-Tärj. .. .200 K.
Bossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
^Rudolfshütte“, Fcinblw. 400 K.
^Igo-TaqonerSteink.-B. 200 K.
K-5.40 Scblöglmühl, Papierfabr. 400
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K.
Simincringer M,- n. W.-F. 200 K.
Steyrermthl, Ppf. u. V.-G.200 K.
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.240K.G.l'966G.! 37.—i 39—
138.— Trifail.Kohlenw.-G 140E.abgcst. 13 571323.— 328.—
Türk.Tabakr.-G.p.K. 192K. Fr. 5. G.h'—
detto ...p. Ult. 192K.Fr. —.— 142.50 142.75
üng.allg.Kohlenbergb.-G. 200K.
Union-Baugesellrchaft.. .200 K.
184.75 Union-Baumaterialien-G. 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
iVareser Eisemnd.-A.-G. 400K.
244.50jWaffenfab.-Ges., bsterr. 200 K.
118.— Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K. a,„ ■.^
143.50 Wagg.-Leihg.,all.,i.Pest400K. 17 5. 270.
103.— VVcstböhm.Bergbao-A.-Y.20O K. 7.— 153.25 154.25
1276.25 Wiener Baugesellschaft. .200 K. 5.— 97 75; 98.—
Wrb.-Z.-F.u.Bang.400 K.G0% E. 14 166 234.M 236.—
148.- 180.—
f 7-8—|—
i 86.—S—
594.-595.50
10.—! 185.— 187.—
15.— 817.60 318.60
6.—; 114— 116.-
6— 144— 146.—
16— 323.— 325.—
6.— 83.—: 87.50
SO— 386— 387.50
9- 186.- 187.—
8.-180.50 182.50
90.—
117.—
110 .—
0!
5.-115-
7.—^109.—
o!
65 184-
4.—) 183.—; 184.50
175 259—! mai
186.—
;272.—
237 25
229.40
US7.75
107.50
111.50
465.-
102-
—[Amztrto.Cli.n.k.9.f.l001ioll.Gald.T, 3‘/,' 200.15]
[Wiener Zcitangs-G„ erste 20Ö K. 6.
;Zackerin4nstrie-G.,bohrn. 200 K. 8.
/iuckerind.-A.-G.,un£ar. 1200 E. 12 —j
H. Devisen.
121.75 122.5«
«27. <5,123.—
.78.50 180.50
200.35
! detto längere Sichten detto 3‘/ a i —I
Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4.
Dtsch.Bkpl Ch.u.k.S.1100Hd.RW.v.5, f* 118 85! 118 45
detto längere Sichten detto 5 l\ 118.3 *118.Ä)
London Ch. u.k.S. f. 10 Pfd.Bt, vista 4 ,242.50 242.70
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....vista 5
Ital.Bankpl. Ch.n. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris u.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 Fr.v. 3 V»'
detto längere Siebten detto 3V«!
Petersbg.u.russ,Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5 l f,
detto längere Sichten detto 5 1 /« 1
iZürich u.Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
, detto längere Sichten detto&
[SchweizerPlätze Ch.u.k.S. f.lOOP.? 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
,242.55 242.75
89Ö1 9ü!u5
~ 96.32»
I 19.26
19 24;
11 47
1LC
19 99
1997
Kaisöiliche M&naduostea .. .per Stück| 1143
Kaiserliche Kandducaten... .per Stück j 11.38,
^Jest.-angar. 8-fl.-Goldsttkoke.per Stück
K#anzi g-Francs-St&cke per Kasse
I detto per Ultimo/
1640^—iZwaniig-Dinar-StÄcke per Stück
[ |Zwanzig-Lei-Stücke per Stücki,,
|Zwanzig-Mark-St&cke.......per Stückjj 23 62 j 23.70
jüussiscbe 5-Bubel-Goldstücke per SUioklj —.—.—
Sovereigns per Sthcfcp 24 19 24 27
Türkische Goldlire per Stücks
iMaria-Therea.-sLev.) Thaler per Stück*' —.——
lOtsch.Rcbsbkn. o.d.g.N.f 100 B.-M. p.K. U8.25 118.40
detto .per Ultimo, 118 3 -* 118*’*
italienische Baoknoten f. luj it Li:-J 81t85 9
96 22-
95.55
95.55
95 70
BnbeMloteti.
detto
per Kass»2.55 '» 2.56"
jott Ultimo li 2.&5 *» 2JS4'**


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Sonntag
Nene Freie
26. Februar 1900
Nr. 12754
Theater und Vergnügungen in Wien
s« Sonntag den 25. Frbnrm 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
yts4mtttagr, />S
Huftr dun Jahrer-Adonnrment.
glt d«» Penstonll-Berei» dieses Hostheaters
„Die Geschwister."
Schansplel in einem Lctr van Garthe.
„Die zärtliche« Verwandten."
inftspiel i, drei «ns,L,e» den «»»«ich
Baaedir.
• Und- wt 1 Uhr.
^ UeaM 7 Uhr:
„Cyprienne."
(OltVICtM.)
rnstspiel in drei Lcicn von Eartou und
8. de sst-joc. »eaKeitet von Olk« Blume».
. «SSL
Herr v. Prnnelle»... Hr. Hart»««».
Zypriennc. seine Gattin. Kr. Schratt.
Adhtmar v. Gratigiian,«
idrCouiin -. ..... Hr. «arff.
Herr v. Elovignac.. vr. Gimnig.
Frau v. Brionne, Witwe Kr. Aallina.
Kran v. Balfontaine.. Fr. Wittel«.
Fräulein v. Lufigua».. Frl. Waideck.
B-fourdin Hr. Witte.
»«(Ken, Kammerdiener. Hr Moser.
Joiepha, Kammermädchen Art. Schulz.
Joseph, Oderkellner... Hr. Treßler.
Tin Kellner. ..... Hr. Monc,».
Ein Poliiei-Commissär. Hr. Sommer.
Ein Portier Hr. Fuch».
Ende vor >/,w Uhr.
r«z-»-Ne i» t,1« H-sOperngebOude,
k. k. Hof-Opernthoater.
Mittags 1 »hr:
Bei »«fDihohenem t>don»«»l«»t Mid z, er
mästigtea Preise».
»Wiener Walzer."
IlluslrirtiupreiBiidernvouLaiiiSFraschart
und F. Gaul. Die Mnflk »qs-mmengest-llt
von Joseph Bah«.
„Die Puppensee."
Bantomimisch« Divertissement in einem
Lctr von I.Haßreiter undF.Ga»!. Most?
von 9. Bayer.
„Da» Bntklhaus am Bergl.
Komische Ballet-Pantomime in drei Ad«
theilungeu von F. Radler. Musik von
Joseph Bayer. Der choreographische Theil
von Joseph Haßreiler.
Ende um >/,4 »hr.
Abends 7 Uhr:
..DerProdhet."
Op« in vier Acten, nach dem FranM«
scheu d« Scride, deutsch peardeilet von
Rellstad. Musik von Mey«deer.
Johann v. Leyden.
Fides, dessen Mutt«
Bertha, dessen Braut
Gras Oberthal...
Matthisen^
zacharia« J "W“
gL}»«:
Erster 1
stweit« I
Ei» Soldat'.
Erster 1 1_
Zweit«| knalle
Ende
- Winkelman».
l. Walk«,
l. Korb.
.».Reich enter».
. Pacal.
. Stehman».
■. Grengg.
; ic. Marian.
Hellman».
:. Gärn«.
■. Mehr.
i.Schittenhel».
I. ». Thonn-
}r. Haarhammer
•lill Uhr.
ntmri
Montag
Hcpertofr» «e* k. k. Hol-RnTK»ke»tem. Montag de» 76. Februar:
„Der Bibliothekar." Dienstag den 27. sllei «rhähten Preisen, »m» erstenmale):
„Jagend von heute." Mittwoch de» 28.: Jugend von heute." Do»n«stag den
1. »tön: „Faust" (erster Theil). Freitag de» 2.: fugend von heute." Samstag
--- >—- g.me, „König
i 5.: „Jugend von
de» 3.: „Agnes Jordan." Sonntaa den 4., Nachmittags bald '2 »he: „König
V "«u-oda 7 mir. ftnfirmann Henschel." Montag den
Heinrich V." Abends 1 llhr: „Fuhrmann>
heme." Dienstag den 6.: „Syprienne."
«epert»ir<- dn k. k. H<>s-OperJithe»t«r«. Montag de» 26. Febrnar:
— —"■ bm 27.: „ES war einmal. .." Mittwoch de» 28.:
«n l. März; „Fra Diavolo." Frestag
„Der Bärenhänt«." Sonntag den 4.
„Die Fled«mauS." Dienstag den
„Die Königin von Saba." Donnerstag den^l. März;
den 2■^-
„Don Juan." Samstag den i
'--: von 8T'"
trist».)
„Die Meisterfinger von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.) Montag de» d.:
„Dioletta." (fl. Marii'
Fortsetzn«- ans der nächste« Seite.
GROSSEE M USIK VER EINS-SAAL.
Donnerstag de« 1. Un 1900, Abends halb 8 Uhr:
Concert
dMk u.k. Kammer-Virtuosen and königl. prenssl«eben Hofpianlsten
AÜn d Grtmfeld.
PB06BAI1:
. Phantasie C-moll.
.Ballade G-moll, op. U8.
. Impromptu B-dur (Thema «dt Variationen).
. Kreisleriana Nr. 1, 2 und 8. Arabeske C-dur,
op. 18. Bomanze D-jnoll, op. 32. Nachtstüok
F-dur, op. 23. Novelette B-dur, op. 21, Nr. 4.
. Prdlude Cis-moll, op. 45. Noetum« Fis-moll,
op. 48. Etüde F-moU. Etüde As-dur.
Impromptu Ges-dur.
. Barcarole A-moD, op. 93.
Schubert-Liazt. Auf dem Wasser zu singen.
Qrunfeld... .Pre'lude, op. 49. (Neu.) Gavotte caprjee,
op. 49. (Neu.)
Ed Schütt... Bluette As-dur. (N e u.)
Foldini.... Marche mignonne. (N e u.)•-
Iicschetitzky. Valse caprice, op. 39. (Neu.),
Concertflügel: Böaendorfer.
Freia* dar Fiats«:
Lojf*nsitze 1. Lag,», I.—V. Lege. 4 S. S
Corelooitr» 1—8. Beite» *. 5
Parterre-Cerel« 1.—10. Leihe...» S 5
Podianeitze 4 fl. 5
1. Mozart.
Brahma '.
Schubert.
2. Schumann
3. Chopin .'
4. Bublnatein.
ly
tertbiieais JerLik. HoMiositalieiMBiii.
Albert Gntmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat- Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im BSrandi
Concert-Rirectiott Albert Gntmann.
Dienstag den 0. Mftrz 1900, Abends halb 8 Ehr,
ixn grossen Musikvereins-Saale:
Einziges Concert
lorfer-Saale statt.
Logensitze 1. Reibe, VI —X. Loge. a fl. 3
Uarterresitze 11.—24. Reib«.. a fl 3
Lo*eu*itie 2. and
3. Reibe b Ä. L
Parterresitze 25.—90. Reibst... 4 9. 2
Divansitze.* L Ü. 2
Sämmtliefe« Omlerlesftts«.. 4 *. i
Entree ä fi. 1
Vormerkungen im Concertbureau Lndwig Grtinfeld,
I, Getieidemarit 10, 1. Stock, Telephon 480», und in 3548
GUTMANN’s k. i. k. Bof-Iasikahenlaii^n® (k. k. bfopenbi»),
Montag den 5. März 1900, Abends '/,8 Ehr,
im Bösendorfer-Saale:
E/»WM.dr«W»n-
26. Max Jeiltscll, Oompositions-
Concert.
Donnerstag l. Alfred Grüiiseld.
(Grosser Mudkvereins-SaaL
Freitag, 2. CamiHa Laildiy Liederabend.
Montag 5. Louis and Susanne Ree.
Dienstag 6. Pablo de Sarasate.
1^" Einziges Concert.
(Grosser MosikvereinssaaL)
Mittwoch 7. Fitzner-Qnartett. iv. Abend.
Mitwirkend: Hans Cesefe.
Donnerstag 8. HIIIJ Ulld LOOlS Tliem.
Claviervirtuosen.
Freitag 9. 8 klma RlirZ.
WU- Erster eigener LiedenAend.
Samstag 10. AlUalie Molllier, Vio invirtuosin
Sonntag 11. AutOI'eil■ Abeild (Hermann
Bahr—Max Burckhard—V. Chiavaeci-
Paul v. Schönthan.)
Montag 12. AlltOII SiStermailS,IL(letzter)
Liederabend.
Mittwoch 14. Gottfried Galstoll, Clavier-
Concert,
Donnerstag 15. Camilla Landls II. (letzter)
Lieder-Abend. (Grosser Musikvereinssaal.)
Freitag. 16. FeiTUCCiO BUSOUl,
Concert.
Freitag^ Bernhard Baumeister.
Vorlesung zu wohlthätigem Zwecke.
(Grosser Musikvereins-SaaL)
Samstag 17. Hermann Bll) m»Clavierconeert.
Montag 19. Josepllilie (nlöcklier, Vor-
trags-Abend.
Dienstag 20. Fl*ailClS SllVillCj Lieder-Abend.
Mittwoch 21. Priil-Cfuaitett, IV. Abend.
(Mitwirkend: FerraccioBnsoni.)
Donnentag 22. II eil io es her ^er-Quartett,
HI. (letzter) Abend.
Mitwirkend: Frau Fanny Bascb-
Hahler.
Mittwoch 28 Balm und v. Zur-Mühlen.
II. (letzt er) Liederabend.
mV** Für diesen Abend gelten die
auf 23. Februar lautenden Karten.
Toroerteafeii mvd Kortenverkmaf zu den genannten Concerten ausschliesslich io
GUTMANM’s k. o. k. Hof-Mtisikalicn-Haodlung
(Hofopernhaus)«
C4asartnpden %n Wochentagen •. Vomittogs von. 9—1, Rncbmittags von 9—7 Uhr.
Pablo de Sarasate.
Karten z» fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in
CmTMANSTs k. 1. k. Hof-SosikalknliMiliraj (ErfopenAas»),
Concert-Dlrection Albert Gatmann.
Freitag den 9. Hirz 1900, Abends halb S Ehr.
im Bosendorfer-Saale:
Einziger Lieder-Abend -WW
der k. k. Hofopernsängerin
St'lniih HfltZ.
Karte» ä II. 6, 3, 2 usd 1,
©UTMAWlI’s k. B. k. Hof-MuaskalienhandluBg (Hofopcrnhams)
Concert-Dlrection Albert Gntmann.
Montag den IS. März lOOO, Abends halb 8 Ehr
im Bosendorfer-Saale:
Brahms-Schumann- Abend
Anton Sistermans.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GüTMAXX’t k. n. k. Hof-Musikalienhandlung (Bosopernhaus).
GROSSER MUSIK VEREINS-SAAL.
MIttwooh, SS. Februar, Abends V,8 TJhr:
II. Concert mit Orchester,
Jai
Knhelih
Louis ul Susanne Rde
unter gefälliger Mitwirkung Ton Herrn Professor OMrt PrllL
Hu Trogtunai «nth.lt Origiulwerk« fftr 2 CI»Ti«r« t« W. F. Bwob, Ohfiphl,
Soboltz. Smiat-SkSna and Usxt, ferner neu» Violi»- and CUTier-Wm-k« ton
1,0Bla Xd«.. 4005
Larton nt 5, 3, 8 und 1 fl. in
GIJTlIIANX’s k. I. k. M-lnikalieikudloig (Mpenkam).
Frogrannn:
1. Brahms. Violin-Concert. Kubellk
Martin Köder. Trinmphgesang (am Felix Bahn’s Trou­
badour-Cyklus)...
I<eoncavailo. Hymne ä Ja lyre. Albert!
3. Wienlawshi. Faust-Phantasie. Knbelik
4. TMrtini. Tenfelstriller. Kubelik
5. Brahms. 0 liebliche Wangeh.
Bicbard Mandl. Fröhlingsnacht.
Carl Aoseda. Lass mich wühlen in deinen Locken. (Auf Ver­
langen.) Alberti
6. Paganini. Variationen Aber „God save the Queon“. (Am
Verlangen.) SnbeUk.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entrees ä fl. 1.
Kartenverkauf an Wochentagen (9—1, 3—7) bei
ALEXANDER ROS£, Goncerlbareao, I., Kämtnerring Nr. 11.
IL (letztes) Concert der
1-
]%adina Staviansky.
Samstag, 3. März, Abeids halb l Dir, fimser lisiknreiis-Sul,
pF zn populären Preisen. "MG
AiexanderRosö, CeKtrikrean, 1., Untuwagli
24X0
Cursaloo ln stadtprL
Heute SouBtag den 25. Febrnar:
Promenade- Conoert
der k. o. k. BeglaieatnEspeUeKr. 85 Feh. t. PSrker.
Anfang halb 5 Uhr. Entrdo 56 kr.
Die SaaHecaJittten sind für Balle und Kräuselten zn vergeben.
RONACHER-SAAL. 3988
_ «w tlmwnmrUAhmaetale Zlfbre» sät« gtL BtebtaHrte
1annM.il eiichmmmolarr s. Koraikais Hm. Jowt WiMlrt« t. TUbiXc «. d. Man.
»•gM EsW« SO kr.,| ifimamt. HO, narrirt*
Copcert-Direc tioii Alb ert Gatmann.
Zwei Concerte
GamiUa Lasdi
X. Freitag de« S. März 1900, Abend« halb 8 Uhr,
im Bftsendorser-Saale.
II. (letztes) Concert:
Donnerstag den 15. März 1900, Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale.
Zu letzterem sind Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ru. haben in
QÜTMANN’s k. Mt k. Hes-lQsikilieaWluBg
RÖSENDORFER-SAAL.
Montag dien LS. Februar 1900, Abends V,8 Ehr:
Compositions-Concert
mS\\ JEÄTNC'Ba
unter gefl. Mitwirkung der Frau Hatalie Daesberg (Glavier), des
Herrn Angait Duwberg (Violine) nnd des „Quartett« Daes­
berg“ (Daesberg—Matlooha—Mittennall er—Barthlmd),
[PBOGKAMM: 1. Clavier-Quintett G-dur, op. 50. (Non, 1. Aufführung.)
2. Bomanze, op. 29. Nr. 2. Scherzo Fis-moll, op. 14, für Clavier.
3| Barearole A-dur, op. 44„. Elfenreigen, op. 15, für Glavier'
4. Sonate G-moll, op. 23, für Clavier und Violine.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
©UXBUtJIJf’s k, (bltprikaB»)
Ferner Alberti.
GROSSER M USIKVER EiyS-SAAL.
Bieaztag, 13. März, Abends V*8 Uhr 1’
Liederabend
REICHMAM.
litwirkoBg: Clarier-Virtoosc Carl Friedberg SIS frwkfnt a. I,
Sitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.
ALEXANDER ROSfe, Coiceribirean, I„ Kirstnerriog 1 t
Dienstag, SO. März, Abends halb 8 Uhr*
Lieder- and Balladenabend
Dr. Felix KRAUS
im Kleinen Musikvereins-Saal.
PROGRAMM: Balladen von Eoewe, Lieder und Gesänge von
Ginrtlanl, Buononelnt, Martini, Scarlattl,
Schubert und Brahms,
Billette ä fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 hei
ALEXANDER R0S15, fatertbarean, I„ Käntnerring Nr. 11,
Zwei PEEGI-
Abende
unter gef. Mitwirkung des Herrn
Anton Bückaus.
I. Donnerstag, I. März,| 9* Sitae vergriffen*
II. Mittwoch, 7. März,
dB Kleinen Musikvereins-Saale.
Alexander Jtorö« Cmrtiwm LfindMenaAr. ü


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 17 ]
Mr. 12104
wian, Sonntag
x%e«e Jf reie jrresse.
zo. Kebruar im»
«Llltutet und Vergnügungen in Wien
am Sonntag den 25. Februar 1900.
Seite \1
Deutsche s Volk stheater.
Nachmittags halb 3 Uhr,
„Das liebe Ich.«
Polisstück mit Gesang in drei Acte» nnk
wem Baridiel von C. Aariwet». Mufil
von Franz Roth.
MiendS halb 8 Nhr,
„Die Lügnerin."
EchansPml in drei Auszüge»» 0» Alphonse
Dandct.
Marie Deloche Fr. Odilon.
Gräfin Nattter .... Frl-Schmeighafer
Georges Nattier .... Kr. Knlschera.
Marquis d. Brive».. Hr. Deutsch,
xucile de Brive»... .Frl. Ermarth.
Pierre de Sonancourt -Kr. Kramer.
Jacques Slivier. '... kr. Eppen».
Die Mutter !So«c.. Frl. Zell
Ein Diener... ..Hr. Friule.
Lude »V» Uhr.
Raimund-Ttmter.
Nachmittags halb 3 Uhr;
. „Robert und Bertram, oder:
Die lästige« Vagabunden."
Posse mit Gesängen und Tänze« in 4 Ab­
theilungen von Gustav Siaeder.
Ende »ach b llhr.
Mend» halb 8 M>r«!
„Niobe."!
Schwa»! in drei Acten «ach Larrh Paul-
t 0» und E. A. Panlton, in freier Bear­
beitung von Ostac Blumenthat.
Peter Dnn», Director der
„Allgemeinen Berfiche»
rnnaS-Gesellschast".. Hr. Thaller.
Caroline Dünn, seine
Frau Frl. Rücker.
HeleneGriffinl ihre Irl. Schneider.
Hellst Griffin I Schwestern Frl. Krall.
Cornelius Grifft«, ihr
Bruder. ... Hr. Jrnse».
Lord Hamilton Tomliu» Hr. Popp.
Peter Silo!« Hr. Pollandt.
Beatcrce, seine Tochter. Frl. Balling.
Ntagbn Misron, Gouver-
nante Frl. St oval.
Philipp Innings.... Hr. Lackner.
Warn, Stubenmädchen. Frl. Lichten.
Ntobe, eine Statue... Frl. Petri.
Ende gegen Ist Uhr,
\ Sklavinnen
Sklave
Frl. Swing.
MisSMarhHalton
Hr. Spiclmann.
Hr. Steinderger.
Frl. Sender».
Hr. Baser.
Hr. Schildtrant.
Hr. Kirschner.
Frl. Schulz.
Frl. Wisla.
Frl. Horst.
Frl. Rosenberg.
Frl. Aslay.
Frl. Glaser.
Frl. Entre».
Frl. Lina Leicht.
Hr. Hoßmann.
S r. Neuman».
r. Schild.
Hr. Clastn.
Hr. Brandt.
Hr. Kühne.
Hr. r trial.
f r. Warm»,
r. Strik».
»ozoibi-e«!»« des i>eiit*eb)‘» Volkstbenters. Montag den 26. Februar:
„Aus der Sonnenseite." Dienstag de» 27., Nachmittags halb 3 llhr: „3m weihen
Rößt." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite." Mittwoch den 28.: »Onkel
■ Toni." Donnerstag den 1. März (bei ermäßigien Preisen): »Da« vierte Gebot."
Freitag den 2.: „Die Lügnerin." Simftag den 3. (zum erstenmale): „Mathias
Gollinger." (Anfang 7 llhr.) Sonntag den Nachmittags hold 3 lldr: „Ehestst»."
Abends halb 8 llhr: „Mathias Golliager." Montag den ä.r „Auf der Sonnenseite."
n«pennir« de» Rnininml-Tlieaters. Montag den W. Februar: „Die
dritte Escadron" Dienstag den 27., Nachmittags halb 3 Uhr (Ardeitervorstellnna):
„Die Krenzeiichreider." Abends halb 8 llhr: „Niobe." Mittwoch den 28.: „Die
dritte Escadron." Donnerstag deu 1. März: „Niobe." Freitag deu 2 .: „Sprechen
S'« mit Mama!" Samstag den 3.: „Die dritte Escadron." Sonutagden 4., Nach­
mittags halb 3 llhr: „Der Verschwender" Abends halb 8 llhr: „Riode." Montag
de» ä.: „Carriere." Dienstag den 6.: „Die dritte Escadron."
Repertoire des Carl- 1 hpatpra. Montag den 26. Februar: Geschloffen.
Dienilaq den 27. und die folgenden Tage (Gastspiel Pils« March Halton):
„Rhodope."_
SflF Fortsetzung aus der nächste« Seite.
Carl-Theater.
Nachmittag» halb 3 llhr r
WohlihatigkeitsBorftellttUg
für den Kranken-Unterstütznngsverein „Wohl»
Ihätigteit au« Pietät", unter gefälliger Mit-
wirlnng de« Herrn Ferdinand Bonn.
„Trilby."
Sensations-Schauspiel in vier Act!» (nach
George D« Maurier) von Paul M. Polier.
(In äntorifirtcr Uebersetzung von Emauael
Lederer.)
Übend» halb 8 tlhr r
Gastspiel Miss March Halt,».
„Rhodope."
Operette aus der Antike in zwei Acten.
Nach einem Motiv des Augier von Alexander
Engel. Berse und Musik von Huga Felix.
Lais
Rbodvpe. ihre Lieblings-
sNaviu
Pelagiaß, ein Fischer..
ZdykuS. ein reicher Rheder
in Korinth.....
Ariadne, seine Frau...
Polydor. ein theffalischev
Jüngling ......
Cyrus, ZbyluS' Haus­
verwalter
Ein Sklavenhändler.
orie
Hauke
Lcrina
Doris
Diona
DacbiS
Levena
Portl-euiS
Erster I
Zweiter>
Dritter>
Leontes
NaukrateS....
AlyqatteS•...
ParameneS....
Polykrat.....
Ein Nachtwächter.
KmrKaussteUnngen.
iKünstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ase.ar,.n.. M« fcma 6uMAlMthn«hdA Aaitsff 1* bei? OcnoRpllfdJOft UllbCllbCt
-W —wy, 7
lkung des Kunfklerdunde- „ftagctt 1* der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens. Täglich von tz Uhr. Eintrittspreis 60 HeLer. An Soun- vvd
Feiertagen ad 3 Uhr 20 Helles^.
mmwam
UL Jahrgang* 24 Hefte.-
Preis 50 Kronen.
Galerie Miethke Ne«e A«sfteil«»g: 2190 j
D. Doroili-ergail- ii. Oekgemälde, Aquarelle**» *!
^^Etntritt 1 Krone.— Zeichnungen» Kunstgewerbliches. I
LllLrsMM »I IS.MMM Xopenliagsn.
iSäS2SVX‘.= Salon Pisko, 1 ., Ptthh; Kt.!.
KHIOSTS/ 6 !! OK) d*rK»OWE GRAPHISCHE ARBEITEN *y
LI. ZI J «SiSREPRODÜCT!ONCN/UXCR fl RT LäL>
r\vC I riltlri luusm.wcRkfrKMSTzziTscmncN
‘*'* 'IJ.' «r HflNDZEICHNUNGEN AQU/IRELLE D
!‘U0HLM/JRKT9 /ga&G kunst- /iNTiauflRiflTSisssö
Van 07 ia  Olcnckilm nlaSfil.. ten Preisen) und 8 llhr Abends.
^In beiden V orstollungon:
Concert der Boerncapelle
Hieraus da» Jasckiings-ProgrttMM. Nach der Borstellung: n'Schrmnaieln.
Tageskassen: IX. Nnßdorferstraße 4, Teleph. 8589 z 1., Nothcnthnrmstraße 16 (Bazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagasse33. Direktion
T. Sriei^usi. Telephon 11186. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 llhr.
.t />
Kestanranl.
Restaurant Deutsches Haus, 1., Stephansplatz
Nr 4t. Elegante Speilesäle n. Chamiras sipsr»«s im 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Parterre. Angenehmster Aufenihalt. Exquisite Küche, mäßige Preis«.
litätc» im i
Kader «nd Heilanstalten.
Orthopädisches Zander-Institut Dr. Roth, 1.,
Weihbnrgaasse 4. Behandlung van allen Berbildnngen des Körper», ins­
besondere der Rückgratverkrümmungen (SvvUoao) de» runden Rücken» und der
schlechten Haltung der Schuljugend. Hygienische» Turnen für schwächliche Kinder.
Prospecte frei. 2360
Priehnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
 Löwen. Abends V:8 Uhe: BriLante Vorstellung. Austreter
des gesammten Künstler-Ensembles. Die besten Schul- und Freiheitspferde. Komischi
Intermezzi aller Clowns.
; uuiviomunii
SrhsHMY
Salon moLtrakr Wunder
GEMÄLDE-AUSSTELLUIIG»«»
GBANO HOTEL AUS DEH besitze der Kunsthandlung
WIEN .... J_- M. GÖLDSCMIDT L Cd., lmMirta.1.
L8W FREIE BESICHTIGUNG TÄGLICH VON Ill-4 UHR. WW
Werthe. Sammlung modern Meister. Am 26. u. 27. d., 'j,6—8 Uhr.
Bestätigung heute bis 6 Uhr Abends.— Kataloge mit Schätz-
wulhen u. Ausrnspreijen.—Salon „V enezla“, l., Baben bergerstr. 5.
Malschule, Abtheilung fürLandschaftsmalerei,
an der rom n.-6. Lsodesschnlrathe concess. Kansfscbnle, I«, Zelinfca*
xnssv 11 (Scliottenring 30), unter Leitung des Malers Hlavacek.
Aufnahme tätlich. 2791
K. v. k. Hoflieferanten
CHBISTOFLE&
l, ö^ernring' 5, Beitrridishof.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— oomplcte Besteekcassetfen—
HÖCHZEITSGESCHENEE
TAFELGERATHE ALLER ABT
in reichster Answahl. 3705
ttlUSTOTE KATALOGE GEATIS.
S fiff anritt KunstantiqaaristC, Wian, Z., Glao2tg> MSe 3, einpsishJt sein
■ ifc&lJlUV5p reichhaltig.Lagerv. SupfersUcheiiyZilUio^raphien etc,
Spooi&lität: Englische nnd französische Farbenstiohe, hlsto*
rische Blatter, Militaria, Porträts, Aastriaca. Tionnensia etc. etc.
Kataloge gratis q. franco. Uebernahme von Koast-Anotionen. 3 037
Wiener Sladtpanopticum, Kohlmarkt ^r. Ist.
Größte Sehenswürdigkeit Wiens. Ueber 1000 Ausstellnugsobiecte. Eatrte 80 kr.
Älnder die Hälfte. Geöffnet von halb 9 llhr Früh bis halb S llhr Abends.
Joh.Klöpfer, k. u.k. Hof-Kuustmödel-Fabrikaut,
k. scrb Hosticfcrnnt, beehrt sich zum Besuch« sklNk» Fabriks-Etadltff«m«nts.
IV., Wienftratze 37, und der daselbst im Galerrc- und GlnSsrale in groß«
Anzahl vollständig eingerichteten JutbrieurS und Wohnn»»«- Einrichtung«».
I., nolavrntrluF Sr. 7.
Täglich Abcnhs halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorsiellnng vor
Hornes, Fey A Davenport.
Nene, rätbselhaste, unergründliche, hier noa
nie gezeigte Experimente des Occuiti»mn»
Somnambulismus, Pshchologie, Fernwirknng, Anamnestik und Spiritismus. Der
Geisterspuk von Rosau. Mödling und Brunoez. Das üiiech- und Srh-Medium
Sperrsitze 1, 3, 8 u. 1 Krone. Billette von 10 llhr Früh den ganzcn Tag im Bor
stellungslocale, Kolowratring 7. OS~ Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellnugen
um 1 llhr und halb 8 llhr. "Ps> 33W
Wegen PrlTatToesiellnnp Anskunst Im Vorstellnngrs• IiOcale.
Heu!« Sonntag zwei sensationelle Borstellnugen, um 1 Uhr Nachm, u. Abends 7 Uhr.
Soeben erschienen:
W alzer-Fantasie
für Streichquartett ad Clavier mit Cntrabass ri IW. m
Cfe, Vernay op34
Original-Arisgabe. Kronen 4.80
Arrangement für Clavier zu vier Händen Kronen 3—
„„„„ zwei„.... Kronm18v
Wiederholt mit größtem Erfolge öffentlich aufgeführt.
Bersendnng nach »«»wärt» gegen Eiustudung de» Betrage« per Postanire tfnng
stauco oder per Nachnahme. 3877
LnÄtVix v«bli«^«r CBeralord B«nMwkj),
M«fiha1ie»hao-l»«L, Aotiqyanat ««) Lc'hayßölt,
Wien, I,, Dorotheergasse 10, Telephon 310t
INSTITUT. LISTE.
>>«
Di« Sehnte des Institutes wird rom nächsten Schnljehr«, reep. «m
10. Ifci ab in das Peaslopat* y., Nilo!sdorf«rgsss« 8, rdrlegt .werdea,
und zwar ist dor EiDgang für die externen Schülerinnen
V., Harftmanngasse I a
(durch den Garten des Pensionates).
Es. werden dort zu diesem Zwecke die grossen, lichten, luftigen Raume
des Gart$ntractes sdaptirt, und bei schönem Wetter im Frühjahre und Herbst
können die Unterrichtsstanden sogar im Garten des Institutes gegeben werden.
Die externen Schülerinnen können durch die Vereinigung der Schul«
mit dem Pensionate an den verschiedenen Carsen im Internate, als: Musik,
Gesang, ortbopid. Turnen, Tanzen, Kochen, Kleidermachen, Sehwimmerf, in
der Zeit von 9—2 Uhr, je nach ihrer Stundeneintheilung oder als Halb«
interne, theiluehmen.
Für die Schülerinnen aus der inneren Stadt und deu angrenzenden
Bezirken steht täglich um %9 Uhr Früh der Instituts-Omnibus (weisses Schild)
auf dem Stepbansplatze bereit, und werden die Schülerinnen dort von einer
Lehrerin empfangen und in die Schule hin und um 2 Uhr zurückbegleitet
werden, so dass die Begleitung seitens der Eltern entfallen kann.
Durch die ausgedehnten Verkehrsmittel (Omnibus, Tramway, elektrische„
Tramw&y, Stadtbahn) nach allen Richtungen ist auch den sehr eutferpt Jf
wohnenden Schülerinnen der Besuch dieser Schule möglich gemacht. A9!8 1
Wir empseHIe» zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrrrten, elegant ausgestatteten nnd weitverbreiteten Fachblätter:
» m.r» 7).Redacteur: Antonio dal Piaz. Jed. Don.
JvllfttttltUlt föEttt-ÜEtlllHtl neritag erscheint eine Nummer chücäilumerations-
preis der franco zu sende» ist, vierteljährig K. 3.
laautrebactean Hugo H
Timer Kacklrlhschastlillie Zeituuz Ist
wach »Samstag.!
Ii.K.S.
Geßerreichilche Ferst- vudIllBZrilllllg^
ichman». ErscheintMirt
uSamstag.Biertelj
Red: Obersorstm. Jos.
E. Wetnrlt. Erscheint
Freitag. Biertelj. L 4.
Hugo H. Hitfchmanll'ö Journalverlai,, Wie«. 1.. Dominrkaacrbastei 5
Ende der Versteigerung
I., Graben Nr. S9 a, im Parterre-Hoflocal, Trattnerhof.
Die AZM» Bestände in Bronzestatuetten, eleltt. Figuren, Uhren, llhr-
qarnitureu>t'KWsllan-Gebranchsgeschirrei>. Meißener und Wiener Porzellan-iSasen,
Aassätzen, Gruppen, Figuren, Bondonniiren, Nippe» und vielem Anderen, Holz»
sänleu und Tische», Mazolika-Schüffel», Base» und Töpfen -c. re. gelange»
morgen nnd übermorgen
in der Zeit ho» 8ch,Uhr Nachmittags dis 8>/,Nhr Abend» zur Versteigerung.
Jede» Anbot wird jetat angenommen/
Bo» 10 llhr Vormittag« bis s llhr Nachm ittag« Annahme fixer Lanf-Orbres
UM.MNN. Jetten. I*rel» 5 2
4013 SlacttoaS-Socal:
L, Graben 29 a, Parterre, Im Trattnerbof.
Ksiserl. persischer XIo flie fer ant
Sadig Poppewits,
Wien, I., Scliulerstras 80 I.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, nM. fl. 10 .—
„, Perser Daghestan-„ Stück„• 7.50
„ Sppha-Teppiche. ... 15 .—
» Divan-Ueberwürfe. -.„ --„ 26 .—
„ Caramanie-Vorhänge.. Paar„ 26 .—
, Eseltaschen..... Stück„ 5 .—
9»
n
Frankreich—Italir«.
Ruf einen lucrativen Artikel der Weinkellerei-Branche ist das
französische Patent zu verkaufen. Für Italien wird put eingeführter
Wiederverkäufer gesucht, dem eventuell Licenz ertheilt werden kann.
Anfragen erbeten unter „Patente 374" an das Ank.-Bur. d. Bl. «hi
Oie erste österr. Versicherungs- Gesellschaft gegen
12! «brach,
welche diesen neuen, ebenso praktischen als dankbaren Versicherung».
zweig cultivirt, engagrrt
Damen und Herren,
welche ln den besseren SansUaostakt»- und CteMli&ftakreiaMi gute Be­
ziehungen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich van 3—l0 llhr Lormlttng» i« Bureau der Gesell-
schast: I-, Wiliilingcrstrasse Sr. 11.
t*«n3aK.wBiDwträae wina.*w«sffltlS; ctlt
Za haben In 0rIPn»I-Sont,l„sn ln len meisten Spezerei-, PtflMtinn
- and Drogoenhandlungen. IMS
CkaexdJ.Oapoaltanre ffir Oeeterreloh-Uiidsni:
X. Stein As Robitachefc, Wien, II», DlaMfUM 0.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 18 ]
Mia IS
Wien. Sonntag
lVene Freie Fresse.
f6'Februar 1900
Sr. 12754
Lhratrr trab Vergnügungen in Wien
R» ©«nnttfl Its 25. Februar 1950.
Thwtar ander Wlap«
Loch alttag» halb 3 Nhr t
«Der «me A«u«thaN."
„.eite in bett «ete» ooi fim Witt.
i*l «ak Julius Sauet. Musil vou Sari
Klemer.
halb »Uhr,
„Die Stief»««»."
touNto t- bw «ete« nachHeuueqaiu'»
unt) sistillasd'« .La femme h ma“
Ludwig Held. Musil vou Le» Held.
^gjoucanitoe.... vr. Stemptetro.
W»»a. lerne Krau.. Kkl.
Wristi«, sii» Sah» erster
<Äe
Der ‘Betn« UM
Hodin Beider,
fdtiffT..
Tob, Saswechieuer d«U
roseffor
War».
Bt. Sagte
ßtmteeitmutV
Br. Sosephi.
ftrl. Reich «deutz.
S>e»n Floresta»..
aaCraud, Diener Sohin*«
feie} «-^«e-
»erte, Oberkellner...
tost, Stubenmädchen..
Jesu. eia Baaeindursche
An Heleldienee....
«a Hotel!
Hlartätch
br.Walluar.
»r. Ewald.
Sri. Branche,
siel. Reicher,,
tzr. S öraer.
»rl. Leuatr.
irl.Pfauter.
•nfce rach 10 llhr.
lubiiäum s-Stad tthBater.
Stachmlttag» halb 3 Uhr t
,S»eewittct>c« und Me stehe«
Zwerge."
Märchen spiel ln vier Auszügen van
C. «. SSrner. Musik vou Paul Mesiryzi.
Ende S Uhr.
Hlbend» halb 8 Uhr r
»Der wUde Rittmeister."
Lastsylel in vier «etea van Thilo v. Dchtha
und G. v. Moser.
Ende 10 Uhr.
Jantech-Th eater Im Prater.
Nachmittag« 3 Uhr:
3»b erstenmale t
»Er hst etwas vergeffe«."
Serrchlld in eine« «et von L. Berthold.
„Hansel u«d Gretel."
»ircheneombdie mit Gesa», und Tanz in
drei «etea (sechs Bildern) von Julias Mal.
Abend« halb 8 Uhr:
I -Pariser Lebe«."
«»Mische Operette tu b Bilde» Mn Karl
'Trauma»». Musik von flaegue» Osteubach
I
den w. MS inelnfive
1. März (Gastspiel
_, Annir Eitlen«):
ucoc o«uuu,.». Samstag bä'3. '(Gastspiel «vnie Dirieu«!: »Der Opern.
Goantaa den BachmlUag» halb 3 Uhr (bei bi« über die Hälfte «Eßigieu
u): ,Da griechische Sklave? «den»« halb 8 Uhr (Gastspiel »»nie Dirken«):
liell* Rltouche?
, ie JincKii»; 1; „»io
-Stet arme Lovacho«.
hatt.* Sonntag bett 4
Preisen): „Der griv
NUouchc.
Fortsrtzmtg auf der nächste« Seite.
Jilerfiihrl
zof Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Mf„» «,i»w iw« Snt. Mcifdoneen Schenker K So., Wie», L, Schatten-
ring 8, r., »ohlmartt 1.
Preis nur Kronen 360.
«chrt n. El. SchaeUzaa, trat und retunr, Mahnung im Grand Hotel
Sehenler. Pari«, 191 rue da ITTnirersit». Verpflegung in seh« guten Restaurant»,
«ch^llusallverfichernngS-Poliue, Führung ic.
Bei Lufzahlmig von s. 73.— durchweg» I. Elaste, bei «nsjahluug von
'• f. Elaste.
vvn Pari« am 16. «pril
" eilen.
uwa *v. «■*
sehr günstige» Bedingungen ver«
«. w in Frankreich s. Elaste.
«bsehrt van Wie» am 11. —,
(Ostermontag). Der Ansenthalt kan» an
gart uerbe». Onmeldnngen bi« 31. Mürz.
Prospecte «ch «uSküastr in de»
InternatioDaleii Reisebureau Schenker &Co.
L, Schottenriug 3. I., Kohlmarkt 1.
An« 4er int CarI*The»ter mit grossem Erfolg
gegebenen Operette
Cook’s Osterreise
120
Gulden
per Person.
ch Paris:
1 %>
Wenn nur in
Der Preis seblient ein:
Eisenbaimbillet II. CI. Sohnellzag, Transport
vom Bahnhof zum Hotel und zuräch, 3 Tage volle
Verpflegung, Entrees io die Ausstellung, Wagenfahrten,
Fährung, Trinkgelder ü> Pari«, Reise-UnfaU-Vereioherungs-Poliwe.
Wenn durchwegs I. Classe Bahn, fl. 35.— I..
in Frankreich I. Classe Bahn fl. I6.^s Aufzahhmg‘
Thos Cook &Son, I., StopSansplaU 2.
▼00
Hugo Felix
tat «»ab an »riebt»»«»: 1-"
Betpoorrl für Ctawier, zweiWtadig•>• 1.8l
_*Ijodoi>e“-WaJrer, füv Clarier, «werländig .st. 1.2t
-Ued vom Kfissobea“ für Clanar. sweiUodig st. —.9«
Uad, Auftritt Rhodope: Van neoh Bala «na W10M •oOUrelgt. st —.»
U»d von KfissoJjen (Rhadopa). fl. —.9
Ua«: Jkokt Tag« ffM»*“*) j--•*
Trat dar fintiin Se hr. nett<
Weitara Ausgaben in Vorbereitung.
Verlas VOR Adolf Bobitscliek in Wien,
L, Graben 21 und Bräunerstrasee 2. 40ir
Nene Tanzmasihi
Breooher C. W.: „Oanpo II“ Walzer. K. 1.80
Xöppelhofer L.; op. 64, Kaiserqnadrtlle E. 1,50
Kotlar J.: „Monte dhrloto“, Walzer (der berühiöte
Zigeuneivalzer). K. 2.40
Katar O.: »Lästig herumI" Polka firangaise. '... .K. 1.50
„ „Lustiges Feuilleton“, Walzer K. 240
Bosey O.: Sssana-Walzer K. 1.
W«SH W. r .Ahrgerwelsen“, Walzer ....... K. 2.40
„ „Malvinhea“, Polka frangaise E. 1.80
A. Jungmann L C. Lerch, nnuia o. 1 Spions
Huslkalienhandluag, I., Auguetinerstrasse 8. 3978
V. Leitner’s ü
wo.
a»l) D»«i«ir-
I. «tßtt Maritrll-LokSme-
Ltihgiftalt.
Protze SbtftMK*
X., Tndhlanben IO« Meszanin.
^/
Billige greife.
21311
Feuerfeste Kaffen,
einbruchfichcr, außerordentlich billig, von anrrlannt bester Qualität. 2231
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt, Adlergaffe 18. (Vertreter gesucht.)
Wiener
Haarfärbe
Manicure-
usd
mjme. Jenny
Wien,VI.,MariaUitferstr.l d
1. Stock.
Errnatam Haar wird innerkalk 15 Hi-
nctea cains urspr&T'gUckeFarbe (blond,
dräust, schwarz etc.) wiedergegeben.
Brennessel«Pomade
guantirt «ioierer Erfolg.
Itiuts Pariser Gold- Creme
UEftbertoffen.
Depot feinster franz. Selsen.
Solid» feinste Bedieanas and
VUI. Preise, itraigit. Beeilt.
tut Frinoip, 3363
AchtzenrotU
Kapitalsaolage.
Ei« größeres Maschiueu-SSge-
werk, Lohstamvfe, Arbeitshäuser,
Hausschmiede, Holzlagerplätze, große
beständige Wafferkrast, für Fabriks­
anlagen jeder Art geeignet, Alleg
in bestem Bauzustande und bestem
Betriebe, ist aus freier Haud um
-48,000 Kronen ju verkaufen.
Dieses Werk ist gegenwärtig an
eine bedeutende Holzfirma auf sechs.
unkündbare Jahre, auch für bot:
Besitznachfolger, mit 4000Krone»
fixer Einnahme per Jahr »er-!
pachtet, deßhalb di« Einnahm« ge,
sichert.
Anfragen au 131e<«*re
Hermann geb. Karfon itt
Turna«, Obersteiermark. mt
«Jedem ergrauten Haare die arugrlngl.
I uatürl. «ctiwarze, «raune, chOtuln od.
IfehmdeBsarfarbebinnen IS Min. wieder-
Umgeben, empfiehlt lieh der 1870 mit
|h. u. h.. aaucU. Priv. siugezeiehsetej
irttrad
welcher, ans dergrflnßfl NusSZCtiala be­
reitet, die einfachste, beste n. garantJ
voll. ufiSChddBchaHaarfarbe Ut,welche 1
das Hwur haltbar u. 8Cht färbt, ohne dass
die Farbe keim Mfascbee henmteigebt*
Die Anweadong Ist eine hdeizet ein­
fachen, kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. ohne fremde Beihilfe,
sowie za jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher, Jede
Missfarbe ist ansgeschlossen.
1 Flac. Mifss-Extrset X. 6 a. I
1 Etui mit 6 Probe-Flisehehna, 1J0
Muss-Milch, Haar-Bdgdnerator, 6o,S
Muss-Pomade tmd Nuss-Oolk .. «4,!
Nuss-Pasta zw Sthattra 4m tum,
Nuss-Extract-DouMe^artfarbe« da.4
La beziehen vom Erfinder
A. KAC2DSKI
Wien, 111/2, Erdbergerlhnds Nr. L.
iDeUilverk.; I., K5mtnerstr. Id m
Herrschaftlicher
angenehmster Sommer-mfentholl, 20 «U
nuten von bei Sildbahnstation Paherbach-
Sieichenau entsernt, mit schloßartigem, mit
allem Comsort eiugerichtetem Herrenhaa«
und sonstigen Nebengebäuden, 16 Kat -Joch
großem, allem, ichattigem Park und ruhiger,
geschützter, üderschwemmunzsficherer Lage,
ist ans sreier Haud preiswurdig zu veu»
kaufe«. Gest. Offerte» unter Chiffre
„Mflhlhof 1- an da» «Ilküud.-Bureau
b. Blatte». 3165
jüüfiS! HOFF 8 HALZ-EXTRACT
HIT EISEN!
Elnett-Mnteentract flüssig
Eiwen-Malgertract ooneentrlrt
Elsen- Mal^oxtract-
Chooolade.
Fnf. Dr. Brlnaimyer, Mnchen,
ucknibt fibtr EltM-luli-Cboootade: ,Dis
Uertrefflieb. Prodnct d»t du schwierige
Reblern gelöst, ein concentrirtuNahrangs-
lalttel tob bobern EtickstofigehiU und
KUirwerth dsmstsUso, welcbss, in fifis-
tfgn lom genossen, snf dis Herren an­
regend wirkt, die Krisle wiest»e herstellt
nnd dsreh seinen Eisengab.lt direct zur
Blntbildnnt beitrugt. Es wir ein glück­
lich«- Gedanke der berühmten Firma, den
üblichen BtUtkemuatx abzuschaffen uni
dafOr das hygienisch so wirksame Hals
eintreten sn besen.“
Zu haben in ApethUkra, Drtgzeu-
vast C olmiiaiwsaren-Eacdhinges, »owie
’ireft hei »373
Johann HOFF,
Wies, I>, BräüDer8trasoo Nr. 8.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH L-SL
AMERIKANISCHE, SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
=='MALERREQUISITEN-HANDLUNG
WIEN. L. KÄRNTHNERStRASSE No. 9
- ,B#(, V.'
qbqrOmobs
PROSPEKT*...
GRATIS UMD
fSAMOO.*
©in tüchtiger, platzkundiger, sowie repräseutatioussähiger
Agent
mit Prima-Resereuzeu, der CommMouSlager rveutustll auch gegtu
fixe Rechnung zu übernehmen in der Lage ist, sucht Bertretuugeu
nur allererster Häuser für Wien und Oesterr.-Ungaru. Geiällige
Anträge unter ..Agent** an die Auuouccu-Exped. Schalet,
Wien, I., Wollzrile 11. 1 V 88
Prachtvolles Gesthäftstoral
in Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Verkaufslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per forott zu nermielheu-
Das Local ist an der Ecke zweier Hauvtstraßen im Centrum der Stadt
zelegen. 'hal sieben große Schaufenster und zwei CutittZ: hiezu gehSrig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leon
Abrahnmer, Wie«, IV. Bez., Favoritenstratze 41. 3228
MNtMtl
Vtr wrlcufcn gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
^LbrÜvb 15 Ziehungen!
1 1 Oeet. Kottses Kren»- Lest mit 4S itictanufitu
11 Ital. Rothes Krem-Los I
11 Unter. Rothes II rena-st^»!,! «ihreud t« Einzahlungen It. Sesammt-,
) 1 bomben-B esi I icn-I>os f Hantzttreffer von ca.
E l Kerbisehos Itbsk-Las I dl Qr.fk AOA
1 J6-s»iv-(Gnte» Her»-) I.oa| u- OtIU,VUV-
Alle• Lose zusammen gegen ane 86 Monatsrate» *. fl.•
E BV Sofortige» alleinige» Spielrecht schon nach Erlag der 1. Rate nebst J
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.28 für Stempel und Steuer.— Provinz->
auftrüge werden postwendend «»»geführt— Bestelluuge» hm besten mittelst Post- J
iaunerliaia.— Die Einzahlunae» der wate» können portojrei durch Erlag». I
I scheine «folge». *067*
(ffeehebtabt L. Weiss L Co., w, 7 t^o Ä*Ä ner‘!
!•»< BBBOBB flimmtK


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 19 ]
Nr. 13764
wen, Sonntag
Weile Freie
20. Jseüruar 1900
Theater und Vergnügungen in Wien
«« Sonntag den 25. Februar 1300.
Urania-Theater(tt)ettjrilt34)
fbeater in der J osephstadt.
jtrijmUtat* hak» 3 Nhrx
^Jch bi« so frei."
(d tarn« d© ohei Hula.)
«Atoa«! r» 3 Steten mtt Mast! von «eng«
gctltwait, bearbeitet von Otto Eiscnschttz.
gn Scene gesetzt von Joseph Jarno.
- Mod» halb 8 Uhrp
„Unsere Gusti."
oÄwenk mit Gesang in drei Acten von
n Radler. Eonplet« von Ott« Lisenschitz,
“■ Wufik von Rudolph Raimnnn.
LoSpar Tiger, gewesener
Lartonnagnabrrkant Hr. Marav.
«usti, dessen Tochter.. Fr. Riese.
Libian Tiger, Bruder de,
"Laspar Tiger nnd dessen
gewesener Eompognon.
SMrm, Oberst r. P...
Uiederike, dessen Tochter
«li Sturm, dessen
Schwester ...•. B«. Pohl-Dteiser.
«rin Sofmann, Jugeniem tzr. Sccann.
«Ha, Chansonuettt... Frl. Palme.
SAimor Paulah, Ortono.
une-Beamter.... Hr. Jarno.
Nothi, Stubenmädchen bei
Tiger ....
Ein »uts cher.
Sin Dienstmmin ....
gingt, Hangbesorger bei
gqMrtoln
8 t. e«BiU.
8t. Dom.
Frl. Spieler.
ei
.tzrl. Schleinitz.
. Hr. Jtopfaaf.
vormittag» U Uhr;
wissenschaMcher Bortrag.
„Die Beqnerel'scheu Strahle«.-
Nachmittag« bald 3 Uhr:
Echstlerdstarsbellnun bei bedeutend ermätzigten
Preisen.
„Bilder «mS der Geschichte
Oesterreichs."
„Der Heine Däumling."
^Lebende Photographien^
Nachmittag« 4 Uhr,
„Das heilige Laad."
'„Nach Transvaal."
Äsend» halb 6 Uhr (im »ortrnglsaalel:
„Röntgenstrahlen.-
Abend« V*8 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Nach Transvaal."
der Josentintndt. Montag din
26 «rbrnar, Nachmittag« halb 3 Uhr (Sei über die Daist- ermätzigten Preisen)!
 alle bisher dagetue
senen Jmitatione» übertreffen. In echter Gold- und Stlberfasiung zu haben bei
Johann Beterin, Wien, 1» Bezirk. Opernriag 11. Specialist in Diamanten-
Kmitationen.— Prei»couran>e werden gratis zugesandt— jßen hochgeehrten Damen
Sen!
Noch nie dagewesen! WL
Hochfein Ulnstrirte Romane!
km» Zola
Heat
von mmmmmmW mmOMmmM u»d zwar
51 Htftvtse R-tqrek». 240 Seiten, m» 12 «allbtldee»
Der Ka»ch »au tzlarte. 256» „22»
Ser «-odtschtägor. 240. „27»
@erminal. 210» 1 u |>(
Ctn ftttsam Soi«. 256, s-*
versende ich zusammen, nur so lange der gerrngeBorrath reicht, für den Bpott-
nar 3 Golden
Tadellos neu!' Großes Format! Bester Druck u. Papier! Beste dtfche. Aehersitzg. I
Wer selbst die Meisteewerke Emil Zala'S bereit« lennt, sollte sich chennach
diese illrertrirten Ausgaben kommen lassen. Die Abbildungen allein, welche
die packendst«» Scenen der Romane in realistischer Welse. schildern, werden
ihn ftir die geringe Ausgabe entschädigen.'
Zu beziehen nur von Robert Frledlaender, Buchhandlung.
Wien, l., Angnsiinerstraße 12. 105Ü
gestatte ich mir ergebenst anzuzeigen, datz nur ich allein den AlaSIa-Stein, die voll­
endetste aller Tiamanten-Jntitaeionen, führe, somit ans diesem Gebiete ohne
Eoncurrenz bin. 3757
langjähriger englischer Agent, der mit den
größten Ledcrhäuscr« und
Schuhfabriken Englands
in Verbindung steht, ist bereit, den Engros-Derkauf von Artikeln
sür diese beiden Branchen passend zu übernebmen. Prima-Referenzen.
Offerten an Jas. Partridge, 16, Soath Street, Fiasbary, London E. C.
SS
1 f<«riaMIsers 4 r.
Michelstädter
Schube rind in der Form die elegantesten, in Qualität
die besten, in Preis die. billigsten.Frovinz-Äuftriige werden
gftWiBSgnhaft.effeotuirt ,.bei.B^l ung genfi gt eip alttr-Scholi.
Prof. Hans Wagner s Notenschrifiv
mitnurlNoleDfonn. nur1[Pausenzeichen
tmveränderten Nofeh-Namenu Werfhem
__«»- —y
Bieschwierigsten Tonstücke könnerTAllhs^iäl
twie jetzt die einfachsten Tacte mit Viertelnote^
lohne jliu»- lesen. Sie ist .ohne Neulernen oder
Störung sofort mit der bisherigen abweefti
6elnd spielbar. Unzählige Notenzeichen entsag t
len.die ganze Merk-aDenkgymnastik wird zu*
ßunsten der Technik frei! Jeder Unterricht
jedes Spiel wird unvergleichlich leichieo
engenfehm er“ und-erfol gre.icheralsbishfisj
Die Herren Frofesnoren an» Wr. OonBBmntorinnt J. Eptteln,
B. Fisebiof, R. Fachs, Dr. J. GAnsbicher, H. Orädener, J. M. Grtnn,
L. Landskroo, F. Otter, A. Prosniti W. Sehenner, F. Siroandl, St. Stocks,
A. Starrn, J. Yockner, F. Zottmsnn erklären diese seit 10 Jahren erprobte
Vereinfachung durch öffentliche Attest« als: wahrhaft geniale ErSn*
dang, natnrllohate, anaohanliohnte and einfachste DaTatoUnsg
der Töne in Zeiohen, der praktia ohen Einführung wönschana-
worth n. s. w., eben' o das Professoren-Colleginm des Budapester National.
Coaserratoriams und riete andere Fach-Autoritäten.
Gratis- w A c ::fS n/ K r g :en srt. 7e?°8.L Umtausch
alter Musiltalien ffir neue gegen Aufzahlung von 20 kr. per Stück. Brosehftro
sammt Verzeichn iss der hsston Compositionen Io über 50 Schwierigkeitsgraden
60 kr. Lehrsystem (Schule) 60 kr. Bei Bestellungen genaue Liste erbeben.
Internationale Verlags-Druckerei, Mca, Tn., jiegter®. u.
Durch besonders günstige Uebernahme
des Waarenlagers der früheren Finali
D. Lang& Co. sind wir in der Lage,
Seiden-. Woll-
9
und
- _Y ?i\*, V/iJP- ritt*
Waschstoffe
za fiberraschead
billigen Preisen
zu verkaufen.
Weiss L Kiss,
: l, Maiiiei 25 (lictat 1. Hotel litt).■
„Kaufen Sie keine Schreibmaschinen,
ohne vorher die
Zeiss i• ■;■
flAfl-bOCK
Uaeohine mit
ackert ■iohtbarer Schrift
geprüft zu haben.“
SHANNON-EEGISTEATOE-OO.
X Aug. Zeiss <£ Co.,
Wien, l.,Wipplingerstrasse 25.
Dresden, Beitin, Zürich,
Frankfurt a. ü,
Mailand,
Paris,
Göln,
etc. eto. 24519
Man Terlange unseren Vertreter cor kostenlosen Vor­
führung der Maschine.
Maschinen werden 8 Tage zur Probe gelieftrt.
Haschmen werden 8


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 20 ]
Berte 20 Wien, Sonntag Neue Frede Freske* 25. F ahr aar Istyy Iff. 13791
♦
Die Vereinigt« VlektricilätS-Bctien-Gcsevschast i« Wie« wurde auf Srvnd der noqdmrhoh» NrgleruugMt, Erlaßvom ?. ZM 18M, S, Mir« Mthmigt» Statntrir MtüHdck und hat
ßch ytll I. Juli 1899 constituirt.
' Die Dauer der Gesellschaft ist auf keine bestimmte Zeit beschränkt.
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweign«.
Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concessionen und unter Beobachtung der
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt, Zweigniederlassungen und Agenturen im In- und Auslande unter Beobachtung, der einschlägigen gesetzlich« Urschriften ;u «Wichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist, nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concessionen und unter Beobachtung der Bestimmungen der Mnisteral-Derordnung vom 25. März 1883,
sowie der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden.einschlägigen Gesetz« und Verordnungen
>, R.-G.-Bl. Nr. 4 i,
*) Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Centralstationm und sonstigen elektroiechnisthen Anlagen, wie auch von Installationen behufs elektrischer Beleucht»««, Kraftübertragung »der behusß
Etromabgabe zu gewerblichen Zwecken im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung, Uebertragung und Vertheilung anderer Arten von Energie;
b) die Erzeugung oder Erwerbung, Verkauf oder miethweise Ueberlanung von zu dm »d ») angeführten Zwecken erforderliche» Maschinen, Apparaten, Utensilim unh Materialim, somit «vH »q»
Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung. Erwerbung und miethweise Benützung oder Ueberlaffung von zu elektrotechnischen Zwecken aller Art dimendm Patent«;
«1 die Ausführung der Anlage und die Besorgung des technischen Betriebes von mit Elektricität betrieb»» Bahnen »der ronstigm durch Elektricität hefärderten Transportmittel, sowie die gewerblich«
Ausnützung der Elektricität jeder Art;■..,„.
d) di« Ausübung aller mit der elektrischen Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromadgab«, dam, «nt der Uebertragung und Vertheilung and«« Arte« 0« Energie i« Zusammenhang stehende»
») die Betheiligung an anderen für gewerbliche Ausnützung der Elektrotechnik bestehend« Untemehmungm und Gesellschaften, sowie hie Erwerbuiig von Actim solcher Gesellschaften ödyr gleichartiger
Gesellschaften und der Betrieb der zur Förderung vorstehender Zwecke dienenden Handelsgeschäfte;
kl hie Erwerbung. Pachtung, eventuell Verpachtung und Veräußerung von Grundstücken und Häusern zu Zwecken des UnternehmmS, dje Aufführung von Bauten zu Gefellschastszwechm.
Das Grundcapital der Gesellschaft im Betrage von K. 4.0««,00«.— der durch das Gesetz vom 2. August 1892, R -G.-Bl. Nr. 126, festgestellten Währung, eingetheilt in 20,000 Ttüch
Ketten ü ft. 200.—, ist vor der Constilmrung der Gesellschaft bar eingezahlt worden. Dieses Actimcapital lann üb« Beschluß des Berwaltungsrathes durch Ausgabe von neue» har und «oll ««gezahlt»
Artien b g. 200."- auf den Betrag von K. 6.000,000.— und über Beschluß der General-Versammlung mit staatlicher Genehmigung his auf K. 20.000,000.— erhöht «ertzkst.
Eine Ausgabe von Actien unter dem Nommalwerthe findet nicht statt.
Je 25 Actien geben das Recht auf eine Stimme in der General-Versammlung.
Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Actionär entweder persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderm stimmberechtigt» Aktionärs art-geübt «erden.
Die Berechnung des Gewinnes wird durch die Statutm folgendermaßen festgesetzt <8. 44 der Statuten):
Bo« dm jährlichen Einnahme« sind die Verwaltungs-, Erhaltungs- und Betriebskosten, di« Steuern und Verluste in Abzug zu bring»; der nach Abzug dies« Posten, nach Berichtigung
brr Zinsen und der fälligen Amortisaiionsralen der Cchuldm der Gesellschaft und nach Vornahme der vom Verwaltungsrathr zu bestimmenden Abschreibung» vom Werthe der gesellschaftliche» Vermögens-
objecte verbleibmde Ueberschuß der Geschäftserträgniffe bildet den Gewinn der Gesellschaft.
Der Gewinn wird folgendermaßen vertheilt:
Zunächst werden bis zu 5 Percent des eingezahlt» ActiencapitalS als Dividmd« für di« Actionär« ausgeschieden.
Bon dem nach Abzug dieser 5 Percent erübrigten Reingewinne erhalt»:
4) der Reservefonds einen Betrag von mindestens 5 Percent nach Maßgabe des tz. 46;_■
" K der Berwaltungsrath 10 Percent als Tantieme, über deren Vertheilung unter seine einzelnen Mitglieder er selbst entscheidet.
Der hiernach verbleibende Rest wird, falls die General-Versammlung nicht anderweitig beschließt, als Superdividend« an die Actionär« vertheil.
• D>e Gesellschaft gründet einen Reservefonds, welcher durch die im 8 44. lit. ») bezeichneten Zuflüsse allmählich bis zur Höhe von einem Drittheil dH emittirten Ackiencapitakß apwachfensoll. Der
Reservefond ist Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß eine Zinsenvergüiung dafür stattfindet.'
Wenn der Reservefonds die obbestimmte Höhe erreicht hat, und so lange er sich auf derselben erhält, werden die obenbezeichneten Zuflüsse eingestellt.
Wenn in irgmd einem Jahre das Reinerträgniß der Gesellschaft nicht hinreichen sollte, um 5 Perceut aus has eingezahlte Actiencapilal zu vertheil», so kan» übe» Beschluß da Genepck-Dersammlun»
das Fehlende nach Deckung eiwaiger Verluste aus dem Reservefonde ergänzt werden."
Uebrigens ist die General-Versammlung auf Antrag des Berwaltungsrathes berechtigt:,.*,
»> außergewöhnliche Verluste aus dem R lervesonde zu decken;.:
d) zu bestimmen, daß aus demselben die Kosten neuer Anlagen oder Verbesserungen ganz ad» tbeilweise mtnommen werd».
Sinkt der Reseroefond unter die odbestimmte Höbe herab, so beginnen die oben bezeichneten Zuflüsse von neuem.
Die General-Versammlung ist über Antrag des Berwaltungsrathes auch berechtigt, einen Theil der Erträgnisse zur Bildung oder Dotiwng eine- außerordentliche» Reservefonde- z» «rwenden. Auch
dies» anßaordentliche Reseroefond bleibt Eigenthum der Gesellschaft und wird zu den statutenmäßigen Geschäften verwendet, ohne daß ein« ZiasmoergAung dafür stattfindet. Ueber «Ws dem außer«
ordentlichen Reservesonde entscheidet auf Antrag des Verwallungsrathes die General-Versammlung.
Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli und endet am SO Juni.*
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli I89S begonnen und endet am SO. Juni 1900.
Der Verwaltungsrath besteht aus mindestens 8, höchstens 12 Mitgliedern. Den ersten Verwaltungsrath bild» die i» der constituirenden Gmeral-Bersammlung vom 1. Juli 3999 yrtff t» Herren
Bitter tob BorUenan, Bice-Präfidenl des Berwaltungsrathes -er Riederösterreichischeo Bicharil Engländer, Professor an der technischen Hochschule, Wien;
Sscompte-Gesellschaft. Wien; B«i»-lei, Fellner, Director der Pester Ungarischen Commerzial-Bank, Bodaveft;
Dr. Isidor Dentscb, Advocat, Budapest;- jf? Albert Freiherr Hardt Stummer von Tavaruok. Gutsbesitzer, Bien;
Gerhard Ditmar, Chef der Firma R. Ditmar, W»; Leopold Recbnitzer, Grneraldirector der Niederöfterreichilchen Eseompte-Gesellschaft,!
BOI» BwS>er, Fabriksbeßtzer, Wien; Franz Fas, Director der Pester Ungarischen Commerzral-Bank. Budapest.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actim-Gesellschaft in Wien hat die seit Jahren bestandmen, mit den technisch vollendetst» Einrichtungen und einem vieljährig eingeschult» Personal ausgestattete»
Elektricitätswerke der Firma B. Egger& Co. erworben. Die Wiener Etablissements würd» ab 1. Juli 1899 seitens der Vereinigt» Elektricitäts»Acti»-Gese«ischast in Wim für eigene Rechnung in Betrieb üben-
nommm. Dagegen ist festgesetzt worden, die Act,»-Gesellschaft in Budapest als selbstständiges unaarisches Unternehm» zum Betriebe der Budapester Etabliffements bestehen zu lassen, nachdem sich diese Firm»
sowol seitens der hohen ungarischen Regierung, als auch seitens der Behörden und öffentlich» Unternehmungen einer warmen Förderung zu erfreuen hat. Das gesammte Aktienkapital der ungarisch» Gesellschaft
beziffeii sich auf 2 Millionen Kronen, eingetheilt in 10.000 Stück Actien» 800 Kronen, welche sämmtlich im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die Vereinigte Clektriciiäts-Actien-Gesellichaft in Budapest ist insbesondere auf dem Gebiete der Telegraphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Glühlampen-Fabricalion mit sehr günstigem Erfolge
thätig. Die Etablissemmts der Vereinigten Elektricitäts-Actien-Gesellschaft in Wien sind vorwiegend auf Erzeugung von Dynamomaschinen unv Elektramotoren für Starkstrom jeder Art. sowie von Gegenständ«^
der Eisenbahnsscherungs-Technik eingerichtet, und hat die gmannte Firma in ihrer bisherigen Wirksamkeil eine sehr bedeutend« Zahl hervorragender Objecte gebaut, so z. B. für den Allerhöchsten Hos di, Belruchtungs-Anlag» in
den k. !. Villen in Lainz und Ischl, in der Diener Hofburg, un Belvedere, im Lustschlofle Schönbrunn, im Augartenpalais u. s. f.. weiters dir Beleuchtungscenlralen R-Kanizsa. Csakathum. Feldkirch»^
Gastein, Oedenburg, Szatmür, Promontor, Göllnitz, Kratzau u. s. f., die elektrischen Bahnen und Bahncentralen Gmund», Temesvär und Fnrme. Die Firma bat auch sehr große Lickt- und Krafteinzelbetrieb«
hergestellt, unter anderm die Beleuchtungsanlagen des Wiener Rathhauses <6000>Lainpm), des Etabliffements Ronacher in Wien (2500 Lampen), der Pester Ceatral-Narkthallen (8000 Lampen), insbesondere
aber auch sehr viele grobe Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken u. s. f., und hat gegenwärtig zahlreiche große Objecte w Ausführung, so z. P. die Centralen Göding, Losoncz,
Kalte», Lauria in Jiali» u. s. f., weiters eine bedeutende Zahl von Drehstrom-Kraftübertragungen verschiedenster Special-Constructioo.
Das Auslandsgeschäft wird stark »ltivirt und würd» außer sehr zahlreichen Einzellteserung» nach Spanien, Rußland, Italien, Griechenland und de» Balkanstaat« auch di» Lichtcrntralen Acerra,
Teano, San Severino u. a. m. in Italien erbaut.
Als neues vielversprechendes Gebiet würd» die Elektrochemie und der Bau von elektrischen Automobilen in dm Thätigkeitsbereich des Unternehmens aufgenommen, in «elche» beiden Fache»
dze Firma eigene Patente besitzt. Insbesondere hat das Etablissement ein aussichtsreiches Verfahren z»r etektrochcmische» Beizung vo« Metallbleche« ausgearbeitet und kommt das bezügliche Patent
bereits in dm nächsten Monaten in einem der größten Feinbleckwalzwerke Oesterreichs zur Einführung.
Auf der im Herbst 1899 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem seitens der Gesellschaft construirt» elektrischen Automobil der erste Preis und die goldene Medaille zuerkannt.
Ueberdi-s hat die Vereinigte Elektricitäts-Actien-Gesellschaft auch mehrere andere aussichtsreiche Patente erworben, insbesondere das Nernft'sche Lampen-Patent für Oesterreich und Ungam (gemeinsam
mit der Firma Ganz L Co.) und das Pollak-Dirüg'sch« Schnelltelegraphen-Patent (gemeinsam mit dm Erfindern). deffen eminent« Leistungsfähigkeit bei den officiellen Versuchen, welche Ende September 1899
äuf der Linie Budapest—Berlin angestellt wurden, ein glänzendes Zeugniß erhallen hat.
Der rapide Aufschwi ng der Maschinen-Erzeugung im Wiener Etablissement, sowie der Glühlampen-Fabricatio« deS Budapester UntemehmmS hat eS mit sich gebracht, daß di« bisherigen Aula««
räumlich nicht mehr genügten; es mußte daher in Wien ein großer Fabrikszubau errichtet werd», während m Budapest der Bau ernes ganz neuen großen FabrikS-Etabliffements in Angriff genommen wurde
Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen erforderlichen Kapitalien wird das Actiencaprial der Vereinigten Elektricitäts-Actim-Gesellschast um 1 Million Kronen erhöbt werd». Das Consortium der Nieder»
österreichischen Escompte-Gesellschaft und Pester Ungarische» C°mmercial-Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien. welche mit Coupons ab 1. Juli 1900 ausgestattet sein werden, verpflichtet, doch werde»
diese Aktien vorerst nicht auf den Markt kommen.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Vereinigt» Electriritäts-Actien-Gesellschaft in Budapest für die Geschäftsjahr« 1896/97,1897/98 und 1898/99 »eis« folgend« Ziffer» auS:
Activa.
Bilanz-Conto.
Passiva.
Fabrikgebäude und Gründ»..• r«
Fabrlks- und Bureau-Einrichtung...
Vorrälhe, Fabrikate, Halbfabrikate, Rohm»
Patente
Eigene Central-Stationen
Im Bau befindliche elektrische Cmtralm
Vorarbeit» sür Bahnbaul»
Cassavorrath
Gulhab» bei Banken.
Effecten-
Wechseiportefeuille
Debitoren
Diverse
30. 3»Mi
1897
1898
1899
Dauer de« Nejchdft«-
Dauer de« Gejchäst«»
Dauer de« Geschäft«»
jähre« 18 Monate
jähre- 18 Monat«
jadre» 12 Monate
ft.
ft.
ft.
kr.
ft.
kr.
• 8•
615,036
77
555,998
29
546,942
34
* s•
258,281
03
331,897
14
411,896
30
Italien
513,236
51
642,836
34
829,475
92
8,082
94
15,416
40
22,905
67
—
—
291,440
43
834,557
28
31,010
65
19,200
70
84,377
44;
5485
09
6,616
92
7,403
14
10,130
83
13,884
88
8,890
65
• es
323B29
19
—
307.807
73
52,789
57
52,127
10
55,023
74
...
53,149
56
36,311
22
38,567
63
643,458
25
722,394
73
988,146
80
14,872
55
11,744
62
12,617
82
2.429L62
94
2 699,868
77
3.648,612
46
1
Aktien im Jahre
1898 1899
16,500 20,000
Aktienkapital
volleingezahlte
1897
Stück 16,500
Reseroefond ....
Special-Reserve eigener elektrischer Centml»
Werthverminderungs-Reserv«.......
Accepte im Umlauf .... .......
Creüiiorm.... .... .......
Gewinn als Saldo
Einnahmen.
Grewinn- und "Veflnst-CJont©.
30. Sani
1897
Dauerte» Geschäft-,
fahre- 18 Monate
1.650,000
34,287
153,747
395,012
196L14
2.429,262
kr.
4«
89
97
6S
94
1898
D»««r des Scschüsl«.
jähre» IS Monate
1.650,000
35.000
—>
68,477
829,468
478.774
. 838,148
2.699,869
kr.
77
1899
Dauer
jaiice» lg Monate
2. 000,000
100,000
45.954
112.852
526,500
612,137
25U67
3648312
kr.
46
Ausgaben,
Ueber trag vv« vorig» Iah».......
Fabricationsgewinn
Betriebsemnahmm eigener elektrischer Cmttalm
30. Juni
1897
für 18 Monate
V-
3,720
529344
533,065
kr.
91
71
62
1898
für 12 Monate
ft.
7,568
510,279
517348
1899
für 12 Monate
ft.
23378
691,448
8,269
ft.
87
38
09
84
S-ftschäftSregie:
Gehalte der Director», Beamten und Dimer.
Bureau- und Reise-Auslagm, Provision» rc.
Steuem und Gebühren
Zinsen. «...v
Abschreibung:
von Jmmobili« wtd Fabrikseinrichtuna..
von Patenten
Aodellen
für dubios Forderung»
Elevinn als Saldo ...»»...
30. Ifltti
1897
sür 18 Monate
377,989
16,798
8i887
4332
960
2,068
196314
633365
ft.
48
W
46
90
41
1898
für 12 Monate
824339
7JB&
34,180
8353
5392
238448
ft.
40
10
78
33
38
47
517,848| 24
1899
für 12 Monate
288,516
26,426
3,339
44475
4L76
4495
261,167
623496
kr.
39
36
24
27
48
68
34


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 21 ]
urr.mM
Wien, Sonntag
Nene Freie
25. Febrnar 1900
Der im Geschäftsjahre 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 251,1 K 7 S 8 entspricht einer 12 Spercentigen Verzinsung des ActienoaMta^ von fl. 2.000MO —.^ ttm
Für das Geschäftsjahr 1896/97, welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, gelangte eine Divideube von Oe. W. fl. 10.—, für die zwolfmonamch« Perwbe 1897/98
Ce. W. fl." 8. 7- und für die zwölfmonatliche Periode 1898/99 eine Dividende von Oe. W. fl. 8 .— per Actie zur Vertheilung. ........ f ,.,». nsrBnn iisf« «lsTTiMKi
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine erfreuliche fortschreitende Entwicklung in allen Zweigen des Unternehmens, so daß wol für Heuer em ebenso günstiges Resultat wie m den vergangem»
Anoden erwartet werden darf.
W.en, am 25. Februar 1900. VereiuiLle LIek1ricttAl8-^etien-«v8eIl8ekM in HVIe».
Auf Grund des vorstehende» Prospektes bringe» wir
Stück 17,300 Aktie« der Nereinigten GleKtricitäts-Aktien-Gesellschaft in
,u den nachstehenden Bedingungen zur
Kubscripnon:
2- IVflärz «£L *D>
Mir«
1. Die Subscription findet a«
in Wien bei der
Mederösterreichisohen Escompte-Gesellsehaft, I., Freiung 5r. 8, sowie wm
Bank- und Wechsler-Geschäfte der Mederösterrclchisehen Escompte-Gesellschaft, I., Kärntnerstrasse Nr. 7»
während der üblichen Geschäftsstunden statt.
2. Der Subskriptionspreis beträgt für eine Aktie
127'jg Percent, d. i. K. 255.— per Stack,
3.
zuzüglich der 5percentigen Stückzinsen vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme.
Bei der Subscription ist eine Caution von 10 Percent des Curswerthes zu erlegen.
Dieselbe ist entweder in Barem oder in solchen nach dem Tageskurse zu veranschlagenden Effecten zu depomren, welche ine betreffende Zekchnenstelle M Deckung anfleht.
4. Die Zutheilung, welche sobald als möglich nach Schluß der Zeichnung durch schriftliche Benachrichtigung der Zeichner erfolgt, u^erllegt unserem frei«» MmeM.
h. Die Uebernahme der zugetheilten Aktien kann vom 8. März d. I. ab gegen Zahlung des Kaufpreises stattfinden, muß aber spattstens bi» zum 27. Marz d. I. erfolgt sein.
Bei der Abnahme der Stücke wird die in Barem geleistete Caulron verrechnet, die in Effecten hinterlegte Caution zurückgegeben.
-7 ".I
Dien und Budapest, den 25. Februar 1900.
Pester Ungarische Commercial-Bank.
Niederösterreichische Escotnpte-Gesellschaft.
Frau Mari« ». Fiattich geb. Tafel gibt hiemit im eigene», sowie im Rame»
ihrer Töchter Frau Helene Ui scher, Frau Maia ». Kratiir und ihrer Schwiegersöhne
Doof. Dr. K»i»«rt Mischer» Dr. Richard ». Kratik, sowie sämmtlicher Familien­
angehörigen Nachricht von dem sie tiesbetrübenden Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
respektive Paters, Schwiegervaters, Großvaters, Bmders, Schwagers und Onkels, des Herr»
Wilhelm e. ilstttid)
SbWi taten. Direktors bet k k prid. SAdbswm-SeseNschsft i. P-, Ritter« de» Orders der Eiserne«
Krone 3. CI., EonnnnndäntS des serb. Talova-OrdenS, Ritters deS köaigl. bahr. Verdi rnst»
OrdenS de« heil. Michael 1. El., deS rönigl. Orden» der Krone Italien» und d-S löaigl.
,'sche« FetedrichS-OrdeuS»
welcher Samstag dm M7 Februar 1900 «m 6 Uhr Früh im 74. Lebensjahrs selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichen« wird Montag den 26. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause: XU. Bez., Prinz-Eugenstraße Nr. 15, in die evangelische
Pfarrkirche in Währing, Martinsstraße Nr. 25, geführt, daselbst um l /*4 Uhr feierlichst ein­
gesegnet und sodann nach Heidelberg zur Feuerbestattung überführt.;
W i e n, den 24. Februar 1900.
Alle Damen
• «V
ß i-
bei Ser wegen ihrer besonderem Billigkeit und Solidität beliebt gewordenem
Wilhelm Balassa,
L, Wipplingerstrasse 13, io H#sy
decken.
Wfi. grosse Ooosslon gens feiner Cover Coets (140—ISO Cb. hreit) lad
Coatemen für engl. Costhme nnd.Radfahr-Dresees.
Tausende Kanter-Coupon, der ersten frans. Fabriken in Seiden* «ad Woll­
stoffen für Saison 1900.
Bobt engl. Kobalt ln allen wie auch in den neuen Pastell-Farben sn fabel­
haft billigem Preise.
Baubeiten in bevantlne-Foiilards mwr ln bester ynaiitTir''^"
Eine grosse Post sebwerer Lyoner Brooate für Jeckenfntter.
Allee nnr ln gediegener «nalitftt and billiger als Jeder
Ansverbauf.
Streng reelle Bediennag.
Vize Preise.
I-, Wipplingerstrasse 12, im Kokt.
Gattes
Statt jeder besonderen Anzeige geben wir Nachricht von dem Hinscheide» unseres lieben
» und Vaters, des Herrn
McLor Kchmitt,
k. d. k, HofopernsSngers,
der am 24. Februar, 2 Uhr Früh plötzlich und schmerzlos dahinschied.
Die Einsegnung der Hülle des theuren Verblichenen findet Möntag de» 26. d. M. um
4 Uhr Nachmittags in der evangelischen Stadtpfarrkirche H. C., 1, Dorotheergaffe 16, die
Beerdigung aus dem evangelffchen Friedhofe statt.
Wien» am 24. Februar 1900.
Minna Schmitt geb. Darsy.
Camilla Schmitt.
Danksagung.
Ausser Stande, Jedem einzeln für die vielen Beweise herz*
Ueher Theilnahme zu danken, die mir anlässlich des Ablebens
meiner geliebten Gattin, der Frau
Julie Freistatt!
zu Theil geworden sind, bitte ich, auf diesem Wege meinen und
meiner Angehörigen tiefgefühlten Dank entgegenzunehmen.
Wien, am 24. Februar 1900.
Leopold Freistadtl.
M. Freilich,-
kais. Icon. priv. Bandage-Erzenger,
Lemberg, Kvodeckcr 35.
Garantirte sichere radikale Hilfe ohne Operation «ud ohne Mcdieameute fiir gefLhrllche mtfc
älteste Bruchleideude, auch Nabelbrüche» durch meine neuerfundeaen pateutirte«
Bandagen» welche ich selbst anlege» mutz. Ebenso werden die Leidenden im richtige» Selbst-
anlegen der Bandagen uuterrichtel.
Hunderte vo« ärztliche« Zeugnissen und Danksaguugeu liege« z«r Einsicht vor.
Das Himorar wird »ach der Art des Leidens berechnet.— Prospccte gratis nnd franco.
Uebersetznng ans dem Journal „Bomb»" in BraUa..
DK. Freilich oder ein Wundermensch.
Unter dem obigen Titel erhalten wir zur Veröffentlichung von unserem Landsmann Herrn
Eue D, «agrlulescu folgende Zeilen, welchen wir mit Vergnügen Raum in unserem Blatte geben:
^. »raiia. IS. Mäe, 1««.
Herr Directort
ätt meinem Leidwesen litt ich mehr als jebrt Jahre an der schrecklichen Hernia, einer «raulhett. welche »nt Dou bis
das Unglück haben, an berielden zn leiden, beurtheilen nah die Qualen derselben lcnneu.'*
In meiner Verzweiflung habe ich leine Opfer gescheut und mich mehreren Aerzten -nderlrailt. aber alle «Ir aeeeichiea
Medicameule halte» zn meinem größten Leidwesen gar keinen Erfolg. 8
«IS ich bereits jedwede Hoffnung ans eine Besserung verloren und mich für lebenslänglich verurtbeilt glaubte diele
r erzvolle Krankheit nicht los zu werden, erfuhr ich von einem Bekannten -ns Lemberg, daß fiq dort ein gewiss« SW,
Freilich, ein wahrer Wundermensch, befindet nnd daß sämmtliche Aerzte und Gelehrte über ihn und feiue Behaadllwq
b. nur kurze Aeik dauert, staunen
Da ich nrchts mehr zu verlieren haue, reifte ich sofort nach Lemberg, kehrte in die Anstalt des Herr» M Sreill»
Stkct rin und wre bnrck ein SUnnber tnnrtwi irh Mit ifcm nfm. r.- ._'7*
welche nur
dauert, staunen
welche derselbe selbst leitet, ein, und wie durch rin Wunder wurde ich von ihm ohne jedwede Schmerzen im Berkanse von
zehn Tagen vollständig geheilt und befinde mich jetzt in bester Gesundheit, gerade als wenn ich nie krank gewesen wäre
Ich sehe mich also verpflichtet, Herrn M. Freilich, der es oerstanden, mich aus ».einem schmerzvollen Leides m
erretten, öffentlich meinen besten Dank hicmit auszufpreche» mit dem Bemerke», daß ich ihm lebenslang dankbar fein werde
ond glaube auch Denjenigen durch Veröffentlichung dieser Zeilen eine WohUhal zu erweisen, welche an der schreckliche» Stmii
leiden nnd voa der Existenz des Herrn M. Freilich, eines Menschen, welcher Wunder schafft und unzählige Befowmaen
erhatten, nicht wiffe».
Indem ich Ihnen, Herr Director,
Hochachtung.
kür die Briöffentlichung dieser Seilen danke, empfangen Sie gleichzeitig ««ise
Ene D. Gagiulescu.
•useSI» Per» Isidei Touliu Berlin Brüssel leifrig Ben/eaii Ntip4
9 mal preisgekrönt ist nur dis weltberühmte Original«
Otronensaftkur
mit Monhanpt’s Cltromon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: RheanatlsimiB, Qtolit, FetItsokL
Zwkerkrankheit, SallenatainD, Uber-, Magen«, llere^Wden, Hasbmralala-»
Mm und Blütamtraags— Man verlange Broschüjre mit Gebrauchs- 3£
vorschritten und Kurpian umsonst und postfreL SS
Rudolf Löwi,
1 Wies, II », Enoerttistr.
Nr. 173-175,
liefert in alias erdenklich*n Sortaa
»Hirte Pitmlle io Strilni.
BljJigttM Pstzaatsrial f.
Telepbea 15,147
31 1—


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 22 ]
WiMvSaimtax
IVewe Freie
M. JfWnuar jwo
Fr. 13754
GollecW-^meiger p| /^/i$E|\($TEI|\( <&. \/OGLEP (Otto jVlaasg) i
Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Anoonoen-Annahnte für alle Zeitungen der Welt Prag, Ferdinandstrasse 37
Agenten 1 Tüchtiger ingn jUnflun,!
iphe (Klubs, für itolmtirtöl* ..—„Li r -:nr...-.., ..♦
^sin jede Stabt, für paientirten
»Massenartikel bei hoher Provi-
' sio« gesucht. Offertm unter
'S. F. 35©“ an Haasc»
4 «ein 8 Vogler» Wie«, I.
+ ta jeder Beziehung verläßlich, vermögend» langjähriger u.^
4 gegenwärtig noch-Leiter eines großen Provinzgeschäftes, sucht ab o
Y 1. Juni ähnliche Stellung in Wie», event. Betheiligung♦
: ^an bestehendem rentablen Unternehmen. Gest. Zuschriften unter 2
„P. Z. 331“ an Haasensteiu 8 Vogler» Wien» I. -4
. 1200 Joch
Buchenurwald,
_ 1600 Qnadr.-fll., in Berlaafen. Dos>
4Holz per Joch 35 st., sammtAmidn« per
Z|d« 50 ft. 50 Ungarn günstig zu verpachte».
210© Joch adeliges «gut in Ungarn
., günstig zu verpachten. 500 Joch
Tabelist« ©nt j«t)erfaaftn;Hi Strikten
▼ »an Stadt nnd Eilen tastn SKichhaÜige».
todt«
und lebend« Inventar.'
150.000 st.
Preis
I
♦
♦
mit Prima Referenzen wird für eine erste, gut eingeführte Werk-%
zeugfabrik gesucht. Brauchekenntniß Bedingung. 4
Offerten mit ausführlicher Angabe der bisherigen Thätig» 4
» 7 n»<» firfoien nwftfr Tn. 332(* sitt^
keil sowie Gehaltsansprüche erbeten unter
Haasensteiu 8 Vogler, Wie«, I.
Grosse Castelle
an einer Anhöhe, eingerichtet mit Möbel,
StylLoniS MI., schöner Pari, klimatische
Heillnst, billig zu verkaufen.
300 Joel»
l Herrschaftsgat
▼ tu Ungarn, deutsche Gegend, große■
LasteUr mit guter gangbarer Sätet,
wasserqnelle, sehr prriSwllrdig zu hoben.
Brenn Z»aJo«,
40edenburtr, Tbeaterplstu 9.'
^Compagnon
l -efucht
b mit einer Einlage Bon circa lt. 80,000 1
»zur Erweiterung einer amctffhratrtctt>
VMrbteinal-, Drogueu- «ugros-
pHaudlung in Wien. Fachlennwisie
J nicht ersarderl'ch.
t Sest. Anträge unter,3.A. S45" an,
Haerfeustetu S ©agier, Wien, I.
» 11 •"»r■» >g■“
Chemiker,
Heilender.
Kkr einen Theil von Ungarn suche ich
«lue« gut eingeführte« Reisende«. GS wolle«
sich jedoch nur solche Herren melde«, welch«
feinste Referenzen answeise« könne«.
Otto Rüger,
Kobr«b«ch a. d. Eibe,
MgIae-, Schokolade«- «. Zntkcrwaareufabrik.
' derzeit «ngeviud
» Lattundrucherei Rustlavbs,
»ju verändern, r'
lusfischmr Drmlorti—
druck n»d der Glattfärberei. Phil
eDr. Mühlhauseaer Dipl, beherrscht
» mehrere Sprachen.
[ Gest. Ansraaen m3« ,J*. «, 998“
'es Haasensteiu «Mogler,Wie«, x.
| Dampfkessel.
X Jngeoirnr. zur geü selbstständiger
XLeiter einer «estelschmiede (will» Mann)
X in ungekündigter Stellung, mit IQ Jahren
W Bureau- und Weckftättenvraxri in den
©gelammten ^stelfyüciueftUiS«, a. N
♦ Eolculation, fraHaflsckft nt* >B|I
1 Eine am Wiener Platze seit so Jahre» bestehend«<
' und bestbekannte
Wechselstube
»sucht behufs Ausdehnung ihrer Geschäfte de»
Beitritt eines Kapitalisten
st als stille« oder Sffentl. Gesellschafter mit einer Einlage<
»von fl. 30,(MM> bis fl. 50,000.'
Bevorzugt die persönliche Mitwirkung. Offerten'
unter „B. W. S8S" au Haasensteiu 8 Vogler, Wien, i.<
Coiorift.
iDipl. Ingr. Ettore Fenderl, Wien, Graben 28.
^«hir♦® Lichtanlagen jeder
r<)rlti(l Lichtanlagen jeder
• ^<*1 Größe. 15 Biete.
Carbid-Ersparnitz. fNeun Aus-*
lanbs-Patente sind noch zu verkaufen.)
-i!
Carl Pohl& Comp., Budapest, Y., BÄhorygasse 10.
tzch-
ische
Shrachkenntnisie, such! st» als vetriebn.
Ingenieur zn verändern.
ffrrten unter ö. 7908“ «»
* Eime |H*Kr«
t Wasserkraft
Ju» 7bb(Snsse, zn industriellen
♦ zwecken,n nerlanse». Liegt an der West-
© daha und Reichnstraße. Luslunst: Annt
: B»lumiucher, Bllndenmarl'
Slederöaterreioh.
«erden Mn
gochmann »ertsrt
ttzet ad« getoaft.
-sst Offerten unter „P. 658“ an Haasen-
4 stein« Bögler, Üj@., Karlsruhe-
♦ einer Gas- und BeuzUrmoeoreu-
X sostrik, der Lenntniss« im «atNMosttl»
© pan besitzt, sucht Posten zn verändern.
rLiL»rLr.^«:r
»Generals»rtrelang in rSiew r>
»Besitzer eigener und Vertreter einlchlägiger
> Ban und die EinrickUuua von.»~
► Normalformat,_
billiger als »er gebrannte Ziegel.<
n,im in 11 uurrt kleinste Hersteüuugskofteu. Jnfor,
a ^e^, llpflxnvoranjchläge, Rgntastilitäts-Berechnungen -c, kosie nfrri.
ntn, ml., Radetzkhktruhe 3.<
„..^ .Jember Patente, übernimmt den<
' Ban und du Elnruhtnng non Laill-ndftein.Fabrike». Kalksandstein-Ziegel im'
mat, fotoie stSeeblrndsteine ,n allen Farben, Höhere Druck--
ri. CneginMoier Dampfwafch-AnAalt,
^ Aitruwarki a. d. Lrirsting. Nirder-N»ft,rrrich,
- lib-rntmIg H^apS-, Leib- und Hotelwästhr :c.'
Oasenbleiche.
4 im,Freie«,,sWundste Bchandlnng, schnellste Lieserung, billigste Preise.
vampiwüliien!Ur
DampfniLhlvertr-ter, in Wen ar»ßartia4
eingefühlt, sucht stch zn verändern!»
Vermittlung honorirl. Antr. erbeten unter 4
.X»a!stnaK*f»hiu O. 8. 987“ an*
Haaseuftein S Vogler, Wien. 1.4
Molkerei-
Assistent:
zum technischen und administrativen Be-/
triebe für gri-ßstödtifche Molkerei sofort-
aufgenommen. m
. Bewerber, bir in asten -zweigen der ff
Milchtcchnil durchaus bewandeci.energifL Y
; tüchtig nnd verläßlich sind, weben^
Lfferren mit Angabe von Referenzen d
und GkhaltSanlprüchen ehestens unter©
, welcher ein erstes englisches Haus der Parsümeriebraiiche vertritt,» 0^ 0. x.', «nf-'nb-n^°^"
^ Oesterleich-Ungam, Deutschland, Holland und Belgien bereits mit^,
: Fabritations-Grschäst;
chm oder nahe bei Wden von Ingenieur zu erwerben gefncht. ch
4 Gest. Oster^n ünter Chiffre V. S34^ befördert^
ch Haasensteiu 8 Bögler, Wien, I. ch
üeisender.
Avi* a*
S Erfolg bereist hat, wünscht noch die Muster eines anderen bedeuten-^
2 den Fabrikantm mit aus die Reist zu nehmen. Offerten unter!
5 Chiffre „8. 6. 351" an Haascnstei» 8 Vogler, Wien» I ch
1. MT CI«l«eeDheiin.B»ur, -MW<
> Ein schöner Haoferconivlex in Münchm, Eckhäuser an z Straßen gelegen,<
, welche mit alle« Ca-vsar» der Neuzeit anSgesiaNet, nebst Dawdstteiznug und,
. «leltrisbedingter Verläßlichkeit, mit den besten Referenzen, sucht Stellung als s
fDirectrice, Leiterin!
t eine» Hotel, Hotel Karat, Pe>
> Sommer-Curorte. Gest. gnschristeu
, ffetn K Vogler, Wie», I.
n. GurhmrfeS
» »nt«t „P'
in einem Winter- obre<
W. 390“ uu Hausen- X
♦
Eine großartige Anlage
in der herrlichste« Gegend Riederöfterreich» (Süd»
bahn), geeignet für jede Industrie oder für eine
Wasserheilanstalt, ist zn verkaufen. Dieselbe besteht
aus einem Schloß, enthaltend über 30 Piecen, Vestibüle,
Balcon und Springbrunnen, umgeben von Parkanlagen.
Wiesen, Garten und Hochwald, Quellen, Aischteich und
Wafferfall, im Ausmaß von circa 17 Joch,
Bezaubernder Ausblick vom Schlisse auf des Stmmeriig,
ferner einem umfangreich^ Fabriksgebäude, derzeit Brand­
ruine, jedoch aufbanmöglich für denselben ^weck oder für
eine Anstalt von 80 Zimmer«, hiezu ein» Wasierkrost p,«
circa 50 HP, mit einer Turbine und einer reconstructions­
fähigen Damvimaschine für 280 indic. Pfordekräsle. einem
Zweiflammrohrkeffel mit 95 Qu.-Mtr. Heizfläche und einer
Reinigung für das Condensatlonswaffer, Außerdem sind
vorhanden 6 Wohnhäustr mit 80 Zimmern ». 33 Küchen,
Pferdestall, Wagenremise und Magazine, thine baldige
elektrische Bahnverbinbung für Personen- und Frachten­
verkehr wird diesen Besitz dann ganz besonders vortheilhasp
gestalten.— Nur ernste directe Resiectanten erhaltm
Prompte «äbsre Auskunft Wie«, .VlHiS, Albert-
Vltztz 1, Hochparterre. Thür S.
in Schlesien. Herren, welche im£
Dampfmaschiuenba« ob. Zer- 4
klkinernngömaschiurn thätig T
waren, bevorzugt. Angeb. mit 4
Lebenslauf und Gehaltsanspr.♦
nebst Zeugnißabschr. «Mer Chifi>-«4
„V. V. 3270' an Hache«-:
stein 8 Vogler, Wien, 1. 4
HerrorrageDd tüchtige Kraft
> sucht Vertrauensposten, erspeetive Uredie»st.♦
Brahmsplatz (Tilgnerstraße),<
in schönster, ruhiger Lage, 1
besonders für Herrschaftshäuser, t
zu verkaufe«. Auskunft ertheilt<
Dr. Heinrich Singer,*
Für zeiLknslldrikrll. Z
1Tebtr«Ciohmui der Xods-
gib 8 eideawa&renbruaelie. out
langjähriger Praxis, sucht seinen Post«
zn verändern. Gest. Luträ>e nuter Ehiffr»
«. ,3«3- «» ^.»»oootsir»«, 0
To glar, Wien, I. H
Ein routinirter, sehr repräsentation«.,
fähiger in» energischer »anfmann mite
Sprochlenntnifien, welcher zuletzt mehrere s
Lahr, in einem großen Spedition«-, e
LagerbauB-, Möbeltransport- nnd 4
Roilinhraeschäfte in leitender Stet, e
l»ng thätig war, wünscht einen feldßt,«
ständigen Posten in gleicher Branche e
oder -,ch in einer AobrU, «aarem e
geschiift t(. (Al
Disponent oder
Uster Knchhalter
zu übernehmen, tzefl. «»träge nu
-v. r. 3*49“ aa Haasensteiu
Vogler, ilÜi«u, X.
Selber ist technisch
tationbsähig, vorzüglich eiuc
2 fähig und reisebereit, selbstständiger!
alt, verheiratet. Fachmann in Patent-, Tarii-, Eisenbahn- und DampssägebetriebS-
4 wesen, Bau>3ngenieur »nd Geometer, besitzt vorzügliche stnonzielle Verbindungen
4 im AnSlande und Prima-Reserenzen, spricht und schreibt
4 etwas Slavisch und Ungarisch, versteht Buchhaltung
» uuter „o. n. 284“ an Haasensteiu &* Vogler,
i«iM Eniilhch und Französisch, 4
»z. Gest. Zvschristen erdeten 4
r, Wien, X. 4
A. ■» S;b*.
I gegen hohe Provision gesacht. Franeo-Offerten
von Haasenstein 5 Vogler in Wies, I.,
befördert die Annoaeen-Fxped.
enter Chiffre „I?. B *94“
mit guter,„
Zeit ,» pacliten gnneht
Laesolv« muß unweit einer Eisenbohn»-
i üation gelegen sein und soll auch durch S
'seine Lage rn der Rühe eines größeren W
Crtt*iStUgmfcit z, gestitichafU, SB«.#
kehre bieten. w
Gest. Offerten unter A. 329“ 4
an Hanfanftein SS «o^lor. «Sttu, X. 4
, für eine epoch«u»chrt>*« amerika-
, Nische Neuheit, welche sich fpieleu»
4 leicht b«rlauf«n läßt, äofnehe. Der
4 strtikel ist >« Smerlk, allgemein etnge-
X Wpt »nd sind« an» st, De»tschla»d de»
^ größten Anklang.
4 S-fl. Offerten unter «Ml. «. »3»“
4 »n Haaseuftein« BogUrr« N.-«.,
4 Frankfurt u» »tniu.
DlesflKrspI»,
t kuriert hiezu n. ksmn. Larrcsp, wie
oMn Burmu-Arbeiten, schön« Hchrift,
ch liir »ngenehm» dauernde Stellung gef.
4 Solche w. Berkausspraris bevori»gt.
ch Ci ’txm unter Ehiffte A. 3S1- au
4M as«astetu« Vogler, Ptzseo,
ch vUanzfrihIster
t Buchhalter,
X aeteoaudter Seplist, seit längerer Fest
X sn etzstelasfizem Bau.llnt«nehmen thätig,
X sucht veräuderuug feturr noge-
deüa»tff»»n Strlluug. Anträge unter
S“ Haasensteiu
ch Bo«r»r, Ivteru, I.
r Ei»e bedrutruhr Stenrtnkrrzeu-
> Fabrik in lpUe» facht »mu fistrtt-
> gen Eintritt kmen beloidetril, iutellzgeute»
Comptoir
flruktiköntfn
teÄsüÄ.säÄS'
mit vollständiomn Ratipnake,
über Schulbiutwü zmd »L-
- gk-ft stLi-rizm-
jmk pMncSM»
Herrschaftliche Uille«,
»mit eirca» Juch arroptirtem Grund, theiiweise Parkanlagen in Obersteier,^
ch X Stnude Bahnfahrt von «raz, t« Mtuvten vom Bahnhof entfernt, herrliche,,
ch romantische Lage, mit prachtvoller retzeuber Fernstcht, gesunde Lust,
ch eventuell auch für Snuatorium sehr geeignet, ons das eleganteste ausgestattet,
^.werden wegen Kamilienverhültnisse billig verkauft.
>„ Gest. «»träge unter „eelecenheltnJtMif V. A. MS7“ an Haa.
► senstein SS Vogler, Wien, X.
r Koromotiv-Kessel
4 von Marshall& tzons, 267 m* Heizfläche,- 5 Atm.
chspannung, «ie verkaufen. *"
i Accumnlatoreu-Fabrik Acjien-Vesevfchast,
4 WiPPliugerfträste SS.-
r
:
Betriebs- ch
r. «„.»!
Schloß Wasserberg j
> bei Kntttelfelb In Ovevsteiermark, i« fchSner, <»
; getzirgiger. gesnndee Kage. ist sammt Kark,*
> enerrtnell sanfligen Grundstücke«
zu verkaufen.
Der Gsttract de» Schlosses ist für -ine Sommer-
frische voUiromme» eingerkchtet «nd ist in dem-!>
selbe« dermale« eine Massertzeila«statt ««ter-e'
t gebracht. AUe Anfrage» wollen an da* gefer-!
chtigte Forstamt gerichtet werde«. i
♦ Forstamt Ingering Seiner königlichen^
5 Hoheit des Prinzen Arnulf von Bayern.£
♦ Dtstmguirte!
I iPersiinliclikelt
♦ jum provisionsweisen Verkauf eines deutschen Naturproductes
: Hz,M Besuche fet««r Confumgeschäftr v«d Aafätz wird
acceptirt. Schriftliche Offerte» a» V. .lallian. fHigqevr-
ch fabrik, Wie«, T1, 2.^
Commanditär
[mit «. 30,000 Mt st. 50,000 gesucht.-
Ein hiesiges, nachweisbar sehr gut rentinndes Kabrications-'
-Geschäft, welches einen der Mode nicht unterworfenen Exportartikel 4
»erzeugt, über großen Prima-Kundenkreis verfügt und mit Auf-j
^trägen überhäuft ist. sucht zur Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit 4
- elnen Commanditär mit obigem. Betrage gegen gpercenlige Ver-5
»zinsung und 10 Gewinnanlheil, Prima-Referenzen stehen zur*
»Verfügung. Nur direkte Anträge von Nefleclalltm sind erwünscht,♦
[Offerten von Agmten werden nicht berücksichtigt. Gest Antwortend
»unter „P. C. 3 07** an Haasenstei»& Vogler, Wie«, 1.4
t lu iBOODeln 1b Sv«
I von de« k. k. General-
0» Commissariate in
Deutseli 11. Französisch
herusBejebenen
Betonbau-
ist-Men größeren Städte» der Monarchie
gesucht.
Offerten und Referenzen erbeten an
& Comp»,
Grftllfchiift fit Irteake#,
:WIE N, IX|I, Berggasse ♦.|
Führer
Onroh die Oeitwi.
Ätttheatgageo der
i Weltausstellung Paris 1900
Aasffihrlfehi.... r
Pmpiele bei... X
HaaseniteintTtBlkr*
Wien, I .4
miwiywi ii|
Kleine#
gopitalsnnlugt! 1
Großer Gewiuuk X
SnterrffrnUn zur Uebernahme>
tzaörieasiou pou
üöiÄUt Aüittisaizzitgti»!
aus Cement und Sand für nach freie t
B«irke «eauat,«. 4
Eiurichlungen mit unerreichten, vielsoch i
Ludwig JNIool,
Mstuatzotg, JPnuUpUt» Bi. 7.
Perfecter
Correspondent I
aus einen der erst« Montau- und)
Judustrlalwepte Oesterreich«, nach W
beinahe lojihriger Dienstzeit auf eigenes ä
Berlaugtu die Stellezurückgeiegt. stttg>
telle zurückgeiegt.|
a.t. sucht ab April i» einem beffere» Hause
ahre^
sttafteu iu gleicher Beichafri. uiia.
evenlaell ausgedehnterer Thätigkeit.
Gefl. Offerte» unter „X. Z. 280“ an
Haasenstct n« Bög l er» üLien, I.
§ Darlehen Z:
von 1OOO Kr. aufwärts »IS i
foiialcredit. Aufragen unter C.
„Csslant und disoret 3350-' on ch
Haaseuftein& Boglrr, Wien, 1.4
Krde«te«de
Fabrik
der
loricnli
t
r
♦
I
wünscht th«n über den ganz«» Continent,
anseftdehnten, fortwährend »nt Steigen»
begriff, ne» Berlrieb zu vereinfachen. 3n».
Anlehnung an wstahindes, erstclasfim«, T
altes, gut sundlrtc« Favriksgeschäst der X
gleiche» oder ähnliche» Brauche, brab, W
stchtigt die Fadril ihre coneurrenztoson W
palentirten Specialitäten in Oesterreich W
zu sabriciren. Geschäftsbücher., Couvert, w
und Papierfabriken ob« Äejchästen der♦
Schreibwaareu-Bcanche blctet sich aüu» 4
stiqc Gelegenheit zu nntzdriuaend« Per, 0
gröprnnz, 4
Offerten metm ,7lrt m j,
stein« Bögler, asten, l..


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 23 ]
Nr. 12754
Wien, Sonntag
15. Februar 1900
Pfeile Freie Presse.
(ollectiv«ÄP 2 e?ger
|Haasen 3 teij\I& Vogler
■wnar
i Wallflschg. 10
(OTTO MAASS)
PBAO
Ferdlnandstr. 37
Kapitalist,
r
^ administrationstüchtig, sucht vornehme Betheiligung. eventuell
I Stellung und «auf. Gefl. Anträge unter „P. I». S261 M an
J Haasenstei« St Vogler. Wie«. I.
<$au#a&mtttißrctiör,
5 in allen einschlägigen Arbeiten vollkommen bewandert, perfekter ch
: Buchhalter und Effectcnrechner, wird als Prinatsecretär Z
: gesucht. Offerten werden nur berücksichtigt, wenn selbe die genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit und Referenten enthalten u. sind L
0 zu richten unter 8.0. L»8 an Haasenstei« St Bögler, Wien» I.«
Eine distinguirte Persönlichkeit möchte sich bei einem soliden
0 Geschäste mit einem-
lUM ¥oa 5
% um einige Stunden des Tages beschäftigt zu sein doch müßte das
4 Kapital nebst Verzinsung vollständig sicher sein. Nur Anträge auf
L reeller Basis können Berücksichtigung finden. Offerten unter Chiffre
)„8. E. 348" an Haasenstei« St Vogler, Wie». L
kroßere
II
lesserei
r
.in Wie«, in Betriebe, wird unter günstigsten Bedingungen
verkauft.
Gest. Zuschriften unter „8. X. 355“ an Haasenstei» St{
Bögler, Bolen, I»'
Compagnon
r
^ der sich an einer seit 20 Jahren bestehenden Zuckerbäckerei^
Von Zn» selbst betheiligen will. wird gesucht. 8- bis 10,000 fl. er- J
7forderlich. Fachkenntniffe nicht unbedingt erforderlich. Antr. untere
ch^l8. B. 360" an Haasenstei» St Vogler, Wie», I. ch
(Erorbitont hohtDelkhmgenr
von aller Art Immobilien, insbesondere Herrschaften in Nieder- X
österreich gelegen. Nur erste Sätze bei billigem Zinsfüße.*
Detaillirte Anträge unter „Eiorbllant 8. 8. 331“*
an Hnaseuftei« St Bögler, Wien, I.+
Schrrhfabriksbrarrche.
Junger Mann, intellig. und sehr verläßlich, branchekundig,♦
'zur Manipulation geeignet, wird acceptirt. Offerten unter-
[„Genaue Angaben T. A. 333“ an Haasenstei« Sk
»Bögler, Wie«, 1.
W
r
Belgische Finanz gruppe, hier vertrete», kurst «der finanrirt werthvolle
»mwandett uftelaffige llnternehmnugen, gibt sehr hohe erst« 3S6« aus<
Realitäte» und Herrschaften, sowie unter Umstände» gserfonaterrdtte an<
Prüna-Cavallere.<
Antrüge, die der Bort»« würdig find, unter „Moatagna 6» la oonr<
8. I. 362“ an Hansenstria 8 Bögler, Wie», X.>
Kabelfabrik
sucht
I
ernsten, tüchtig, commerxietlen j
Keawten,
der
sich besonders für Kunden-Aeguisatio» «. Reise eignet.^
Offerten nur von solchen Bewerbern erwünscht, welche in*
der Branche und in dieser Eigenschaft bereits thättig waren, unter^
„B. V. 343“ an Haasenstei« St Vogler. Wien, l. 3
Leitend« Stellung in eine«
MM-EtiissßMt oller NM
.sucht
.verflrt
Haasensteiu^» Vogler, Wien, I.
Monn, der im »»ndenderkehr♦
eigene» Ideen ausführen kan», ch
Koaal S. C. 347“ auch
♦
[ in einem der alten S-meindebezirke Wiens, ungefshr 10 Minute»
> inneren Stadt, zwischen t Bahnhöfen gelegen.^ mit Dampfmotorenbetriel
» dehnten Werkstättm, Bureau-Wohnränmltchteiten, rm drsten Bau- und 1
» zustand, ist zn verkanten.<
> Brieflich- Ansragen ernster Reflectaute», mit Aasschluß von Vermittlern,<
> «ollen gefl. unter Chiffre ,8. 8. «6»" au Hnnsenstet» 8 Bögler, «Sie», t,<
> gerichtet werden.'
TUchtiger
t welcher bei Buchbiindter» «. Möbel-
Z firme« in Oesterreich-Ungarn gut ein-
ch gesührt ist, wird gegen hohe Proniston
3 und Reisespesen gesucht. Nur wirtlich
D rrprüscntationsfähige Herren wollen sich
2 melden unter „T. B. 867« an Hansen-
3 stein 8 Bögler. Wien- 1.
! Guchhaiter,
J Fachmann, mit Praxis hei Actien-Gesell,
“fchast. perseet in Corr-spo-den, und
3 Secretarmt, diSpofltionSiähig, sucht Pofi-
3 tionS-Berändernng. Gest. Anträge unter
3»BtIa«ut«eI»»i» P. C. 303«
">an Haascnfteiu «Bögler, Wie».!
Aelterer, gewandter and durchausch
selbstständiger ä
mit Prima- Reserenzen sacht einen'
Baste» unter bescheidenen Aasprii-<
che» in einem hiesigen Sugro»-Geschäfte.<
Gest. Anträge unter „8. Iss. »67« an<
Haaseuftein 8 Bögler, «fiten, i.<
: an Hnascnfteiu «Bügler, Wie».!.& fco.), Budapest..
Pariser
Weltausstellung:
«ertäuferin, intelligente Dame, Pens, 2
Hauptmannsgattin, vier Sprachen mich--
ctg, in Weltausstellung schon gewirkt,
mit besten Referenzen, sucht St««.
Gest. Offerten unter «B. M, 7707*
an Haasrnstet» 8 Vogler (Jauln«
& fco.), Budapest.
Kaffeehaus!
in einem großen Curort, ganzjährig, sehr günstig, ist sofort abzulösen,
tusckriften unter »Einzig 733^ an das Ank.-Bur. d. Bl.■ to
Collectiv- Anzeiger«
ANNONCEN­
EXPEDITION
M. DUKES Nachf.
Wien. I,
Wollxeilo Nr. 6~8
HASE AUGENFELD &. EMERICH LE 8 SVER.
■8 Katalog; rratl«. MG
AWZEIGEW-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITUNGEN.
Fir eiprtsatiije dM pssiotatriellii Firnen.
Sin New-Dorler Kaufmann mit Wjähriger GeschäftSersahrnng. in de»
Bereinigten Staaten, wünscht für Amerika die Vertretung (aus fcommisfiau)
leistungsfähiger und verläßlicher Häuser. Kommt im Frühjahr nach Wien. Refe­
renzen gewechselt. Anträge an Ladvl« Viotor 0,0. J, Tannenbana
Bon Ji Oo., M Liberty Str., Itv-Tork.
Solide einheimische
Lebens- und Aussteuer-Versicherung
cngogirt tüchtige, verläßliche Vertreter, -eventuell General-Vertreter
in allen ^Städten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „Lebensstellung 18311“ an
die Annoncm-Expedition M. Dukes Nachf, Men, I., Wollzeile 6.
Reuommirtc, leistungsfähige
Wensvkrslcherilngs- Gchllschast
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisiteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen garautirt.
Vorstellung: TI.. Mariahilferstratze 57, 3. Stock,
täglich vo» 10—12 Uhr.
lebenrerdienst
ohne Berufsstörung monatlich K. 200 und mehr für Cavaliere,
Pensionisten, Lehrer. Lehrerinnen und sonstige Standespersonen
mit großem Bekanntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut fundirte einheimische Lebensversicherung. Discrete Nam­
haftmachung wird honorirt.
Gest. Anträge unter „Dlscretion“ an die Annoncen»
Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
Zur Umwandlung
eines lukrativen, im Betriebe befindliche« Unter­
nehmens mit 2 Fabriken in eine
Actien- Gesellschaft
wird die Jirtcrventatio« eines veesirtc« Mannes, welcher
bereits erfolgte Durchführungen ähnlicher Transactionen nachweisen
kann, gesucht. Zuschriften unt r „I. B. 18771" an die
Annoncen-Erpeditlon M. DnkcS Nachf.» Wie«, 1/1, Woll­
zeile Nr. S.
Elektrotechnische Fabrik in Wien sucht
für Wien» die Provinz und Ausland
tüchtige Vertreter
zum provisionSweiscn Verkaufe ihrer anerkannt vorzüg­
lichen Fabricate: Dynamos, Motoren» Bogenlampen und
alle einschlägigen Artikel.
* Gefällige Anträge unter „A. C7. t59** an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Rachf., Wie«,
I., Wollzeile 6.
Z« Kaufe« gesucht
Bücfcer-Sammlnijren
jeden Umfanges und Richtung, eventuell auch einzelne brauch­
bare Werke» zu sehr guten Preisenund bis zu den höchsten
Beträgen. Angebote erbeten unter Chiffre „Bibliothek“
an M. Dukes Nachf.» Wien, I.» Wollzeile 3—8.
Ein gut eingeführtes
Wsctanre-Agentur-
u. Aornmiffions'-Geschäft
ist wegen Abreise sofort billigst abzugeben. Offerten unter Chiffre
„Gnt eingeführt“ an M. Dukes Nachf., Men, 1/1.
Platzvertreter,
welcher am Wiener Platze bei Spezerei-, Solonialwaaren-, DelicafsentzLndler».
Copditoreien und Restaurateuren sehr qüt eingeführt, «it langtübrigevn. «ach»
weiSdarcn Erfolge thätig war. cautionSfahig n. von tadellosem Rufe ist. wird von
ein« großen, lEangsfahigen. alten Fabrik, welche für obige Leute Hauptco«svm«
artikel «zeugt, gegen guten Gehalt ausgenommen. DiScretion verbürgt-
Ausführliche Offerten «mit genau« Angabe d« diSberige« Thätigkeit uud
d« Eonfefsion unter HLebeBSflieilODff* an V}« DareS Nachf», Wterr,
I., V&otl&tile 6.
Beiiender,
in der Cauditrn-, Parfümerie- oder Getränkebrauche feit
12 Jahren bestens eingeführt, sucht seinen Posten zu vexändern.
Gefl. Zuschriften unter „8. 133“ befördert M. Dukes
Nachf., Men, 1/1, Wollzeile 6.
Fahrrad-Reisender,
Christ, für Fabrik erstklassiger Marke, für Böhmen, Mährm und
Schlesien gesucht. Nur solche Bewerber, die bereits in dieser
Branche mit nachweisbarem Erfolg gereist sind und die Kund­
schaft genau kennen, wollen ihre detaillirtcn Offerten mit Angabe
der Referenzen und Gehaltsansprüche unter „A. Bl. 18857“
an M. Dukes Nachf.» Wien, Iß, Wollzeile 6, senden.
Eine sehr bedeutende Toilette-Seifen- und Parfümerie-
Fabrik sucht einen repräsentationsfähigen, im Orient« gut ein­
geführten
Reisenden.
Ausführliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thättg-
keit zu richten unter „Orient 1880“ an M. DnkeS
Nachf.» Wie«, I.» Wollzeile 3.
Ageuturgeschüft d.
Eslomalbranche
tust einen pranchelundlgeu Mitarb-U-r,
welcher nebenbei bei Kaufleuten und
Delicateffeubändlern gut eingeführt ist.
Offerten unter Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Ansprüche unter fchiffre
„B. I». 17“ an die Annoncen-Exped.
M^ulerNachf^Wim»^Wa^«ileS.
Fahrräder
ISMerMobeve
auch 1899er ge­
brauchte,durch-
weg«
erstclalfige
Marlen,
offerirt z.
— Borfaifou
unter reeller Gar. zu „an »end billig.
Prcffeu. Occasio» 1v99er neuer ä fl. (iS.
Bl. SandBakln, Wien. IX., Bergg.S.
Bortheilh. Bezug für Wiederverk.
für Gablonzer Artikel von
hiesigem best eingeführten Engros­
geschäfte per sofort gesucht.
Gefl. Auttäge unter Chiffre
„Beste €aii8a«Knnde
Nr. SIS“ postlagernd VII/2,
Lindengaffe.
Für Zllhlltrchllikkr.
Für einen tüjährigen Knabe» mit
guter BorbUdung. der gegenwärtig ba«
Golbarbcitergewerbe lernt, wirb eine
rehrlingsstelle bei einem befugte»
Meister gesucht.
Anträge unter „R. B. 1S869«
an »!. DuteS Nachf., Wien, I/t.
«Voll,eile «.
Mit l& bis 20,000
Kronen suche ich Betheiligung an
bereits bestehe udem, rentablem unter­
nehmen. Bin cammerziell gebildet und
besitze langjährige Platzlenntniffe. Be.
rückfichctgt' «erben nur ausführliche
birectc Anträge unter «ProaapK
Nr. 242« an m. DuleS Nachf.,
Wte», X., Wollzeile 6.
Möbel-Export und
Vermittlung
direkten Einlaufe« für wiener Näbel.
NR. DImoTlc,
V. Bes., Bohloaacaaaa» 2 .18.
Elegantes Zinshaus
in der Stadt Salzburg, freistehend-
mit schönem Garten, Hochparterre and
L Stockwerke, solid gebaut, hart aus­
gestaltet, vorzügliche Lage, alle« «er-
miethet, wird prriswürdig verkauft.
Agenten auSgefchloflen. Aufchrifteu
unter .V. 77. »4SS« a» M. Duke»
Nachf., Wen, X., Wollzeile 6.
iiWMt-WWU.
Stellagen, Verkaufstische. Gas­
luster, Comptoirmöbel. auch guter
Reisepelz, Alles elegant und wohl-
erhaltcn, zu verkaufen.
AdolfSUasgny 4cOo„
I, Jasomirgottstraße 5.
Junger Mann,
mit; Buchführung und Corrrfpoudenz
vertraut, wrro von tiner Wr. Maschinen-
fabril aufgenommen. Offerte» mit
Angabe de« GehaltSansprucheS und der
Resereuze» befördert unter .1330 X.“
das Annoncen- Bureau »K. Dukes
Rachf., Wien, Wollzeile 8.
u
n
Saiblinge
werden täglich frisch zum Preise
von 3 fl. per Kilo versendet. Die
Verpackungs- und Versandtspesen
werden separat berechnet und nach­
genommen. €Jri*f Beran’sche
Fischerei am Grundlsee bei
Auffee» Steiermark. «W
Fabr» für eiserne Narren mtb Näder.
transportable Arldfiahl-Bahtie« re.
Lopoy &■ Hoindl
(Firma-Jnhaher U. E. Lepohl,
Wie», XVII, gaHeritenftTOfte lg.
Gr. Wohnung,
Salon,
_ vier
stimm«, Badezimmer, moderne Möklirang,
Silborzeug, Geschirr, Wäsche, 3000 monotl.
Adr.: 17, r. Oren», Paris, bei der Aus­
stellung. Telephon AI—63. 3£98
W in Baien,
Berffftraffe 52,
kehr elezant eingerichtet, bestehend au« zwei
Sebände» (da« eine im pompejanffche», da«
andere im Schweizer Sthl) mit grohem
starten, 9 grusien Glashänsern, i Lust-
häusern. 3 Wasserleitungen (Quellen und
Brunne»), Ga« und elektrischer Leitung, Te­
lephon, Telegraph Ustp wafferleitnMesi
beide» H»«sern, Pvei«»»»',,^ »esten Za-
Mobel und W ohn raume, f'
stände. AuSuu^t^»^ Anden, Bastspati«
NA^n^eiuer. »'S
- E
V i'S
Mit ItKHI sttnerkennnn-
Bcn anSgezeichn. Uhren
nur bet
MK.Xöl!mor,«ivn
IX., Zcrvilkllyalst 1,
k.k.handg. prot. Wer kstätte
s. llhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler logg. Uhren-ttata-
loo für Einsendung einer
3» itt.Maekegrat.u. franco.
Für WemtriBker.
Lan«enlolser Plisenbaa.Weln per
Liter 36 kr. garautirt echt S Liter in«
Han« gestellt. Vlaa. Hittixi|r«r,
Wien, Döbling» Panhergasse 20.
Ein Patient empfiehlt an» Gefälligkeit
andere» Kranke», die an
FeMciftigkett. sdiwadtem
»der Fettherz
leide», edensa chirurgische» Patienten »der
kranke» Frauen einen äußerst tüchtrge» Arzt,
der tu aller Art Massage bewandert, de.
Kranken wunderbare Erfolge erzielt. Anfrage
zn rilbte» an »A. llä. LN''''"'
Bur. b. »I.
an ba» And
«024
llo!
Kencchenfrennde und
Wohlthäter!
Immer Beamter, Familienvater,
Nr.'~
Commauditär.
Eine im besten Betriebe stehende, renom-
mirte Fabrik zur Erzeugung elektrischer
Beleuchtungskörper sucht wegen Ber-
wößernng derselben eine Kapitalktrafi mit
!0 bi« 100 Mille Gulden. Die daselbst
fabricirten Artikel baden große» Absatz­
gebiet im In- und AuSlande. Persönliche
MitthLtigklit ist »»nöthig. GeschäftSbe-
Iheiligung nach Ueberrinkommen.
Gefl. Anträge erbeten unter „Hoieno
Beleaohtnon 3436“ an da« Lukünd-
Bureau diese« Blatte«. 3981
Tüchtige Mauipulautiu
mit eigenem Knadenkrei», erste Kraft, für
Neglig«», Blousen, Toiletten und Kinder-
Neider-fconfeccton, mit langjäbr.Zeag». eine«
Stadtgeschäftes, sucht ihren Posten zu ver­
ändern. Unter „Bewährte Kraft 30“
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 3989
Für Handelsreisenden.
Gesucht wird erster Reisender (Jude)
für alte« fcommisfionSgeschäft der Teptil-
Indnstrie. Bei außerordentlicher Fähigkeit
auch Nutzantheil. Da Inhaber bei anderen
Unternehmungen engagirt, kann sich ge-
usman" •-"
Für Abrechnungs- Arbeiten mtt>
Bauleitung wird zum sofortige»
Antritt ein
Katttechniker
mit genügender Praxis gesucht.
Offerten nebst Zeugniß-Abschrift«»
und Gehaltsansprüchen an (dolle-
schaner Porlland- Cement»
fabril» Golleschan» Oefterr.»
Schlefie«. ggxs
Heirat. N
1o0 reiche reellePartien a. Bild in colosio-'
Auswahl. .,Belorm w, Berlin t«-,
1! Ketebe Heirat'- 47»
rasch und di«cret vermittelt ►<«»»•■
tionber AIl^emelnenBantraK«
Bndapeat, TXZ. d. bi« Mlllto-
(Prima-Resereureuhnummer (8 Seite»
trüce und fijvarschläge 3*1“*
mit Bermö.tzt,urporto. (Di«cr. Bersaaiss.
■m ir— ->
diegener Kaufmann ohne Kapital in Kurzem >-3lg8 8l^I
selbstständige sichere Stellung schaffe», ^ägrati«sendet /tn-cn»» uknrbs», utreme»
Reisende, welche Repräsentation nnd/«"s.
reiche Thätigkeit nachweise» köo-- richten.^
Offerten unttc^GlAniei*-— 1
Br. 000« an da« Astl^-imgar. Monarchie
Ei» in dee^
"Beifienck«
sacht Vertretungen
„cmc Spesenbeitta, und Prooifion. Unttr
ijf|« du b ftt b. W» NjpI
Wer Vertreter oder
Rertretuugensucht.
GeflögeH'össrioge
Mr«'fcLn. 3H«dtlfcB. 519
I «rxielen will, iMer i-r. mä
1 benütze 31« lerbretteUtm,
■usübrlielut«
aller I.sta6ar
43 Bfcnda
I der K****“ 1 *’
I Ha»«w«efctr. SBtrtmlW,
1 A»otti«tw, *«»•!»«*. W*
1 ml», *«»“ ».
J pretpelrte p»«» am»
|c. LEUCHS 4 Co., Nürnberg.
. P
t,


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 24 ]
Salto 24
Wien, Sonntag
IVetie Freie Proaao. 25. Febrnar 1900
Nr. 12764
WIEN
X Sellaretfttt« t
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Ansahme für aSe Zeitungen des In- and AnsludBB
WIEN
X SellerstEtt* S
Collecttr-Anzeiger
gftlv eine sichere Untanebmnng sucht
«t» Pariser für di« «ussteUuug
Kompagnon;
flabito
nach 6
«ntr&se
1 au 9t
atft 7000 fl Rapital wird sicher-
Berdieuft nach k Monaten min-
lOOgb Antrüge unter tlhifire
' l»»s- au 9tabolf Masse.
, Seiierstätte 2.
f. «e
10
L. I
X«*tes grösseres pb«(0|i.
Kivßiierlilzs-GrslhLst
Wien, mit oUvrbdobsteu
■zeiohnongen, Exportfirma,
besten Betriebe, (rouer
atz. sehr erwelternnga-•
t, Frimakunden, Verloste•
Msgeeehlossen, »egen Jhranfbett tt
M Besitzers preiSwütdig zu verlausen. C
«resse unter „W. K. 1033“ an«
Bndolf Messe, Wien.«
Snohe«
Compagnon:
ZA einer Osraschlofferri.{
Betreffender muß teifetnnbig sein und«
«in« Einlage von 3000 fl. haben. I
Best. Antrüge unter -W> lll. 1843-«
«n Ruvoif Wolle, raten.<
“ 3s Diiihr. DZeitzkircheu sind einige s
Ordern gebaute
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereien, Hotels,]
Parafflnfabrikeu» Choeoladefabrtke».
s iUeber £2000 Anlagen im Betrieb.
•• Actien-Gesellseliaft für Mnschinenban
• vorm. Brand «& I^huillier, BrQon.!
* Prospekte, Auskünfte gratis.!
>DDO>00000»OOOOW0GODOOO0OOOD MNNHN<
Häuser
«•vnanllleta. Gest.«
«hisste «W. R. 1«»»“
Masse. Wien.
Korrespondent
und
ßiichhalter
unter«
»elf«
.st), der auch die Cassa zu führe»
mit sehr schöner Handschrift und ge»^
~ wird in einem Fabrik«-W
auernd D
gem Styl. wird in einem Fai
. ,t aufgenommen. Stellung ba:
und unständig honorivi. «lutrüge unter
•Tatllbnncli« Nr. 1 07 ft—
Rudolf «Neffe, löten.
i
Ein
M-idFarleoimiiieff
ta Vien und Provinz ant ei,
Och» Stellung, «es. Offerte»
«der Chiffre „P. O. 338“ a
«ofse, «frag.
eingeführt,
n erbeten
an Rud.
Ein farfreifenber trit etwas Aafitall
Baute eine
Lacksadrik
«Meinten Mid sucht bchnss deffeu einen^
bei»» mit größerem Kapital, «efl. D
FfRten erbeten unter .P. S. 338“«
. jiotrot. /kiterlSsch-PriPintt
„PYROSBEST” r
löscht, in aanz geringen Mengen angewendet, alle
Arte» Brände von Holz» Stroh, Theer, Kett,
Oklen, Petroleum rc. augenblicklich und gründlich.-
vm-noflost" ist -in sicher und rasch wirtodeS, allen•
— „nniSUGSl Bedingungen entfprech. Löschmittel. B
Ausserordentlich vortheilhaft >«t da« „Pyrosbest“
bei Zimmeibrände», bei Branden ln Fabriken, Magazinen, Waaren­
lagern, Schulen jc. ....
■V Die einmal mit dem Präparat begossenen, d. luotomnl ge-
Gegenstände können längere wieder zum|
Brennen gobraoht werden. B«
BOT „Pyrosbest“ ist sehr dauerhaft, hält sich jahrelaag. "WB
Zahlrelohe Urtheile der Tresse, Zeugnisse Aber Erfolge]
bei stattgehabten Bränden, Fenerlflsobproben, Atteste,
Sen Faobmännern, Fabrlksbesitzern et«.
«nf Wunsch Fenerlöschprobrn.—Prospekte gratis ».franco.
dlttsl& Co., Wien, IX., Liechtensteinstr. 2.
" Aaäjütaun, allererste Brest, sucht bchofS
Errichtung einer Strumpf-;
and Wirkwaarenfabrlk
zn Irrten.«
grösseren SttflS in Ungarn mit Kapitalisten in Unterhandln»!
Derselbe ist ln langjähriger leitender Positisioa hei erstes Häusern und bieten dessen
reiche u. vi....
Unternehmen«. Gest
Wien, 1., Seilerftätte 3, erbeten.
Mngeu hie Gewähr für die Prosperität einer derartigen_
Anerbieten unter „W. U. 1040“ an Rudolf Moffe ln^
technischer Leiter gesucht,
der -a bereit« in ähnlicher Stell»«, befand und mit her Erzeugung de« Haupt-«
anlkel» und der Nedknprodnoe, sowie mit der Talculaiiv» gründlich vertrant Ist. G
Anträge unter 8. 1»»«- an Rudolf Maffr, Wien. B
Hotelverpachtung.\
Sfn rin« Industriestadt (Bahnstalion) Oestcrr.-Schlestens!
ist das einzige daselbst bestehende Hotel ab 13. Mai 1800 unter«
«n geaen eine zebnpercentigereden«-M!den günstigsten Bedingungen an «inen tüchtigen Wirth »u ver-J
N. AÄMZr stehst G! p»«»Ulsn. Caulionssähige, BeMrb«,n,ollen Offerten unter Chifire j
Compa^noii,
kaufmännische tüchtig« Kraft, von größer«
CHlflBH-, Gacao* o.
gesucht. Jährlich« Reingewinn nachweisbar über 50,000 Kronen, j
Offerten mit Angabe des vorhandenen Kapitals unter Chiffre!
„Erste Firma“ postlagernd Wien, U, Maximilianftratze.,
Alpen-Retsender,
i
fimae, strebsame nnd enechische Kraft, derzeii noch auf »er «eise, »Kuscht seine>
Stellung per I. März IbM zu verändern. Derselbe sucht für Salzburg Lirvl und W
-•~ it ehalt und Diäten u wäre S
^„ Branche wäre egal, bet»
. nngSbranche. Geneigte Zuschriften erdeten unter
Bzlstens 1185“ an Rudolf Maffr, Wien, 1., Seilerstätte L
Curarzf,
tächilger Hydropath, mit Connaiffaucen in ärztlichen Kreisen, wdch fite
einen nächst Wien reizend gelegenen, sehr rentablen Smart mit sinn»»
zieller Betheiligung unter sehr vortheithaften Bedingungen gesucht.
Gest. Anträge unter .Carant 1152“ nn Rudolf Maffe.
Wien, Seilerstätte S. SRI
-h
Haas im I. Bezirk, I
in heledtefter Straße gelegen, elegant und bequem gebaut, 18 Jahre stenerftei, ist»
i verlaufe» oder «egen ein lastenfreie« Object ein,Mansche». M
:e „KeeUes «esebLtt 1154“ an Bndolf A
entweder gegen bar
lUschristen nnter
Messe, Wien, I., Seilerftätte
Im Industrielle der Textilbmncke
bietet fich günstige Geleoenheit, ein FabrilsuMernehmen mit gut geftchertem
fast- preiSiveeth zu übernehmen. Da« Unternehmen wirb au«'
' lenesen, nöthige« Kapital 80- bi»
flotten Betrieb. Hand tt. mechasi
mit Dampjsälderei, Dampfheizung t_. 0.
„W. J. 1127“ an Rubels Messe, Wien, I-, Seilerftätte j.
feiner Lingerie-Salon
•acht sehr tüchtige
Petroleum-Raffinerie. t VerkäOferÜl ZU ongaytr on?
güt eise Jt «richtende Petreleitm-Rafffnerle mittleren Umfange» wirb ein z®®•
Damen, welche in nsten Häusern thätig waren, auch 2
Manipulations- und Fachkenntnifle «sitzen und im Berkchr mit der»
feinen Kunde routinirt sind. wollen möglichst genaue Off«ten richten•
unier „Dauernde Stellung 1133“ an Rudolf Moffe, 2
Wien, I., Seilerstätte L»
In indnstriereich« Gegend Schlesien« und in
Hofe« ist eine
«tue» Bahn-
Mre. Agenten völlig ausgeschlossen.»
Zuschriften, dg« SichertzellungSBjecl»
rugetond, erbeten unter .Lsagansälllg
5880" an Bndolf Messe, Wien,
!., Seiler stä tte 8.
.W.T.1061“ an Rud. Moffe, Wie», l., Seilerftätte 2, senden.»
r
iiiD. i
i
Mbstkeri»uen«Kiu>ftlerinueu, welche
*m sämmtlichen Prelsnns-
Schreiben unterrichtet fein
Mlhn,a6onniien dieZeitschrist.Krauen
laden. Abonn. 2 fl. per Jahr. Reh.
u. tbu. Wie», 18., ff rankan barg-
»affe 5. Probenummer graft«. G
KuchhaUer,
Christ, bllanztüchtig, ffit Maschinensadrik
gesucht.
ftnr solche, die in dieser Branche
bängere Lrfabrnnq haben, wallen Offerte»
Mft vollständigem Nationale, bsAieriger
Verwendung, Gehoiiranspeüche um«
jw. c. 783“ an Rttdüls Blesse,
Wien, ainseude».
Alte k. k. lnnvesbes. Liquear-Fabrik nebst%
Mm- tttth Theehandel, Kandelschank «ndL
Essig-Fabrik in Wien
ist Wege»
Uebereiuli
KrinMchkeii des Eigenthümer» »u
kommen. Nähere« bei »r. *m rn|
i
Für Schuhwerkfabrikanten.
verkaufen ZahlungSbediuguiffe nach
«hs,Wie», lviariatnlferstraßeLe,.
r
G
Unterzeichneter, der SSjährige Erfahrung in der B
Branche besitzt und gute Verbindungen sowol auf»
hiesigem Platze alS in de» übrigen Städten des Landes
hat, wünscht für Norwegen di« Vertretung einer erst-
clasfigen, leistnvgSfühtge« Firma.
M. HANSEN,
aus Firma Bansen& CfcrlstenMB,
Prims-Referenien. Christiania.
circa 150 HP. Wasserkraft!
nebst Dnrbinen-Anlage. Aabrils- nnd Nebengebäuden »ob GteuudftSd««,\
für LrxlU-Jnduflrie »der sonstige Fabrikation geeignet.
Reisender
gesucht.
Eine inländische Christbaumschmuck-,
fabril sucht einen rouliuirteu gleisenden,
dieser «der verwandter Branche zum!
fokvriige» Eintritt.]
Ehiffce.W. O. 1105“ zu richten.
SchilPraachr.
Janger Htnlbuns, milftär-ß
frei kau» Pftmascu», Rheiupsal, in s
Deutschland), der mft sämmtlichen l
«ixaiptolr- b, IaMrerarbeltcn 1
vertrant ist ab schm 10 Jahre in der i
Schuhdranche thätig, lacbt Hehns« j
weiterer Ausbildmtg seine Stelle zu der- s
ändern. Eintritt kaun Anfang« Aprils
erfolgen. j
Gest. Offerten destch. »Mer Chiffre s
JL. II. 143“ Rudols Moffe, 4
Krsnkfnrt s. «.
4 Villen
in einem fashiouable» Vnstcnrorie!
Oderfteierm««» fSemmertnagehsesi!
aus freier Hand
Ai« verkaufen.
Dieselbe» eigne» sich eventuell auch für l
ein Sanatorium, eventuell ist jede einzeln i
vertänflich. Prachtvolle Lage uumittclbar<
am Walde, mit schölten gebahnten Pro-<
menadcwegen, reitende Aussicht ans da«•
«ochgedftge. Sehr gsiristige Aahlnngüve, t
bingnissc. Detailpläne und Photographien s
stehen eruste» Reflectanten znr Bkrsngnng j
Anfragen unter .«Zci»gc»i»ctrs -1
Bans8 85“ d es. Ruch. Stasi», Wieu.s
au Ein perfekter deutscher
| Correspondenl,
Ehr ist, wird für eine Maschinenjabril i
in eiltet Petminzstadt Ungarn« zum J
sofortigen eintritt gesucht. Bewerber j
»om technischen stäche, sowie »er uuga -1
rische» Sprache Kundige werden bevor->
i Offerte» mit Sehalt»aufprüche» nutet j
.H«f hlaea lahrik 88 S“ an t
stlnbolf Sloffe, Wien.
Junge, tüchtige, kausmämt.
Zdrisi, technisch gebildet.
Kraft, s
billig; zu
Gefällige Anträge unter Chiffre „W.
Wien, I., Öfilerjtätte 2.
verkaufen.
K. US«« brfördert Rudolf «offe. j
Lnergisvli« und redegewandte*
““'erren
bilflnjfäl)igcr Kkchhllllrr,
in Holz-, Ban- n. InstallationS-Brnnchet
eingearbriket, mit der Halt-Monipnlr tion I
in Wald »nd Säge vertrant lucht I
passende Posttion«veräudern»g fite Wien|
ober Provinz. Gest. Anträge unter Chiffre j
„w. A. 1044“ an Rudolf Moffe, f
ILi e», i.. S ei eestätie 2.
Junger Mann. ttJia, (eit vielen Jahre»|
teilet «ine« Engro«.d!s!S»fte« kbed n> f
trr.dcr Consumariilel) mit ersparten
einigen tausend Kronen, in uugeliinvigter
Stellung, sticht
Compagnon
[■ mit mindest 80-—40,000 Kronen behufs i
'itrmTij. Gest. A-ntrötze unttr Ehiffre j
. !>• an Rudolf SSosse. I
i J» SeUerstLtte 8.
I Solid emkieführte. ältere Wiener
: Thee- und R«mstrma'smtzt io dedru-
teaderen Plätzen der Promn;
Platzvertreter
aus;u«hmen. G-st. Luträge vut« Chiffre
„Oa< eingerührt“ an die Rn-
nonren-Erped. Rudolf Messe, Wien.
besseren Kreise, welche
dadurch eine Levenss
Lust haben fich de» BerficheruuaSfal
taSfache zu
rundliche At
widmen und,
nSbildnug in
der
tfteUNlig schaffe» wollen, finden gründlil.„
riefet Branche, so daß dieselben je nach Befähigung einen »ieisepoften oder auch!
die Berivalluiig einer General-Agrntnr übertragen erhalten können.!
Geeignete, nur ehrenhafte Bewerber wollen Offerten unter „I.ebeiiB- z
stcllang 1128“ u» die Aniwuceu-Ekpedüiop Rudotz Btesfe» Wie», I.. i
Seilerstätte 2, richten. j
r das technische Bureau einer bedeute-,deren Conftructtous
Lite wird^ junger®
MM« MM ll« MM M“,,
flnttcr Aetchuer, gewünscht. Mit Wiener Burean-Praxi« bevorzugt. Stellung M
-ä dnue-nd und angenehm. Gest. Anträge unter .Ei'cnronntrnctionen^
- Nr. 53796“ an da« Annoncen-Bnrean Rudolf Moffe, Wi », erdeten. 2
tüchtige Kraft, der für ein große« ungarisch,« Bau« Böhmen, Mähren nnd Schlesien
durch 5V, Jahre mit nachweisbar gutem Erfolge bereiste, ^wünscht ähnlichen Posten
Prag.
aufzunehmen; würde eventuell eine schon theil» eingeführte Wei-ifirma aufnehmen.
Geneigte Anträge unter Chiffre „i*. 1.. 390* an Rudolf Moffe, Pr,
kvr Ooimvls
UllÄ Comptolristen
find stets in
Stellenvermitlltiugs
Lormecknug bei
mal> MbtbeUana B
des stanfmäunischeu Vereines,“
a nnSbruck. Beweibet jNichmiiglwber) i
den eine Bormerlgebühr von Kr. s zn,
entrichten.
IfilS
mit mehrjährig,
und Pouaschew
Aualhsen voll
Stellung.
t Pruris in Spiriws-'
-rilru mit jämmttichen M
mweu vcrtruM, fnqt G
Anträge «Me J». 1
Rudolf Messe, Oien.
n. Md«
i
Compagnon\
mit 80«—100,000 Kronen gesucht
zu einem im heften Bereiche fiehenden FabrikS-Unternehmen der Tertildruuche mit
nachweisbarem reichlichen Srtr!
Anträge unter Chiffre
SeilerstäM i. erbeten.
i
Kaffee-Reisender für Cisleithanien,|
mit Prima Referenzen, wird für »in «st«s Kaffee-Jmporthaur mit*
Groß-Röfterei eesucht. Es wird nur auf eme allererste Kraft l eflecttrt. j
Gest. Anträge unter „W. F. 1049“ an Rudolf Moffe, Wie«.<
Persönliche Betheiligung erwünscht.
r. 1887» an Rudolf Moffe, Wie». 1.. O
Grosse
Fabriks-Realität.
Familien<
Die ehemaliae Wliiternlt»
Königinhof
dfc Friedinunn'sclie_
E. ist sammt vollständiger G
Druckfabrik i«
Betriebs- Anlage, bestehend aus grab«, neuer Dampfmaschine
lLr-ste Brünn« Masiinenfabril 1896, 280—300 «?.», 3 Tampf-
B««s«Smss 5 kesseln, Transmissionen, Dampf- nnd Wasierleitung,
»01181011,£ Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
I freier Hand
chter an» guten Familien, welche
»ach ihren gnpUntsjahreu nach der
Kräftigung bedürfen, bevor sie i» die
Welt oder in d. Hau«h. eiugef.
staden in f. guter gebildeter Familie W
(Ohne Söhne) liebe«. Aufnadme. Reizend 9
!
richten.
• w A"^L.w°lle man
ne* mit Eool» und Moorbäder», B »kosie, 18“»,
Gefnudheftsgem. Pflege und Beaus-B
stchriaung. lleberwachuug deutscher und»
fremdsvrachl. Lect und sonstiger Be-«
schäftignng. Empfehlungen von hervor- O
ragender Seite.«
Off. rten unter( H, D. 4385“ des. A
Rudolf Moffe, Msiueheu. G
pr verkaufen.
unt«
C. 8»«“ an «Adolf
2 Misch- und
Knetmaschinen,!
M
i
Ehstem Werner& Pfleiderer,
batte Zeige od. Kitt, 900 Liter
canw, wegen Aufstellung größerer. System»
Warchalowsti. äußerst billig abzvgeden. M
Leistnngofll h tgse
E Persönlichkeiten
werben Von einer gut eingeführten iVerstcheruugS-iSesellfchaft für d<
dienst engagirt. Laren «erden inflrnirt und praktisch etngestlhrt. Sefäll.
- ------- “--oif «chtz».«
unter «Psnernde Stellnng 8886“ befördert Rudolf Messe, Wie»,
den Ingen- G
Offerten G
Aaschillm-Iozrmrllk,|
«ftnetrut, mit ulehrslhriger Bureau- und WerkflättesbrnuM schrB
G feldststäshsger Couflnielent, mtt mehrjähriger Bureau- und Werkstättenpeapi», fche
G ftiuk mib landet w deiimd m» eine schäm Roudscheift schreibend, sowie i» «uf.
nahmen, ferner Werkflitteateitung, im Berkehe mtt der Knude Routine
wird als Stühe he» Ehes« V«a einer Wiener Naschinensabrik mögt. per
enaagiren gesucht. Ausführliche Offerte» mft Zeuguihabschriften, Studie» und^
Referenzen und Sehatwausprücheu werde» erbeten nutet „W. T. 881“ »u Bndolf•
Messe, Wie». Bewerber sätet 28 Rhe» Nicht b«e»esichtigt. G
!
Cognac-Md\
Sliwowitz-Reisen-cr,!
Für Pensionisten!
Schöne Villa,j
stollljo», steuerfrei, in größerer Stadt!
Osteröfierr. billiaft zu verkauf»».!
Eftchutzte Lage, int Billenviertel, mit'
prachtvoller «ufflcht ftt» Gebirge. Massiv[
gebaut, tflit 2 Wohnungen zu je 8 Piece»]
mit Zubehör, abgeschlossene Borzimmer, J
Pargnelsnßböbeu, elettr. Belenchtnug,>
HanSIelephon, ca. ÜVM Ouadrat-Meler l
schattiger Part und Nutzgarten. Ber­
mittler verbeten, Offerten unter Chiffre t
i.w. I. 1084- an Rudolf Masse, s
tOien, I., Seilerstätte 1. j
K.n.k.Hofschneider
am Wiener Platze sucht erste technische Kraft
zu aeceptiren. Bewerber muß in alle»
ZweigenderseinenHerreiischneiderei erprobte
fachmännische Kenntnisse haben, im Probiren
«nd AbäuSern selbstständig und stader sein «nd
auch Energie im Umgang mit den Arbeiter»
«nd Stückmeisteru besitzen. Knrze Offerte«
mit Angabe der bisherigen Stellungen und
der Wohnn as-A: resse unter „W. Z. 1012"
Btt Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Ailanzlüchtiger perfecter 1
Nillhhalltl, Correspondcut, g
Commanditär
für rine im bestrirBNriebe best»dli»e. Lnßnft rentable Fabrik inj
Steiermark mN einer Einlape von cirra 1V. bis 1ö,«X) st. Jedes«
Rlsico vollkommen ausgeschlossen. J
antröge unter „W. B. IW7“ an 9fc*. Mosie, »lat.]
Hutbrnnehe. J
Reffender, in den Alpenländern,<
Böhme», Blähren und Schleften,;
sowie aus dem Wiener Platze seit Villen>
Jahren besten« eingesührt und in derl
Nianivulation bewandert, sueht Posten.>
Anträge unter „w. L. 1180- aus
Rudolf Moste» Wie».
spracheulundig, wüntchl Engagement, bei]
dem seine Fach- und Sprdcheuleuntniffe'
verwendet würben. Geneigte Zuschriften t
unter „W. V. 11U0- an (Rudolf 1
Moffe, Wien, I Seilerstätte !j. j
Eine im Betriebe befindliche Fabril,
Wien, Textilbranchk. facht bchus» weiterer s
Ausdehnung einen
mit «orläuflg so Mille Kronen Einlage, j
Anträ.ie unter n W. T. 1151“ an|
Rudolf Moffe, tSten.
Gomptoirist,
welcher ferm i» Buchhaltung und Eorre -1
(»«»dem ist. findet Lnfnabme im i
Fabriks- Comptoir von Baul t
Hathoyer in RIanenfttrr, woh n I
»llsällige Offerten mit Photographie und|
Angabe der Personalien. biSbertger Brr- l
Wendung und Gehalisausprüche zu richten j
sind.'
MagaMeur
au« der Drogueu- oder Chemikalien-
drauche für eine chem. Prob.-Fabrik in'
Wien gesucht. Beansprucht: lausmännische j
Bildung, Bertrautheit mit Magazin»<
arbeiten, gute Handschrift nnd Fähigkeit, f
mit einer grösseren Anzahl von Arbeitern j
zu wirke». Rur Offerten au« erwähnte»]
Brauche» werde» berücksichiiqt und unter I
„W. R. 1104“ an Bndolf Mosse,(
Wien, erdete». j
/ranjrnsbali.
Nehme UMes, geräumig, gut l
verwahrt, in bester Alge. BrmmiUu, i
colonuade, stad zu »ermietheu.{
Gest. »uträge unter »B. p, 883-(
a» Kabels Moffe, Prsg.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 25 ]
Kr. 18754
Wien, Sonntag
neue Freie Presse.
25. Februar 1900
Seit» 85
.. WIEN
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
Annonnen- Annahm« Mr alle Zeitungen des In- imd Auslandes
Sin bei de» Modewaare»-, Mrk- und i
^loenhävdiern am Wien« Platz« sehr s
«s eingeführt und wünsche ein leistnngS-'
slhiae» Hau» dieser Branche zu vertreten,
Prrma.Reserenzen,
*Sefl. Anttäge unter »Srfolt 060*|
„„ R ndols Moste, W ir«. s
Theilhaber 1
a «snem lncrativen, landwirthschast- G
Unternehmen (Hantalsrebschule) G
vir«! gesucht. I
mal. Antrüge unter »W. p. 1184*8
M Rudolf Stosse in Wien. 8
Für Liieren
legenheit, als
Herrn bietet fich Ge-
Tompagao«
«ine« Siteren StadtgeschSste mit einer
Sinlnae non ca. 15,000 ft. beijutreten.
Inmige unter „W. P. 1188“ an
Anbots Masse, Wien.
/abtiKSiikbiudt, I
!
« Minuten Vom Schottenring, mitD
IIS Quadrat- Meter ParterrerLumen, 8
100 Quadrat-Ateter ersten Stock und
schüner Gassenwohnnng, sowie Stallnng,
sammt 4ps-rd, Betriebsmotor n. Trand-
fionS-Anlage zn verkaufen.
! unter „W. S. 1036* bei
1 Masse, Wien, I.
sammt «V!
S =3
e
f'
i
Eia gut eingeführtes »Nb gut 8
S ehendes Ges« äst in der Papier-, 8
Inlauterie, Rahmen- und eonc
BUdcrbranche in einer deutschen grö,
bereu Provinzstodt Oesterreichs, sucht«
niegen Mangel» an Betriebskapital einen«
Compagnon
mit rinn ctapitalseinlage von circa 4-
bi» 5000 Kronen. Gest. Offerten »nter
-V. S. 1133* zu richte» an Rudolf
Mosse» Wien» I., Seilerstätte 2.
s
rr&nlein auoht Stella »n einer«
Llterr», wenn auch kränklichen Dame als«
GesellspIuAiterin|
Gute Behandlung und FamMeN-An
schlug Bedingung.
Anträge unter «V. S. 1187“ a>
Rudolf Mosse, Wie».
Paria.
Hunger intelligenter Wiener, gegen­
wärtig in Deutschland thätig, laus-_
«änntsch vollständig gebildet, bedeutende«
~"' ftonz. und englischen«
Sprache, vorzügl.
Borkenntniffe der fr
~'■ ii. Hl
' "^zn
ii»»* aii Äiidoif Moste,^
andschrift und techn.«
April in«
Borkenntniffe, sucht zum
Bari» Stellung. Gest. Auschristen
„V. B. 11»!»* an Rudolf
Wien, I.. Seil-rstätt- L
untcr I
Tüchtiger
Platzagentg
ton erstem Kaffee-Smporthan» u. Groß-fl
stacht. Nur brancheknndig««
rima-Rejerenzen wollen sich fl
Anträge unter ,,b». toltenmal,
ffer.sVfS 1 em ä'
Tüchtiger
Facturist
wird» 0 N einer Verbandstoff- u. Gummi» j
waareusabrik
sofort ausgenommen.
Offerte» unter ,W. O. UM*
Rudolf Mosse. Wien.
d SüJ&pÄ ahml*
»lim Polizeirahon Wier mit Parterre»t
slkocalitäten von mindestens 300 Qoadr.»
I Meier zn kauten gefucki».
^ "" en unter -V. p. 1033* ant
Masse. Wir».
\midt,
jsy bei^ib«
^ohin
möb­
ln
«räunes.
uirector
für alle größeren Prov!»»hauvtstäd«e, Städte, MarNflecke» Veilerreich-Ungarn» j
werden von einer sehr leistungsfähigen inländischen Fabrik sür den Vertrieb ihrer>
Crzeugniffe scsactat. Nur prot. Firmen oder beste Referenzen bietende Geschäfts-(
Häuser, die langjährig in dieser Branche thätig und vorzügliche Resultate nachweisen|
können, belieben ihre Offerten zu nnlerbreiten unter -Sehr lohnende Pro -1
Vision 1110“ an die Annonc.-Exped. Rud. Mosse» Wie«, I,, SeilerstäNe 2. s
Rothweine a la Bordeaux and h h Burgunder|
bei Rachnatme-Bestellung von 06 S. auswärts bis Wen und gleiche BaHn-Entfernugen J
ftst«co inclusive Gebinde 1 Krone per Siter
Die in herrlicher Lag« tu Mcrau sich befindliche und mit allem Somsort
ausgestattete Villa tPeustou)
Die leeren Gebinde werdrn aus Wunsch um 10 Heller »,r Liker rückaenomme«.
Gräflich Pace’sehe GntsvcrwHlInnK Tnpnslinuo, Post lkanipo-
lougn, Küstenland.
11
Ztesanie"
ä »ougo. nuTicntcngs
KAPITALIST,
1
I
fl. 3000, zu verkaufen. Anträge 8
unter „Frlinisglm» 118^ an 2
Rudolf Mosse, ^Vicn.«
Kaufmann, Israelit, wünscht sich mit«
10 di» 1h Mille an einem gut gehenden«
Geschäfte«
|3U betheiligkst!
oder mit einem soliden Kaufmann ;n
ftabUrcn. Geneigte Anträge nnter W.
r. 1 175** all Wttboii O>roNe. Wien.
Ein nachweisbar im bcst-n ^triebe
stehendes
triebe G
l!
i
tat sich an einem lncrativen eurärilichcn Nnternehmm nächst Wien
»„1 9®«“ "» »' WWUjtt •«,
fte von fl. «6,000 bei «etasihrnng• te i C D nffucht, seine Adreffe unter „MltdethslUgunm lOiS" a» die Srpedltion
vcrha«r«n. Ernste Reflectante» belieben^ Bndelk Mona« in Wien, I., Seilcrstät te 2. einzusenden.
sammt vollständig eingerichieier Werk-
stitle, aus belebtester Hauptstraße Wien»|
gelegen, stark srequentirt, ist Umstände I
Halber sammt Lager sofort biMgst zn<
vnkanfen.
Gest Anträge unter «W. B. 116»*
an Rndols Mosse, Wien.
zu wenden.
Baumwollspionerei-Director
2 tüällige Klntssgente«
i
sucht, gestützt aus Prima-Resercnzen und langjährige Er!
der Banmwollspiuneret und Zwirnerei,- Damps- »nd Was
in allen Fächern 4
,-.. »sstttatriest, «ekle. Kraft» j
übertragnng und Beleuchtung, sowie Garndlciche, seine Stellung alt I
technischer Direetsr J
zu verändern. Betreffender hat hedentende Fabriken theils seihst gebaut und einac -1
richtet, theile gewinnbringend rearganiflrt und geleitet. Vertraut mit de« Bedürfnissen s
der ungarischen Kundschaft und den specielle» Arbeiternerhältnissen, würde derselbe(
auch den Bau und die Einrichtung einer Bauniwollspinnerei und Weberei in Ungarn s
übernehmen und fich mi! etwas Kapital als Eantion dabei belheiiigen. Gest. Anträge I
unter „TfioUife Kraft 863“ SS die Annoncen-Expedition Bulolf~
in Wien, X., Seileratätte 2.
hnnSlocalitSt sammt Angehör, Alle« im
tast!-■'
festen Anstande.
Geneigte Zuschrift, t
»n Rudols Mosse.
nnt. „W.
Wien.
. 178‘
i
Paris 1900.|
Allgemein n. connncrziell gebildeter M
Mann, Französisch, Englisch u. Italienisch^
sprechend, vielgereist, sucht sür die Aus­
stellung paffenden Post n al« Vertreter,
Sreretär oder bei Reiie-Unternehmnng.
staution sowie Prima-Rescr. vorhanden.
Anträge unter „Repräsentabel
Kr. UM“ an Rud. Mosse, Wien.
Joier Bnctitialter, I
gsraelit, au» bet «urzwaarrnbrauche, 8
flotter selbstständiger Sorr-spondent, M
wird per sofort in einem Fa- 8
brikscomptoir im VH. Bcz. 8
aufgenommen.|
.Zuschriften unter „W.K. 1132“auM
Basels Mosse. Wie». 9
AlS
Sscretär, Reiseteiltiter|
L Tertmprai
sucht erfahrener gewesener Bankbeamter
Stellung. Prima-Reserenzen. gg
Gefällige Anträge unt.„W. (J. 1168“ «g
an Rudolf Mosse, Wien. 8
Salzto, »»«ml ii M-Tirol I
Colonialwaareu-Agent, der nur allererste Firmen vertritt und*
bestens eingeführt ist, wünscht noch% bis 3 Vertretungen zu
übernehmen. Modern arbeitend. Massenartikel bbvorzugt. Spirituosen,
Kaffecsurrogate, wie sonstige kleine Artikel ausgeschlosten. Gest. An­
träge unter „Feinste Referenzen 996" an Rudolf Masse, Wien.
Äer Krb-. Firniss- tt. WickuMenbraucker
von einer sehr leistungsfähige« Fabrik gesucht. 9
1 Selbe müssen langjährige Praxi», volle Branchekenntniß, besten KundenfrelSD
u CantionSfähtgleit auSweffe» können. Offerten unter „Dohr verl&ssli.h U20“•
NN btt Annoncen-ikxpSitisn Bndolf Mtesna, Wien, 1., SeilerstStte 2. 8
AutomobilVertretung!
Zur Uebernahme einer Vertretuug für Automobile 8
wirb ei« Compagnon mit einem Kapital von 20 bisz
30 Mille Gulden» der auch mitthätia sei» kan» und bei»
Herrschaften als auch bei Industriellen i« Oesterreich-8
Ungar« eingeführt ist» gesucht. Zuschriften beliebe man
richte« unter „Grosser Erfolg SIS“ a» Rudolf Mosse» S
Wien, I.» SeilerstStte 2.«
Aelte« schönes rentable»
OKQJT
nahe von ©ras, an vorziigiichce Straße,
in sehr ichöner. stegnentcc Lage, mit 118
Joch (vorzügliche Accker, sehr gute Wirsen,
sehr große, schöne Obstanlagen, Teiche,
Wald), hübschem siockhohrn Herren Hans«
mit Balcon, seiten schöne» W irthschasto»
gebäuden, Stallungen mit Eemenidarren,
Wafferieitnng :c., Alle» in »luäeihaften«
Stande, gnter Milchabsatz, iucl. stnndus»
großem Bichstand gocat zur Verfügung hat. G
Anträge unter Äiffre »W. V. 1111* an Rudolf Bosse, Wien.#
j Theilhaber gesucht
zn einem in vorzüglicher Entwicklung
Einlag« fl. 40-—80.000. Gtgentinlagi
Sicherheit de» Kapitals wird aewähklsistkl. .... „.
20prrc. Erträgniß in flcherer Ausstchi. Nur Slaträae ernster
unter.Volle Sicherheit 30,000* an Rndols Moste,
., ectaute» erdeten i
Wien.|
! Gliilstigk Gklkgkflhkit!\
Ei» altrenommirtes, nrotoaolllrtesGemisohtwanren-Oeaeli&ft, G
deflehend ane Spezereiwanren-Geichäft en gro, et en cketoil, Eisenwaaren-AbtheUnnq, 8
sowie Tuch- und Mannjactnr-Abtheilnng, in testen Betriede, ohne Concurrenz, in 8
deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere Familien, daher auch für ein Eon- f
sorlium geeignet, wird wegen Ihränkltchkeit u. Ueberdürdung der Eigenthümer, welche tz
noch andere Unternehmungen desitzen, entweder im Gesummten ober auch jede Ad-§
thellung jür sich verkauft. tz
Ernste Refleclante» «oll«! »»fragen richten rncktt „W. B. 847" an Rudolf sie
Moste. Wien, I.. Seiierstä«- i. fc
r
allererste Kraft,
t
'Wühlen*
Wertretung-r
gesaeht D
für Wien und Umgebung von bekannt
tüchtigem, langjährigem, cautionSfähiaem
Repräsentanten hervorragender Mühle.
Gcfl. Anträge leistungsfähiger.
Etabliffemeuts unter .H. lJ. 1110- 8
an Rudolf Moste» Wien. 8
Fräulcin.!
welche» perfect tu Kinderpflege und Er-
r ng, sowie weiblichen Handarbeiten
Unterricht in den Anfangsgründen
v«n Elavier- und Bioliufpiel ertheilt,
sucht Stelle
zu 1 «der 2 Kindern in nur sehr feinem B
Hmise Beste Referenzen. JahreSzengniß. 8
Anträge unter „W. B. 11*«* an r
Rudolf Moste, Wien.<
Reisender
nU Eprachlenntniffen, der in 6fib»
«lgarn, B4c»ka. Slavonien u. Eroaiien
«er 1000 Prima-Annd-n der «nrzwaar-n-
branche hat, die allerbesten Erfolge nach-
weisen kan» und Prima-Referenzen de- Sä
sitzt, sucht fixe Anstellung und erbittet 8
eine Besprechung. Anträge nnter Ehiffre sä
»W.P, 1 H2*a. Rud. Mosfe.Wicn. 8
Bei dlstinguirter Dame stndet
vornehmer älterer Herr
UM« M
rvmtukll mit ganzer Verpflegung.*
Frauzvsische Conversation und 9
wmvierbenützung. Gest. Aufragen: 8
"-eK°K?L.
Geschäftsleiter
ffe
H»tel<
Restaurant oder
sucht Stelle;»
im Fache sthr tüchtig und sprachenkundig. 8
Geht auch in die Provinz, eoentnell Mit 8
Frau. Zuschriften erdeten unter Chiffre G
.W. A. 11 ««“ an Rudolf Moste, G
Wt«n, I., Seilerst äNe 2.»
Für eine» Artikel der Bandranchr I
““ tüchtige
Vertreter
in der Umgebung von Wien und Nieder-
österreich gesucht._
Lnirög« unter »W. K, UM* an
Rudolf Moste. Wien.
smmt Wohnhaus!
im V. Bez.
-Wen
«efl.
Dtt g-oßeu lichleu Werk­
stätten billig zu oerkausen.
” Anstageu
Sr. 1128* an Rndolj^Mvstch j
Wien, I.. EeilerstiUe 2
Correspondent
au» der
Bcaiiche,
vollkommen mäch
Werkzeug, und Maschinen-
drr englffchen Correspöndenz
ittg, fin!"^
i
find«
dauernde Stellung
in einem ersten Jmporihanse.
Offerten nnter „W. W. 1112“
Bndolf Kosae, Wien.
Gesucht» S
Für ein alte» erftclalstgeS Eon- 9
, rtionSnefchäst mit scmster Kund- m
schas!, dessen Inhaberin sich zurückzieht, G
wird eine gedildcle Dame mit anten G
Fachkenatnffsen, behnf« Weitersührung m
es Gejchäile« mit vorhandenen Kräften 8
gesucht. Seiheiligung später mcht au»
aeschlossi
S..2«_
fürt a. M
Offrkten unter „F. fl. 1 I
208“ an Rudolf Moste, Kennt -1
Maschinen­
ingenieur,|
Oesterreicher, in der Lage, Webereien je.•
n prosectiren, }a erbmte» und dies« zu 8
eiten, sucht 8
dauernde Stellung, fi
Gest. Anträge unter »P. C. 879*•
,a Rudolf Moste, Prag.
Branchelandiaer Kaufmann kann sich|
mit 12 Wille Gnltan bei einem nach-(
w.iSbar guten T»ch-, Mode«, Mann- s
factut« und koden-Bersandtgeschäft »Ist
mitthätiger I
Com-agno«
betheilige».
Offerten nnter Chistz« »Utrawsnn»<
Sr. 1180* «1 Rndols Moste,,
Wie», 1, Seuerstätt« L
bilanztüchtig. Deutsch» Französisch» mit Prkma-Refereuzeu» I
rer i» ersten Häusern in leiteuder Stellung war, wünscht«
wieder paffendes Engagement» eventuell auch «ach aus­
wärts. Geneigte Anträge a« Rudolf Mosse, Wien» unter
„HP. Df. 1181“ zur Weiterbeförderung erbeten.
m
i
Kleiner« 8
Husikaileii-{
handiung: g
mit Antiquar., in Wien schon lange de- 8
stehend, mit Kündende,S, geficheric, 8
ruhige Existenz bietend, zu -ünstige»«
Bedingungen abzugeben. Kleine» Kapital. 8
Anfragen nnter »Selegenhcit 8
Sr. 1187* an Rudolf Mosse,.»
Wien, X., SeUerstätte 8.
talimrter Reisender!
der Tnoh- und Soliafwoll- 8
wanrenhranohe bestens vcrfirt, der V
in Ungarn und Siebenbürgen bei drr M
Peima-Knnde vorzüglich eingcsührt »nd 8
beliebt ist. sucht per 1. April seine Stel- O
lung ju ändern. Best« Referenzen zur 8
Verfügung Geneigte Zuschriften unter 8
•TOchne and verlUsnlich»
Sr. 1161* an Rudolf Mosse, 8
Wien, I., S-ilerstätt« 2. 8
technisches Geschäfts
sucht nachweislich gut eingeführten O
eventuell euch für Reisen, Genaue An- fl
gaben bisheriger Thätigkeit und Branche
criorderlich. Zuschriften u»j«r Chiffre
.Dsnerndr Stellnhg 1174“
besöidert Rudolf Mols«, Wien, L
Sehr gewandter
Correspondent
mit gediegener lausmännischer Bildung I
findet dnuernden Pasten in einem großen]
Wiener Institut. Tadelloser C-araNerl
und persecte Kenntniß der Stencgraxbie|
(Shstem Gabelsberger) sind unerläßlich,|
Ausführliche Offerten mit Angnb« der f
bish-rrgen Berwcndung und Nrfrrrnzrn f
'enden nnter „,>. P. 707* ant
olf Mosse, Wie»,
Leistungsfähige erste
ftanzöstfche
Parstmtrie-
Fabrikj
sn cht behufs Errichtung einer
Zweig- Niederlaffnug in
Oesterr.-Ungarn mit einem
kaufmännisch tüchtigen jun­
gen Manne» welcher über
einige Kapitalien verfügt, in
Verbindung zu trete» und
würde demselben eine nnab-.
hängige einträglich« Selbst- 8
fländigkeit geboten werden. 9
Ausführliche Offerte» find 8
unter „L. ». »088" an 8
Rudolf Moffe» «öln, zu?
richte ». G
Hypothekar- f
Credit,
Türkt. Heizender?
tat deutschen und »Shm. Sprche mäch. 8
>ig. ta, Biia-rn «» Bonffaaflai gut•
einaesühri, sucht Engagement. G
Briefe erbeten nnter .W. A. 1146* S
m Rudolf Moste, «tan. 8
Für den
rkauf
eine! feinen sensationellen IW«de- nnb
Gebranchsarttttts^ür
Damen
mit groft. Belanntenkreick geoncht t
Diese praktische Neuheit erfreut sich der
größten Beliebtheit». fteudiasten Ausnahme.
Leichter, vornehmer Erwerb, hoher
Gewinn, kein Rifico! Gest. Offerten nute«
E. A. 28* a n da» «Ni. -Bur, d. gt
iiiittfl
5 Kg. Orange», Imperial. St. 3.60
5 Kg. Mandarinen. Malta. K. 3.-0
S Kg. Ettrone», feinst... K. 3.2(1
Prische siemfiw.
5 Kg. rothe Radier St. 4.38
5 ctg. gemischte« feinste« Ge»■
rnüfe St. 4.38
5 Elter feinstes Oliven«! K. 7.—
liefert franco setar Poststation tagen Bor»
einsendung de» Betrage» Versand t-
neschiift «. P(Tilii»ch, Törg. Gegen
Nachn ahme sede« Paket 28 H. mehr. 4vl4
Trockenlegung
feuchter Wände
kann nur durch ein Radicickmttek,
und zwar durch 3231
A8f)halt-Maiier.Aufzii{i
erreicht werden. Wir übemehmen
die complete Ausführung derlei
Arbeiten und stehen mit Referenzen
u. Kostenanschlägen gern zu Diensten.
Paul Hitler ft Co.,
Wien, IV., Wiedener BDrtel Nr. 32.
Dr. 91. Deutsch,
Speclalarzt für Nerdenkrankh., Berfaffer de»
eben in b. Auflage ersch. Buche»: „Die Neu-
rafthenie b. Manne (Nerveaichw,)" Preis
‘i n.) 11. anderer zahlr. Werke, behandelt Krnnk-
beiiennach dem neueste« Heilversahre». (Die
schwerenFormen veralteter P lasenlciden
»»!er Anwendung de« elektrischen Lichte».)
Die Nervenschwäche wird nach tan 27jährig.
Erfahrungen, die er alS Arzl beS k. k. allgem.
KrankenbaufeS », in seiner Anst. erworben,
der Heilung geführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSstiriMg. Me»,
I., Lachlaatan 18, orh. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—3 Uta
Abends 3gjy
1
j Stal1-Farttu-,tzaiigkriithr.
Alois Hauer,
|TI., Mollarduasse Kr. 181
Telephon 3403. 2211
1. Sätze direct an «reditwerderfl
s?r Be r: xgjrtfäf U fttlTSCfilj
Wien, I., SeilerstStte 2. fl ...._ w
1 I lAnntdhr Cv,ar,Af«r-t Mr nff# Qr,infhn*p%
langMr. Epecialarzt für olle Kroakheiie,
der Harn-, Blasen- und NnterleidS,
organe. Geflchis- »ad HantnnSfchlaae,
FrauenleiSen »nd Rervenfckiwache,
Selbsi veraltete Falle werden in kürzefter
Ze:t ohn« BerufSftöruug der H-iluag zu-
aefsthet Aitaen» 6MM. nohlmaeel n
Ordination täglich von IO dis 4 Uhr auch
Sonn. ». Feiertage.— Honorar sehr mäfln.
h« Aasrngen w»ta» die«, «Mft»
Brieflich« i


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 26 ]
Safte 26
Wien, Sonntag
Neue Freie
26. Feten« 1000
Nr. 12764
EpB nilEüälEnHlETiHlEn äl MM^MMMMUZMWZMUDUMWZ
Koml mach uns.
Die »emychiitc ordentliche General-Versammlung
der Aktionär« der
Kcrif. Kön. pviv. Heffevverchischen Länöevöcrnk
»«
findet
Mittwoch de« 88. Marx d. I., 6 Uhr Avruds. im A«stattsseda«de (Ztavt» Hshe«staufe«sasse 3)
statt.
EtvxvostLirLo Lsr Vsrdar»LIru»s sind:
1. Kevkcht >e» Gonorvnenvs «der das abgelaufene GrfchLstsfatzv.
Bericht dev Eenfove« «dev die Grfchaftsgebatzvnttg im Jahve 1800.
Keschl«ßfass««g «dev die Uevwendirng de« Reingewranes de« Jahve« 1899.
4 A«tvag «ns Uebernahme dev Haftung fSv dir Znlangltchkeit de« Uenstensfond».
8. Mahle« in de« Neru»alt«»gsrath (88. 21. 22 ««d 24).
6. Mahl dev Ce«fove« «nd deve« Ersatzmänner für da« Iahv 1909 (tz. 38). fomlr Mevthdestlmmamg dev Avwrpmtzett«-
mavke« fnr dtefelde« (8. 40).
Die stimmberechtigte» Aktionäre
und zwar:
2.
3.
42, 43), welch« an der General-Versammlung theilzunehmen wünschen» werden hiemit eingeladen» ih« Aktien spätestens am 14. März d. I.
in Wien bei der Kais. Kön. priv. Oesterreichische» Ländervank:
in I»r»8 bei der Filiale der Kais. Kön. priv. Oesterreichische» Äinderdaickz
in «erir» bei der Deutsche« Bank und Dresdner Bank;
in Frankfurt a. ML bei der Deutschen Bereinsbank:
in Stuttgart. bei der Württembergischen Bereinsbank;
in Paris bei der Banque Imperiale Royale Privileges des Pays Ausrichtens, Snccursale de Paris, 12 ras du IV, Septembre;
, in lj»n bei der Societe Lyonnaise de Depots et de Comptes Courants et de Credit Industrial.
Die Aktien sind, arithmetisch geordnet, in Wim mittelst einer «infachm, bei den anderen Erlagstelle» mittelst doppelter Consignation einrureiche«, und wird dem Einreicher hier­
über «ine Empfangsbestätigung ausgefolgt, gegen welche nach abgehaltener General-Versammlung die Aktien rückgestellt werden.
Wünscht ein Actronär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Aktionär auszuüben, so hat er die betreffend«, auf dm Ramm deS gewählten Vertreters lautmde
Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben (§. 45).
Ausnahmsweise können jedoch Minderjährige durch ihren Vormund, Curanden durch ihren Curator. Frauen durch einm Bevollmächtigten, Handelsgesellschaften durch eine» ihrer
Firmaführer, Gesellschaften überhaupt durch ein hiezu bevollmächliges Mitglied, Körperschaften. Institute u. dgl. durch «int« ihrer Vorstände vertreten werdrn, wenn auch diese Vertreter
nicht selbst Acüonüre sind.
Wie«, am 25. Februar 1900.
Hais. Kön. priv. Oegferreichfsche Eränderbanh.
§. 42. Dir Gesammtheit der Aktionäre wird durch die statutenmäßig gebildete General-Versammlung vertreten. In derselbe» find jene Aktionär, stimmberechtigt, welche mindestens
14 Tage vor dem Zusammentreten derselben 25 Aktien nebst Coupons bei der Gesellschaft oder bei einem anderen von dem BerwaltungSrathe zu bestimmenden Institute hinterlegt haben,
wogegen ihnen Legiümationskarten mit der Angabe der von ihnen vertretenen Aktien und der Zahl der ihnen gebührmden Stimmen erfolgt werdrn. Die Listen der stimmberechtigten
Aktionäre mit der Angabe ihrer Aktien- und Etimmenzahl werden denselben aus Verlangen verabfolgt und am Versammlungstische aufgelegt,
tz. 43. Jeder Aktionär ist zu so viel Stimmen berechtigt» wie vielmal er 25 Aktien vertritt.
ß. 45. Das Stimmrecht in der General-Versammlung kann vom Acttonär sowol persönlich als durch Bevollmächtigung eines and««» stimmberechtigte« Aktionärs ausgeübt «erde«.
(Mchsirp» wird nicht honorirt.)
jinDEfiallsi iAiimfNilU^lsüZI^DlZüZlZsiZ!ZMlZs^l^^lZsWlm?Zlssi
S!r. 3433.
KurHaus- Verpachtung.
Dos vom Buk. gr.-or. ReligiouSfond» in dem diesem Fond« gehörigen
Eisenbode Dornowotr» ln der Bukowina neu erdante, im Enrport gelegenem Cnr-
ban« bestehend an« geräumigen, modern eingerichteten Cafe-, Restauration«-,
Billard- und sonstige» Socalstatc», mit dem ium Betriebe erforderlichen Inventar
vollständig eingerichtet, mit anten Kellern versehe», ist vorläufig ans eine »rri-
tShrige Zeitdauer vom IS. Mai l. I. angefangen z- verachten.
Lin reich affortirter Getrstnkekeller wird gegen Ersatz der Sestehnugitostru
»st Lbergebm.
Bade aison vom IS. Mai bi» Ende September.
Die alljährlich zunehmde Frequenz des Curorte« Dornawatra. «ahnstalion
Kimpolung (die Berlöngernna der Bahn bi« Dornawatra im Auehau), betrug in
der verfloffenen Bodesarjon circa 1400 Personen.
Nähere AusMnste können bei der t. I. Güterdirectrou in Czernowitz oder
beim Dornaer r. r. Bade- und Brunnenarzte, kaiserliche» Rath Dr. Arthur
Säbels, derzeit in Wien, I!.. Pichlrrgassc «, woselbst auch die Pachtbediugniffe zur
Einficht der Resleclanten anfliegen, eingeholt werde».
Die mit einer Stempelmarke» 1 Krone versehene», mst cinem Badium
von tansend tlllMj Kronen in Baren od. in pnpillarstchcre» Werthesstcten belegte»
Offerten find bei der t. k. Güterdirectio» in Czernowitz bi« spätestens IS. Mir, 1900,
Mittag« 12 Uhr, einzudringen._.. t
Per Post gesendete Offerte» find aus der Anßenselte de« Couvert» mit der
Bezeichnung „Pachtoffert für« Dornaer CnrdauS" zu versehe».
Der Nachweis der Referenzen der Offerenten ist unerläßlich, da nur auf
bewöhrte und tapitalSkröstige Rrstourateure restectirt wird.
Bo» -er k. k. Direktion der Güter des Buk. gr>-or.
ReligionSfonds in Czernowitz, Bukowina. 3eao
Energischer Kaufmann,
bn 7 2ahre lanA eine bedsntende Splritns-RAsfinerle mit Erfolg geleitet hat,
inofct anderweitig Stellung- als
Kaiiriks-D irvrtor.
Derselbe ist laus".::..."-, t:: 1- 'rchnisch gleich hervorragend bewandert, speciell in
der Spirstu«.Branche, ist viel gereist und besitzt ansretchende Kenntniffe in der sranzö-
stsrhen lf) englischen Sprache, er hat Gqninasiol-Bildung genossen. Mitte 30rc und
ist repräsentadel. Cantion oder eventuelle Betheiligung von mindesten« 30,000 Gulden
taun ohneweitcr« g-wöhrt werden. Allererste Reserenzea stehe» znr B-rsitgung.
Gest Offerte» mst ungesöhrer Angabe de« Einkomme»« unter „r. H. 675"
u da« Ant.-Bor. d. Bl. Mlltz
Gesucht
Weberei- Geamter
mst Fachschul-Bilduog and Weberri-Draxi«, gründlicher Garn- und Rohwaaren-Kenntniß,
der mst der Manipulation »nd »Ile» Comptoir-Lrdeite» vertraut ist, für «ine Drnck-
sadrilS-Ritdrrlogt in Wie». A»«führliche Offerten unter „S. J. 19,000“ au da»
A»k.-Bnr. d. Bk. 4001
I MMMMck Escompte- BesellsclialL
Zuloigr. iseseMusses der siabenundvierzlgsfen
ordentlichaii General-Versammlung der Action&re der
Niederösterreichisehen Escompte-Gesellschast wird der
Coupon des II. Semesters 1899 mit
K. 50.— für die ganze Actie ni iK
» 25» »»» halbe n
vom 26. Februar 1. J. an bei .der Csase dar Gesell­
schaft eingelöst.
WIEN, am 24. Februar 1900.
Der Verwaltangsrath.
IWrUMfUMVH«-
3um Bezug, der netten Aktien der
Acli-GallsM Eisenwerk Llscliitz.
Auf Grund de« Beschlusie« der am lg November 1899 abgehaltenen XVU. ordent-
fl. Juli 1899 bi» 30. Juni 1900) theilnehmeu, unter nachstehenden Modalitäten
eingeladen:
1. Der Besitz von je drei alte» Actie» zu im sl. Oe. W. Rom. berechtigt zum
Bezüge zweier neuer Actien.
Se fünf Actien-Antheilscheine zu 20 st. Oe. w. Rom. werde» bietet sür eine
Actie zn >00 fl. Oe. W. Rom. gerechnet.
2. Da« Bezngsrecht tan» von den Aktionären in der Zeit vom 97. Februar 1900
bi«„ einschließliich IS. April lS00 bei der Baobwirthschaftlichen Credttbank für
Bohmen in Prag in deren GeschäflSlrcalitäten ausgeübt werde«.
3. Bei Ausübung de« Bezugsrechte« find die zum Bezüge berechtigte» Actie» und
Actien.AntheiUcheine mit einer arithmetisch geordnete» Consignation der Bezng«stclle
zur Abstempelung oorzul.
Die Formulanen
erhältlich.
1 Der Bezug«prei» per 900 Krone«
von diesem Betrage für bii*'
in Barem zu erlegen.
S. Actien-Antheilscheine »der Certificate über Actieu-Anthcile werden nicht aug-
erforderlicheu Consignatione» Pud bei der Bezng«stelle
. r 900 Kronen für jede neue Actie and 5 Percent Zinsen
: die gest seit l. Juli 1899 ist dei Ausübung de« Bezugsrechtes
gefcrti^.
Die bi« einschließlich IS. Aprll Igm nicht bezogenen Actie» werde» zn Gunsten
der Gesellschaft veräußert.
Prag, am 95. Februar 1900. flgl«
Der VerwaltunQsrath der Actfen-Gesellschift Eisenwerk Libsehitz.
(ükochdrmk wird nicht honorirt.)
TRIEST.
En Int dooh da* Beste der
TRIEST.
von der Firma
FRATELLI DEISiNGER, TRIEST
dlreet von das Xeer-SeUffen
S Kilogramm Hysora ca fl.
*. Ceylon£ fl. 8.33
0„ Arstb» Kooan, »rix b fl. 8.08
» Neilgherry, stark g fl. 7A4
Oaröstet jedes Kilo mit 30 kr. theurer.
Thea, ■/. Ag. in Chiiiz-Schaelitel, kana hub Kaffee gepackt wertn.
Für flle Eolrthelt «er Abstammung almmtl. Waaran bieten vir volle Garantie.
Ei» Fostssck kann von 2 oder 3 Kaffeesorten zosaminonee»tellt werden.
Bl« Fraise sind verzollt, franco, ohne Jede andere Spesen zn
verstehen. IW Prelsblatt gratis, tttt zggz
/rirdrich-».„«mc»«"--limpfm,t,r.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—30 HF. »nd darüber. 3031
Neuester „Heureka“-Kesse< und -Motor
mit 3v. m- Hifl., resp. 2'/,—3 HP., ohne re-
prüften Beizer io warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Concessions-
freie Zwerflkessel bis 20 m> Hsfl.— Blein­
kessel bis 40 m’ H7.fl, inexplosibel, leichtest
za reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen, Pumpen, Pabriksanlagen
K. 1. aosschl. priv. Msschiaeofabrik
!Fii6iricli&Jaffe’sKcE(id.n.« n o
■t/,» Uhr, in Wipfing
an der Frauz-Jolrphsvahn, Staliou
Zeisclmaner »der Langenlebarn ange-
ordnet, bei welcher diese Liegenschaften nur
um oder über dem Schätzwerlhe himange-
geben werden, wobei jed/r Licitant zedn Pcr-
cent der obigen Schätzwerlhe al« Badium,
den Welch de« Fundus iustruetus ad II per
2129 Ä. 8 H. binnen drei Tage» nach dem
Zuschlage und den MeistbotSrest in zwei
Raten binnen sechs Wochen und drei Mo­
naten von der Feilbietung angerechnet in
Barem oder Einlagebüchern eioer Spartäffe
Niederösterreith» zu erlegen hat, wobei e»
dem Ersteher ad l und II freisteht, eine
EMrtaffesatzpost zn übernehmen.
Die Bersteigerungs- Bedingungen, die
Grundduchsauszüae "und Befltzbvge» liegen
bei dem k. k. Bezirlsgerichle Tulln und
Herrn Dr. Johann Steinbach, Äd-
vocat in Tulln, zur Einsicht ans, welcher
znr,Lrchc!luag von rlustünsten berest ist.
r»ll». am 17. Februar 1900. *709
Für Bruch leidende!
K. ». I. ansscht. priv. «last.
Bruchband ohne Feder
ist da» Bollloinmenste. wa» auf diesem Ser
biete dt« nun erreicht wurde, daher Ich mi-
erlaube, ans diele« von mir crsundene Brvch-
baud ausmertsom;» machen »üb allen Brnch-
leidcnden— Scrolalbrüche ansgenommcn—
zu empschleu. Dasselbe taun Tag und Nacht
getragen werden, ist stellbar nnd schmiegt sich
leder Körperbcschaisenhcit an. Dieselben find
in allen Größefi vorräthig; der Preis eine«
einseitige» ist fl. 7, eine» doppelseitige»
fl. 12. Bei Bestellung ist genauer Becken­
umfang. ob recht» links oder beiderseitig und
wie groß die Berlogerung ist, anzugeben.
Bei Anfrage» bitte Reiourmarten beun-
legen. Beesandt aestn Nachnahme ater
vorherige Einsendung de« Betrage« und
W tr. Spesen. Umtausch gestattet.
Heinrich Eierrmannj
Bandagist nnd Erfinder, Brünn, Mähren,
JenaaBfsgasse
Warnung.
Ich warne hiemit Jedermann. Besiellunges
von Nähmaschinen, Fahrrädern und Teie-
graphensachen von meinem Sohne Her-
mun aufzunehmen, da ich solche weder
überuchme »och bezahle. 3808
Brigitta Proset,
«st», drosch »«er.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 27 ]
Kr. 12754
Wien, Sonntags
Wen© Frei© Fresse«
25. Februar 1900
Seite 27
Wie», ßaucrtnoarkt 12.
SPECIAL-ATELIER für confectionirte
VORHÄNGE♦ PORTIEREN
BETT-,irS(S- UNP CIäVIERPECKEN
SPEISEZIMMER-UORHÄNGE SflLQN-UORHÄNGE
ans feinem Wollstoff mit Application. fl. 15.50
ans feinem Tuch mit frans. Gobelinborte,
mit Seidenfutter fl- 18.50
aus Tuch oder Plüsch mit reicher Appli­
cation fl. 25-50
aus engl. Velvet oder Tuch, mit modern-,
ster Phantasiestickerei in allen Stil­
arten bis fl- 200.—
SPEISEZIMMER-TISCHDECKEN
aus Tuch, in allen Farben, mit Appli­
cation fl. 10.80
aus Tuch oder Plüsch, mit französischer
Gobelinborte fl. 12.50
aus Mobairplüsch, mitreicher Application fl. 32.—
aus Tuch oder Plüsch, mit modernster
Phantasiestickerei in allen Stilarten bis fl. 90.—
aus Tuch, mit Plüschborte, gefüttert. fl. 28^—
aus Satin de Genes mit Seidenplüsch
geputzt fl. 48.—
aus feinstem engl. Velvet mit reichen
Applicationsstickereien fl. 60.—
in den reichsten Zusammenstellungen bis fl. 250.—
SALON-TISCHDECKEN
aus Tuch, mit Stickerei fl. 7.80
aus englischem Velvet, mit Stickerei.. fl. 9.80
aus Seidenplüsch, mit modernster Appli­
cation fl. 14.50
in den feinsten Phantasie-Zusammen­
stellungen bis fl. 60—
rnMPT FTF^l HF7IMMFR aus französischem Damast, in allen Farben, mit Seidenplüsch
UmriClEJ JV.flX.n i 4dl 11 tun Abputzt, bestehend aus: 2 Fenstern, 1 Baldachin, 1 Doppeldecke,
in allen Stilarten lagernd>
DOPPEL-BETTDECKEN IN allen Stoffarten lagernd
geputzt,
in allen Stilarten lagernd ...»».»».»»..fl 96.— bis 400.—
0. 18.— bis 120.—
*»•
SPECIALITÄT* CLAUIERDECKEN aus Tuch, PJüsch, oder französischem Satin mit Applications-
.-1 Stickerei, in allen Farben. fl. 16.— bis 45.—
CLAVIERDECKEN aus Seidenplüsch mit modernster Applicationsstickerei.
fl. 65.— bis 150
Vorhang aus seinem Tuch oder Plüsch, mit Applications­
stickerei, fl. 35.—.
eOJVIPLETE EIJNRiej'ITUJ'IGEf'l ZJÄ.’SÄSÄ
—— —■ Instituten, Cafes etc. werden übernommen und sorgfältigst ausgeführt. ---------
Rosien-Voranschläge und Jtfuster auf Wunsch gratis und franco. •«**
F. v. KAPFF-ESSENTHER s
bsKlnnt «oebeu ln ..Österreich» Illustrierte Zeitung“ co
Wien VL Barnabitengas*. 7.— Probenummern von der Wochen- oder M-tägigen Heftausgabe gratis und franco.
VERGANGENHEIT
w „exsiccator.’
P Ei« Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: HI..Parkgaffe 1«.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! WA
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
Aisicttstartsn!:
vermittels eigenen Verfahrens nach
jeder Photographie oder Zeichnung'
werden in künstlerischer Aus­
führung ichneller und billiger wie
überall angefertigt. 3287
Phofosfraphisciie Baaofacfur JtffiliS Wachtl, Wien, VII« Zieglerirasg« 68 a.
Hanptlatalog über vbotogr Aypai
rate n Utensilien (215 Seiten, 500
Illustrationen), unentbehrl Rath-
geber. 30 Kreuzer in Marken, welche
bei Aufträgen über fl 3 rüikvergüte.
ZIEGLERGASSE
W
CO
■
"M
* Vom 1. März bis 31. Mai 1900 behördlich bewilligter
09
oo
CD
s
cS
£
AU SVE R KAUF.
Das ganze Waarenlager-, bestehend, aus:
Damenkleiderstoffen, Seidenstoffen, Waschstoffen, Ballstoffen, Barchenten etc. etc.,
so
cö
CQ
wird za tief herabgesetzten Preisen vollständig ausverkauft.
5-
VS
»
S£ Modewaarenhaus I. JSesB., Bauernmarkt *r. 13. HI
CO
. Keichtledkges Kolk.
Roman von Georges Ohnet.
•. (43. Fortsetzung.)
Sie stellte sich mit dem Rücken gegen im» Licht, um dem
Besucher, der geschmeidig, lächelnd, mit scharfen, Hellen Blicken
ins Zimmer trat, die Verstörtheit ihres Gesichtes zu verbergen,
und reichte ihm die Hand, die, er ehrerbietig mit. den Finger­
spitzen ergriff und an seine Lippen führte... elegant, ohne
jede Vertraulichkeit, vollständig correct. Dann ließ er sich' ihr
gegenüber nieder und sagte:
„Ich komme zu Ihnen, zu Ihnen allein, well Frau
v. Rctif mich dazu aufforderte .... sonst wäre ich nur zu
einer Stunde erschienen,' wo ich sicher gewesen sein würde, auch
Ihren Herrn Vater anzutreffen. Ich glaube jedoch, daß er von
meinem Besuch unterrichtet ist."
„Das muß der Fall, sein, denn ich weiß, daß er: mit
Frau v. Retff über Ste sprach."•'
„Da hat Herr Previnquieres also auf Ihr Verlangen hin
mit unserer gemeinsamen Freundin jenes Gespräch geführt,
von dem sic mir einige Bruchstücke mittheilte ?“
Er sah ganz verzweifelt aus, und in seinem Blick lag ein
vorwurssvoller Ausdruck. "...'
„Ich weiß nicht, was Sie meinen," sagte Rosa aus­
weichend. „Erklären Sie sich näher. .. ."
Er schüttelte sorgenvoll den Kopf.--
„Das ist nicht sehr bequem, ich hoffte, daß Sie mir
meine Aufgabe erleichtern würden. Sie scheinen nicht dazu ge­
neigt zu sein. Ist es also wahr, daß Sie von mir keine sehr
hohe Meinung haben, und daß ich, um Ihnen eine andere
beizubringen, große Anstrengungen von Beredffamkeit machen
müßte?". r
„Von Beredtsamkeit.,. nein; aber von Aufrichtigkeit."
jQfi, wenn es sich blos um Offenheit handelt, da kann
ich wieder Hoffnung fassen!" rief er mit ftöhlichcr Lebhaftig.
keit. Das ist ja etwas, was mir immer am leichtesten fällt,
und dann müssen Sie doch selbst gestehen, ich wäre ein Narr,
Sie betrügen zu wollen, wo es Ihnen doch, so gar nicht'schwer
fiele, mich> u flagranti zu ertappen. Aber sagen Sie' mir,
wovon soll ich mich reinwaschen?"
„Wissen Sie'' ’"“'
sagen ?"
das nicht?. Muß ich es Ihnen wirklich erst
Er senkte matt den Kopf.
Wie, immer wieder derselbe Vorwurf, der mit seinem ganzen
Gewicht fortwährend auf mich niederfällt) Es ist eine schwere
Last— werde ich mich stTe von ihr befreien können?. Wie
peinlich es mir Ist, mit Ihnen über diesen Gegenstand zu
sprechen, können Sie an der Schwierigkeit ermessen, die es
Ihnen eben machte, diese Frage an mich zu stellen. Uebrigens
waren alle Gründe, die ich Ihnen anführen könnte, als von.
mir kommend, nichts werth, ausgenommen ein einziger, der
wahre, der entscheidende, und gerade den kann ich nicht an­
geben, wen« Sie mich nicht dazu ermächtigen. Glauben Sie
mir, ich thäte es sehr gern, ich würde von ganzem, aufrichtigem
Herzen Ihnen diesen lieben Grund nennen, der mich voll- j
ständig absolvirt; denn über das Gefühl, das er Ihnen er-!
klären würde, vermag nichts zu triumphiren. Es ist der höchste|
Beherrscher der menschlichen Entschüsse, und wenn es sich ein-!
mal entschieden hat, bleibt Einem nichts übrig, als sich zu I
fügen, zu leiden oder glücklich zu sein. Zweifeln Sie nicht,
daß ich zwischen diesen beiden Möglichkeiten die letztere wählen
werde."
Er lächelte bei diesen letzten Worten, und dieser humori­
stische Anflug verlieh seiner sentimentalen Erklärung jenes
Moderne, Persiflirende, das seiner gewöhnlichen Sprache Reiz
gab.
„Mit wenigen Worten, Sie wollen andeuten, daß Sie mich
lieben," sagte Rosa ohne Umschweife,
i Er war bewegter, als er zeigen wollte.
„Ich werde mich nicht mehr bemühen, es Ihnen noch
länger zu verbergen."
„Nun, Herr v. Thomfts, dann müssen Sie sich ent­
schließen, denn, ein Herz, mag es noch so groß sein, kann
sich zwischen zwei Neigungen nicht theilen. Ich bin sehr stolz
und würde es nie zulaffen, daß ein Mann, der sich mit mir
beschäftigt, an eine andere Frau gefesselt bliebe. Da Sie sich zu
diesem Schritt enffchlossen, da Sie eine solche Sprache gegen
mich geführt haben, muß ich annehmen, daß Sie sich ent­
schieden haben. Eine Bestätigung erwarte ich aus Ihrem
Munde."
Er schickte sich an, ihr zu antworten, aber ste unterbrach
ihn mit einer Handbewegnng.
„Hören Sie mich noch einen Augenvück on. Da ich zu
reden angefangen habe, ist es das Beste, wenn ich Alles bis
zu Ende sage. Es wird mir dann leichter fallen, Ihnen zuzu­
hören. Vielleicht kommt es Ihnen sonderbar vor, daß ich mit
Ihnen ein so heikles Thema berühre. Ich habe eine doppelte
Entschuldigung dafür: erstens besitze ich keine Mutter mehr
und kann mich nur auf mich selbst verlassen— zweitens bin
ich kein Kind mehr, sondem siebenundzwanzig Jahre alt, und
unsere.Freunde nennen mich ungeschmt eine Me Jungfer.
gewissen Fällen ein Fehler ist, wird in diesem
Vorzug... eine alte Jungfer darf Alles sagen
eiten
Was nun in
Fall zu einem Borzug
und Alles hören. Darum will ich heute meine
selbst besorgen und mit Ihnen ohne Rückhalt über 2Nnge
sprechen, die für meine Zukunft von größter Wichttgkeit sind."
Er verneigte sich ehrerbietig.
„Ich wußte, daß Sie eine sehr vernünftige Dame sind, und
lassen Sie es mich Ihnen gestehen— diese Gewißheit, daß ich
in Ihnen eine Lebensgefährtin von offenem Geist, von festem
Verständniß finden könnte, hat mich bei Ihnen am meisten be­
zaubert. Anmuth der Gcsichtszüge, äußere Reize sind in unserer
Umgebung nichts Seltenes. Wie oft bin ich verführerischen
jungen Mädchen begegnet, bei denen zu erwarten war, daß
sie als Frauen aller Liebe werth sein würden; allein die Klar­
heit des Geistes, die freie Anschauungsweise, die höherstehenden
Frauen eigen sind, trifft man «ur selten mit körperlichen Reizen
vereint. Sie werden sich nicht 'wundern, wenn ich Ihnen sage,
daß ich Sie wegen Ihres schönen Blickes und Ihres lieben
Lächelns liebe; aber ich will Ihnen betonen, daß ich Sie zu­
erst mit dem Kopfe, dann erst mit dem Herzen geliebt habe,
daß das, was ich an Ihnen ganz besonders schätze, Ihr
moralischer Werth ist."
Das war sehr geschickt gesprochen, und er berührte bet
Rosa die empfindlichsten Stellen ihrer Eiaenliebe, indem er die
traurigen Erfahrungen vom Leben, die sie in der Arbeit und
Armuth gemacht hatte, zu ihrem Vortheil auslegte. Indem er
zu ihr sagte: „Sie gefallen mir, weil Sie keinem der jungen
Mädchen gleichen, denen ich bisher begegnete," bewies er, daß
er ein Hofmacher höherer Art war, und erklärte so mit
wenigen Worten eine Heirat, die in gewissen Beziehungen be­
deutend mehr einer Convenienzehe, als einer Ehe aus Liebe
ähnelte. Die Behauptung, daß er an ihr ihren Geist liebe,
zeigte abermals, daß er zugleich verliebt und vernünftig sei,
und wenn man ihm den Vorwurf machen konnte, daß er bei
dieser Gelegenheit vielleicht zu viel überlege, so kehrte er
einen Fehler in eine Tugend um.
Rosa fühlte wol, daß all das berechnet'sei, aber er drückte
sich mit so viel scheinbarer Offenheit aus, vor Allem hielt er
seine Vertheidigungsrede mit so schmeichelnder und stolzer
Grazie, daß sie dem Zauber erlag, und sich, ttotzdem sie das
Bewußtsein hatte, mehr als nöthig von einem geschickten
Schauspieler verführt zu werden, nicht gegen diese Verführung
wehrte; denn sie war gar zu süß.
„Ich glaube nicht die Hälfte von dem, was Sie da sagen,
aber es genügt noch immer zur Befriedigung meiner Bc>
scheidenheit," sagte sie endlich. „Ich habe nie darauf gerechnet


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 28 ]
Beite 28 Wien, Sonntag Neue Freie Presse. 25. Februar 1900 Nr. 12754
In Folge des Kohlenstrikes erlaube ich mir das
P. T. Kohlen eonsumirende Publicum aufmerksam zu
machen, dass ich Wiener Gas-Cokes auch waggonweise
prompt abgebe.
August Hochstöger,
Central«Cofces*Biireau,
Wien, I., IVaglergasse Nr# 45.
Milch-
termophor,
Bureau: IV., Hauptstrasse 6. Telephon 3030« ESSCVI-
träger,
! Thermophor!
hält! ohne Feuer! Speisen und Getränke viele Stunden
lang gleichmässig warm.
Thermophor-Geschirre aller Art in Stahlblech verzinnt,
emaillirt, vernickelt* Alpacca und Silber.
Wichtig für jeden Haushalt, Restaurants und Hotels!
Thermophor-Compressen, Leibwänner, Wärmeflaschen, Fussbänke.
3071
gy Neu eröffnet: "^Hl
ganze Nacht !! vtzlail-ljeseliM: I«, Seilergasse 3 !! omoier^
warme amcu s o für ja.ii m
etc. Preislisten gratis. Im Geschäft kein Kaufzwang.
sowie für Jagd and
Picknicks.
niiiiiiiiiHiini Schutzmarke: Unter inninimmijj
Ilihimeht.capsici EOMP.l
= aus Richters Apotheke in Prag,
D anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
= Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
§ und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheken. Man=
1 verlange dieser|
| allgemein beliebte Hausmittel Z
I gest. stets nur in Lrigiualflaschm mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo-§
| thekc und uchme vorsichtiger Weise nur Z
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen LSw»
= iw Prag, SlifaietMtiofce B.
iiimiuiimiiuiiiiiiiiiiHUiiiuiuHiMitniimniiHHiiUHiK
NeiseKörbe
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CouMörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schen
Herrschaft Wsetia bei
fu A#JH M «SVAM Mä 9
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
IK„ J*raterstrasse 50.
I m L.ANGJEIN& WOLF,
Gasmotoren.
Fabrik,
Wien,
Laienbargerstr. 53.
Original-
ei! i» Gas o. Benzin.
Uebertrifiijed.Concurrrnz
Weltberühmt w?gen billi-
;jenBetriebes.Einfachhett n.
leichter Handhabung.
Ln tzadcu in Wien: T. r J&poUiekf, Ä4? 1&
«st.« mb ;•- WW«** i
Serravallo, mit Eisen,
für Schwächliche, Blutarme, Rekonvalescenten.
SV Porriiglicher Geschmack. VS
Bestens empsoblen und verwendet von den Profcssorrn: Dr. Braut,
Drosche, Krafft-Ebiny, Konti, Mosetle, IfeussoT,,
Sch&uta, Weinlccbner ete. lieber 1000
MT Preis: */# Lircr-^lasche fl. 1.20, 1 Liler-H!afch
Zn haben in affe« Apotheken^
Apotheke J. S«>rravallo„
Wir Alle hüben unseren Arzt gefragt. .lanlk’s wohl­
riechendes Haar.p< trolenm ist das Beste senr Erhaltang
and Verschönerung der tlaare.
Probestacoa 1 ff., großes Flacon ff. 8 L0 2vur brim (rrfinder Zrsnz Zanik. f. u k
Hof-Damenfriseur. Älrösrezetcrni.Paris, Berlin. Wien.Ebrendiptom.k.u.k.Staatsprets
Wien, r., Freiftngergaffe |, nächst dem Stepyansplatz LL89
eine heftige Leidenschaft einzuflößen, aber ich weiß, daß ich
einige Achtung verdiene. Ich glaube also Ihren Versicherungen
und glaube Ihrem Wort."
Sie reichte ihm die Hand, er ergriff sie, jedoch ohne sie zu
küssen, und blickte dem Mädchen tief in die Augen, wie, um
sic vollständig zu überzeugen, ehe er die feierliche Erklämng
abgab:
„Von diesem Moment an gehöre ich Ihnen, und nichts
außer Ihnen existirt fortan für mich."
Sie lächelte und schloß die Augen, als wolle sie das
Glück, das sie in diesem Moment empfand, in sich zusammeu-
fassen: dann schlug sie einen anderen Ton an, jenen leichten
Ton, den sie im Gespräch mit Thomiis immer anzunehmen
pflegte.
„Das ist ja recht schön ... wir sind also fortan im voll­
sten Einvcrständniß. Benützeir wir das, wmn Sie nichts da­
gegen haben, um die Vermittler zu entfernen. Es gab zwischen
ims einige, die recht compromittirend sind ... die müffeir
^ „SBctt meinen Sie damitfragte Jean etwas verlegen,
denn er sah eine Verwicklung heranrücken, die ihm sehr lästig
war.
„Ich meine Frau v. Reüf," antwortete Rosa sehr bestimmt.
„Ist sie denn mit Ihnen nicht sehr gut befreundet? Im
Allgemeinen ist auf sie als Freundin Verlaß."
„DaS gebe ich^zu, und ich würde... trotzdem ich über
sie Dinge erfahren habe, die mir mißfallen ... die Beziehun­
gen zu ihr fortsetzen, wenn ich sicher wäre, daß sie sich daraus
beschränkt, blos eine Freundin zu bleiben."
„Was fürchten Sie denn, daß sie werden will V"
Emen Augenblick sahen sie sich an, dann sagte Rosa ge-
kaffen:
„Ah, Sie ahnen es nicht
„Meiner Treu, nein."
„Nun, dann werde ich Sie über diesen Gegenstand auf­
klären. Seit der Zeit, als wir uns in der Gesellschaft der
Laiglises bewegen, beschäftigt sich mein Vater sehr viel mit
Frau v. Retts. Ich habe darüber die Augen zugedrückt, denn
mein Vater ist frei, er liebt mich zärtlich, und um nichts in
der Welt möchte ich ihm eine Sorge oder Kummer bereiten.
Trotzdem werde ich cs nicht zulassen, daß er sich von
Leidenschaft oder Schwäche weiter fortreißen läßt, als für seine
Gemüthsrulie gut ist. Run hat Frau v. Reüf, die reizend,
liebenswürdig und gutmüthig ist, die Gefühle meines Vater-
in einer Weise erwidert, die mir bis in die letzte Zeit keine
Sorg« machte, mich aber dazu führte, ihre Aufführung näher
zu prüfen: ich finde nun, daß sehr viel dagegen einzuwenden
ist. Ich bemühte mich, Erkundigungen einzuziehen, und der
Zufall ließ nnch Dinge entdecken, die meine Meinung über
Frau v. Retif fo änderten, daß ich sie jetzt für eine gefährliche
Frau halten muß. Trotzdem habe ich gestern Abends in zahl­
reicher Gesellschaft bei ihr dinirt, und nichts in ihrem Benehmen
oder in ihren Worten gab Grund zu einem plötzlichen Bruche
mit ihr. Das ist eben das Unglück der Welt, in der wir leben:
die geheimen Flecken, die so zahlreich sind, schänden die von
ihnen Befallenen nicht. Man besucht sie, empfängt sie bei sich,
ohne sich um ihr wirkliches Verhalten zu kümmern, wmn nur
der Schein gewahrt wird. So verbringt man, wie ich es gestern
that, dm Abmd in der Gesellschaft von Frauen, von dmen
eine jede einen Liebhaber besitzt, dem sie meiftcntheils den von
ihr entfalteten Luxus verdankt. Das wird derart geduldet, daß
man nicht einmal mehr darauf achtet, wenn nur das Betragen
anständig, der äußere Schein intact bleibt, und wenn Jemand
sich erlauben würde, gegen eine solche Sitten-, eine solche Prin-
cipimlosigkcit Einspruch zu erheben, so würde er wie ein Fossil
betrachtet werdm, man würde mit dem Finger auf ihn zeigen
und ihn wahrscheinlich erbarmungslos vcrspottm."
„Alles, was Sie da sagen, ist vollkommm wahr und
richtig... aber was kann man dagcgm wchcn?"
„Sic antworten mir dasselbe, was mein Vater mü
neulich, als ich über denselben Gegenstand mit ihm sprach, er­
widerte: „Alles, was man dagegen thun kann, ist, sich sorg­
sam gegen diese Korruption zu schützen und auch die Seinioen
davor zu bewahren. Aus diesem Grunde spreche ich mit Ihnen
über Frau v. Reüf. Als Freundin will ich sie mir noch ge­
fallen lassen, obwol das auch schon ein bischen brmzev, ober
gls Stiefmutter. ..."
Sic sah Thomie'S bei den lchtm Worten an, und er be-
e sofort, daß jetzt der entscheidende Augmblick für ihn ge-
mm sei.
Sollte er Valentine vertheidigen und sich der Gefahr aus«
setzm, sich Rosa zu mtftemden V Er mußte sich im Nu ent­
scheiden, dmu er erkannte wol, daß es von seiner Antwort
abhängen würde, welche Ansicht Fräulein Prc'vinquieres sich
von seiner Aufrichtigkett, seinem Zartgefühl, seiner Redlichkeit
' zu machen hätte. Konnte er das Mädchen schon im selben
Moment vcrrathm, da cs seine Hand in die seine legte? Sollte
er Valentine ausgeben, die eine so nützliche Verbündete war
und eine so gefährliche Feindin sein würde?
Er schlug einen Mittelweg ein, entschloß sich, Rosa zu be­
friedigen, indem er ihr Urtheil bestätigte» nutz die Zukunft
Frau v. Re'tif's zu wahren, indem er ihren inümm Verkehr
mit Previnquieres schützte.
„Als Süeftnutter ist Frau v. Reüs unmöglch," sagte «r.
„Sie habm ganz Recht.. ich kann sie mir nicht am Tisch
Ihres Vaters sitzend vorstellen. Sic zu ihrer Rechten,-mich zu
Ihrer Linken. Dieses Bild erklärt vollauf und bestimmt die
Situatton ... es ist einfach nicht möglich... selbst als
Freundin brenzelt es noch, wie Sie ganz richtig sagen. Allein
im Leben muß man oft die Rolle des Feuers spielen. Wmn
Frau v. Reüf über Ihren Herrn Vater viel Gewalt hat, so
künnm Sie sie nicht hindern, mit ihm zu verkehren, und es
liegt in Ihrem Interesse, in guteni Einvernehmen mit einer.
Frau zu bleibm, die Ihnen zahllose Unannehmlichkeiten be-
inlen kann, wmn sie Jhnm schlecht gesinnt ist. Wenn Sie sie
noch nicht kennen würden, möchte ich Ihnen nicht rathen, sich
mit ihr zu bcfteundm, allein sie ist bereits inüm mit Ihnen
befrenndet. ES bewiese eine große Prüderie und eine schwache
Polittk, wmn Sie ihr nun aus einmal den Rücken kehren wür-
dm. Was für eine Gefahr läuft Ihr Herr Vater eigentlich,
wmn er ihr Freund bleibt
„Die. viel Geld auszugeben," antwortete Rosa ruhig.
„Daran liegt jedoch nicht viel ... er hat genug."
Thomies lächelte.
„Ja, Sic sind entschieden die Vernünftige, Starre nno
dabei doch- Nachsichüge, für die ich Sie von Anfang an hielt,
Sie sind auch sehr gut unterrichtet.... Valentine ist that­
sächlich ein Abgmnd. Wer aber hat Jhnm diese Auskünfte
ertheilt V
„Der Zufall."
„In welcher Form sind Sie ihm begegnet?"
„In Form einer Modistin, der Sie in Blois einen Hut
abkauften, die damals meine Eompagnonin war, an derm
Geschäft ich heute noch betheiligt bin."
Thomies ging auf diese Anspielung nicht ein, er macht»
blos. eme erschreckte Handbewegung.
„Sie haben die. Bücher eingesehen?. Teufel, da haben Sie
wol mriose Dinge sehm müssen!"
„In der That, ich ersah daraus, daß Herr Latgkse hä
Jahre 1897 einige Tausend Francs für Hüte zahlte...
„Er hat es seither noch ärger getrieben, aber ich glaube
seine gntm Zeiten sind vorüber, er gefällt nicht mehr, dq
Wind weht von einer anderer Seite."
„Wird er sich darüber trösten?-
„Man tröstet sich immer."
(Stttfciu* f «Stt


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 29 ]
Nr. 12754
- Wien, Sonntag
JVette Freie Fresse»
25. Februar 1900
Seite 29
Kein Ausverkauf i
Keine Uebersiedling 1
Keine Occasion!
mrd dennoch das
lefsIuaissäliESte dM Mlliple MiffiJrt ier Momä
für
und
Wohnungseinrichtungen.
HESNBICffl ]Bl€K,
Wien Brfinn
Mariahilferstrasse 74 A. Rennergasse 7 (eigenes Möbelhaus).
Einziges Haus für Heirats-AusSaltungen, Einrichtungen
«o« geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu eonrnr-
renzlos billige« Preise« N
Mein neuestes Prachtmöbel Album, welches alle modernen Stylarten zimmerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen Billigk it
meines Etadlisiemenis. Gegen Einsendung von Oe. W. fl. 2 od r Nachnahme ist das Möbel-
Älbum erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattet.— Provinz-Aufträge werden sorg­
fältigst ausgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht m Patent-Möbel­
wagen franco ms Haus gestellt.- ^«29
. Eigene Werkstätte für Polstermöbel und Decorationen.
Lieferant des k. k. Staatsbeamten-Verbandes.
KZ
Wegen Nachahmungen achte man genau ans Le« Name« Rosa Schaffer.
I Zchlinhcit ist Reichthum,
Schönh eit ist Macht.
Diese» höchsten Schatz zu erreichen,
lst chisher. «ur einzig und «stein
£545 -e« von
kSnlgl. sart. Hof- n. Kammnr-UofSrsntln, Wien, I, Bei., Kohlmarkl 6,
erfundenen und felSstgeScauchten K ch ö n f» e i t s m i 1 11 sn gelungen.
Poudre ravissante
«acht Sie Haut blcnbenS «ritz. läKt unter leine«! flerrltchen «mail alte
Hautrchäden, ja selbst iSlatteruarden und Mutterurale nerschmin»e»,
glättet die Runzeln und Kalten der Kaut. ziel,t die eriveiterten Poren
zusammen und lagt jede» irautnantllb blende,id, tiigendsrisch und
transparent erscheinen. «» tft da» einzige poudre, »ach delsen Gebrauch «ran «ich maschen kann, oh«,
dag die seusationeUe Mirkuug oerschmindet. Cr«. «l»«» c«rto«s J fl. t>u kr. «tmd 1 fl. S« kr.
r'.Ama Muicoonta uertüngt um Aatzrzetzute und so« de» Abend« oou Jeder Dame deuStzt
oreme ravissante werde», press «.«. nespis «.>
r-.. .auiceonfo uerlzutet da» Schlammerde« der Haut. stärkt dieselbe nnd ist da» ansgrrelch-
sail raVISSaniB »on sicherem Erfolge gekrönte Koilettenmalser. Perl» I Fleeeke
•• fl. SO kr.— Cr «me, Ean und i'oudre rnvissnnte murde« bei der pariser und Londoner
Auskelluna mit der :ro«»rn goldenen Medaille »rämiiti._
«äe die mundererregende Wirkung aller meiner Mittel teilte ich naNkommeu» Garantie. Jlnzahliu»
-tank- und Anerkennnng«schreibcn au» lzSchften Kreise« liegen zur Austcht oor.- Keder Dam« deaena
emusoklen: K. k. priv. Mtirnbinde zur Erlangung einer faltenlosen, marmormeiyen Ktirne per KtS«
t! 1.80 n. d ausgezeichnete Schönlzeits-Seise „S-»r«n-k»viss»nt«- per Stück 8t» kr.
in r e. Sofa Schalter M’i*»mSs« t i jedem ergrauten Haare die Karde der Jugend zur««— da» izerr-
mit ihrem «•*‘ ,sulr lichlte Klond, da» glänzende KaSanienbrau», da» fammtartige
l— keine Watchung ilt im Stande, die erzielte Nuance zu entferne»— Einmaliger «edrauch ge
Oeietzllek geeohGUt,
zanbert
Schmorz-
auf 6 Monate. ...-.
>0 kr« «tue» groheu k H» Nur echt mit meinem gilbe.
prei» eine« kleinen (Borton» 1 ft. Dnc« Sphilffpr Hirn
ien k «. Nur echt mit «einem SUde. »ns« aunaiicr, illLS,
>ra«ch genügt
Mmarktl.
Keine
kalten
Füsse
mehr!
Funswörmer ans B »st»
Pergamentpsptd.
Unerreicht praltilch! Besser als Einleg«-
iodlcn, besser al« Woll-, Pelz- u. gil,futt-c.
batten, über die Strümpfe gezogen, dt- Kühe
warm und schütze» vor Erlältung. I. Onali-
lät 30 Paar fl. t.«0, II. QaalitLt per 50
Paar fl. 1.20, geg. Eins. von fl. 1.20 franco.
B. Grünwald, 2386
WIEN, II., Circusgasse ION.
Mustersendungen unter M Paar werden nicht
abgegeben. WiederverlSnfer bohrn Rabatt.
SAMT AL oon MIßT, Unterdrückt Copaia,
Unlieben, Einspritzungen, heilt den Aus­
fluss in 48 Stunden.— Sehr wirksam bei
blasenleiden nnd verursacht KlS- /—\
rung des getrübtesten Urins. Ai» (jMUfj
Garantie tragtjedeKapseldtsNamenS^^'
Depot, 8, ne Vioiennt, Parte.
Und io des Haapt Apotheken Oesterreichs und Ungarn.
Holland-Amerika-Linie Rotterdam-New-York.
Nächste Abfahrtent
Maasdan 22 Februar 6- 00 Vm. Statendam 1. März t-OONm.
Werkendam 8 März 6- 30 Vm. Spaarndam 15. März tf» Nm.
Sens Doppelsehiaabendampfer:
Ilttirlaa 8302 Tont, Statendam (0,320 Ton», Polsd.i» IgSSD Tont.
Preis« dar ersten Csjfite von 250 K. aufwärts 1 ...
* «weiten Cajüte 212 K. 50 H. I
III, Classe 1Ö5 K 40 H. ab Wien.
Bll ean Uttel Ffir Cajüten: I., Kolowratrlng 10; fUr HL Classe
IV. Weyttngrerg-asse 7 A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbmck und Triest. 2606
OBEL.
liscliler- nnd Tapezierer- Möbelhaus
Alois Herlinger,
Wien, IV. Jrz.. Margarethrnftraße «r. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
Stylarten mit Sjähriger schriftlicher Garantie sn aller-
Preisen. Separate Abtheilnng von Hotel-, Villen«
Yoizimmer- nnd Küchenmöbeln.
Das neue reloh illustrirte KöholftUmn wird
gratis und üranoo versendet. MD 2549
in allen
billigsten
Wasserreinignsgs- Apparate,
Patent Honig,
vorzüglichstes nnd billigstes System, verhindern unter vollster Garantie Jod«
Kesselstein» und Srhlanim-Ab^etsimif, baut nnd liefert die
Erste öster.-ungar. Wäscfiereimaschinen-Fabrik
L. Strakoseli «& J. Koner Sachs.,
Mien. II S. Krigtttaplach IS.
Sqahluoz rrst »ach »rcimouallicher fuftirLcustellcurler Arprib»»-.
3617 Zahlreiche Atteste erster Firme«.
Profpecte nnd Kostenanschläge ans Berlangeu.
Ingenieur gesucht
für das technische Bureau einer großen chemischen F-brik Oesterreichs.
Herren mit abgeschlosiener Hochschulbildung und mehrjähriger Praxis
im Maschinen- und Avvaratenbau, die stinke und zuverlässige Zeichner
sind, wollen ihre Offerten unter Beilage ihres Oorriouluw vituo und
Zeuanißabschrifken, sowie unter Angabe ihrer Gebaltsansprüche unter
Chiffre* S F.‘ n- >»s b o •.!■**>»•» vg,
f
Irra
METALL- UND KAUT8CHUK-8TAMPIGLIEN-FABRIK
rratentnsM SS. IGNAZ HEGHT, WIEN 25 rnttntniM.
Anfertigung von Numerotsuren, Datum* und UnterscbrlftS’
Stempeln, Sieg, elmcu t kea 1 Amts* und Kirchen-Siegeln, Wanpen.
Monogrammen, Stanzen, Br«nn-Stempeln, Modellen, ScEmell*
Plomhirzangen, Briefmarken-Perforir-Pressen, Stani-Punzen,
Metall> Sciiailonen, Schutz- Marken-Stempeln. Clichö’s zum
Registrieren. Grareur-Arteiten jeder Art
YPEN-DRUCKEREI^r:
T
d> Jeder Grüese nsd in allen Sprachen, nm Adressen, Cauvsrts.
Aefactiriltan, Numerierungen, Circulare, Cerrespendesc-
kartes, Warenbez*lctinungtn etc. seihet drucken za können.
Preis einer Druckerei
mit einer Ansah! «m
80 Typ*! L -L—
im.. a-
181.• 2J50
220,, a-
. 810 s, a75
887,. 4£0
Wien, Pr*t6rst**ss9 25, nächst d Cciritheater.
t
Pl-Mpwte
(istte s. franeo.
Der Verwalter einer größeren österr. Actienbrauerei sucht ander­
weitige-Stellung als T_ 8839
Brauerei-Director od. Verwalter.
Derselbe ist tüchtiger, energischer Kaufmann, erste Kraft, Deutscher,
lanajähr. Branereibesitzer cautionsfähig, sehr ersahren und gewandt
in Organisation n. Acquisition. Beste Erfolge nachweisbar. Gute Kennt­
nisse des Wiener Platz. Gefl. Off. unt. „B. D. 727“ a. d. Ant.-Bur. d. Bl.
fiteratnr- Blatt.
Lord Lyron in seiner Bedeutung für die
Entwicklung der modernen Poesie.*)
Bo» Laurenz Mülluer.
Die letzte Rache der Klemm an den Gwßm sind die
.Schlagworte, mit dmm man die beängsügmde Kraft der
Gewalügm endglltig mederriugm zu könnm vermeint.
Man hat schließ lrch auch sie, die so viÄ Lärm in der Welt
gemacht, sauber m eine Eüquette eingewickelt begrabm,
mrd jetzt gehörm sie, deren strahlende Häupter m die
Sterne zu ragm schimeu, nun doch einer Classe an, und
die Phimter könnm wieder ihre Schlasmützm auffetzm und
sich von oem Schrecken über Menschm erholm, denm nichts
g ig war, nicht einmal die Dummheit und Hmchelei ihrer
bürger. So pflegt man auch om titanischm Genius
Lord Byron'8 kurzweg unter die Romanttker oder die
pessimistischen Dichter einzureihm und glaubt damit eine
f orme! gefunden zu habm, die wol einzelne Züge seiner
unst kmnzeichnet, cwer nicht ihre Weltwirkung erklärt.
Doch selbst Könige liebm in der Regel den Dauphin nicht,
besonders dann nicht, wmn er Wege einschlägt, die un-
königlich scheinm, wnl sie über die bisher als königlich be-
wechräuchertm Pfade nicht blos hinaus, sondem vielleicht
gar höher emporführen. Ob der Olympier Goethe nicht
stM vor sich hingelächelt, da er Byron als Sohn des Faust
und der Helena in dem Sang an Euphorion gefeiert?
War eS nicht eine Ehre für Byron, ein Sohn des Classi-
cismus und der Romantik zu sein? Und wollte er nicht
selbst dies sein? War er nützt ein Bewunderer Pope's?
Waren seine Ephllim nicht romantisch? Beides scheint
richtig, und doch bietet schon „Lara" viel mehr als Romantik
und doch hat Byron eine Beziehung seines „Manfred" zu
Goethe's „Faust" abgelehnt, nnd mit Recht. (Medwin, Ge­
spräche mit Lord Byron, zweite Auflage, S. 103 und 207.)
Schon Tieck erkannte, daß selbst was im „Manfred"
faustisch anmuthet, weit über „Faust" hinausragt. Die
Byron bewundemden Amßerungen Goethe's klingen mit­
unter so gezwungen und geziert, daß man die Ueberwin­
dung, die sie ihm gekostet, in seinm Wortm nachzittem
fühll. Es ist dies nur menschlich. Der Gwße, der sich so
Bielen überlegen sicht, möchte sich geme als einzig wißen.
Auch Byron empfand, wie Goethe fein bemerkt (Unter-
*) AuS einem Cyklus ft? veö Wien« Universität gehalten«
jBotfcfungen,
Haltungen mit dem Kanzler Müller, S. 162), mißmuthig
die. Alle unter sich beugende Macht Shakespeare'^, den er
im „Don Juan" (xiv, 75) huldigend „Seine britische Gott­
heit", zuwellen aber ärgerlich „Seine briüsche Majestät
William l." nannte. Aber immerhin tragen die Großen
meist würdig die Nebenbuhlerschaft der Großen, das. be­
weist die Freundschaft Goethe's mit Schiller, Bywn's mll
Shelley. Wir Kleinen aber sollten es unterlassen, cm den
Großen zu nörgeln und ihnen mit unseren classificatori-
schen Phrasen wie an Leitern über die Köpfe zu steigen.
Byron ist aus der Romantik erwachsen und sein theoreti­
sches, Ideal war der Classicismus, aber die Macht seiner
künstlerischen Persönlichkeit hat ihn über diese beiden Kunst­
richtungen hinausgedrängt. Er ist am größten dort, wo
er stolz auf sich selbst steht wie in seiner Lyrik, seinen meta­
physischen Dramen, und im ^.Don Juan" am kleinsten, wo
er mit seiner Zeit, wie in dm Epyllien, oder mit der Ber-
gangenheit geht wie in seinm historischm Dramen. Byron
ist ein Weltdichter wie Dante, Shakespeare und Goethe,
weniger einheillich, weniger geklärt, aber ütanisch machtvoll
wie das vorwärtsstürmmde Neue. Er schließt nicht wie
das ebm genannte Dreigestirn je eine Epoche ab, er leitet
eine nme ein— er ist der erste eigentlich moderne Dichter.
Fermmte einer neum Kunst gab es vor ihm und um ihm,
aber so bezwungen vom Neüm, selbst^ entgegm seinen
eigenm ästhetischen Theoremm, war Niemand wie er. Die
ganze Poesie unseres Jahrhunderts stcht unter dem Banne
seiner gewalligm Persönlichkeit.
Einem weiter greifendm Einfluß Bywn's in Eng­
land standen die von ihm arg vemetzten naüoncllen Vor-
urchelle im Wege. Er wirkte zunächst nur auf schwächere
Kräfte, die in der äußerlichen Nachahmung seiner Dichter­
geberde oder der Behandlung durch chn populär geworde­
ner Stosse ein Mittel, emporzukommen, erblickten. Von
einem Hauche seines starkm Geistes berührt, war nur eine
Frau, Felicia Hemans. Und wieder eine Frau war es, 5ie
durch eine völlig byronisch gefaßte Gestalt und die Kraft
ihrer Sattre, die oft genug an ihr stolzes Vorbild erinnert,
Geist und Technik der byronischen Poesie in die Gegenwart
überlellet— Elisabeth Barreit-Browning. Ihr genialer
Gatte hatte in seinm Jugenddichtungen Byron nachgeahmt,
und darf man vielleicht die graphische Bestimmtheit seiner
späteren italienischen Landsch<lftsbilder mit auf das frühe
Studium Bywn's zurückführen. Elisabeth Barrett-Brow-
ning aber bringt in ihrem letzten Werke, „Aurora Leiah",
dm Zusammenhang der mbdernm Poesie mit ihrem Be­
gründer zum lebendigm Bewußtsein. Taine bekennt, diese
Dichtung zwanzigmal mit immer gesteigertem Interesse ge­
lesen zu haben und kennzeichnet (Notes sur l’Angleterre,
p. 362) in ihr öen modernen Styl:- ,,1'out cela est ex-
prsme par un style d’espece unique, qui est biea moins
qu’une notation, la plus hardie, la plus sincere, Ia plus
fidele, cr^ee ä chaque instant sur place et de toutes
pieces, en sorte que jamais on ne songe aux mots, que
directement et comme face ä face on voit toujours jaillir
la pensee vivante, ayec ses palpitations, sessur^auts, ses
essors, soudainement rabattas, ses coups d’äiles mouis,
depuis le sarcasme et la familiarito jusqu’ä l’extase; lau-
gage etrange, mais vrai jusque dans ses moindres details,
seul capable de traduire les haut s et les bas de la vie
Interieure, l’afflux, les acces et le tumulte de l’inspiration,
la brusque concentration des idees engorgees, Fexplosion
imprdvue des Images et ces illuminations deraesurees
qui, eomme des aurores boreales eclatent coup sur coup
dans un esprit lyrique.“ Rosietti, selbst ein Mitbegründer
der neuen Richtung in bildender Kunst und Poesie, weiß
nichts Erhabeneres als den Schluß von „Aurora
Leigh". Und beziehungsvoll sagt Monjegnt, daß „Aurora
Leigh" <1857) an Leiidenschast des Tones Alles übertreffe,
was seit Byron's Tode geschrieben wurde. Gewiß, denn
das Leidenschaftlichste, was nach Byron geschrieben wa de^
sind Swinburne's 1866 erschienene „Gedichte und Balla­
den". In seinm ersten poetischen Versuchen von dem Mysti-«
cismus und Impressionismus der Morris und Rosietti be­
einflußt, flammte aus Swinburne's „Gedichtm und Balla­
den" eine verzehrende Sinnengluth, prasselten die byronischen
Jnvectiven gegen alle Heiligthümer der Menschheit, kühlte
er wie Byron die Siedehitze einer brennenden Phantasie
in ekstatischen Gesängen an das Meer, enthüllte er in
seiner Trilogie „Maria Stuart" die verhohlensten Heiinliry-
keiten der weiblichen Psyche. In Ucbcremsttmmuug mit
dem großen Kunstkritiker Ruskin klagte er die Gegenwart
der Vernachlässigung Byron's an und tadelte an seinem
großen Vorbilde heftig das Einzige, wann er h i über ras.
Bhwn zerreißt wie alle Bande, häufig auch den Rhythmus,
Swinbume erdrosselt in goldenen Versketicn die me.sich-
lichm Idole. Bywn, der in seiner Lyrik die Hi nmel
stürmt, vermauert in seinen Dramen die Leide schäften
seiner tragischen Gestalten in dm aristokratischen Einheilen
und sein nachgeborener Fornrpr^ceptor. Swinbuwe schasst
Dramen —- Ungethüme von 500 Seiten— wie „Both-
well", wonn er mit äußerlicher Stofffülle die Tiefgänge
einer bmeidenswerchen Psychologie verschüttet. Aber :v»


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 30 ]
X
Seite 30* Wien, Sonntag Jfean e Freie Presse, 35. Februar 1900 Nr. 13754
Automobil-Original-Fabricate De Dion-Bouton& Co.
S'Apferdekräftige Automobil-Wagen für 3 Personen,
absolut verlässlicher und einfachster Motor. Kein Bienten, keine Bette. Auf allen Terrains verwendbar. Kein Stössen, keine Erschütterung fühlbar. Ma^yniVV
Kenntnisse nicht erforderlich. Hochelegant«, splendid ausgestatteter Wagen (nicht zu verwechseln mit ähnlichen Fabricaten),—
Motocycles, drei- und vierrädrig,
mit Versteck- und Anhänge-Wagen.
Dm erste österreichische Bergstrassen-Rennen, Bergrennen Schottwien-Semmering, beim Internationalen Automobil-Rennen Wien
swei erste, drei zweite Preise gewonnen mit Original-Dion-Fabricaten.
General-Vertreter fUr Oesterreioh-Ungarn und Bauäniens
ARNOLD SPITZ,
j^apuriihGreain^lapuTiihCreainmitSorax
sind die besten Hautverschönerungsmittel der Neuzeit 997
WfbrtTrd der reise Al»porlp*Cre»«« die normale Bant zart and geschmeidig erhält* das Wtmdwerden aas
stark» Üarsehtoaren verhindert and in der Kinderstube die trefflichstes Dienste leistet, ist der klnpnrin freien»
mil Boras ein Zaahermittel gegen alle D reinheiten der Hast. insb. wümnerln, Mitesser etc., die nach honen
Gebrauchs verschwinden. Auch gegen rothe aufgerissene Hände vortrefflich Der reine Alapnrin-Cream ist ausser
in eleganten Töpfen z ISO Hellem auch in Blechdosen zu 20 and 30 Hellern and in Taben za 30 and 50 Hellern su
haben. Der Alapnrlm-Croan» mtt Borax existirt nur in eleganten Töpfen za 120 Hellem. Alapnrinnet fe
70 Heller. Der Käme Alnparln ist geschätzt. Za hab« n in Parfümerien, Apotheken n. Drogneileii*
Engros-Lngers G. HELL dk COM P., Wien, I., Sternsasse 8.
§
Gerichtliche AnrlionshMe
Wien, IX., Ackergassä Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Vers^elgemngen and freihändige Verkäufe von W6betn, Klödnnga-
stfieken, Pretiosen n. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 und
>2 Uhr Vormittags and 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Verättsserang gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Standen besichtigt werden. ziis
Große u. kleine wohimugeu.
Fabriksraume,
Lriercie» und Lisgrubev,
Werkstätten,
Locale and Gewülb«
per 90 fori,^
I., Wollzeile 9, t. Stack.
Byron wird et knapp, straff und tödüich treffend, wenn er
haßt, wie in den berühmten Sonetten an Napoleon m.
Nachhaltiger und in ausgedehnterem Maste erregte
Byron die übrigen europäischen Literaturen und zwingt
mil der ganzen überwältigenden Energie des Genies die
verschiedenst veranlagten Geister in den Bannkreis seiner
Poesie. Die romantische Schule in Frankreich, Romantiker
und Widersacher der Romantik in Deutschland, der skandi­
navische und slavische Norden, Italien, Spanien, Portu­
gal, die nouerwacheuden Literaturen der> Balkanvölker
wlgen den Flammenspnren dieses stolzen Titanen.
Die französi che Romantik hatte mit der deutschen die
Opposition gegen den Classicismus gemeinsam. Shake­
speare bedeutete für beide die Berührung mit dem un­
mittelbaren Leben, der gesunden Natur und der national
erfaßten Geschichte. In Frankreich kam alsbald der Einfluß
Walter Scott's hinzu, endlich der Byron's. Wenn der
jugendliche Vitet in Frankreich erklärte: Der RomanticiS-
mits ist Protestantismus in Literatur und Kunst", so ver­
stand man darunter vom Auioritätszwang des Classicis­
mus ungchemmte Entfaltung der künstlerischen Thätiakeit.
Und wenn in Deustckiland die meist protestantischen Roman?
ttker sich ins MittelaÜer versenkten, so suchten sie in der
deutschen Vergangenhett Belebung des Nationalaefühles
zur Erhebung gegen die ftanzösische Fremdherrschaft. Im
Katholicismus sch man anfangs nur die Verwirklichung
der erschnten Mcgorie und Symbolik höchster Schönheit«,
„beim das Höchste kann man, eben well es unaussprechlich
fit, nur symbolisch sagen' (Fr. Schlegel). Zu der Nattona-
lisiruug Shakespcare's für Deutschland trat der Gewinn
Dante s und Calderon's für die nordische Poesie. Der
wirkliche Uebertritt zum Katholicismus bedeutete für manche
Romantiker zudem eine sittliche Wiedergeburt, wie für Fr.
Schlegel und ZacharioS Wemer. Mer diese Convertiten
übernahmen mtt dem Katholicismus Dcmte's nicht seinm
Unbeugsamen Mannesmuch und Frechettssinn, sondern
traten in die Dienste der Reaction wie Fr. Schlegel und
W>am Müller. Sie waren nicht der Meinung Dante's:
„Wie schwer geht sich's auf fremden Treppen, wie bitter
schmeckt das Brot aus fremder Hand', sondern fandm im
Gegentheile die Pensionen Metternich's nicht minder
schmackhaft als sein polttisches System. Um so höher muß
es dem genialen Görres angerechnet werdm, daß er nach
den Befreiungskriegen nicht vergessm lassen wollte, wofür
das deutsche Volk geblutet. Napoleon hatte seinen „Rheini­
schen Mercur" die „fünfte Großmacht" genannt, und Gentz,
der andere Actenstücke verfaßte als Mressen um Volksftä-
heit. verglich dm Schl dieses größten deutschm PMicistm
der Sprache eines „Jesaias, Dante's und Shakespeare's'.
„Es hat,' äußerte er sich zu Rahel, „nicht leicht Jemand er­
habener, furchtbarer und teuflischer geschrieben als dieser
Görres.' Auch ist die Zeit vorüber, wo man die politischen
Sünden der einzelnen Romantiker als willkommenen Vor­
wand mißbrauchen konnte, ihre künstlerischen Bestrebungen
herabzusetzen. Die Poesie verdankt chnen nicht nur eine
ungememe Erweiterung chres Stoff- und Formgebietes,
sondern auch die Sublimation der künstlerischen Empfin­
dung, die sich als eine der Vorbedingungen der modernm
Styttechnik darstellt. Eine wirkliche Gefahr für die Kunst
lag allerdings in der Sprengung jeder Kunstsorm durch
das allmälig zum Princip erhobene Spiel der Phantasie
und die Selbsiaufhebung des Kunstwerkes durch das gegen
dm künstlerischen Formtrieb selbst gekchrte Waltm ver
„Ironie". Mtt dem „ttefstm uno innigsten Leben der
Phantasie' glaubte man dämm .das höchste Romantische
im Oriente suchen zu müssen' (Fr. Schlegel). Von dm
orientalischen Dichtungen Byron's ging daher seine nächste
Einwirkung auf die' ftanzösische und deutsche Romantik
aus. Die weüm Horizonte, die schrossm Contraste, der
l'chte Himmel, die lauen Lüfte, die düsterm Menschen. der
kosende Schmeichellaut der Liebesworte, die wildm
Katarakte der Meuschenanklagen feiner finsterm Helden,
die gobene Tropenkette, die alle Schilderungen Childe
Hawld's und der Epyllim Bywn's umschling („äaserip-
tion iS my forte“) entfesselten eine wahre Sintfluth von
Nachahmungm in allm europäischen Literaturen. Es ist
hier nicht der Ramm für einen Schisiskatalog dieser zum
gwßen Theile nicht mtt Unrecht vergessenen Dichtungen.
Ich erinnere nur an «Lamartini's „Letztm Gesang des
Childe Harold', besten „Meditations“ und Victor Hugo's
„Orivukaltzs“. Und je beklemmender der Druck der politi­
schen Reaction empfundm wurde, um so zündmder wirkte
Bywn's hewisches Eintreten für Griechenland, sine stolzm
Freiheilsgesänge, sein religiöser Skepttcismus, seine poli-
ttsche Satire und seine beißenoe Gesellschaftskritik auf die
Gemüther der Dichter. Delaviane beklagte in seinm
Messeniennes die Loge seines Vaterlandes nnd dichtete
Bywn einen schwächlichm „Marino Falieri" nach. Aber
selbst stärkere dichterische Individualitäten fchufm unter dem
Banne Byron's: LU« «t lui, die Begründerin des modernen
Gesellschastswmanes, George Sand und Frankreichs
größter moderner Lyriker Müsset. Wir wewen hmte
Müsset., gerne zugestehen, daß er „aus seinem eigenen
Glase trinke", noch mehr, daß er dm Krystall seiner Kunst­
form feiner zugeschliffcn als Byron: er fühlt zarter, klagt
süßer, Hottet mMUtmaer. Selbst eines der Hauptwerke
Flaubert's: „La ten'ation do Saint Antoine" läßt
Bywn's Kain als Vorbild erkennen und tritt damit die
Poesie Bywn's als Agens der modemen Kunstrichtung
ZU Dage.
In Deutschland war Goeche selbst ein Bahnbrecher der
Poesie Bywn's. Er übersetzte den Monolog Manfted's,
den Bannfluch in demselben Drama, den Eingang des
„Don Juan" und erklärte, daß allein schon Bywn's Gedicht
»The Üream“ das Studium der englischen Sprache lohne.)
Wilhelm Müller feierte Byron's tragischen Heimgang ift
dm berühmt gewordmm Versen:
Welche Lieder, welche Kämpfe, welche Wunden, welchen Fall l
Einen Fall rai Sregestaumel auf den Mauem von Byzanz,
Eme Krone dir zu Füßen, auf dem Haupt der FreiheUsttanz k
Zedlitz weihte Bywn einen seiner „Todtenkränze" und
übersetzte „Childe Hawld"; Chamisto's Sales y Gomez weist
das düstere Colortt der Byron'schen Poesie. Jmmermann^
der dm „noch nicht geschlichteten Kampf aller und neuer
Zeit" zum Vorwurfe seiner „Epigonen" nimmt, haftet mtt
semer Stimmung und Verstimmung, mtt seinem Haß
gegen Lüge, Hmchelei und ohnmächtige Schwäche im
Byronismus, und der starrsinnige „Hofschulze" in Münch-,
hausm" ist eigentlich ein Manfred im BauernkUkell Jm-
mermann's Gegner. Platen, floh, überdrüssig der politi­
schen und literarischen Zustände Deutschlands, wie Bywn
nach Jtallen und strömte sein verdüstertes Gemüth in
klangvollm Rhythmen, sein edles Freiheitspathos in an
Byron's polrttsche Dichtungen gemahnenden „Polem
liedern' aus. Die leidenschaftlich erregtm Elemente der
PoesieBywn's, aber ohne den Zügel der Kunst, dm Bywn's
Muse selbst bei ihren Flügen durch die unermeßlichen
Wetten des Weltraumes nicht aus dm Händen verliert,
durchtobtm die Dramen des kraftgmialm Grabbe.
Die Hanptträger des bhronischm Einflusses in dpr
deutschm Literatur wurden Börne und Heine. Die Revo-
lution in Frankreich, Belgien, Polen, die Parlaments-
reftrm in England, aufständische Bewcgungm und der
Strett um die gemischten Ehm in Deutschland brachtm
der Zeit die Bedeutung eines politischen Dichters wie Byron
erst zum vollm Bewußtsein. Dis Weltvechältniffe selbst
drängten der Poesie die Berührung mit der a cti, ellst e ft
Wirklichkett auf. Ein eminent polittscher Kopf, von eincut
ethischen Pachos, das selbst Schillcr's Dell noch Mvral--
predigten hiell, wie Böme, mußte sich bei seiner eigmm
tiefen Empfindung für Arme und Niedrige von dem stets
hllfsbereüen Eintreten Bywn's für alle unterdrückten Völ­
ker aufs sympathischeste berührt fühlm. Farbenblind für
das eigentttche Wesm der Poesie wie dies seine bornirteg


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 31 ]
Ar. 12764
Wien, sonnTag
rvewe rrete jrresse..
2V. Februar 1900
Seite 81
esxU
beste Älpenmifch enthalte«!.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Magenleidende«
Approblrt von den ersten mediciniechen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Sinderspitälern in Verwendung. 1 Dose X Krone UV Heller« K83
Musterdosen von Kindermehl ans Verlangen gratis and franco.
Central-jDepot: IM» BXBfilTAK, "OWJCJEJW., I., 3W*r- M.«
Ne8tI6’s condensirte Milch mit Zocker per Dose 1 Er«, ohne Zacher „Yiking“ (Heuheit) per Dose 1 Kr.
Billigstes MÖBELHAUS ™JS5*
Tischlermeister,
S. Gegründet 1827.
IHastrirtes Preisbueh gratis.
Waffenräder, Mod. 1900,
Präcisions-Maschinen ersten Banges.
Zurückgesetzte Modelle
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Ueberfahrene Räder »»»»»
äusserst billig^i: ^^^ococ<»oooco
Waffen-Motocycles »»»•»»
mit Vorspann- oder Anhängewagen.
Werkstätte der Waffenfabrik
für alle Reparaturen, äpocäsccäso
RäderVermiethung »»*»»»
2582
per Tag, Woche, Monat oder Saison.
WAFFENRAD- NIEDERLAGE der
Oesterr. Waffenfabriks-Gesellschaft
Telephon 7844. Wien, 1., Wallfischgasse B.
Beste Wichse der Wo
I
'Wer seine Beschaltung schon glänzend und dauerhaft
erhalten will, kaufe ant
Fernolendt-Schuhwichse,
für Uchtes Eehnhiretk nur
Fernolendt’s Naturieder-Creme.
M* tTebera.II vorräthigr. 'WM
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Pabriks-Nieäerlage:
Wien, I-, Schalerstrasse 21.
Wegen der vielen wcrthlosen Nacbaehmnngen achte
man genau auf meinen Namen 254B
M" st. Fernolendt.
V N
T TRTAT TlTTäffl
•
•
Triester Linoleum
1 1 (Vll II „H.l 11|/| I
•
uni, bedruckt, Granit,
I 11 119 (II llll 1 IVI 1
G
erhältlich iu WIEN bei:
JLI1J.1 V/JLJJJIU JLf JL i
F.C.Collmann’s Nachf. A. Reichle,
•
Linoleum-Special-Besehäft,
(Korliteppicli©)
•
Job. Backhausen& SShoe,
D
Gebrüder Groll,
o o o
•
Philipp Haas& Sdbnt,
Heforicb Klinger,
Carl Koppel& Wagner,
ist der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
•
Jos. Pfemtigberger’s SIMM,
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
•
J. N. Schmeldler,
W. Wilhelm Wagner, *•»
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
Für Krankenhäuser,
G
M
E M SiiE, Prat, Wien,
Schulen etc. von competenten Factoren empfohlen»
W
Allein- Verkauf für B8hmen,
H&hren, Schlesien,
Erste Oesterr. iioMi-Fabrilt ii Triest
•
u. dien grösseren Teppiah-Manuiaotar-
UQd technischen Geschäften der Provinz.
k A
•
•
CONTINENTAL- HOTEL,
DCDI IM zwischen Bahnhof „Friedrichstrasse“
OtrlKoilMji und „Unter den Linden“. res
».ISO l»is SO m
.Jetzige Besitzer: 1«. Adlon, H. Klicks.
m
sc
Kaffee ausTriest.
S Kilo Santo?, nat..,. fl. 8.—
„ Santo«, lave•• fl. 8*70
„ San Salvador..• fl. 6.—
- Gold-Java.,, «L S 88
„ Portorieo. ... fl. 6*65
„ Portorico-Perl.. fl. 7.15
f, Ceylon-PUnt... fl. 7.40
„ Caba, hochfeinst. fl. 7.60
versendet postfrei, verzollt* gegen
Nachnahme. Muster frei u. kosten­
los. Alex. Franz Meyer, Ver­
sandt-Abtheilung, Triest 7,Posibox79.
"Wiener Filiale'der
WM» ans Bibel 4 Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vfnculirung und Devincuiirung von Werthpapieren.
ns* i i r| i Einpzalilles Actieilapital Kr. 20.00MO.
Zivnostenska banka •"assjffjs**
lSISaM I IlBManHaccD lla 19 Fslialeii in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Midi, I-, Herrengasse Ifr- 1 C- Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau,
Urtheile über Goethe beweisen, aber ein glänzender Pole­
miker, zogen ihn wie bei Schwer auch bei Byron die
starken rhetorischen Einsätze der Poesie Byron's mächttg
an. Als Jude geboren, traf er sich zudem mit Byron in
der Bewunderung des Katholicismus, von dem er zum
Beispiel den politischen Unabhängigkeitssinn der polnischen
Nation ableitete. Heine's wundersames Poetengemüth ver­
einigte mit der zartesten Empfindlichkeit für die ver­
schiedensten Eindrücke die höchste sinnliche Lebendigkeit und
Fülle des Formausdmäes, die reizbarste Beweglichkeit der
Phantasie mit einer tanzenden Leichtigkeit verstandes­
scharfer Vorstellungs-Association und einer unbegrenzten
Herrschaft über die Melodik der Sprachmittel. Divergirende
Anlagen und eine stets bereite Fertigkeit, die innere Disso­
nanz, die zerfahrene Welt und wirre persönliche Verhält­
nisse noch verschärften, in bestrickendem Wohlklang der
herrlichsten Verse oder treffsicherer Witze auskllngen zu
lasten, mochten ihn anfangs meinen lassen, in Byron nur
sich selbst und in dem, was man Byron's Weltschmerz
hieß, nur die eigene Stimmung zu finden. Aber ihm
fehlte Byron's starke Persönlichkeit und damit die Fähig­
keit, ähnliche Schmerzen mit gleicher Tiefe zu fühlen, mit
ähnlicher Kraft zum dichterischen Ausdmck zu bringen.
Was ihn Byron als Lyriker überlegen macht, die verfei­
nerte Empfindung und ihr sublimerer Ausdmck, macht ihn
zunl schwächeren Poeten. Byron's Skepticismus ist tra­
gisch, sein Pathos zermalmend, seine Saüre vemichtend.
Heine erleichterte sich die Qual seiner Zweifel durch das Ver­
gnügen an seinen guten und schlechten Witzen, und für
seine Satire war ihm die Peitsche meist lieber als die
Keule, während Byron beide Marterwerkzeuge mit gleicher
Virtuosität handhabte. Heine, dem die Vergleichs mit
Byron erst schmeichelten. dann ärgerten, hat sich schließlich
mit dem desparaten Äusknnftsmittel begnügt, daß er
immerhin tugendhafter sei, als der englische Lord.
Bei dem theoretisirenden Hange des deutschen Geistes
ist es nicht verwunderlich, daß sich in Deutschland alle
künstlerischen Wandlungen in engem Anschlnsie an philo­
sophische Concepte vollziehen. Die Kunst gewinnt hiedurch
an Tiefe, verliert aber oft an Unmittelbarkeil. Nicht ab-
stracte, nur erlebte Gedanken lassen sich künstlerisch ge­
stalten. Soweit sich also philosophische Ideen mit lebendig
empfundenen Kunstfordcrungcn berührten, konnte die Be-
fmchtung der Poesie durch die Philosophie statchaben. So
begegnete sichFickNc's Lehre von der Welt als Selbstpro.
duct und Selbstanschauung des absoluten Ich mit den
Ueberzengnngev der Romantiker von der «akr^oßUMM
Natur der dichterischen Phantasie. Der eigentliche Philo­
soph der Romanttk aber war Schelling, weil in seinem
Joeencomplexe die Kunst die centrale Stellung erlangte,
welche die Romantiker für sie beanspmchten. Der unge­
heure Einfluß der Philosophie Hegel's auf seine und die
nächste Zeitfolge war durch den comprchensiven Charakter
seiner großartigen, alle Wissensgebiete umspannenden Spc-
culatton bedingt.
In steter Beziehung zu den mannigfachen Umgestal­
tungen von Hegel's reichem Gedankenerbe entwickelte sich
die neue, „das iunge Deutschland" genannte Literatur-
richtung. Alle Gebiete des geistigen Lebens, Religion und
Politik, Kunst und Wissenschaft, der geisammte, durch die
Zersetzung der Hegel'scheu Philosophie kritisch zerwühlte
Gesellschafts-Organismus wurde zum Tummelplätze für
skeptische und sattrische Geister. Börne's rhetorisches Pathos
und Heine's alle Blößen treffender Spott wurden zu über­
all fühlbaren Zcitmächten. Von der Trias Gutzkow, Laube,
Mundt war eigentlich nur Gutzkow eine stärker gestaltende
Kraft. Gerade er aber war wie Börne und Heine von der
Dämonie und Skepsis der Byron'schen Poesie zu tiefst be­
rührt. Das Zeigen „Mahaguru", „Wally" und namentlich
Nero". Gutzkow gehört, so wenig dies bisher erkannt ist,
durch seine großen Zeitromane „Sic Ritter vom Geiste"
und „Der Zauberer von Rom" zu den Mitschöpfern der
modernen Poesie. Er hatte stets eine wunderbare Witte-
mng für alle Regungen des Zeitgeistes. In den „Rittern
vom Geiste" klappert noch die Maschinerie der alten
Romantechnik, aber Gestalten wie Hackert und Schlurck sind
modern empfunden und gestaltet. Der Stimmungsreich-
thum des „Zauberer von Rom" wird von einzelnen Bru­
talttäten in Zola's „Rom" niedergeschrien, aber nicht über-
troffen. Zola läßt die Grundidee seines Romanäs: die
Länder, Menschen und Gehirne verzehrende Machtgier der
Rom» aeterna, seinem Helden von den anttken uni) mtttel-
alterlichen Ruinen, den Renaissance-Palästen, dem Batrcan
und dem Petersdom so laut vorpredlgen, daß dem Leser
von solcher Aufdringlichkeit die Ohren gellen. GntzkÄv laßt
Herzen und Seelen von dem, was er den „Zauber
Roms" heißt, beschleichen und schreibt, gewiß ein echt mo­
dernes Thema, eine Pathologie der religiösen Suggestion.
Ein Gesinnungsgenosse des jungen Deutschland, Ernst
Willkomm, schuf mit seinem achtbändigen Roman „Lord
Byron" sein bestes Werk und Julius Mosen's episch-
lyrische Dichtungen „Ritter Wahn" und „Aha ver" stellen
abgeschwächte Um- und Fortbildungen des Grundgedan-
>. kens tzon Byrvnls »Kam" dar, und „in dem Roman „Stet
Kongreß- von Verona" nimmt Mosen mit dem Thema von
Byron's „Age of broezn“ auch dessen sarkastischen Ton
auf. Einen fürstlichen Nachahmer fand Byron bis zu
seinen Toilettekünsten und der affecttrten Mißachtung des
Pnblicnms in Pückler-Muskan. der es jedoch in Styl und
Leben nur zu einer anfgeschminkten Copie Byron's brachte.'
In echter Gemeinschaft mit Byron's pessimistischer Daseins
empfindung stand Lenau, aber es sind mehr die Stim-
mungslaute der ersten zwei Gesänge des „Childe Harold",
die aus Lenau's Dichtungen zu uns sprechen. "Lenau
trauert den verlorenen Idealen nach, sehnt sich, ungeachtet
seines Skepticismus und einzelner Empörungsausbrüche,
nach den verlassenen Heiligthümern des Glaubens. Seine
dichterische Phantasie neigt mehr zu zersetzender Träu­
merei, als zu stolz auf dem eigenen Selbst beharrendem
Trotze:>
Ein Verrauschen, ein Verschwinden
Alles Leben!— Doch von wannen
Doch wohin Y— Die Sterne schweigen,
Und die Welle rauscht von dannen.
Der Fenergeist Byron's und> die Schlagkraft seines
zündenden Wortes flammte greller aus der politischen Lyrik
der damaligen Zeit: aus dem breiten Pathos eines Ana­
stasius Grün, den scharfen Pointen Herwegh's, den Witz-
funken Dingelstedt's, den büttrvthen Metaphern, Frcilig-
rach's, den biblischen Tropen Karl Beck's. Alfred Meißner
und Moriz Harttnann zollten Byron in schwungvollen Er-
innerungsgesängen den Dank eines neuen Geschlechtes.
Hatten die philosophische und schöngeistige Revolution
mächttg zu der politischen Erhebung des James 1848 bei­
getragen, so konnte der Druck, der in kn Fünfziger-Jahren
auf allen Geistern und Gemüthern lastete, nur die pessi.
mistischen Sttmmungen und Verstimmungen erneuern, btt
aus Byron's Dichtungen sprachen. Daher der verspätete
Erfolg der Philosophie Schopenhauer'«. Vor k;n Jahre
1848 hatte man gehofft; für die Niedergeschlagenheit so
vieler enttäuschter Hoffnungen war Schopenhauer der
richtige Philosoph. Der Einfluß Byron's aber miste bis
in die unmittelbare Gegenwart fort. Er war eine der in­
tensivsten Potenzen der Literatur-Bewegung des jungen
wie des jüngsten Deutschland. Byron's Pathos hallt aus
dem Phrasengetümmel von G. Hauptmann's später ver­
leugneter Jngenddichtung „Promethiden- Los", und die
magischen Klänge des „Manfred" summen für ein feineres
Gehör noch in der „versunkenen Glocke" nach, die aber,
ungeachtet dieser und anderer Reminiscenzen, das Werk
eines wirklichen Dichters ist.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 32 ]
Seite 32
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
25. Februar 1900
Nr. 12754
Reizende Neuheiten in Frühjahrs-Modellen von Mädchen-Jacken und Mänteln, Knaben-
Jacken und Ueberziehern
Kinder moden° Palais
IGNAZ BITTMANN,
k. und k. t^f Hoflieferant,
Wien, I. Bez., Kärntnerstrasse Nr. 30.
In der Dameniräselie-n[oden>ibthetlnn; neueste FrülijHlirs-3segIis£ und Schlafröcke.
V>
ZUR PFLEGE
OER HAUT
PUDER
KLYTH 1 A
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI­
NERUNG DES TEINTS
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, rosa oder eelti.
ObwulBoh analyatrt und begntad tet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Pro*
lessor ln Wien. 2437
Anerhennnngeaohrelben ans den besten Kreisen liegen jeder Dom b ei
eOTTLlEB TAU^IB,
K. ». K. Hof-Toilette-Seifen- und Parftimerieo-Fabrik, Wien.
Ver^an°dt er g?Ken Wich- Rsupt-klllsllvrlsgs: NlvN, I., WollzeÜB 3.
nähme oder vorherige
Einsendung des Be- Za haben in den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
träges.
Maschipen fabri ks-Actien-Gesellschaftvorm. Tauner, Laetsch& Co.
r. 7„..., Wien, illl/a,-
Eis- und Kühl-
Maschinen
ficliitj’ 5 Kindersiippkü-Ertract
Ä (Ikll's tztrillt z. Dkbig's KindttsiiM) ML.
»ach verbesserter Methode im strömenden Wasserdampf keim­
frei gebacken» nur echt ans der Fabrik v. 6. Hell de Comp.,
W~ ist der beste Ersatz der Mnttermilch. "HW
Ltebig'S KtnderfnPPen-Extract ist kein Kunftvroduct; bas-
selbe wirb ans Malz. Wetzen und Weizeneiwettz »ach vorzüglichem
Maisch- und Bnikverfahrr» gewonnen n»b gibt, tn Mild, gelüst, b t c
natürlichste Nahrung fürKinber. 8 ie b ig's Kinbersuppeo-
Ertrac» ist aber auch daS allerbtlligste Ernährn»gsmi ttel
für Kinder, denn eine Alasche reicht länger als 4 Büchsen eines
Kindernährmehls.
Li rbig's Sinderfudven-Extract wird auch mit bestem Er-
nährnnas.Erfolge selbst bis zum vollendeten zweiten und dritten Lebens­
jahre als Ersatz des Kaffees gereicht, 3»96
DreiS einer Matche mit Gebrauchsanweisung l ft. Oe. W. EngroS-
Versandt: «. Mell& Co., Wien, I.. Sterngaffe 8. Detail-Verkauf
tn de» Apotheken, Droguerien und Deltrateffenhandlungen.
Phonographen SÄ 0 “;
ainül-SJaücn fl. 1.60.1
Grammophon, ÄÄS
(Platten nur fl. 1.60.) Membranen. Bestand-
theile, Reparaturen. Ausnahmen. Versuche fach­
männisch und billiger als überall. Peospecte
u. Recordverzeichnisse gratis.
PICK'« Musiki aus, Wien, Neubaug. 78.
Telephon Nr. 3253. 2708
Crlit ökerr.-ung. Wäscherei-Maschinenfabrik
Is. StrakoNch A J. Boiler Nachf.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr 19,
baut und liefert
eomplete Wüschcrci-Anlagcn
sowie c nzeine Wasch- und Bügelmaschinen, Centrifngen,
Mangeln, Rollen nnb olle einlchlölügen Sp cialmaschinen iiir Heed,
oder Uraltbetrieb für 8« hnwäschcreien. Wäschefabriken» dann für
Krankeni/änser, Institute, Ho kls und Hansha tung» in vorzüglichster
Connruciton nud Oinaiität.
Gröhte Schonung und gründlichst R inignng der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland. Frankreich, Belgien. Italien
und dem Orient.- 8646
Prospekte und Kostenanschläge uns Verlangen.
Stahl-Fagonguss~
aus Tietzelaußstahl und Martinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
v.rs Ib, R-«- a n, «S■ «* Ir#,
nach Modell oder Zeichnung, rob oder bearbelfet. sür alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phönix-Stählwerke
Joh. E. Bleckmann,.
Mürzzuschlag, Steiermark.
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste feipeclalfabrik von
Sägewerksmaschinen nad
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert,
63 höchste AnszeichnmiSsen.
- 8768
Vertretung Wien:
JOS. Tust, Yil., Mariahilf'erstrasso 100.
Dloritz VValdmaiin&Bruder
Eeseüschafler: Jffax Holzer» Elsen-Engrosgesohäft,
II., Blmnauersasse Nr. 6, Strasseusrasse Kr* 3.
empfehlen ihr »Bsortirtea Lsg er Ton
Traversen,
(nach den Typen des osten*. Inge*
eienr- nud Architekten- Vereins),
Säulen, Abortsciiläucheu,
Stiegrensprossen, Sohienema
Bauzwecken u. Privatgeleisen, ferner
**'-«101 eGatttmgenS* abeisen, Kessel-
Schloss-Q. X/aohbleohe,ßtalil-
sorten etc. Compietes Lager sammt»
Hcherfür Eiaenbahnbau t Hook-(
bau nnd Erdarbeiter erforder-
_ lichenHolz-o.Eisonwerkzeug-o Ä. a ._
and Requisiten, als: Schaufeln, Krampen, Sobeibtrnheu,
Ecllv-asren und Rollbahnsohienen eto. 0to. 8460
„Am Ende des Jahrhunderts."*)
Ein neues Buch von Eduard Hanslick! Mit
gewohnter genußfreudiger Erwartung greifen wir nach der
erwünschten' Gabe, um gleich beim Titel Halt zu machen.
„Am Ende des Jahrhunderts"— scheint da nicht etwas
Mer das Buch hinweg in ein Persönliches zu weisen?
Erinnern wir uns doch, daß in dem Autor dieses
Werkes der Doyen der deutschen Musikkritik das Jahr­
hundert verabschiedet. Weit mehr als dessen Hälfte hat er
in ununterbrochener Folge mit seinem mahnenden Worte
begleitet, das so lebendig wirkt in seiner unwiderstehlichen
Mischung von Anmuth und Tiefe.
Ja, so wenig sich der Verfasser dessen versehen haben
wag— er muß es sich gefallen lassen, daß die Dankbar­
keit seiner Leser ein verschwiegenes Jubiläum aus dem
Buibe holt. Dieses mahnt daran, daß Hanslick schon mehr
als fünfzig Jahre über Musik schreibt; wie hübsch aber,
daß es zugleich so eindringlich lehrt, warum er durch fünf­
zig Jahre auch gelesen wird. Gelesen im wahrsten Sinne
des Wortes, wies man nur einen Lieblingsschriftsteller liest
und wie man sonst Kritiken, insbesondere Musikkritiken—
nicht liest. Es wird recht viel Musik gemacht in der Welt
seit den letzten Jahrzehnten; Musik zu jeder Zeit, aller-
ortm— man fürchtet förmlich, unversehens in eine Sonate
zu treten. Wie viel und von wie Vielen aber wird erst
über Musik geschrieben! Noch immer übertönt Hanslick's
classische Stimme rein und überzeugend dieses unheimlich
anwachsende Gewirre von Meinungen. Sein Wort hat ge­
golten und gilt; uneingestanden auch dort, wo es am
leidensckiaftlickllen bekämpft wird— und gerade darum.
Die Autorität Hanslick's ist nicht ersessen, sondern beharr­
lich erkämpft, oft gegen dasselbe Publicum, bei dem er
sie genießt. Die Geschichte der letzten fünfzig Jahre Musik
ist Kriegsgeschichte. Hanslick hat als unermüdlicher, froh-
acmuther Streiter, eine Fahne vorangetragen. Und es war
seine eigene, und er hat sie bis zum heutigen Tage be­
hauptet und rein gehalten. „Ästhetische Ueberzeugungen
sind so heilig wie sittliche," sagte einmal Wilhelm
Scherer. Hier liegfs. Dem Talente des Kritikers ge­
sellte sich bei Hanslick der Charakter des Kritikers: die
strenge Ueberzcugungstrcue. Die unbeugsame Conseguenz
dieses Verfechters seines Musikalisch-Schöne n".
welches noch immer das Musikalisch-Schöne ist und bleibt,
diese Consequenz. die inmitten der gcwaltthätigsten Strö­
mungen kein Minen und kein Zurückweichen kannte und
*> Berlin. Allgemeiner Verein sür deutsche Literatur. INS.
vor zeitweiliger stolzer Einsamkeit nicht zurückscheute, Infoet
das große Glhe'mniß seiner ungeschwächt vorhabenden
Wirkung. Freilich gibt es noch eine ganz kleine, aber viel­
leicht nicht ganz unwichtige Ursache nebenbei: daß er im
Grunde— auch Recht hat.
Die ueue Sammlung bildet den achten Theil der
Modernen Oper". Auch diesen Namen nennen,
heißt an ein kleines Jubiläum rühren. Die Moderne
Oper" ist vor genau 25 Jahren erschienen.. Wir gestehen
uns viel zu wenig ein, was wir auch diesem Buche ver­
danken. Es sind zwanglos, oft wie zufällig aneinander­
gereihte Aufsätze; aber dieses scheinbare Potpourri wächst
vermöge jener eigenen Kunst Hanslick's, unmerkbar, gra­
ciös spielend lichtvolle Wahrheit zu geben, zu einem or­
ganischen Bilde der gesammten Opementwicklung von
Gluck bis Wagner empor. Keine mit dem Schweiße
der Systematik getränkte dickleibige Musikgeschichte vermag
Aehnliches. Und keine redselige Aesthetik erschließt uns so
überzeugend die Zwittematur der Oper. Die Oper ist eine
Musikform und eine der vergänglichsten, weil
zusammengesetztesten und abhängigsten, lautet, das Glau­
bensbekenntniß Hanslick's, über welches das Bahrtuch
einer tiefen Resignation gebreitet ist. Dieses Grundmoiiv von
der Hinfälligkeit aller Opernmusik klingt schon in der be­
rühmten Ouvertüre zur „Modernen Oper", in der Vorrede
zu diesem Buche, an. Eine wehmüthige Einsicht, die, sich
zur Erkenntniß der Sterblichkeit aller Tondichtung über-
0 steigernd, charakteristisch ist für Hanslick's Art,
' anzuschauen. Aus diesem Pessimismus ersteht aber
nachgedrungen ein Optimismus, der das Heute und Mor­
gen mit freudiger Empfänglichkeit genießt. Die ganze kri­
tische Thätigkeit Hanslick's durchzieht das hoffnungsvolle
Vertrauen in die sich stets erneuemde Kraft, dev Produc­
tion, eine feinschmeckerische Freude am Neuen. Dieser „con-
servative" Kritiker ist eben im Grunde einer der fortschritt­
lich sühlendsten, die man sich denken kann. Gr siebt gleichsam
stets nach Osten gekehrt, wo der neue Tag ausgehen soll.
Daß in ihm aber alles Schöne und Gütige nachklingt,
was verflossene Tage gebracht haben, das macht ihn so
reich und weise.
Die sieben Nachfolger, welche die Moderne Oper* ge­
funden hat, sind zum Theile schon wildere Sprößlinge.
Der ursprünglich enger begrenzte Inhalt scheint erweitert.
Die „Art ästhetischer Statistik der Oper", die Hanslick be­
absichtigte, „die kritische Schildemng dessen, was gegen-
wartig auf. der Bühne lebendig ist", hat allmälig in Zu-
iummenfaffungcn der gesammten moderne» Opernproduc-
•%'‘'''''
tion, soweit sie Wien berührte, übergehen müssen. Diese
Fortsetzungen haben daher auch das gebracht, was aus
der Opernbühne „lebendig" wurde, ohne lebendig bleiben
zu können. Und. so hält es auch der letzte Band.
Im engsten Rahmen erschöpft Hanslick seinen Stoff,
niemals den Leser. Man nehme nur die zwanzig Opern­
besprechungen der neuen Sammlung. Es ist Alles gesagt
über das Historische, über den Text, seine dramatischer
Qualitäten, seine Eignung zur musikalischen Behandlung,
über die Musik selbst, Styl, Charakter derselben, ja wo­
möglich über die bezeichnende Einzelheit. Und wie ist das
gesagt! Mit einer Leichtigkeit und Heiterkeit, die dem Stoffe
förmlich Flügel anheften. Ja, mancher dieser kleinen Auf­
sätze fliegt höher, viel höher als die darin besprochene Oper.
So zum Beispiel die Kritiken über die beiden „Boheme-
Opern der Jung-Jtaliener Puccini und Lcon-
cavallo. Ein Zufall hat sie im selben Bande ver­
einigt; zwei kleine Cabinetsstücke, die gerqde in enger Nach­
barschaft, und, auftmander bezogen, e i n Meisterstück geben.
Mit welch seiner Ironie wägt Hanslick beide Werke gegen
einander ab; wie individualisirt er zugleich beide, in
Handlung und Musikstyl so ähnliche Arbeiten! Die kräfti­
gen Worte, die Hanslick, der seinerzeit dem rohen, aber
energischen dramatischen Talente Mascagni's volle
Würdigung angedeihen ließ, gegen den „musikseindlichen
Naturalismus" der „unsauberen Stoffe", diesen „sensatio,
nellen Bruch mit den letzten romantischen und malerischen
Traditionen der Oper", findet, wirken besiuend. Und wenn
er angesichts des „unersättlich geschwätzigen Dialogs" der
Puccini'schen Oper bekümmert ausruft: „Unmöglich kann
die Musik hier als gleichberechtigte, s e l b st-
st ä n d i g formende Kunst wirken", so springt auch
da ein Thor zur Aesthetik der Oper auf. Mit einer „idea­
len Forderung"— sie ist leider sehr ideal geworden in
unserer Zeit— sehen wir Hanslick an alle Opernmußk
herantreten: mit der Frage, nach der Neuheit, der Origi­
nalität, der schöpferischen Kraft der melodischen Erfindung.'
Das. was er die „specifisch musikalische Phantasie" nennt,
muß ihm Rede und Antwort stehen. Nicht die blendendste
Technik. nicht der beharrlichste äußere Erfolg täuscht ihn
über diesen ansschlaggcbenden Einschätzungsfactor aller
musikalischen Produktionen hinweg; unerbittlich legt er in
der glänzenden Schale den tauben Kern bloß. Nur künst­
lerische Ehrlichkeit, Wahrheit des Ausdruckes, Stylgefühl
läßt er aus mildernde Umstände pkaidiren, wenn schwäch­
liche Erfindungskraft auf der Anklagebank sitzt. Auf
das schöpferische Moment geprüft, schrumpfen zwei groffe


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 33 ]
Nr. 19764
Wien, Sonntag
out bestem «Maftartiqen Satin oder anderen
guten L tasten best genaht.
Sigekl. -er Anzug, camptet ft. 3.80. Clowns,
Eremiten. Bär. Engländer. polnische Juden rc.
-er Stück st. 3 bi- st. 6. Gruppen Ermäßigung.
Cotilloil-Gr-kn
100 Stück 60 Ir. Cotillon-Orden-Sorttmente,
ei» SouBtrt, enthaltend 4 Stück. Orden, per
Couvert 3 Ir. di» 20 fr.
9&v Tombolas nnd JnxbazarS.
Größte Auswahl van zurückgesetzten, fehlerlosen
Waaren, darunter große Effect- und Wertbftücke.
per IM Stück 4, 8, 10, 20 di» 10O fl.
Neueste interessante Cotillon-Touren
in größter AuSwLhl, Collectione», best gewählt,
6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bi» R fl
Scherz- und Jux-Musst-Instrumente,
Bigatphone» für Jux-Capellen. Für 8 Mann
fl. 2.50, 12 Mann fl. 4.80.
Consctti (Coriandoli-Papierschnitzel),
da» amüsanteste für Kränzchen, Picknick» und Bälle, der IM Couvert» oder Säckchen
fl. 2.75, 4.50 di» fl. 8.-.
Papierschlangen (Wurfschlangen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Decoration
find die neuen Fest. Guirlande», in Farben sortirt, per Meter von 5 Ir.
Damenspende«, reizende Muster, aus Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis. 2544
Rix' Fasching-Versandt, Wien, II., Frateratrasae 16.
Telephon 2299. Telegramm-Adresse: Rix, Wie» II.
Werkzeugmaschinen,
und zwar:
20 Drehbänke von.800 Mm. bi» 6 M. Drchlänge ia de» «erschie-
densten Spitzenhöhen,
8 Plaiidrchviiuke,
2 Ho elmasch neu, 4 M. und 1 M Kabellänge,
4 Shapingmitichinen b>« 320 Mm. Hub,
°... N LchrandenschneiLmaschiae»,-
- 8 Fr aibmaschinen, i-
i. 2 groffe Doppelbohrmaschiae»,.^ »,
1 Radialbohrmaschine,,-
8 LLnlenbohrinaschiuen, '?
Verschiedene Wandb ohrmaschi»«»,/
-- I arrffe Rutenstoffmaschtne,'
3 Lockt- und Sche rmafchinen,
I FaUhammer sür 53X 15 Kg. Fallgewicht«'-.
»erläuft zu sehr billigen Preisen nnd günstigen Bedingungen 2835
JUax Ooldmann, JPrag-Sinlchow.
Sanatorium Miihr .-Schönberg i
geöffnet vom 1. April bis Ende October.
Reuest«, modern eingerichtet« Anstalt Oesterreichs für bas I
gelammte Physik, diät. Heilderfahrea. Die verschied««» Wafferauwen-
. düngen. Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, veil-
l gtimnastil, elektrisch« Behandlung, Sufi-, Sonnen- und elrkrr. Licht­
bäder Gute Verp «guug (Diätcnren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, 15 Miauten von der Stad« entsernt (360 Meter ü. d. Meere), Herr!,
ftnadenlaugr Waidspaziergänge, Telephonverbindung. 33-7>
Aerztliche Leiter: Med. n. Ohir. Dr. A. Knpfersolualed und i
Mod. Univ. Dr. S. Brandstetter. j
Pnospeete durch de» Befitzer Johann Kotter.
Messing-Möbel tos Fr. Jul. Thiel,
VII/3, Burg­
gasse 70.
3936
lipe
Fataicatioi.
Preishuch
kostenlos.
Nene Freie Fresse.-- 25. Februar 1900 Seite t83
Ohrenarzt
Dr. Burger
Wien, Dngeok Br. 3, 511
an oh fSrKnnd-nadSaoenlolden.
Ordination täglich oon 10—iS u. 2-4 ant
I"nr ein
Silberwaaren«
(«eschäst
wird ein tüchtiger junger Mann christlicher
Confesüo» »«sucht. Derielbe muß mit dem
Artikel vertraut und repräfentationssähig
«eiu und gute Referenzen besitzen. Offerten
unter „S. K. 98“ an da» Aal.-Bur. b.
Blatte«. 3884
!nd in Verwendung in den kgl. englischen SohUb weiften,
\rsenalen. Eisenwerken. Mühlen, Cement-, Papier-,
Zuckerfabriken, Baumwoll- und Wollspinnereien,
>ruokereien etc., eignen sieh besonders als Haupl-
antrielisrienien nnd arbeiten nnbeeinflusst in Feuchtigkeit,
im Freien, überhaupt ln jedem Temperatnrverhältniss.
The Gandy Belt Manufacturing Co.,
Seaeombe, Chethire.
PATENT Gfncral-RepräseitaainndLs^er: PBßSICANES&;CO., ffIBS, 1.,Parkriag 10.
Eine deutsche Bank
übernimmt durch ihre» hiesigen Vertreter alle Arten von
Kinancirrrrrgeir,
besonders
ZnäustücNer GlMissements,
(Lmniiiidiiiiig
privater Untermhmnngen in Ärtien-Vtsellschasten
Kapitalsvermehrnng
destrhrndkr Arlieu-lSrsiüschastk«
und betheiligt sich bei
gut rentirenden Unternehmungen
mit­
grösserem Kapital
gegen entsprechenden Nachweis eventueller Sicherstellung.
Offerten mit detalllirtcr Beschreibung des betreffenden
Geschäftes unter „tieueral-Beprägentant 18882“
an M- DukeS Nach?.. Wien, I, Wollzeile 6—8.
&ranK@äwageQ
und Ruhestaille
solidester Eonstrneti-n. von der einfachsten diS
zur scinstea Ausführung.
H. JaekeFs ISachf.,
Patentmöbelfabrik, 3101
VII^ BHarlahllferatraase 8
Herbabny’s unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen Syrnp
Dieser seit 3V Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrnp
wirkt schleimlösend» hustenftillcnd. schweitzvermindernd»
sowie die Estlnft, Verdauung unh Grnährnng beför­
dernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in
diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form
ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen Phosphor-
Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der Knochen­
bildung nüblich.
§
SCHUTZ-MARKE
5
i
1
©
JULIUS HERBABNV WIEN
Preis
2537
1 fl. SS kr., per
Poft*S§krI*m«hr für Packung
SV Ersuchen» stetS ausdrücklich
Herkabnr’s kalk- Eisen- Syrup
.u verlangen. Als Zeichen der Herkunft
findet man im Glaje u .auf der Berschlug-
Kapsel de» Name« w Hcrbabny H in
«rbdht't Schriit. und tfi jede Flalche mit
nebiger behördlich vrotocoÜ. Schutz­
marke versehen, auf welche Seunzeichev
wir za achten bitte».
Erzeugung und Crnirai-Btrsrndungsdrpotr
Wien, Apotheke „Zur Barmherzigkeit",
VII/ 1, Kaiscrstrasre Nr. 73 u. 75.
Depots in den meisten Npollieken Wiens nnd den Provinzen.
Griechische Weine
der
n iCIDAIA u
Weinbau-Actiengesellscbaft in Patras.
SpeoiaUtät:
„M avro daphne“
(roth und süss).
»Achaier“
(weiss and nicht süss).
Vorzüglichste Kranken«
und Eeconralescenten-
imd Dessertweine.
Von ärztl. Autoritäten
bestens empfohlen.
Ceneral-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn:
C. »V. $clirautli, Wieu, IX/3, Praokgasse ffr. 4.
Freiaoonrante grratla and frattodTKoatproben gratis.
Flaschenweine in den meisten Apotheken, Drognerien
nnd Delicatessen- Geschäften der österr.• nng. Monarchie
erhältlich. RU
Gfasweiser Ausschank in allen feineren Cafös.
Opern erfolge, Kreuz l's „Evangelimann" und Gold-
marks „Heimchen"', merklich zusammen. Gleichwol Mt
Hanslick anerkennend den Verdiensten beider W^ke nach;
ein wenig zu evangelisch milde nach unserem Geschmacke
dem „Evangelimann" gegenüber, dessen stylmischende Ruhr-
meierei viel unechter berührt, als die mit em wenig
himmelblauem Jugend-Idealismus gezierte wagnernde
Heldenpose des „Urvasi".,
In kleinen kritischen Gewittern— graciöse Rossmische
„Barbier"-Gewitter, erhellt von den Blitzen anmuthrgsten
Mtzes __ entladet sich auch das neue Buch gegen dre ge­
haltlose, hohle Schablone, diesen Unterschlupf anspruchs­
voller Talentlosigkeit. Nicht leicht finden wrr tn der ge-
sammten Musikkritik einen gleich beharrlichen, überzeugten
Kamps gegen die leere Form, gegen die Erstarrung m der
Formel geführt, wie gerade seitens dieses Formal-Acsthc-
tikers". Das erfährt die Waaner-Schablone rn remem
schärferen Grade als die Schablone der Reactions- Oper.
Eine Wagner-Oper: „Walther von der Vogelweide" von
K anders, und Neßler's romanttsch-konnsche Phllr-
ster-Oper: Der Rattenfänger von Hameln" werden ver­
dientermaßen mit gleicher Unerbittlichkeit guillotinrrt. Durch
seine Wahrheit ftappirt der, wiederho t ausgeführte Ge­
danke, wie l e i ch t und zugleich wie gefährlich es sei, ohne
Waqner's Geist in Waqner'schen Formeln zu com^omren.
Eswirktthatsächlich tragikomisch.wi^eräußerlich'soleichtzu
copirende Styl des Wagner'schen Musikdramas Mcs mtt
blutigen Köpfen heimschickt, was sich nach Wagner an Men
gewagt hat. Man überblicke nur die musikdramattschen
^Thaten" der „Schule": cm .^ügel von Parttturen. ein
Leichenhüqel. Aus dieser geschwollenen, nervös keuchenden
Tonsprache mit ihrer geschraubten Declamation. gifttgen
Grünspanharmonik, gequälten Mot^enflickarbett fühtt der
Weg direct in ein Sanawnum. Angesichts solcher Musik
bekennt man seufzend, daß Waaner noch immer der
genialste aller Wagnerianer bleibt. Bemcrkenswerth ist, mtt
welcher Entschiedenheit Hanslick gegen solche compromit-
ttrende Nachahmung zu Gunsten der großen Erscheinung
Waqner's Front macht. Er streift reinigend die aufdring­
lichen Nachtteter von dem Mantel Wotan's. Im Verhält­
nisse zu W a g n e r selbst athmet das neue Buch jene ge­
ruhige Abendröthestimmung, die über das wunderbare
Schlußcapitel seiner Lebenserinnerungen gebreitet ist. Nach
einem vierzigjährigen Feldzuge gegen das, was ihm in
Waqner's Musikdramen gegen die fundamentalm Forde-
mngen der Tonkunst" zu verstoßm schien, ist Hanslick über
Wagner „endMg beruhigt". Er „erkennt seinen glänzen­
den' Geist und sein eigenarttges großes Talent, diese neue
! Mischung von poetischer, malerischer und musikalischer An­
lage, als ein gewaltiges Ferme-lt der neuesten Lpern-
entwicklnng". Aber— zwischen sJaoner und ihm ,'tcht sein
musikalisches Fühlen, sein ästhettsches Denken.
Unter den Concertkritiken beleuchten und beklagen die
Besprechungen neuer Oratorien von T i n e l („Francis-
cus"), Massen et f^Eva"), Cesar Franck („Selig­
keiten"), Dvorak („Die heilige Ludmilla") in lebendiger
Weise den trübseligen Niedergang dieser spärlich bebauten
Kunstform. Einen gab es, den das Oratorium suchte, er
wollte sich aber nicht finden lassen: Johannes
Brahms. Dafür hat das vergangene Jahr aller­
dings die Ueberraschung eines nmen— italienischen Ora-
wrien-Componisten gebracht. Der Name P e r o s i's ist
in allen Tonarten gepriesm worden— bezeichnender ge­
sagt, in allen Kirchenwnarten. Es ist aber recht zweifel­
haft, ob man sich diesen Namen wird merken müssen. Zu
den glänzendsten Partten der Sammlung gehören diejeni­
gen, in denen Hanslick seinen Sttauß mit Richard
Strauß aussicht. Hanslick findet immer wieder neue,
pikant harmonisirte Variaüonen seines berühmten, unan­
fechtbaren Standpunktes gegenüber der Programm-Musik
überhaupt, gegenüber der überspitzten Ausdrucksmusik mo-
demster „neüdeutscher" Prägung im Besonderen. Dieses
Musikmachen neben und aus der Musik heraus in die
Poesie, Malerei, Philosophie hinein hat das gesunde Den­
ken in Tönen, die reine Tonphantasie, untergraben. Die
Musik des Geistes hat den Geist der Musik erschlagen.
Unter dem Titel „Denksteine" faßt der dritte Abschnitt
Erinnerul'gen an Schumann, Brahms, Mendels­
sohn, A mH r o i s e T h o m as, Franz Liszt und
Donizetti zusammen. Das größte Jnteresie nehmen
zum erstenmale mitgetheilte Briefe Schumann's aus der
Zeit seines Aufenthaltes in der Heilanstalt von Endeni-h
l in Anspruch. Hanslick selbst bezeichnet sie als „unschätzbare
Beittäge zur Kenntniß Schumann's, als ttcf gemüthvolle
Klänge aus seinem Herzen". Schon hier klingt vielfach, in
innigen Beziehungen zu Schumann, der Name Brahms
an. Ein großer Aufsatz beschäftigt sich zur Gänze mit dem
todM Meister. Aus einer ganzen Reihe von Briefm, die
an Hanslick selbst gerichtet sind, taucht Brahms' Charakter­
kopf zum Greisen plastisch vor uns auf. Mit welch edler
männlicher Zurückhaltung setzt der Anfang dieses Nekro­
loges ein: „So haben wir ihn denn auch verloren, dm
echtm großm Meister und trmm Frmnd!" Man weiß
recht gut, von welcher Bedeutung für die Verbreitung und
Anerkmmmg Brahms'scher Kunst HansÜck als Kritiker ge­
wesen ist. Aus einem der Briefe von Brahms erfährt man
aber auch,.wie kräftig die ästhetischen Anschauungen Hans-
lick's auf chn gewirkt. „Großen Dank muß ich dir noch
sagen für das Buch vom Musikalisch-Schönen, dem ich
genußreichste Stunden, Aufklärung, ja förmlich
Beruhigung verdanke." Sicher ist, daß Hanslick mit
vollem Rechte in seinem kürzt ch tu der „Dcut,chen Rund­
schau" erschienmen Aufsatze „Ein Bierteljahrhundert Musik"
— nebenbei bemerkt ein Muster einer den überreichen
Stoff gedrängt überschauenden, klar gliedernden Arbeit —■
Richard Wagner und Johannes Brahms als die beiden
Meister bezeichnen konnte, „welche dem Musikleben dieser
Periode vornehmlich ihr Gepräge aufgedrückt haben, der
Eine in der Oper, der Andere in der Concerlmusik wei­
testen Umfanges". Und gleich eine Zeile weiter der bedeu­
tungsvolle Satz: „Brahms und Wagner— sie stehen
einander nirgends im Wege, so oft auch mißverständsiche
Parteibestrebung versucht hat, die Beiden gegen einander
auszuspielen."
Wir können gerade von diesem Brahms-Cap'tel, wie
von dem ganzen Buche nicht scheiden, ohne bei einem
hervorstechenden Charakterzuge Hanslick's zu verweilm. Es
ist sein für unsere Zeit ganz merkwürdig fieser Sinn für
Mönnerfreundschaft, der in einer oft mit beinahe naiver
Wärme empfindenden, arundgütigen Natur wurzelt. Be­
zeichnender als alles Andere hiefür ist es, daß seine Selbst­
biographie, in der gewiß die Person des Autors vom An­
fang bis zum Ende Anspruch auf volles Licht hätte, zum
Schlüsse geradezu ganz in die Verherrlichung seines Freun­
des Billroth einmündet. „Das ist ein fetten schönes
Todtenopfer und ein Zeichen von Freundschaft, wie es um
ein guter Mensch geben kann," schreibt ihm Brahms über
jene Billroth-Erinnerungen. „Ein guter Men'ch"— dieser
Accord, einmal angeschlagen, will in uns foriklingett.
Hanslick ist es auch als Schrffffteller, auch in seinem stach­
ligen Berufe als einflußreicherKrifiker. Das Lächeln, mit
welchem er über den unzureichenden, vergäitglichen Einzel­
fall hinweg dem großen, ewigen Kunstideal zustrebt, ist
durchwegs ein mild-heiteres, güfiges, weises. Mit fteridiger
Zuversicht darf man hoffen, daß es nach dem.musikkrm-
schen Finale des geschiedenen Jahrhunderts, als welches
das besprochene Buch erscheint, nicht an frischen, stöhlichen
Jnttoductionen des neuen Jahrhunderts fehlen wird. Die
Sfimme dieses tteum Hüters oer „Reinheit der Tonkunst"
soll und muß noch lange tönen. Das deutsche Musikleben
hat ihn dringend nöthig.
Dr- Julius Korngold^


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 34 ]
Wies, Sonntag
iVeue Freie Fresse«
Seite 34
25. Februar 1300
E R. GLÄSER
WIEN,
X 0 e«., Quellengasse Etr. E 49,
Erste öst-ung. Special-Maschinenfabrik
für
h
Zerkleinernngs-Maschinen,
Steinbrecher, Walzwerke, Brechscheecken, Koliergipge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
nllstäMip MlilMN-LllW
für Cement, Gyps, Chamotte, Thon, Steine,Erze,Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
833
Vorzügliche
Kapitals
Anlage
lut4) Ankauf einer im Petroleum-Ge­
biete nächst Bahn reizend gelegenen Hcrr-
ichn'l tBeziridstalt) im Kronlanle Buko­
wina! Ärrondirtes Areal 53Ü6 n. ». Joch;
hievon 2000 Joch Prinia-Aecker, in hoher
Cultur und WOO Joch Hochwald von großem
Werthe, mit exquisiter Jagdbarbcit. Dampf-
Spiritus-Brennerei mit ständigem Contin-
aent und mit 4M St. Ochsenmastunq.
«mist- und Sägemüdle in storirendem Be­
triebe. Wohn-, Wirlhichasts- und Fnbriw-
zedäude im besten Zustande. Die Bevölkerung
ist flavifch, die Amtssprache deutsch. Arbeits­
kräfte billig. Diese Herrschaft ist auf Basis
einer im Pachlwea« erzielten fixen b' 1 ,%
Verzinsung gegen Anzahlung eines Drittels
.uni eine Million Gulden verkäuflich u. kann
.glich ein schönes Wiener Object in Theil-
siahlong angenommen werden. Auslünstc
a» Siesteclanten ans Gefälligkeit unter
..Gräflicher Mandatar 1* postlagernd
Wien. XVII.. Gachwandtnergasae,
gegen Schein.
*»uv wf «411 es WVU1UU U|
Gewünscht Offerten üb. Maschinen
zur Masien-Fabiicalion von ge­
preßten Knöpfen. Offerten unter
„382" an Gumaelii. Annons-
Lyra. Göteborg, Schweden. ioi5 1
Eine sehr wcrthvollc land- Morgen Fortsetzung des frci-
taflichc händige« Verkaufes der auf der
Herrschaft
in Dentschböhme«, 30 Min. von
einer Eilzngsstation nnd Stadt,
mit ca. 800 Joch Hochprrma-
Aecker.Zuckerrübenbödcn.Wiesm,
Hopfengärten u Obstculture«,
Herrenhaus.mehrerenMa erhösen,
reichem Inventar u. großem,
werthvollem Viehstand, eigener
sehr ergiebiger Jagd, wird um
470,000 fl. verkauft. lllodnrd
?»tz, Wien, MargarelHen-
straßc 5. 3 sö4:
Fordert
für fl. 1.70 die
Flasekc v. */ 4 Ko.
Inhalt.Aerzt-
lieh erprobt
nnd em­
pfohlen.
1248
w,
Zb
QN /w haben La
^ allen Apo­
theken und
Droguerien.
Generai-
Depot für Oester-
' reieh-Ung.: Engel»
r Apotheke, Biala b.
Bielitz, Ocsfcerr.-Schlesien.
Beigestellt in der Fabrik
' phamaoent. Präparate,
Berlin C., Dragonerstrasso 6 a.
Mehr S ieht! "AM
J, Spiel’s verbess. pnt.
comp!. 6 M., «ei. Porto und
Verpackung.
Tausenda im Gebrauch.
Berlin KW. 21. Fordert
Prospecte. 397?
Vertreter gesucht
Licitation
bei der Transport- Gesellschaft un­
verkauft gebliebenen
echt orientalische«
Teppiche,
inländischen Teppiche,
Vorhänge, Decken,
Laufteppich-Reste,
Leinwände, Tischzeuge,
Handtücher,
Taschentücher,
Abwischtücher,
Gradl, Chiffone.
Verkauf zur Hälfte des Schatz-
werthes (laut Schätzungsprotocoll)
Impott- und Commissions
Lureau, m
III., Obere Weißgärberstraße 5.
MMUlöbki
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorrälhig hei LY92
FriedlSnder,
VII., Burggasse
Nervenkranke,
an Schlaflosigkeit Leidende,
Morphinmkranke
fSettstentziehungsmethode) finden ärztlichen!
Rath und Hilfe. Ordination 12—4 Uhr.
IX., Servitengafse 18. 3629
«mti»oher VorrhpaptersentluUt La
soeben srsohlsuene Kummer der Fach­
zeitschrift
Inhalt:
Ours-Hctlnrnxcn von circa ÜUOSsterr.
D. sogar, amtlich nicht notirten
Actien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff-
fahrts- nnd Assecuranz-Unteraetarangeu*
Genuss-Scheinen, Certificaten etc. unter
Berücksichtigung der neudstenGründungeu.
Xarktberiobt über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkte.
Ganzjäbr. Abonnement fl. 2 Proke-Exen-
pUre gratis und franco. 2406
Sittig& Eibenf>chiiti
vorm. I.. Adler sen., Bankgeschäft,
Wien, I-, Helferstorfeistrasso 15, Telephon
Kr. 13053, Special-Boreas {Breze-
tische Wertepapiere.
WCenl»u(«9ter fein-«nd Ver­
kauf exotischer Werthpapiere.
• EISKÄSTEN
.BERGER
■WgPt!HS£RSTH.29
Br.S.Röti,
era. Milftärarzt u. kg!, ferb. Lanii.-Hptm.,
Specislaezt für ßlsevcnsclneäcli«,
alle Krankheiten der Ilnkerlcidsorgaue
nud Frauciikrankhriien. Selbst veraltete
ffälle werben rafch n. gründlich odne Berufs»
ftörung d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplats,
Singaug Singcrftr. 1, täglich von 9—5
nud Abends von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Aufragen drillet foforierledigt.
iU«s fct Ub;i sogt!
Wann der Pendl, sagt er.
Stecken bleibt, sagt er.
Wann a Feder, sagt er,.
Nimnia treibt, sagt er.
Wann a Radi, sagt «,
Aus ver Reih', sagt er.
Geh' zum Wahl, sagt er,
Aber glei?
Neunzig Kreuzer, sagt er,
Zahlst ebrm nur, sagt er.
Für a Neuche, sagt er.
Haltst dann d' Uhr! sagt er,
Zehn. zwölf Jahrl'n, sagt er,
Wieder gebt'», sagt er.
Jo, der Wahl. sagt er»
Der verfteht's!
Wird dri' Deandl, sagt er»
Renitent, sagt er,
Kauf a Ubr glei. sagt er.
Daß 's nöt flennt, lagt et,
Kauf» beim Wahl, sagt er»
Auf der Stell', sagt er.
Denn dös Mannerl, sagt er,
Js' reell!
Geh' nach Währing, sagt er.
Sei ka Pimpf! sagt er.
Geh' in d' Schulgaff', sagt er,
Rummro Fünf, sagt er,
Durlen macht ra t, sagt er,
Guaten Kauf. sagt er,
Ueber'» Watzl. sagt «r.
Steht nix auf! 3983
«sichte 3893
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, I. n. t. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. «uftvörts.
Arireecen »D« Berufe mit Dort
ntn GhoGll gatanttci.6.o.conc tote
pat. Adresseu Burea«: Jos. Stosei
zweig, Wien, I., Grü»»n,ergaffe]
Tel. 8155. stirmabest. s. 1889. Prosv. fi
Sfr. 12754
«BTT
für Sanatorium und KM»
Wasserheilanstalt geeignet, drei
Bierlelstunden von Graz und fünf
Minuten von einer Eilzugsstatia»
-entfernt, mit 5 Joch große«,
? ,errltchem. schattigem Parke
Linnen- und Fichlenbcstand), in
besten Aiitte sich das elegante, mit
Terrassen und Veranden versehene
Schloß befindet, 25 Joch Aecker,
Wiesen, Waldungen, Wirlhschafts-
gebäude, Stallungen und separates
Herrenhaus. Jagdpachl leicht mög-
»ch. Preis 35M> fl Geringe
«nzahlung. (Nr. 2248.) K. k.
conc. Real-, Gäter- und
Hhpochekcn-Verkehrs-Burran
J»«qneH Weiss, Grar.
Thouethof. 4QB9
Landtäfl. GUT
in Steiermark, circa 800 Joch
Prima-Gründstücke arrondirt. wo­
von 370 Joch Wal». Schönes
Herrenhaus mit Park u. Garten,
separat mitten im Fichtenwalde
stehend, «in stattlicher 2 Stock hoher
Bau, elegant mit parquetlirten
Böden und Flügelthüren ausge­
stattet, weiters noch einige Zins­
häuser und 3 Sägewerke, welche
jedoch verpachtet, dazugehörig.
Reiches, todtes und lebendes In­
ventar. Eigene Jagd u. Fischerei.
Sehr große Jagdpacht möglich.
s tets 90.000 fl. Sehr leichte
ahlungsbtdingniffe. (Nr. 2261.)
K. k. conc. Real-, Güter- nu»
Hypotheken -Verkehrs -Bureau
Jne«]lies Weiss, Graz,
Thonethof. 4008
8peelalarzt
Dr. Stein
S c alle Kranlhkitender Harn-, Blasen- g
ntcrlriMorgone, <»«n,tauSschlLa«,
granraleiien u. Nervenschwäche. SM
Vien,l.,Wol!z 8 ilBt 6 n
Oriiairtscn 8 Uhr Borm. bi» 7 Uhr Abe»dl.
Briestiche Aufragen werden beantwortet.
Obel
solid und billig in
grösster Auswahl
tici Ignatz Krön,
Wien, I.,
TegetthoffstranseNr. 3,
»iichft der Eapuzinerkirche, im Par-
terrclvcni. Mg
Literarische Uotizen.
' lGkdi'chte von Albert Raff hack. Mit Zeich­
nungen und Original-Lithographien von Franz Heins Ein
Poet hat vor Kurzem beweglich geklagt, daS Publicum habe
alles Interesse an der Lyrik verloren und kaufe keine Gedichte
mehr. Wenn dem so ist, so verdient die Firma Schottlaender
in Breslau hohes Lob, daß sie ein Bändchen, „wie das von
Raffhack, so ungewöhnlich koswar hat ausstatten lassen. Vielleicht
kaust es Mancher um der Ausstattung willen und findet dann
erstaunt, daß er unter 80 bis 90 Gedichten ein Dutzend erstanden
hat, deren sich auch ein Meister nicht zu schämen braucht. Und
doch— soll man den Lesern einen solchen Kauf empfehlen¥
Warum ist denn das.Los der Lyriker ein so trauriges? SSeit
die Wenigen, die überhaupt Sinn für Lyrik haben, ihren Be­
darf mit Dichtungen allerersten Ranges decken können.— Goethe,
Heine, Eichendorff. Mörike, Gottfried Keller, Geibel, Storm u. A.
haben den Dicktern zweiten Ranges, die noch sehr Hübsches und
Gutes bieten können, keinen Raum gelassen.... Immerhin, ich
könnte ks nicht über's Herz bringen, vom Kaufe abzurathen.
Mir ist das Büchlein, da§ ich schon Min übrigen lyrischen
Plunder werfen wollte, in der Hand haften geblieben. Es sind
neben einigen gereimten Reisechroniken ohne Werth ein paar
ganz wunderschöne und stimmungsvolle Gedichte d rin.... Um
dieser Gerechten willen Gnade für Sodom! Kauft das Büchlein,
so Zhr Silberlinge habt. Gz.
s„Giordano Brun e." Historisches Drama in fünf Ab­
theilungen von Philipp H o l i t s ch e r. Stuttgart, Süddeutsches
Verlags-Jnstttut.s In diesen Tagen, wo die ganze gebildete Welt
der drrihundertsten Wiederkehr des Todestages Giordano Bruno s
(17. Februar 1600) in tragischer Stimmung gedachte, komint man
auch bereitwillig einem Versuche entgegen, der den Geist und
Charakter dieses heroischen Denkers in dichterischer Form darzu­
stellen untenummt. Das Leben Bruno's ist an und für sich eine
Epopöe. Der Dominicancrmönch, der (1576) wegen seiner die
alle Scholastik durchbrechenden Meinungen aus dem Kloster in
Neapel flüchtete, um fortan ein ruheloses, aber an Anerkennung
und Ruhm doch auch nicht anneS Leben als Universitätslehrerin
Genf, Lyon, Paris, Oxford, London, Venedig zu führen und
schließlich dennoch der Gewalt seiner römischen Feinde, die er so
kühn bekämpfte, zu verfallen— dieses heroische Denkerleben, so
recht ein Contrast zur erhabenen Einsamkeit eines Spinoza oder
zur bürgerlich idyllischen Lebensstlhrung eines Kant— gäbe
einem großen Erzähler reichlich Stoff zu Cttltur- und Sittenbildern
des Zeitalters Shakespea.re's und tcnes Heinrich s IV. von Frank­
reich, den Paris einer Messe werth hielt. Die Reformation hatte
die Wiedergeburt der europäischen Menschheit emgeleflet, der Geist
der freien Forschung war nicht mehr aufzuhalten, in England
hatte ungesähr zur selben Zeit Vaco von Verulam das Funda-
iröirt der neuen Philosophie als. Wissenschaft der Erfahrung und
bewußten Beobachtung durch das Experiment gelegt. Aber die
religiösen Parteien standen sich in blindwüthiger Leidenschaft gegen­
über. und im theologischen Eifer gerieth auch der Protestantismus
in dieselbe Ilnduldscmkeit, die er selbst an Rom bekämpfte. Diese
Welt zn schildern, mit dem heroischen Bruno als Mittelpunkt,
wäre eine gewattige dichterische Aufgabe, würdig eines Gobineau,
der das Zeitalter der Renaissance in scenischen Frcskcnbildern so
groß matte. 'Aber ein für die Bühne berechnetes Drama
^Giordano Bruno"?... Schon Lessing wantte, vor den
Märtyrern aus der Bühne; auch Märtyrer der Wmenschaft --
rmd^die flwl. am allerwenigste» kaffen sich nicht bühnenfähkg
machen. Der Dichter des vorliegenden Dramas hatte nun sichtlich
das Bestreben, Bruno'S Charakter dramaüsch-ttagisch M ge­
stalten. Er zeigt, daß Bruno an menschlichen Gebrechen litt, du
ihn uns gewiß nicht minder verehrungswürdig machen, aber seinen
ttagischen Tod aus dem Scheiterhaufen immerhin, erklären können.
Danach hatte Bruno die Naivetat mancher Genies^ an die Gute
der Menschen zu glauben, an ihre Fähigkeit, sich von logisch be­
weisbarer Wahrheit überzeugen zu lassen. Holitscher's Bruno ist
ein Tcmperamentsmcnsch, der sich von seinen Ideen beherrschen
läßt und ihnen auch dort begeisterten ?lusvruck gibt, wo es
momentan klüger wäre, zurückhattend zu sein. So kommt es, daß
er sich vor Gericht selbst tiefer „hineinreitet", als die Anklage es
zu thun vermochte. Bruno steht darum in einigem Widersprimi mit
sich selbst: obwol er weiß, daß die Wahrheit, seine Wahrheit, nur
Wenigen zugänglich ist, schreit er sie doch förmlich aus, wenn er
in Eiirr gcräth, in denselben Eifer, der ihn zugleich so. groß, so
verehmngswürdig, so heroisch macht! Holitscher l,a< mit Vieler gent-
vollen Auffassung von Giordano's Ebaralter, die sich durch deffea
wirkliche Lebensgeschichte auch thatsächlich begründen läßt, gewiß
den typisch-tragischen Kern der Persönlichkeit richtig gettoffen.
Allein die poetische und dramatische Gestaltungskiakt Holitscher's
steht leider nicht auf gleicher Höhe mit seiner psychologischen Ein­
sicht. Er läßt Bruno sehr viel vortragen, ganz kathedermäßig;
sein Drama will uns mehr von der Theorie als von dem Thun
>lnd Leiden Bruno's mittheilen; dadurch ist ein stark lehrhafter
Charakter hineingekommen. Man respectirt den geistreichen A!ann,
seinen guten Willen, bedauert aber, daß er nicht Poesie genug für
seinen Verstand hat. Ä. bl—r.
s.Hermann Bardaich, „Wie HanL die Weiber
kennen lernen wollte". Wien, Karl Konegen.s Ein gar
nicht übles, behagliches Buch. Hans ist ein wohlhabendes Wiener
Kind, gut gewachsen und gut genährt, frei von allem Dämoni­
schen, ein wohlanständiger Junge, der sich auf anständige Weise
verbeiratet, nachdem er, wie es einem jungen Wiener aus gutem
S ause wohl ansteht, eine Anzahl halber Liebesabenteuer, ohne
chaden zu nehmen, überstanden— kurz. ein echter und rechter
Philister, wie er nicht nur nicht ausstirbt, sondern trotz aller
Secession und Modegenialität die überwälügcnde Majorität bildet,
und wie— gestehen wir'S nur ein als gute Väter, wir uns
unsere eigenen Söhne wünschen. Es fehlt dem Autor uicht an
gutmüthigem Spott, ohne den ja das Alltagsgemüse einer solchen
Hausherrnsohns-Existenz nicht zu genießen wäre; aber ver Spott
wird nie bitter; man hat den Eindruck, daß der Autor noch
mehr kann, als er in diesem gemüthlichen Büchlein gezeigt hat.
s^nchheidi." Reut durstige Lieder von Julius
Meyer. Leipzig, Maeder.j Fast $00 Setten durstiger Lieder!
Was für ein Held der Philister sich doch dünkt, iv«m er sein
träges Hirn mit Alkohol ein wenig aufgefrischt hat!' Und welch
ein Stolz, Sieger über eine Flaschenbatterie zu bleiben! Viel­
leicht werden die Juchhci-Licder Liebhaber suchen. Zur Batbarei
des Laufens gehört ja auch die Barbarei des ReimspieleS ohne
ttefen poetischen Gehalt. Leuten, die nach der dritten. Maß das
Bedürstriß nach klappernden Reimen noch haben, seien die Lieder
empfohlen.
s„Istansk 6 b Eroberek.“ („Götter und Menschen.')
Bon Ferdinand Groß, übersetzt von Richard A r k ö v y, mit
Borivort von Porzo.j Die trefflichen Skizzen und Feuilletons un­
seres Wiener Autors haben den Weg nach Ungarn gesunden und
sind von Adolph Agai (Porzo) dem ungarischen Puvlkcum beson­
ders empfohlen morden. Es genügt, ungarisch» Leser ans dies«
Tatsache aufmerksam zu machen.
umigcfcnocic «mojer.
„Ueber de» Krieg in Süd-Aftiky." Vom Hauptmanne des
Generalstabscorps Karl Wojetk. 1. Heft. Verlag L W. Seidel
6 Sohn, Wien
„Archiv für sociale Gcschgebung und Statisttk." Herausgegeben
von Dr. Hemrich Braun. XV. Band, 1. und 2. Heft. Verlag Karl
H e y m a n n, Berlin.
„Nautisch-technischeS Wörterbuch der Marine." Deutsch, ita-
ltenlsch, franzönsch und englisch. Supplcnientbaud. Herauchregcbe«
von der Redaction der „Mittheilungen aus dem Gebiete des See-
wesens. Bearbeitet von Dr. Julius Heinz. Verlag .Mittheilungen
aus dem Gebiete des Seewesens". Pola.
„Die S pisten -Indu strie" tu Belgien und Frankreich zu
Ende des neunzehnten Jahrhunderts von Dr. Bernhard Dietrich.
Verlag von DunckerL Hum blot, Leipzig,
n n ", n$™? r Erfindungen, Gewerbe und Jn-
7 v„• e, n'„ Gesammtdarsiklluna aller Gebiete der gewerblichen und
industriellen Arbeit, sowie Weltverkehr und Wcltwlrthschast. Neunte Auf­
lage. Band 6. HoskRr.113bis 128. Verlag von Otto Spavier.Leivzig.
..rznedrich Wreck und sein Verhältniß zu Robert Schumann."
Dargestellt von Victor Jo ß. Verlag Oskar Damm. Dresden.
v. ifi n'(^, -r t bi ,er französischen Literatur" von
s«t ältesten Zetten bis zur Gegenwart. Von Prosrffor Dr. Hermann
S u ch i e r und Prosch'or Adolph B i r ch- H i r s ch s e l d. Erste
Llesrrmig. Bovitandig in 14 Lieserungen. Verlag des Biblio­
graphischen Instituts. Leipzig und Wie»-
»■.ddEü™!? <;J[ a n c °- a 119 man d e“, Deutsch- französische
Rllndl^au II. Jahrgang, Nr. 27. Verlag der „Kevuo fr*nco-
allemando, Paris. Wien und Brüssel.
„Der Ktnderschutz und die Armen-Kinderpslege
Stererm ark." Eni Handbuch, betreffend die Gesetze, Kund­
machungen Anstalke« und sonstige Einrichtungen aus diesem Gebiete.
Zusamnier'estellt von Dr. Heinrich Reicher. Verlag von dem
Landesverbände für Wohlthätigkeit in Steiermark.
.t-®* e’ n 5/ „Küsse und andere Novellen". Oesterrei-
chische Vcrlaasanitalt. Linz und Leipzig.
... "Awig v. Ficker. „Sündenkmder", Drama in zwei Auf­
zügen. O esterreichische Berlagsanstalt, Linz und Leipzig.
Weber-Lutkow, „Schlummernde Seelen". Ge-
8uad"LttpstgE°^' ^österreichische Verlagsanstalt,
cs u' d 4 ul lern, „Im Vormärz der Liede". Roman
"k* No u yellc Rbtu« intern at i o n a Jo." Heft Dr. 1,
jjsnua; m. Directeur; Ln Baron Hock. Paria, Boulevard Pois*
t •. "UN?" Mahnruf einer Schwarz-Gelbe». Verlag von
Wnedrich Fleischer, Leipzig.
5 .ih bm» nd" von Professor Dionys Rosen-
keni? mw„ n0U m ans der Türkei, Bulgarien, Griech«»-
uShlJ ro nt( tte8 Ü 0, ^Manien. Serbien nnd den österreichische» Reichs»
landen. Verlag von Robert Baum, Leipzig.
«t.. "® lnt L,tt)tt im Rechte?" Eine englische Stimme für die
« W. T. Stca d. Aus dem Englischen übertragen von
h»' Machen"" Deutschvölkischer Verlag ..Odin"
Die vier bekprochcnen
V Mid-k. Htzfs-nnd Nniverfi
I er sind bei R. L e ch n e r (Wilh. Müller),
' ichhandlung. l., Graben 31, zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 35 ]
12704
Wlen, soantag
«eue .f'reie jt'resse.
25. Februar 1900
Seite 55
Peterseim's Sluster-Sortiniente.
, Echter Erfurter Blumen- und I
| Qemiite-Sunen. Gebnuche-Au*]
ieitnng gratis.
Dtt _S leinen anjeigen“ lärmen mit und «hm
Adresse erscheinen und wird Auskunft über all«
Anzeigen, mit Ausnahme der chtffrtrte». von
uns inunftrtmBureaus. Sl.Anz.,I.,Equlcrstr IS
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen »nd nur «ge»
«orweifnng de« JnserarenscheineS uuSgetzlgt,
«commandirte Chiffrebrieie Mrftckgewtefen. A»4-
kaufte werden von 8 llhr Früh bis 6 Uhr Adendü
ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
ssÜ!'88tudenfen8ten
1— in Mäpfan za ziehen— oder[
| rar Aussaat im Gartet*:
IO Sorten Sommer-1
bla men« sortirt mit Namen:
Reseda, Heliotrop, Nelken, I
Levkoyen, Astern. Balsaminen I
etc., io Ganten Uber 10901
Pflanzen gebend, für zu­
sammen SO Pfff.
lOSortenSommorblntt- I
pflanzen, sortirt mit Namen: I
Tabak Canna, Fieberbeil-1
bäum,Bies^nhanf, Mais, Rioi-[
dus etc., im Ganzen Uber 500 I
Pflanzen gebend, für zDBwameE f
50 Pffl-
10 Sorten Rebling* I
pflanzen, sortirt, mifcNamen: j
Zierkörbis, Kletterhopf«n, I
wohlriechende Wicke, färben- I
prächtige Winden, Kapuziner- I
kresse (Astortetitn’l etc., Lro[
Ganzen fiber 200 Planten 1
gebend. kLr zusammen 50 Pitz. I
iFürsKüchenfensteri
I— in Näpfen za ziehen— oder[
i zur Aussaat in den Garten:
IO Sorten KOehen*
[ krftntcr» sortirt, mit Namen: I
Salat, Radieschen, Gorken- j
kr ant Bohnenkraut, Thymian.
DÜ1. Pim|imolIa,S»aerampfer I
Majoran Kerbel, im Ganzen
über t000 Pflanzen gebend,
fsi; zusammen 50 Pktz.
10 Sorten Gemüse, ‘«or-
tirt, mit Namen:
Rettig, Kohlrabi, Sellerie I
Porree. Zwiebeln, Möhren
Wirsing, ölärterk hl etc., im I
Ganzen über (000 Pflanzen I
gebend, für zusammen 50 Pfg.'
Realitätenverkehr.
4r3tts«r, fstiiett, KaugfkSube,
Güter.
Billa Lory Stubel, XIX.,
Griuziugerstraße Nr. 60 62.
17 Piece« mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, grosse
Berauben» gedeckte Kegelbahn,
GaS» großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Ansficht «ach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort a»S freier
Hand zu »erkaufe» oder zu
vermiethe«. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! iWiz
Stadthaus z« kaufen gesucht.
Dirccte Offerten unter „2irei«toflr6ig
j900“ an da» An! »Sur, d Bi. 150 63—1
Haus oder Billa, Hicying,
mit Garten. Nähe Schönbrunn, suche in
lausen. Unter .Seldstläufer 617"
an das Ank.-Bur. d. Al. 17996—1
Ziushaus, &, 7. «. 8. Bez.»
guter Posten, zn vertäuten. Unter „B e w° h a>
Nr. SS" au Las Au t.-Bur. d. Bl. 128 4S-1
Prachthaus nächst dem
> Schwärzende rgplatze, mit allem Comfort
ausgestattet, fteuersrei, in jedem Stock-
werte eine hochelegante cowsoitabl« Woh­
nung. NM 150 SRtUe zu verlausen. Nah.
brieflich unter ,S. S. 156" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 18281-1
Palais mit fürfil. Wodu-
j räumen, Garten. Stall und Remise, nur
für eine große Herrschaft geeignet, um
200 Mille zn herlaufen. Auskunft unter
.Palais 200" an das Ank.-Bnreau d.
Blatte». 18282—1
Hochelegantes» mit alle« Er­
rungenschaften der Neuzeit ausgestaltetes
Hau» mit freier Aussicht, einige Schritte
oom Ring entfernt, mit herrlichen Wohn-
räumeu, um 125 Mille zu verkaufen.
Seibftläukern Auskunft unter .B. 625'
an da» Ank.-Bur. d. BI. 18288—1
Sparkaffe«- u. Privalhäufer,
in verschied neu Bezirken und allen Preis­
lagen, werden mit geringer Anzahlung um
günstigste» durch Spavkasseiidertreter»
«eamteu d. Oest.-Ung. Bank t. P.,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraße 87, ge­
kauft. 16234—1
Ein zweistöckiges Haus iu
Brüun auf der Lröna mit großen DLoga»
zinsräumen, die evenruell auch als Ställe zu
> Riugstraßeuhaus aus einer V"s^ to« VXSti
B-rlaffenfchaft zu verlaufen, Preis 700 343 ir?& ’i
Mille. Auskunft unter .Seltenheit 2»°H-, Prag. W466-I
lur“ i#® ^^°d..Bureau^efts Solid geb. Haus mit Reben-
l" geb., Hochparterre, lm schönsten Theile b.
ckrieftingthaleS, a. d. Straße n. Badn,
Geschäftshaus im 7. Bezirk»
l« frequenter Lage, Lstöckig,
mit großem Hofe uud Ein­
fahrt, ca. 240 Quadr.-Klftr.
Grund, ist sehr preiswcrth
verkäuflich. Das gegenwärtige
Zinscrträguiß ist ca. 3000 st.
Vermittler verbeten. Zufchr.
unter,.Uescliäft8baiis am
Neubau 31“ a« das Ank.-
Bur. d. B l. 184 81—I
Elegantes Hans, 9. Bez.»
12 Sahre steuerfrei, muß unter dem Selbst»
kosteupreis versaust werden. Lastenfreier schaffungsprers
In prachtvoller Lage, «ahe
beim Eingänge des fürstlich Liechten-
stein'scheu Parke- in Mödling, ist ein
modern eingerichtetes FomitienhauS mit
10 Wohnpiecen (incl. Küchen). Keller.
Waschküche, Garten re. sofort unter gün­
stigen Bedingungen um 15.000 fl. Oe. W.
zu verkaufen. Auskunft: Dcödling. Demel-
gasie 32. 186C4-1
Familieuhans od. als Villa
NN der West- uud Stadtbahn, möblirt
Pargueitfußböden, im Hochparterre Sa­
lon mit prachtdoller Veranda, 4 Zimmer,
2 Kabinette, Clofet. schöner (Sorten, ist
wegen drängender GeschSfliverhäkiniffe
und lleberstedlung tief unter dem An-
Grnnd wird in Zahlung genommen. Unter
.Haupttreffer" postlagernd 9 Bezirk.
Porzellangaffe. 19355-1
Elegantes Jiuspalais» hoch-
herrschaftlich, schönste Lage,
als beste Kapitalsanlage,
Werth 125,000 fl., güte
Verzinsung. O. «»gl, 1. B.»
Elisabethstratze 1 8. 1 9377-1
Zinshaus am Neubau,
sreqoeniefte Lage, 11 Jahve fteuersrei,
».<00 fl. Zins»trän, ist mit 25 000 fl.
Anzahlung äußerst billig zu verlausen.
Sparcaffabeiastung 30,000 fl. ir l 1 ', Percent.
Zlljchlnien nur van ernsten Selbftkäuteru unt.
„Vorzügliche KopitatSanierhe
Nr 29" an da» Ank.-Buk. d. Bl. Ber-
mittler kein Gehör. 19429—i
zu verlaufen.
.Nr. 27.952'
Hof.
21 Perceul Reinertrag bei
Ankauf eine» >2 Jahre Heuer freien Eckhauses
im 2. Bezirk, Zins 7248 fl., voll bewohnt,
Preis 69.000 fl. Anzahlung 14.000 fl. die
2983 fl. tragen. Nähere» für Seldstreflectanten
l. Bez, Annagaffe Nr. 3A (St. Bnnados),
Mezzanin 9. 1925i—1
mit 8000 fl. Anzahlung
Zuschriften unter Chiffre
Billa zu verkaufe», erforder­
lich 6000 fl. Klosterneuburg, Gabe»-
gaffe 4. 18206-1
Einer der schönsten Villa-
Baugründe in Wien, am Fuße des Sahlcn-
dergeS, im Ausmaße von 6512 Ouadrat-
nietern, geeignet wr Anlage eines Sana­
toriums. H^rrschaftsdilla oder Billen-
colonie. ist um 4 fl per Quadratmeter za
verkaufen. Offerten unter „fr. H. 343" an
das Ank.-Bur. d. Blattes. 18343-1
Villa in Vöslan, sehr gnt
gebaut, Verhältnisse halber sogleich ;u cer
aufett. Adresse Itn
Blattes.
stllkimd.r
urmu dieses
18379-1
doßlaoernd DlefidalM" Stadel-, Fichtetltvalb» Bäder,
pvgtagerno We,i°a»n, awcfC| Post, Bahn. Tele-
Baden, Flamminggaffe 88,
ist ein Familieuhau« mit Garten ,« ver­
kaufen. 13145—1
I« Mödling hat Djtirre
Daarsmn, Architekt und Maar rmeister,
elegant ausgeflattete Ein- and Zweifamilien­
häuser zu verkaufen Anskunfi: Bnukovz-
lcl, Karl-Ludwig-Ptatz 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 3192—1
Hietzing. Hochelegantes herr­
schaftliche- HamilieNhaus mit exquisitem
modernsten (Lvmfort, tadellosester Aus­
stattung, für eigene Benützung, vor drei
Jahren erbaut, in vornehmster Strotze
Ätlt-Hietziugs, 2 Minute,» von Schön­
brunn gelegen» mit hübschem, kleinem,
schattigem Garten, von allen Seiten von
großen PaikS umgeben, ist eingetretener
Familienverhältllifle halber um 60,000 fl.
mit 60,000 fl. Anzahlung zu ver­
kaufen. Gefl Briefe unter »1^. v. F.“
pO L Otiictt, 16/10. 19305-1
Familieuhans zum Allein-
bewohnen, schattiger Obstgarten. Cottage-
anläge. 13 B.. Baumgartenstraße 57. an
der Stadt- u. Westbaha gleich günstig gelegen,
4 große Woünräome. Badezimmer, KüLe.
großes Vorzimmer, Veranda u. reichliche
Nebenräume, Gas- u, Wafferl., ist wegen
Ueverfiedlung des Besitzer- unter günstigen
Beüinaangen zu verkaufen. Auskunft bei
I. L t t t m a n u, 1. Bezirk, Seilergasse
Nr. 2. 19427-1
FamilienhauS in Währing,
nächst dem Günei, einstöckig, tni, schönem
(Barten, eleganter Wodaung, ist um
24 OUO fl sofort zu verkanten Zuschriften
unter „F a m i i i e »h a u» 30" au da» Ank-
Bur. b; Bl. BermiMer verbeten. 19430—i
,,,^: Ä Vi»lUi?UCl-UUUtH, 1JU4»|UJC1 \yuiu.ll, K.VU.I-
w0niCQinc6 fvstlsttlicittldlle plet möblirt. Hochparterre, mit Service^
grapbemtation, ist zu vermiethen, event,
zn verkaufen. Gest. tzuschriften unter
- S. I. SS" p o stl. 11. Bez. 183S7—1
Für mittelgroßes steuerfreies
Wiener HauS wird schöne, große, noch steuer­
freie Billa in Alt Mödling prachtvolle Tage,
schöner, schattiger Garten mit vielen edlen
Lbstb'äumen !7nd sammt anstoßendem schönen
Grund an Zahlunqsstatt gegeben oder preis­
würdig gegen Barzahlung verkauft. Auch
sehr eeignet für ärztliche- Unternehmen
Gefällige Zuschriften unter „Reell" vostl.
Mödling.. 8614—1
Elegante Villa in Baden
(WeikerSdorsl, zum Alleinbewohnen, auch
Ämter. Wasser* und Gasleitung, nächst
Weilburg, elektr. Bahn, preiswürdig zu
verkaufen, auch unmöblirt zu vermiethen.
Nähere-: Advocoturs-AanzleiDr. Ke'
7. Bez., Burggasse 6.
Schöner Besitz in Rieder-
Oesterreich, 2", Stunden mittelst Bahn von
Wie«. 20 Miuuteu Gedweges von der Halte­
stelle, mit reizender Fernsicht. 80 Joch arrou*
dirt, soliden Wohn- u. Wirthschaftsgebäudeu.
wird sammt ledettdem und todtem Faudt.«
instrnetas billigst au- freier Hand verkauft.
Auskunft unteren n 1 1 r 6 o f"postl. Vikhel«--
UUVMIUI 4 UiUltgU II I l UJ U|
bürg. Nled-r-Oeflerreich.
18608-1
Besitz, Wald und großer Obst­
garten, kleines Wohnhaus,
1 Stunde per Westbahn, gegen
Satzpost zu vertauschen. An­
träge unter „Beslta“ an
Schalek, Wien» 1. Bezirk,
Wollze ile 11. i859S— 1
Kleines Gut bei Marburg,
fchloßarttgeS Herrenhaus, Stallungen. Wirth
fchafrsgebäude. herrliche Gbekodstgürtcn.Wiese,
Acker. Wald, insgesammt 16 Joch, reizend
gelegen, zu verkaufen. Trägt 6 Perceur
Zinsen nebst Wohnung und Holz. Anträge
unter „Billig uud gesund" polllag.
Mar burg. 15818—1
Prachtvoller Faadbesitz in
Njeder-Oesterreich, über 706 Zach, um
>15,000 fl. zu verlaufen. S ch ö p l. 1. B.,
Elisabethstrabe 8. 17727—1
Rentable» Gut, Steiermark.
Nähe der Bahn, schaue Lage, wegen Alters
de« Besitzers an« freier Laad zu verkaaftu.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 17222—1
Schöner Landbesitz, seltener
, 4I,( Gelegenheitslauf, an einer sii'uasflaiiou
jRQa—i ®2iltelstelermar!s, herrlich gelegen, boa
^H'iEraz in V-, bau Marburg in V« St.
r«
15ottaae- Bill« Mfläbei«« »reichen; schönes, grobes, einst-algcs
«tua» Herrenhaus, Weinglrlkn. feuchensrei, uud
^ über neue Amerikaner. Aeckcr.
i Wald, Wiesen, mit über 2000 der edeisteu
iablu ig zu verkaufen. Zahlreiche Wahn- vbstbäume, schön arrandiri, über 40Zoch;
und Nebenraame. grvher 7chal0ger Garten »ule Z-fahrli svivai a>» Samm-caui^
as» für ständigen Sitz ,r ge-
y?Ä m m' 3 ci 0 net- im besten Betriebe, mit reichem
Ant.-Bur, d. Bi. senden. 19348—1, Funim», um nur 22,000 fl. zu bertaiifen.
Hochparterre-Billa mit einem N°S°»u»ttr ,o. ©. 20- an dar Aut-
Stock im Pillenvier,ei Mauer. Mack- 1ü588_1
jaffe 10 schönste, stau 1 freie Lage, ganz mö>
ölirt. mit allem Comson der Neuzeit aus­
gestattet. 9 Wohnpiecen, 2 Ciosets. 4 lichte,
schöne Souterrains, schöner Garten, viel und
gutes Trinkwafier. mit »2.00 fl. Anzahlung
preiswürdig zu verkaufen ober zu vermiethen.
Aaskanft Mauer. Mackgofse 6. 1692 7—1
Billa in Mauer, Souterrain,
Hochparterre. 1. Stock. 2 Loggien und
2 Glasveranden, hübscher Garten.
Ein Gnt in Steiermark mit
vorzüglicher bochreulabler Holzindustrie ist zu
verlausen oder gegen gutes Haus zu ver­
tauschen. Anträge von Selbstreflectante»
unter „Holzindustrie 33" an das Aut.»
Bur eau diese» Blatte«. 18833-1
Für den An- und Verkauf
vo» Nealitäkeu und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine'
Verkehr«• Anz ljer 4 *, Wien,
1. Bez.. Kl ugerftratze Nr. 8. A«S-
erk-iufe gratis. I8st79—1
Zimmer-Gnrken.
Garkensalat von selbs^zo*
genest Gurken essen zn könnrn, I
ist eine Fretide. Diese Freude
kann sich jetzt Jeder bereiten,
der einen Blamentopf besitzt
nad eine Portion von unserm
för Zimraer-Garkeo sich so sehr j
bewährten Samen.
Die obige Abbildung zeigt I
eine Pflanze 6 Wochen nach der]
Aossaat.
1 Portion Samen 60 Pf.,
2 Portionen Samen Uh. 1.10,
Anleitung gratis.
Haus nächst der Vot»vk,rche— _. ....-_——
um 95 Mille >u verlausen. Selbflkäuseru reizende Umgebung, für Sommerfitz ge- >u Heiligeustadl, mit «rotzem allen Gar- Küchcugcschirr. Belleinrichtung, ist um, küuste'Lber
Ans lauft unter .Botidkirche 95' eignet, auch Winter bewohnbar, billig zu len, Gas- und Wafferaulage.■ ©immer 17.000 fl. zu verlaufen. Auskunft:
---•— 18285-1 derkaufen. Anfragen unter Chiffre ,3E. A. und Winter bewohnbar, Stall. Wagen- A. P., 8. Bezirk. L-rch-nf-lb-rtzraß-! Prachtvolle -iinsllänier i«
Nr,9°°..au bas M-ünb.-Burrau^l-ft. --^^
au das Anl.-Bur. b. Bl.
Eckhaus. 8 Stock, Prachtbau, Bläuet
[ elegant ausgestattet. Prima-Posten, beim.
Iofephstädler Bahnhöfe. Zahrespar- Haus sammt nltreuomM.NUd
im Aul.-Bur. d. Bl.
18102-1> Serrschaftsvilla iu Ober- -" s’ZTl'Vi■ f,,« c‘ l0^
tiieri, sofort zu berkauf-u. Au» 970° fl. r-uLter^' Mg-ukaff-efaLrik FaM'UenhaNs, Klösternen- Lag^gWu,‘rnVmÄ ,«i. ®9mnaf,n^r.V To’.Vfct
Lasten 77,000 fl. frei* 110,000 fl Aas- brcnnerel, nur Prima-Kass-kundfchaft.^m ^?ber^Ätasi°n^enfterm^vorl^lwaste ausgestattet um 45,000 Gulden Herrschafts- Villen in de«
inust: 16. Bez-, Thaftaftrab- 3 1St schönsten Bezirke Dien», bedeutend aus-^ aebaüt^-m«' fteier Land t-, Mteü i «eftrk «all! hsEchen Kaumbergchal. 2V- Stundend.
«- 'E- --7- SlPÄWfeSJfcitiSli." ,U U1S m •»»«,üi«. »*.:
Man verlange gratis die so*|
eben erschienene bis zn
20% Rabatt
gsvLbrsacks Aosciahme- Offene
über Erfurter Binnen*
zellang.S?»
-Zur Lina."
kvmbliche Bedienung.)
I !! Haus, Gelegeuhcitskauf!!
tPassautenhauS) alter Bezwt. 10 Jahre
! fteuersrei, Brulto-ZinSerwag 10.080 st.,
ist um den Preis van 97,000 fl. mit
einer Anwhiung von 50W0 fl. zu vor
lausen Do« Hau« krögi jährlich >0 OOOfl.
reine« Nnuen. Anträge unwr „Glück«-
kaus" an da« Ank.-Bur^d. Dl. 19019—1
! Geschäftshäuser für Fabri­
kanten Spediteure pkuhrwerksbe-
sther, Milchmeier sowiefür Gcschästs-
„nd Gewerbebetriebe jeder flirt,
auch mit bereits deflebenden Dampfaniageu.
.besonder« im 4., 5., 6. und 7. Bez., sind
^ prei«werth zu verlaufen. Auswnste an ernste
Seibftkänftr ertbeilt U. Koronni,
Wien, 1. Bezirk, Getreidemarkt
Skr. 14. Telephon 4102. Bormillage vis
II llhr auch brieflich 19853—l
Große Umbau-Realität, par-
eellirt, gute Lage, alter Bez., lastenftel,
! u berkaufen, edeut. wirb gut sttuiftes,
olldes Hau» in Zahlung genommen.
Inter „n o b a n 150* an da» Ank.-Bur.
diese» Blatter. 19123-1
Elegautes Haus in Währing»
Cottage. '^'O^Klftr. alter Gatten, nur beitete
Jahresparteien, um BO,000 ft, zu verkaufen.
Auskunft bei Prlbil, Herucüs, Haupt-
stratze SO. 18311—1
dßftfla J ao«i«uuiu.iuu uivgiiuj, ,0,15» Mtjiittjvuk..
15963 1 AnSl. Wien, 18. Bez.. Staudgaffe 18,
2. Stock, Thür 11. 17231-1
Sehr schönes Familieuhans
in Mödling zu verkaufen. Salon. 2 große
Zimmer, 2 große Cabinette, Veranda,
Küche, Dienstbotenz.. Speis, Badezim.,
Salzburg, großes Stadthaus
mit zw 1 Fronten, vielen G>-ikammer, Hühnerstall, Wafferleiuing iu
schäfts- Localitätcn in frc- Küche und Wnschiache, schöner Garten,
aucntcsier vaae ru verkaufe« Borgarten u. Hofrm-m, geräumiger Doch-
"frrauscu. jböden. Das Haus ist renovirt und kann
Aufrage» unterItl<*K «llI sofort bezogen werden. Auskunft: Möd­
ling, Hahdugasse 11. 17621—1
preis zu
um
berkaufen.
Sie,
B a u o c z h, Wien,
nastumstratze 20.
Räheres: Carl
18. Bezirk, ®nm°
18882—1
Bille» in der Umgebung von
Wien zu beriaufen: An Ci. Pälten um
Baugrnnd, 18. Bez. a80I'st'uNr 15.000 fl-: Hlnierbrähl iim°25,VVO sl^
IdilltflfSIO"' an das Ank.-Bur.! SlNlerbrühI um 55,090 fl., sammt aroflcn
dickes Blattes. I7K»2— 1 Gasthaus,- Klosterneuburg um 18,000 ff.;
oieico -sianeo. i ,b“ «crjftos um^ 12,000 J.:_ (rtojiiri •—
Ä.. 08“ au das Ank.-Bur
d. Blattes. 12893-1
Doctor-Haus-Verkauf. Fn
Pischelsdorf bei Wattighofen ist da» Doc-
torhauS mit eingerichieter Apotheke, Bor-
garten, 3 Vj Loch Sieder und Wiesen,
Stallung für zwei Pferde uud Scheune,
wegen Ableben» de» dort durch 50 Zalire
wirtenden Gemcinde-Arzter zu verkaufen.
Tie jetzt dem Nachbararzte Prodisarisch
übertragene Eemeiube-Ur-teu»fle e lommt
damit zur definitiden Besetzung. Slus-
lünfte eicheili: Slmbrvs Seiner,
gachlehrer in IbdS a. d. D. 19122—1
Unter sehr günstigen Bedin-
uuge» ist «in größere» ZiuSnau» in Atz ierS-
orf um den Betrag von fl. 35 ü»0, welcher
sich nachweisbar bei niedrigster Wohnung«
miethe mit 89- netto verzinst. laflensrei zu
verkaufen. DaSietbe est an der Hauptstiaße
In der Nähe de» Bahnhöfe« gelegen, hat
großen Hos, schönen Qdstgarlen, Be-
wässernngSanlage. bestes Tilnlivaffer. ist im
besten Bänzastonde uud eignet sich für jeden
Zweck, besonder« al« fetten günstige KapitalS-
aniage für Privairers. Unt. Landhaus"
poftlag Mittelgaff- 2. 19194-1
Eine gute Wafferkraft, zur
Anlage einer Holzfchleiferei
geeignet, ist in Steiermark,
in holzrcicher Gegend, z«
verpachten. Adreffe im Ank.-
Burea» dieses Blattes zu
erfragen. 19415-1
um
....... Solides Landhaus in staub-
Kabrtks-Realltat ,n Deutsch- freier Lag«, mit 1. ©lock- und 2 Par-
döhmen, in nächster Nähe hon 2 Bahn-teerre-Wohuungen, auch Im Winter be»
flaiiouen, mii dollstindiger Dampfanlage i wohnbar, leicht zu vermrochen, großem,
elektr. Beleuchtung und großem Bau-alten Garten» Glashaus, Keller, Waffe»
gründe, ist privater Berhältniffo wegen reichen Brunnen, ul» solide Kapiialsan-
bllligst und auf bequeme Abzahlung zu läge, ist wegen vorgerückten Alters zu
berkaufen, ebeni. auch zu berpachien. Au- berkaufen; ebenso 940 Onahratklaster
fragen unter,A. S.
«ur. d. Bk.
v'ft3s1M3NN
Shes-Arzt d. v. d. hohen k. I. StoN-
hallereicoue. Wr. qllg. Krankenveretne«,
gew. Mitglied v. Wr. med. SveullSi.
Specialarzt
irSantkranIheiieu, Nervenschwäche,
JlaKn>, Zranculeiven behandelt nach
den neuesten Korfchungen (ohne
Berufcknörungl von 9 bi» 6 Sonn-
nM> Feierte ge von 9 bi« t. SB. Für
«ewiflenhasie. gründliche «ehand-
fting garuntti t der Ruf d. s. m. als
GO Jahren heftdekaniiten Ebeeiale
arztes. Honorar mäßig, brieflich.
Anfragen werd« sofort beantwortet.
Mir». L, Kluckgaffr 3
ins«« de» Lobkowrtzpiatzl.
18697-1
, Elegantes Eckhaus, 9. B.,
9 Jahre steuerfr., Zin« 12 IM fl »Sparkasse
87.000 fl., Preis 138,000 fl., Anzahlung
80.000 fl., die jährlich 4000 fl. kragen, ver­
kauft 8. Krott, 2. Bezirk, Taborflraße
Nr 29. 19248-1
Steuerfreies Ümbauhaus an
der Magpaieneuflraße, 450 Quadr.-Meter,
um 45.ÜOO fl. zu verkaufen. Unter .B. A.
Nr. 810" a u da» A nk.- Bur. p. Bk. 1911 3-1
18jahr. Umbanhans mit
681 Onadr.-Mte. im 9. Bez. 2 ©osten»
- twrtaBfen
18751—1
au da» Ank.» iBauplatz, au der Straße gelegen, verkruf-
.....- lieh. Auskunft nur an diroete Käufer bei
dem Eigenthümer daselbst. M.-En-ers-
dorf bei Brunn a. G., Südbahnstativu,
Neudoiferpiaße 2. 16906—1
fronten, Preis 35,000 st, zu
Adreffe im Ank.-Bur. b. BI.
UmbanhanS in Mariahilf,
18 3. steuerfrei, ca. 196 Ouabratttefttr,
2 Fronten, 1 Srttentract, ist aus einer
Berlaffeufchast gegen geringe Barzahlung zu
verkaufen. AuSkuusi: Kanzlei I. Breiten-
stein, 2. Bezirk, Praterstmße Rr. 28, von
4-6 Uhr. 18831-1
8
und FamMenhanS»
u. ^.ezirk. nahe der innen, ©ladt. elegante
Sag«, vorzüglicher Bon, Zinsertrag (billigst
gestellte Zinse) fl. 3600 ist mit 10.000 fl
Anzahlung äußerst Pretewürdig >n ver»
kaufen. Zuschriften nur ooo SelbstkSoseru
unter.FamilirnziuShanSSl" and»«
Ank.-Boreau d. Blatte». BennUUer »a«.
gefchloffru. 1SSÜ2—ildetev
Elegantes Familienhaus im
Währinger Cottage, 15 Piecen und zwei
Veranden, sammt schattigem Garten, mit
allem Comfort ausgestattet. Ist um 85,000
Gulden zu verkaufen. Unter „20 Z. 350*
an dar Ank.-Bur. d. BI. 169 5> —l
Kleines Familieuhans in
Gersthof. Coltege, mit Comfort ausgestattet,
Bor- und Hintergarleu, ist mst 6000 fl. An­
zahlung um 14,000 fl. zu verkaufen. Nähere»
unter „I. P. Nr. 649" postlagernd 4,2,
Karolinenplatz, nur gegen Schein. 18649—l
Familienhans mit Garte»,
l ©lock hoch, Wasserleitung, um 16,000 fl.,
zu »erkauseu. >8. Bez.. Gersthof, 2adenburg-
gaffe 33. Agenten oochzeschloffen. 18673—1
Familienhaus in Ober-Si.
Bert, Winzerstrafie 9». wind^chützter,
aussichtsvoller Lage, enchaltend im Hoch­
parterre 2 Zimmer. 1 Cabinet, im Dach­
geschoß 2 Zimmer, außerdem reichliche
Nebenrdume Garlenausmaß 1313 Quadr.-
Meter. Preis A00 st; daselbst ei«
Viüenbauplatz zvm Preise von 3 fl. per
Quadr.-Meter. 17721—1
Für Familieuhänser. Ein
EckumbauhauS mit 2 anstoßenden weiteren
Bauvlätzen im seinsten Biüeaviertel von
Ober-Döbling, im Gesammtansmaße von
circa 360 Quadr-Slft,, ist einzeln ober zu­
sammen m verknusen. Gest. Anträqe amer
„A M. 450- an d Ank.-Bur d. Bl 18915-1
Oberdöbling, Familienhans,
stockvoch. 5 Zimmer, moderne Ausstattung,
CM A-".-• ^,86M si.; Enns um 15.000 sl.; Hinterbrübl
Antrage unter „Aeiisserstjum is.öc» --■
Sintert!
Gasthaus
Gersthof um 12.000 fl.:
Bauplätze gegen kleine A»-.25-?o<> Baden um 35,000 [t. yfiufcrc»;
zahlung, eventuell mit Bancredit, au fofi e 0 n r I el a n [* f 5 st, Wrcn, 18. Bezirk,
Bauherren zn verkauien. Humbert. l. B,
Annagaffe 84 (St. Aunabof), Mezzanin,
Thür 9, Telephon 9931. 19256—l
Gymuastumstraße 20. 18883—1
Schöne Villa im Cottage
Währing um 30,000 fl. zu verlaufen.
Bauplätze werden in Marga- Nähere»: CarlB-uvczh, Wien,
'^ 1— ... —J3. Bez., Gymuastumstraße 20. 18884—1
reihen und Simmeri^
bei S. Steiner,
Nr. 72.
.. oerkanst. Näh.
Bezirk, Bnrggaffe
19111—1
Bauplätze, 17. Bez., Hör
mayrgasie, nächst deal Ratühause. biMq zu
rkaüfen. AuSk-rHernalfeigürtelT. 19K3-!
Tausch oder Verkauf von
9 Bauplätzen im 10. Bezirk gegen Wiener
Zinsbaus Gefstllige Briefe unter ,E.“
p-stl. rvieu, 1310. 19304 I
Eckbauplatz in schönster Lage,
vis-i-vis der Sladwahnstatian nad an der Wien. 18. Bezirk, Shmnaftumstratze
Wer sein neues oder altes
Haus oder sonstige Reaiftät ohne Wor-
fpefeu berkaufen oder vorlauschen will,
wende sich an C a r l B a n o c z p, cone.
RealjlSsenkanzle!, Wien, 18. Bez.. Ghm-
iiastumstraße 20. 18885—1
Elegant. Zinsbaus in Maria-
hilf, Aussicht in EsicrhaUidark. um
150.Mfl sl. zu berkaufen. ftlcine Dill«
oder Baugrund wird in Zahlung genom­
men. Näheres: Carl Banocz»,.
Tramway gelegen, billig zu verkaufen Auch
für gewerb iche Anlage geeignet. Anfragen
unter „D. M. 434" au das Ank.-Bur, d.
Blatte». 16871—1
Nr. 20.
18886-1
^kosevh adtcv
Eck und Mittel, eis-1 ...... v
älterer Bau, schöner Gart n. um 24 000 fL ftatiru, zu verkaufen oder gezeu bestere» 18. Bez.. Ghmnafiumstraßc 20.
zu verlausen, «riefe unter „Billig 65"jH°u« °d«r outen Hanssatz zu hergeben,
an bi« Ank.-Bur. d Bl. 18965-1 ;«“*(•: 10—12 Uhr 8. Bezirk, Blinden-
siaffe 29. 18473-1
Herrschaft!. Landhaus, «eu-
gebout, 25 Min. Südbahnsabrt von Wie»,
mii großem Garte», Terrasse und Keller.
Im I. Stock 10 Räume, darunter Erker­
zimmer mi: schöner Fernsicht ll. Badezimmer;
ebener Erde 14 Räume; Alle« Sommerund
Winter bewobubor,m.Waffer-u Telegraphen­
leitung. Prei« 35.0M fl., bar 24.500 fl Au­
fragen unter „3. Ä. 44“ postlagernd 4/1,
Nemnanngoffr. 19389—1
der Südbahnstalion
»dors ist ein stockhohes
An
'Nrunn- M En
Landbau« mit.
ausgestaltet, sofort preiswürdig zu verkaufen
AuSknnsl: 4. Bezirk, gavoritenftraße 37,
nzerSdor,^
fchakirgem Garten, eugaut
“ruf«
t. Stock, Thür 4.
19096-1
Familienhans, Hietzing, Sta-
tion „Braunschweigüaffe", 1 Stock. Mansarde.
Gotten, aller Comfvtt, preiswerth. Auskunft
Jenullgasie 4. 1. Stock. 19232—1
Pareellirte Baugründe
Wien, Neumargaretben. zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager-
platzen geeignet, sind unter coulanten Be-
diNdUmgen zu verkaufen, resp. zu vermiethen.
Auskunft ertbeilt der N»ederösterreichische
Lauverein, 9. Bez., Peregringasse 4,
. Stock» Thür 8, von 9—12 Uhr Lor-
mittagS und 3 —ü Uhr Nachm. 9683—1
Eck-AinshanS, S. Bezirk, an
änltlich blerteljährlich Zins zablcnde
> Zarteren vermiethet. Zins 8000 fl.
lvauplafte, Preis 82,000 fl., Anzahlung 7000 «,
t’* der Bahn- Nähere»: Carl Banoczh, Wien.
""-~-~--- 1887-1
Wer ein Haus kaufen, ver­
kaufen. vertauschen oder belehnen will,
wende sich gefälligst au das behördlich
Ul emeeffiunirte Realitäten- imd Hhpowe-
keu-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez,.
Siatenaueig. 3, Teleph. 12,688. 127i«?1
FabrikSbaugrüude i» Floridö
dorf, 500 bis 50.000 Quadr.-Kistr. Ign»i
Alleram, Floridsdorf. 12611—
Baugründe in Kollingbrunn
au der Wiener-Reustädterstrasie, in
bester Lage, ju verkai-feu. Offerten
unter -K.« 350» an das Ank.-
«ureau d. Bl. IW02-1
^abriksgrund in’ Budapest,
12,600 Ouadralklafier, mtl Flnßwasscr
Sehr großer Garleu, voll- und ©taalseis-nbahn durchzogen, 7 ff.
kommen -ingeschloffen, sammt Hau« in Her Ouadratklafter, zn »"kaufen. Nähere
Baden zu verkaufen. Zuschriste» unter i Auskunft -rth-i» au» Gefälligkert Herr
Chiffre „Große GaffenfrontRr. 20" Anion Gokdstetn. 2. Bcz.. Harb-
a. d. Auk.-Bur. d. BI. erbeten. 19-04—1 gaffe 12. 18454—1
Collage-Eckbauplätze a. d.
Sietzinger Hauvtstrutzc und unmittelbar
vor dem neuem Gymnasium, einer auch zn
größerem Familien- oder Zinshause ganz
besonder« geeignet, gegen mäßige Anzahlung
in verkauf«!. «uSkunsi l Hirtzinger Hanpi-
ftraße Nr. 6l. 18183—1
Billa i« der Nähe von Wr.-
Neufladl an der Schneedergbahn-Linie, in
höchst romanttscher Lage, mit 60 Metzen
Acker und Hochwald, wird sehr preiSwürdrg
verkauft oder gegen ein HauS in Wien ge­
tauscht. Gefl. Anträge unter „8. Z. 1900“
an da« Ank.-Bur. t>. M. 19167—1
^)alaisarlige Cottage-Billa,
Währing, mit allem schattigen Garten, zu
verkausen Anfragen werden erdeten unter
Chiffre „F. L 32" au dar Auwnd.-Bureau
diese» Blatte». 19155— 1
Billa, südlich gelegen, im
Tauschwege gesucht gegen hochelegante«,
t8 Jahre steuerfreie« Zin«hau«. Anträge
antet „© olider Bau" 0. d. Aak .Bur.
diese« Blatte«. 18584—1
Reikbenau hochelegant eom
n» -oisslteig, Demelgässe 32,' hatiige»-
gedante Familien Häuser von 13000 d>«-berkaufen. Nächst dem Thach of -» Walde
19,000 fl. und schön gelegene So-ylStze^ idymsch «elegen, boftoheirt me« 4 Z^».
ä 3000« »» verkaufen 4—1 awrn, Dteuerzimmer und «ausarte,
—*. sammt Zahehör unb flotten, offene und
El« Stock hohes Familien-; geschlossene Brranda, besonders ernpfeh-
h«s- in 12. Be-., mii Souterroin, Hocv- le»-werth ßür »cheliebende Petto»e».
- 4 ft ,000 fl. Äftstflen unter Grifft*
* s*
Hietzing, 1SN0HHBaugr«ud,
alter Garten mit Glashau«, Gasmotor, für
6 Pferde Stallung und Wagenremrse und
andere Baulichkeiten sind ganz oder theil»
Meise zu verlaufen. Agenten auSgeichioffen.
Auskunft: 13. Bezirk. LrauttmanSdvrff-
gafse 56, zwischen 11 n. 3 llhr. 1 8622—1
Großgrundbesitz in Rieder
Oesterreich z» verkaufe». Derselbe ist
vollkommen aremidirt, besteht an« einem
@«M'$otel. Restauration, drei Pille»,
einem Herrenhauie mit Stallungen und
R.dengediaden, einem Sägewerk, Bosi- und
Wannenbäder,, großem Meieebos, K-U-,
Sand- und Steinbruch, srrner eigener, sehr
guter Jagd ans Rehe. Hirsche, Hasen,
Forellen-Fischerri, drei undendtzlin Woster-
krästen und schließlich einem Kobienverawerk
»ft drei je 2—4 M. liefen Stollen Preis
240,000 Sv. Anskuust: Realitüteu-
^neeaee. 994tae,
Realitälcu-BerkehrS Kanzlei
C.& off manu, 9. Bez., Liechtensiein-
straße 55. vermittelt den Kauf und Berkauf
von Realitäten, gibt und nimmt Darlehm
für erste uud zweite Satze. Sprechstunden
von l !>3 bi- 6 Uhr. 14625—1
Die von der hohe« k. k. Slall-
halterei uuler Zahl 77,31»
concrsfiouirlc Realitäten- u.
Geschäfts-Agemur des Aloin
Bittiier in St. Pölleu,
Linzerstraße 4, rccommandirt
folgende Verkaufs- Obscetc.
Bei brieflicher Aufrage sind
3 Retourmarkeu beizulegen.
HauS mit Handlung iu cine«
schönen Markte MederöstcrreichS, in herr­
licher Gegend, wose-rvieleSommervatteiea
find, wird weqen Zvrückriehung ins Privat­
leben verkauft. Das Hius ist einstöckig.
7 Fenster Gaffestfront. seit 1W6 gebaut, mit
allem Comson. Meißnerheizung rc.. 2 schone
Gärten, große schöne Wohnungen; da»
GesLäst begeht 20 Jahre »«1er einer Firma,
concurrenzloS, und ist i« ganzen Bezirke
kein so schöne- Geschäft zu finden. Da«
HauS ist 10 Jahre stei«frri. Preis sammt
Geschäft 27,000 fl.» Waarenlager circa
12,' OG fl.
Haus in einer schönen Pro-
vinzstadt Rirdvröfterretch», wo Krei«-
ger chi. Bezirk».Honp«wauuschast und viel
Miliiär sich bcstn'tet, 2 Stock hoch, mit
schönen Wohnungen, Stallungen, Eiskeller,
Kühlraum, Magazin :c., besonder« kür
Fleischhauer g>eignet. da vor dem Halse der
tägliche Markt abgeholten wird. Pres«
39.000 fl.. Loste» find 20000 st. ,a 4 Per­
cent. In derselben Stadl ist auch eine
Theo-, W»M- »nd Linnenr Eoorv».
dandlnng sammt Hon« zu vertäute». Pvei«
28JOOO Hv-tei»« 30,000 st. «ft
gedante Scheuer Mft 4 ««eflern,
mii Ei«, am 8500 fl. m vertagten.
In diese» renueumeiten Ncafiteiaaeo»
Ban«ahe«»eeetemu sind eine »roß- ävzahi
Kertaussovjerie n> »orrnertung und werten
zu de, fotcheste» Bevtngnnge» Beetausch.
»stete znm »ertnnte llbteneenmen. AhWflm
NttMT, 9t, Wo, flozerstr. 4. —»
),000 st. «ine Mt
yfIftt


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 36 ]
Salta 86
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse«
55. Februar 1900
Nr. 13754
Sie „*letnm Rnangnr" Bmen mit mb ohne Adreffe erscheine»
mb wirb AuSknnst wer alle Anzeigen» »it Ausnahme der
chissrirtrn, von uns in unserem Bnrmn sür Kleine Anzeige».
I., Schulerstraße IS, rnentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Anzeigen.
«hisfrebriese werde» übernommen und nur gegen B-rweism,
de» JnseratenscheineS nusgefolgt, recommnndirte Chiffcebriese
zurückgewiesen. Auskünste werden vrn 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch erfaßt.
RkalitStcnverlrhr.
OL«,»». Owe«. $«ttorSn»*»
«Ster.
SrokartigeS Schloß» ««weit
don Krag, reizend gelegrn, fürstlich
ansgeftattet. m. 30 Joch Wildparl.T-rchen,
Reltollee:c. lda» Schloß allein hat über
I Million «tostet), 128 Joch Obstgärten,
Wüstn'°n«ld!'ser^ ewe W^schost G. Schmidgunstgass^ an
MS Joch, mit wildreicher Hochzagd. Preis ^ohann und Kaihai
235,0s») fl. Nur ernstgemeinte direcle An-
triige erbet!» unter „S t a u n e n d billig 235"
an d. Ank.-Bur. d. Bl. 19124—1
Johann und Katharina Muck bon Rosa­
lia Höslinaer (Kauf).
Zm 12. Bezirk (Meidling): in
Unter-Meidling: die Häuser
G.-E.-Z. 59, Mcidlinger Hauptstraße u.
Hochelegantes FamilieuhauS» G.-E.-Z. 457, Mandlgaff«, an Magda-
Over-Döbling. mit Garten und Lawn lena Äemola, Wilhelm, Anton, Gustav
Tennis-Slab. 12 schöne. große Wohnriimne,! Karoline Schreydogel u. Emma v. Schu-
reichl Zvbehör ic. (Sehenswürdigkeit), Preis hert von Antonia Schreydogel (Erb-
ssx 100 Mille. I. Low, 9,1, Nußddrser->schalt); da» Sau» G-E.-Z. 381 an Her-
straße SS, 1—3 Uhr. 18721—l mann Schnabel von Marie Filipzky
1^ 1.. i,.iiiit-aiihj,it* (Kauf); da» Hau» G-E.-Z. 424, Mandl-
2 Stoa hohes Familien!' 8453—2
Habe Gelb für Geschäftsleute»
Private, und größere Beträge für zweite
Sätze. Unter „D i s c r e t 68" au d. Auk.»
Bur. d. Bl. 19068—2
Coula«te Geldbeschaffung
für Fabrikanten. Kaufleute, Beamte auf
Rimesstn. Schuldscheine, andere Werthe,
Bürgen rc. Bersörgung von rificolosem Be­
triebskapital. Aosöüöung von bestehendem
EScomptecredit. Unter „Erstes Bureau
Nr. 1004- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 18720-2
14,000 Kronen qeaen Inta-
bnlirung gesucht zum Ankaufe eines mit
Kronen 21.000 geschätzten Objecte» am
Lande. Gefl. Anträge unter ,S. S. 88"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 18468—2
Für hochsteh. Industriellen
wird größerer Betrog zu sehr guten Zinsen,
womöglich von privater Seite, auf längere
Zeit gesucht. Di«creiion Hauptdeding Ünt.
„25271 il le"°.d. Afll -Bur b. Bl. 1863U2
Darlehe« werde« bestens
besorgt. Unter „B er s i rt 12" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 18312—2
Bor Jnfoldeuh-Crklarnng
wende» sich Kaufleute. Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Wien und Provinz)
wegen raschen di»creten Aurgletches und
nöthiger Geldbefchaffnng. Ordnung von
Klagen und drohenden Erecntionen an
Alex. Langer, Porzellangaffe 38,
Sprechstunden von 3—8 Uhr. Telepgon
Nr 15333. 17354—2
Wechfel-EScompte i« jeder
Höbe besorgt billigst E. Jelltnek.
«. Dez., FLgergafl« 4. Sprechstunden von
9-12. 17115-2
Wcchselescompte wird bestens
brforgt. Unter -Rasch und eoulaut"
an daß Ank.-Bur. d. Bl. 18813-2
ESeompte eigener Accepte
von protocollirten Firmen und GutSbcsttzern
coulant und rasch. Unter „Coulant 9>" an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 19102-2
ESeompte von Geschäfts-
wechseln, Rimeffe« billigst, rasch, diScret
durch hervorragenden Fachmann. Adreffe
im Ank.-Bur. d. Bl. 39062—2
Escompt eigener Accepte von
Saft-, KaffeehanSdefitzern und Delwateffen-
händtern. Unter „Rasch 8000" a. d. Ank-
Bureau d. Bl. 19103—2
MehrereSommerwohnnngcnI Ganz «e« möbl. Cablnet»
gesucht in Hietzing. Sv-ising. La,»,. Ober- sep., Hochparterre, ist sofort zn verz
ober Unter-St. V'i» b-st-dead aus je 4 di» miethen. BuSntt, 5. Bez.. Einsted-
5 Wodaräumen, Küche und Nebenräumen. lergaffe 29, Hochp., Th. 2. 18057—4
Auch ganze», große« Hou» wird genommen
n..sA„ii».^ am •*... a»,..
„ .. Eite keiner stabiler Herr sucht
Im 14. Bezirk (R n dokph S-,fftzer. WS Deckung gebe ich Lebensver-bei christl. Familie ein dircrete» Ab-
h e I m): das Haus G.-E.-Z. 755, Jodn- ftcherungs-Pokizzen auf 28,500 fl., wo- st-iglogis und zwar im Mezzanin oderldisttngllirter BeainteaSfamllie in gelrnder
fträße, an Heinrich Haurlcitner von Kari irauf bereits 8i0» fl. Prämien eingezahlt i. Stock g/legen. Antwort unter Chiffre! Gegend Eteiermarks, nahe bei Graz, in
W-tsch (Kauf) i,,daS Hau» G^E.-Z. 1088 sind. Anträge unter^ .«»(o tut „Discret 100* an da, Ank.-Bureau! ganze Verpflegung g .....
Suppe, Braten. Beilage, M-hIfp-ls« 50 kr. feparirt, rein, mit bester Pension, Bad,
1. Bez., Weihburgg. 1 2, Thür 10. 19306- 4 für 1 oder 2_ Personen zn vcrnnethen.
--—. jpj
19065-4
Ein Kind, wenn an» bi-- gfÄ Sl° a'
fav Whf.tnff ObfrS hrtn -ö tuei Gm M 0 «*
sind. Anträge unter_
sicher* postlagernd 7, Stiftgaffe, tiefes Blatte, erbeten.
Agenten derbeten. 10087—2
Von Fabrikanten und Er­
zeugern werden gute GeschästSwechsel hrompl
von 200 bi« 10 oOü fl. eSconlpttet. Adreffen
unter „Bankmäßig 410" an da» Ank-
Bureau d. Bl. 19372—2
I. L ö w, 9/1,
3 Uhr.
Rußdorsersiraße 25. 1 vi»
18729—l
Villa, Kalksbnrg, Parterre
und I. Stock, 8 Zimmer, 5 Cabinette nnd
Portierwohliung, 2 Joch großer Garten,
meist Nadelholz n. Linden, Preis 15.000 fl.,
mit 5000 fl. Anzahlung zu verkansen.
I. Löw, 9'1, Nußdorferstraße 25. 1 di»
3 Uhr. 18731-1
FamilienhauS Ob.-Döhling,
Reiihlegaffe und Krcindlgaffe, elegant und
gediegen, beste Eommunication, Preis 80»
40 Mille. I. Löw, 9/1, Nußdarferstr. 25,
4—3 Uhr. 18732—1
HauS. 7. Bez., Sigmunds-
gaffe, nächst der Burggajje. aus Basis 5 Pcr-
cent, in voller Steuer, um 43,000 fl. zn
verkaufen. I. Löw, 9/1, Nußdorferstr. 25,
1—3 Uhr. 18733-1
(Sons); in Ottakring: di« Ban-
stelle G.-E.-Z. 818 an Wenzel und Ga­
briele König von Leopold Binder (Kauf);
die Baustelle G.-E.-g. 1910 on Karl
Weißhau von Josef und Pauliue Kraus
(Kauf); die Baustellen
Scboftinn nnb Therese Kanorner; otcaru= schüft gesucht. Agenten verbeten. Antrage
stelle G.-E.-Z. 8061 an Josef und Ma- "„Stadt bäumet st er 1900*
th/lbe So?pel bon ml. So,re und Lud- an da» Ank.-Bur. d. Bk. 17884-2
wig Milik /Kauf): die Baustelle G.-E.-g.
Realitatenverkehr. Verkäufe,
itbcä H-us, jede Billa i» guter Lage. W-ißhau'von Josef und Pauliue Kraus 10_|5 Mille werde« V0«
wenn vre,»werth. 8-'L o w, concessiomi- .(Kauf); di- Baustellen G.-E.-Z. 3080 NU Private für -in gesundes Provimbauge-
t-s Bureau, 9/1. Nutzdorferstrab-Rr^25. Sebastian und Therese Kandtner; di°B.-u- W a,s7»t Aa?üt.u^ ÜkrbLn Mukroo.
18708-3
2V.V0O fl.» anch in Theil
betrögen, zu 5'/, Percent vom Eigeutdümer
zu vergeben. Nur directe Ante. unter „3. K.
Nr. 40" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 19137-2
Wer möchte mir znr Wer
grötzervng meines Gkschästes mit M dis
300 fl. avSdelfen, welche ich in monatlichen
Raten bezahle. 16. Bez., Herbststratze 87,
Parterre 4. 1S978-2
Geld auf zweite Hansslitze
;n vergeben. Unter „Privatier 73-an
das Ank.-Bur. d. Bl. 19020—2
Familienhaus, Ob.-Döblina,
Byrkerqasse. Familienhaus Pokorntiqane
;vamili'enhaus Döbling. Hauptstraße, Fami-
ikendauS- Billrothstraße, Familienhaus
Gymnasiumstraße, Familienhaus Col-
wredoqasse, FamilienhanS Cottagegafle.
Familienhaus Hasenauerstraße, Familien­
haus Osterleitengasse, vermittelt zum Ber^
kaufe reeü und discret 2. Low, 9.1, Nuß­
dorferstraße k5 r 1—3 Uhr. 18734—1
An Dux» Böhmen, ist ein
FamilienhanS mit"* circa 1000 Ouadrat-
flaftcr Grundeompler um 45,000 fl. -u
verkaufen. S ch ö p l, Wien, 1. Bezirk.
Elifabethstraße 3. 17728-1
Jv Ober-Döblinq find zwei
hochelegante. Familienhäuscr, mit moder-
nem Comfort ausgestattet, preiswerth zn
verlaufen. Das größere um 110,000 fl.,
da» kleinere um 58,000 fl. S ch ö p l,
1- Be,.. Elisabethstr. 3. 17729-1
Grotze Hotelanlaflen in nn-
initlelbarsr Nähe einer Euranstalt, sehr
beliebte Gegend, in flottem Betriebe, das
ganz« Jahr geöffnet, Verhältnisse halber
preiswerth zu Heikausen. Nöthiger Kapi­
tal 200,000 fl. Wird edenttrell anch der-
pachtet. Schöps, 1. Bezirk, Elisabcth-
sttaße z. 17730-1
Bericht über Len Nealiiäten-
verkehr in Men.
Fllfttndc Käufe «nd Verkäufe
«on Realitäten (Häusern, Villen,
Baugründen) wurden grnnddücher-
lich eingetragen:
Im 10. Bezirk rti>qerktr»tze 72, behsrhUch c»n-
Jnsotvente Firmen Wien
und Provinz, gleiche ohne Veröffent­
lichung des Slameni an». Beschaffe Aus- 4_; Wohnräume
gleichcredite. Ordne laufende Exemtionen, keilen, womöglich
i t Am ii«4l>f(AltflA Wl lyrlAii 1., A.,- t A
Währinger Cottage oder
Döbling druigcnd gesucht sonnige Wob
nung, 4—5 Wohnräume u Zugehör. Gest.
Auschristen unter „Gartenb-nühnng
Nr. 44" an da» Ank.-Bur. d. Dl. 19214-3
Snche Wohnung in Hietzing,
"* und Nedenränmlich-
fflntc.
aomiucrjicBc« Btirean. 1. Be, Mare- ntitev „H i- tz 1 ngNr. 366* int las An
Aurelstraße 7, 2. Stock, don e-—6 Ichi zu künd.-Bureau diese» Blatte». 18388—3
sprechen.
11924-2
Bei jeder Art Financiruvg
Rath und Bersörgung. Billige Credite unb
Ausgleiche (auch Concnrje). Ordnung von
Klagen und anderen gerichtliien Schrillen.
Für alle Stände. Aus alle Werthe oder
Bürgen. Rimeffen-Escompte. Adreffe
im A nk.-Bur. d. «l. 18735-2
Firmen in Zahlnngsbedräng-
niß arrangiren discret mit nöthiger Getv-
befchaffuvg. Ordnen von Klagen nnd
drohenden Executionen. Zn sprechen von
8—9 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl. 19373-2
Fiuaucirnugeu. Fabrikanten,
Geschäftsleute jeder Kategorie, auch k. k.
Beamte und Osficiere, werden fiuaucirt
durch Bureau L. H erl inger, 15. Bez..
Mari-Wferste. 177. Wi-nju. Provinz. I8736-L
In Hietzing, in der Nähe
de» Schönbrunnciparke». wird eine hübsche
mittelgroße Jahreswohmmg zu miethen
gesucht. Anträge unter,H F. 470* a. d.
Ank.-Bur. d. BI. 18470—3
Ein phatographischesAtelier,
wenn möglich Garteu-Ateller. im 7. Bez.,
oder den angrenzenden Theilen des 8. u.
1. Bezirkes, wird per Mai zu miethen
oder unter billigen Bedingungen zn über­
nehmen gesuchtt Anträge unter „L. C. 85.
Nr. 33* postlagernd 7/2, Ltnden-
gaff«. 18063—3
Aeutzerft vornehm moblrrter
Salon und Schlafzimmer, eleltr. Beleucht
ttmg, Bad, ebentuell auch Dienerzimmer,
im 2. Stock, für stabilen, distinmiirten
Herrn sogleich zu hermiethcn. 1. Bezirk,
Babcnbergerstraße Nr. 9, 1. Stock, Thür
Nr. 10. 19052-4
Sofort z« vermiethe« bei
disting. Familie sehr schönes eleganter
Straßenzimmer mit Parlaussuht. eben­
solches Cabinct, ab 10. März mit oder
ohne Pension, List, Bad-benützung, engl,
n. franz. Conversatton, Famikienanslhlug
9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 27, 2. Et..
Thür 12. 18931‘
Separirtes Zimmer mit
Eladier, bei kinderlosem Ehepaar bom
1. März an zu bermiethcn. 4. Bezirk,
Mühlgaffe 7, 3. Sivck 19. 19073—4
50 fl. Cabinct mit Pension.
Bauernmarkt 14. 3. St., Th. 8. 18224—4
Zwei elegant möbl., separirte
Zimmer, anch einzeln zu v«rmiethen. 8. Bez.,
Nelkengasse 8, Thür 10, und Mariahilfer-
straße Ob. 18407-4
Elegant möblirte Zimmer
mit Badebenützung, mit oder
ohne Pension» per sofort z»
vermiethe«. 0. B.,Gar»isouS-
gaffe 7, Hochparterre. 19250-4
Weinkeller zu m ethen ge­
flucht. Briefe mttrr ^S. SR. 202“ an 5>s
!nk.-Bur. d. Bl. 19202—S
ZU miethen gesucht.
Kamwerwohnnnge« n.Mfle»,
Kapitals- Berwerthnna.
Jeder Betrag kan» vollkommen sicher »ft
10 Percent lährl. B-rzinsung angelegt
Ste^ 59*a. d, Ank.-Bnr. 16S8Ü-2 ««
5 mit schönem Statten, 2—3 Zimmer und
w mn Q M.tVfif Üi .1,1.. —: 1. oft— ,*»
Elegant möblirte Gafiew
Wohnung (2 Zimmer, Vorzimmer. Küche),
ebentuell auch unmöblirt, ist sosort zu
dermicthen. 8. Bezirk, Kmalgasse Nr. 10,
K-ttenhof. 17705—4
Gaffenzimmer, sehr schön
möblirt, feparirt, garantirt infecteufrel,
ist dom 1. März an an einen stabilen
Herrn zu hermiethen. 3. Bez., Barich,
gaffe 14, Hochparterre, Th. 4. 17704—4
Cottägeviertel» hochelegant
möbl., sep. Gassenzimmer an diflinguirte
Persönlichlcit zu dermicthen. 18. Bezirk,
Hofstattg. 21. 1. Stock, Th. 5. 1840 8-4
Eleg. möbl. Zimmer am
Rennwcg, rein, ruhig, sep. Eingang, an
bist- Herrn zn dermicthen. 3. Bez., ftn-
aargaise gz, HabSdnrgerhof 3, Hochpart.
Thür 3. 17796—4
. Bei hochanst. kl. Familie ist
em iehr schönesZimmer, eventuell mit Pension
an 1—2 Personen zu vermiethen. 2. Bez..
Untere Doaaustraße 29, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 22. 18570—4
Hocheleg. Zimmer, sep., für
vift. «errn sof zuverm. 7. Bez..Niustift-
gaffe 38. 2. Stock, Thür 7. 18545—4
Stadt. RathtzauSstraste 17,
Thur 12, elegant möblirteS Zimmer mit
Pension, Clavier. Dadez.. Teleph. 1S.6^—4
Separirtes Zimmer sammt
Borzimmer, elektrisch deleuchtei, per sofort
zu vermiethe». I. Bez., M-ximili-nftr. 3,
1. Stock, Thür 12. 19193—4
Eleg. Gafsevzimnicr und
einfaches Hofsimmcr. feparirt, zn vermierlien.
1. Bez,. Färbergasse 3. 3. St. 8. 18KB-4
1. Bezirk, Rndolphspkatz 4,
Th. 28. sep. schön. Gaffenzimmer bei rnhlg»
Familie zu vermiethen^ 18729—4
Von der Stiege vollst, sep.
Zimmer mit ctg. Borz., eleg. möbl, sür
einen diftiug. Herrn tos. zu Berat. 9. Bez.,
Währingerstraße 26, 2. Stiege, Hochparterre,
Th ür 7. 19399—6
Ammer, Cabinct, ungenirt.
Alle« feparirt, sind al» Absteigquarüer zu
vergeben. 4. Bezirk, Bel»ed-r-gasse Nr. 8.
Thnr 4. 19457-4
Schönes Gassenzimmer, groß»
hell, elegant möblirt, vom Vorzimmer
feparirt. an distinguirten Herrn zu ver­
miethen. 1. Bez., EÜsabethstraße 10. 4. St.»
Thür 19. Sein Mezzanin. 19299—4
Gaffeuzimmer, eleg., ruhig,
vollstündig feparirt, bei alleinstehender Dam«
zn vermiethen. 1. Bez, M-iia-Lherefi-n-
straße Nr/ 34, Stiege link», 2. Stock,
Thür 10. 19419—4
2 schön möblirte Zimmer
einzeln oder zusammen, event, auch Pension,
ver t Mär; zu vermiethen. 9. Bezirk,
Dieteichsteingass, 8. 19318—4
Elegantes sep. Gaffeuzimmer
sofort zu v«rmietli«u, eventuell alS Adsteig»
quartier. 8. Bez., Piacistengaffe Nr. 4«,
Mezzanin 12. 19368-4
El» schön möblirteS Zimmer
mit separirtem Eingang zu habe». 2 Bez.,
Remb randtstr. 13, 1. Stock, Th 5. 19253-4
. Eleg. möbl.» separ. Gafsen-
zrmmer sosort,u vermiethen. 2. Bez., Große
Mehrengaffe 40. 2. Stock, Th. 19. 19383-4
Zu vermiethen sep., reines,
mobl. Cobinet an solid. Herrn. Alserstraße
Rr. 55,2 Stiege, Thür 28. 19142-4
Rächst Votivkirche elegantes
Cabinct. s-parirt, mit und ohne Pension, bei
einer Familie, Bad, clekte. Licht. 9 Bez..
Währingerstraße 33, Me»°ni» II. 19369—4
Zu vermiethen find 1 bis 2
schon möbl nebeneinanderbesindliche an-
lienirte Gaffenzimmer an l'oder mehrere«
Herren 9. Bq.. Alserstraße 40, 1. Stock.
Lhür 60. 19364-4
Cottage. Zimmer, Cabknet»
möblirt, feparirt. sosort billig zu vermietheu.
l9. Bez., Prinz-Eugenflr. 18. 19242—4
Elegante altdeutsch möblirte
Mezzanin-Gassenwohnung, Speise-, Schlaf-
iu mer, Küche unb Borzimmer, sammt
Bäsch«, Service und KüLenqeschi r, neue
Auerssche GaSIuster, in nächster Nähe der
Theater, per Stadt und de» Ringe», Wagen­
verbindungen nach allen Richtungen, alle!»
zu bewohnen, wegen Abreise sosort zu ver­
miethen. 7. Bez., Burggajie 7 nud 9. M«z.,
Th. 2. Tis.5-Tis „Holet Holler". 19400—4
Sehr elegante, ganz ne« und
hoLscin möblirte Gaffenwohming an vor­
nehme Periönlichkcit zu verniieihen, event,
exquisite P-nfion. Unter „Währinger
Cottage" postlagernd 18. Bez.. Schul-
zosie. 19213-4
Elegant möbl. Wohnung,
, Zimmer, Borzimmer, Küche, auch ge­
lheilt. l. Bez., Banertimarft 14, 3. Stock,
Thür 8. 19222—1
Elegant möblirte Zimmer,
borzüqlich- Verpflegung, distiuguirtes Hein:
S. Bez., Bergg. 20. 1. Et., Th. 9.17503-4
WechseleScomPte,„ .....
rimefleu «. Waareubelehnnng. .«»§«.. "°Z- f?**
i o*L+ oqh(i.^u o 1 a»göbc antet Shiyre »Ohne Jede
vw. ]♦ WoüzeueA, 1.Stg, Neden^artet* n dar
^fitoRtrtee aSerWeWmrrsB» 1. Stockst 9HU gtottM«_ 4—
vermiethen.
v »ez. Laimgrabeng. 19, Mezz. 5. 15928- 4
Gaffeuzimmer, feparirt, mit
elektrisch drleochtet, mit Pension, per
sofort. Adler. HahngaffeZS. 2. St. 1S923-4
.. R athhauSviertel, separirtes.
JahreS-Wohnnugen, sowie
möblirt- Wohnungen in jeder Größe und
Lage empsiehlt zu bcn coulantestcn Bel
dingnngen die seit 1873 bestehend«
»Wiener WohurrngS-Zeituag*,
1, Bezirl, Wallfischgaff« Nr. 8, Telephonl
Rr. 1599. 188^5—4
1. Bez., Echottenring 35,
prachw. Wohnung m. Balco»
im S. Stock, mit 4 Gaffen-
zimmer«, 1 Hofzimmcr, Bade­
zimmer» Dienerzimmer, sehr
'softer Küche uud große«
orzimmer, im Mai z« be­
ziehe«. 18164—<


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 37 ]
Sr 12754
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse*
25. Februar 1900
Seife tf
®fc „Xltiarn ffajeigen* Banen mit mk ohne Sbtefle etfdiebKB
«ab wirb Aulknust übet all« Anzeigen, mtt lllusuahme der
chtffrirten, oon uns in unserem »irrean für Kleine Anzeigen,
I., Echnlerstraße 15, nnenigelüich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffredriefe werden üdernommm nnd nnr gegen Borweff««,
de« Euferaienjcheine» ««gefolgt, rerommnndirte Shiffrrtriefe
znrückgewiesen. Auskünfte werdea non 8 Udr Früh di« fl llhr
Abend» ertheilt, Inserate ans wnnlch versaht.
ZU oerunelßen.
Venstonen. Wohnungen,
GeschSttslocale re.
1. Bez.. Rudolphsplatz 4,
8. Still, Thur 20, ist von der Partei eine
Wohnung, brstebeud an» S große» Gaffen-
ztmmeru, I Cabinet, gr. Borzimmer, Küche,
per Mai zu bermiethe». Parlaucstcht, Bi«
12 tlhr Mittag» zu sehen. Gefammi-Jahres-
,!n» 525 ft. 1 8795-4
I» dem im Ban begriffenen
Haufe Nr. 1 Eike der AuerSperg-
«nd Jofiphstädterstratze vom August,
eveniuell November 1900 an zu vermiethe»:
Aasthauslocale mit Schank- u. Extra­
zimmer, lichtem große» Souterrain, »e el-
badn rc (auch sür eine Brauerei); Ge-
fchiiftslocale, 6 geräumige Oeffnungen,
wovon zwei LN der Ecke, ierner je eine
«roste Wohnung im Mezzanin, dann
2, 3. it.4. Stock; Eckfolo», Speise! >al
3 Zimmer, Alles aus die Gasse,  Ztegleraaffe I, 2, Stock: 3 Zimmer, Cab,.
Dienerztmmer, Dor,immer, Küche, sofort
oder per Mai preiswürdtg zu Venn, 18448-4
ersten Stock, mit Badezimmer», 8 Wvhn-
piecen, 8. Bez., Lammgasse 3; 8 Wohn-
piecen, 3. Be»., Etreicherg. 6. 17330—4
Pro Mai Landstr.» Jacqniu-
gafle 2, schöne Eckwohnung mit 4 Gassen­
piece», Johre»ztn» Oe. W, fl. 76 0. 18823-4
3. vez^ Fasangaffe^27,
schöne Wohnung, 1, stock, 3 Zimmer, Bor­
zimmer, Dienerzimmer, Badezimmer tc,,
mit allem Comsort. pro Mai. 18624—4
SchöneHerrschastswohnung»
Mezzauin. zu vermiethen per Mat 1900,
4 Bez,, Heagasse, Ecke der Goldegg-Gafle,
Nähere» beim Hausbesorger, Goldeoa-Gaffe
Nr. l 18188-4
Hengaffe Nr. 58» Belvedere-
garte» gegenüber, gesündeste Loge, größere
Wohnung per Moitermin. 17202—4
4. Bez., Gr. Neugaffe 18,
3. Stock, schone lichte Wohn an-:, 3 Zimmer,
Dienerztmmer, Borzimmer, Küche, Spei« rc„
per Mai. 19000-4
Wohnungen, 3 Zimmer «nd
Küche «nd 1 Zimmer und Küche find per
Dtai za vermiethen. 4. Bezirk, Flora gaste
Nr, 1. 18923—4
Schön« Wohnung, 3 Zimmer,
Cabtnet, Dienerzim., Badezim., Küche,
Borz., per Mai »n vermieden. 8. Bez.,
Ktorianigasse 50, Haltestelle der eleltr.
Straßenbahn. 18200—4
Wohnung, Alleegaffe 48,
1. Stock, ohne Mezzanin. 3 Zimmer, 2
Cadinette, Vorzimmer, Dtcnstbotenztmmer
Spei», Küche, abgeschlossener Gang. Bo­
den. Keller, ad Matiermin, 850 Gulden
JabreSmieih«, Wird nach Vereinbarung
neu hergerichtet, 17338—1
2 Zimmer, 1 Cabinet und
2 Zimmer, 2 Eabinettc, beide mit Bad,
Borzimmer, Küche, elegant ausgestattet.
4, Bez, Schleismühlgaste ia, Ecke Wiedener
Hauptstraße, per Wai. 18787—4
6 Zim.» 1 Cab. «. 3 Zim.,
1 Cab. mit Bad und reichliche» Neben-
räamen per sofort oder Mai, auf da» ele­
ganteste modern ausgestattet, Ga» und
«lekir, Licht, Auszug. 4, Bez,. Schletfmühl-
gasse I» Auskunft daselbst «ud beim
Administrator Höntch, 1, Bez., Schotten-
bastei 6, von 2—3. 18786—4
Schöne billige Wohnung,
elegante» Hau», zwei Zimmer und Cabtnet,
Borzimmer. Küche, per Mai zu vermiethen.
4. Bez,, Groß- Neugasse 118. 17187—4
Herrschafts- Wohnung im
4. Bezirk, Brahmßplatz 5. gegenüver dem
Theresianum (TUgnerstraße). 1 gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cadinette. Badezimmer.
Glasveranda, gr. Borz.« 2 Dienerznnmer,
Küche, Speis. 2 Closets, Gas elektr. Auszug
sofort oder Mai zu deziehe». 17249—4
Große n. kleine Wohnungen
mit Pttrkaussicht. 4. Bezirk, Jg-laast-
Nr, 28, 11338—4
Nächst Schotteuthor drei
elegante Wohnungen, je 5 Piece», mit
Bädern. Dienerztmmer :c„ per Mai, 8. De»,
Schtöstelgass« ll Avikuosi daieldst und beim
Administrotor Höntch, 1. Bez., Schotten-
bastei 8, von 8—8, 18785—4
Schöne Gaffenwohnung,
4 Zimmer, 1 Cabtnet. Mezzanin, Zi«»900 fl,
sofort oder ad Mai. 8. Bezirk, Moria-
Lreugaste 4. 19083—4
' Geutzgaffe 19. Währing,
2 Wohnungen pro Mai, 1. Stock, 2 Zimmer,
1 Cabtnet, Diener- u. Badezimmer, Ga» u
elektrisch, je 550 fl, gahresziu«, beide Woh
minge» können vereinigt «erde». Ferner
Zimmer, 2 Cadinette, Borzimmer, Ga» und
elektrisch, 340 fl,, pro Mai, Gewölbe,
Werkftätten ». große Keller sofort, 18783—4
Cottage-Wohnung ab Mai
zu vermiethen: 1 Speifefalon mit Erk r
und Beravda, 3 Zimmer, I Cabtnet, Bade­
zimmer, Küche, Spei», 2 Keller >c. Alle»
hochelegant aiisgestattet. Gartendenützung,
Ausk,: 19. Bez, Blaasstraße 3. 18874-4
Geräumige Wohnung, 1 Sa
lon. 2 Zimmer (od, 3 Zimmer u Cabine! I,
reiche» Zugehör, billigst zu vermiethen,
Döbling, Heitizenstädterstraße 29, 18317—4
Billige große und kleine
Wohnungen «it Parkausficht sofort zu
I -ic «n m_.
9. Bez., Grünethorgaffe 35, !b-rmiethen. 13. Blz., Hütteidorfersirab«
1, Stock, gleich oder per Mai, drei elegante,Nr. 155. 17893'
Gassenzimmer, große» Vorzimmer, Kflche,
Spei«, neuciugertchtetr» Bade- und Diener-
zimmer, 600 ft. 18172-4
Wohnung, zwei Zimmer,
Cadtuet, Dtenftvoienzimmer, Küche, Vor­
zimmer, Maitermi», billig zu vermiethen,
eventuell ganz möbltrt. 9, Bez,, Bergqasfe
Nr, 17. 3, Stiege, 1 Stock 18580 4
Schöne Wohnung, bestehend
aus 4 Zimmer», Crbiuet oder 3 Zimmern,
2 Cablnetten, Küche, Dieaerzimmcr und
wenn möglich Badezimmer, wird für Mai
im erste» oder de« anstoßende« Bezirken zu
miethen gesucht. Gefällige Zuschriften er­
beten an H. G,, 9. Bezirk, Ferstelgasse 6,
Thür 19. 18491-3
Sofort oder per Mai z« ver-
miclhen 2 große Mezzauin-WohmiNgen,
«tue Wohnung mit 2 Zimmern rc.; eil»
Comptvirlocale im Foyer, ein Gassenge-
fcMftelocale, große Kellereien. 9. Bez.,
Währingerstr. 22 l Rewald hof). 16867—4
Alsergrund» Wädringcr-
stratze 83, Mezzanin: 4 Gaffenzimwcr,
Cabinet, Vorzimmer, Küche; 1. Stock
dasselbe. Maitcrmtn. 18474—4
9. Bez.» Glasergaffe Rr. 1,
8 Z,, B., 8., Bad und Dienerztmmer,
per Mat zu vermiethen, 17828—4
Alsergrund» Müllnergafic 3,
4 Zimmer. Cabintt, Borzimmer. Küche.
Die. er,immer. Badezimmer, Gas u eleltr.
Licht, per Mat zu beziehen. 17826—4
, Sehr hübsche Wohnung,
elektrische Beleuchtung, Badezimmer, zu ver­
miethen. 5, Be;,, Pilgramgafle 22, 2, Stock.
Th. 12 rechts, naheStadibahnstativn, 18013-4
Rächst Oper, Gumpendorfer-
straßs 12 und 14. mit Aufzug, Gas. elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dienerztmmer, Küche, Speis per
Maitermi». 17356 —4
Sofort zu vermiethen «. B.»
Magdaienenstruße 36 (WienzeUe), Herr­
schaftswohnung. drill, ausgestatt,, Nicdcr-
druck.etzung, Personenaufzug. 9745—4
«. Bez.» Stnmperg. 19—-41
find noch einige kl. und größere Woh­
nungen, eleganteste Ansstotümg, Bad,
eleltr. und Gas, per Mat. Ztn»
billig. 18101—4
Herrschafts- Wohn««« per
Mai 1800. 5 Minute» vom «Hera-
ring. best ans großem Salon mit Erker,
sechs schönen geräumigen Zimmern, Bor*.
Diener- und Badezimmer. Küche, Speis,
luxuriös mrd comfort, ausgeft. mit
avsschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Gartenhause, GaS-und elektrisches
Licht, in hochelegantem, seit August 1895 be»
wohnten Hause, 1. Stock. ga»z separat.
6. Bez., Laimgrnberigafse 1 7. Aus­
kunft beim Hausbesorger. Zu besichtigen
von $-5 Uhr Nachmittag s. 16196 —4
Schöne Wohnungen zw
25 u»dL5 ft. monatl. zu vermiethen. 6. B„
Spörtingaste 4. 18709—4
Mariahilferstraße Nr. 113,
große und kleinere Bohnungen mit je­
dem Comfort, !,nd 1 -Stock-Schweizer-
han», Teraffc, 2 Anfgönge‘
Prachtvolle Wohnungen,
5 Minuten vom Schottenring, 4 Zimmer,
Vorz,, Diencrz,, Badez,, Küche, und
2 Zimmer, Borz,, Bade;., Kü-lie, mit od.
ohne Badez,; ein schöner Gassenladen mit
Schaufenster, Aller mit Gas und etektr.
Beleuchtung, find sofort zu dermtethen,
9. Bez,, Scnsengass e 8. 17386—4
Alsergrund, Liechteuftein-
ftraße 60, za vecmieiben per Mai eine ele­
gante Wobnunji, 2. Stock, mit Örter, drei
Zimmern, einem Caiinek, Borzimmer, Küche,
Bade- und Dienstbotenzimmer. Elektrische
Bel Auskunft im Hause. 17619—4
Elegante große Wohnung,
Jahreszio» 1100 fl,, ganzer erster Stock,
mit allem Comsort, Ga», Wasser. Bade­
zimmer, per Mai zu vermiethen, 9. Bezirk,
Porzellangafse 31». 17835—4
Eine elegante Wohnung,
bestehend au» 2 Zimmern, 1 Cabinet, Bade­
zimmer, Küche, Borzimmer rc,, ist vom
15. März ab billig zu vermiethen. 9, Bezirk.
Pramergafse 8, 3. Sto ck. Th, 3 0. 1801 9—4
Wohnung mit 4 Zimmern,
Woduuug mit 3 Zimvlern, Badezimmer u,
sonstigen Nebenräume», Geschäst»- und
Souterrainlocal ver Maitermi« zu ver-
mieide», Maler-Atelier sofort zu hoben.
Auszug im Hause, Auskunft: 8. Bezirk,
Liechieusteiustraße 32/34. 18917—4
9. Bez., Waguerg. 56—58,
schöne, lichte, trockene Ga-enwohnungen:
"immer, Küche, Closet 15 fl,, Zimmer
äbinet, Küche, Closct 20 fl„ Zimmer,
Borzimmer, Cabinet, Küche, Closei: 3 fl,
t Zimmer. Küche. Closct 23 fl.. 2 Zimmer.
Vorzimmer, Küche. Closet, 25 fl. 18954—1
Große Gaffenwohnung, Gar
nisongrste 7. Alvrechtshvs, 1, Stock, per
sofort od. Malzn vermiethen. Bestehend aus
4 Gasseuzimmer, 3 Hos,immer. 2 Cadinette,
Badezimmer und alle» Nebenräumlichkerteu;
elektrische und Gasbeleuchtung. 18824—4
18337-4 M^Estk'AL •• Bezirk,
Äaasr» ääws ESiilidLr-iSSE
15*»«. »u, p-ruttecheu
Ga» od. elektr. Zicht, per
Mar billig zu vermleihen. 6. Bez, Laim-
“ff,«;, nächst' der SMahN
Pendorferstraße. 18909-4
bocstcaße 29, Äuftug, per Dlai. 18782—4
2 sehr hübsche Wohnungen
2 Zimmer, 2 Cubinette, Bad, Vorzimmer
Küche nud 2 Zimmer, l Cab,, Borzimmer.
Küche, 2. Bezirk, Novaragaffe 384. per
Mai. 18783-4
2Zimmer,Borzimmer.Küche,
2. Bez,, Gredlerstraße9 (beiTadorstr. 110),
feines Hau», per sofort. 18784-4
Leopoldstadt, Rembrandt-
ftratze 4, schöne Wohnungen, Hoch­
parterre: 3 Zimuier, Borzimmer, Küche
und Dienstbotcuztmmcr, 1, Stock: 3 Zimmer,
Cadinet, Vorzimmer, Küche, Dtenstdoien-
und Badezi mmer. 18755—4
Per sofort oder Per Mai
Z» vermiethen eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer, nebst
Bade, Dienerzimmer, Küche,
Borzimmer, eventuell ein Ca­
binet hiezu. Mariahilferstr. 82.
Auskunft beimPortier daselbst.
Sogleich z« beziehe«. 18819-4
In der nächste» Rahe der
innere» Stadt, bei dem Deutschen Bolk»-
theater, 7, Bez,, Faßztehergassc Nr, 15,
an der Ecke der Nenstlftgasfe, in elegantem
Balconwohnnug, 2 Zimmer,
Cabinet Vorzimmer, Küche, vierteljährlich
110 fl, Zins, auch Gewölbe, per Fcbruar.
Raihen-röweugar! 13. 19249—4
Villa in Gersthof. 8 Wohn-
räume und Zubehör, Gas, Hochauevem
Wasser, gr. Garten, bequeme Derbtndung,
Tramway. Omnibus, nahe d. Sttrdtbahn,
ab Mai. cmck getheilt ?u vermiethen.
Sin Theil sogl. zu bezirken. Näheres da­
selbst: Hockegasse, b. Postmeister. 17886-4
2 sehr schöne Iahreswoh
nnngen in Hietzing, St Beiiaast. 1
Ecke Re,«gaste, in unmiiieldarer Nähe der
Städibahnftation Unter- St Beit- Baum-
garten und der Station St, Veil an der
Wie» dir BerbindvaaSbahn, ver Mai zu
vermiethen, n zw,: 1 Hochvarterrewodnnng,
bestehend av» 7 großen Zimmern Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, LDieuerziui-
meu. Speise tc., u. 1 Erste-Siockwohnung,
bestehend au» 5 großen Zimmern, Borzim­
mer. Badezimmer, I Dieuerzimmer. Küche,
Sveife tc., Wasser, Ga» und eleklrische
Leitung, schöner großer Garte». Eventuell
ist da» Hau» auch al» Ganze» zu vermielben.
Nähere» an Ort «ud Stelle beim Hau»-
bes arger, 15867 -4
Lovrana bei Abbaziq, Pen-
on Atlanta, moderne» und degiiem««
amilienbaus ersten Ranges, mit Pracht-
äusflcht und schönem Strandgarten, Hoch-
guellenwaster und warme Meerdäder, Penston
von 3 fl avswärt» 17223—4
Hebamme m. 22jahr.PraxiS
emvfiedlt st« Zimmer mit Gartenau»-
ficht, R. Med eck. Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 82, 16178—'
Praktische Hebamme, dipl.»
empfiehlt fi„ den geehrte» Dame», welche
Hedammenhllse benötblqe», 6. Schön,
7, «e,.. Li ndeng. 31, Biezz,, Th. 8. 17778-4
Praktische Hebamme empf.
sich den geehrte» Damen in u, außer Hau«.
Reine, sehr lichte Zimmer. 1. Bez., Singer-
straße 8. 19266-4
Bei Hebamme mit 2«jahr.
Praxi» finden Damen liebevolle diScreie
Aufnahme. M. Ra ah. 4. Bez, Kleine
Neugasse Nr. 2, Eingang Mittrrsteig,
Mezzanin 16 17459— 4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen anter strengster Discreiio»
M, A. 5, B„ Pilgram g 18, Th, 5, 1 6889-4
Dame«, die Hcbammrnhilfe
benöthigen. finden discret« liebevolle Aus­
nahme, Daselbst lustige separirte Zimmer,
2. Bezirk, Glockenguss« Nr. 8 a,
Thür S. 9621 4
Praktisch« discret« Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Han» Mlldner, 6 Bez,, Maria-
hilserstraße Nr. W, Eingang N-lkrnqasfe,
l^Stock, 14325-4
Distingnirte« Dame« empf.
stch Madame, 7. Bez,. Burgaastclv. 15952-4
Damen» welche discrete
Hebammenhilse benälhigen, empfiehlt stch
M, St,, 1. Bez., Tiefer Graben 22. 1.®,.,
Thür 7. 17118-4
Damen von hier und ans
wärt», die Hedammenbilfe benöthigen, finden
Austiuhme. 9, Bez,, Sllserstruße 48, I, St„
Thür 7, Eingang Hcbragafse 1. 1723g—4
Damen finden discrete Auf
nähme zur Enlbiudvng und liebevoll»
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt, Hebamme. M. Schwan,
8, Bez,, Z"scpbstädlerstraßc35, sep. Zimmer,
Tramwa y-Haliestellc. 17741—4
Distingnirte» Damen, welche
Hebammenhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärt«, M. Gv ao-
ditfch, 1. Bez^ Färbergaste Nr 3,
3. Stock. 10841-4
Dame«, welche discrete
Hebammenhilse benöthigen empfiehlt fich
H. B, 8, Bez., Laudon ,a ste 18, 1 5268-4
Damen von hier «nd aus­
wärts, finden discrete liebevoll« Aufnahme,
sep, Zimmer bei prall, alleinstehender Heb­
amme F, Hsnieregger, 5, Bezirk,
Schönbrunnerstraße 24. 1, Stock, Thür II,
Tramwahhaltest, Früh. Mittersteig 2, 19413*4
Wege» dienstlicher Versetzung
ist per Aiai. eveniuell auch früher eine eieg,
Wobuung im 9. Bezirk, Währingerstraß«,
Eingang Lack rergosse 9, 2. Stock, Tbür 11,
2 Zimmer, I Salon mit Erker. 1 Cabtnet
u. bequemes Zuqehär, zu vermiethen, JahreS-
ziu» »0 fl. Zu defichtigeu von 10—1 und
2-5 Uhr. 19342-4
«- Günthergaffe 3,^ Dillinanirte Damen finden
DotivktrchmauSficht, 4 Armmer, Bad» ab '»i. arükrte uni» rorofamste
fritber, °erm,ethb-r, I-hr^ Ne7 Kfr!ed"nheit K? L
-ins 189Cg- 4 Hebamme. SB me. Jose-
Währing. Riglergaffe 10, phi°- Nickel. S. Bezirk Apostel-
Nächst dem Cottas«, herrliche Garlenaus- ,Süfse 13. 18vSo—4
ficht^Dohnun^^L Zimmer^ i Cabinet,
Damen, welche discrete Heb-
ammenhilfe benöthigen, empf. stch praktische
Hebamme Lera. 1,Bezirk, Fleischmarkt 8.
2. Stiege, 2. Stock. 19067—4
selbst beim Eigenthümer 1. Stock. Thür
9tr. 20 J
3. Bez.» Angaraaffe Nr. 5V,
Mezzauin, 4 Zimmer, 2 Cadinette, 2 Vor­
zimmer, Badezimmer, Dieuerzimmer, Küche
rc„ zum Maitermin;» vermie then. 18844-4
Elegante, geräumige» lichte
Wohnung, 3 Zimmer re,, ist 3, Bezirk,
Wassergasse Nr, 29, im 1. Stock, nahe der
Hauptstraße, ab 1. Mai 1900 zu ver-
miethen. 18775— 4
2 Salons, 3 Zimmer oder
I Sä »u, 3 Zimmer, «ine» mit Loggia-
Aussicht in den Sacre Coeur-Park, mit
Dieuer-, Bade- und Borzimmer, Küche
Spei», seine« Hau», mit Lift, ad Mat oder
früher von der Parttt za vermiethen, 3 Bez,.
Nich-rdgasse 1. 1878 8-4
1 E 4-4 «ud Closei, mit elektrischer und Währinq. Rkalergaffe 13,
>GaSbelenchwvg, s°!°rt "der Mm Marter- nächst dem Cottage, größere und klelnete
Wohnungen mit Bad. elektrischer und
3. Dcz.» Seidlgaffe 12.3. St.»
2 Gaftenwohnunsen, nedeneinasver. 3 mrd
4 Zimmer und Zugehör per Mai. 18970—4
”3. Bez., Seidlgaff- Nr. 37.
sehr hübsche Eckwodnung, 3 Zimmer, große»
Vorzimmer. Dienerztmmer, Küche, Ztn»
jährlich 020 fl,, ad 1. Mai 1900 zu ver-
mietheu. 17682—4
Elegante Wohnung, 4. Bez.»
per Wai zn bermieihen. 3 Zimmer,
1 Erker. Cabtnet, Diener-, Bade-, Bor-
»immer. sammt Zngehör, Kchaumdurger-
a«ff« 1L
Geschäfts locale.
^ Mehrere Bureau- Locale»
rainloeal," licht imd trocken. 8'Oeffnungen »>»>e ?»hre«zin» K. 9lX) bi» K. 1400, nächst
mit Eingang von der Dttatze, für jede, per sofort »der Wai- «-chottearmg und Währingerstraß«, ,u ver-
" -2-,—. t-e.rt ,» -....termiir, 15474-4,mwtheu, Au»kunst: 9, Bez„ «erggaste 4
Großes Kaffeehaus oder
Keschäfkslocal mit circa
154 Quadratmeter Raum
nebst 3 Ncbenlocale«, separa­
tem Keller und Bode«, 1. B-,
Wollzcike II, ist vom Mai­
termi« ab zu vermieth. 19433-4
Stadtbahnstat.» gr. Bureau-
loeal, Piezzanlu, Magazin zu verm Näbere»
4^Bez, Karlsgafle 9. 2-3 Nachm, 17270-4
Pracht-RcstaurationSloeale,
1. Bez.» Reichsrathsftr. IS,
unter den Arkaden, auch für
andere Geschäfte geeignet, find
sofort zu vermiethen. Näheres
beim Portier» 1. Bez.» Eveu-
dorferstraße Nr. 8. <Ägente«
ausgcschloffcn.1 19081-4
^ Leopoldstadt» Praterstr. 33,
Me;,aninlocale, besonders für Sureaax
geeignet, sofort zu vermiethen. 9746—4
Schönes GesckäftSioeal In
nächster Nähe des Schotte«-
ringrS, mit 3 Gaffen Oeff««»-
gen» großem Handmagazin, ge­
decktem Sichihof, taghelle«,
100 Quadratmeter große«
Souterrain «nd Aufzug, per
Maitermin» eventuell früher
um de« JadreszinS ». 1400 ff.
z« vermiethen. Bestchtignng
täglich von S—18 nud von
3-« Uhr S. Bez., Maria-
Therefie nstratze 3. i77»,-4
Direct auf d. große« Markt-
vlatze im 2. Bez, Krummdauuigafle 92r. 10.
stnd mehrere sehr schöne Geschält«!acale mtt
Portalen zu vermiethe». Auskunft bei«
Hausdesorger, 1659/—»
Schönes Cafelocal sammt
Inventar, cveut.mit Wohnung,
ist vom Maitermi« direct vom
HauSbefitzer zu vermiethen.
Agenten ausgeschlossen. Ausk.
1. Bez.» Ebendorferftratze 4,
beim Portier^ 19079-4
Sogleich zu vermiethe«.
Große Geschäftrloealltäten im Parterre,
Souterrain und Untertbeilung, insbeson­
dere sür Fadritsniedertagen aeeignet;
t»„»cn 7,,-m getheilt werden, Austiinft:
Gebäude-Adminiftratto», 1. Be»,, Domt-
nieanerdaftet Nr. 19, an Wochentagen v,
9-12 Vhr. 11922-4
Spicgelgaffe 2. GeschäftS»
locale, größere und kleinere,
Parterre «nd Mezzanin, sofort
zu beziehen^ U7S1— 4
„Aukerhof",Hoher Markt 11,
vom Maitermin 1900: Gefchaftölocale oder
Wohnungen im 1. Stock. 11752—4
Straße«-- u.Mezzanin-Stadl-
locale, groß, licht, allen moder­
ne» Anforderungen entspre­
chend, sogleich preiSwürdig
einzeln oder zusammen z«
vermiethen. 1. Bez.» Wipp-
lingerstratze 14. 18835—4
Große GeschäftSlocalktate«
mit Eptezetscheiben (Untertbeilung), 1, Be­
zirk. Kaiser-Ferdinandsplatz, Lrurenzerbecg
Nr. 4. 18036—4
Ecklocal, 5 Spiegel-Scham
fenfter, lebhaftester Posten. Miethe 1050
Gulden, sofort. 9, Bezirk, Franlgasse 6,
Ecke GarnisonSgafse 6. 1 0473—4
Schönes GeschaftSloeal mit
sehr großem Schaufenster, mit anstoßen­
dem sehr lichten Handmagazin, billig z»
dermtethen. 5. Bezirk, Schönbnmnerstraße
Nr, 68. 15679—4
Locale. Parterre Mezzanin.
Souterrain, kleinere nnd größere, ml!
sehr diel Belearaum, auch für Ea°e, Re»
,tauratton, Möbelhalle tc. geeignet. 1. B.,
Schnlerstratze 14. 17509—4
Im Centrum der Mariä-
hillerftraße Nr, 89 nnd 89». der ersten
Geschäftsstraße Wien», find große Ntezzanin-
loealiiaten, ca. 1100 Quadr.-Mir, Fläche,
hiezu Souierrainräume, ea. 700 Quabr.-
Mtr. FKche. sür jeden Zweck geeignet, im
Ganzen »der beliebig getheilt, eventuell mit
separatem Aufgang,' sofort zu vermiethen.
Elegante Wohnungen mit 3 Zimmer» nnd
reichlichen lichten Nedenräume», List, Zins
700—1000 fl jährlich 18010—4
Billige Geschaftslocale für
Winhe. Gemischtw-laren Händler sammt
Wohnung. 9. Bez., Wagnergasse 58. 18B6-4
SchüneS GeschaftSloeal, «ln«
Oeffnung. und Pvrial, per losort oder
Maitermin billig za vermiethen. 1 Be».,
Adlergalse 10. 17283-4
Schönes Gefchäf slocal t«
der Schnlerstratze 19 zu dermielhen, llluS-
tunft in der Weinstube. 172 68 —4
S. Bez., Stnmperg 10—21
noch 2 Geschöstslorale und 2 Sdnterraln-
loeale, sür jede» Gefchäft geeignet, per
Mat. Zins billig. 18 080—4-
Mariahilf, Magdakenenftr.
Nr, 36 (Wienzette), sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlocale, großartig
angelegt, auch sür Radsahrschule n, 9747—4
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße. 150 Quadr.- Mir.
7. fßj, Westbahnstr. 60. ieoa^4
Großes und Helles Gaffe«-
souterrainlocal billig zu venaiettzea. 7. Baz..
Apoll ogafte 8. 17372—4
Großes Magazin, für Aä--
irikanten und Großhändler paffend, ist sofort
zu vermiethen. Nähere»: 16. Bi»., Hokfor->
Platz 9. beim Hausdesorger. 17682—-4,
400 Quadratmeter großes?
Loeal mit Aufzug, Schuppen. Hos, eigge*
leitete« GaS- und Wafferlettusgen, hell mä» i
trocken, im Svuteer«,«. per sofort um den j
rierieljährlichen Brei» von ISO fl. 4. De».!
Johaun-Siraußgaffe 22. 18148—4,
Billiges, sehr lichtes, trvck.
Hatbsouterrain sür gewerbliche Zwecke, Sv»
schäflslocal, Magazi» oeeignel, nähe fsruz»-
JofefSb ahn 9, Bez,, Wagner», PO. 18958^
Souterrain- Loeal» hoch i
geleze». 14 Oeffnnnge», hell. trocken, lofart■
zu vermiethen, 8. B.. Flottanig.50, 18138-4
Große FabrikSloealttäte«,!
2 große Säle» sehr hell. Dop--
pellichte, mit entsprechende»!
großen RebeurLumen. nebst
zugehöriger Gaffenwohnung j
im 8. Stock (kein Mezzanin),,
auch für Niederlage« geeignet,
in günstigster Lage» eventuell
auch getheilt. 6. Bez.» Maria-
hilfrrstraß e 101. 15056-4
Fabrikslocalitäte« mit «der
ohn« Dampfkraft sofort za vermieth«.!
5. Bez.. RamperStorffergaffe 66. 15466—4•
In Penzing find große, lichte'
ArbetiSsäle mit 8 klk, Gasmotor, Lrans-
miffion, schöner Wohnung:c. per 3nlt oder-
Aügusttcrmtn zu vermiethen. Zu befichttgenj
Sonntag von 9—II llhr. Gest Anerbirteu
mtt Angabe der Branche unter .P, A, 395"
an da» Ank,-Bur. d. Blatte», 18395-4
Mariahilferstraße 82 find
ab August oder Rovcmber-
termi« 1000 Gaffen- nnd Hof-
parterrc-Localilätcu und Mez­
zanin zu vermiethe«. Auskunft
beim Portier daselbst. 18818-4
Gelchaftsloeql«, 4. Bezirk,
Gußhausstraße 19, ab 1. Mai und Lager­
räume sofort. 19331—4
Größere Geschäfts- «ud
Comptoir-Locale, auch Souterrain, aus
brillanten Berkehrsposten, nächst der Ring­
straße, werden bei einem demnächstigen
Eckbausbou geschaffen, Wünsche allsälliger
danernder Refleelanten könnten bet der bau­
lichen Anlage Berückfichtigang finden, An­
träge unter „» SB. 63“ nt da» Ankünd,-
Bureau dieses Blatte», 19336—4
Gaffengewölbe, Rothen-
ihnrmstraße, vorzüglicher Posten billiger
gin», wegen Auflassung de» Gefchäsle»
prei-wertb abzulösen, Anträge unter Chiffre
.Bester Posten 28“ an da» Ank-Bur,
d. Blatte». 19428—4
Großes lichtes Parterre-
Local per Mai. Zins 1600 fl.
I.Bez.» Setlerstätte 17♦ 1 9376 -4
Geschäftsloeal, Delicateffen-
od, Gemifchttvaarengeschaft. ist zu vermiethen,
4, Bez,. Fl-r-gasse 1, 18922-4
Große helle Fabriksloeali-
läteu zu vermiethen, 7, Be»., Schottenfeld-!
gaffe 53. Auskunft: Schröpfer, 7. Bq.»
Scho llenfeldgaffe 40. «. 2-4 vhr. 18892-4 I
Crtitc Stunde von Wien,
Bahnstation, find Fadrtkslocnke mit ron.-
staniec Wasserkraft zu vermieth«. Gksätl. l
Aufragen unter .S, g. 61" an das Luk,-
Bureau d. Bl. 18861—4
Platz» 400 Quadratmeter,
zu Werkstätten oder Magazin«aalag« ge-'
eigne!, für mehrere Jahre zu vermiethen.'
4. Bezirk, Kettenbrückengaffe 18. 17613—4'
ZU vermiethen. m
Kommrrmotznnngen ». Mille».
Billa, 10. Bez» Grinzingkr-
straße 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comsort herrschastttch
möblirt, große Beraube», ge­
deckte Kegelbahn, GaS» großer
Obst- «uv Ziergarten. Glas­
haus, herrliche Ansficht »ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reue» Wiener Tramway»
sofort z» vermiethe«. Bcfich-
ttgung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17297-4
H itclMelkerhof» Melka. p. D-,
zwei Wohnungen, auch einzeln« Zimmer, mit>
vorzüglicher vollständiger Penston, für die
Eatsan 1900 oder sür beständigen »ufeutdnlt
zn vergeben. Bäder im Hotel. Adalbert
S t 0 k l a s s a, Eigenthü mer. 1 7 542—4
Pension Roda««, schönste
Lage, find einzelne Zimmer
mit voller Dcrpflcgnug, so
auch eine größere Somtner»
geeignet, sofort
M »er-
16968-4
Geschäft
miethen.
Schöne Wohnung in ekeq.
Hause, 3 strotze Zimmer, Cabtnet, Vor­
zimmer, Küche, Mädchenzimmer, Gas,
Mafferlettung, «lg. Wort. 7. Bezirk,
Apollogaffe 8. 17371—4
Wohnungen «tt Parkaus-
ficht, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer, j
2 Cab.» Bad, 1. ». 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
V. Bezirk, Weftbahnstraße 86
N«d 60. 18083-4
Zimmer oder Zimmer, Cab.,
neu möblier, altdeutsch, sogleich nur an
stabile» Ofstcicr billig zu vermiethen, Le.
fichltgung v, 9—12 u, 4—6 llhr. 8. Bez,
Lerchenselderstraße 62, 2. Stg,. Thür 22,
Mezzanin, 19041 -4
beim HarSdesorger.
18531—4
uä^^em^rttag^^rteNLlrtstcht. Wvb'I «roß, elegant auS-
mtnfl, bestehend an, 3 Zimmern, 1 Cabt- gestattet, «ft Stebent&men, S“
net, Bad, f. Zugehör. eielirischer u. Gas- vermrechen. Lisi im Hanse. Atchrerzrnr
beleuch iung. per sofor t oder W°i. 475 -4.809 fl. 4. Bez,. Gvßhau-str. 15. 18199-4
Währinger Cottage sehr
elegante Herrschaflgwohnung, Halle, Sa­
lon, 6 Zimmer, t Cab,, eingebaute
Kästen, Lambrts m. Marurorbad. sehr
Atelier, 4. Bez., wntzhaus-
straße 19, sofort oder t. Mai. 19332—4
Prachtvolle Clnblocalitäten
Gaffenlade», 2 Oeffnnnge«.
mit düdscher Wohnung, in lebhafter
Geschäftslage, sofort bez>e>>bae, «m
ISO fl >/,jährig za vermiethe». Arrtralfer
Hauptstraße 4. 18297—4
Gaffenladen «kt Rebenraum,-^.
sofort zu vermiethen. 4. «e,„ «ntzhau»- Wohnung z« haben. Rvda««,
ftratze 15. 18221—4 '”'''*‘
Gaffenlocal per Mai z«
vermiethen. 9. Bez.. Hahngaffe 30. 181 97.4
Mariahilfcrfiratzr, ht un­
mittelbarster Nähe verleiden, 6. Bezirk,
Kajernengaffe 21, find schöne Gaffenloeale
zu vermiethen.
Prrchtolds^orferstr. 19. 18393-4
Dorubachcrfiraße 21 find
Sommer- und -Jahreswohnnngen zu ver.
miethe», auch 2 kleine Billen. 18445—4
Sommerwohnung in Bad
reiche» «-gehör. Prachigarien. Ghmna-^w schönstr Lage Wien». 9, Bezirt,
Elegante Mezzaninwobnnnq,
Eck- Bäleon, 3 Zimmer, Borzimmer,
Gaffensront. Mvrgenjeiie, nebst alle» Zv-
dehör, auch sür Bureau geeignet, per
1XV&—a1mb*L. S-lephstädterstratze Aß- 16253—4
. 35. 2 bis 3 llhr, h ö i-
17733—4
stuöst
11 ».
Slegante Wohnungen mit
Borgarte«, Bad, Borzimmer»
znm Preise von 350, 400,
450 und 500 fl. 18. Bezirk,
Maxim iliauplatz 6, bestebend an» 2 Sälen,
8 Zimmer», Küche, 2 Dienerzimmern tc.
mtt ooOTommen von der Straße an«
feparirtem Eingänge and seoarirtee. larnriö»
ansgeftatt-ter Prachtstiege, Seide Wohnung
könnte »och noch vergrößert werden. 9357—4
Geräumiges Mezzaniulocal,
0. Bez.» Porzellan^affe.
«ober Saal mit zwei Gaffeni ffn n n gen> S»mmerwoh««»a i« Klaus»
sogleich zn »ermiethen. 17827 -4 vber-vesierr., Post-, Delkgraphen, «tt»
NebeirLumiN (für FadrikSniederlaoe geeig-
netj^nnd Hoswohnun, mit «l. «es. E N«e»s,«M.' t -. su T‘
Sempergaffc 10.
statto« Währing. 19375-4 ,am billig zu vermiethe». 1. «ez„ Adler-
— gaffe 10. 17282-4
EleaanteCottagewohnnnae»,
Wührrng Hofftattgass« 6, au Carl-
Ludwigstraße, au» 2 großen Zimmern,
Cabiuet, Bor- und Dienerzim., Küche,
3 und 4 Zimmer, Cadinet, große» Beraada-
»immer, Dienertim.. Küche, Bad. Snrten-
denütznng, Maikermm beztehdnr. ztrcm—4
Schöne KaffeehanSloealiiSt,
alter Posten, ohne Ablöse, auch mtt Derteag,
ab Mat ,S vermiethen 7. Bez, Lerchen-
selderfiraße 5. AuSknnst beim Administrator
H, Höntch, 1. Bez,, Schottendastei Ar, 2,
mm 2—8 ffie. «88-4
per Wattermtn.
10703—4
Leopoldstadt» R«eppgaffe37,
schöne« Gaffenioral mtt Wvhnnnng sehr
biMg zv vermiethe», 18702—4
3 Zimmer, Küche. Spei«,'Bodenzimmer,
Balcon, Alle» schön möblirt, »« vermietb.
Auch im Parterre 2 möblirte Zimmer »is
Veranda, Tuslunft: Heger, IS. Bm,,
U. 20, 18374,4
Ttermvartefir-tze 14. 1 .. Dh. 20, 18 S?<-4
Möbl. Sommerwohnnnac»,
sowie einzelne Zimmer mi» sepattrie«
Schöne Geschaftslocale Ra-j
dztzknstraße 15 und Tadorstreße 63 per so-'.,
fort, sowie Eckloeal Matthänsgaffe 14 u. Hetz t Eingänge sofort zu vcimieiheu. Gentch-
gaff-PerM-ttermtu„vermiethen, 18677 —4 löse Clofet», großer sch-tttger Garten«,
—-.,.. «egetbadn. Wannen- und Tonch-däder
Gaffenlocal mit Souterrain, im »-rühmte Enninuerauen aofe
8 große« Wcktznmuge» mit Ba»>- serleiMna nebenan. Zu erfragen: Gum-
zimmer. laforr oder per Mai ,n ver- potdrkieche, Ar. 243, »egenüder de«
miethe,.L»»,. SHMtfitltlt. 1-8 r7A».4,Mabnbole, 37229-6


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
25. Februar 1900
Nr. 12754
Die „«leinen «njetgen" Tünnen mit und ohne Abreise erjcSeinen
und mitb Anstaust über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, ron an» in unserem Sttrenu sür «leine Anzeigen,
I., Schnlerstraßc 15, nnentgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Cbiffrebriek werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« JnsccatenscheincS auSgesolgt, reeommandirte Chiffrebriese
znrückgewiesen. Auskünfte werden don 8 Uhr Früh bi« K Uhr
Abend« ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
Iu vermielhm.
Kpunuerwohuuuge« u.Mlle»,
Sommerwohnung in Weid-
linßaii, nächst Station Wurzbnchthnl,
Haus zmn Alleinbewohnen, mitten in
schönein groben Garten, Hochparterre, 4
grobe hohe Zimmer, 1 Heine« Zimmer,
Beranda, Badezimmer, 2 Suchen, Keller,
Waschlüche re., möblirt, auch sür 2 Fami­
lien geeignet. Adresse im Anl.-Bureau d.
Blattes. 18340-4
JftcilTslfs-!® ct Derer» der Wieners Vornehmes Wochenblatt
evv**»*<•' Handelsagenten stSifc im Restaurant .*ur fuät in allen .fwtuiiHiöMen bistinö. Der-
Handelsagenten (Sitz im Restaurant „zur!sucht in allen Haiiptstüdteii disting. Per-
e*-.4_„:'■'Pk. 01 Tabairpfeife", 1. Bez, Goid-^sönlichleit für Theater-, Kiinsü und Ge-
xbNUgllll ^Ibttwllll Mit 1W0, iü)iin>g^üe g) ereirt sür seine Mitglieder scllschaftsbericksie. Antrüge unter '~ s'~
Sommerwohnung a« der
Wes,bahn, in einer reizenden Sommer-
Hemen beisorgten Stioora. Zsracüt, !die Stellenvermittlung und ladet alle In
mit 10 Wille Gulden Barbermögen und tereffeuten ein, jm Falle einer Vacanz sich
gutem schuldenfreien Geschäfte wünscht derselben zu bedienen, Sonntag d«,
sich mit intelligentem und gutmüthigem 25. Februar, 3 llhr Nachmittag«, halt
Fräulein, 24—30 Jahre alt, mit 6 bis derselbe im Vereinsloeale seine diesjübr.
8 Mille Gulden Mtgist. zu verehelichen, General-Versammlung ab und wird in
Anträge, womöglichst mit Photographie,.derselben diesbezüglicher Referat erstattet
erbeten unter „A. B. 8150° an da« Aul.- Gäste sind willkommen. 18105—5
Bur. d. Bl. 18150
Für hübsches» iunaes. tüch­
tige«, gebildetes israel,_ Mädchen mit
frische, ist zu bermietheiü bestehend aus' Vermögen wirb entsprechender junger
1 Salon mit Veranda, 2 Zimmer, 1 Ca- Manu behufs Ehr gesucht. Antworten er-
.binet. Küche, Speis, $ien[tI,oteniimmet.treten unter »Z, 333° an da« Aiik.-Vur.
.Vorzimmer, mit engl. Abort, Alles com-!d^Blattes. 1S082
blel mödiiri, gute« Trinkwaster, großer> b-irat-n wünscht IsallN-
Garteu, eigene Wiese, Waid hinter dem
^stüse im Ottc de kommt moit Alles in EttAi, ^octox, SO ult, bort hübscher
' Taufen -Ute «erb ndung «oft Zell Gestalt und angenehmen Aenßern. Met
gr-ph"ena,L atT’S’iÄ. Aus- Q'ÄÄ 1» fr
'M 6. Be,.. Mariahilferstraße, Nr, 39,
i In prachtvoller Lage» am Bur. d.'Bi.
Bau ingenieur zur ^riifnng
bvn Ban-Abrechnungen gegen Firum don
0 .j. ... 150 Kronen monatlich für mehrere Fahre
18388-4 Gest- Anträge, mogl,-Hst met Pholograpyre ^,ucht. Auskunft: 18. Bez., Nenaerst-
unter »Zutu n f t 435" an da« Ank.- Scheidlstraße Nr. 54. 5-7 AhiNach
Für ein Mehl- «. Consum-
geichäsr wirb ein tüchtiger, selbstständiger,
cautionkfäbiger. eventuell auch kinderlos v r-
heirateter GeschäftSfü rer gesucht. Dieses
Geschäft ist in einer Provinzstadt Nieder-
vsterreichs und würde auch sehr billig ver­
pachtet werden. Anschriften erbeten unter
..Da u ern deEx ist enz" postl. Wien. 1/3
Wipplingerstraße. 18374—5
Fuße des Bobmerwoldes. im Mühlthale
(Ob.-Oest /). Markt Haslach, Station der
MüblkreiSbahn. ist eine Sommerwohnung,
vollständig möblirt, im 1. Stock, bestehend
ouS drei Zimmern und Küche, mit schönem
großen Garten, für den Sommer 1900 zu
vermieden. Preis 200 st. Näheres beim
l Eigenthümer. 6. Bez., Millergasse Nr. 40.
2. Stiege. Thür 11. 17971-4
Tirol, Pusterthal. Bin kl,
' Sommerwohnung, complet eingerichtet.
7 Zimmer. Küche. Dienerzimmer, theilbor.
Nadelholzwald. Auskunft, Ansichten Prof
Möller, 18. Bez.. Gentzgoffe26. 17956*4
Rckatvinkcl, Villen Anlage
Last, 2 gröbere, 4 Nein« Sommerwohnungen
zuvermeihcn, Auskunft 1, Bez,, Koblmarkt
Nr. 7. bei Last. 18829-4
Spitz a. i>. Donau. Sehr
schöne Sommerwohnung, vollständig
nidblirl. 3 Zimmer. Tienftvotenzimmer.
Küche und großer Gartm, zu vermietben.
Ausk,: Schützeng. 3.1. St., Th. ö. 19 163—4
Lawics, Geneestraße 16V,
Station Lullnerbach-Preßbaum. herrliche
Lage. 3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, -große
Veranda. Garten. 18988—4
Zu vcrmicthen eine Billa in
Pnrkcrsdorf (Haltestelle Keüerwiese),
r^ürstenderggasse 8, bestehend aus5 Zimmern,
1 Cabinet.' Diener- und Badezimmer. Küche
uud Speis, mit allem Comfort eingerichtet.
Clavier. elektrische Beleuchtung, große Ve­
randa. schöner alter Garten, Kegelbahn.
Näheres: Wien. 1. Bcz., Neuthorgasse 9,
4. Stock. Thür 8. 18469-4
18435
Heiratsantrag. Für rin
intelligentes, junges, hübsches, israelitisches
Fräulein, Buchhalterin. mit einem Iah eS-
einkowmen v. 16i>0Kr., nebst 3000 Kr. Mit­
gift. wird intelligenter, sicher angestellter
Bewerber gejucht. Gest. Antrüge unter
„ff. H. 68" postl. 7. Dez., Zieglergaffe,
gegen Schern. 18968
Avis für die P. T. Eltern
und Vormünder! Privatbeamier, katholisch.
33 Jahre alt. von angenehmem Aenßern.
penffonöfähig, in Lebensstellung, fl. 1100
Gehalt, sucht ein vermögendest häuslich
erzogeues, sympathisches Mädchen oder
junge Witwe zur Frau. Briese erbeten
unter „Gesicherte glückliche An­
kunst" an d. Ank.-Bur d. Bl. 19208
Heiratsantrag. Gntfituirtcr,
gebildeter, unabhängiger Herr, Ende
Stter-Jahrr, sucht junge Lebens­
gefährtin in den gleichen Verhält­
nissen „nd sehr häuslicher Erziehung.
Gest. Anträge unter „A. H. ISO“
Olt doS Alik.-Bur. d. Bl. 19130
Russischer Diplomat» wohl-
auSfeh. j. M. mit größ. Verm.. wünscht
lebensvolles, sympath. j. Mädchen deut­
scher Zunge (Consess. und Verm. in-
differ.) behufS Vermal, kennen zu lernen.
Berücksichtigt werden nur Anträge mit
einl. Phot, und auöjührl. Selbstcharak­
teristik. Anonymes nnveachtet. DiScretion
selbstverst Unter „Einsam 800.000" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 18288
Junger Mann. 32 Jahre alt.
tadelloser Charakter, sympathisches Aeuß.,
mit jübrl. Einkommen don circa 6000 sl.
sucht ein hüv-
mittagl
v—
Cchnische Fabrik in Wien AaM^W!cheubMwe°en Woknf.»
sucht- jungen tüchtigen Chcmi- ten-Sammtcr und tüchtige Jnseratcnagen-
ker mit bescheidenen An-^^" iOr Wien und Provinz- gesucht, Be!
v.i Lcrivendung dauernde« Engagement nicht
spruchcn zur «cttung des !a„igoschloffen, Offerten unter Chiffre
bestehenden Betriebes undi.A, B. C, 1000° an da« Anl,-Bur, d
17423-5
Facturift zum sofortigen
Eintritt aesncht. Schriftliche Offerten mit
Eiuseudmig von Resercnzen und Zeuanitz»
eovieu an die k, k. Pr, Wiener Stearin­
kerzen- und Seisrnfabrik 3. Uibleiu L
Söhn, 2. B„ Donaneschiugeng affe 11.17 639=0
Reisender für Herren- und^ Strazzist» womöglich ans der
Damen-Modewoaren sür Ungarn zum Be- Branche, mit hübscher Handschrift, ge­
sucht der feinen Privatkunde wird sofort nauer Klrbeiter, wird zum soforngen Ein-
acceptirt. Offerten unter „S. N. 830" an trittc engagirt. Damenmäntcl-Confection
das Ank.-Bur. d. Dl. 18830—Fi li p p Adler, 1. Bezirk. Fleisch-
markt 4. 10119—5
Chiffre
,Ambiti o n" an das" Anlünd.-Durean
dieses Blattes. 19055—5
, Agent der Canditenbranche
für Loco und Reisender, der Canditen mit­
nimmt, gegen Provision, event. Fixum gesucht.
Offerten unter „K. 984" an das AnkNnd.-
Bureau d. 33L 18984-5
Tüchtiger Rähmaschinen-
Rciscnder findet sofort Stelle
bei A. Schott, 1. Bezirk.
Elisabcthstrafie 22. 19371-5
Rcnommirte amcrik. Lcdcr-
ricmen-Feibrik sucht einen Bertreter für
Oesterreich. Ungarn, Anträge unter F, B,
Nr, MÄH" an da« AnT,-Bur, d. Bl, 18074-5
event. Neuaufnahme einschlä­
giger Artikel zu engagircn.
Offert, erb. unt. ..Betriebs­
leiter 60“ an das Ankünd.-
Bur- d'. Bl. 18560 —5
Als Leiter für eine Mctall-
11. Schlofserwaaren- FabrikS-N ieder-
läge in Wien wird eine geeignete Per­
sönlichkeit gesucht, welche kaufmännisch und
fachlich selbstständig zu handeln versteht
Eintritt sofort. Bewerber mit nur besten
Referenzen wollen briefliche 'Anträge richten
unter „J. G, 17“ cm Haäsenftein
Si Vogler, Wie», 1. Bezirk 14 877—5
Ein Buchhalter, der engl. u.
italien. Correspondenz vollkommen mäch­
tig. findet Engagement. Franco-Offerlen
unter »Export 15" an das Ank.-Bur.
dieses Vlaties. 181-5 —ü
Buchhalter» tüchtig, selbst-
ständig, für ein Holzgeschäsk in Bosnien
Unter „Verläßlich 921"
gesucht,
VaS Ank.-Bar. d. Bl.
an
16921 —l
Buchhalt r, 2Comptoiristen.
1 Magazineur, 4 Commis, Ausfeder
und Diener, 1 Cassicr. fttüheres: l. W r,
Bermittler, 1, Bez,, Fleischme
Rr. 15, 19285
Blottes }u richten. 17608—:
Papierbranche. Platzvertreter
und Facturist werden für eine Papier­
fabriks-Niederlage gesucht. Offerten unter
,B. M. F. 710" an das Auk.-Bureau d.
Blattes 18153-5
Intelligenter junger Mann
mit guten Referenzen w>rd zum Besuche der
Kundschaft und als, Acquisiteur gesucht.
Unter B. 562” an das Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 18562-5
Zeichner für die Anfertigung
Mn Goftien al» Nebenbeschäftigung wird
gesucht, Offerten unter .A. F, 66° au das
Anl,-Bur. d. Bl. 1S060 -5
Ein tüchtiger Zeichner für
Lusterfabrik, der selbstftäildig entwerfen
kaun, wird unter günstigen Bedingungen
zu enqagiren gesucht. Offerten erbeten unter
„B. 20" postlag. Maximilianstr. 18902—5
Tüchtiger Anslage-Arran-
geur. Israelit» der Manu-
factur-» Wäsche- uud Confcc-
tionö-Branche wird sofort auf­
genommen. Off. an lk«lu»rü
Hesinger, Leoben. 19200-5
Anslage-Arrangenr für ein
erstes Wäschebaus wird sofort aufgenommen.
Unter „S S. L86" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes 18386-5
Selbstständiger tücht.Auslage-
Arrangeur wird sofort acceptirt. Joses
Schoßberger L Co., 9. Bezirk.
Währingcrstraße 6—8. 18824—5
Offene Mellen.
Weibliche:-
Comptoiristi«, nicht «uter
20 Jahre alt. mit mehrjähriger Praxis,
flotter, hübsästr Schrift, wird sofort'ausge­
nommen. Offerten unter M. 53" an das
Slnk.-Bur. d.^Bl. i87 53-5
Vollkommen selbstständige
tüchtige Acrmel-Arraikacuriu.
Taillenarbcitcrinnen. Ta>llen-
aufputz u. Schotzennäherinnen
werde» aufgenommen. 1. B.»
Wcihburgg. 22, Mrzz. 188O6-5
Tuchtiger Zeichner für ,lln-
strirte Zeitung gefncht. Anträge unter
.B 0 r u e h m e r S t t> l° an das Ank.-
Bur, d. Bl. 19056—5
ConfectionS-Branchc. Com­
mis. tüchtiger Bcrkänfcr.
welcher die Fähigkeit besitzt,
ein kleines Hcrrcnklcidcr-
Geschäft zu leiten, wird
dauernd für Graz acceptirt.
Anträge «nter „GliHe KelV-S
renzen 6«6“ an das Ank.-
Burca« d. B l. 186 O 6-5
Tüchtiger Detaillist der Co-
louialwaarcubranche zur selbstständigen Lei­
tung eine Geschäftes wird ausgenommen.
Erfo derlich: Feine Umgangöform. voll­
kommen orthogr-gphische Schrift, Caution
oder in Ernwngelung derselben allererste
Referenzen Unter „H. E. 32" an dos Ank.-
Bur. d. Bl. 18932-5
Für Karlsbad. Tüchtiges
Fräulein au« der Wüschebraiube, sraiizösisch
oder cn lisch sprechend, Offerten unter'
„R,R, 385" a ,d, An !,.Bur, d,«l, 183 85-5
Tüchtige Schürzen- und
Rocknäherincn we^en dauernd beschäfkigt.
16. Bez., Ha berlq. 4, 1. St. 12. 1*04-5
Fedcrnschmnckvivncn werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt, Au-
zumelden bei N. Fenichel, Schmelzmasse
Nr. 10. Thür 21. 18994-^5'
Lehrmädchen wird auf­
genommen. 1. Bez.» Weih-
bnrgg. 22. Meza nin. 1 8805-5
Als Stütze für ein feines
Haus wird ein Fräulein aus Dtffcrem
Hause odev feines Smbenmädchcn. das
tüchtig im Schneidern, sehr verwendbar
tm Häuslichen ist, aufgenommen. Frisircn'
erwünscht. 9. Bez., PorMangasse 27.
1. Stock, Thür 9. 19001-3
Uniform-Zuschneider wird in
einer großen Unisor. irongs-Ailstalt sofort
acceptirt. Sehr gute Zeugnisse und gute
Referenzen bedingt. Offerten nnter „9R. O.
Nr. 1000" ü. d. Ank.-Bur. d. Bl, 19004^
Commis der Herrcnmodc-
Branche wird sofort acceptt t Solche mit
dem feinsten Genre der Branche vertraut
^bevorzugt. Old England, 1. B-zirk,
^ Kärntnerstraße 30. 19332 —5
Werkleiter für aröstcres^ Absolvirter Handelsschüler.
--ri; *” i Tn^deckergefchäft in Wien nefuefit Ge- Ehr'st-. Stenograph, wird sür Tertil-
S-e'NL-m MLK aUe? Schwfer?,°'Le?,n ^renhau- °-E Offerten unter
^ womöglich Holz-, Cement- und Daqpapp- E,.".?^ d e r l n g e 40 a» ras
atitt*. :«• mtt jann. vrimommcn von circa ouuu ii. ————— mni -Aur d Rl" 100^0
Villa ln MosterVeuvurg, eigenem Vermögen, sucht ein hüb- Assecuranz- Beamter der arbeiten Bedingung. Crgenbandrg geschr.^^'^'^ _. 1JÜ4U-
Leopoldsgaste 70, 5 Z'mmer und Zugehvr, s^s, anmutiges, bescheidenes Mädchen. Fcuerbranche, buchhalterisch gebildet, auf- Offerten unter Angabe bisheriger Vcr-l Tüch.tiaer HU«aer MüUN der
mu großem schattigen Gatten, m schönster^ Jahre, aus achtbarer Fa-genommen. Offerten unter ,A s s e c u- Wendung und GehaltSanfprüche unter Seiden- und Carnbranche wird autaenom-

Hcjattcklsttüstö 16 t 1,4,4^ «hm hei* rttri^TtrfnoB onlolw'n ?n'
13572—4 fitst, ihm eilt glückliches Familienleben zu'
-—-— fiebern. Witaiit nach Masiaabe der Le- ^wnvgrch-h, ,ui
Photographit' erwünscht
t. C. O. 57" oii das
Bt. 19168-5
Correspondent» perfccter
Blattes. 17408-5, Prakkikant aus gutem Hanfe,
^ Tüchtiger Comptoirist I»I,«I«l 8«" aNdasj.Wechselflube 62° an dar Ä.-
Ank.-Bur. d. Bl. 1M!8—5 Bur. d. Bl. 17662-5
Comptoirist. iitttsl, Christ»! J'-naer Man«, der eine
geüdior Stenograph, mit flink«, schöner H-Uldelrschiile besucht heit, sosert als Pral-
Stütze der Hausfrau die gut
kocht und schor« nähen kann dauernd gesucht.
2. Bez.. CircuSgaffe 40. Th. 4. 1913 —5
Hanshältcrin für die Führung
eines fein bürgl. Haushaltes und Bean>-
sichtignng eines 12jäbr. Knabcus gesucht.
Nur Damen, die schon eine äbntiche Stelle
bekleideten, belieben sich nebst Photographie
und Gehaltsansvrücheu zu melden unter
„tf. O." postl. 73. 19141-5
Hcrrschaftsvill» am Wörther- deirsansprüche. Direkte Anträge
see, inmitien eines schönen Naturparkes, 3. B,' B, 1111
prachtvolle Aussicht über den See und die &. Buttes.
Kmawanien. 11 Piecen. voLständ. möb-\_.
litt, Küchencinrichrung, Speisescrvice,
Bett- und*-
«Sem Mitaiit nach Masiaabe der Le- 8--onvgiavy, ,ur rin Engror-HavS ge- Handschrifh^"sür Eisenfach'sof^'t'aeecpiirt! tikani^ aufgenommen bei einer «ctien-
Ulyern.. m ßi|t n q M. sucht; srauzchsche und englische Sprach- Offerten unter „S. Z. 131" an dar Ank,- und tritt, Jbei jv.ftiebenfteOen--
191.31—5 den Leistungen, nach lurzer Zeit eine ent­
sprechende Remimerasion ein, Offerten
an da» Aul -SBnt kenntinhe erwünscht, Offerenten, welche Bur. d. Bt.
an d S u• J; certtet Böhmisch eorrespoudiren, bevor-„,. ... .. .. .....
. 5Uflt. Zuschriften mit Gehaltsansprüchen C VMVtoirist Mit KeNNtNttz unter ,A. N, 7707° an da» Ank,-Bt>r, d.
Mann unter „Gute Carriere" au das der französischen und englischen Sprache Blatte«. 17707—5
ischwäsche! "eigenes Boot- und 35 Jahre alt, ledig, Besitzer eine» esu-Ank.-Bur. d. Bl. 1S099-S wir»' -uZeuomme»., EHthdranche..d«v»r-!
i 1. tt..^ L J* Tl..u a Cin a.*-- TaI, J..m TU» i 1. 1*8« n CIO, Ai. 4 v» ltni,
BadchauS, Kielboot, Stallung und Wa- träglichen Geschäfte» in Wreu,^ wimscht
genremise, zu vermtethen. eventuell der- ein solides Mädchen oder Witwe mit
lüuflich, Anilunft aus Gefalligleit erth. einigem Barbermögen zu ehelichen. An-
A. Seilet, 2. Bez,, Taborstraße 104, trag«Pater „Fremd 35’ an dar Anr,-
S^St,. Th. 11. 16477-4 Bur, d. Bl. 19303
Schlotz Walkcrsdorf an der! Ernstes Heiratsantraq. Ein
Franz-Josefsiiahn, 10 Minuten von der höchst anständiger, solides Mädchen in
Ladn- und rr.elegravbenst»tion Haders- den 30er Zähren, mit einigen 1000 fl.
darf a. Kamp, von Wien in 2 Stunden dar, wünscht sich mit einem gut angestell-
mit der Bahn erreichbar, eireo 39 Piecen ten, sticht über 50 Fahre alten Herrn Jtt
enthaltend, möblirt, eventuell nach mit verehelichen. Witwer oder Geschäftsmann
Speiseservice versehen, umgeben von einem nicht ansgeschloffen. Gest. Anträge unter
sehr hstbschen, schartigen, 8 Joch großen „A, M, 12° an daS Ankünd.-Bnreau d.
Parke, Obst- und Semnfegarten, einem Btattes, 19132
Stalle für 8 bis 19 Pferde. Wagenremise,
einem Bade im ganz naben Kampstnffe, ist
nach Anöaang der bisherigen Miethe wieder
gleich ans ein oder mehrere Jahre zu ver.
miethen, Auskunft über Bestchligniig des
Avotheker. 34 Aahre alt.
in einer deutschen Probinzstadt, von sym­
pathischem Acusiern, mit eigenem Hcmse,
.„ wünscht sich mit einem vermögenden, hüb-
Schlosses und Preis crtkieilt in den Bor- schen Mädchen entsprechenden Alters zu
Mittagsstunden die „herzogliche Ratibor-'verehelichen. Gest. Anträge mit Photo-
«yd gräflitb Brevner'fche Central- grapbie, welche retournirt wird, unter
Directioii" ttt Wien. 1. Bez.. Singer-i,B. h. 925* an das Ankündig.-Bureau
straße lS. 17274—4 Gattes. 19251
Beamter» 31 Jahre alt
(Elirifil, in gesicherter Lebensstellung, Pen.
zugt, Offerten^
Mit Zeugnißäbfchriften ^-Mptoir-Vraktikant. StkN0-
en ^unter°„S ch n h- grnph. .hübsche Schrisi, m,t Anfangsgeh.,
Für leitende dauernde Stel- und
lang sacht Wiener Fadrik tüchtigen Plad-f a b r i I 750° postlagernd 7/1," Ziegler- »ufgenommen, Offerten unter „Flink
Verkäufer mit ca 1500 fi. Kapital gegen »äffe, 18924—5 und Fleitztg" an da» Aal,-Bur
Fixum u, Antheil, unter „S a i s o n s v s o r t
Nr. 53" an das Ank.-Bnr, d. Bl, 17353-5
Scidcnwaarenbranche Ln-
Blattes.
d.
19165-5
Billa znm Alleinbewohnc«
in Weidling. 3 Zimmer, Küche, Waschküche,,
Beranda, Garten, ziivermiethen, Hirt, siansfähig, dem'äit" zufolge von
Weidling, Metzgergasse 8 (hinter der Bad-Angenehmem Aenßern, mit einem bor-
restauraUvn> |läufigen Einkommen von 2400 Kronen,
»iHa in der Sinterbrützl sucht vermögende, anmnthkge Lebens-
Wald, Kegelbahn, Terasie, 2 Minuten von ^eiMuß de,^ o-". .......
der Haltestelle d, etettr, Bahn „Boeder- dbotegiaphie^ nnter Chiffre „En d lr ch Kaustente. Beamte m ftnden angesehene
brühl" AnSlunft auch 6, Bez. Giimpeu- v t l e, n 31 an dar llnk.-Bnr b. BI, Lebensstellung m,t hohem festen Gebalt
dorserstraße LS. 2, Stock, weaden. Strengste Dtkeretion wird per-und Altersrente, Offerten unter Chiffre
bürgt und verlangt, 17525 B, 1900° an da» Ankstnd.-Bueeau d.
....,.„ ,.,„ gros sucht einen branchesinidigen tungen Comptoir- Pvaktitant» ans
Wir suchen znm möglichst Mann für Lager und Reife. Offerten «utem Hanfe, mit entsprechender Dorbil-
baldiqcn Eintritt noch einen unter „F, 100- an dar Ankünd.-Bnreau düng. werd sofort Wsgenommen, Bei gut,
den, gebildeten Ständen an- Matte-, 18934-5 f«*«»«',«»*«* H an 8»
gehörigen Herrn, als Leitcrj Zeitnnns-Adminifirator. der marit 4,' 19 H 8-5
von Gesellschaftsreise«. Dcr-^uch den Außendienst versehen kann und
selbe ,„,is> „nbedtinnt h>et- repräfcutabel ist. wird ausgenommen. An- *^'T'tttbaNt.NN«guterFaMkUc,
"Eträge unter ,S r e b s a m 58° an das Kenntnis,en in der Estectenzinfeu-Be-
zopschcnundeugllschensprache Ank.-Bur, d. BI, 19058-5 "ckMmg und in der iranzos,scheu Sprache,
mächtia tsolchc, die auch /lta- 1—...— ... ;; burd in hiesigem Bankhause sofort ailf-
liovikrb kvi-ocboi. «imlie» Bertra»ensficllnnq sür re- genommen, Offerten unter.R, H, 3° au
nemsch sprechen, werden vc-!prüsmtati°nsfühigen. im Verkehre shm-das Aul,-Bur. d, SST.''
vorzugt). von nngenehniem pathischr» Herrn, der guter Correspon-
19181—5
Acutzcr« und im Stande sein,
eine angemessene Cantion zn
erlegen. Rur solche Bewerber,
welche allen diesen Ansprüchen
vollkommen genügen, wollen
sich unter Angabe ihrer Ge­
haltsansprüche unverzüglich
melden mit „Ntekt a«
»St Nr. 33“ a« das Ank-
Bur. d. Bl. 19229-5
Redegewandte Herren ans
der aflen Bcrüfsclassen. pcnsionirte Offkciere.
Prachtvolle Villa in Rinn-
bach am Tiallnsie, 7* Herrschafts- uud
L Dienstbotenzimmer enthaltend, unmittelbar
am Walde, doch gelegen, vollkommen und
sehr comfortabel eingerichtet, um 5 0 fl. zu
vermieden. Nähere Anskunjt aus GeiäÜig-
kett: 4, Dez., Wobklebengafse l, 3. St„
Thür 16, oder per Telephon 1519. 18794-4
In Rcuwaldegg bei Wien
Herrschaftsoilla zum Alleinbewohnen in vor­
nehmster Lage, bestebend and 11 Piecen, da­
runter Bad, im 1. Stock, 4 Piecen im Par­
terre, ferner Stallung sür 3 Pferde, Wagen-
remise. großer wohlgepflegter Gatten mit
gedeckter Kegelbahn, Lusthävsern. vielen
schönen Rnheplätzen. Schwimmbassin und
BogelvoliSren. GaS» und Wasserleitung.
Service noch llebereinkommen. zu vermieden
oder zu verkaufen. Auskunft daselbst Neu-
valdegg. Hauptstraße >6. 19134— 4
Hochparterre» ander Stadt-
uud Et-atsbahn. 40 Min, vom Ring, Bor-
tolle mit Loggia, 3 Salons mit Erker,
Beranda u, Terraffe, camptet möbkir«, mit
ac. Park, sowie Farnilienherus, von
Nadelwald »mgebeu, »u vermietheu. Unter
„Traute» HeimA" an da» Ank.-Bur,
», Blatte».
Btattes.
Offene Stellen.
Männlich«:
Dacautc Posten aller kauf-
männifchen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlungs-Abtei­
lung des D)iener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. vez., JohanneSgaffe 4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt.- 9910—5
Stellenvermittlung (kosten­
frei sürPrincipale und Mitglieder)vom Ver­
band Deutscher HaudlungsgechSlfeu
»» Leipz>0- Die Verbaudsdlätter. gr. Ausg„
st.btl Mart vierteljährlich, bringen wöchentf,
2 Listen mtk je 50v off. kausmännisihen
Stelle». 10747—5
Ueber43,000 Stelle« wurden
bisher durch unsere Stellenvermittlung
(für Vcitglieder und GeschLflßmbaber kosten
frei) besetzt. Für gm empfohlene Bewerber
stets vielseitige Verwendurig.
... Sattfmän_^
19423—4 «IscherBeretu^rruukftt««. 01,49117.5ln« daS Ank.-Bur, d. Blaue«,
12988-
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichteten n,-ö. LarideS-Lebens-
und Rcntrn-Versicherungs-silnftalt
gelange» mehrere mir festem Gehalte,
tsteisc,Hefen und Diäten dotirle Posten
sür Lierlrctcr zur Besetzung, Repräsentation,
tadelloieö Borleben und Gewandtheit tm
Verkehre mit dem Publicum bedingt,
Braucheukenutuiffe nicht erforderlich, Bvr-
ftellnng täglich zwischen 9—Ist Uhr Borm
und 3—5 Uhr Nachm, in d, Filiale Wie»,
S. Bezirk, Marrahilferftraße l!i7.
< Bürgerspiralgasse 29.) 19180 5
Juscratenagcnt gesucht für
alte« gute« Unternehmen, Unter „Eintrag-
tich tzS- a, d, Ank.-Bur, d. Bl, 19169—5
Für ciue größere Cravateu-
fabrik, welche billige »ud mittlere Genre«
erzeugt, wird zum ioi'ortigeu Antritt, ein bei
der größeren und besseren jkundschast besten«
eingeführter Pkatzdrrtreter gegen Fixum
»nb Provifion aufgenommen, Branchen-
kundi t Bewerber wolle» ausführliche Ost.
mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und
Gebaltsäujvrüchen senden unter „A, B, 14"
dent und eantionsfähig ist. Ante, unter
„Dauernde Stellung'7° an dar
Ank.-Bur. b. Bl. 19057-5
Cvmptoirist fürBurean wird
ausgenoarmen. Schöne Schrift, Stenograpbie.
gute Neferen'zcn über B^rtrancnswürdigkeit
erforderlich. Offerten unter„Burea n 1000"
an d. Ank -Bur. d. 99L 19386—5
TüchkigerComptoirist.Christ.
erwünschte Einlage ca. Kronen 19,'M.—
(gegen dypotü. Sicherftellung). Persönliche
Borftellung: Wien. 9. Bezirk, Altmütter­
gasse 3. Thür 10. Mezzanin. 19268—5
Compioirist. ficherer Rechner,
ffnbet dauernde Stellnng. Kenntniß der
böhmischen Sprache erwünscht. Offerten mit
Angabe derGehaltsansprllcheunter „Edel­
metalle Nr. 1358° an da« Ank.-Bur.
dieses Blattes. 18739-5
Tüchtiger Comptoirist, guter
Rechner, wird in einer Maschinenfabrik
sofort ansgeuommen. Schriftliche Offerten
unter „O. M." postl. l0. Bezirk. 19192-5
Guter Posten. Einem Herrn.
welcher da« Einjährig° FreiwsiNgenjohr
gemacht hat, ist Gelegenheit geboten, einen
sicheren Posten anzutreten. Einlage nöthig.
Briese unter „F ü r'S i e b e u" an dos
Ank.-Bnr. b. Bl. 19301—5
Eine Comptoirkraft (Christ)
wird gejucht, Ungar bevorzugt Offerten mit
Angabe biSeeriger Bejchäslignng unter
„H e I l m o n d 74" an da» Änkünb.-Bur.
d. Blatte«. 18774—5
Praktikant der der uugar.
Sprache mächtig ist und eine gute Hand-
ichrist besitzt, findet sofort Stellung mit An-
langsgehalt bei R u s s e l l L C o m p., Wien,
1 Bez,, Frunz-JosesS-Onai 5, 19171—5
Comptoir- Praktikant aus
gutem Hause, mit hübscher Handschrift, wird
sofort accepttrt. Ofler'en unter „W, W.
Kr. 1163“ an Rudolf Mofse. Wien.
1 Bez.» Seilerstatte 2. 188^4—5
Buchhandlungs- Praktikant
gesucht, Borbitdung mindestens 3 Mittel-
schulelassen, event. Bürgerschule ob, Handetö-
schnte. Eltern, die sür ihren Sohn eine
wirklich instruettde Stelle suchen, in
welcher derselbe sich vielseitig auszubilden
Gelegenheit hat, werden besonders aus
diese Bacanz aufmerksam gemacht. Kleiner
Amougsgehalt, Borstell in A, Messtril's
Buchhandlung u, Antiquariat, 1. Bezirk.
Wollzeike 8, 19449.5
s Lehrlinge für Compwir
und Lager werden sofort acceptirt bei
S P l tz e r, S v r i t s ch o n e r L C o,, 1. Bez.
Fronz- Josephs-Quai II, 19008— 5
Dicuer, sehr verläßlich» mit
20iäür, Herrschaftszengnitz, sucht Stelle,
Brzeie erdeten unter I, P„ 8, Bez,, Lercheu-
setderstraße Nr. 50, 1. Stiege, 3 Stock
Tdür 27.■ 1817 3-6
Redärtiousdieuer gesucht für
da« Bmeau einer hiesigen Zeitung Monat«-
geyall ,0 streuen, wenn ledig, auch freie
Wohnung. Dienstesantritt 15, Mär,. Offerten
nur von Bewerbern mit mehrjährigen Zeug-
^08" übte ähnliche Verwendung abzugeben
bis2 Morzunler„Redgctionsdiei>er°
an da« Ank -Bur, d. Bl. 19199—5
Aeltcrc Fra« oder älteres.
alleinstehendes Ehepaar wird *u einen; Ar^t
aufs Land. 1 Stunde von Wien, geischt.
Briefe nnter „G. S. 135" posttaaernd
Ziec,lerk)asie. I9i76—5
Fräulein fürdicNachmittage
für ein 15jähr. Mädckcn. welches das Lvceam
be ncht, wird sofort aiifgenonnnen. Franz.
». Clavicrspiel erwünscht. Oikerten untev
„B. H. 58" an das Ankünd.-.Bureau dieses
«latteS. 1875^—5
Tüchtiges isr. Fränlciu mit
sinken Zeugnissen ;n 3 inrtrl jähr. Knabe»
wird gesucht. Augenfeld, Temsattstrrche
Nr. 5». nur BormittaqS.- 1 435—5
Französin gesucht, gesetzte«
Alters, strcn.i solider: Charakters, zu 7jähr.
Mädcken. Ltuc nüt Pri,n2--IrLseren;cn, lange»
Zcuciniflen versehen, wollen Antläge unter
Chiffre „Sch. 85" im Slut.--.Bnr. dieses
Blattes erlegen. 17885—5
Suche Französin für Serbien»
im Hauohalt und Maschinnähen ciut be­
wandert. C^umpeudorferftraße 12, \ib. 11.
Vorstellung von 4—5 llhr. 18408—5
Französin wird sofort aus-
genommen. 2. Bez,. Obere Augartensiratze
Nr. 56, 1. Stock T hur 9^ 18567-5
Jüngeres Fräulein, welches
gnt französisch spricht, wild für die vrach-
mittage zu 3 Kinden:. ü. 8.40 Jabre alt aus­
genommen. 1. B., Bartensteing. 8,3. St. 18.
Sprechstunde 10—12. 18766—5
GebildbescheideneSFräulein,
tüchtig im Volks- u. Bürgcrschul-Uulerricht,
wird sür Nachmittage, event, nnt Mittaztz-
tisch engagirt. Vorstellung BormittagS.
Ndreffe im Ank.-Bur d. Bl. 19243—5
Äcltcres Fräulein für frau-
zöffjckien Unterricht und Nachhilfe in den,
anderen Ledrgegei,ständen zu zwei, acht­
jährige» Kindern für die Nachmittage b.
4—8 Uhr gesucht, N. Me. Töbtiug, Sit-
bergnfse 22, Vorzustellen Sonntag, 19072-5
Erzieherinnen gesucht für
Wien, 50 fl. Gehalt, ferner einige andere
für Graz, adel Familien, Budap^'t/BöhmeU.
Galizien, Rumänien. Rußland. Serbien rc.,
vorzügl. Stellen NäheresK. L>cdallinger.
Graben 28. daselbst vvrzügl Pension. 18581.-5
Kindergartneriuuen «. Bon
uen für Wie» n. auswärts gesucht, vorzügl.
-stellen. Fr. Schalliuger, 1 Bc;..
Graben 28. 18582—5
Deutsche Bonne tagsüber
gesucht. Christin, zu einem Kinde
Fr Schalliuger, Grabe» 28. 1858 :—l
Deutsche Erzieherin mit per-
fecter fran;. Sprache sür Budapest, Rudolphs-
platz 10. Thür 7, zwischen 2 u. 3. 18251- F
Eine Strazzistiu wird auf-
genommen. 3, Bez., Steyhameflraße 7,
Thür 8. l8646-5
Erzieherin gesucht zn t>iähr.
MädLeu, deutscher Unterricht und perfectes
Französisch obligat. Gesetztes Alter, streng
solider Charakter und langjährige Zeugnisse
erforderlich. Antrage unter Chiffre „S üi 8t"
an daS Ank.-Bnr.' d. Bt. 1 <884—5
Norddeutsches Fräulein. Er-
zieherin. zu zwer Kindern gejucht. Gonzaga-
gaste 3. 2. St.' 19014^5
Für Karlsbad. Tüchtiger
junger Mann au« brr Hemeumodebrauehe,
Unter „Zu kunstspofteu O. O, 384°° ——77;
an das «nk,-Bur, d. Bl, 18384—5' Burraudieuer «ud zur
----q jmsfi.,;. ^?mrug eines Herrn wird sofort ge-
Vbvmmis aus der Wasche- sucht cm lunger Mann, 20-25 Labre
oder Herrenmodr-Bianche, fleißiger Arbeiter, alt. Protestantisch, cautionssähia Ebe-
wirp sofort für ciu erste« Hans acceptirt. maliger Ossieiersblirsche bevorzuat Oll
82SM?«*• *• «"- WI ÄÄ 3- i,a<» "°S W-.?«ur^
Tüchtige Bouue. sehr be-
wandert in der Kinderpflege, w. S. einem
2iährigcn Mädchen in die Probinz gesucht.
Vorzustellen-: 11—12 Vormittags Sa!--
thorgaffe 1. 1. Stock, ^ür 4. 19092-5
Erzieherin sgcpr. Lchreri«
bevor;.) mit Clavier u, Franz wird iür
2 Kinder »au 8 und 12 Jahren gesucht,
«riefe au E. K„ lg, Bez,, Pyrtergäsie 16,
1. Stock. 19170 -5
Erfahrene Bouue (NorH
deutsche bevorzugt), tüchtig in der Kin­
derpflege, im Nähen bcwandett, zu einem
LVrjühr. Mädchen gesucht. Vorzustellen
Vornüttags von 10—12 Uhr. 2. Bezirk,
Czerningaffe Nr. 12. Mezzanin. Thür
Nr. 8. 18990-5
Gesucht Erzieherin, kath.»
Deutsch, Franzöflsch, Englisch, Clavier, sür
Nähe Wiens, 6t)0 fl,; Erzieherin, kath-.
Deutsch, Französisch, Clavier, auch An­
fängerin, sür Nieder-Oefterr.; israel.
Erzieherinnen für Wien, Budapest,
Galizien >c„ 600 fl,; nordd. Bann-
für christl, Familie; junge Kammer-
jungfer mit guten Zeugnissen fürs AuS-
W Kirn. nslblMe Beimitp,
Stadt, Goldfihmid affe 7A. 188195
18051—5 Bureau d. «l.
41109-5
Erzieherin (mit Clavier) zu
2 Mädchen (6 u. 8 3 ); Kindergärtnerin
zn 2 Kindern, 3u, 6 Jahre st 20; Bonne
mit Französisch zu S größeren Kindern;
Bonne zu 2 Kindern. S u. 4 Jahre, in
vorzügl, Hausfncht Frau Seidel, 1, B,,
Dieser Graben 10. 1. St, 10978-5


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 39 ]
Nr. 12754
“Wien, Senafag
Neue Freie Pressse.
Ä. Febreav 1900
Salle 39
Bb *« nrtt ”* »r°e «dreffe ersänne»
«ec «Qe «neigen. mit »aSttahm- d»
Wn -»» tn unserem Bureau für Meint Anzeigest,
l., Sqnlerstraße 15, nnenkgeMch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
>» nur gegen ®****J“JJ
de« 3nfecaien|(5etne« «-»gefolgt, rreommandir» Etffitetnefc
gurükgewirsen. AuSkittrske werden don fl Nhr Fr« dN ll Uh»
Wend» ertheNt, Inserate asts Wunsch versaßt.
Mene Stelle».
Weiblich« r
Geprüfte Kindergärtnerin
«,? Mädchen in Alter von 6 n. 9 Jahren
gesstcht. Norddeutsche bevorzugk. Bor»,stellen
von 9—12 llhr Vormittag«, Mari-Hilscr-
straße 78, Thur 23, 19261—5
Dringend gesucht Kinder-
»Lrtneriunen, Bonsten, twrzlhzl. Stellen,
Wien. Provinz. Ausland. M m e. Weil,
Fle ischmarkt 10. 19206-6
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen für vorzügl. Stelle», 300—600 fl.,
wir», Pest, Rußland. Rmr. Weil,
Fleischmarlt 10. 13205-5
Gesetzte geprüfte Kinder­
gärtnerin wird von distingnirter christlicher
Familie für 2jiU>rö£ Mädchen gesucht.
Lüchtigkeii in der Pflege und Peidagogie
ftud unerläßlich. Nur Bewerberinnen mst
vorzüglichen Jahreszrugnissen und bester Noch.
frage werben berücksichtigt. Offerten unter
„Verläßlich 283" an da« Ank.-Bur.
d. Blatte», 19288-5
Erzieherin, welche den Unter
richt ln Deutsch, Französisch, Englisch und
Clovier übernehmen kann, wird zu einem
lijährigen Mädchen acceptirt. Mariahilser-
strnße 3, i. Stock, 193D3-5
Erzieherin, L Kinder, Gehalt
85 fl,, sucht Bureau Bliehka, Körnt-
uerstraffc 21. 19358—5
Einfache französische Bonne,
hie auch im Häuslichen mithilft. >n einem
ffünsjährigen Kinde gesucht, Schweizerin
, ausgeschlossen. Offerten erdeten unter
.A, B." postlagernd Poreelangaffe. Bei
ebentueller Vorstellung Beidringung von
Zeugnissen unerläßlich. 19181—5
Kammerjungfer <25—30 I.)
tn hocharistolratische» Han», auswärts,
, Samueerzniigfer (auch Anfängerin) sür
^auSwürt«, Borftelluna hier, sucht Fron
ISei del, 1. Bez., Tiefe: Graben Nr. 10.
ll. Stock, 19274—5
ff- Aenherst gutmüthige, reine
- Person wird sür rin 10 Monate altes Kind
rund für» Häusliche gesucht. Zteglergasse 34a,
1. Stock, Thür 14. 18843—5
V Kinderfrau mit guten Zeug»
niste» wird auf» Saud sofort aufgenommen.
>2. Bez., Ob. Douaustr.33, Th. 11. 19408-5
Kinderstubenmädchcu, das
nähen kaun und kleine Wäsche wäscht, ge-
sacht. 9. Bez., Bergg. 22. 1. St. 19236—5
Gesucht wird zu einem cm
-ßKrigen Kind eine tüchüge Krnderfran
»der Bonne mit guten Zeugnissen. Per­
sönliche VorsteLtNg Vormittag» 10—12
Mr. 3. Bez., Metternichgasse Nr, 4.
•j. Stock. 18356—5
Beffere Kinderfrau zu zwei
Kindern, 3 u. •/, Jahre alt, gesucht. Ein­
tritt Mitte März. Bewerberin muß bereits
«, In adelige« Hause gebient haben, Offerten
> unter „K. F. 995" an das Ankünd,-Bureau
lh. Blatte«,
17995-5
Beffcres
,ch sofort anfgenommen, 2, BezirkllNem
ß«andtstraße 7. 3. Stock. Th. 11. 19379-5
Erstes Stubenmädchen, tüch-
^ ,iia, mit längeren Zeugnissen, wird her
sofort aufgenommen. 6, Bez.. Wariahil-
ferstratze tzft. 1 c, Thür Nr, ll und l2,
L Etage.' 18928—5
Gesucht wird einfaches,
«ettc» Stubenmädchen. Vorzustellen 9—l2 n.
AS llhr, 1. Bezirk, Schottengosse Nr. 3,
S. Stiege. 2. Stock, 18991—5
■ Gesucht praktisches Stuben»
mödchen mit Wiener Jahres,engnissen sür
seine» christl. Hon», Gute Aufräumen,
Serbire», Nähen verlangt. Keine
Wäsche, dauernder Posten neben Köchin
und Bedienerin. Vorstellung 10—11 Uhr
Vormittag», 3—4 llhr Nachmittag«. Adresse
im Ank.-Pnr. d. Bl, 18503—5
Junges intelligentes Stuben-
Mädchen wird für ein feines Christenhaus
gesucht; solches welches Kleidermacheu kanu.be-
Junges, nettes, eins. Stuben­
mädchen wird in seine» Han» gesucht. Vor­
anstellen Montag von 9—12 Uhr 1. Bezirk,
Grünailgrrgasse 4, 1. Stock. 19006—5
Jüngeres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, geschickt im Servireu,
Bügeln und Nähen, finde! dauernden Posten.
Vorzustellen Sonntag zwischen 10 n. 1 Uhr,
Montag zwischen >/-2 n. l />4 llhr. 1. Bez.
Zekinko gaffe 9, Thür 8. 19141—5
Jnnq.ncttcs Stubenmädchen
zu zwei Personen gesucht Vorstellung von
9—11 Uhr Vormittags. 7. Bezirk. Burg­
gasse 24, Mezzanin, Thür 12. 18873—5
NetteS Stubenmädchen, das
tüchtig!m Aufräumen ist, schön bügeln
und nähen kann, wird anfgenommen. Un-
gargasse 56, 1. Stock. Thür 8; von 9—11
und 2—3 Uhr vorzustellen. 18837—5
Stubenmädchen mit- guten
Zeugnissen findet gute Skelle. Wäsche
außer Hause, Vorstellung von 9—11 lind
2—5. 2. Bez.. Obere Donaustraße 33,
2. St. Thür 13. 17931-5
Stubenmädchen, jnng, nett,
ha» gut bügeln und nähen kann, wirb
für» Land gesucht. Vorstellung am Mon­
tag und Dienstag Vormittags hon 9 dir
12 llhr: 4. Bezirk, Hriigasse 6. 4. St..
Thür 7. 18710-5
Stubenmädchen mit längeren
Zeugnissen, das gut Wäsche ausheffern u.
Äuf Greifer- Nähmaschine nähen kann,
wird oufaenornmen. 9. De)., Servilen-.
Me 20, 2. Stock. Thür 5.' 18826 -5
Solides, flinkes einfaches
Stubenmädchen, welche» längere Zeug­
nisse hat, wird neben Köchin lind Wäsche­
rin in seines christliche» Hau» mit weni­
gen Personen gesucht, Bor,»stallen von
Montag an zwischen 11 und 2 Uhr. Aus-
tl-hme sofort. Wieden, Faboritenstraße
Kr. 20 a. 1. Stock. 18834—5
Stubenmädchen, womöglich
nicht niiler 30 Jahre alt, wird aufs Saud
gesucht. Beansprucht Bügeln u. Glau,bügeln,
sowie MasÄtunähen. Lahn 15 fl.; volle Ver­
pflegung, Ansknust 1. Bez,, Friedrichstraße
Nr. 2, beim Hausbesorger. 18791—5
Junge, nette, eins. Köchin
wirb ausgenommen. Vorzustellen Montag
»«> 9 —12 Uhr, 1 Bq., tSrttnangerg-ffe 4,
1. Stack. 19005—5
lagere, sehr gute Köchin,
: sehr rein ist, wird für ein seine»
r^u-«,vch..SBq,.G«^^
Unständige Köchin für Alles
aesnchtper sofort-KeineWäsche,
kein Zimmcrbürsteu. 2. Bez.,
Blumauerg.24, Th. 18. is388-5
Gute Köchin für Astes, die
nett und rein ist, und besserer Kinder-
stubenmädchen oder einfache Bonne mit
längeren Zeugnissen werden sofort «if-
senommen, Vorstuftollen Sonntag don
,0—12 und Montag 14. Bezirk, Prinz-
Earlgasse W, Hanssrcm. 15740—5
Gesucht jauge, sehr gute
Köchin u. Stubenmädchen, die Hand- und
Maschinnähen kann. Borznflellen von 9—11
»der 2—4, 1. Bez., Frauzensring 24, 3, St.,
Thur 7a. 18653—5
Gute Köchin, welche die
Küche allein besorgt, wird sür den 7. März
gesucht. Lohn 15 fl. Vorstellung 1. Bezirk.
Ledererhos 2. 2. Stock.- 18612—5
Gute, verläßliche, reinliche
Köchin wird neben Stubenmädchen ge­
sucht, dauernder Platz. Die jetzige Köchen,
welche 11 Jahre im Hause fit, verläßt
den Posten, weil sie sich verheiratet. Böh-
min ausgeschlossen. Borzustellen von 9 bi»
11 Ilhe u. 2—4 Uhr. 1. Bez,, Lotörin-
'^ "> 1- Sttege, 2. Stock,
19100-5
rr --re u. 2 —4 ilyr.
gerstraße Nr. 15, j t
Thür 15. ~k-
Jüngere Köchin, die in ihrem
Fache sehe tüchtig ist. wirb sosort ausge­
nommen. Döbling, Cottage, Hafenaner-
straße 11.' 18859—5
Jüngere geschickte Bürgers-
löchiu, sehr rein, wttd sofort ausgenommen.
Vorzustellen 10—12 Vorm. 1. Bez.. Rach-
hansstr. 17, 3. St.. Th. II. 18778-5
Jüngere tüchtige Köchin z«
kleiner Familie gesucht. Kleine Wäsche.
1. Bez., Eßlmggeffe 17. Th. 7. 19460-5
Junge tüchtige Köchin mit
Zeugnissen, für zwei Personen, wird zur
Aushilfe für einige Monate ausgenom­
men. 1. ve»., opcrnring 8, 1. Stock,
Thür 25. 19136—5
Köchin, gut, solid, rein,
welche im Häuslichen Hilst und mit der
Wäsche umgehen kann. wird gesucht.
Wien, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 76,
nähere Adresse bei der Hmisbrsorgerin.
Sprechstunde von 10—12 Uhr. 19066—5
Köchin nur mit Jahreszcng-
»iß, die selbstständig kochen kann. wird auf­
genommen. 8. Bez., Longegafse 83. 18207*5
Köchin für Alles «eben
Stubenmädchen wird ausgenommen. I.Bq..
Gonzaga-Gasse 9,4. St,, Th. 20, 19391—5
Perfect- Köchin, die im Häus­
lichen michilst, mit Zahrerzengnissen, zu
kleiner Familie gesucht Vorzustellen Mon­
tag zwischen 11 und 12 llhr. 7. Bezirl.
Luidengaffe 7, 3. Stock, Th. 13. 18847-5
Perfekte, wirthschaftliche
Köchin wird neben Hauemädchen in
großes christliches Hans in der Pro­
vinz für fpäteftens 13. März gesucht.
Dieselbe muß besonders tüchlig in chrem
Fach und namentlich im Herrichten von
Vorspeisen, sehr arbeitsam, reinlich» stink,
verläßlich sein und, wenn möglich, italienische
Küche verstehen. Lohn bei steter Station
40—50 S. Rur Bewerberinnen mit
langjährige» Zeugnisse» und sehr
guter Nachfrage mögen stch Vor-
mittags 10-12 Uhr 9. Bez.. Wasa-
gasse 29,1. Stock, vorstellen. 19289—5
Perfccte Köchin, rein, willig,
schöne Wiener Zeugnisse, neben Stuben­
mädchen gesucht, Wäsche außer Ha»«.
Lohn 18 bis 20 fl. Zu sprechen zwischen
3 und 5 llhr, Sonntag und Montag.
0. Bezirk, Porzellangaffe Nr, 27, 1, St,,
Thür 9. 19062—5
Reinliche Bürgersköchin ge­
sucht neben Stubenmädchen, Vorzustellen »,
10—2 Uhr, 4. Bez,, Favoritenstraße 20.
1. Stock 12. 18828—5
Selbstständige gute Köchin,
nur mit guten Zeugn,, neben Stubenmäd­
chen gesucht. Dauernde Stelle, Kleine Fa­
milie, Vorzustellen Montag 9—12 llhr:
7. Bez., Liudeng, l. Thür 14. 19253—5
OhtreMe ane Oemolselle
frtnecise, saefamnt bien enseigner ia gram-
marre anpres de dem cnfnnts da 9 et 11
am, tont a fait dans la maiaon. Präsen­
tation de 11—rl henre. 2. Bei., Stephanie-
strasse 2e lAßtaxe, porte 16. 19215—b
Iastpi-Ontilt eu favear
des Oddfeniantes et boones,
indigentes et des sentieas de
familles. Vienne, Praterstrasse
Nr. 41., Bireetriee Int.
Sofie Scli r ei her. 19218-5
Mit einer Eantion bis
40,000 Kr. sucht Bertranensst-ll- ol» Filial­
leiter, Casfier, Buchhalter rc. bei Anstalt.,
Fabrik ein intelligenter, durchaus tüchkigrr
Mann von Repräfeittation, Shrist, 87 Jahre
»ll, perfeeter deutsch-ungarischer Corre-
svondent, bewandert m der Eisen-, Maschineu-
u, Asseeuranzbranche. Gegenwärtig Seeretär
bei einer Hauptagemkchast. Gütige Anträge
unter „Dauernd 289" an da» Luk, --Bm,
d. Blatte» erbeten. 17208—6
On demaade ponr dem
fillettes de 7 ans, de samille distingvoe,
catholiqne, habitant Vienne, nae Boane
franpaia#. ainoplo, aidant nn peo
daas le Exterieur sjopatbigiie et
agreable, parlant parfaitement et coirecte-
ment u laogne, pas plus Lxee qne ans.
SaUire 85 florins et pension oomplete.
Inotile de &e presenter sans reoomman-
dation parfaite, 1. Bezirk, Bathfaans-
strasse Ne, 8. am seexmd, porte 18. eatre
9—12 heures. 16765-5
Beamter, Christ» SS Jahre
alt. militärsrci. der deutschen, böhmischen
und ungarischen Sprache, sowie Buchhal­
tung und Corrcspondenz vollkommen müch-
tig, mit langjährigem Zeugniß, gewissen­
hafter flinker Arbeiter, mit schöner Hand­
schrift. bittet mn dauernde St Äle als
Fabrittbeamter, Vdminisnations- oder
Negistratsrsbeamter Her sofortige« Ein­
tritt unter bescheidenen Ansprüchen rrn-
tcr-nkommen. Gesl. Zuschriften erbeten
unter der Adresse %. Siegl, 4» Bez..
Kleischmanngasse 4» Thür 2. 18298—6
Steilen-Gesuche.
> Männliche:
1000 Krone« Demjenigen,
der tüchtigem Buchballer entsprechende
SteVunq verschafft. Zuschriften erbtten unter
„Ehrlich 76" i» M ttntünb.sSureaii
dieses Blattes, 18678—6
500 Krone» nebst Provision
Verden derjenigen Persönlichkeit zugesichert,
die einem kaufmännisch gebildeten, jungen
Vtanne. welcher anch zur Bemkvrüfung
vorbereitet ist. einen Hensionsfähigen
Posten in einem Bank- oder GrotzhandlungS-
hnnse verschafft. GesLSige Antrüge vnter
„2. H. 79" a. d. Ank.'Bnr. d. Bl. 19179-6
Correspondeut, deutsch, e» g-
lisch perfect, gute Kenntnisse im Franzö­
sischen. geübter Gabelsberger Stenograph,
in Buchhaltung gut bewandert, sucht
Stelle, blährige Leportthätigleit. vsserten
uuier »A. W. 841" an da» Anl.-Bur. d.
Blattes.' 18841-0
200 Krone« Demjenigen,
der mir eine Stelle verschafft mit ficherer
Existenz, CassiersteÜe bevorzugt, bin 25 Jahre
alt und cauttonöfübig. Bnefe erbeten unter
„g. S. 416- an das Ank.-Bur. d. Bl. 19416-8
Correspondeut, erste Kraft»
»tlonztnchtiger Buchhalter, mit besten
Resevcnzen, sucht Stellung za verändern.
Gütige Anträge erbeten unter „Stemo-
Brnph KM- tzvstl. 1. Bezirk,
Maxiniilianftraste. 18658 -0
Buchhalter u. Correspondeut
mit Gprachkenutuiffen IDeutsch,
Franz., Engl., Stenograph,
beste Zeugnisse und Referenzen, sucht Pvfi-
tionSveräuberung. llnt. „Verläßlich 70"
postl. 2. Be,., Czerningasse. 18530—6
Tüchtiger Buchhalter und
Corrrspondent. gewandter Stylist, gesetzten
Alters, mit besten Referenzen, offerirt gegen
bescheidenes Honorar feine exacte Lrveits-
kraft. llebernimmt eventuell auch Interims«,
Control- und Abschlußärbeiten rc. Geneigte
Anträge erbeten unter ^Bertranens-
würdig 893^ an da- Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 18641—6
Stillung gesucht. Reflcetant
gesetzt. Alters, 1. Kraft, bilvuztüchttg,
fprachevkundig. Prima in Buchhaltung u.
Corr., cantionssähig, dollk. BertrauenS-
würdigieit, Primissima-Referenzen. Für
Vermittlung s. g. Honorar. Strengste Dis-
eretiou. Unter .A.  Bur. d. BI."'' 18779 —6
Buchhalter» deutfch-unaar.
Korrespondent, mit langjährigen Zeug­
nissen und besten Referenzen, sucht Stel­
lung. Eefl. Anträge unter.Bilanz-
tüchtig 175" a» da» Anlünd.-Dureau
diese» Blattes^ 18796—6
Buchhalter- oder andere Ber-
irauensstelle sucht kaufmännisch gebildeter
Mann. Gef. Anträge unter »Dauern-
derPopen 207" an das «nk.-Bur. d.
Blattes. 19125-6
Anfrufl Welche edle Per-
lnlichlcit wäre geneigt, einem tüchtigen
-pezerei-Reisenden, bestens eingeführt, mit
großem KnndenkreiS, Stellung zu bieten,
auch Provision? Gefl. Zuschrfften erteten
unter .Sicherer erfolg 403" an das
Ank.-Bur. d. «lalle«, 18403-6
Kanfm. gebild. Mann, 33 I.
att, latb-, derzeit noch Äncasfant einer Fabrik.
3000 Svouen cautionsjabig, mit Prima«
Referenzen (bei ConditorS und Bäckern einge­
führt), sucht feine» Posten zu LnDevn. Unter
„Vertraue« 83" pofllagerüd Tbalio«
tzraße. 18401-6
Junger Zcitnngsbramter.
3 Jahre alS Exped. u. AdministrationSb.
eines Witzbl.. 7 Jahre als Admrniftr. eines
DerlosnnHsdl. u. 4 Jahre a!S Redact. eines
Börfeotalend., auch ». Realtt.« u. -Hypotti.-
Gefch. vertt., sucht wegen TodeSf. and.
Posten, event, anch für halbe Dag« od. in
Waarrngefch. Znfchr. erb. nnt. „Pedant"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 1757S-6
Tüchtiger Corrrspondent,
Deutsch. Französisch, Ungarisch in Wort
und Schrift dvlllommen m-ichtiä. nebftbem
perfeeter Buchhalter, sucht Stellung, Gute
Sieferenzen zu Gebote, Adresse: H, H,,
1, Bezirk, Neuthorgasse Nr. S, 8. St-,
Thür 5. 18482-6
Intelligenter junger Mann,
der deutschen, ungarischen, rumänischen u-
ftanzösifcheu Sprache mächtig, sucht Posten
al» Korrespondent oder Comptoirist. Ge­
fällige Zuschriften erbeten an E. S-,
7. Bezirk, Lercheufelderstraße Nr. 15.
Thür 18.' 19059-6
Junger Mann, 27 Jahre
alt. kath-, ledig, mit lOjähr. Zeugniß,
sucht Posten als Beamter, Buchhalter,
Corresponbent ober Cassier, Cantton»-
fähig. Gefällige Zuschriften unter Chiffre
.Lebensstellung 323" an da«
sslnk.-Bur. d. M. 17323-6
Ein bestempfohlener Oeko
nomie-Berwaüer, in allen Zweigen sehr
erfahren, sucht eine gute Stcllnng, Ver­
mittler wirb honoeirt, Briefe an Hugo
Ha big er, Wien, 16. Bezirl, Hoiver-
ftraße 28. 18588 -6
Tücht. erfahrener Kaufmann,
Christ, verfirt ixt Lucdführung, Cvrvejp.,
Magazin rc., sehr verwendbar. drsposiriouS-
fähig, sucht entsprechende Stellung. B^vor.
zugt Metallwaarcn-, bezw. Eisen
dranche. Unter „£>. R. 914" an das An-
künd.-Bureau dieses Blattes. 18313—6
Nebenbeschäftigung als
HauSodministcator. Cassier rc., caotions
fähig, sucht für Nachmittag? ein Staats-
bediensteter. Zuschriften- erdeten unter
*$. Rvfcher- postlagernd 8/1. 18479—6
Junger Mann mrt Matura»
kanstn. u. buchh. gebildet, perf. Steno­
graph, sprachenttindig, flotter selbststän­
diger Correspondeut und auch sür die
Steife geeignet, sucht Stellung. Znschr.
erbeten unter »Carl Z." an das Ank.-
Bur. d. Bl. 16845 -6
Nettes junges Mädchen für
Alle», da« gut kochen kann und längere
Z-ngnisse hat. wird in 2 Personen auf­
genommen, Keine Wäsche. Vorzustellen
Montag von 9—12 Uhr 1. Bez,, Wivplivger-
straße 38, Thür 11. 18635-5
Mädchen für Alles mit guten
Zeugnissen zu 3 Personen bei gutem Lohn
gesucht, 6. Be,.. Dürergasse. 20. Mezza-
nin, Thür 8.• 19153-5
Mädchen für Alles, gesetz­
teren Alter«, da« gut kochen kann, mil
JohrlSzeugnifsen, wird zu zwei Leuten gesucht.
Guter Lahn, 1, Be-,, Sohannesaaffe 22,
4. Stock, Thür 13. Vorzustellen von
10—1 Uhr,. 18756—5
Ei« besseres Mädchen für
Alle« (Ungarin bevorzugt) wird aufgenommen,
«ngermaun, 4. Bezirk. Hauptstraße 4.
1. Stack. 18691—5
«i» eberche ane jeane
ßonvernante frsncaise et dien instruite,
sachant nn pen rallemsnd, aupres d*un
gar^on de 7 ans. Se presenter de snito
personnellement cbez M m e. M. P r e i s e n-
hammer ä Wien, 3. Bez., Beatrixg. 88,
3. etage, 5. escalier, porte 71. 18156—5
Demolaelle franoaiae
cherehee aupris filletto p.- aprÄs-midi,
conversation. Adresse: Kercselich,
g. Bez., Rögergasse 38. 18360—5
Ou cherche ane bonne
franfaisesoperieureponr 2 enfants. Se pre­
senter de 9—10 et de midi 5 8 5. 3. Bez.,
Balesianergasse 4, porte. 3. 18685—5
Cherch6e bonne fron-
yaise ou snisesse. Ptesontation de 9—8
heures. 1. Benrlc« Nenthorgasse^Hr. 5.
porte 8.
Simpl« bonne frangnise
*it eharvhso. PrtsviUtüm «vtr» 11—12.
Lnnpal, 2, Lemilt» SnickWO» 8r. 19,
fort» ponk.'
Buchhalter, jüngere erste,
Kraft, bilanztüchtig, flotter Correspondeut,
die deutsche, ungarische und serbische
Sprache beherrschend, mit Prima-Neferen-
zen, wünscht womöglich dmiernden Posten
in gadriishanse. Gefällige Anträge richte
man unter .Selbst st ändiger Ar­
beiter" an Sikrah's Annoneen-Exped.,
Budapest, Waizner-Bonlevard 33. 19126-6
Junger Kaufmann, der
mehrere Jahre selbständig war und in ganz
Oesteereich-llngar» gereist ist, perficiDenssch
und Französisch spricht, sucht Stelle als
Reisender. Gest, Zuschriste» unter „I. P, ik.
N r. 27" an da» Snk,.«»r. d.Bl. 19 227-6
Universell aebildcter Kauf­
mann, auf brr Reise erprobt, gewandter
Berkäufer, in Nieterösterreich n. Deutsch
land vorzüglich eingeführt, sncht, am
liebsten in der Teppich- und Decken­
branche, fixen Reiseposten. Unter Chiffre
^.Energisch» n d t ü ch t i g" a. h.
Anl.-Bur. d.^Bl. 18719-6
Leiter der Hauptageutschaft
einer ersten österr, VersichcrungSgesellichasi
einer Provinzhaupistodi, 88 Jahre, rep-äscn-
tatwuSsähig n. redegewandt, in allen Branchen
bewandert, anch tüchtiger Ae gnifileur, wünscht
seinen Posten zu ändern. Domieil egal, Ge­
fällige Anträge unter„Sprncheninndig
Rr. 82t" on das Ank.-Bur. d. «l, 17621-6
Anständiger «7jätze. Man»
sucht Stelle al« Geschäfts- »»er Haus­
diener. 7. Bezirk, Lerchrnfelderstrage 39,
1. St,, Thür 29 18768 —6
Tüchtiger HefffffchaftSdieaer
mtt Zahreszeugnlssen sucht Stelle zu ding
zelnem Herrn. 3, Bezirk, Schützet«, 15.
2 St,. Thür 10. lSf58—6
Ei» älterer verlässt. Mau«,
welcher durch 23 Jahre selbstständig gewesen,
wünscht in einem größeren Geschästsbanse
unterzukommen. Briefe erbeten unter „Ber-
tranenSpvste« 83" postlag, 3. Bezirk,
Etwiergitraße, 19009—6
Junger Manu. *5 Jahre
alt (Christ). wNitärftei, in unücuiadigter
Stellung, facdt seinen Posten per März zu
verändern. Magazineur, Jncaffaitt oder
irqend bessere Stelle. Briefe erbeten unter
B.", 5. Bez, Schönbrunaerstratze 32.
3. Stiege, 1. Stock, Thür 27. 19443-6
Mann, <500 Kr. Cnnti»«,
sucht Posten al» Grschüstsbiener »der der-
aleichen. 3. Be»,, Beatrixgasse 5, 1, Stock,
Thür 9, 19070-6
Gts chäftsdieu«. tüchtiger
Packer, 27 Jahre «tt, ledig, »ilitötrrei,
sacht Stelle, 0. Bez,, Rögergasse 3, 2. St-,
3 1 _@tojI,_£f| W, 18761—6
Jnngvr Bursche bittet als
r i@* oder Gefthäftsbieurr unterzukommen.
S.. 8. B.. Albertg, 9. Dh. 9. 18870—6
Bedienter, n allen feinen
Fhchern sehr geschickt, bittet nm P»flwi, K,G,,
1, Bez., Tvchkanben 13. IS484—6
S5jähriger, intelligenter
Mann, verbevratet, mit fchoaer Schrfft,
der französischen Sprache machtiq, sucht
irgend erneu Polle». R., 18. Bez., Stand'
Haffe 70. 1. Stock. Thür 14. 19298-6
Als Sccretär, Reisebegleiter
oder BerlrauenSpcrsou sucht rntelliqenwr
jvager Mann aus sedr gutem Hause, der
deutsche» und französische» Sprache voll­
kommen mächtig, romerziell gebildet, mit
Reifeecfabnmg. StcLong. Gest. Zufchnften
unter ,.K. St D. 28“ an daö Ank.-Bur.
diese» Blattes. 19228—5
Vertrauensposten. Cassier,
Magazineur, Aufsichtsbeamttr, sucht junger
Man«. Aeugniise. Referenzen, Eaniion zur
Berfüguua. Gefällige Aurräge »Ater „B e r-
traue n 18" an das Asküllv.»Dvreau dieses
Blattes. 18634—6
Bitte um Posten als Maga-
zinesc, Schafftr. Wäger. Bin auch geeignet
alS Agent. Bertteter. Reisender für Spezerei»,
Wasch- u. Bürstartikeln, bin gelernter Ge-
mischtwaaren-EommiS. Wiener PLadkennt*
niste: habe schöne Aeugniffe, spreche Deutsch.
Ungarisch. Rumänisch, event. Böhmisch, die
besten Referenzea sieden zu Gebote. M. G.,
13. Bez.« Speisingersttaße 8. 17579-^6
CommiS
mit besten Empfehlungen, 24 Jadre alt.
Christ, schön gewachsen, gesund und ganz
mUitürfrri. derzeit bei einer GroßhandlunqS-
firma in d» Provinz als BerViafer thätig,
wünscht in einem feineren Schnitt-, Wäsche-,
ConfectionS- oder Modewaaren- Geschäfte
gegen bescheidene Ansprüche «ntermkommen.
Gütige Zuschriften werden «bete« an
F. Seliimnnttlty» KabrikS-Beamter,
Htorkerau. 17894—6
Anständiger LSjähr. Mann,
schöner Schrift, wünscht in Comptoir zum
Schreiben und Gängemalhen nntrrzu»
lommen. Monntlich 20 fl. P,, 2. Bezirl,
Brigtttaflasse 15, 2. St., Th. 16, 18641—8
Italienischer Koch, beste
Empsehlnnaen, sncht wegen Abreise der
Herrschaft Posten; anch auswärts. Fe an,
c e« c o 30t, Salefianergasse Nr. 4,
Thür 4.•'•• 18217-6
Maschinist, der bereits 18 I.
beim Dampsvflng n. allen anderen landwirth-
schastiichen Maschinen thätig war. sich mit
besten Zeugnissen von ersten Hänsen, aus­
weisen kann, jucht ähnlichen Posten. Gefl.
«nlräge unter *A. t. ldOO*" an den
Zeitmigs-Verschleitz, Prag, Graben
Nr. »3., 18596—6
Gepr. Heizer, nüchtern, ver­
läßlich, bittet nm Posten, wenn auch al»
An«hilse. «. St., 10. Bez., Alxingerg. 33.
3. Stock 18. 16844-6
Söcretn I. Wiener Gartner-
heim, 1. Bi»,, Naglergasse 29. empfiehlt
den P. T. Herrschasten theoretisch und
praktisch gebildrte Obcrgärtner, Gärtner
und Gehilfen, Auch werden Gartrne.n-
lagcn grschmackdollst ausgeführt, 18168-6
Gärtner, 37 I. alt, verh.,
mit guten, langjährigen Zrugnisftn als
Obergärtuer und Gärtner» in seinem Fache
tüchtig, sucht Stelle. P. I., Floridsdorf,
Mühlgasie 8—14. 17772—6
Tüchtiger Gärtner, verheir.,
sucht Posten, Briefe erbeten unter H, F,,
6. Bezirk, Hahdngasse Nr. 3, bei Spe-
»inger, 18521—3
Ei« junger Norddeutscher
-wünscht Stellung al» Haushofmeister ob.
-Castellen, et>. Kammerdiener, Selber war
7 Jahre in königlichen Hanse. Zuschi.:
13/2, Cumberlandstraße 75, 1. Stock,
Thür 13. 17086 -8
Junger Tricstiner, 22 Jahre
alt, mit schöner Handschriit, Buchhalter
u. Correspondeut in italienischer Sprache,
im Besitze guter Zeugnisse UN» bester Re­
ferenzen. gegenwärtig in einem Reise-
bureau angestellt, sucht in einer deutschen
Stadt Stellung, um sich in der benischen
Sprache auszubilden. Geneigt« Anträge
unter .Volontär" an di« Annoncen-
Elpedilio» A. Hirfthfeld in Triesi er­
beten.- 19129—6
Sprachenknndiger, 40jähr.
Mann, »ou eines. Aeußern, flinker Corre-
spondenl (italienisch, sranzösifch, englisch,
ungarisch, böhmischj. Stenograph, cautton«-
sähig, sncht Stellltäa al« Bnrrauches. Dis­
ponent, Ressender, Correspondrnt, Cassier.
Gey. Anträge, unter „Beste Refe­
renzen 337" au da» Ankünb.-Burean
dieses Blatirs. 19337-6
Intelligenter, vertraucns-
wüMgcr Pcwatbeamtrr' ln den besten
Jahren sucht hier ober auswärts Stellung
als FabrilSbeamker, Notariat»» oder Advo-
eaturSlaiulist, Magazineur. Ausseher u. dgl,
Gefl, Ansragen^on E, Kremser, 3. Bch..
Wassergasse 2, 3, St,. Th. 29. —6
Anschnlichü Stellung und
Beschästigung sucht ln Wien eine imab.
hängige disiiügnirte Persäiilichkett mit etwas
Vermögen! Bethriliguug an lluternehmuageu
nicht auSgeschlaMn. Offeeteu unter ol z-
prodaceut" an da« Aukünd.-Burrrul
d. Bloss, 18837—6
Srjährig« Spediteur, in
Elbschiffiahrt und Sammelberkehren gut
bewandert, tüchtiger Correspoudrnt und
Maschineidchreiher, sucht per 1. April
Posten. Geneigt» Anträge unter Chiffre
Maschincntcchniker fertigt
Zeichnungen für Nelnc Ma­
schinenfabriken u. Patentan­
wälte billigst. Offerten unter
„G. M. 100“ a. da« Ank.-Bur.
d. Blattes. 18636—6
Rcpräscntattonsfähiger jun­
ger Mann, 26 Jahre alt, ledig, welcher 2>/,
Jahre bei einer ersten deutschen BcrsicherungS-
grseUIchast (llnfall-, Einbruch- >»>d Haft-
pfljchwerfichernng) thätig war, wünscht eine
entsprechende Stellung, auch Bureau. Gefl.
Offerten erbeten unter z," postlagernd
Arad. Ungarn. 18603—6
Vertrauens-Posten sucht ein
Herr, 3? Jahre alt, der durch 8 n. 9 Jahre
in beiden letzten Stellungen solche als
Procnrist und selbstständiger Leiter von
Fabriken belleidete und in allen kausmänni-
schen und technischen.Arbeiten bewandert
ist, per 1. Juli a. c., event, anch früher.
Derselbe ist verheiratet, ReichSdemscher n.
in Alle» energisch nu6 gewandt. Gefällige
Offerten unter gji. r. 607" an bas Ank.-
Bur. d. Bl, 18607-8
Reisendcn-Postcn in der
Herrenoonseetton»- Branche sucht jünger
lediger Lausmann, der mehrere Jahre
felbstständig war. Gefl. Anttüge unter
.Fleißig und ftrebsa«' hanpt-
postlagernb Budapest. 18525—6
_ qer intelligenter Man«,
ledig,, kathnljsch, sucht Posten als Mogn-
zlnent »der Comptoirist der Ga»- und
SSasftrleitnngkbranche, Derselbe spricht
mehrere Sprachen. Gest. Antrüge an
8. S„ 7ff. SttXkg. 12. Th. 2. 18999—6
Tüchtiger Bt»«zeich»er sucht
Stell«. ». Wie »da »er. », -----
Rkhttzffrsgoffe 6.|
Hcrrschaftsaärt«er,»4 Jahre
alt, Deutsch und Böhmisch, in Zwergobst­
ban. Blumen- und Gemüsetrcivrrei, sowie
auch IN Cultur der alaerikanischeii Reben
bcsond, tüchtig, sncht dauernd, Posten als Herr­
schaftsgärtner, Gefl.Offerten unter „Beste
Nachtrag« 65" an das «nlünd,-Bureau
diese« BlatteS, 18663—6
Verläsil. nüchterner Gärtner,
linderlos, mit langjährigen Zengnissrn, sncht
hanrrnden Posten, Gumpoldskirchen, Fabrik
Winiwarler, I, H, 18650—8
Für Baumeister, Bauunter­
nehmer und DemolirnngSardeiten empfiehlt
sich einehrlichec und verläßlicherBaujchreider,
Beste Referenzen. Gefl, Zufchristen unter
„W, 72" au das Ank,-Bnr, d. Bl, 18520-6
Als Bademeister u. Masseur
bittet kinderloses Ehepaar um Stelle in
Wasserheilanstalt. Beide besitzen dorzüal.
ärzil. Zeugnisse. Gesällige Anträge an
O. B., Wien, 17. Bezirk, Beheimgasse68.
1/19. 18314-6
Englischer Zuschneider sucht
Posten in London und Paris, hat nur für
Aristokraten geardettrt, T e a u s s a r t
Aisrdde, 1. Be;,, AnerSpergstraße 4,
abzugeben bei der Hausbesorgerin, 1 Ö 116 —6
CautiouSfähigcS Personal,
Geschäfts-,Gaus und Bureaudiener,
Hausbesorger, alle Professtone»,
empfiehlt leftensrei Institut 8»rtl«i-,
1. Bez., Domgasse S. 19363—6
Tüchtiges Geschäftspersonal
jeder Kategorie, mit defteu Referenzen,
empfiehlt kosteqjrei Kr. Seidel, 1. Bezirl,
liefet Graben Nr. 10, 1. Stock. Telephon
Nr, 13956. 19271-6
«iTagesdieaer geht per Staude
für händliche Arbeiten in» Hau», Besorgt
Gänge, I. I,, Leibenfrofigasse Rr. 6. beim
Greißler, 18980—6
Herrschaftsdiener, «erheirat.,
mit schönem Zeugnisse und outtn irrach-
fragttt, geschickt im Seüviren. Silber- und
Zimmervntzen. sowie im Herrendirust, bittet
am Stelle. Geneigte Zvschr. un-er „E. W.
B erl ätz l ich", 1^.D.,Gersthof,Wittdauer-
gaffe 3, 2. St., Th. 9. 17790-6
23
tüchtig•_
fragen unter „f>. St “. Htuibergerfiraße 50,
2. «t„ Th. 32, 19108-6
Diener, perfect, mit JahreS-
zengniß wünscht nnrerzutamWen, F, T,,
5. Bezirk, Ziegelofengajse Rr. S7, 1, Stock.
Thür 17. '19120-6
Gefchastsdien« kittet nm
Posten, I. B,. 5. Bezirk, Gassergasse l2,
st, Stock, Thür 14. 19445 -6
Jnngcr intelliaenbrr Man»
mit langjährige» Zengnissen, caittiooSfhhig,
sncht Stelle al« Jncossaut »der Bureau-
diener. A, R,, 12. Bezirk, Breitenfnrter«
straße 48, 18689—6
Diener bittet «m Stelle anss
Land, letzte« Zeugniß 5jährig, G, W,, 8, Btz„
Lenaug« Rr. 11, 2. Stieze, 4. Stock.
Thur Sill 189367—6
Junger Bursche vom Laude
bittet nm Posten, geht auch zu Pferde.
13, Bez,, Jheringgasse 29, Part. 3, 10032-6
Lediger Mau« m. Zeugniffeu
bittet um Posten al» Gejchästsdiener oder
Mogazinarbeüer. 6. Bq., Kanalgasse 6,
Greißlerei, 10290—5
Herrschaftsdiener, SS Jahre
»kt, sucht Stelle als Porttee in einem
HerrschastShan», vertritt auch die Diener-
stelle. Zuschriften erbeten unter M i?„
4. Bez,, Carolinenpl., postlag, 18811.—6
Diener, LSJahre altmUitär-
frei, sucht Stelle, F. P^ 7. Bez,, Kendl­
gasse 17, Hausbeiorgrr. 18905—6
Herrschaftsdiener m. schönen
Zeugnissen bittet um Stelle, Anschriften
erbeten unter M. 84" postlag, 8. «t;„
Maria-Trengasse. 1836S- g
Diener mit Sprachenlennt-
niffen, langjährigen -». stuhl
wegen Adreise seiner Herrschaft Posten
gl» Portter, Dank-, Bnrraudlener »der
zu eixzelitent Herrst; auch »»SwirtS.
Längstens Mitte Mär,. R. Robert.
3. Bezirk, Salesianergasse Rr. 4, Thür
Nr. 4, 18 689 -6
Diener, im Servicen, Silber-
nnb Zimmerputzei, perfect, bittet um Stelle,
auch answärt», N, N„ 10, Bez.. Wieland­
platz 10, Hausbesorger. 18657—6
Ausgedienter HuSar sucht
Stellung al« Stallbnrsch« ober Reitknecht,
B,« „8, Bez.Buchseidgasse? ,Th,l, IS6S9-6
Um Hauöbcsorgerstcllc bittet
ein junges kinderloses Ehepaar, muß wegen
Haukverranse» diesen Posten verlassen: selbes
ist 7 Jahre in diesem Hanse, ist tüchkia in
Gas- und Wasserleiinugs-Arbeilen; der
Mann steht im Dienste der Ge«.»nstalt.
Nachfrage erwünscht, >. St.. 5. Bezbck
Diehlgasse 21. Th. 2, 15773—6
Junges Ehepaar, sehr nett
und verläßlich, der Man» mit schilpen
Dienerzengnissen, ist durch 2 Jahre 41«
Diener zugleich Hausbesorger, Tischler von
Profession, versteht jchr gut die Gärtnerei,
sucht Stelle als Portier oder Hausbesorger;
geht anch ouSwärt«, Geneigte Zuschriften
unter A, D,. 18. Bez., Witthaneraasse 3.
8. Stock, Thür 9, 17781—6
Um Portier- oder Haus-
meisterstelle bittet ein kinderloie«- Ehepaar
mit Herrschastszeuanissen, L, Silier.
8. Bez., Kochgasse 16. 18871—8
Hausmeister, über 8 Jahre
im Hause, mit sicherem Einkommen, bittet
um besseren Posten, Hrnch, 161, Wichlel-
gasse 38 oder 7. Bez,. Zieg leeg, 42. 18419-6
Kinderloser Hausbesorger
bittet um Posten in ritt größeres Haus, bat
fünfjähriges Zeugniß. K.A., 18. Bez.. Süft-
kandlgaffe 45, Thür 8. IÜ095—6
Kinderlose Hausbesorger
aller Professionen, auch sti angestellte (halbe
Tage frei) mit vorzüglichen Zeugnissen,
empfiehlt kostenfrei bestens Krirtl,.
Zelnlecek, 1. Bezirk, N^irrgasse
Nr. »1. I
Nr. ISNS».
Uit06—6
Stessen-Hefuche.
Wetbiiche:
Buchhalterin, deutsch-unga­
risch eorrespondireud, 5 Jahre in Stellung,
sncht dauernden Posten. Gefl. Briese unter
„Stenographin und Maschi».
schreiberin" Pafll. 8. »ez., Maria-
Trengasse. 19890—8
Tüchtiger Herrschaftsdiener
mit JahreSze-gnissen sucht Stelle, 6, «ez,,
Wmdmnhlgafie 2. 2. Stock. Th, 57, 18759-6
Junger Mann, SK Jahre
-flt, kath., sucht Posten sät kleine Schreib,
lachen, Geschäftsgänge uu» dergleichem
Nuten .Verlässlich 73" an »a. An.
lün».-»ure<m diese» Blatte», 14073—5
Perfeeter Bedienter, SS I,
«It, gross, sucht Stell« für Wie», Lon­
don, Pari», in mir »rosse, Herrschafts-
ha»-. Briese antet Bezirk,
asse-Zi TN; g.
Als Comptoiristiu, Maaa-
jinenrin oder Berkänferin sucht l8jähr, stechst
anständiges Alädchen, bei ihre» Eltern
wohnend, in Schreibmaschine nnd SIckUr
graphi« gut bewandert, unter beicheideueil
Ansprüchen Stellung, Für Vermittlung««,
Honorar, Zuschriften erbeten 4, Br,„ Hrn-
müh l gasse 16, 3. St,, Th, 20, 18409—6
Comptoiristiu, tücht. Sorte,
spondcnti», Stenographin :c„ serxer Ber-
käafert», äußerst verfiel im Knudckn-
verkehr. sowie in jeder Branche titcha-.
Beide bescheideu und Mite »ese«n^n, mpi.
kostenfrei Maolv-Nmllmllomost»- 1. Beo..
“‘-- a, Leb
Naglergasse
Nr. 13059.
Nr.
nsrs
Dame, derzeit tagsüder i»
eine» Bureau deschlftigt, lucht Stellung
mir sür die Vormittagsstunden oder Mett
in» Han» Geht auch ftauBststhen Unter»
richt. Offen« nuler ,£ £. Bp'jm O»
SfiKzttthMlar.». «L_


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 40 ]
Seit« 40
Wien, Sonntag
Wen© Freie Fresse»
25. Februar 1900
Nr. 12754
©ie „Kleinen Anzeige»" Italien mit irai ohne Adresse erscheinen
onb wirb Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme dev
chiffrirteu. van un» in nnserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schulerfiraße IS, uaeutgelllich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Cbiff-ebri-fe «erden übernommen und nur gegen Barweismlg
de« Jnseratenscheine« -nSgesolgt, recommandirte Sdissrebrief,
zurückgewiesen. Auskünfte werden van 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
i Stellen-Hesuche.
Weiblich«:
BersirteComptoiristin.Steuo-
griphie. Schreibmaschine kundig, sucht Pasten
zu verändern. Gefällige Anträge uuter
„Avancement 74" au bas Ank.-Bur.
d. Bl. 18740—6
Eomptoiristi«, absolvirte
Handürschülerin sucht diesbezüglichen
Pasten. Gesäll. Zuschrrften an Helene
St e i 6 n e V, 10. Bez., Kltubergerstr. LI.
S. Stock, Thür 13. 182 1 0—6
Lomptoirifiiu oder Ber-
«eufsri!, mit Stenographie und Schreib­
maschine. welche bereU« längere Zeit in
einem Bureau thätig war, bittet um Posten.
Zuschriften erbeten a» «. F., 6. Bezirk,
ki niengasso 17, Thür 1. 18632—6
^Eomptoiristi« mit mehrjäh­
riger Praxis, tüchtige Rechneri», sucht Be­
schäftigung sür die Bormittage. 1L. Bezirk,
Maria vom Siege 8, Thür 10. 18529—6
Verkäuferin (Anfängerin)
oder SiNcassierätt bittet um Stelle. Unter
„M. W. '15" postl. Gu nttamSdorf. 18805—5
Fräulein. l!> Jahre alt.
«fferirt sich als Bianipulantia i» ein
EagroS-Parsumeriegeschäft. Selbe« war iu
diesem Fache schon durch längere Zeit thätig.
Zuschritten erbeten unter „C. Sä." postlagernd
1. Bez., Ribelungengasse 6. 18431—6
Tüchtige routinirte Mani-
pulaulin und Derläuserin der Wäsche- und
Cons-ctionsdranche, welche perfect sranzöfisch
und englisch spricht, sucht Posten, llnt. „Ge.
«issenhast und svrachlnndrg 30"
an da« Altt.-Bur. d. Bl. 18667—6
Als Verkäuferi« sucht junges
Mädchen, Waise, aus hochachtbarer Familie,
unterzukommen. Gesäll. Zuschriften unter
„I. A. 265h an da« AnWudigungS-Bureau
diese« Blatte» erbeten. 18439—6
Verkät'ferin. welche Fran­
zösisch und Englisch spricht, sucht Stelle
in einem feinen Damen-Modesalon. Briese
erbeten unter „W. R. SS" an da» Anl.-
«ur. d. Bl. 18085—6
^Junges Mädchen (Anfang.)
an» gutem Hause sucht Stelle ai» Ver­
käuferin oder ai« einfache Bonne. S. R.,
5. Bezirk, Skebendrunnengasse Nr. 27,
ß. Stock, Thür 26. 16841—6
Intelligentes norddeutsches, Junge disting. Dame aus
Mädchen mit schönen Zeugnissen wünscht'sehr gutem Hause, mit großer Liebe zu
--— ß —Kindern, Englisch. Schulnachhilfe. Steno­
graphie,^ sucht für Nachmittage Stellung.
als B-schließerin in seinem Hause unter­
zukommen. Adr.: 4. Bez., Johann-Strauß«
gaffe 5. Thür 8. 17726—6
Junge intelligente Frau
wünscht zu einen Herrn oder Dame als
Wirthschaften» baldigst Stellung. Briefe
erbeten „N. N."Kohlerchoig. 7, Th. 8. 19310-6
Haushälterin sucht Posten.
Gute Zeugnisse. A. 8., 7. Bez., Breite-
gasse 21, 3. Slg., 2. St., Th. 31. 19031=6
Intelligentes Hausfränlei«,
9 Jah.e in seinem Wiener Hause, zuletzt in
einem Sanatorium thätig gewesen, sucht
Bertrauensposten. Gütige Anträge au A.
Kamm, 15. Bezirk, Felbcrstraße Nr. 23.
2. S». 19216-6
Unter ,A. -B. 22" postlagernd Hvhenstau-
feagasse. 18929—6
Borzügl. Erzieherin, Jfr.,
gehr. Lehrerin, perfect in
Sprache« und Clavier, sür
heranwachsende Mädchen ganz
besonders geeignet, mit excell.
Zeugnisse«, empfiehlt Fra«
Schallinger-Berger, Graben
Nr. 28, Telephon 1258. 193 m
Bessere Frau, perfccte
Köchin, sucht auSworts Posten, auch bei ein­
zelnem Herrn oder Dame. M. 18. Bez..
Geutzgaffe 22, Pfaidlergeschäft. 19211—6
Haushälterin» intelligente
bessere Frau. Witwe, bescheiden, tüchtig in
Küche und Haushalt, wünscht zu älterem
Herrn unterzukommen. Selbe reflectirt mehr
aus gute Behandlung als hohen Lohn. Geht
auch auswärts Gefällig« Zuschriften erbeten
nur brieflich uuter A. S., 9. Bez., Ftucht-
gaffe 9, 2. St.. Th. 19. 18948-6
Junge Wirthschafterin sucht
Posten zu einzelnem besseren Herrn. 8. Bez.,
Kluckyg. 7, 1. St.. Th. 8. Steirerin. 19309-6
Besseres Mädchen» tüchtig
in jedem Zweige der Wirthschaft, sucht
Posten zu einem alleinstehenden Herrn oder
Dame als Wirthschafterin. A. S., 8. Be;.,
Ramperstorffergasse 28, Thür 1l. 19089—6
Haushälterin, bessere Kochin,
30 Jahre alt, sucht Stelle. B. N., 15. B.,
Kohlenhofgaffe 7. 3. St., Th. 31. 19316-6
Anstand. Mädchen, SV Jahre
alt, wünscht als Haushälterin mtterzu»
kommen. Unter N. N., 8. Btz., Floriani-
gaffe 4. Thür 20. 19260-6
Frl. aus achtbarem Hause
sucht Stelle als Haushälterin zu mutterlosen
Kindern oder Dame. Näheres unter „T ü ch-
t i g 488" a. d. Ank -Bur. d. Bl. 19448—6
AIS HauShälteri« zu ein­
zelnem Herr» oder Dame sucht anständige«
Mädchen Posten. E. K., 14. Bez., Piller-
gasse 14, Greißlerei. 1!J403—6
Höchst anständiges Mädchen
wünscht als Berkäuferin oder Cassterin
unterzukommen. Selbe« besitzt hübsche
Handschrift. (Anfängerin.) 18. Bezirk,
Alseggerstraß« 26. 2. Stock, Lina
Sterna, 1741 1-6
Besseres Mädchen, An­
fängerin, bittet in einem Geschäft unter­
zukommen. C. K., 5. Bezirk, Herther-
gaffe 1 9.'■ 19031- 6
Tüchtige Kellnerin und
Serviercossieri» sucht Posten sür Wien oder
auswärts. 1. Bezirk, »umpsg°sse Nr. 5,
Thür 23. 16367-6
Jung« Dame aus sehr gutem
Hause. Stenographie, Englisch. Schreib­
maschine. scbr gute Rechnern,, sucht Stelle
alr Secretärla oder anderen Bertrauenr-
posten. Unter .Z. H, 56" postiagernv
Hohenstansengaffe. 18930—6
Intelligente Frau, Ungarin,
sucht Stelle als Haushälterin, Beschließe­
rin in feinem Hause, ist perfect lim Haus,
halte und vorzüglich in der Küche. Geht
auch auswärt«. K. F., 3. Bez., Gärtner-
gasse 9, 1. St.. Thür 16. 18961-6
GntfitnirteS Mädchen wünscht
als Wirchschafterin zu einzelner Dame
oder Herrn unterzukommen, dieselbe geht
auch als einfache deutsche Bonne. 3. B-,
Keinergaffe 17, 1. S t.. Th. .6. 18997-6
Ungarin mit etwas Deutsch
und ausgezeichnetem Jahreszevgniß em­
pfiehlt ftch ai« Bonne oder Stütze der
Hausfrau. Biro, 15. Bez., Nenbau-
Gürtel 54. 18131-6
Tüchtiges Fräulein, Kinder­
garten verstehend, sucht Stelle, auch aus­
wärt». Unter „2. 25.“, 9. Bez., Pramer-
gaffe 9. 18664-6
Junge Wirthschafterin, gute
und sparsame Köchin, mit schöne» Zengniffen
sucht Posten. I. Bez., Rudolssplatz I. 2. S!.,
2. Stock. Th. 24. 19233—6
Einegeschiedeue Fra«,welche
alle häuslichen Arbeiten versteht, bittet bei
einzelner Dame unterznkvmmen. 2. Bez.,
Bolkertplatz 9, Thür 4. 19001-6
Als Wirthschafterin snetit
eine junge sympath. Dame unterzukom­
men. Gest. Anträge unter,B. R- H."
postlagernd Meidling, Hufelandgaffe
Rr. 1. 17432-6
Wirthschaften!« in mittleren
Jahren mit langen Zengniffen sacht Stelle.
Marie Klein, 1. Bez., Schäniatern-
gasse 7, 4. St.. Th. 17. 18579-6
Bescheidenes, intelligentes,
liebe«, sympathische«, 23jätzr. Fräulein an«
guter Familie, tüchtig im Häuslichen, Nähen,
Frifiren, Borlese» und alle» seinen Hand-
arbeilen, sucht paffende Stelle. Anträge er­
deten unter „Kami lieuan sch ln st" an
da« Ank.-Bur. d. Bl. 17837-6
"Fräulein, tüchtig in Hans-
haltnng und Erziehung, mit vorzüglichen ------- ------
Referenzen, 27 Jahre alt. sucht Steile al« M sprrcht sl.nl rechnet und über erne
Haushälterin in vornehmer Familie zu schnelle, feste Hand sch.,st verfugt, sucht
mutterlosen Kindern oder einzelnen für die Nachmittage Stelle der vornehiher
Herrn °d. Dame. Freundliche Zuschriften Dame oder älteren Herrn als Vorleserin,
unter ,Z. Z. 92" an da» .Ank.-Bur. d."'
Blattes erbeten. 14592—6
Fräulein, Schweizerin, Fran­
zösisch- und Deutsch, in Handarbeiten tüch­
tig, mit Prima-Zeugnissen und Referen­
zen. wünscht Stelle in feinem Hause.
Gest. Offerten unter »A. Z. 825" an da»
Ank.-Bur. d. Bi. 18825-6
Aelteres Fräulein, kath.,
tüchtig in Französisch, Musik, sucht Stelle
sür Nachmittage im Bereich Praterstraße,
Taborsttaße. Weidner, 2.B.,Stepdanie-
ftraße 11. Thür 24. 18.38 -6
Intelligente, disting. Dame
in den ZOer-Jahren, welche gut Franzä-
Als Haushälterin oder Be­
schließerin sucht intellig. Fräulein mit
vorzüglichen Zengniffen und besten Em­
pfehlungen Stelle. Gefällige Zuschriften
erbeten unter »E. H. 62" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 18953—6
Ein sehrgebildetes Fräulein,
29 Jahre alt, röm.-katholisch,
aus hochachtbarer Familie,
ist zufolge Ablebens ihres
Vaters veranlaßt, eine Stelle
als HauSrepräseutautin.Gescll-
schafterin, Reisebegleiteriu od.
dgl. zu suchen. Gest. Auskunft
ertheilt das Ank.-B»rean d.
Blattes. 17291-6
Gebildete Dame, tocfiftc schon
größerem Haushalt mit Geschick vor­
stand und die Erziehung mutterloser Kin­
der mit Erfolg leitete, sucht zum ersten
April anderweitig Stelle in nur gutem
Hause. Selbe ist Norddeutsche, geprüfte
Lehrerin, heiteren Temperaments und
sprachlich und musikalisch gebildet. Qs-
serten unter ,A. B. 37" au da» Ank.-
Bur. d. Bl.' 18699—6
. Gevr. Kinderg.» tüchtig in
'der Pflege, sucht Stelle in feine» Hau»,
Wien oder auswärts, auch zu einem 15
bis 18 Monate altem Kinde. M. P-.
12. Bezirk, Wchholzgaffe. 7,- Gassenladen
recht »./ 18962-6
Mme. Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, empfiehlt Erzieherin,
Norddeutsche, staatlich geprüft," tüchtig in
Sprachen, musikalisch. 19207—6
Geprüpfte Kindergärtnerin
mit sehr schöner Aussprache,
außerordentlich gewissenhaft,
mit brillantem «jähr. Wiener
Zeugniß, empfiehlt best. Frau
8vhnlli»ger-Berger, Graben
Nr. 28, Telephon 1258. 1932-6
Aelt. Französin, bonne sap.,
mit sehr schöner Anssprache,
brill.langj.Wiencr Zeugnissen,
empf. Frau Sctaallinger-
Berger, Graben Str. 28,
Telephon 1258. 19361-6
Gepr. Kindergärtnerin, Jsr.»
mit langjähr. Zengniffen, sucht Stelle.
S. Pick, 17. Bez., Rötzergoffe 34. 18633-8
Gepr. Kindergärtnerin» über
40 Jahre, die auch in feinen Familien al»
Äiudssran gedient, bittet wieder in ein
seine« Hau«> nterznkomme». Geht auch
anSwätt«. Gefällige Anträge erbeten an
H. Troppmau», 16. Bezirk, Wend­
gaffe 4. Thür 2. 17577-6
Erzieherin, staatl. geprüfte
Kinderg., im Institut erzogen, mit Cka.
dier und FranzSfisch, sehr kinderlieb,
wünscht Stelle in seiner Familie zu 1 bi«
2 Kindern für Bor- oder Nachmittage,
auch tagsüber. Adresse: Koller,
4^Bez., Meegaffe 35. 18814-0
Einfache, verläßliche Bonne
bittet um Stelle in christlichem Hause, auch
als Stubenmädchen Anträge unter „G.F.6! 1"
au d Ank.-Bur. d. Bl. 18611-6
Ei» intelligentes Mädchen,
welches auch im Kleidermachen und
Handarbeiten gut unterrichtet, ist. wünscht
alsBonne unterzukommen.Üut.„S ch w a r z ö*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 18978—6
Bonnen mit Franz.. Haushäl­
terinnen, Kindergärtnerinnen»
Stubenmädchen, bessere »nd
einfache, Köchinnen für feine
und einfache Küche, Mädchen
für Alles, Extramädche«, Be­
dienerinnen empfiehlt den P. T.
Herrschaften das Placirnngs-
Burean, 1. Bez., Elisabeth-
straße 3, im Hofe. 19313-6
Deutsche Bonne, 23 Jahre
alt. mit langjährigem Zeugniß, aber nickst
in derielben Eigenschaft, wünscht Stelle in
der Provinz zu Kindern von 2—5 Jahre»
G., 10. Bez., Laxenlmrgerftraße 31.
2. St., Th. 14.
18878—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zengniffen, tüchttg'ikk 'Kmdörp'flege, sucht
Stelle. L. Heyne. 17. Bez., Leitermaher-
gaffe 2, 3. Stock, Th. 19. 19007—6
Aus besserer Familie sucht
ein Mädchen Stelle als einfache Bonne.
5. Bez.. Kervhvbergasse 17, Th. 23. 18684—6
Erzieherin. Israel.. Deutsch,
Französisch, Eiavier, sucht Stelle, auch ol«
Gesellschasterin oder HanSrepräsentantin.
Annh, 2. Bez., Herminengasse Rr IS,
Th. 14. 19049—6
Gesellschafterin oder ©ectctfirin. Selbe
würde bei entsprechender Entlohnung auch igr‘o'
für ganze Tage in Stellung treten. Ant-^ —'
wort erbeten unter Chiffre „E. H. 12" an
dar Anl.-Bnr. d. Bl. 17696-6
Geprüfte Mndergärtueri«,
Schlesierin, mit gutem BefähigungSzeng-
nitz, kann Weitzwäsche nähen und etwas
Weiß- und Büntstickcn, auch etwasBiolin-
und Clabierspielcn, sucht Stelle zu 2 bi»
3 Kindern, auch aufs Land. Unter Chiffre
»Z. H." postlagernd Lberwigstein in Ocst.-i
Schlesien. 19121-6
DeulschrKindergartneriumit
besten Jahreszeugnissen, tüchtig in Pflege
und Erziehung, sucht Stelle Gehaltsanspruck
20—25 fl. 8. Bezirk, Reudeggergaffe 16
~ 19177-6
Besseres Stubenmädchen»
groß, shmpalhisch. 28Jabre°lt. sucht Stelle,
g-ht auch answärt». A. M., 6. Bez.,
Marokkanergasse 8, Th. 2 3. 18941—6
Mmo.Wcil empf. Fräulein
als Stütze, ohne Gehalt» geschickt im
Nähen, Handarbeiten. 19209—6
Mme. Well empf. Kinder­
gärtnerinnen, Bonneu, Kinderfrauen,
Kammerjnngferu, Alle mit guten Zeug.
Nissen. 19210-6
Das GouvernantenheimWicn,
Praterstraße 41. Tel. 655,
empfiehlt den P. T. Familien
tüchtig gebildete Erzieherinnen
»nd vollkommen znverläffige
BoNNeN. 19217—6
Besseres Stubenmädchen, so­
wie beffere« Mädchen für Alles suchen Stelle
in feinem Hanse. 8. Bez., Landonqaffe 6,
Thür 12. 13704—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in
christl. Familie. Gest. Zuschriften erbeten
unter „SB. 25. 128", Donawitz bei Leoben
in Steiermark. 18918—6
Nettes Dienstpersouale empf.
besten« die Dienstvermittlung, l.Bezirl,
Kärntner strafte St. 19359—6
Gut empfohlene Kranken­
pflegerin sucht Posten. 7. Bez., Döbler-
gasse 6. 3. St.. Thür 14. 18427-6
Znr Wochenbett- «.Kranken­
pflege oder Reisebegleitung »fferirt sich
I. K. Perl«, 6. Bezirk, Barnabilen-
gasse 9. 13851—6
Krankenpflegerin,chirurgisch
und intern geprüft, gewesene Diakonissin,
empftehlt sich den Herrschaften. 1. Bezirk,
Wollzrile 29, 2. Stiege, 3. Stock. 19232-6
Kammerjnugfer, perfect in
Kleidermache» und Frifiren, lucht Posten,
llnt. „O. ist.“, postl 7., Lindeng. 18820—6
Kammerfrau mit schöne«
Zeugnissen und bester Recommaudation em­
pfiehlt fickp hier oder auSwartS. Siegel,
Wien, 8. Bez.. Odeoagaffe 8. 13465-6
Kammerjnugfer mit Jahres-
zeugniffe» sucht Steve, geht auch als feines
Stubenmädchen. Frifiren. Schneidern, Ser-
viren, Damenbedienuug perfect. Z. M.. Ham-
durgerstr. 46, 2. St., Th. 26. 18685—6
Als Kammerjnugfer sucht
Stelle ein seine« Mädchen, die perfect
Kleideruöhen und frifiren kann. Adreffe:
B. M., 2. Be?., Untere Angattenstraße 25,
2. Stiege, Thür 25. 18933 -6
Kammerjungfer oder feines
Stubenmädchen sucht Posten. Kann alle
Handarbeiten, Servicen u. Fttsire». G. K..
2. Bez., Glockeng.24, n.h. 20. 19045—6
Junges disting. Fräulein,
Israelitin, wünscht Stellung zu 1—2 Kin­
dern. Gefällige Zuschriften erbeten unter
»S. T. 113" an dar Ankünd.-Bureau d.
Blatte«. 18113—6
Anständiges Mädchen» 25 I.
alt, wünscht za 1 oder 2 Kindern in besserem
Hause unterzukommen. A. SS., 19. Bez.,
Pantzergasse 22. Thür 8. 18662—6
Besseres Mädchen, Israel.»
sehr solid u. uett, sucht dauernde Stelle zu
1 oder 2 Kmdern oder zu einzelner Dame
in feineres Haus per 1. März. 8l. B..
Wahriacs, Geutzgaffe Nr. 54, 8. Stock.
Thür 13. 18897-8
Jüngere Kinderfrau, verlaß-
lich. sucht Stelle. 7. Bez., Burggaffe 5t.
8. Stiege. 2. Stock. Thür 94. 18680 -6
2»jähriges Mädchen sucht
Posten zu Kindern; gebt auch auswärts.
Adresse: Marie Winklmaycr,
19. Bezirk SiccardSbnrggasse Nr. 37.
2. St. 1 6. 18367—6
Besseres Mädchen, isracl.»
sucht Stelle zu 1 od. 2 Kinder». Grüner,
9. Bezirk, Georg-Siglgasse Nr. 4, 3. Stock,
Thür 12. 18879—6
Intellig. sympath. Fräulein
au« guter Familie, mit vorzüglichem lang-
jähr. Zeugniß al« Gesellschasterin nnd Stütze
und den besten Referenzen, sucht ehestens
Stellung. Gest. Zuschriften nnter I B.,
9. Bez., Seegaffe 6, Th. 19. 18537—6
Als Gesellschafterin sucht
Fräulein Stelle sür die Nachmittage; selbe
ist musikalisch und ipttch» Französisch. Butt.
erbeten unter G. 27" au d. Ank.-Bur.
d. Bl. 18321—6
Fräulein mit pädagogischer
Bildung sucht Stelle al« Bonne zu Kindern
nicht unter 2Jahren. Adreffe: Ernestine
Me»sh. 18. Bezirk, Kulschkergasse 40.
2. St.. Th. 7. 1.356-6
Bescheidenes Fräulein, gepr.
Jndustrieiehrerin, weiche in den ersteren
BoikSschulclassen, auch in Musik, beauistchli-
ge» kann, sucht Stelle zu l oder 2 Kineern
in christl. Hause. Rur schriftliche Antrage
erbeten an K. Z., 51, Grüngasje Nr. 1/.
1. St., Tb. 8. 19317—6
Nordd. Fräulein mit vorz
Zeugnissen und ebensolcher Nachfrage, be-
sellschafterin, Reisebegleiterin wünscht von 2-5 Zähren. Offerten unter
Mch? 1^/.« Lazarechgasse Nr, 18.
da» Ank.-Bur. d. Bl. 18008—6 j V^tecre,
19025 -6
Junge, int. Frau wünscht taMber^
'kommen Antt. erbttekntt«I'ur STu“ J»I. Sc^ n 9
postl. 4. B., Nenmang. geg. Schein. 18914-6
I leidenden" Dame, würde auch im Häus­
lichen mithelfen. H. M,, 18. Bezirk,
Czermalgasse 6, Thü r 23. 18993—6
31 id Gekellkckakterin Reile-
im Häuslichen, perfect im Wettznäyen und ^6s"/Eriv, Stutze, Beschließerin sucht
allen Handarbeilen, auch Kleidermachen.,^ Refeiemen, semen
Unter „Beste Referenzen 911" and-s Ms-
«nk tk Bi 9 6 dttfe f. einige Monats. Zm Kleidonnathen
Anl.-Bnr. v. «t. Wäsche, Handarbeiten u. HauShait prat-
Ei« älteres Fräulein, durch ttsch. unt-r .G e s e l l s ch a s r e r t»",
langjährige Thättgleit in der Hanswirth- IS, Bez.. Wchnngerstraße 107. I. Stoch
ichaft prakttfch ettahre», mil desten Refe- ^Thür 11,
reuzen. sucht Stellung als Bitthschaftettn
19024-6
Nord-
,u einem Herr» od-r'D-Me. Sesällige Au->. Dame,
träge erbeten unter „S- L" postlagernd“
®ien. Jßufebcrr, 18179-6
Jutell. Frl.» in Kochen, so »mg und liebevollem Charakter,
wie seldftftänd. Führ»»- e. Hand-lte« voll iStelle al» Hausdame,
Bessere Bonn« mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle. Unter
„C. L." 3. Bez., Löwenherz­
gaffe 13, Thür 5. 19349-6
Schlcsteri«, tüchtig i« Kin­
derpflege und Erziehung, mit Zahrer-
zmgnisjen, sucht Stellung in seinem
Hanse zu Krndern. Unter ,O. 2B.',
15. Bezirk, Zinkgass- Rr., 17, 1. St..
Thür 12. 18771-6
Elubefferes jungesMädchen,
welches »üben und frifiren kann, in Damen-
bedienung bewandert ist. sucht Stellung bei
einer einzelnen, feinen, christl^ Dame oder
qrößerem Kinde. 4. Bez., Preßgaffe 18.
3. St.. Th. 16. 19258-6
Tücht. Kindergärtnerin mit
de» bestell Wiener Referenzen sucht Stelle.
Unter .A. Z. 1900" an da« Ank.-Bar.
d. Blatte«. 1 9247- 6
Erzieherin, sehr tüchtig in
Deutsch. Französisch, Clavier und Land­
arbeiten, sucht Stelle. Unter „Bewährte
Methode" postl. 3. Bezirk, Hasen-
gaffe. 19203—6
Norddeutsche Kindergärt-
nerin, tüchtig und vrrlüßlich, versirt in
Handardeiteu, hilft auch im Häuslichen,
sucht Stelle. Unter „Norddeutsche",
8. Bez., Frrdinavdstr. 19, n,h. 8. 19^35—6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Israelitin, mit Spr chkemttuiffen sucht
Stellung. Offetteu uuter „B. F. E. 620"
au Pas Ank.-Bur. p. Bi. 19259-6
Oonrernaots kraoyaise et
anxlllise, norddeutsche Sok-
binx xorelnes^, norddeutsche
Kindergärtnerin mit Englisch,
Bonne», Kammerfrauen em­
pfiehlt J.eoute Geroon
(vorm. Beck), Jasomirgott-
straße 5. 19291-6
Kindergärtnerin mit besten
Wiener Zeugnissen sacht Stelle. Unter
„Verläßlich 149" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 19149-6
Deutsche Bonne empfiehlt
Frau Dr. Raimouu, 19. Bez.» Priaz-
Eogenstraße 19. 19405—6
2 Französtnne«, Bonnes snp.
gebildet, hoehaaständig. norddeutsche Bannen,
Kindergärtnettuuen, Kiuder-StubenmSdchen,
Schlefieriunen, HauSftänlein, perfect Fran-
zäfisch und Eckmeidern, Pariser Wirkvng«-
zeuaaiß, reisegewaudt. empffehU Fr. Feld-
malli. Wie», 1. Bezitt, Banernmarkt
Nr. 7. 19412—6
fUUfi U-HtUW VV(I VV»*!'*} 1"
Gesellschaftsdame den. ftonjäf. nnd engl. Spräche,
Sehr anständiges, charakter-
volles Riädchen, spricht Ungari'ch u. Deutsch,
hat Vorliebe zu Kindern, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau. G. KovacS, 7. B..
Döblergnffe 4, 2. S'ock, Th. 8. I8949-Ü
Aelteres Stubenmädchen,
tüchtig und verläßlich, mit Jahreszeugnissen,
sucht Stelle. 2. Bezirk, BereiuSqaffe 27.
2. Stock, Thür 11. 19195—6
Aelteres, tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle in feines Hang. 15. Bez.,
Robert-Hameriinggaffe 9, Th. 18. 19172—6
Anständiges, intelligentes
Mädchen wünsBt als Srubenmädchen in
feines Haus unterzukommen. Für auswärts.
12. Bez.» B-ronikagafie 37. Th. ;6. 19097—v
Best. Stubenmädchen sucht
Stelle. Adr.: 2. B., Praaer Reichsstraße 7.
Thür 14. 18865—6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeuqnissen. nicht unter 18 fl. Lohn»
bittet um Stelle, refl. auf gute Behandlung
S. C.p 9. Lackierergaffe I, Th. 1. 18l40-6
Junges, anstäud. Mädchen
sucht Stelle al» Stubenmädchen Kaun
etwa« Handarbeiten und ist in sonstigen
hänSlichen Arbeiten bewandett. Briese erbet
an Anna W., 9. Bez., Pulvetthurmgaffe
Nr. 8, TH.14. 188 46—6
1 SjährigeS Mädchen sucht
Stelle ai« Kiaderstubeamädchen selbe kau»
nähen. W., Lerchenselderstraße Nr. 20
Thür 2. 19270—6
Beff. Stubenmädchen, kinder­
lieb, sucht dauernden Posten P. H,7 B.,
Zieglergasse 46, bei Fr. Steiffer. 19016—6
Besseres Stubenmädchen, in
Allem bewandert, sucht Posten. A. H.,
I. Bezirk, Zedlitzgaffe Nr. 4, 4. Stock
recht«.• 18338—6
Mädchen ans bessere«
Hanse, kann nähe», fttstre», sucht Stelle
alr Stütze der Hausfrau oder seines Sm-
benmädchen. Scan», 8. B«z., Florian,.
»-N- 2. 18354-6 i
Perfectes Stubenmädchen.
tüchtig im Nähen und Servilen, m. Jahre«'
-rngmffe», sucht Stelle in seine» Hau»
. H., 6. Bezirk, Stumpergaffe Nr. 3l'
Thür 21. 19384—6
Besseres Stubenmädchen,
da« gut nähen und frifiren kan», wünscht
in ein seine« Hau« baldigst unterzukommen.
M. 8., 10. Bezirk, Keplergasse Nr. 8.
Thür 7. 18644-6
Stubenmädchen mit längere»
Zeugnissen sucht Stelle zu kleiner christlicher
K.imilic. E. N., 2. Bez., Springerqasse >5,
ihstr 1.
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen bittet um Posten. 17. Bez.,
Klopftockgasse 35, Thür 4. 18147—6
Besseres Stubenmädchen,
flink und rein, die serviren, näben und
frifiren kann, sucht Stelle. 18. Bez.,
Semperstraße 57, 2. St., Th. 19. 19287—6
Besseres Stubenmädchen,
sehr tüchtig und sympathisch, mit Jahres­
zeugniß, sucht Stelle durch Fr. Majer.
Schottenring 29. 19254—6
Besseres Stubenmädchen,
welches auch KleidervLhen kann, sucht Stelle,
Adr.: Prager Reichsstr. 7, Th. 14. «8866-6
Stubenmädchen, gewandt i«
allen Hand- nnd Hausarbeiten, sucht.
Stelle. K- S., 6- Bez., Windmühlaaffe
Nr. 7. Thür 15. 18875-4
Stubenmädchen in mittleren
Jahren, mit guten Zeugnissen, kan» kochen,
sucht Stelle m ruhigem Hanse, wo wenig
zu bürsten ist. N. N., 7. Bezirk, Lerchen»
felderftraße 25, Thür 2. 18619—8
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. Adr.: Matzleinsdorferftraße
Nr. 31. 3. St. recht«. 18867—6
Besseres Stubenmädchen
mit Jahreszeuguiffeu sucht Stelle. M. F..
3. Bezirk, Khnnngaffe Nr. 9, 2. Stock.
Thür 34. 19135-6
Besseres Stubenmädchen mit
Iohreszeugniß bittet in ein feines christ­
liches Haus unterzukommen. Adreffe:18. Be;..
Antdnigasse 44.1. St.. Ba ldau f. 19017*6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszengnifse» sucht dauernde» Posten, nur
in christliche« Haus. Helene P., 4, Bez,,
Heumühlgaffe 10, 19295— 6
Besseres Stubenmädchen mit
JahreSzeugnissen, in ihrem Fache tüchti-
sncht dauernde Stelle. Anna, 2. Bezirl
K-mpstraße 21. 1. St., Th. 15. I9Z08—6
Besseres Mädchen bittet «m
Stelle als Stubenmädchen. N. N.» 4. Bez..
Allee g. 50, 3. Stg.. 1. St.. Th. 29. 18382- 6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesien«, mit Zahreszeugnisseu, wünscht
baldigst in ein feines Haus unterzukommeu.
R.H.. 14. Bez.» Märzstr. 60. Th. 7. 19128-6
Besseres Mädchen, das zehn
Monate als Stubenmädchen diente, vittet
als solche zu einer Herrschaft unterzukommen.
Ist im Zusammenräumen tüchtig, im Nähen
u. allen feinen Handardeiteu aut bewandert
Adresse: C. M., 2. Bez.. Lampigaffe 27,
a St., Th. 9. 18839-6
Einfaches, gesetztes Stuben­
mädchen, sehr lüchiig, sucht Stelle. M. 8„
7. Bez.. Kondlgaffe 23, Th. II. 19238—6
Einfaches Stubenmädchen,
Schlesier n. Anfängerin, kann auch Mafchin-
nahen, gehr auch zu einem größeren Kinde.
wLafcht baldigst unterzukommen. M H.,
14. Bez.. Märzstraße 60, Th. 7. 13453—6
Ei» Stubenmädchen sucht in
befferem Hause Stelle. F., Stimmgaffe 1t,
Thür. 2. 13011-"
Einfaches Stubenmädchen
mit Zeugnissen sucht Stelle nach aus­
wärts. linier SK. ©., 4. Bezirk, Fleisch­
manngaffe 3. 18762—6
Ein besseres Stubenmädchen
mit Jahre«zeugniß bittet in bessere« Hau«
unterzukommen. I. S».. 14. Bez., Benedilt-
Schellingcrgaffe 9. 2. St. 19076- 6
fern «tubenmadchcn sucht in
besserem Hanse Stelle. E., 3. Bez., Stamm-
gasse II. Thür 2. 19010—6
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädchen für Alle«, bin aas guter Wiener
Familie, taun sehr gut nähen, bittet um
Stelle W», 14. Bez,, Selzerzaffe Nr. 17,
Thür 15. 17366—6
Einfaches Stubenmädchen,
welche« auch nähe» kann, sucht dauernden
Posten. 4. Bez., Alleegaffe Nr, 30, in,
Gartenhaus. 18045—6
FemeS Mädchen mit Jahreö-
zeugniß, geübt im Nähen, sucht Stelle al«
seine« Stubenmädchen oder Kinderstuben-
mädcheu zu größere»Kinder». A R.. 10. Be,.
Muhrengaffe 13, 2. St., Th. 20. 18746—6
Feines Stubenmädchen sucht
per sosott Posten, eventuell al« Kammer,
jungser. A. K., 8. Bez., Wickenburggaffe 4
Parterre. 19220—6
Feines Stubenmädchen, ver-
iirt im Fristren und Packen auf Reisen
«...^,.. lucht Stelle, wo Diener im Hause ritt
Aelteres Stubenmädchen sucht Louise, 4, Bezirk, Mozartgaffe 4
SteUe in ßutort. 91. SB., ffiäbtinä, SHartin-iSliüt 5. 18757—6
straffe 97, 1. Stock.'
18654 -6
« a i feineres Stubenmädchen,
Anständiges, feines Stuben-> perfect im Kleidermache», gtifircn. wie
mädcheu mit schönen Zeugnissen wünscht in anderen Handarbeiten, sucht Stelle
baldigst nziierzukomme». L. K., 9. Bezirk. >A d e I e Vogler, Linz. Hafn-rstrane
Berggass- 37, Thür 53. 19 246-6 Nr. 31. 18790-6
Anständiges Mädchen sucht
al» Stuben- oder Kinder- Stubenmädchen
Stelle in christliche« Hau«, kann Maschin-
näben und Handarbeiten, A. L., 18. Berlik,
Abl-Karlgaffe 3, Thür 10. 18092-6
Aelteres tüchtiges Stuben­
mädchen mit sehr schöne» Zeugnisse» sucht
Posten in ein christl. Hau«. M. K., 9. Bez.
Tittkenstraße 23, Th. 15',-. 18643-6
Auständ.» gesetztes Mädchen,
da« einsache Bürgerslost selbständig gut
kochen kann und auch im Stubendienst de-
waudett ist, sucht Stelle in besserem christl.
Hause, auch neben Bedienerin oder zweitem
Mädchen. I. St., 5. Bez., Siebentrronnen»
gaffe 5, 3. St„ Th. 12. 18618-6
Anstäud. Mädchen wünscht
«den Stubenmädchen «.ein«» Geschiifl«-
hause unterzukommen, ld. B«,., Pantzer-
gaffe 22, Thür 8. 18661-6
BefferesStubeumädchen bittet
NM Stelle. B., Bacherplatz 9, Th 24. 18683-6
«ORB 14.
Ua9S-eüä4i« «MkSa
Feineres Stubenmädchen mit
iahreszeugnissen, perf. Schneidern und
,mndarbeilen. bittet um baldigen Posten;
geht auch auswätt«, B. Fuhrmann
6. Bezirk, Garbergaffe 11. 18874—6
Gesetztes Stubenmädchen,
da« srifire» und Kleidermachen kann, sucht
Stelle. 2. Bez., Bereinsgaffe 27, 2. Stock
ü-bür 11. 19198—6
,JuugeS nettes Mädcheu
wünscht Stelle aw einiache« St- beumädchen.
K^ Janosch, 3. Bezirk,
Kolonitzgaffe 9.
19422—6
Jüngeres Stubenmädchen,
wchtig in der HauSwinhschaft, sowie Frifiren.
Schneidern und Serviren, sacht dauernden
Posten br« 5. März in besser»-Chnstenbau«
Unter „W. A." Maziumiauplatz 2, im
«emrschtwaar eugeschäft. 19231—6,
Nettes einfaches Stuben-
«idchen bikltt um dauernde Stelle. 3. B
Mvho gasse 13, Thür 2. 18803—6
Stubenmädchen bittet um
Stelle Gebt auch in ein Geschäft. 18 8e,
Schulgasse 54, Th. 6. 18648-6
Stubenmädchen mit Jahres-
ugnissen bittet um Stelle in befferem
ailie. Geht auch eventuell zu einer Dame.
F. SB., 1. Bez., Gouzagagafse 1, 1. Stg.,
3. St., Tb. 20. 18877-6
Stubenmädchen wünscht i«
ein besseres Hau« unterzukommen. A. W o l f.
Münchcndorf, Hosstraße 93. 18938—6
Schleficrin, besitzt Jahres-
zeugniffe, wünscht zu kleiner Familie, seine«
Hau«, al« besseres Stubenmädchen unter-
zukommi». Dieselbe ist im Nähen und
Frifiren bewandett. I. II., 9. Bez,, Röger-!
gasse 5, Thür 17. 19387—8
Stubenmädchen mit Jahres-,
zeugniffett bittet NM Stelle. 3. Btzirk.i
Gärtnergaffe 9, I. St.. Th. 14. 19023—6
Tüchtiges Stubenmädchen
wünscht baldigst unlerzukommcu. 3. Bez..
Mcssenhauiergasse 9, Th. 7. 18957—8
Verläßliches,gesetztes Stuben-
mavchen vom Fach, gewandt, sucht Stelle;'
geht auch als Wäfchevertvabrerin. Fkau
Müller. 2. Bez.» Tadorstr. 19. 19230—6
2 anständige »ctte Stnben-
mädchen bitte,! um Posten. 18. Bezitt.
Lustkandlgaffe 45, Thür 10. 18072—6
Zwei Stubenmädchen, Schle-
siermnen, suchen seinen Posten, gehen auch
mit aus Reiseu. Hedwig u. Ottilie, 3. Bez.,
Untere Biaductgasie 3, Th. 16. 18918—6
Äeltere Bürgersköchi« sucht
Stelle. 1. Bezirk, Rientergass« Nr. 1>,
^hiirlt. 18958-6
Als Bilraerskötbin wünscht
ein heffcres, anständiges Mädchen unttr-
jukonrmen. Besitzt gute Zeugnisse. M. Z.<
1«. Bez ., Hipp gaffe 38, Th. 48. 18749-8
Aushilfsköchin, Bedienerin,
Jabreszeugnisse sacht Stelle. 8. Bez., Lerchiu-
gnsfe Nr. 29. Th. 6. 19382—6
Äeltere bessere Köchin,
praktisch im Haushalte, sucht Stelle, auch
m der Umgebung von Wien. 9. Bezirk,
Lazaretbgaffe Nr. 17, 2. Stiege, 8. Stvck.
Tdür 47. 19267—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zengniffen bittet neben Stubenmädchen u«
guten Posten. 14. B.. Benedlct-Schellingrr-
gaffe 25. 1. Stock, Thür 5. 18854—6
Bessere Koch»« mit längerem
Zeugniß zn christlicher Familie. 8. Bezitt,
Buchseldgaffe 18, Greißler. 19380—6
Bürgerliche Köchin bittet «m
Stelle, gebt auch auswätt«. R. Hofer,
Neunweg74, 2. Stiege, Thür21. 19269—6
Bürgersköchin mit Jahres-
zeugniß jucht Stelle neben Stubenmädchen.
S. S., Wienstraße 87, 2. Stiege, 1. Stock,
Thür 12. 19161—6
Bürgers- Köchin» die im
Häuslichen mithilft, sucht Posten in christ­
lichem Hau«. I. L., 3. Bezirk, Beattis-
gasse 12. 1. St. 3 0. 18770-6
Einfache Köchin sucht Stelle
in einem besserem christl Hause. F. B.,
7. Bez., Nenstiftgaffe 26, Th. 4. 18977—6
Eine bessere Köchin mit
ZahreSzeugnisseu bittet in christlichem
Hause unterzukommen, auch neben Bedie­
nerin. H. L-, 14. Bezirk, Benedikt-Schel-
Iingergaffc 9, 2. St. 19077—6
Feine pcrfectc Köchin sucht
Posten. 1. Bezirk, Teinfaltstraße Rr. 7.
Th. 13. 18616—6
Feine pcrfectc Köchin sucht
Posten. 1. Bezirk, Goldschmidgasse Nr. 5,
Pottier., 18617—8
Feine Köchin sucht Aushilfe.
7. Bez.. Neustifrgasse 52, Th. 3. 18707-6
Feinere Köchin» mittlere«
Jahren, mit JahreSzeugnissen, lacht dauernde
Stelle zu 2—3 Personen in feinem Hause.
Th, B„ 2. Bez.. Mühlseldgaste Nr. I>,
2. Stie ge, 3. Stock, Td. 29, 18857-6
Feine Aushilfsköchi» cm-
psiehlt sich tagsüber. 9. Bezirk, Dietrich­
steingaffe 4. Thür 17. 18763—6
Feine Köchin sucht Stelle
neben Extramädchen in der inneren Stadt.
Geht auch als Wirthschafterin. A. T.,
1. Bez., Srisgaffe I^TH. 15. 188 56-6
Feine Bürgersköchi« sucht
Stelle 6. Bezirk, Pfavengasse Nr. 9,
Thür 2. 19954-6
Feine junge Köchin mit
kijähr. Zl-'Ugniß, ailßerst tüchtig und ver­
läßlich; Stubcomüdchcn mit 2^/,jährige»
Zeugniß, tüchtig im Nähen, Servirev. flrnk,
nett im Aufräumen, empfiehlt JnstUvt
1. Bez., Habsburaer aasfe 7* 19002- 6
Feine perfectr Köchin sucht
Stelle in einem größeren Hause neben Extra-
mädchen, geht auch auswärts. Adresse: 9 !Jk•
16. Bez., Gansterer gass« 16, Th 3. 18896 6
Feine, nette, selbstständige
Köchin mit Jahre«,rugmsse» sucht Sleue z»
feine» Chttstenherrichaften. G. S., 4. Be;.,
Schäfferg. 4, Parterre 5. 18838—«
Feine BürgerskSchi« ««
Jahreszeuguiffeu. welche mrt Herrschaften
aus« Land fahren kann, bittet um Post"j
~ «-» flilM'fiAcbfirau Mt. Im-»


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 41 ]
Kr. 12754
Wien, Sonntag
Weue freie fresse.
25. Februar 1900
Seiln 41
©ie „JMelarn Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSIunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrtcu, von uv« in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
eVfltrtcitfe Wtrttu ü6ttnommtn und our gegen «orw-ifmq
bte OalatattitWemeä auägefotat, «coramanMrt«
HariWgortefen. Suslünf» t»nb«a non 8 Uhr FM™ 6—
Abend« «tfjcilt, 3n(trate ans Wunsch versaßt.
Ztellen-Hesuche.
Weibliche r
Besseres Stubenmädchen mit
Jabre-z-'uqnilftn sucht dauernden Posten in
besserem Hanse R. 91., 3. Br»., Erststrra-
»ro6e 51, 296t 39. 18411-6
Junges Mädchen Franee. 17209—6
Sehr gute BürgerSköchin
mit Jahreszeugnissen sucht Posten. Briefe
geschloflen. G. H., 2- Bezirk, Tandel-
mnrltgnffe 4, 2. St., Thür 11. 18776—6
Gute Köchin mit schöne«
Zeugnissen sacht «nnernden Posten in einem
Besseren Hause. Lohn 80 fi. Aor.: A. B,
8. Bez.. Strozzigasse 85, Th. 8. 18718—6
PariBienne, aveo melUenrea
reforences de Vienne, capahle d'instmire,
eherehe position dans famille distinguee.
Ecrire aons „Paris No. 87* postlagernd
1. Bez., Esslinggasse. 19302 —6
Tüchtige verläßliche Köchin
mit guten Aengnifle» sucht Stelle. 7. Bez.,
Reustistgafle 28, Th. 21. 18618-6
Große Auswahl v. exquisiten
feine» Köchinnen mit vorzüglichen Zeug­
nissen empfiehlt bestens Fr. Seidel, Wien,
i. Bezirk, Tiefer (Araben Nr. 10, 1. Stock.
Telephon 13956. 19272—6
- richtige Köchin» rein» nett,
Jahres,eugni'ffe. I. St., 1. Bez, Rathhans-
ftrnße 17, Thür 11. 18919-6
A young Englisb lady
is lookin^ fox lessons, or an engagement
in an Anstoeratie family as eompanion,
speaking the pnrest English, Vnowing
French, versed in the art es plajing the
piano and painting. Under 1. M-, post­
lagernd Mttiimilianstraase. 18478—6
Gute Büracrököchiu, welche
sich mit langjährigen Zeugnifle» ausweisen
kann, sucht Stelle. M. P., 6. Be,., Ein-
stedlerplah 10. Th. 19. 18716-8
Tüchtige Hrrrschastsköchin
sucht Stelle. 4. Bez.» Alleeg. 63/i, Stiege 2,
Th. 23. 18822—6
Gute selbstständige Köchin
»it JabreSzeugniflen sucht Stelle. Auskunft
beim Portier, Schottenring 23. 19l47—6
Tüchtig« Köchln mit 4jähr.
Zeugniß sucht Stelle in seine« christl. Hau«.
Fr. Maro sch. 9. Brz., Pramngosse 19.
2. St., Th. 13. 18399-6
Modistin«««»
Damen sch ne kder i»«»«,
USHeri«ne«,
weibliche Handarbrtte«.
Sehr geübt« Klridermacherin
empfiehlt sich IN» Hans. 1. Bez., Raben­
platz 2, Thür 16. 18630-11
Gute Köchin sncht Stelle,
noch auswärts. M. W., 5. Bez., Mitter­
steig 4. Thür 20. 13912-6
Tüchtige Köchin mit vorziigl.
H«rschastszengaiffen bittet baldigst neben
Chef unterzukommen. 5. Bez., Schönbrunner,
straße 69, Th. 29. 18366-6
^Hochanständige, reine, ante
Köchin, gute Zeugnisse. bittet um Stelle.
Ä. A., 9. Bez., Schwarzspanierstraße 6,
Thür 7. 19411-6
Jüngere feine Köchin bittet
»eben Eitramädchen in größerem Haus
unterzukommen. T. B-, 7. Bez., Kirchen-
«asse 11, 6. Stiege, Thür 40. 19033—ll
"Jüngere Bürgersköchin sncht
dauernde Stelle. 16. B.. Ganllachergosf« 24,
5ESÜI17. 19146—6
Tüchtige israel. Köchin sucht
Stelle. 2. Bezirk, Schiffamtsgafle Nr. 12,
Thür 3. 19042-6
Tüchtige jüngere Köchin, die
!m Hänslichen mithilft, bittet um Stelle.
K. v-, 2. Bezirk, Norbbahnftraßr Nr. 8,
T». SB. 19060-6
Perseete HanSschueideri«,
welche die elegantesten Toiletten versenigi,
mit besten Referenzen, empne^lt sich. 7. Bez..
Reustistgafle 31, 3. EI, Th. 35. 18642—11
Verläßliche BürgerSköchin
mit bescheidenen Ansprüchen sucht Stelle.
Koller, 3. Bezirk, Hanptstraße Nr 34,
Thür 7. 18626-6
Fräulein, welche sehr schön
Wäsche ausbeflern u. feine Handarbeiten
kann, hätte noch einige Luge (außer
Han») zu b«geben. Zuschriften erbeten
an H. S., Staudg. ,68, Lh. 12. 18457-1.
Speeialisti« verfertigt billigst
die elegantesten Kinderkleider Auf Verlangen
komme wegen Besprechung ins Haus. Adr.:
Henriette Kiterman, 8. Bezirk.
Laudongasse 46. 2. St.. Th. 16. 16523—11
Junge, tüchtige Köchin sncht
Stelle in feines Haus 9. Bez., Berga. 37,
1. Stiege. 3. Stock. Thür 23. 19004-6
Zwei gut« Köchinnen mit
guten Zeugnissen suchen Posten. Briefe unter
„Elise $09" an da« Aukündig.-Burean
8. Blatte«. 19050-6
Jüngeres einfaches Stnbcn-
mSdchen, sehr arbeitsam, flink und
rei». empfiehlt Institut „A u st r i n", Wien,
1. Bezirk, Grünangergaffe Rr. 1. Telephon
Nr. 7399. 19424—6
Ein Mädchen mit JahreS-
zeugniflen bittet al« Extramüdchen in einem
netleren Hanse unterzukommen. <£. R.,
Kärntnerstr. 21,2. Stg., 4. St. 16. 19466—6
Junge, seine Köchin, sehr
tüchtia, sacht Stelle. 8. Bez., Alseistroße 7,
Thür 33 13939—6
Jüngere perseete Köchin
wünscht in bessere« Hans unterzukommen.
E. «., 6. Bez., Siehenbrunnengafle 61,
Thstr 4. 19256-6
Junge selbstständige Köchin
mit Jahleszeugniflen sucht Stelle in besserem
ruhigen Hause. Anna, 9. Bez., Roßauer-
lände 9, Thür 8. 18706-6
Tücht. Kleidcrmachcrin, nach
dem Journal billig arbeitend, sowie IN
sämmtlichen Handarbeiten praktisch, bittet
um Aufträge in oder außer Hause. 16. B.
Römergasse 35. Th. 2. «. S. 11811-11
Sehr tücht. Kleidecmacherin
empfiehlt sich den geehtten Damen in und
nutzte Hau«, war lange Jahre im Salon
Spitzer. Guter Geschmack, schöne, n«te
gute Schnitte. 2. Bq., Floßgasse Rr. 1 »,
2. Stock, Tb. 14. 18441—11
Mädchen, das koche« kann,
bittet um Stelle. 8. Bez., Strozzigafle 21
I. Stock. 18868-6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle I» ein seine» Han».
Johanna, 2. B., Wintmgasje4L l.St.,
Thür 7. 19063=6
Mädchen für Alles, das
etwas kochen kann, sucht bi» 12. März
wegen Abreise ihrer Herrschaft Posten.
Hat bon selber beste Anempfehlung. Zn-
fchristen: E. I.. Salestanergafle Nr. 4.
Thür 4. 18061-6
Jüngere tüchtigeKöchin sncht
Stelle in seinem Hause bei gnler Behandlung.
M. B, 1. Bezirk, Rothenthurmstrnßr 1,
3. Stock 23. 187.8—6
Geübte Wcißstickeri«, in alle«
Handarbeiten gut bewand., erbittet sich Arbeit
außer Hause. A. Katsche»ka, 6. Bezirk,
Dürergafse Nr. 12. 18523-11
Jüngere Köchin bittet um
Posten zu einer besseren Familie. 3. Bez.,
Löwengasse 14. Thür 15. 19037-6
Jüngere seine Köchin mit
IahreSzeugniflen sucht Stelle. A. B.. 9. Bez.,
Berggafle 37, Thür 22. 19198—6
Acltcre Fra« bittet «m
Räharbcit. Wäsche onsbesftren (auch neue)
in und nutz« Hau«. A. P., 3. Bcz .MohS-
gnfle 31, Thür 12, 18872-11
Bcfferes Mädchen für Alles,
har Zahreszengniffe besitzt, wünscht in
einem befleren Hause zu zwei oder drei
Personen unterzukommen. 8. Bezirk, Lau-
dongafle 4L, bei R a p e l. 17343—6
Kiichenmiidch«« bittet in ein
größere« Han» unletjukommen. 13. Be,.,
Risselgaffe 6. 18743—6
Faeon 4 fl.» hocheleg. Kleid,
Hanskletd, Matinee oder Schlafrock 2 fl.,
moderne Blouse oder Schoß 1 p., Seidcn-
odcr Ballblousen, Braut- ob« Ballkleider
billigst. Wc» nach neuest. Journal, beste
Arbeit, auf Wunsch In 2 Tagen fertig,
6. Bez.. Amcrlingstratze 1». Eonscction.
Kart- genügt; sende sofort m. neuest.
Journal in die Wohnung. 19277—11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen ins Han«. Weiß,
18. B., Exnergofle 2, 2. St. 18743—11
Damenklcider, höchst ge­
schmackvoll, elegant, in billigsten Preisen
v«fertigt Fränlein. 9. Bez., Lürkenftrotze
Nr, 12, 3. Stock, Thür 14. 19016—11
Junge Köchin geht «eben
Stuveumädchea in besseres HerrfckaftShauS.
F. F., 8. Bez., Florianig. 1. Th. 23.19133-6
. Jüngere Köchin m. längeren
Zeugnissen sacht Stelle zu 2 Personen
ohne Wäsche. W. P.< 3. Bez., Salesianer-
gasse 10, 1. St.. Th. 22. 18860-6
Jüngere BürgerSköchin sucht
Stelle. A. L., 8. Bez., Fuhrmanvsansse 13,
1. St.. Th. 23. 18907—6
Köchin, in ihrem Fache tüch
tig, sucht Posten in eia feines Haus. M. M.
Beatrixgasse 12, 1. Sl. 30. 18945—6
Mädchen ans sehr gutem
Hause, tüchtig in jeder Arbeit, bittet um
Posten als Mädchen für Alle» oder tu
größerem Hause neben Lichtn. Adresse:
F. H., IS. Bez., «nastasins-Grüngafle 1,
2. St. 26. 18373—6
Küchenmädche«, beste Anem­
pfehlungen, sucht wegen Abreise der Herr­
schaft Posten; geht auch answärt«. I. 3t,
Salesianergasse 4, Thür 4, 18218—6
Ei« Mädchen für Alles,
welche« lochen kann, bittet um Posten zu
zwei älteren Leuten. Große Mohrenaasse 14,
2, Stiege. 3, Stock. Thür 60. 19175-6
Mädchen für Alles» welches
selbstständig kochen kann, bittet um Posten
Gest Zuschriften ant« ,T. w.", 2. Bez.
Bahnstraje 5, 1. St,, Th. 6, 19447—6
BeffercSMädchcn mitJabreS-
zensniflen sucht Posten al» Stubenmädchen.
M., 8. Be,., ked«-rgofle 20, Th. 6. 18943-6
Köchin, die einfach gut
koche» kann, im Häuslichen tüchtig, sacht
daneruden Posten. L. R., 2. Bez., Tandcl-
marltgnss- 4. 2. St.. Th. 11. 18777-6
Köchin für Alles wünscht
»u einet kleinen Familie unterzukommen.
B^ll.^5. Bez., RemprechtSdorserstratzr^st
Schneiderin, geschickt für
neue Kleider nnd Umänderungen, empfiehll
sich las Han«, Briese nat« a u «•
schu- ideriu" postlagernd 2. Bezirk,
Ladarftraße. 19446-11
Hausnäheri« empfiehlt sich
für Prionthänser. Anna Duschanek,
7. Bez., Schrankgaffe 1. LH. 27. 19287—11
Köchin für AlleS sucht
Stelle bei Christeufamilie. R. D.. 2. Dez.,
Springergasse 7. 1. St., Th. 10. 18687—L
Perfekte Köchin mit guten
Zeugnissen wünscht bei einer besseren Herr,
kchasi nedea Stubenmädchen unter,nkamtnen.
Abele, 4. Bez.. Thercfiamnngass« Rr. 6,
Parterre, Thür 29. 18676—6
Prrfrcte Köchin sucht Stelle
in ein Herrschasts. ob« bürgerliches Han«,
lochet »on 20 fl. ankwärt». A. 4. Be»..
LämbrnÄIgass« 17, st. St.. Th.26. IRSSG
Näherin zum Wäsche- und
Lleidecansdesiern, 60 kr. tägüch und Kost.
P. 1. Bq.. HadsbLrgergnfle Rr. 6.
beim Po«i«. 19370—11
Mädchen für Alles bittet
»« Posten. ». K. Abantsstofie Rr. 17.
Thür 6. 19212-6
Fräulein,welches ant stopfen
kann empfiehlt fich in« Hau». M. F.,
1».«.. Renoaagütt-117/ Th. 10. 19233-11
Junge« starkes Mädchen
bitt« um Paste» für CIM. Schöuialern-
gasse 7, Thür 19. 19215—6
Tüchtig« Damenschnelderiu
mit noqügltche» Schnitten empfiehll sich
zur Snfatigung Bon Ball», Straßen- und
fiu«t»iIcUttt. sonne Lapimeu. LliseK.,
r®,, Sddicrrygiiffk 67. Lh. 8. 1WS-U
Mädchen f. MeS,SchIefieriu,
ALL
Frise«»». Feis»«ri»ne«.
Tüchttge Frisenrt» empfiehlt
fich bestens. 4. Bezirk, wiedemr Haapl-
strntze 12, 1. St.. Th, 7. 188,3-12
Lehrerin der französ. nnd
deutschen Sprache empfiehlt fich zum Unter'
richte. Zeugnisse u. Empfepl. vom In- und
Auslande. Briefe erd. unter „Praxis 298-
ctit das Ank.-Bureau d. Bl. 18898—7
Wer Telephonistin, Post-
beamtia oder Telegrafthistin werden will,
findet sicheren Wegweiser in Jenny
Schürer'» Broschüre, Berla, Perle»,
1. Bqlrk, Seilergass» Rr. 4. Pra»
80 Heller. 1418V-7
Tüchtige Frisenrin sncht
einige Domen sür 1, Bezirk, tax, 3. Vq..
Matthäu«gasse 13, Th, 9. 15364-12
Jung. Pariser gibt Stnnden.
Honorar mäßig A. Bapt, bei Proseflor
Gourdiat, Mariatzttferstr. 13, Tb. 8. 18339-7
Hauslehrer mit gute«
Manieren nnd guter Erziehung zu eine»
lOsöhrigen Knaben. Rcbft allen «rkorder»
lichen 'Gegenständen wäre sranzösischa
Sprache in Wort und Schrift, sowie
Clavtersptel zu cnlttviren. dem geschwister­
losen Knaben auch außerhalb des Unter»
richte« erziehender Freund und Berather
lein, lelhstverftändlich bei genügender Zeit»
gab« für eigenes Sindinm und Echolnng.,
Familienanschluß, gänzlich« Verpflegung Im
Hanse. Monatliches Saknlr nach Uebcrein-
kommen. Offerten mit Photographie,
Zeugnltzabschriften odiger B-rweodung «nt-,
sprechend mit offener Erklärung über denn»,
iprnchtes Salair unter Chiffre „Kinder.
freund'- au Ktenreich 6 Annoncen-
Ekpchllion, Graz, Sackstcaße. 19128—7'
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den geehtte» Dame». A.Mtchl, 9 Bq.,
Garuisonsgafle 3. 19071—12
Englisch in 6 Monaten
lehrt grüadl. gebild. roodanert». 9. Bez.,
Brünnlbadgasse 12, Th. 16. 10017-7
Hand- «. Nagelpflege «nter-
rlcht« gründlich und gewiflenhäst die erste
Lehranstalt von Mme. Pawlowasy,
1. Br,.. Kärntaerstraße 17. Behördl. gUtiae
Zeugnifle. Gut« sicher« Nebenverdienst für
Frisennnnen. 19381—12
Jung« Dame ertheilt enal.
französ. Stunde». Tondersattonr-Snrs«.
Ruscher Erfolg, beste Wiener Reserenzen,
mäßige Preise. Sprechstunde 7il dis
7»2 Uhr. 9. Bez., Porzellangasse Nr. 27,
2. St,. Thür 12.'" 17670—7
Tüchtige Frisenrin sucht noch
einige Damen im Äbonncme«. PH. B.. 1. B.,
J-coberg. 8. 4. St.. Th. 11. 19450-12
Englisch «ud Französisch
unterrichtet gründlich Dareil« W>
gepr. Lehrerin, 6. Lezirl, Loscrncng. 18.
1. Stock, Thür 8. 18942-7
Wäscherinn»«
«uh Wasch-Anstatt»«.
Kinderlose Frau suchtWLschc
von besser« Familie, auch Waschen und
Rollen im Pauschale zu 3 kr. 3/1, Apostel-
gasse 17. Thür 22. 18640-13
Eine gebildete Londonerin,
der deutschen und franzöfische» Sprache
mächtig, gibt Stunde» in Kondersaiion,
Lrciüre. Englische Journal«. .Anna», 7,
2. Stock. 18121-7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correipondenz,
kaufmännische« Rechnen. Wcchftlrech« sc.,:
gründlich« Ausbildung znm selbstständige»
persecten Buchhalter garantirt. Rachweisdar«
ausgezeichnete Reserenzen. Einiclnnterricht'
in sämmtlichen kansmännische» Fächern sür;
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.;
HandelÄach- Lehrer B, c t o r Deiztsch,
Banernmarkt 3. 18577—7
Mit Auszeichnung geprüfte
Lehrerin der englischen und französ,
Sprache, perfect im deutschen gortbil-
dungsnntcrricht, an Sprachschule thätig/
sucht einige Stnnden. eventuell 3 Nach­
mittage. Mäßige» Honorar. Unter Chiffre
„Gute Methode' ap da» Ant.-
Bnr. d. Bl. 18656-7
Wäscherin, die waschen und
bügeln kann, bittet not Arbeit. Schwarz.
5. Bq., Schloßgasse 4. 19014—13
Buchhaltung, Rechnen re.,
Separat-llitterricht In der Haiidelsschnl«
D t r e l l, 1. Bezirk, Flelschmarkt Rr. 7.
Auswärts brieflich. 18138—7
Tüchtige Wäscherin, geht
answäri« und übernimmt Wäsche in» Han«.
Geht auch bügeln. D'Orsaygasse Rr 7.
Thür 16. 19173—13
Englisch gegen Deutsch od.
Französisch sucht junge Lehrerin z« lernen.
Unter „Nur gegen Schein" postlagernd
2. B«,.. Dteschaniestraße. 18464-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelt« und nmerik. (Bank, Fabrik, Land-
»irtiischaft, Hotel. Ban), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondenz. Schönschrift. Ste­
nographie, Borbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkafleprüfungen (nachiveitbar
»orzügl. Pcüfttngen), Uebernahme bon
Büchereinrichtnng u. Bilanzen bei d. g.
Großhand'.-Buchhäfter, Bnhnbeamicn u.
bon der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiffcnschast
S i g. Kafka, Stadt, Weihburggaffe 8
Dame» separat. Anstnäürge schriftlich.:
Prospect« gratist. 18078—7
Tüchtige Wäscheuäherin em-
psiehlt fich in» Han«, auch auswärl». R o.
wotnh, 7. Bezirk, Westbahnftraße 6».
Thür 1. 19166-13
Italienische Eonversatton
und iSrammattk ertheilt in und außer
Sause gegen mäßige» Honorar Italien.
Philologe. 7. Bez., Breliegafle 4, 2. Stg.»
Thür 24. Zu sprechen Sonntag von 10 b.
11 Uhr. an Wochentagen von V-8 bl»
V-9 Uhr Abends. 18951-7
Tüchtige Wäscherin, die sehr
rein waschen kann, bitt« um Arbeit. P.
9. Bezirk, Salzergafle Rr. 20, 1. Stack,
Thür 10. 19221-13
Wäscherin für großes Hans
gesucht, die tadellos wäscht. Ich zahle: Nacht­
hemde«, Taghemden. Damenhosen, Unter-
röcke. Schürzen. Tischtücher, per Stück 10 kr.
Leintücher. Deckeukappeo, Frisirmäntel per
Stück 8 kr. Steifröcke, Badeleinlücher per
Stück 12 kr., Handtücher, Serviette«. Küchen-
tücder, Poisterüberzüge, Kinderhemde« per
Stück 3 kr. Sacktücher. Strümpfe v. kleine
Servietten per Stück 2 kr. Adresse im Ank.-
kur. d. Bl. 13333-13
Italienerin, dlstingnirt, perf.
Französisch, unterrichtet rasch, gründlich.
Meriot-Tresari, 7. Bez.. Breite-
gässe 27, Thür 6.' 18976-7
Jung« Spanierin unter­
richtet Spanisch und Französisch. 3. Bezirk,
Scidlgasse 17, Thür 12. Sprechstunde von
3-4 Uhr. 18974-7
Doppelte Bnchhaltnua»
Rechnen, Wechselrecht, W-rldpapierwksen.
lehrt gründlich, Overbeamter i. P.
(Oberbuchhalter). Austbilbnng von Eomp-
toiristen, absolvirlen Handelsakademrker»
und Borbereiinng für die Baokprnsung.'
S.Bez., Währingerftrastze 18. Th. ll.;
Spr-chz-ft von 12—8 Uhr. 17278-7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Eonversatton, Fach-
übersetznng, Fachcorrespondenz, Literatur,
Brüsungsuorbrr. Erste Reserenzen.
D1 cs i, 9. Be,., Schudertgafle 14. 18920-7
Unterricht.
Mit Schreibkrampf »der
Zitier« behaltet« Personen, deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche die
mit der linke» Hand schreiben müssen,
erlangen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Berger, Schnldirector
n, SchreibspeciaUst, Preßburg, Ung. 17988-7
Buchhaltung, Rechnen, Cor-
refpnndenz, Wechselrechl, Stenographie,'
Vorbereitung zu Donk- und Spnrtaffe-
prüstmgea lehrt gründlich nach einer
leichtsaßlichen Methode L. G r ö h e l,
Lehrer der Haiidelowiffenschaste», gew.
FabrilLbuchhalter und Bankbeamter,
1. Bez., Rothenchnrmstraß« 9. Ueber­
nahme v. Büchereinrichtuna u. Bilanzen,
Empfiehlt sich Handclsakademikern und
Handelsschülern behuss Eorrepctftto»
unter Garantie. 13014—7
UngarischeSPrache, Literatur
lehrt aifoldtrrer Bndapester Universitäts-
Hörer Szelelq Jenö, Franz-Fe-
sephr-Ouat 25, Thür 33. s» wird nur
Gründlicher ««boten. Sin Theilnehmcr
gesucht. 18256-7
Für dänische Sprache wird
ein Privatlebrer gesucht. Näheres z» erfrage»:
9. Bezirk, Wasagasse 11, Thür 18, zwischen
2 nnd 3 Uhr Nachmittag». 17260—7
Die schönste Schrift in 10
Lektionen (äußerst sachl. tnstrneüd«
Broschüre 26 kr.) A. Feldman»,
a!3 Schretbmetst« unübertroffen. 1. Bez..
Dorolheergass« 3 (Graben). 18378—7
Schreibmeister Rudolf Pick»
Iasomirgottstroße Nr. 6. garantirt in
10—15 Lettinnen die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fern-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 10835—'7
Serbischen seroat.) Unter­
richt ertheilt Unidersitätshörer. Ucbcrsctz.
u. Corresp. Auch Franz. Unter Chiffre
„Serbe" postlagernd 9. Bezirk, Gar-
nisonrgaffe. 19021—7
Stenographie unterrichtet in
und außer Hause Lehr« Meyer, 18. Bez..
Han«-Snchsgnffe 6. 18402—7
Stunde« oder halbe Tage
sucht tücht. Lehrers» für alle Elementar-,
Fortbildnngsschul-Gegenstände und franz.
Sprache gegen mäßiges Honorar. 2. Bez.,
Rembrandtstmtze Rr. 17, 1. Stiege.
2. Stock. Thür 9. 18463—7
Geprüfte Erzieherin, perfect
Deutsch, Französisch. Elabier, sucht Boro
mittagsstilnden oder zwei Rachmittage.
Unter .Prima-Referenzen 3ll"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 19036—7
Gepr. Lehrerin. NniversitätS-
hörcrin, lehrt alle Fortbildnngsg., Franz.
Engl. (Gramm.. Lit.), auch 9!achyilse.
Wehrs. Praxis. Unter,L. Pi. 20" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 19028 -7
Caud. jnr., Matura mit
AnSzeichnniiä. untere. Mittelschüler (Ma­
turanten, Privatisten). Beste Referenzen.
Sl. O, 2. Bq., Robertgaffe 1, 4 Stiege.
3. St., Th. 49. 19424-7
Maschinenschreiben, Steno­
graphie billigst, schnellsten«, nur Als«»
strotze Rr. 7. 10836—7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrt F. Buley. iAetreidemarkt 13. 17295-7
Privatisten aller Gymnastal-
clasten (Maturanten) unterrichtet Jurist,
Matura- Auszeichnung. langjähriger I n-
structor, mit vorzüglichen Erfolgen und Re­
serenzen. S., 2. Bez., Leopoldsgoffe 27a,
2. St., Th. 7. 19395-7
Gesangsprof. Lg. Plowit«,
Mariahilferstraße Nr. 101. Ausbildung für
Damen und Herren zur Oper, Operette und
Loncert.'^Oeffentl. Concerte. Honorar matzig.
Sprechstunden von 4—7 Uhr. 18686—7
Abkolvirler Hochschüler mit
vieljähriger Unterrlchtspraxi» und vor­
nehmsten Referenzen, Jsr., sucht Lec-
tionen. M o r e z l i, Universität. 18712-7
Techniker unterrichtet in
Mathematik, Darstellend« und Bhhfik
C. L„ Technik. 18369-7
Tücht. GefangScorrepetitorin
sucht Sorrepetilionsstnnden bei Sängerinnen,
Unter „O, M, 100" an das Ank.-Bnreau
Liese» Blatte». 18410—7
Ausgeff. absolv. Conservato-
riftin, ftaatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lecttonen äst, 1.60. Bei sich monailich 8 fl.
7. Bq.. Renbangaffe80. 3. Stock 11. 17675-7
Rordd. geprüfte Lrhreri»,
(Franzöfifch, Englisch, sehr musikalisch),
hat noch einige Stunden frei. Unter
.Pädagog« 75' an das Ank.-Bur.
diese» Blattest, 18745-7
Dame Paristenn« dlstln-
gaee doone l&fons de eeaversation.
1. Bezirk, Jordaugasse No. 7, porte 16.
Visible ä midi. 1837t—T
vünd. jar^ mit langjähr.
llnteerichtsprari» bei Unter» und Ober-
aftmnas.. übernimmt Hofmeifterstell«.
Referenz, »ns vornehmen Häusern.
(Bereitet auch zur rechtshtstor. Staatsprü­
fung nor.) H., 7. Bq., Stistgafle Rr. 9.
Thür 28. 14670-7
Gediegene Clavierlchreriu,
staatlich geprüft, übernimmt noch rectionen.
Z. O.< 2. Bq.,„Kats«-2nftphstr»tze Nr. 52,
Th. 26. 19263-7
Demolselle Frau^atse
dispeae de tontes tes aeant-midi et de trois
apres-midi. Soas .Franoe“ an bnreau
da joarnal. 19X04—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
Schmidt. 4. B.. KarlSg. 22. 7882-7
Znm Bierhündigspiele« em­
pfiehlt sich tüchtige Ltnnt«spielerin. (Rnr
sür Domen.) Unter „A. Z. 1900" an da«
Aul -Bnr. h. Bl. 18421-7
ProfeffnrS- Candidat, Ma­
tura mit Auszeichnung und mit vorzügliche»
Wiener Reserenz-n. nnlerrivtet mit Sesoig
zurückgebliebene Bürger- und Gymnasial»
schüler. G. si Znschr. unter „Pädagoge".
2. Bq., Malzgafle 14, Th. 10. 17680-7
Demnl«elle frnncaise
bien recommandöe dlspose de ^nelqnee
matinees et apres-midi. 3. Bezirk, Sale-
stanergasse 5, Parterre. 19003—7
Hochschüler ffPhilosovb)
bittet um Stunde bei Gymnasiasten. Bür­
ger- und Bollsschülern. Auch Stenogra­
phie. HugoKnsche, Unidcrsität.847-7
Berufspädagoge, geprüft,
verbessert Mißerfolge des l. Semesters, über­
nimmt BolkS-, Bürgerschul-. GyMAasial*
und israelitische« ReNiionsunterricht. Uutcr
„Erfolg 1" psstl. Strphaniestr. 1V286—7
Fran 9 &ise oherohe iprii»
midis, matinees on le^ons. 1. Bez., Fleisch-
markt 10, beim Portier. 19012—7
!! Zither-Unterricht! 1 beim
Aith«oirl»osen May!«. Währing, Tberefien-
gafle 60. (Honorar mäßig.) 18147—7
Francaise dteUnguie
anrait eneore quelques benres de libre,
accompagnerast anssi a b promeaade.
Adresse: L. M., 4 Bezirk, Bögetgasse 2,
Thür 38. 18827—7
Blasinstrumente. Unterricht
in sämmtliche» Blastaftrnmenten. Prospect
grati« und sranco. Musikschulen Kaiser,
7., Ziegl-rgafl- 29. 19442-7
Französischer Sprachlehrer,
NN» Pari« kommend, unlerrichtet rusch und
leichtmtzlich nach der Rakur-Mcthode Honorar
sehr mäßig. Auf w. Berlnng. komme wegen
Besprechung Jgnac« F., 8. Bq. rauboit«
gaffe 46, 2. Et.. Th. j». 19138-7
Fräulein, perfect Deutsch,
Frnntösisch, Piano, sncht Stnnden oder
Bormittage. unter „Französin 910"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 18910-7
Mittclschnllchrernnterrichtet
I« feiner Wohnung. Di« Schüler komme»
um 3 Uhr und bleiben, bl» sic für näch­
sten Tag gründlich vorbereitet find. Aus­
gezeichnete Borbereiinng bon Piivattsten
und Maturanten. Ganz- nnd Halbvcn-
ston. Proseflor S. Landau, 2. Bez.,
Große Mohrepgasse Rr. 16, 1. Sttegc,
3. Stock. 16925-7
Fraagatee eherohe leyea»
on apres-midi. 1. Bezirk, Jskobergitss« 6,
8. Stuck. 1Ä3S1—7
Fraa^atae eherohe qael-
qnes heures de raprbs-midi et 3 matinees.
A. E., 7. Bezirk, Stifteasse 10, 8. Steck,
Thür 10. 16SÄ2-7
Frnncaise distingiige
eherehe le^ons, matinees ou troi«-apres-
midi. Marie, 3. Bor., Heomarkt Nr. S,
Thür 17. 18406—7
Als Correpetitor für alle
Gegenstände der Volksschule, Bürger­
schule und de» Gymnasium» sucht Stelle
Jurist, Matura mit Auszeichnung absol-
virt, mit langjähriger, erfolgreicher Un-
terrihtspraxis. Derselbe ertheilt auch
gründ!. Unterricht in der serbo-croatischcn
Sprache. Ges. Zuschriften erbeten an
B. Z., otnä. jnr., 1, Bezirk, Uniber-
ptät. 16815-7
Correpetitio» oder Privat­
unterricht in Gymnafialsächern, Real-
gegeni.ätlde», Französisch erlheilt bewährter
Fachmann. Hochariftokratische Reserenzen.
Beste Erfolge. Gefällige Antrage unter
„Gewissenhast 30" nu da» Ank.-Bur
dieses Blatte«. 17458-7
Französische Curfe» Privat­
stunden in und außer Hanse. 3 Bq., Renn
weg 67, 3, Stock, Thur 13, 18927—7
Francatee diplAmee
doone le?ons cbez eile. 4. Bez., Möbl*
gassc 80, 4. St., Th. 18. 12318—7
Franzose unterrichtet gründ-
lich,3.B„Hoblweggnffe 18», l.St. 19279.7
In 6 Monaten Französisch
gelünfig nnd correct spreche» lehrt,
von Poris kommend, nach neuer, non
Paris« Lehrautorilätcn aue«antiter Piethode
attsgcz. Sprachmeist« Elster, als
Specialist nttüb«iroffen, Kiirntner-
straffc 8», Eingang Mahsederoassr
stör« 1, Xi) ui 8. 18671—7
Frnncatse diatingnöe
denne le^ons. 1. Bes, Tuchlauben 30,
3. Stock (direct). Zu sprechen von 5 l /#
bis 8V* Uhr. 17003—?
lueeiitiameiite troriuo
pratico dt purissima lingua italiana. Botte
»Italienischer Philologe* 7. B.,
Breitegasse 4, 2 6tg.. Th. 24. 18947—7
Jeane Fr anzahle doone
lefons chez eile et ä dotnicile. Rone
„J. P. 19“ au bnreau du journai. 19819—' f
Acad. gebild. Sprachlehrer,
granzost. unterrichtet im Franzöfische«
durch die Praktik, lleberninunt Eorresp.,
Uebcrsetzunge». Adresse: 1. Bezirk, JLr-
hergasse 6, 3.. 9, 14272—7
Privatunterricht durch sach­
lich gebildete Lehrkräfte vermittelt unent»
geftlich her „Lenlralvercin der
Wiener Lehrerschask", 16-2. Thalia-
straße 4. 13601-7
Jenne Parisienne nouvelle-
ment renne de Paris eherehe le^ens chef-
alle. Zu sprechen ron 2 bi« 6 Uhr. Ln»
fayette, 1. Bez., Jasonurgottstras'-e 5,
8. Steck, Th&r 18. 19174—7
Diplomirte Französin ans
sehr gutem Hanse, die auch in den
dattschen Fächern Nachhilfe leistet, sucht
Stunde» oder einig« Nachmittage. Unter
süchtig- postlag. 7/3. 16816-7
Ja Mathematik. Französisch
Schwach« milerrichttt erfolgreich B. I.
2. Bq.. Trannfelsg. 5. Th. 33. 19226—7
Jeune honiine Parislea
denne le^ons, eonrersatioo, grammaire,
Gninebeau, Mittelgasse 16. 18802—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Gchrrtvmaschtne,
Eorresp., Wechsel-»Handel»rccht lehrt nach
einer bei mehr als 60M Schülern besten» «r-
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Special- HaudcUsnchlehrer,
8. Bq., Jojephstädtcrftr. 20. BnSwärilge
briesßjch, Zengnitz «r» Elelleavermitt-
ivata. 1R31-,
l'he Berlitz beheel, 1. Bez.,
Rothenthnrmsti. aste 11, S. Stoek,
Prid.-Sprachschllle für Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Jini.. Böhm. ». Lehrern
»er betr. Natt«». Bon der ersten Lection
an wird nur hi» zu erlernende Sprache
J’al 4 matinees llhres.
Je suis fran^aise, tres experte dans i'en-
eeignetoent et dans les trsductions, dCsire
une oecnpatioD guelceocue. Becoomaa-
dttions excellentes. S’ndr. h la übrairi«
Greift Wollxeile 81, nu ^Preten«
Ns»> URI*


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 42 ]
Seite 4»
Wien, Sonntag
Wen« Freie
W. Februar 1900
Nr. 12754
: Dt« ,IHhum n«|ti|cs* Ihm mit ant «hm Streite exftbeima
äst nrtrt UsOssft über alle Bnjeigm, mit stlnSnechrne her
chSffrtrtr«, Mb im* tn ««{crem Osms für Kleine Anzeige»,.
I., Echnlerstsaße 15, «anstgewich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Wffrebriefe »erde» Sbmtmamat mit nur gegen 8edMfiia|
bet gnseralenlcheine» antgefolgt, tecommanbirte Clflffrrtaitf*
ffizurückgewiesen. Lntkiinfte werden von 8 Uhr Früh dl! 8 Uh»
MendS ertheift, Inserate ans Wunsch versaßt.
Unterricht.
Xoofleiir Bonnardel es-
• eigne gram xa mir«, littdratnre, oorresp. cota-
meraiℑ, oanversatkui. 1. Bes., Wipplmger-
stnse« 26. 12792—7
Parisienne dlstlnguOe
dispoae eacore de quelques teures. Addr.
BiroDce Weigelsperg, 8. Bezirk,
Leudongssse 11. 19064—7
, Bo« Cavaliere« abgelegte
CermtHeiber im besten ßitftenbe,
elegant und sehr billig im fileibet-
inagazin *fttm OefterteKber", Stadt,
Stngetftratze 4, im 1. Cioet, auch
Meiberleihauftolt.
15919-9
Parisienne diplümte
desirß quelques leyana. Grammeire, littera-
tnre, cooTemtiim. 8ns .Psrieienne“
(bei Frsa richlechts), 1. Ln., lladadnrger-
gsss« Nr. fi. 19085—7
Ponr les apr^s- midi
du nererudi et ssmedi Fracfuise instraite
seiu acceptee peur promeusde et iagons.
9. Bar., TaborstTOse Ne. 17, 1. esculier,
2. t tag«. 19017—7
An English lady faas
Taesday, Tbursday and Satnrday fester*
noons free. Under a 3f. 88* office o5
this paper. 19029—7
Spitzenvorhange n. Spitzen-
flöieS, Einsache Spitzenoorhänge 12 Steile)
fl. —.78, bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25,
schwere Gnipure-Borbänge (2 Th.) fl. 4.25,
Spitzen-Störe fl. 2.25, Guipure-SISre
fl. 3.50, Brüffeler-Tüll-AoplicationS-Slöre
fl. 5.50, abgepaßte Bilraae» per Fenster
fl. 1,90, 2.50, 3.25, 4.50, Bitragen in allen
Breiten van 18 kr. per Weier aufwätts,
TeppichhanS 8. Schein, 1. Brz.,
Bauernmarkt Kip. 16959—9
An EDgligh lady (Lon
don) gives lessoos. 1. Bez., Giselastrasse 1.
S. Stock, Thür 29. 7320-7
A London lady desires
an aftemoon engagement or lessons; high
dlplomas. C, D. f 6. Bezirk, Esterhazy*
gasse 15. 18450—7
An Eogllsh lady Aas some
morning hous free for lessons or con-
rersation. Under ,8. M. D.“ office of
this paper. 17943—7
Eugllsh and Frenck
lessons giren by a gentleman and lady
4—6 fl. a month. 1. Bez., Weihbnrg-
gasse 9. 2. Stg., 2. Stock. 18828—7
Engllsh lady (Londoner)
f ives lessons. 1. Bez., Weihbnrggasse 18,
. Stock, Thfir 50. 17288-7
English and Frenck l»y
Englisb Master (geprüft) ans London.
Mr. Tempany« 4. Bezirk, Hunds*
tkarmerstrssse Mr. 7, jetzt Schön*
brannerstrasse 7 18711—7
Eüflliflh Lady seeks
lessons in the forenoons. Miss A., 8. Bez.,
Sehlösselgasse 11, Th. 35. 18969—7
Enflltsh lady (London)
gires lessons. Hiss B., 1. Bes., Dorotheer-
6, Thür 16.
19414-7
EnglUh. Backelor of
Alts (Universität London) gibt Unter*
richt. 9. Bez., Hörig. 10, Th. 16. 6758-7
Teacker, certiflcated
with hononrs, seeks a few lessons (gram*
mar, Uteratare and conversaüon) or fore*
noon engagement. Moderate terms. Best
references. Under „Snccess* office of
this paper. 18655—7
Wustk-Instrumente und
Nustkaüen.
Richnril Bacbner’g Ela-
vier-Ein-, Verkauf und Leihanflalt, 2. Bez..
TodorstraHe 11. 14814—8
Occasto»! Occafion! Perser
Imitations-Teppiche, 206 «tu. lang.
140 Ein,, breit fl. 4.90,
,170 61m. breit fl. 6.50,
200 Ctm. breit fl. 8.50,
250 Elm. breit fl. 15.50,
300 Ctm. breit fl. 2i.50, T
Wandteppich«. 100,200, fl. 3.25. dazu
passende Bettvorleger fl. 1.65, Coros-
iaufteppiche, 67 Cim, breit fl. —.65,
SHStm. br-itfl.—.86, 90©m.6k«ff. —.88.
100Ctm, breit ff. I W, lI0Cim.dreirfl.115,
125 Ctm. breit fl 1.35, 150 Ctm. breit fl. 1.60
per Meter. TevvichhauS 8. Sehet»,
1. Bez., Bauernmarkt 12. 16950—9
i Ansverkanf t>on 50,000
Stollen Tapeten (Behördlich bewilligt),
daranler Beiour, Leder, Japan u. Secession,
sowie Bordüren, 40 Percent unter dem Ein-
iausspreise. Tapeten von 8 kr. per Rolle
auswärts, Gold-Tapeten von 15 kr. per
Roste auswärts. Französische, deutsche und
! englische Tapeten in allen Farbe» von 15 kr.
per Rolle answärts. Plafond-Tapeten
von 8 kr. per Rolle answärts. Glanz-, ge­
strichene und bunte Plafond don 20 kr per
Rolle aufwärts. Holz- und Marmor-
Tapeten von 15 tr. per Rolle auswärts.
Ei» Zimmer von 20 Meter Umfang
um 3 st., und besteht dasselbe aus 15 Rollen
Wand-Tapeten, 5 Rollen Plafond, 2 Rollen
Hohlkehle, 2V Meter Wandbord-, 19 Meter
frieS, I Roffette, »inhnel Cotlli,
53itn, 1. B., Fl eischm arkt 1.18574-9
240 Ctm. lang,
300 Ctm. lang,
350 Ctm, lauge
400 Ctm. lang,
dazu paffend.
Möbel.
. Voranzeige. Vollständiger
Ansverkanf in der Zeit oom I. Mär, bis
I 31 Mal 1900. Da» gesammle Waarenlager,
bestehend ans DamenkleiderSoffen, Seiden­
stoffen. Waschftoffen, Ballstoffen, Barchenten,
ac,. wird zu tief herabgesetzten Preisen
vollständig ausverloust. Modewaaren-
zeschiift, L. Bezirk, Bauernmarkt
«r. 13. 18331-9
Kaufe, ohn« de« Preis herab
zudnlcken, getragene Herren-, Damen- n,
Officierslleider, Wäsche, Schuh«, Nippes
und alles Erdenkliche. Karte genügt,
komme sofort, Z. Münz, 2. Bez, A»S-
ffiellungdstrasie 3, Thür 2. 19452—9
Räch^dem Raimund-Theater
zahlt Franz Reichenseld die besten
Preise für abgelegte Herrenkleioer. 6. Bez,
Wallgaffe 13. 16673-9
f n der Möbelfabrik IS. Be».,
»nbvrnnerstraße 152, Stadtbahnhalte-
mMargarethengürtel", werden alle
jene schönen Mövel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9861—9
Möbel ans Rate«, ll.,Tabor
stratzc 22, im Hofe. iisos-s
Schönes mattes Schlaf­
zimmer mit Säulen, gute Arbeit, ist unter
^ dem Erzeugunaspreise billig zu verlausen;
auch diele andere Gegenstände. Wieden,
Floragaff e 4. 18176—9
Möbel ans Rate«, S. Ber
Gumpeudorserstrasie 34, 38 ». 38. 15827-
Iahte die höchste« Preise für
Kleider, Uniformen, Sättel. Riemzeng,
Wobei, Porzellan, Nippes, Waffen, Auti-
gnitäten «. ganze Berlaffenschasteu. so auch
Lodenkram und komme auch in die Provinz.
Schacherl, 1. Bez.. Sterngaffe Nr. 2.
1. Stork. 17284-9
Frühjahrs-«. Sommer lode«,
120 Ctm. breit, für Straßenlleider u.
Touristencoftüme, in den schönste» Farbe»,
früher l'bll fi., jetzt nur 48 kr. in besonders
luter Dualität, früher 195 fl., jetzt nur
15 kr. per Meter. Stoffe für Herrcnloden-
. anzöge find zu Spoilpreifen zu bobm.
AnSfchliestlich im Tuchrestengcschäft,
Wien, I. Bez., Jafomtrgvttftrahe 0,
bet« SlePhanSPlatz. 13038— 9
Montag de» LS. d. M., «nd
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterraui-Socalitöten de« Tepoichboust« j
D i e n t> t, 1. Be,., iugeck Nr. 2,48»Refte
Laufteppiche, doppelseitig, jeder Rest
57 Ctm. breit «ad 4 Meter 80 Ctm.
lang, zu dem ungewöhnlich billigen AuS-
nahmspreis ». 85 kr. per ganzen Rest
in Beckous. Ferner 800 Meter s!au(*
tepviche mit Wollborde, kräftig gewebt,
schon desfinirt, doppelseitig, 67 Ctm. breit,
zu dem ungewöbnlich billige» Autznahms-
PreiS von 88 kr. per Meter. 18300—9
Kaffen, Pa>»erkaffe» und
Einsätze, anerlannt solid und billig, eige­
nes Fabricat, liefert Carl Zahn,
S. Bez., Haupfftrabe 16». 12201—9
Panzercaffa Nr. 5, Fabricat
F. Wertheim& Eo., so auch Nr. 2, 3,
4, 7, und Schreibtisch billig zu verkaufen.
Emil Weiner, 1. Bez., Salzihor-
gasse^ 18858 -9
Kenerfeste Kaffen, ««brauchte
1 u. neue, billiger als überall bei s m t I
Deiner. Wien. 1. Bezirk, Salzthor
gaffe 4. 3-!
Watt«- DeSenwolle «ud
Charpie-Banntwolle billigst. Mar Weiner
' »-z.. Werderthorgaffe 9. 18341-9
Wie», 1.
«'.»! Bücher und Lexika gegen
kleine monatliche Theilzahlwigen bei
91. Färber, 18. Bezirk, G-ntzoaffe
Nr. 46.^ 18349-0
Clavicr- Oecaflonsverkänf«.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkässt. A l hin -Fe rstl,
Clavirr-Export. 1. B., Bellariastr. 4.9941—8
10- bis 15,000 Tuchreste
solidester Fabrication (aber nicht schwindel­
hast gemachte) bleiben in Folge unseres
giotzrn Absatz«« jährlich übrig, welche wir
jederzeit zu reducirten Preise» abgeben.
Allerneuestes in Mod«. Kahrradanzüge
lfür Herren und Damen. Farbige Tuche für
Tapezierer und Billardlischler. Tuchhanblnng
Si g. S ch lesin ger& S 1. Bezirk,
Hoher Markt 7, Elle der Dipplingerstiatze,
im neuerbautcn Hanse. 12281—9
Bo« höh.Aristokratie pracht­
volle Straßen-, Soiree-, Boll-, Hoh-
zeitS-, Reit-Toiletten, Zacken, Mädchen-
kleider, Hüte ac. verkäuflich. 6. Bezirk,
lSiimpendorferstratzg öS F, gegenüber der
Amerlingstratze. 18428—9
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, um 166, 189, 229 fl., lreuz-
saitige Stutzflügel um 230, 289 bis 359
Gulden, neue Bösendorfer-Stutzflügel zu
berkauscn und zu vermiechen. Aelter«
Clavsere werden in llmtonsch genommen.
Billigste Leihgebühr bet Z. G»g l,
1. Be z., Hoher M arkt 9, 14385—8
Seltener Gelegenhcitskauf
Herrlicher Concert-Stutzflügel von der
ersten Productiv-Gcuoffcnschaft, fast neu,
l«uzsaitig, schwarz, ist billig zu ver­
laufen ober zu vermiethea. Büchner,
2. Bez., Taborstratze 11. 17471—8
Ei« Tuchreft.S'SOMtr. lang,
für eiuen c°mdielen Ueber,ieher, früher st. 12
Antiqniiate«, Brvcate» Ori-
ginalcostüme, sowie moderne
Prachtmöbel wegen Ueber-
fiedlnnq zu »erkaufen von
11—2 Udr. Palais Ferstel,
3. Bez., Stammgaffe Nr. 12,
1. Stock. 15813-9
f*'
. *9
Wegen »löblicher Abreise
werde» von mehreren Zimmern elegant«
iMödel oerkanft. Schlaf- und Speise­
zimmer, Persei Teppiche, BUder, Uhren
«. 1. Bezirk, Renugaffe Nr. 6, 1. St.,
Thür 11. 18372—9
Möbel
Tischlermeister,
Nr. 86.
ans
S. «ez
Raten beim
, Margarethenstraße
14800-9
Schönes Doppelbett sammt
ufätzea und viele andere Gegenstände
sehr billig zu verkaufen. Wieden, Zlera-
,gaffe 4. 18176-9
Möbel von falliten Firmen
werde» tief unter dem Preis oerkanft.
M. W allrs, k. k. beeidet. Schätzmeister,
6. Bezirk, Mariahflsirftratze 117, >m Hofe,
leine Filiale. 18694—9
Möbel ans Raten! Möbel
leihweise! Th. Socholler,
Bez., Adlcrgaff e 4. 17259-9
Massiv eiserne Betten, von
der Javentar zurückgesetzt, billigst. Patent-
Möbelsadcik, 7.B., Marmhilftrstr. 8. 13521-9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch aedicg. motte N. »vlit. Mädel, große
Auswahl von Konzleimöbeln kauft men am
besten und billigsten 1. Bez., Breite
f ioftelS, loses Hsberger’s Rach
olger. 15015—9
LomPleteS Schlaf und
Speisezimmer, hochÄegauk, beide 469 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerstratzech
1. Stock. 19143—9
Oelgcmiilde, einige veffcre
Bilder, wegen Ileberfiedelung staunend billig
nbzugeben. Bon 10—3 Uhr, Obere Danaii-
Iflmfi 31, Thür 4. 19341-9
A yendre lablcan de
Igallerja original, ezposition jusqn'i 28
fevrier, 160 h., 140 large, bon mar ehe.
~^ 3. Bez
Restauration Nowak,
gasse 3.
Beatrix-
17850-9
Bronze- und seine Galan-
teruwaaren an xarti, kaust und verlauft
Steiner, 2. Bez., Große MoHreu^asfe
Nr. 6.
>w. ciuui .»»iv-eicu arme,leger, ftumr n. in m, f .~. 7 —r ——— —-
letzt nur st. 2.60. fein früher fl. 17 stb« nur Wendebkllard n. Carambol,
fl. 4.50, im Tnchrefieiigeichäst, Wien, tleill, überspielt, sammt Zugehör billigst.
I.. -'infnntrI‘rtn1it4l»i1rf»» iC« tt U*i+~ iKf. Wri G*l eoj/in a«
Jj, Fasooeirgottstratze Nr. 6, beim
Stephansplatz. 18037—9
Pianino, 7 Oclav., Pariser
Fabricat, am 125 fl. zu verkaufen. 9, Bez.,
Währingkrstraße 15, 1. Stock. 18944—8
Ein Clavier von vorzüg­
lichem Tone, wie neu, preiswürdig za ver-
lauien. 2. Bez., Praterflraße 21, 1. Stock.
Thür 12. 18801-8
Das Clavier-Etabliffement
S. Saphir, 2. Bezirk, Pratrrftratze
Nr. SS, ofterirt äußerst günfttge
(£ avier- Gelegenheitskäufe hauch
Bäfcudorfer) und ueue Clavier«, nur
ousgcwäblte Siiicke aus reoomrn. Fabriken
zu besonders dilliaen Preisen. Claviere Mit
engl. Mechanik stets vorrätbiq. Alleinver­
tretung der köuigl. fächstschen Hof-
pianofortefabrik von Ernst Kaps.
Dresden. 18455—8
GclegenheitskLnfe in consec-
ttonirten Vorhängen aoS Tuch. Plüsch
und sranz. Domastsioffen. Franz. Damast-
Borhang in allen Farben mit Plüschbeiatz
18 fl., Tuch- oder Plüschvarhang in allen
Farben mit reicher Applicatious-Stickerei
ff. 19.50, paffende Tischdecke» fl. 8.50, Cla-
vierdecke fl. 14.50. Wiener Teppichhaus,
I. Bez., Tuchlauben Al. 18509 —9
King-Weben für Bett- nnd
Leibwäsche, äußerst haltbar. St. 23 Meier
4 st. 75 Ir.. Kaiser-Chiffon, dicht, gleich­
mäßig, lehr Hastbar, SI. 23Mir, 4 st.75kr..
Leintücher von King-Wede, unverwüstlich
i (für Pensionate, Hotels re ), per St. 75
und ;iö kr. Reste von seine» Leinen-Weben,
per Mw. 50 kr. Reste von seiasiem Chiffon
per Mw. 18 kr. Leinen haus, 1. Bezirk.
Tuchlauben 20. 18503-9
Proksch-Pianino, Mignou-
u. Stutzflügel, wie neu. lehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Laub. 1. Bez., Führichgoss« 4. 18878—8
Salonflügel von Ehrbar,
Concertftügel «o» Streicher, sowie neue
Mignonflügel und Pianinos empfiehlt zum
Ankauf oder Umtausch St. Ilorr,
Clnvierrnacher, Land straffe, Haupt­
straffe 2». 18637—8
Versatzscheine, Brillanten»
Perle». Gold, Uhren bi» 19,000 fl.
werden ausgeldst u. der volle Wehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände lönnen
auch gegen Rawn zurückgekauft werde»
Radinvwttich, Zuwelier, 2. Bez..
iStephanicstraße 1. 14418-9
!7. Bcz.. Ncustiftgasse 6 2.""' 1 8493—9
Für Casino, Private, Kaffee
hau«, schönes gutes Billard mit allem
Zubehör billigst zu verlausen. Zu sehen
täglich von 10—3 Uhr. 9. Bez., Müllner-
g-ffe 3. Thür 15. 19190-9
Reizende kleine Mahagoni-
garuitur, mit frauzöf. Bronzen reich
verziert and »ilarnnem Broeat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 185 zu
verkaufe». Rur Stadt, Wsllzeile 21.
I. Stock. 19186- 9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mil echte» Ledermäbeln, Teppichen,
! Bildern und Lüfter» sehr billig in ver­
lausen. 1. Bez., Siagerfiratze 6. 19144—9
Solides alldeutsches Schlaf
«ud Speisezimmer, cornplet, um
880 st. sofort zu verkaufe». Rur
Stadt, Wollzeile 21. I. Stock. 19187-9
Eleganter Empire- Maha-
govi-Salo», complet englifties Schlaf»
zimmer. vrachtvvlles Seeeiston
«.Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraßc 8. 1. Stock. 19145—9 i
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- «ud Speifezimmer, Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, find «m halben Preis
, an Private zu verkaufe«. Rur l.Be-
zirk, Wollzerle 21. 19185-9
Donchc- Apparat neuester
Construction mit Pumpe, in jedem Zimmer
ohne Schaden für ReinUchteit anfzufirllen.
ist billig zu verkaufen. 16. Bez., Brunnen-
gaffe 17, 3. Stock. 19410-9
Möbel! 20 Schlafzimmer in
alle» Sthtarten, garanlitt solidester Aus­
führung, 20 Speisezimmer mit Trnmeau od
Pfeilers lhrouk, Speiselisch, echten Lederseffctn
in jeder Preislage oMcr Garantie zu de-
deutcnd reducirten Preisen »u verkausen.
Möbel-Ausstellung, Stadt, Tegetthoffstraße
Rr. 3. 19339-3
, Bersatzscheine üb. Brillanten,
Perlen, Prenosen und jede Gattung Waare,
' auch Fahrräder, Kleider und Wäsch« werden
kostensrei ausgelöst, der Mehrwerth herausde-
r bei M. FuchS, 1. Br>., Wollzeile
5, im Durchhau» links im Mrrn-
g-schäst. 19397 —3
Klaviere n. Pianinos, bestes
Erzcugniß, mäßigste Preist. Carl
H o s »i a» », k, k. Hof- und Kammer-
lieserant, S. Bezirk, Frauzensgaff«
Rr. 23. 18345—8
HarmouinmS in bester Ans-
touhl zum B-rkaafe N zur Miethe eff er i rl
da» Etabliflemeut 1. Saphir, 2. Bez.,
Praterftratze 23. 13456—8
Ich kaufe alte Spitzen zn
den allerhöchste» Preisen, selbst zerriffene unb
kleine Reste, alte Stoffe, Brvcate, Sammte,
Bteßgewändcr, Gold-, Silber-, Batist- u.
Scidenstickereiea, altmodische Costüme und
Gratulationskarten, weiße Crepontücher,
alte ShawlS, echte Blonden nnd moderne
Spitzen. 1. Bez., Weihdnrggafle 10.
1. St,., 2. St.. LH. 11. 19030-9
Ein Wintcrrock,
fahler Sparheed ist billig
l. Bez.. Äacobrrg. 8,4. St..
transpor-
zu verkaufe».
h. 11. 19451-9
Schwer antik geschnitzte
SPetfezirnmer, eomplet. mit echten
Lederstühlen und Silberschrank, fof
»n> 105 fl. zu verkaufen. Rur Stadt,
Gebraucht« ^Yost"- nnd W-ilzeil« 21. 1. Stock. i9is8-a
ge- E,ea. Divan, Ottomane,
°^ "^'-llls. «ich geschnitzt, Blkd-r!
1. Le; .. MaximUranstraße. 18249—9. Madagomrischchen. rr. wegen Üebersied-
Kinderwagen von 4fl. auf- M bung m verkaufen spitz,
wärt». Fabrik, 6 Bez.. Mariahilstrstr. 87,^ «rprk. Bluigaff- Rr. 3, bekm Sie,
im Hofe. 7978-9,^phansplatz, 1876 3-9
Prachtvoll« Barock- n. alte.
Rödel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich
8. Be,., M-rmhilf-rstr.53, 4. Stg., 2. St.,
Th. 29. 10112-9
Möbrl-
W»llis
* Cie., nur I Bez., Siagerstrahe 2,
colossalen Borrathe der
Ein gut erhaltener Kinder­
wage« ist zu verkaufe». 9. Bez., Nußdorfer-
siraße 4», 1. Stiege, 3. Stock, Thür 161.
Edler. 19152—9
Tafelbutter offerire in fünf
Kilo-Kiftcl franco jeder Poststatt»» ä 1 Kilo
75 kr. per Nachnahme. 3. Rovak,
Hcrcegovac, Croatien. I72Ü1—9
Blntwein, prächtige Sorte.
Liter 28 kr., ferner andere Roth- und
.Weißweine zu 26. 22. 25, 39 und fitz
48 Ir. gegen Nachnahme ab Fiume von
36 Litern auswärts. R. 6« c t r, Fiume.
^Mustercnlleciion kostet 1 fl. 17548—9
Weinflaschen Ein- n. Derkanf.
Robert Äedeon, FlaschenhLvbler.
5. Bez., Leitgebgasse 8. 136S4—4
Thüren, Fenster, Glaswände,
HauSlhore n. alle sonstigen Baumaterialien
biQiq zu habe». Wilhelm Steiner,
,5. Be;., Marx-Meidtingerstraße. gegenüber
Matzleivsdorser Frachtenbahnhos. 18672—9
Mnsikalien. Billigstes Abon­
nement, Einkauf n. Umtausch zn besten Bedin­
gungen. Rose, Kärntnerring 11. 21-8
Musikalien werden bestens
f elauft und umgetauscht bei L. D o b-
Inger. Mnflk-Anttguar, 1. Bezirk.
Dorotheergoffe 19« 9644—8
Musikalien aller Art anti-
ouarisch. zu billigste« Preise« »erkauft
«dolf Robttschek. «i-n, 1. B..
Liänncrstratze 2, 5221—3
Kaufe «nd Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
fitnaflettia elegant und billig bei
Jacob Heinberger, 1 Bezirk,
Eflechdurggaffe 5, 1. Stock, neben
,$mrt «SlttubetP. «ch Kletderieih-
auftatr. 159220-9
Karte genügt, komme sofort,
Izahle höchste Preise für getragene Herren-
und Tamenkieidcr, Ilmsermen. Schuhe,
. Möbel unb alles Andere. W e d i a r
2. Bezirk, Leopoldsgaffe 13.
Schlanchreftebcster Qualität,
einzeln oder in Partien billigst abzugeben
.bei PeralciMier4fc41o., Wien, 1. Bez.,
^ Liebenberggaffe 7. 10883—9
I« renommirten
Etablissement .lacoiiea
* eile., nur 1.—
werden die eolof,^ w<
soliden Holz- unb Polftermübel.
«IS: prachtvolle Salons, Bondoirs,
Schlaf-, Speise- und Serrenzimmer
in ailcu StNlarte» und Solzgattungen
zu de» billigsten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- »nd Teppich-
möbel, Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portieren, Borhänge re. zu
überraschend billigen Preisen, reizend
areangirte Kelratsansstnttungendo«
280 ft. aufm., Speisezimmer 140 st.,
Schlafzimmer 145 fl., elea. Garni­
turen pon 50 fl. aufwärts. Preis-
Conraute fraaeo gegen 30 kr. Rur
1. Bez ., Singersteaffe 2. 18659—9
Schöne Speise- nnd Schlaf­
zimmer «ud Schkeidtffw, solide Arbeit, ver­
kauft billigstem Tischler B e c v a r, 5. Bezirk
Eiebenbrunngässe 3. 19401
Kaufe getragene Herren- n.
Dameukleider, Schuhe, alte Matratzen,
Bilder, Bodenkram, alte» Eisen re. Karte:
10. Bez.. Qnellengaffe 133, Th. II. 17676-9
Kaufe abgelegte Damen- und
Herreukleider, Bodenkram, altes Eise». Lea
Rosenkranz, 19. Bezirk, Heiligenstädter-
straße Nr. 3t. 16909-9
Ich zahle über fünfzig Pcr-
ceut mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Officiersllcider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasteu rc. re. Eine Karte
genügt, komme gleich. JosesGaidsand,
1. Be,., Fleisch markt 16. früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96». 19314—9
Wer de« besten Preis erzielen
will für atz« Kleider llnisoirnen. Schuhe,
Wäsche, Mädel. Berlaffenichaste», Baden»
kram, genügt Karte. Gelds- ird. 9. Bez.,
Mierdachstraße 191. Prooinheinseaduuge»
werden reell bezahlt. 16864—9
4 Balance-Tafelwaagen, 15,
10, 5 und 3 Kilo, 4 Dccimalwaagcn, 750,
1500, 150 und 1000 Kilo, neu, wegen
müm—ü wahrhaft unerhörter EedührenechShung
einzeln f. billig verkäuflich. L. B n-
ganhi& Co., Wie», 1. Bez.. Schön-
laiemgaffe 4. GaffenlocalitS trn. 1 9038-9
"Alte Thüren und Fenster
IN ollen Dimenstonen, Siollbolke«, Glas­
wände, Parquetlon und alle die von den
demolirle» Häusern gewonnenen Materialien
,flnd billigst abzugeben bei Isidor
Eisler, 2. Bez., Am Tabor 22,
Telephon 13369. 18863-9
Mahagoni-FantenilS» Barock
Etagere. Schreibt,fchfeffet, Spiegel billig zu
verkausen. Bohlizek, 5. Bez., Schl'
gaffe Nr. 10. 19166
Zahle 50 Percent «ehr als
«der fladere f«r Herren- nnd Damen-
fceütt«. »nchllnisorweu.Karte genügt. Komme
«pich. S. Golddcr», Obere Donau-
strgtze 0, 1. St,., Th. 64. 19166-9
. Karte genügt unt die besten
>P«ise zu erziebea für getrogene Herren-
imd Danieulleider, Berlaffenschasteu,
Möbel, Wäsche, Schuhe und Officicrs,
Neider-, Rothirch, z. Bez., Hanpt-
fiwtze 191« 1. Stiege, Th, 14, 19453-9
Einige taufend Kubikmeter
Riegclhölzer.Langholz, Trame,
Pfosten, 10 Banhütten, Hun­
derte Schsibtrnhen rc. rc. billig
abzugeben. Näheres beiSnvol»
«.«»si«,-, Wien, 4. Bezirk,
Aavoritenstraste 6 4». i«ss 2 -s
Gebrauchte Kisten, tirca
199 Stück diverser Große», flnd z« verkaufen.
I. Bez.». Opern-Ring Nr. 5, im Hose
rechts- 1A37-S
Möbel auf Raten nnd leih
weise bei J. Pattafc« Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilfe rstratze S S. i 7 ses-s
S PolsteriFanlenilS, 1 Roth-
schildsanteull. mil echten Taschen bezog-n,
S> a b o, ""'
zu verkaufen.
Nr. 2.
Billig
ständiges sehr'
Marimilianplotz
18536-9
zu verkaufen, voll-
,.jt elegante« Mädchenzimmer,
weiß lackirt, mit Gold und reicher Schnitzerei,
sammt Borhänge», Baldachin und Polster-
möbeln. Zu sthen von 11—1 Uhr 1. Bez..
Ribekungengaffe 15, 3. St.. Th. 7. 18587-9
Kinderbetten von 7 fl. ans-
ttärtS. Fabrik. 6. Bez., Mariahuferstr. 87,
7973—9
Bon den Demolirnngen
werde» Fenster. Parqnetten, Thüren, Stufen,
stolz rc. bei S. Steiner in Simmering,
stperrraaffe 1, billig vertäust. Telephon
£.7387. 19110-9
Kastenbetten aas Sprung-
federn gepolstert 13 fl. Fabrik, 6. Bez., Mar»-.
87, im Hofe. 7974—91,
1 Ottoman billigst zn ver­
kaufen au« Gefälliakcü. Tapezierer,
Wä hringerstraße 113. 18679-9,
, Schöner DerorationS-Divan
mit Teppich 43 fl., Rachtkostt mit Mar­
mor 6 fl., stitvct z» berkanF». 18.
llSührmgerstroHe 1«, z. ßt. 13-
Hilbert Grossmann,
|%at>estercr und Decoratenr.
Möbelhaus ersten Ranges
Eigene Werkstätten i« Hanse.
Gegründet 1868.
Wien, I., Habsburgergaffe 7.
I Speeialharrs für Heirats
ausstattungen «. Hotel-
einrichtungen vom ein­
fachste« bis zum seinste«
Genre.
Mäßige Preise. 1
Liefert Möbel für ganze!
Appartements nnd einzelne
Piecen n. übernehme gleichzei­
tig das fachmännische Arrange­
ment derselben. Bin für den
Versandt in die Provinz aufS
beste eingerichtet nnd genieste
hinsichtlich meiner Leistungs­
fähigkeit einen vorzüglichen
iRnf. Riesiges Lager von
Schlafzimmern ans Nnst,
Mahagoni, Zirbel, Eiche« in
Barock, Rococo, Empire, alt­
deutsch, Renaiffanee, englischer
und moderner Stylart, mit
grüner Lackirnng. Reichste
I Auswahl in eompleten Speise­
zimmern in den modernsten
Ltylarten mit imitirten und
echten Ledersessel» in einfacher,
eleganter und reichster Ans-
führnng. Salons in Roeoco,
Empire, Barock, Styl Louis
XIV., XV., XVI., mit feinsten
französischen Originalstoffcn,
Seidcnpelnche, feinst. Sttckcrei,
Consols, Jardiniffres n. Spie­
gel, Vitrinen, Etagsres, Phan­
tasiesessel, Canscnscn, Salon-
ttsche, Balustraden in Gold,
Nnst, Mahagoni rc. Verwende
auf Anssührnna von Salons
die gröstte Sorgfalt nnd Fach-
kenntnist nnd bin in der Lage,
das Beste, Eleganteste «ndSty l-
vollste bei Lberans mastigen
Preisen zu bieten. Anfertigung
nach neuesten Pariser Modellen
inden eigenen Ateliers. Pracht­
volle Herrenzimmer -Einrich
tungen, altdeutsch, Barock, eng-
lisch und italicn. Renaiffanee.
Bibliocheken, Bücher- «.Rauch-
kästen, Schreibtische, Garni­
turen, Ottomanen, Spiegel,
Schreibfantenils, Ranchtisch­
chen rc. Damcuziwmer, Doppel­
betten, drcithürige Spiegel-
kästen, Waschtoilettcn, Nacht-
! kästchen, Baldachine, VorhSuge,
Chaiselongues, Fauteuils re.
in alle» Styl- und Stoffarteu,
sehr elegant zusammengestellt.
Eigene Abtheilung u. Ateliers
f. Confectionirnng allcrArtcn.
Vorhänge in neueste« Dessins
mitPcluchebordure», gefüttert,
mitPaffementrie, reich drapirt,
von fl. 18 anfw. Tuch- oder
Pelnche-BorhängcmitGobeliw
bordnrc« oder appNcirt, ge­
füttert, mit Paffemcntrie, reich
drapirt, von 18 fl. aufwärts,
Satin-, Chappe-«. Seidenvor-
hänge in elegantestem Schnitt,
in feinster Ausstattung, zu sehr
billige« Preisen. Uebernahme
von Tapeziererarbciten, Ein­
sätzen» Matratze«, Rcnmon-
tirnng v. Ottomanen, Divans,
Garnitnren, Polstern, Sticke­
reien bei exaktesterAnsfüdrnng
u. billigst. Decoratiousdivaus
m. Teppich u. Peinche v. fl. 35;
Ottomanen mit Teppich n«d
Pelnchc v. fl. 25; Herrengarni-
tnren nt. Teppich n. Pelnche v.
fl. 60; einzelne Fauteuils v.
fl. 12; Haarmalratzen» drei-
cheilig, v. fl. 12; echte Lcder-
seffcl v. fl. 5.50. Ordinations-
nnd Wartezimmer, Bnrean-
einrichtnngen, Vorzimmer-,
Küchen- n. Dienerschaftsmöbel.
Eigene Abtheilung für einfache,
solide Möbel für Landhäuser»
Hotels und Institute. Große
Borräthe einzelner zur Woh-
nungscinrichlnng gehöriger
Gegenstände,wir Spiegelkast'eu,
Trnmeau, Etagöreu, Spiel- u.
Servirtische» Salonkästchcn,
Spiegel, Toilette«, Uhren,
Bilder, Nippes re. Eigene Ab­
theilung für zurückgesetzte Mö­
bel aller Art, welche zn enorm
billigen Prüfe« abgegeben
werden. Sende bei größeren
Aufträgen in dieProvinz Fach­
leute, welche die Einrichtung
an Ort nnd Stelle zur Auf­
stellung bringen nnd dieselbe
geschmackvollst nnd wohnlichst
arrangiren^oftenvoranschläge
Sitnatiouspläne, Zeichnungen,
Stoffmuster re. stehen kostenfrei
zur Bprsügnng. Jllnstrirte
JRBteiaibnm# werden gegen
»Oft. inBriesmarken versendet.
, Feiner Divan mit Galerie
lNuß), Teppich «nd Müsch monttrt, bikff«
zu versanse«, 8, Bezirk, Mserstraße 89,
Tapezi ercr. 1 8178—9
Echtes Mahagoni- Echtest
zimwer, reich mit Bronze» oerzieri, äußerst
zediezene Ausführung, Mabaizoni-Soloa^
flarnitur mit sraazöfischrm reseda Velour 4»
6one» wontirt, äußerst fein auSjesährt,-
Mahagoui-Siaffelei. reich mii Bronze».
Stheil. Mahaavni. Paravent mit GlaSver,
Schalung, MaUgoai-Spiegel mit Jardiuir«,
Tische, Säule» rc., zu bm billigste» Preisen.
Möbel- Ausstellung, Stadt, Logettiost-
ft raße 3. 19338-9
Hochelegante Barock-Möbel
lauch fecessionistlfche Möbel, altdeutsche
Schlaf- und Speisezimmer, i« großer Au»,
wähl, auch gegen Theilzablungen. Nur
.bei Z o s e f K» b l t tz, 7. Bez.. Liebelt,
^sterngaff e Nr. 1 2. 18926—9
1 sehr schönes alte. Schlaf­
zimmer. Deeorattoardivau, Teppich,
Ildr. Speisetisch. Ledersessel, Lampe»,
Einsätze, Matratzen, Bilder sehr billig
zu verkaufe». 9. Bezirk, Wosagaffe 20,
1. Stiege, 1, Stock links. Thür
Nr. 11,. 18682-8
Maschinen n.Maschinrn-
Kestdndtheiie.
Wcrkstätten-Einrichtungen,
als Drcdbänke aller Größen, Chemnitzer,
amerik. Modelle, Hobel-, Shapina- und
Bohrmaschinen, Schranbenschaeioemasihnle»,
Fallhämwec, geldfchmiedeu. FraiSmaschine»,
neu und gebraucht, in alle» Preisen bei
günstigstenModalitäie» liefert Hu Gold-
manu, EmtchNW. 10036—9
GaS- nnd Petrolenmmotore,
I, 2, 3. 4, 6 », 8 PB. neu »nd gebraucht,
billigst abzugeben bei Warchalowski ft
Serdler.'g. Bej. Rögerg, 18. 17617—9
2 Mechaniker- Conns-
Drehbänle u, 4 Schnelldohrmaichinea billigst
bei Mulenben* Weiss, Wien,
1. Bezirk, Reichsr-thSftraffe Rr. 27.
Telephon 7808. 18741—9
Egalisir-, Mechaniker- und
. --Upport-Drehbaiike Schleif-, Bohr- »ud
Schnellbohrmaschine», Pressen, Scheere»,
Lta«ze», Handwecheuge billigst. 4. Bezirk.
Schönbrunnerstraße 1, Eber. 19846—9
Nene, complete Röntgen-
einrichtuna. 3M Mm, Fuakentäug«, als «st»
clasfiges Fabricat bekannt, billig abzugeben.
Unter „M, St. 700“ banptpostlagernd gege»
Schein, 19231 -9
Ei« Körtlng'scher Erhanftor
Nr. 4, 4 Wochen im Betriebe, ist Umstande
halber abzuqeben. Offerte unter „A. B,
Gr ab°en-E^"""^'lL?»
Dynamomaschinen, System
S räge, Chemnitz, 110 Aott, 42 Amp.
Vst. Kremenezsh& Mayer, 110 Bolt,
32 Amp,, Su tiettcufen btt Sigmund
Fleisch»,»»«, Wie«, 1741, Anton!«
gaffe 65. 13923-1$
Transmissionen mit Patent-
Rlng^chtNter-, Seller- ober gewöhnlich«
! Lagern. Wellen. Scheiben tt. Schwungräder«,
! einzeln nnd gan;e Anlagen, liefert als
Specialirär dieWer^engmaschrnenfadr. Max
P rag-Smichow 10037*9
Holzbcarb citnnasm aschinen,
Hobelmaschine, 419 Millimeter Meffer-
breite, Hobel-, Nuth- «nd Fraismaschin«,
240 Mittuneter Megerbreitc, tzinihflvtz-
, Maschine mit bewegt, Support, Circnlar-
säge, Klotzwagcrt, Hobclmcffcr,, Circutar-
,md Gatlersägeblättcr. billig zu verlan,
sc». Sigmund gleischmanu,
17/1, An tonigaff- 65. 13921—9
Dampfmaschinen von lOG,
80, 60, 40, 35, 25, 20. 18, 16. 12, 6, 4 und
2 Pierdekrästc, alle in meiner eigene» Ma­
schinenfabrik wie »e» u, vollkommen betcieb«-
säbig bergcrichtet. mit paffenden Dampf-
kcsscln, seruer Drehbänke, neu nnd ge­
braucht, und sonstige Werkzeugmaichiuea,
Traiismisflone», Röhren, Gruben-
schieaen u, s, w, hält aus Lager und verkaufl
scbr billig und unter voller Garantie bei
! günstigenZahluugSmodaliläten llllaw 6»l(f>
mann, Prag, Smichow. 1052 9—9
Riemenscheiben, gebrancht,
Transmissionen, Hängesiutzc», Lager
offerirt billiast Sigmund Fleisch-
m a n ». 17ll, .Sliitonifl. 05. 1 3922—13
Motore für Dampf-, Gas- n.
Petroleumbetrieb von 1—10 HP, sowie Loko­
mobil« bi« 14 flk.allevollftändigbetrievssähig
hergerichtet, werden fetze preiswert »nd
unter voller Garantie verkauft «nd ver­
lieben bei Max. Goldmann, Ernt-
cho«. 16464-9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke. Bohrmaschinen, Hobel« uob
, Shap'mgniaschlncn, FraiSmaschmen. Loch-
stan;en. Hebelscheeren, englische Schneid-
;e»ge rc bei ftarlenberg* Wei^s,
Wie«. 1 .Bez., ReichSraihsstkaste 27.
Niederlage der deutschen Werkzeag-Maschineu-
Fabrik rn Wetzlar. Kataloge gratis and'
franco. Telephon 7898. 18700—9
2 Stück 4 fflP. Elektromo­
tor«», 1 Stück Edison-Dhnamo für 260
Glühlampen, gebraucht, in bestem Zustande,
billigst bei Emil Fiscbl. 5. Bezirk,
Griesgaffe 41. 19W-9
Partte schmiedeis. Röhren,
45 Mm, ä 40—50 kr, per Meter, «uv
andere nach Gewicht zu verkaufen. Süß,
2/ 5, Heistergaffe 12. 15429—9
Lokomobilen 6, 8, 10, 12
14 >44' fahrbar und stabil, ferner DauiVf-,
Gas. nnd Petrolenmmotore von 1—16 BP,
alle vollständig betriebsfähig bergettchtet,
werden sehr preiäwerth verkauft unk
verliehen bei Max Goldman» in
Smichow. 16483—9
Hilbert Gnwsmann,
Tapezierer «nd Decoratenr.
sMöbelhans ersten Ranges.
Eigene Werkstätten im Hanse.
Gegründet 1808. 19420 -,
Gartengitter, ichmiedeis.» mit
Lanze», 120 doch, neu, »fl. 4— P. Meter
abzugeben, Jos, Süß, 2)3, Brigittenau,
H eistcrgaffe 12, 15430-9
Zn kaufen gesucht eine noch
sehr gut erhaltene Dampf­
maschine, 00—80 Pferdckräfte
mit Condensation. Anträge
unter Chiffre „8. 6. JH»
Nr, 0«»" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 17990-9
- Hadsbnrgergaffe 7. A
Diverse Blechbearbeitnngs-
moschinen, als Rundmafchine», Sickcn-
maschinen, Streifen- und «reisscheere»,
Taielscheere, Spindelpressen, neu »Nd
gebraucht, billigst bei £»U nselil.
'■ Bez .. G riesg. 41. 193Ü3-9
t^lsktro-Motoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für allst
Kleingewerbe, Bentitattonsanlagen ae.,
liefert unter Garantie Hermann K,
m-.
stiajnmofskvgaffe
WA--O


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 43 ]
2h. Pehruar 1A0V
12754 Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse»
Seit» 45
*"* tnjrij»«' Santa mit mch »hat Adresse «sch««»
«>» wird ««tonst fittt ASt Anzeigen, ait Slusnahnie der
chigrlrla«. von nn» in unserem Bur», für «leint «nztigtn,
«., Echulerstraße 15, NiienlgelMch Endlich oder dritfllch trlhtiü.
j ChiffrÄrieft «tlda itttoumanta nnd nur gegen Semdfmie
► t« Inserattnscheineck ansgetolg». remunumudirtt Lhiffredrieto
zurückgewiesen. Aucklünste werden non 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Wends ertheilt, Aufträte «ns Wunsch versaßt.
Maschivc« u.Waschiue«-
Kesta«dthrile.
Partie Grubcnschieneu, Roll­
wagen. .Drehscheibe», Wendeplntten, Restr-
boirö, !20 u. 140 Seil«!., zu verkniffen.
Süß, 2 5. Heisteryaffi 12.. 15428—9
Central- Heizungen aller
geteilte. Ina M- «mnlotr, Weh-
rtNS«gassc »3. 5007-9
Ho lzbearbettnnaSmaschine«,
ledrnuÄt. sedech in bestem Zustande:
z Bavdüige», 800 Mm. Rollendlameter,
z Abrichtbovel, WO Mm., 1 Holzwoll-
ni6(ftim-, neueste Sonftruclion, 1 Zinlen-
,chneidr.»!ilnuc. 1 Pendelläge. 1 Deconvir-
fäa». 2 Walzenhobklotaschinen, 600 Mm.,
i Fraisinnlaschinen, 1 Schmirgelschleis-
naschine 1 Bohr- u Schleifmaschine billigst
cmil l isclil, 5. Btz.. Gries-
lasse 41.■• 19323-9
Ventilatoren mit Wasser- u.
kraftbetneb. Jim. H. Ciumtow, Wey-
eingrrgosst uL. 5008-9
" 1 Blcchwalze» 2 Meter
Arbeitsbreite. 200 Mm. Walzendiameter, sür
Hand- und Maschinenbetrred, billigst bei
temtl Flaclel, 5. Bez.. Griesgasse
Rr. 41. 19325-9
Luftbcfcuchtnngs- Apparate
ür Fabriken und andere Räume. Ing.
Tt.Uuintow, Weyrtngerg.88. 5009-9
Grosze Exccnterpreffe als
zieh-, Stanz- lind Prägepresse sür Melall-
waarenfebrilen, insbesondere für Ataffen-
nrlilel besteh» geeignet, billigst zu verkauft»
bei fitem, 6, Bez., Gries-
«Affe 41 19326—9
Rippenhetzrohre, garantirt
erpclasfizeS gabrrcat, so lange der Bor­
atb reicht, weit unter den Normalpreisen,
gulius D rnch, 8. Bezirk, Czeruin-
gasse Nr. 3. 7834-9
Feuerspritze, Sspiinnig» für
Gemeinde od. Fabrik, 2 Handpumpen, ferner
Strußenaeläudcr, Slrnßen-Caudelaber abzn»
«den. Joseph Süß, 2/5, Brigittenau,
'' rgeffe 12. 15427-9
.* starke Spindelpresse», ein­
armig, für schwere Arbeiten besonder» ge­
eignet, billigst abzugeben bei Kinll
SrWtii, 'S. Bezirk, Getesgafse
Rr. 41. 19327—9
8 HP. Gasmotor» stehend,
Prima-Fabricat, mit Ventilsteuerung,
«chellr», fast neu, im Betrieb zu sehen;
ebenso «in« Dynamo, Eleichstr. 40 Amp.
11» Bolt», äußerst -billig, abzugeben,
«ddeusteiner, 12. Bez., Schön-
ftomnerstraße 151 a. 19107—9
Damenrad, amerikanisch,
tote na, pridat billig äbzngeben. 9. Bez.,
Garnisousgaffe 7, Thür 21. 18832—9
Fahrräder emaillirt am best.
M. Thotnrr. Metallwaarenlackirer u.
Schriftenmaler, 3. Bez., Lorbeergasse 4.
Liefert auch in di« Provinz. 18V81—9
Transport-Dreirad preis-
werih zu verkaufen. Sotniat, 6. Bez..
Millergass« 6, Gass-nlade». 19384—9
Engros.Rahmaschine», Rah­
maschinen- Ersaütheile. Radeln -r..
FahrradzubehSr, Fahrradreparalnr-
theile, Coulisse re., Pneumntics. Vj»>
wnt Ettr/eh. Fachmechauiker,
»3. Geschäftsjahr. Wien, S l Wten-
stratze 83. Jlluftrirte PreiSdücher
an Händler, sie sich als solche legi-
timlrea, gratis u. fraueo. 18391—9
Ein 12—ICsttziger Motor-
OmnibuSwagea wirb gekauft non Josef
« o l b a n, Tesche», Oest.-Schlesien. 18290-9
Gin gut eingeführtes FabrikS-
geschäft, Tamenhutbremche, 34 Jahre be­
stehend. wiyd unter günstigen Bedingun­
gen sofort verkauft. Unter .Gute«
G- schäs 4 Är. 97* au dar Ank.-Bur.
d. Blattest. 11'' 18213-0
Parfümerie- und Toffette-
artikelgeschäft,. günstige Sage, innere
Stadt, von. eistet Dame leicht füvrvor,
unter günstigen. Bedingungen abzugeben.
Unter .Günstige Gelegenheit
Nr. 813* an VW Anllindl-Bureau diese»
Blatte». 18815—0
Sensationelle Erfindung,
dringende» Bedürfniß: für jeden Radsahrey,
Patent angemeldet, wobei binnen Jahreck-
frift ajermüflctt jn verdienen ist, wird
billigst verknust. 8., 4. Bez., starläoaste l,
Thür 14. 18754-0
8 Stück Siellwage«, sehr
leicht, offen und geschlossen, bon Arm-
bnffter ged., sehr gut erhalten, billigst zu
derkaufen. 17U, Antontg. 85. 13925—9
Sichere Existenz darrt, An­
kauf meiner mehrere Jahre bestehenden
Fabricativn, UUchweirlich 6090 Kronen
reines Einkommen- Antrage unter Chiffre
.Sichere Existenz «VM* au dar
Ank.-B ur. d. Bl. 18816—0
Ein seit 6 Fahre« i« besten
Betriebe befindliches Geschäft (Erzeu-
gung eine» k. k. Paientarttkel») wird
wegen Uebernahme einer General- Ver­
tretung verkauft. Näthige» Kapital
80.000 Ikonen. Zuschriften unter Shiffre
-I. B. 357* au da» Aul.-Bureau diese»
Blatte«. 18797 —0
Sensationelles Patent, fc»*>
mit in Wahrheit Hunderftaufende spie­
lend verdient werden können, und wel­
che» leder Haurbesttzer haben mutz, wird
sehr preirwürdig verlauft. Antrege unter
»Sensation* an- da» Auk.-Bur. d:
Blatte». 19309—0
Streifkvagen, steif nnd ans
Federn, Kohleuwagen, Truhenwage» billigst
zu verkaufen. 17/1, Bnlonigaffe 65. 13921-9
1 Faar „Schwarzbraun",
S'ioiährig, fehlerfrei, Ca-
rosficrS, gegen Oest. Währ.
fl. 83v jM verkaufen, werden
über Wunsch vorgeführt.
Gefällige Zuschriften «uter
„1. 8.", Mauer» Kirchen­
gasse 1. 18111-9
1 Paar Goldfüchsen, 15*3,
5- und Sjähriz, fehlerfrei, stadtvertrant, ,n
»erkaufen. 7. Bez., Westbahnstraße 56. bi»
‘l,U Uhr und von 2—5 Uhr. 18084—9
Maschinenfabrik, 30 Jahre
bestehend. In besten Betriebe, wegen
Kränklichkeit de» Besitzer» zu berkaufen.
Uuter .Alt« Fabrik 1900* au da»
Ank.-Bur. d. Bk. 19101—0
EinphotographifchesAtelier
mit großem Garten in Dentsch-
bühmen ohne Coucurrcnz,
jährlicher Umsatz 18,000 Kr.»
ist Verhältuiffe halber sofort
zu verkaufen. Gest. Angebote
«uter „H. ¥. 2. IVr. lfloO“
a. d. Ank.-Bur. d. Bk. 18906-0
Als Compagnon wird er»
lediger junger Maim mit Kapital dop
12-—15,000 fl.- zur Gründung einer lin-
grosgeschäfte» gesucht. Gefi. Zuschriften
unter.L. F. ZS* au da» Ank.-B»r«m d.
Blatter. 19078-0
Compagnon gesucht für sehr
gute Erfindung vom Jahre 1900 tu
Eisenbranch«, Weltartikel. Unter Chiffre
.N. N. 52* au da» Ankünd.-Bureaa d.
Blatte s. 1 9032—0
Compagnon, Herr oder
Frau, mit einigem Kapital M ueuem,
500 Percent tragenden Unternehmen ge­
sucht. Briefe unter .SS. L. I.* an da»
Anl -Bnr. d. Bl. 1,312-0
Ein Paar Galapfcrde, äutzcrst
eieg. gäirgjqe Glanzrappen -> Carrossiers,
Sjährig, 16 Faust, Preis 1606 fl., sammt
neuem LanschÄtzer von leichtem, sehr schönem
Bau. 550 fl., tittoat wegen Stall anst ösung
verrüuflich, Floridsdorf, Schlotzhoferstraß'e
Nr. 64. Th. 3. 18600-9
Photographischer Apparat«
13X13, ist PreiSwükdig zu verkaufen. 5. B.,
Obere BräuhnuSgaffe 8, 1. St. 23.17285-9
Gramopho«, gut erhalte«,
preirwürdig zu verkaufen. 4. Bez.,Fa»oriieu-
Pldtz 7, Th. 17. 19391—9
!> 1 Silberwalzwerk a«S der
Maldberaer'scheu Concursmaffe, 1 Zugbank.
MDruckdättke, 1 Ooaiwerk billigst zu ver­
lasen »ei Emil FInctal, 5. »eilet,
«»lesgnsse 41. 19324-9
i: Eiserne Kippwagen, lOO St.
40 Ctm. Spurweite, lOOOKg.
Faffnngsraum, billig verkänf-
ttch bei Ddaostor Lodroostor,
Eise»° La«ro«, Wie«. 2/1,
Marinelligafie 7. 18764-9
Schöne deatsche Doqqe, Prä-
milrt, und ein schöber Schnürlpudel, relu-
racig, beide noch jung, billig zu ver­
knusen. 2. Bezirk, Kaiser Zosepdstraße
Rr. 47. 18149—9
Eiserne Wendeltreppen billig
ß verkaKsrn. K Hartm«»«, 5/8, Schön-
muerstraße 133. I889l-—S
35—40 U?. Dampfmaschine
modernste Evnstruclion. billigst odzugeben
«el EaH Fischl. S. 8«, Grtes-
gnffe 41. 19329-9
Hnnd z« »erkaufe»; Schöner
Bernhardiner, IV, Jahre alt, besonder»
für eine Billa geeignet, preirwürdig zu
verlaufen. Fosef Krvtsch, 8. Bez
Strozzigaff« 17.- 18502—
1 Gewehr» Jscher Exprcst-
Sancafter, Sstrschstutzn,, nen/ -zu «rkanfkr.
Eugel, 1. Bq.» Iudenplatz 4.~
Möge», Pferd», Fahr-
, rSdev. Kpkrle. Kport.
! Fahrrad-ZugehSr «nd Roh-
Material «n groo für Händler u. Fabki»
toltat. Bank «fe Hallender, 8.
Oanptstratze 72. 17618-9
Occafiou! Oeeafio« bei
3anet Weinn, Wien, Parkring 2.
ja Fahrrädern und Fahrreddestandiherlen:
«me Knhrrstder. Modell 1900 mit Ga­
rantie a st. Sd.Cyetooetkr früher fl. 3 jetzt
75 kr. Seethlinlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid ä fl. 3, 3.50,4 50,5.50 u. 5.50.
Sättel englische und franzöfische, früher fl. 6,
jetzt fl. 1.50. Ameriton. RenusaNel fl. 2.50.
f t«n. früher p. 4.50, jetzt fl. 2 bi« 2 50,
ocken, früher 60 jetzt 20 kr., Mo. früher
jetzt 45 Ir., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr.
Leder-Treiecktaschen non 60 lr. bi« fl. 1.20.
Große Rahmentaiche» 4 st. 180,2.40 nnd 3.
Barzüql. Oelwmven, ftüher st. 1.60 bi« fl. 5,
jetzt «0 kr. bis fl. 1.80. Schiiffer 25 bi«
50 kr. SepSaalräger mit starken Sederriemea
45 kr. CIHP« für Gummi- und Racerpedale
don 15 kr. anfwirt«. Hofenelhp« per Paar
4 kr. Frauzdsen von W bis 70 kr. Pumpen,
neniickeii. 45 kr. Tekrskoppnmpen 80 kr.
«oekgriffe vov 95 bi» 35 kr. »othschützer an»
Wachen,ch, Lackleder und Celluloid, früher
st. 9 di» 8, jetzt 50 kr. bi« fl. 1. Kahrrad-
Wader, früher st. 2, jetzt 30 kr., ditto
sksthrr fl. 3, jetzt fl. 1.10. Somplew smnzö-
fische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, st. 2. Sattelstützrn fl. 1.40. Hart-
? nmmip»mpeu, klein, ftüher fl. 2.S0, jetzt
5 kr. Harlgnmmipumpen, groß, ftüher fl. 5.
jetzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occafion«- Preisen,
»nriimaties: Laufdecken mit Schönbeits-
sehlcr st. 3.5t>, dieselben feiner fl. 4.50, feine,
Garantie Onnlilät  Bestes Acethlen-Licht liefert
bosnisches Calcium-Carbid. FabrisSaieder-
!age. 9.' v«z.. Berggaffe IS. Billigste
Martt sür Wiederverkauservreise in jeoer
Packung undOvantitZten. 1S237—9
Fahrräder sür Herren »nd
Dameu. d»s Neueste 1900, zn noch nie da­
gewesenem Preis, mit einjShriger Garantie.
Sebrauchie um 30 fl. Mariahilferstraße 116.
1« Hpfe. 19115—9
3 Knaben-Zweiräder, ganz
tteu, sind wegen Auflassung diese« Äriikets
einzeln oder mSgesdMLt K fl. 65 zu ver­
kaufen. Ba-rmaitL. 6. Bezirk. Miller­
gasse ^)tr. 6. 19335—I
Tennisplatz in angenehmer
Lage, für die Frühjahr», Mid Sommer-
saison zwei- bi» dreimal wöchentlich für
di« Abeudftuadeu gesucht. Gest. Antrüge
unter ,D. A. 55. 33* an da» Ank.-Bur.
diese» Blatte».'“ 18504-9
18767-9
Kleine Rattler zn verkanfe».
5. B-»., Grüngaffe 21, I. St. 7. 1 9241-9
Briefmarkensammlung, Eu­
ropa fast compl., wird ausgel. »nd einzeln
billig obgraebrn. Einznsehen täglich von
3—4 mir, 3. Bq., Meff-Nhaaseegafle 14,
Thür 30. 18307—9
Altes befireuommirteS pfahr-
rnd- und Üiätzmaschlnen-Gefchäft, brillan­
ter Posten, sehr großer Umsatz, nachweis­
bar 4000 fl. Reingewinn, mit großem,
'chönem Lager, ist Pridot-Berhältnisfe
falber äußerst billig um 10,000 fl. zu vcr-
aufen. Gef. Zuschriften von ernsten »äii-
ferU unter -Schön« Srtst e n z 4060*
postlagernd 8. Bezirk, Bemwplatz, nur
gegen Schein. 18280—0
Pateutpnppen- und Spiel
«aarrnfabrik, seit 13 Jahren im
flotten Betriebe, mit reichlichem Erträgniß.
gesichertem Absatz, günstig zu verkaufen.
Kapital 5—6 Mille erforderlich. Borkennt,
niste nicht nöthig. Nähere» an» Gefälligkeit:
Färberei Fischet, X Bezirk, Spiegel-
gaffe Nr. 4. 13396-0
Knnstblnmenhandlnng tm
Bezirk zu perkouftn. Unter8
an da» Ant.-Bur. d. Blatte«. 16919-0
Solides Geschäft mit Co«»
eesflon, Privilegium und 400 ft. monat­
lich Reingewinn, »egen Uederstedlung um
1500 fl. abzugcden. Offerten uuter .C o n-
eurreuziofe» Grfchtst 99* an
da, Ank^Bue d. «1. 17599-0
Compagnon für ei» Pferdc-
geschäst gesucht mit 6- bi» 8080 fl. Züschr.
ervewn unter „Pferdehändler^' postl.
7. Bez., Zieglergafft. 18352—0
Milkbgrotzhandknng, 3!>Fahre
im Betriebe, 48 Gulden täglicher nach­
weisbarer Verdienst, eine» der rentabel­
sten Geschäfte Sien», 7 Pferde, S Wagen,
1 Kutschirrwagen, 4300 Liter Milch im
Engros, 230 Liter im Detail täglich, bor-
zügliche Wohnung und Stallung, billiger
"in«, mit oder ohne Hau», ebcutuell
ontract, preiswürdig zu verlaufen.
Briefe erbeten unter »Todesfall*
an da» Ank.-Bur. d. Bl. Schnüffler und
Agenten derberen. 19417—0
Kleine Fremdenprufio« für
Dame leicht führbar, sofort verkäuflich.
8. Bezirk, Langegaffe Rr. 26, 1. St.,
Thür 15. 19265-0
Nur durch mich kau« man
a!» Kompagnon mit 2000 ft bei meinem
concurreiizlosen Unternehmen reich werden.
Unter .Noble G-ldguello 95*
au da» Ank.-Bur. d. BI. 18995-0
Geinischtwanre»- Handln««,
leicht sührbar, sammt Wohnung, Möbclu
zu berkaufen. Zins 75 fl. Ausl.: 7. B.,
Zollergaffe 37. bei H o s e r. 19292—0
Geschäft zu verkaufe», fichcre
Existenz, Reingewinn per Woche 40 ff.,
f. Zins, Waarenlager, tkinrichtimq, irank-
heMhalber, um 500 fl.. 7. Bezirk. Drei­
laufergaffe 5. 19189—0
Elegantes Stadt-Kaffechans
nächst dem Ring. 12 Ocffmingen, 4 Bil­
lards. Mci IN gut«m Zustande, anderer
Unternehmung haiber zu verkaufen. Briefe
unter ,Z. E. 2600* au das Ank.-B»rcaU
dieses Blattes. 19684—0
MetaLwaaren- Fabrik mit
Motvrbctrieb, sehr gangbarer Artikel,
lucratiden Nntzeir abwerfend, um 4509 fl.
ju »ettnufen. Gest. Zuschriften unter
,8. W. Rr. 90* au da» An k.-Bure au d.
Blatte». 19090—0
Theilhaber gesucht. Ei«
deutscher Dtaschineusobrrkant wünscht seine
Svecialfobrrcate von covcureuzlosea Bau»
nnd Hedewerkzeugev in Wien herzustellen,
daher mit einer Kadeik in Berdinduna zu treten.
Eriese unter Chiffre „A. R. 5Cr cm das
Ank.-Bur. d. Bl. 185S9-L
Halb geschenkt eine Fabrik.
Sodawasser», Fruchtsäste- a.KracherlfobrikS-
Einrichtung wird sammt Maschinen, ;>üll-
ahparat und tausenden Flaschen ».Apparaten
um jeden annehmbaren Preis wegen
Uebersiedlung verkauft. Für Jedermann
ein Treffer. Antrüge unter „23irklicheS
Glück 83" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1K83-0
Feines, gutgehendes Mctalk-
waaeengefckiäft auf sehr srequcnleui Posten
(Innere Stadt) Ist preirwürdig zu verkaufen.
Unter „Einträgki ch St“ an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 19451—0
Allgemeiner Jerkeör.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur V. Tlsehler
Patent-Anwalt, Wien» 6. Bez.,
Marialzilferstraße 37. igzii-v
Patent-, Marken-, Mnstcr.
Schutz erwirkt.l. laut, bceid-
Patentauwalt, Wien, 1. Bez.,
Heaelgaffc Nr. 13. »» Nplti, 1. Bez.,
Schotten ring 2B. 9540—0
Grötzere Erbschaft, wen«
auch vefqranki, wird gekauft oder ohne Ab­
zug in Tausch genommen. F. FSrftl,
1. Be,., Bellaria 4. 18193-0
Graz. Feines Spezereige-
schäst, Centrum der Stadt, Marktplatz,
18 Mille llmsatz, auch für eine andere Branche
»eeignct, ebintUell Riederlaae eine» Special-
Artikels, niederer Zins. ist Nur krnnkheil»-
halber sofort zu «eebanfe». Erforderlich
4000 fl. Anfrage miler „9 0 n fti g 190"
haupkpofll. Graz. 18601—0
Vigl Geld ist zu gewinnen
Lurch eine stmiretch« »omdrnation aus
streng solider Bfisi» und ohne persönliche
große Müh«. Ta» Kapital pl-ibr stets
i« Besitze de» Eigenthümer» in. zn dessen
Verfügung. Nameuttich für Private, auch
Domen, sehr geeignet. Reflectonteu be­
lieben Zuschr. emzuj. unter .Secre-
■i r po/uagcrnd 1. Bez., Maiimilian-
stratze, nur gegen Schein. 18737—0
Commanditär oder Com-
pagnon zu einem Automobil- und Fahrrad^
geschäft mit CommissionSrager. Größter
Unterstützung von Seite btv Fabrik gesucht.
ErfordeEch«- Kapital 10—1b Mille. Unter
„Sofortiger Beginn Vlü" au dag
Ank.-Bur. d. Bk. 19*05—0
Compagnon gesucht, still
oder thätig, Einlage 6600 Kr. Sichers,
gestellter IahreSnutzeu 3000 Kr. Richt­
anonyme nnd ernste Anträge uuter „Neue
Fadri^ postl. Baden, Si.-Oe., nur gegen
'chein erbeten. 19183—0
Compagnon mit 6000 bis
6000 fl. zu einer im Betriebe befindlichen
Fabrik gesucht. Ges. Zuschr. unter „A. T.
Nr. 91" au da« Ank.-Bnr. d. Bl. 19091-0
Diplome» I«beladreffen,
Reinschriften und Copien von Majestäts*
ultt» Hsftitel-Gefucheu, Offerten, Brief-n:c.
effectnirt Schreibstube von KariolicS,
Kalligraph und Schriftsteller, Besitzer einer
gold. Med, re., Wien. 7. Be»., Brritsgaffs 9.
m Ank.-
>»r. d.-Bfl^ öS erfnchgl,
Verkauf mccha«. Baumwoll,
Weberei, Stadt Nordböhmens,
billige Arbeiter, Dampfbetrieb.
*/n Knusschillinges Spareaffa-
PreiS 85 Mille Krone«. Os
Schrift!. Arbeite« (Adressen-
schreibe» rc.) übernimmt unter sehr beschei­
denen A»st»rüchen Karl Levaert, 16. Bez.,
Lirdauer-gasse ^8. 2. Stock AI. 38594—0
Leistungsfähig« DH««, Pro-
dncten- u. Dachpappen-jz-abrik
sucht Vertreter in allen In«
dnsßrie-Bezirken d. Monarchie
gegen hohe Provisi««. Ofserk.
unter „H. 18" an das Sdtk.-
Bnr. d. Bl. i9is6—o
Welch edle Mewschenherze«
möchten einem armen jüdiiche» Handwerker,
der durch langanhaltende Krankheit nicht im
Stande ist, jcine Familie zu ernähre» und
nahe der Delogirung ist. mit einer kleinen
Hilft deiftehen, um nicht ganz dem Kummer
und Elend ,n verfallen, unter M. 71..
18. Bez.. Martinstraßr 3». 17601-0
Vertreter Wien, Reffender
Proteiuspo: Eotoninl- oder Lprzerei-
brmlche, gegen hohe Provision für
dringenden Bedmrfsnrtikel gesucht.
Unter Chiffre „Chemie Jfr. 30“
an das Auk.-Bur. d. Bl. 16021-0
Welche Dame oder Herr
würde ein ISjähr., talenttrtcs. hüdfche»
Mädchen im Gesang ausbilden lassen ?l
Zuschr. erdeten unten.MetnTraum
Rr. 19* an da» Aul.-Bureau diese»
Blatte». 19127—0
Telephon, S. B., gegen Ab-
I9se. StebvultkftffH, Rovkraftxknsteu zum
halben Preise ab^igede». Dr. F., 9. Bez»
Liechtensteinftraßr SS. Thür 17 (1*2 diS
4 Ahr). 1883S—0
Telephon abzulösen gesucht
Pralerflr. od. Umgeduua. Uuter „Dr. B. 65-
an daS Avk.-Vvr. t>. M. 18185—0
Für 29—SA ft. monatlich
übertrag“ täglich Bücher. Zuschr. unter
„3t. 9v. 208" a. ft. Ank.-Bur. ft. Bl. 18209-0
Wer borgt intelligenter Ge­
schäftsfrau. Witwe. 109 fl. gegen Sfthrr-
pellung und guu: Zinsen. Briese erbet«;
unftr .Sicher* postlagernd 6. Bezirk,
Mttetgaffe, gege n Schein. 194 04—0
Für 3 Monat« altes ,der Befttzerin oder ihre» Bormunder
I bleibt, wird bon älterem, llnderlosen,
christl. u. vermögenden Ehepaar., bestem
.Kreise angehörend, in einer Industrie,
stadt Böhmen» al» Pflegekind ins Hau»
genommen. Bei gegenseitiger Zuneigung
Adoprirung nicht ausgeschlossen. Slntritge
mit Photographie u. offener Darlegung
der Verhältuiffe unter ,H. B. 544* an
da» Alikünd.-Bnrean diese» Matte». DiS-
eretton seivstderständhich. 17544—0
Hervenkleider nach Mach»
solide Preise. coulanbeZahlmtgSmadalitSten.
D. P o l l a j di e t. 2/3, Zwergg. 5. 1906^0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. grpr. disting. Mnffeurin. H. D n s ch a.
l. Bez.. Am Hos S, 1. St.. Th. 10. 169224!
Durch 29 Jahre praktisch,
»or-üglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke, 6. B-z., Rariahilftr.
straffe »l, 4. Stiege, I. Stock, Thür I»
van 9—4 llhr. 18160—0
Tüchtiger Masseur sucht «ych
einige Kunden. F. Lux, Jt. 9 m., Eftr-
telstraße 136, 1. Stock. 18ä81-«0
Jede literarische Arbeit,
Artikel,, Berichte, Broschüren, Kataloge,
Reclamen aller Art, Festreden re., über­
nimmt discret zur Ausführung routimr-
ter Journalist und SchristfteSer. Prodinz-
anströge prompt. Unter .Gediegene
Originalarbeit 376* an Vas
Ank.-Bur. d. Bl. 18696-0
Schachsalo«. Schach-u.Tarok-
ipiel jeden Sonntag Mid Donnerstag von
2 bis 8 Uhr, distinguirte Damen u. Herren
eingeladen. Schach wirb'geiehrb »»« einer
Schachprofcssorin. 1. B«., Kmnvtoaffe 3.
I. St.. Th. 8. 18666—0
Gediegener Clavierspielcr
empfikhlt sich für Gesellkchsftsabende für
Wien und Provinz. 2/2, Körorrg. 7 15357*0
Clavierfpieler für Hans-
bölle :c.. sehr geübt, wohnt 4. Bez.. Allee­
gafft 50, 3. El.. Th. 28. 18449-0
Specialist für Tanzmusik
emvsientt sich den P. T. Herrschaften für
Elite-Hau§b3lle. sowie auch a lS Clavierlebrer.
(Wurde von weil. Johann Straub ausge­
zeichnet.) Unter „<£. O. 70" postlagernd
7. Bez.. Lindengafs», 18482—0
Aerztlich geschult iuMassagc-
und KaUwasser^ur emvsiehlt sich Amalie
Simon, Wica, 10. Bez., Goethegosse 18,
Part.. Th. 4. (Geht auch ins Hmis.) 19013—0
Service Express-Stapide
Paris- Vienne in SS Stenden«
Füller A Ii5tiler, 46, Kne Sn Fan-
burg-Poissonniere, Paris. 70—0
Curiositäten-Katalaae und
50 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl.
(Marten qder Nachnahme.) Große» Sor­
timent 2—5 sl. Z. G« r ö. Buch- und
Kunsiberlag. Budapest. 18286—0
Antrag für Frauen! Unent­
behrlich für Frauen ist da» ärztlich om-
pfohlene Buch: .Bon der Frau— für
die Frau* dou Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift au» Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegeh
50 kr. kn Brresinurkeu losten »0 kr.) von
Fran A. K a« p a, Berlin 8. SB. 209,
Lindenftraße 56. 11741—0
„Yeritas", internationale
Geyeuaagentnr, Privat-Dctec-
tive-Institut, Wien, 1. Be/tz.,
Kärntnerstratze .15 .-Gn>»>u Oetonemie „vimchoft, Wien,
dchse» Blatte«. «ft7-9.WijßndaMache 4». si- «tz
„IXelias“, Telephon 7599,
Großes Wiener Jntrrmationakas
Privat-Detective-Jnsiitnt, I. Br».,
Grab««. Brnunerftratze Str. io.
Direeeioa: Jutanau HUller. «eilest.
bewährlefte Geheimagentur! Seldsiversaffer
seiner Inserate! Svecialabtheilung: 2.0 jener
Angeleaenheiteu! Specialodtheiliiiig: pro-
vinzielt« Angeliaeiiheilen! Specialabthei-
lung: ausländische Angelegenheiten!
Specialabtheilung: Heirats-Auskünfte
unler Wadrheiiögaranti«! Jnodejauderr:
Vertrauliche Erhebungen! Internationale
Recherchen! Beobachtungen! Brivolaaskünfte
über Vermöge», iiaijau. Einlamute». pebenck-
weift:c.! Eruirung anonymer Briesichrrider,
Verleumder. Erpresser >c. I PeriouaUIijj,»!
VergangenheitS-piachweift! Rcijeaujtrage!
Controlirungrn! Auifachnng Verschollener!
Aujttäruog mysteriöser Vorkommenheiten!
gamilienhistorijche Rachforschunge»! Beweis-
mawrial! Uebcrhaupt: delieate, discrew Ver­
trauen»- Angelegenheiten! NngeschminNe
Wahrheitsberichte! Wahrheitsbeweise! alter«
probte». routiuirte» Agentenmaterial!
Criminelle Rathgeher: penstonirter Poltzei­
rath. pknjiouirl. Etanlckanwolt.'Allerstrengste
Verschwiegenheit! DilettantiSmn» auSge-
schlosjeu! Correspondenz unayffällig! Be­
hördlich entorifirt! 17578—0
Behördl. autorifirteS Privat-
Deteetiv- Institut „Argus“,
Direktion ieo Böhm, 1.9,,
Bognergafse 15,über«im«tdie
schwierigsten geheimen A»f-
träge zur discrciesten Durch­
führung. Specialität: Heirat»-
auskünfte, rationelle Ueber-
wachungen, Reise« rc. Turifii-
fcher Beirath in kriminelle«
Angelegenheiten ein hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde« von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 18744-0
Gew. k. k. Wiener Detective»
ireimilli« ausgetreten, mittelst Decreten
belobt, ntzt Privat-Tetertive, SenlMm
:r. fka., Weinera»
vrngnffe 8, 2 Stiege. 1. Stock neben
flarltbentrr) übernimmt alle in feen Restart
einschlagende Aufträge um« ftpeugster Dis-


[ 2023-06-29 10:38:56.196 - 19000225 - Seite 44 ]
»
Seite 44
men, Sonntag
rv e n e Freie Fresse«
25» Februar 1900
Mr. 19751
Dle^MekueuAwjeltze»-
befinden sich auf Seite
35 bis 43.
Aus Wlzdhlimg.
Wegen Umzuges und Ver­
größerung der Lokalitäten zu
tief herabgesetzten Preisen!
Ueber 800 Sorten
HttRgelumpen n. I.nster
für Petroleum. Easlnfter für
uuiigcu und Geschäfts local«.
Uebcrraschcnd große» Sortiment io
Salon-, Tisch-«. Laufteppiche«,
Perser und Smprna-Teppichen, Stiegen-
nnd Borzimmer-Teppichen, T won-Ueber
würfe», Linoleum- und Wachstnchlänsern
Großes Lager vou
Ltoffvorbäiigen, Kobslinvorhängen,
?oiissrvc>IIvoi'Ksngen, elegant. Por­
tieren, Spitzenvorhängen,
das Feinste und Beste i» diesem Genre.
Garnituren (Tisch- «. Kett-
decken)
in BoureUe, Schafwolle uud Plüsch.
Reichhaltige Auswahl in
Manlifactilr-, Lnneilwaare« nnd
Tischwäsche.
Bettzeug«, Gradl, Chiffon, Handtücher,
Taschentücher:c. rc.
lleberhänster Borrath non Porzcllanwaaren,
hochfein, mit exquisiten Decors, und
Speise-, Kaffee-, Thee- und
Wasch-Servicee.
Alle Warengattungen müssen stark
redueirt werden, indem dir Locali-
täteu ums Dreifache vergrößert
werden, i» Folge dessen et« totaler
Umbau im Parterre des Hanfes
stattfindet, daher in herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen verkauft
wird. Seit dem 28jährigen Bestände
‘ der Firma Körmendi ist es allgemein
bekannt» daß alle Artikel bester
Qualität find und stets das Neueste
und Modernste am Lager ist. 3346
Abzahlnngs-Warenhaas Karl Körmendi,
VI., GnmpandOTferstrasse 6.
I Gegründet im Jahre 1880.
Eingang in die Teppich- und
lManufactar-Abtheilnngen durch die
Lampen-Ntederlag e.— T elephon 8853.
Übersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.|
Caro $i IellineK, I
Wien, I., Schottenrina 27. 600 j
Budapest, AranhJanosg. 34,I
Lemberg, Jagielonsla 22.
EpecialitLt: Doppelwagen.
Einlagerang von MSheln
in trockenen, licht., absperrt. (Sabinen j
Sehr schöne
VILLA
in Abbazia» in nächster Nähe
vom „Hotel Stephanie", prächtige
Lage, 8 Zimmer, Küche rc., jeder
Comfort, schöner kleiner Garten,
wird um 30,0130
J
mich-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste nnd
billigste Cenirisuge, leichter, aeränschloler
Gange, bequeme Relnignng, schärfste Ent-
rahmnng, keine Reparatnren. Transport­
rannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
»pparate, Buttermaschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiner*
lkloineheniamm, ??!ödling. 19000
Fortegarantie-A dr essen
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adreffen raufträfttger Privatknnv»
Schaft) lief.BerlagS-Iluion, Wien,1X1
999999&»ma9t)9«m9989
M errrn«
«
|Telepb ^TL Sp«dü«ur, I 3296
lUebersMilligkil
| mit verschließbaren, innen tapezierten flk
! Patent-Möbelwagen
i von and »ach allen Richtungen des Jn-
' und Auslande«. 2343
iMerMsk,!
Kxrdit«tt,
I.z Efilillggasst 8.
j Filiale: VII., Apollogaffk 3.
[ Mövel-Eirtlagernng.
GMbaUiv««g.
Gepäck» nnd Colli-Tpeviiion.
LeeeeWeeWM, Re-
semirpeipen eie,
für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
6591.
Nur 2 bewegte Theile!
NeiaJiaus&Paner,
üSien, I. Hrissparferlliaße 7
Es ist nichtS so fei«
gesponnen rr
„Helios“,
Wiener tnteruatto».
Privat-
RetecliTe-Wtiit:
Bräunerstrasse 10.
Telephon 7506 mterurdan.
Direction: Joh. Müller.
Aeltefte und bervorragendste
Gebeimaqentied. Älwnarchie
Bchördl. autorisirt!
^eio aeblld. Kanfm.. evang„33Iohre.
autmükh. u. verträgl. aber festen
Edarakter«. fiattl. Erscheinung, circa
10.000 Mk. SahreSeink. (kein off.
Geschäft), ans angeseh. vermög. «ordd.
Familie, sucht sich zu
Reff. shmp. jung. Damen von
makellos. Ruf, resp. der. Elter» od.
Vormünder, woll. gefl. nähere Mit­
theilungen, mögl. m. Photographie,
unter V. T. S73 an das Annoncen^
Bureau vou Hnasonstein «t
Voder, A.-G., Dresden,
gelangen lassen.
Bermvff. erwünscht, doch nicht Beding.
Discretion seldstverstandl. 4015
Herrats-Antras.
Intell.. shmv., junger Manu, Ssr., Ver­
treter ausländiset er Fabriken, mit gutem
Einkommen, möchte passend heiraten. Bevor-
inqt wird erae hübsche Dame, dre einen
feine» Mode- oder Kteidsrsalon nnd emrge
tausend Gulden Barvermög^n besitzt. Ano­
nymes bleibt unbirücksichtigt. Ernste Au-
fchriftekk erbeten unter „lüereifter vjnt
jchlutz SO- an das Ank.-Bur. d. Bl. 39«)
}
IilTr^en,>
neue Mid gebrauchte, ftet» »erttlltzig bchs
F-mibR-dbcrger. Wieu.Stcph n»^'
Scrren-Ueberzieher. fl. 3.—
Serren-Mentschiköff. fl. 4.-'
Saceo fl.
Jaclsnet fl. 2.—
Souterratn-Abthetluna (Schwemme)
Äacob Rothberger. LAS
I. Bez., Stephnasplatz Rr. v.
Für das Bureau einer grasten industriellen
Unternehmens auf hiefigem Platze wird ein
jungei Mann gesucht.
Derselbe mutz außer der deutschen Sprach«
genügende Kenntnisse im Französischen und
Englischen haben und flink stenographirrn
können. Nur solche Bewerber werden be­
rücksichtigt, welche eine Handelsakademie vd.
Handelsschule mit vollständigem Tagcscnrse
nnd vorzüglichem Erfolge absolvirt habe»
Offerten unler „A. B. O. 480“ an
das Ant.-Bureau d. Bl. 3820
Krnstet'
Heirats-ctnirag
Disponent eines bedeutenden Exporthauses
mit 12,000 fl. Eintommen, Christ. 34 Äohre.
wünscht sich Mi! Fräulein oder Wilwe aus
gutem Haufe mit größerer Mitgift zu vcr^
ehelichen. Rur ernstgemeinte Anträge unter
„Ü.“ postlagernd VK/2.
39?0
Heirats-Antrag.
Mitinhaber einer im beste« Rufe
stehenden Bcrlags-, Buch- u. SSunsthandla.
Deutschlands mit jöhrl. Eiulomme, von
40,000 St.. SS Jahre alt, streng solid,
wünscht sich mit fescher i. Dame baldigst zu
Herzensbildung, musikalisch.
verheiraten
angcn. Aenßcre mit voller "schöner Figur
w.rd großem Vermögen vorgezogen.
Domen oder deren Eltern, Bormünber
werden gebeten, ausführt. Off. bis 4. März
mit Photogr., die nichtconorn. Fall« soft
mit Brief retournirt wird, unter Chiffre
„l: H. 540“ an Rudolf Motze,
Leipzig, zu senden.
Heirat.
Fstr Familicu uud Vereine!
!! Zanberoi-Parodie 2!
Die verblüffendsten Zauberkünste werden
producirt— und sodan» durch „FamuluS''
auf sehr komische Weise verrathen. Sofort
von Jedermann ausführbar. Complet mit
Anleitung vou 5 Krouen auswärts. Preis­
liste über alle erdenNichen Scherze gegen
40 H. Briefmarken franco. 3959
Vi8-&-vls der Wollzette. «Zam
Zanberkönig“, LÜien,!., Ertlg. 4.
tzillk Schllljsabrik
(in einer Provinzstodt BölimenS), altrs
Unternehmen, dollitäiidtg mechanisib
cii'gcrich.ek, mit billiger, gut geschulter
Arbeitskraft, ist wcacn einaetreteuer
Familtendcrhältnifse günstig 3805
Verkäufer».
Offerte» unter „ff. B. 1735“ an Han
ft.mtin et Vogler, Prag, Platteis.
Sichere
Kapitals-Anlage!
Grundbesitz wegen Uederfiedlung zu
v'rkaufen, bestehend aus 40 Joch Wald und
26 Joch Wiese, Bezirksstraße gelegen.
Stande Bahnstation, Wald, größtentheils
Jungwald, gnl bestockt. Wiese verzinst uack-
weisdar 60lD Kronen.
Auskunft ertheilt Canditenfadrik Michel­
dorf, KremStbal. Ob.-Oe. 3907
UTZWOLLE.
Bestes, 2687
Reinlichstes,
Billigstes
1‘atzunterisl
für Maschinen liefert Mc
Erste Oest. Extraclion u, Pntzwollfabrik
«f. G, Linflner&Mers^ Ötüiiu
yggummmmmmmmatm
50% billiger werde«
»frlaafl wegen Inventur
Modelle von
* Theater-Mftnteln,
Ball-Entr£es,
Bonden,
Jacqaets,
Capes,
Bnvelochs
bei J. A. Plank, Wien
II. Bezirk, Praterstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater. 2450
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
TM 6 Ms 8'I, Bieter Linie,
J. Honig»
Spediteur.
1
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Finne, Blva Ssspdry 4.
Möbel-Aufbewahrung
3743
Mamhilsechrchr,
nahe Ring, rm 1. Stock (kein Mezzanin),
ist eine sehr geräumige Localiiä«, 7 Fenster
Gaffenfront, enlsprechende Nebenräume, für
Bureau oder Geschäft, U>50 fl. IahreSzinS,
ad Maitermia Preiswerth abzulösen.
Näheres durch Hansinsvectvr Borolsbv,
m, tUenbangaffe 72. 40H
Eine fest 150 wahren bestehende Port
wein-Firma erste« Ranges in London und
O Porto sucht für de» Engros-Berlauf ihrer
Weine einen mit der Brauch« »ertrantm
and bei der Kundschaft gut eingeführten,
Vertreter.
Offerten unter »Oporte* per
; Streets igencr, SO CraaLUl,
S. C., Englsni. 3974
Herrschaftliches
Palais
im fashionabelsten Theile Wiens, mit aroßen
luxuriös ansgefiatteten llrepraseutations-
'i»äumen, Stallunq nnd Remise, wenige
Minuten von der Ringstraße, ist zu ver-
kaufeu. Nähere Mittheilungen über briefl.
Äusragen ernster Reflectante'n, welche unter
«. SSO- an das Ank.-Bur. d. Bl.
erbeten werden. 4062
Zahn ärztliches
Atelier
ganzer Einrichtung, in mittlerer Pro-
lstadt. mich nachweislich 700 Kronen
Monatseinnahme, erst ein Jahr bestehend,
ohne Concnrrenz. «lso noch sehr erwesternngS-
läbia. ist an jüngeren Zahnarzt unter
günstigen ZahlongSdedingungen— es wird
dlos die Einrichtung.bezahlt— zu verkaufen
Offerten unter „P, <1- 30“ hanptpostlag
Troppa». 3977
mit
einst
Welcher Kapitalist
will sich an den Alleinverkauf der Biere
einer eingeführten Brauerei für Wien und
Riede: Österreich betheiligen. 20,000 fl. noth­
wendig. Eventueller Gewinn 15-—20.000 fl.
jährlich. Unter »Cnfcrnelimiinsrs*
lustig- an da« Ank.-Bur. d. Bl. 4072
Tüchtiger Vertreter
gesnclit von einem engl. Fabrikanten
zum Verkauf von Roßhaar für Wcbezwecke.
OKtu, würde eventuell mit einem Importeur
unterhandeln. Adr. unter »H. 4097- an
Nehrond'S Annonc.-Exped., 14 Queen
Victoria St. London. 40Z0
englisch, mit schöner Handschrift und
Mafchinfchrerber, ernst und gewissenhaft,
sucht Posten
in einem GroßhandlungShavse der Coloaial-
oder Mahl- und Prodüctendranche des Jn-
oder Auslandes bei beschetdensteu Ansprüchen.
Anträge nimmt aus Gefälligkstt H»rK
«vieli in BöhvL-Skalitz entgegen. 3892
Heiscnbcr
der Kurz-, Weiß- u. Wirkwaaren-Branche,
in Overöfterrei», Salzburg u. niirdl.
Steiermark bestens eingeführt, wünscht
seine Stelle zu verändern. Geneigte Anträge
unter „O. U. 8. 7“ an das Ankünd.-
Bnr. d. Bl. 3836
3922 Beförderung
wünscht junge, schöne, sehr interessante,
angehende Künstlerin von großer künst­
lerischer Zukunft nur durch vornehme Per­
sönlichkeit. Briefe unter * elichen. Anträge unter ..l escne- ^ög nd-n hübschen Biädchen entsprechenden
Mann“ an das Anl.-Bur d. Bl. 4057^ baldigst zu veiehelichen. Gefällige
^ Für Israeliten!; Ulchianoni,m° Anträge mit Photographie,
güt liebenswürdiger siränlein a»S sehr^w^che^etonnir- wird^ befördert unter Chiffre
Apotheker und Hausbefitzer einer'
deutschböhmischen Provinzstadt, Christ. 30 I.
,ntem Haute, von Ipmoathijchrm Aenbern.
lns der 30er, äußerst bänSlich und tüchtig,
Mitgist 8000 Kronen, wird passende Partie
aesucht Nichtanonpme Anträge nnler
" 8. 33- postl. 7/3. Bernardgaffe. 4058
Sache
für eine Derwandte, Fabrii.-Tochter, M I.
alt,evang., blond, grost. sprachlich, musikalisch
aebildet.' rinsacher dürgerlicher Erpeonng,
10 000 Kr. Bermögen. aus Ingenieur-,
Techniker- oder Gelehrtenkreifen einen Be­
werber. Beansprucht wird: Ein Mann, der
Herz nnd Gemüth und einen tadellmea Rus
besivt anS guter gesunder Familie uad ehr­
licher deutscher Charakter. Strengste D,S-
cretion Ehrensache Gefällige Off. nntti
F. SOS“ a. d. Auk.-Bnr.. d. Bl. 40oS
.Lackrledexhei» 10«»“ Rudolf
Moste, Wien, I. Bez.. Eeiierftätt« St.
Heirats-Antrag.
Geschiedener distrnguirter Man», Christ.
Ende der Biecziger, mit jährlichem ficheren'
Einkommen von fl. 10,000 jncht die ei-rbarr
baldthunlichste Bekanntschaft behnfs Ehe.
9!»r ehiliche ernstgemeinte und berechtigte
Anträge unter „Brnst 785** an das 1
Ank.-Bur. d. Blatte». 3637;
Heirats-Antrag.
Eine Beavltenstochter, jung, Haus
lich, streng solid, mit kl. Vermögen,
sucht behufs Ehe die ehrbare Bekannt
fchaft eines charaktervollen Herrn
Gefl. Anträge unter „FaacMag-
sonntag M. G. 24“ an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. Mi
_ Gras, I. u. I. Kämmerer, Herrschaftshe» i
unter i sitzcr in einem deutschen Kronlande Oester-!
l eichs, in wohl geordneten Bcrhältniffen,!
kath., Witwer, in den Mer-Jahren, statt-!
sicher Erscheinung, sehr wohl erhalte», i
wünscht sich mit kath., womöglich hoch-
aristolratischer Dame, auch Witwe, bürgerl.,
Dame nicht unbedingt ausgeschioffen, zu
verehelichen. Die Dame mftstte über ern i
Beimögcn von mindestens800,000 st Oe D.
verfügen, das unberührt bleibt. Unbedingte
Verschwiegenheit verbürgt und erbeten. Ge­
werbsmäßige Vermittler auSg. schloffen.^
leQdlsoT 32 jähriger Haaftoann,
aewefener Leiter ^roßec Jndusirre-flnier-
nevmen, gegenwärtig in hervorragender
Stellung im Auslande thätig, akadernrsa)
gebildete, repräsentationsfabige Perfönltch
feit, strebt durch Heirat mit bübschen. ge­
bildeten und gemüchvollen Mädchen r“ an
das Ank.-Bnr. d. Bl. erdeten. M23
Heiratsantrag.
Für ein hndscheS, gebildetes, lehr häus­
liches Mädchen, Israel., Ende d-r20er, aus
sehr guter Familie, mit 20 Mille Kronen
Sllitaift, wird ein gut fitnirtcr charokter-
voller^Maun. nicht unter 31 Jahre gesucht.
Eventuell Witwer mit 1—2 Kindern. Richt-
anonnme Anträge unter „Yersnoh 66“
an dos Ankündigung» Bureau diese» Blattes
erdete». Rur gegen Schcim 3;
Antrag:.
Bin 45 3. ott, isrl. Sdstammnna. gesund
u. kräftig. Liqueursabr. in geord. Berhältn.,
suche Lebensgeiährtin, vermag., gebild.. nicht
unter 30 I. Antr. erd. nnt. „B.K. 104“
an das Ank.-Bnr. d. Bl attes. 3698
Möcht- meine einzige Schwester, Jsr., sehr
hübsche Brünette, hän«l. erzogen, bescheiden
u. anspruchslos, mnfikal., mit einer vortäufig.
Mitgift von 12.000 Kronnen u. reicht. Aus-
statt. passend verheiraten. Gest. Anw. unter
„Beatinumrag“ gegen Schein postlagernd
Gumpendorserstraße. 3992
AXeln Freund,
junger Advocat, Israelit mit Einkommen von
25 Mille und großer Zukunft, würde eia
Mädchen aus vornedmer Kami ie mit min­
destens 100 Mille Mitgift ehelichen. Nuter
„Seltener Charavter 900— an da»
Ank.-Bur. d. Blattes. 4050
Sache die schätzbarste Bekanntschaft
eines distiuguirten Herrn in gesetzterem
Alter zu machen. Geist, feines Gemüth
und Vornehmheit erwünscht. Nach gegen­
seitigem richtigem Einverständnisse Ehe nicht
ausgeschlossen. Achtbare Briese erbeten bis
10. März unter «Mai-Barelbe Wolf* 4
postl. 8. Bez., Maria-Treugosse. 3999
Heirat.
Waise, vornehmem deutschen Haus« ent
stammend, dlüdende Schönheit, 21 Jahre alt.
kerngesund, fesche Erscheinung, makellosem
Nus, tüchtige HanSsrau, ohne leben Anhang,
Christin, Barvermögcn 181,000 fl, linde-
weglicheS 100,000 st., passender Bewerber
gesucht. AnSsührliche direct-, nichtanonyme
Anträge unter K. M, 20(1““ Wie»
hauptpostlagerud (nur gegen Inseraten
schein) erdeten. 398
Junger Mau»,
Fabrikant nnd Lieutenant i d. R,, in
schön gelegener Stadt NordböhmcnS, focht
ein hübsches, häuslich nnd einfach erzogenes
Fräulein, Christin, mittlerer Statur,
welches einer achtdrren deutschen Familie
entstammt, nicht über 23 Jahre alt ist, mit
mindestens 50.0M Gülden verfügbarem
Bermögen, baldigst z» heirate».
Ernstgemeinte Anträge mit den nöthigen
Angaben und Photographie, welche rctvnr-
nirt wird, versehen, werden erdeten unter
„Glückliches Helm 1O0- an das
Ank.-Bu». d. Bl 3851
Gefällige
Z. St."
beten.
Anfragen antet
an da» Ank.-Bnr.
„Elsaps
d. Bl er-!
3601
Witwer
mit Aind, pensionssahrger Beamter, SS Jahre^
kath., sucht gebildetes und häuSNch «m«K0
Mädchen mit Bermögen. Rur Richt»
annonymeS wird berücksichtigt. Discretion
Ehrensache. Unter «Glücksaclier- an
das Lnk.-Dur. d. Bl. 40H
W
Weisse Lichter“
wird gebeten, ganz harmlosen Brief i
Rame d. Dichters (Antwort), postlagernd
Makimilianstraße zu beheben. 3950
Ueber Ex.
Gib mir Deinen Aufenthaltsort bekannt.
Deine unglücklich- B...
Wähle!: Inhalt b. alterst. Sc. besichtige
ich. Vielt, ko. Du?! 2 Br. event, lieber,
weil früher u. leichter. We. Du m. liebst,
da. ko. auch. 4094
Llerr P. 8, Prag
wird höflichst ersucht» verspäte­
te« Brief ha«p»postlager»d de»
hebe» z« wolle«. »64
an» Triest möge
Wien beheben.
Enzian 77
Brief von M.
«. Mt
«04
Sylvester.
Serzgeliebter! Da Du keine»
finden kannst, bin verdammt, indeffe» zu
warten. Sobald ich aus irgend etwa» komme,
werde Dich sofort verständigen oder unver­
hofft vor Dir erscheinen. Mir scheint es,
dost nach einer Aussprache mit Dir Alle«
vielleicht noch gm werde» könnte. Da ich
an Wochentagen auswärts beschäftigt bin,
erbitte Deine weiteren lieben Briese immer
am Sonntage. Ewig Deine treue O.
liiino k. I.
Denke Dein, Du herzliebster. trauter,
süster Schatz. 4055
Jamilien-Uachrichlen.
4053
Malviue Frankfurther
Wilhelm Max,
Wie«)
Verlobte.
Statt jeder besondere» Aazetge.
Julius Laub,
Hitda Laub
geb. Wintcruttz»
Vermalt«.
Budapest, im Februar 1900.
Stakt jeder besondere» Anzeige.
Heralwgrder r Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
perantwartlicher Lrhartenr: Karl Felix Köhler.
DnuKtnt -er „Ktnta fttint Presse": Reinhold Geyer»
Papier: Guggeubacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 44 Seiten stark.

