
[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& OrucKeren
Eolowrmt»Bing, Ficbtegasee Kr« 11*
fhfrsnbbte Briefe werden nicht angenommen n|
JCa^oaeripto in keJ nero Fa Ho anrückgeseadek
AnkÜndtsuiig»*Bnmii t
gtfcdt, Wottaeile Kr. 20. tnsertionspreis nach Tarife
Inserate übernehmen: Wltzek, An».-K*p. in Prav;
Jos. A. Kienreich, Zeitnngs* u. Ins.-Expe
U.HA viertelj.K. 14. Mit Viel. »wein,»!, pomrereead.*
Qanaj. K. 6t, ha ihj. K. 22. Tiertejj. K. 1A
Abonnement für dn« Aunlamdi j
Vierteljährig.
Bei *»»• (Kreushand- Versendung): Denlwb*
Imnct und Mcrblett K. 20, für a’.lo übrtgsn Staaten
des Weltpostvereines K.22.— Hei ü«a Psitüunrr*
int |>t»ista<.|tlnn r<|nnerle
einen süßlichen Brei und nannte ihn „Olivia“. DaS g> schah
aus ausdrücklichen Wunsch Sir H:nry Jrving's, der seine
längst verwelkten histrionischen Lorbeer» mit freundlicher
Unterstützung Meister Ballhorn'S ünszusrischen liebt
Bier Aufzüge lang muß man in dieser „Olivia" durch
Fluthen von Thränen und Zuckerwaffer waten und bekommt
Sentimentalitäten von einer Abgeschmacktheit zu höre,., die
selbst unsere Voreltern verurtheilt hätten. Die vielgerllhmte
Regicknnst Jrving's besteht darin, die weinerlichsten Scenen
von obligaten Flöten und Geigen begleiten zu lassen und
jeden Acischluß zu einem peinlich ausgecirkesten lebenden
-Wje^iu^machen. Henry Irving seufzt deu Virar, Mis*
Die 28. Fortsetzung des Romans „Ellen von der
Weiden" von Gabriele Renter befindel fich auf
Seite 14.
Feuillkioil.
London im Sommer.
In Sonnenfluthen gebadet, von flimmernden, sengenden
Iftfteu erfüllt, von stöhnenden Menschen bevölkert, mit
aüden, durstigen Sträuchern bepflanzt— ist das noch die-
:lbe Stadt, die ich vor drei Jahren verließ? Damals
uschte eine salzige Brise durch das Steinmeer an der
Themse, es waren frohe Mensche» und frohe Gärten, von
enen ich Abschied nahm. Heute aber seufzt die Stadt, als
Site ein böser Geist sie über Nacht in die Tropen entführt,
lud noch ist die Season nicht vorüber. Noch halten die
lnglücklichen, die durch Geburt, Stellung und Besitz über
ie mispra plebs hinausragen, es für ihre heilige Pflicht,
ie drawing-roonis und garden-parties der Königin und
ioventgarden- Oper des Herrn Grau zu besuchen. Noch
alten fashionable Cricketmciiches und athletische Spiele aller
Ert die Leute in dem bischen Athem, daö ihnen die 92'Grad
iahrenheit getaffcn haben. Und mit Perlen um den Hals
nd mit Perlen auf der Stirne keuchen diese Unseligen
animcrnd von Vergnügen zu Vergnügen.
Aber sieht man sich in dieser verschmachtenden Stadt
m, erkennt man doch wieder sein altes London. Noch immer
läppern die schmucken Hans'-nrößcheir auf dem köstlichen
Pflaster. Noch immer bckoi' nt man von der Bank bis
um Prccadilly-Circus von de-! eifrigen Zeitungsbuben ein
iompendium der neuesten Geschichte in die Ohren gegellt.
!och immer drückt die gast. i)' Nymphe des Hyderarkes
icbespaare und Missions-Gesell sh asten mit gleicher Liebe an
»ren grünlich schwellenden Duscn. Roch immer tönt neben
em Andante maestoso der Straßen daö liebliche Pastorale
er weidenden Schafe im Greenrark und Kensington. Noch
nmer bringen unö die freundlichen Archen der Omnibus-
Sestllschaften über die Wogen des Londoner Meeres ans
ergende Gestade. „Im Bayswater-Omnibus kann man vom
ußersten Westen bis zum äußersten Osten fahren," sagt daS
keisehandbuch. Und das ist wahr, wahrer, als es dir ge-
häftige Wcltweisheit Horatio Baedeker's sich träumen läßt,
in einer einzigen Stunde fahren wir an hen sansttLMUnE
deS besitzfrohen Bürgers vorbei, vorbei an dem schimmernden
Glanz des westlichen Luxus, vorbei an den täglichen Jagden
der goldlüsternen City, bis hinein in daS Moorland von
Whitechapel, wo die Tage von Elend schreien und die Nächte
von Lasiern flüstern, wo die jüdischen Auswandererschiffe ihre
elenden Lasten landen und die Oftindienfahrer ihr vom Ab­
schaum aller Zonen wimmelndes Volk löschen. Man nenne
mir eine zweite Stadt, m der man um einen Penny vom
Occident in den Orient fahren kann.
London ist ohne Frage eine der vornehmsten Städte
der Erde. Aber seine Vornehmheit gleicht einer köstlichen
Frucht, zu deren Süße wir erst gelangen, wenn wir ihre
rauhe Schale gebrochen haben. Braucht man wol von
anderen Städten die Metapher von der stceundlich dem
Fremden dargereichten Hand, so kann man in London nur
von einer kräftigen (und überdies recht schmutzigen) Faust
sprechen, die sich dem Fremden eutgegenballt. Wie abscheulich
find schon diese endlosen Reihen gleichförmiger, ängstlich
verschlossener, wie aus einem primitiven Steinbaukasten
hervorgeholter Häuser. Man nennt sie hier „successional
eye-sores“. Nur das Parterre ist nothdürftig getüncht, alles
Uebrige rohes Steinwerk. Man denkt an eine Parade stand­
hafter Zinnsoldaten, die nur Stiefel anhaben. Und dann
die englische Dutzendgesellschaft, die man in boardinghouses
zu sehen bekommt, zusammengerollt und gegen alles Fremde
sich wappnend wie ein großer Stacheligel. Man kann das
den Insulanern nicht übelnehmen. London ist in un­
gleich höherem Grade das Rendezvous aller Fremden,
als eS, sagen wir, der „Wilde Mann" in Wäh­
ring ist. Und Leute auS Lima, Nagasaki und
Sidney sieht man hier häufiger als am Kohlmarkt
Eingeborene aus Korneuburg. So wird man hier etwas
abgestumpft gegen die Reize fremder Nacen, und man findet
wenig Vergnügen darin, schlechtes Englisch zu hören. Wie
anders in Wien, wo sich Thüren und Herzen dem Fremden
öffnen, wo man, glücklich, seine eigene Sprache mißhandelt
zu hören oder eine fremde zu mißhandeln, jeden Ausländer
mit Gastlichkeit förmlich betäubt. In London gleicht der
Fremde einem Buch, das zu öffnen nicht die Mühe lohnt,
in Wien einer heiß begehrten Grammatik, in der Alles, was
Hände hat, wüthend zu blättern beginnt. Die allzu eifrig
geübte Tugend wird immer zum Fehler. Denn auch die
ablehnendo Haltung der Engländer gegen bie „foreiguers“
„MM in dem vMUbaren Verzug der üMsächsischen
Jäii'eH


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
Neue Freie Fresset
1. August 1900
Wien, Mittwoch
Die Ermordung des Königs von Italien.
Neue Einzelheiten deS Verbrechens.
Berli«, 31. Juli. (Privat.) Ein nach Monza ent­
sendeter Correspondeitt des „Local-AnzeigerS" gibt folgende
ausführliche Schilderung der Mordthat: Der König, dem
die Königin von der Annahme der Einladung zum Turn­
feste dringerd abgerathen hatte, erschien auf dem Turnplätze
in Civil und trug ausnahmsweise den Cylinder. Brausender
Jubel begrüßte Umberto aus dem Platze; er grüßte nach
allen Seiten und sprach seine Befriedigung über die vorzüg­
lichen Leistungen der Turner aus. Zum Sindaco
Cor bethe äußerte er seine Begeisterung für das Turn­
wesen; diese turnerischen Uebungen seien ganz dazu angethan,
ein Volk und seine Kraft zu stärken. Nachdem die Preis-
vertheilung nach 10 Uhr endlich beendigt war, bestieg der
* König seine von einer colossalen Menschen-
menge umringte Stadtcarrosse. Nur mit Mühe
gelang es der Gendarmerie, dem Wagen seinen Weg zu
bahnen. Bei der Abfahrt saß dem König zur Linken der
Hausminister Baglia, ihm gegenüber General Avo-
gadro und hinten saßen zwei Bediente. Der Wagen
war umgeben von Polizeimannschafteu
unter Führung eines Carabinieri-Lieutenants. Kaum begann
die Abfahrt, so brach die Menge wieder tn stürmische
Evviva-Rufe aus. Der König neigte sich vor und grüßte
mit dem Hute in der Hand, freundlich lächelnd, nach
allen Seiten.-
Der Wagen hatte sich etwa 20 Meter vom Platze ent-
fernt, da ertönten mitten in dem lauten Jubel
Detonationen. Das Publicum glaubte anfänglich an
schlechte Feuerwerksscherze, aber nach wenigen Augenblicken
wurde die ganze Tragik des Momentes klar: Im Moment
des Grüßen« hatte der erste Schuß den König unter
dem rechten Arm getroffen. Offenbar fühlte er im
Momente die Verletzung nicht, denn rasch erhob er sich,
neigte sich auf die Seite nach dem Publicum, um zu sehen,
waS es gebe. In diesem Augenblicke fiel der zweite
Schuß und traf den König in die Herzgegend. Er er­
bleichte und fiel zurück. „A v a n t i 1 Avanti!“ rief er
dem Kutscher zu, dann sagte er leise zum General
Avogadro: „Es ist nichts." Da fiel auch schon der
■ dritte Schuß und traf die linke Schulter. Man sah,
wie der König noch mit einem Ruck den Arm
in die Höhe warf, als gelte es, den Mörder
abzuwehren. Dann zuckte er zusammen, während noch
eine vierte Kugel ihr Ziel verfehlte.
Eine ungeheure Aufregung entstand. Der Adjutant
Baglia umfing rasch den Kopf des Königs und nahm
ihn in die Arme; den Kutscher trieb er zur raschen Fahrt
nach dem Palast an. „Sind Majestät verwundet?" fragte
der Adjutant, und der König antwortete noch kurz: „I ch
hörte einen Schuß." Dann begann ein kurzer
Todeskampf; der König stöhnte ein paarmal auf, und
gerade als der Wagen bei dem königlichen Schlosse anlangte,
legte sich der König auf die Schulter des Adjutanten und
verschied.
Mailand, 31: IM.- (Privat.) Den Gegensatz
einer republikanisch ünd einer monarchistisch gesinnten
Stadt zeigen jetzt Monza und Mailand.- Während
ersteres alle Zeichen wirklicher Trauer zur Schau trägt,
ist aus dem Aussehen des letzteren nicht erkenntlich, welch
furchtbares Drama rn seiner unmittelbaren Nähe vorging.
In Monza ist kein Geschäft offen, überall sind schwarz-
ümränderte Tafeln angebracht: „Chiuso per Iatto nazionale“
(„Geschloffen wegen Nationaltrauer"). FrauÄr gchen
schwarz verschleiert, und die Fahnen, die zu Ehren der
Turner ausgepellt waren, sind in Flor gewickelt. Heute
strömen Tausende von Fremden und Einheimischen ins
königliche Schloß, um sich in. die dort ausgelegte Liste
einzutragen. Diese füllt bereits zwei starke Bände. Wenn
man den Platz des Attentates sicht, scheint eK unbegreif­
lich, wie der Attentäter dreimal auf den König feuern
konnte, ohne daran gehindert zu werden. Turner um­
drängten den königlichen Wagen bei der Abfahrt, und der
Attentäter war blos ein wenig vom Wagen entfernt^ so
daß er unfchlbar den König treffen prußte. Das Atten­
tat geschah in dem Moment, als der König abfahren
wollte.' ßr erhob sich im Wagen, um die Turner zu
grüßen, und erhielt in diesem Augenblicke einen Schuß
rn die rechte Seiles er wendete jrch dem Atten­
täter zu und erhielt nun erneu Schuß rns H erz, der
absolut tödtlich war. Der König fiel dem General Ponzio-
Baglia in die Arme, worauf ihn ein S ch u ß i n
den Hals traf. Der Kutscher hieb jetzt auf die Pferde
ein, die in rasender Eile nach dem Schlöffe rannten.
Die Todesfalls-Aufnahme.
Monza, 31. Juli. Die Protocoll-Aufnahme
über den Tod des Königs H u m b e r 1 erfolgte um 1 Uhr
Nachmittags im Schlafzimmer des Königs. Hiebei functio-
nirien R n d i n i und der gewesene Minister des königlichen
Hauses Ratazzi als Zeugen, der Bice-Präsidmt des
Senats, Finali, als Vertreter der Civilbehörde und der
Minister deS Innern Saracco als Notar der Krone.
Dir Züge des Königs H u m b e r r find nicht v er-
ä n d e r t, der König scheint zu schlafen. Der Graf
von Turin nnd der Ordonnanz-Ofstcier halten bei der
Leiche die Ehrenwache.— Saracco kehrt Nachmittags
nach Rom zurück.
Diöpositloue» für die Leichenfeier.
Monza, 31. Juli. Die Aerzte nahmen von der
Sinbalsamirung der Leiche deS Königs Humbert
Abstand; dieselbe wird durch I n j e e t i o n e n con-
skrvirt werden.
Die Dispositionen in Betreff des Leichenbegäng­
nisses und der Einberufung der Kammern
werden sofort nach der Ankunft deö Königs Victor Emanuel
getroffen werden.
Rom, 31. Juli. (Privat.) Die „Italic" meldet, die
Leiche des Königs werde wahrscheinlich schon Sonntag
nach Rom überführt und im Pantheon bei-
g e s e tz t werden.
München, 31. Juli. (Privat.) Vom 19. b a y r i-
schen Jnfanterie-Regiment(Garnison Erlangen),
deffen Inhaber König Humbert war, geht eine Depu­
tation zu den Beisetzungs-Feierlichkeiten ab.-
Königin Margherita.
' Monza, 31. Juli. Königin Margherita ver­
brachte die ganze Rächt im Trauergemache im
Gebete und zog sich erst Morgens zurück. Die Leiche des
Königs ist schwarz gekleidet und liegt auf dem gewöhnlichen
Beite, welches von der Königin mit Blumen geschmückt
wurde. Hofcaplän Bignami hält die Todienwache.
Als der Minister-Präsident Saracco in der könig­
lichen Villa anlangte, wurde er bei der-Königin einge­
führt. Die Begegnung gestaltete sich sehr bewegt.
Dir Königin blieb mit Saracco länger .als eine halbe Stunde
beisammen,
Alle Prinzen, der königlichen Familie sind zwischen
gestern und heute Vormittags hier eingetroffen. Die Königin
Maria Pia von Portugal mit dem Herzog von
Oporto sind heute Früh hier angelangt.
Rom, 31. Juli. (Privat.) Königin Margherita
empfing heute den Cardinal Erzbischof Ferrari von
Mailand in einstündiger Audienz; er segnete die Leiche in
Gegenwart der königlichen Prinzen. Der Schmerz und die
Klagen der armen Königin, die sich nicht zu fassen vermag
Ellen Terry wimmert die Olivia.. Um diese Schauspielerin
ist es wirklich schade. Sie ist eine der vielen ausgezeichneten
Künstlerinnen, die ein Opfer des englischen Theaters ge­
worden sind. Man duldet in England keine alten Schau­
spielerinnen. Und ist eine längst das ehrwürdige Haupt einer
blühenden Enkelschaar, auf dem Theaterzettel hat sie als Miss
zu erscheinen, und wenn sie sich weiter der Gunst des Pnblicums
erfreuen will, darf sie nur in jugendlichen Rollen auftreten.
So zirpt denn Miss Terry, wo sie sprechen, trippelt, wo
sie schrecken sollte, spielt das Piccolo, wo sie schöner mit
der Posaune wirkte. Sie erscheint stets in einer unpassenden
-Verkleidung und ist doch eine der größten Zierden der
modernen Bühne. Anders steht eS mit ihrem Partner, Sir
Henry. Ich kann nicht glauben, daß er je ein großer Schau­
spieler gewesen ist. Er hat vermuthlich einmal einigen ton­
angebenden Leuten gefallen und so einen gewissen Ruf ge­
wonnen, einen Besitz, den er mit jeder neuen Rolle mit
Hypotheken belastet, die ein allzu langmüthiges und kritik­
loses Publicum bezahlt. Richt nur auf der Bühne, sondern
vor Allem in der Rolle, die er im künstlerischen Leben Lon­
dons spielt, ist mir der Mann unverständlich.
Jrving's Hauptrivalen, George Alexander und Beerbohm
Tree, machen ihm wenig genug zu schaffen. Jener hat sein
Theater geschlossen und dieser langweilt ein spärliches Publi­
cum mit einer armseligen „adaption“ von Washington
Jrving's „Dip ran Winkle“. Dagegen ist die Gesellschaft
des vortrefflichen Managers und noch vortrefflicheren
Komikers Cyril Maude der des Lyceums weit über den
Kopf gewachsen. Seit Monaten gibt diese wirklich erlestne
Truppe im Haymarket-Theater ,'Ide Lodool kor Seandal“
von R. B Sheridan. ES war ein Wagniß ersten Ranges,
* Vm nach stets neuen Genüffen jagenden Londoner Thealer-
siicum diese edle, aber alte Kost vorzusetzen. Aber eine
ebetit glänzende wie liebevolle und feinfühlige Jnscenirung
und) das wahrhaft bewundernswürdige Zusammenspiel einer
gan&«\ rt Rxihe vorzüglich geschulter Schauspieler verschaffen
“Alten Comödie einen up-to-date-fätfolg erster Ordnung.
^Äolz, der einer leisen Wehmuth nicht entbehrte, mochte
em asiwr Londoner Zeuge dieses Sieges gewesen sein. Diese
englischen Dramatiker, diese JoneS und Parker
: Pinero, wie kläglich zerschellte ihre Kunst vor dieser
^1'ach gezimmerten Comödie der alten Zeit! Wie echt
kakelt Alles in diesem Stück, das Byron mit Recht die
* v te enaickcbe Comödie nannte I Wie reich war dieser Sheridan,
der eine späte Nachwelt noch so erheitern, .so rühren, so
fesseln konnte! Warum hat man in Wien die Lösterschule,
einst eine der zuverlässigsten Stützen des Burgtheaters, so
achtlos zur Seite geschoben? Man lasse sie doch einmal gut
spielen, und man wird seine Wunder erleben!
Alles, was sonst auf angeblich ernsten Bühnen sich zu­
trägt— daS zu schildern, wäre verwüstete Zeit. Die eng­
lische Bühne ist auf einen Tiefstand gesunken, von dem aus
eS nur ein Hinauf geben kann. Künstlerische Ueberlieferung,
Schule, Styl— lauter Dinge, welche die deutsche Bühne
etwas zu sehr beeinfluffen und daher oft eine Art ästhetischer
Athemnoth schaffen— sind den Leuten hier böhmische
Dörfer. Und wie leicht wäre eS den Engländern gefallen,
auf dem Felsengrunde der Shakespeare'schen Bühne ein
historisches Theater aufzubauen. Fragt man einen Engländer
nach der Stellung, welche die dramatische Kunst im öffent­
lichen Leben einnimmt, so bekommt man eine ganze Sturz-
fluth von Namen zu hören. Aber Niemand ist fähig, ein
Institut zu nennen, deffen bloßes Dasein die Verwahrlosung
und Verwilderung deS Geschmackes verhütet hätte, die wir
im englischen Theater von heute schmerzlich beklagen. Und
waS für eine Gattung Heiliger es ist, denen man es hier­
zulande überläßt, über die -Wahrung des dramatischen Ge­
schmackes zu wachen, düS lehrt ein ungemein dickleibiges Werk,
das soeben erschienen ist und an dünkelhafter Geschwätzigkeit
den äußersten Record erreicht.*) Der Versaffer ist Theater-
Kritiker deS geiesensten englischen BlatteS, und fein Urtheil
ist eine Art Koran für die überwiegende Mehrheit seiner
Leser. Ich kann nicht leugnen, daß die nackten Thatsachen,
die das Buch enthält, für den künftigen Historiker der
victorianischen Bühne eine schätzenswerthe Fundgrube dar­
stellen. Aber ich glaube nicht, daß dieses planlose Gewürfel
von Plattheit, Urtheilölosigkeit und Unwissenheit auf dem
Festlande Leser fände.
Von den Bühnen, die Anspruch darauf erheben, die
dramatische Note des englischen Volkes anzugeben, wendet
man sich mit Vergnügen dem Singspiel zu, das in
England seit Gilbert und Sullivan entschieden eine ver­
ständige und liebevolle Pflege gefunden hat. Mit den Be­
gehungen Englands zur Musik ist es so eine Sache. Man
gibt hier wol vor, sich für edle Musik zu begeistern, und hat
es an Unter stützung eines ganzen Firmaments von deutschen
. *) „The Drama of to-day and yestörday,“ Sy <31e»ent SE
1<olidon, MacjstjllaR and Ö6., 1900. 2 volfc
Nr. 12909
und derart erregt ist, daß man um ihre Gesundheit besorg,
ist, erschütterte den intransigenten Priester derart, daß e»
weinend da« Schloß verließ.
Die Ankunft des Königspaares.
Rout, 31.Juli. (Privat.) König Victor Cmanur''
und Königin Helene sind heute Mittags in Reggio
di Calabri a gelandet. Längs des Hafendammes war
die ganz« Bevölkerung versammelt und begrüßte das Königs-
paar mit Tüchtrschwenken. Kein Laut, kein Ru,
störte die feierliche Stille. Der König dankte
durch Flaggensignal.
Eine Stunde vor Ankunft des Königs war ein Torpedo
boot in den Hafen eingelaufen, dessen Commandant dem
Telegraphenamt eine Depesche an den Minister-Präsidenten
übergab, worin der König den Empfang durch die Minister
in Neapel absagt und um schleunigste Beförderung des Hof-
zugeS nach Monza bat. In Folge dessen unterblieb die
Reise der Minister und der Vorstände der Kammer, sowie
des Senats nach Neapel. Man erbat sich vom Flügel-
Adjutanten deS Königs, General Brusatti» AuökuM, ob
bei der Ankunft des Hoszuges in Rom ein Empfang er­
wünscht sei; in diesem Falle werden die Minister und par­
lamentarischen Würdenträger morgen um- Uhr Früh
im Termini-Bähnhofe sich einfinden.
Um 1 Uhr Nachmittags setzte das Königspaar die Reise
mit einem Separatzuge fort.
Da nach dem Hosceremoniel die Reise deS Königs­
paares von Reggio nach Monza vollständig privaten Charakter
tragen muß, so werden die Behörden der längs der Strecke
gelegenen Orte nicht in den Bahnhöfen erscheinen, um dem
KönigSpaare ihre Huldigung darzubringen.
König Victor Emanuel III.
Rom, 31. Juti. (Privat.) Eine hohe Persönlichkett,
die mit dem KönigSpaare in nahezu freundschaftlichem Ver­
kehre steht, schreibt Ihrem Corrcspondenten: Der König
ist ein sNann von hoher Bildung des Geistes und von
einem Adel der Gesinnung, dein nur sein stolzes Vertrauen
auf die künftige Wohlfahrt und Macht Italiens gleichkommt.
Für dieses Glück seines Vaterlandes gäbe er gerne sein
Herzblut hin. Wenn er von Italien spricht, so geschieht es
in Ausdrücken inniger Liebe. „Italien," sagt er stets,
„fehlt nur der nationale Glaubenseiser eines
wollenden thatkräftigen Mannes, das Land
würde dann die Zweifel, das Mißtrauen und die Muth-
losigkeit, in denen eS geistig und physisch verkümmert, ab­
schütteln und eine wunderbare Wiedergeburt
feiern. Es brauch leinen Denk er und Dichter
und eine Faust."
Dieses Aphorisma spiegelt das politische Streben deS
Königs getreu wider. Während indeß der Gedanke an daS
Vaterland ihn bis zur Ueberschwänglichkeit begeistert, ist er
sonst von einer wohlthuenden gemüthlichen Be­
scheidenheit. Spricht er selbst mit Leuten von niederem
Stande, so kehrt er weder seine Stellung hervor, noch prangt
er mit seinem Wissen, sondern fragt und fragt eindringlich
und klar und ruht nicht eher, als er seinen Partner sozu­
sagen ausgelaugt hat. „Denn," meint er, „wie kein Buch so
schlecht ist, daß sich daraus nicht etwas lernen läßt, so
ist kein Geschöpf so gering, daß es-das Wissen aüch
des höchsten Geistes nicht um neues Licht bereichern
könnte." Die politische und Culturgeschjchte Italiens
kennt der König, wie ein gebildeter Mann sie
kennen muß, der seine Heimat so leidenschafttich liebt wie er.
Eben darum ist er bei aller äußeren Herbheit seines Wesens
ein milder, nachsichtiger Beurtheiler der Irrungen seiner
Zeitgenossen, wofern sie nur ehrlich und brav das Gute ge­
wollt. Jede Halbheit und Unentschlossenheit ist ihm hingegen
ein Gräuel. „Besser handeln und irren," sagt er, „als
nörgeln und versumpfe»." Ein Feind der Hoffaört, liebt er
Sternen erster Größe nicht fehlen lassen. Aber in echtes
Entzücken vermag ein englisches Herz doch nur bei den herr­
lichen Klängen deö „Heartbroken Milkman“ und des
„Crood jolly fellow“ zu gerathen. In dem gesungenen und
gesprungenen Kling-Klang der Londoner Operetten erschöpfen
sich Zeugungs- und Aufnahmsfähigkeit des musikalischen
England. Sullivan hat mit seinem „Mikado* den rechten
Ton angegeben. Er hat Schule gemacht, und selbst der
musikalische Primas Englands, der Liszt-Schüler Mackenzie,
hat für Frau Palmay eine Operette geschrieben. Aber als
das musikalische Scepter den Händen des alternden
Sullivan entglitt, da sprang munteren Schrittes Sydney
JoneS hervor nnd ergriff eS mit sicherer Hand.
Er hat stets daS Glück gehabt, sehr witzige Librettisten zu
finden, und das kleine Daly's Theater (von dem rührenden
Baedeker noch immer als Shakespeare-Bühne bezeichnet) ist
der richtig« Tempel für diese hüpfende, trällernde Muse.
JoneS' „lisisba", die einen „run“ um die Weit machte, ist
jetzt der „San Toy“ gefolgt. Unnöthig zu sagen, daß die
Scene wieder im fernen Osten liegt. Diese Welt voll be­
haglicher Chinesen, schäkernder Mandarinen und schmunzeln­
der Bonzen hat in der letzten Zeit von der unsanften Ge­
schichte wol ein« sehr grausame Correctur erfahren müssen.
Aber Clio ist es ja seit alters gewohnt, daß Terpsichore und
Thalia ihr ein Schnippchen schlagen. Und so ist seit Woche»
„8an Toy“ daS Entzücken Londons. Seinen fabelhaften
Erfolg dgnkt daS Stück ebenso den stimmungsvollen
Bildern der Londoner Dekoration s-Maler, wie dem nn-
vergleichlichen Komiker Huntley Wright, der, an die beste»
Ueberlieferungen der englischen Clowncomödie anknüpfend,
geradezu ein Factor im Bühnenleben Londons geworden
ist. Freilich, die Caricatur schwelst ein wenig über ihr«
ästhetischen und politischen Grenzen hinaus. Ich stellte mir
unwillkürlich statt eines englischen ein Auditorium von
Boxers vor. Ich glaube, die hätleu schon nach den ersten
Scenen daS Theater in eine Trümmerstätte verwandelt.
Aber für Jeden, der kein Boxer war, stellte sich der Abend
in Daly'S Theater als rin allerliebstes Feuerwerk von Witz
und Grazie dar, das- jedes dramaturgische Bedenken zu
Asche verbrannte. Män sah förmlich den Geist Lessing'S über
diesem Hause schwebeii, wie er mit behaglichem Lächeln sein«
Hamburger Dramaturgie im Busen verbarg und die btz-
deutenden Worte sprach? „Tretet ein, auch hier sind Götter !"
London, im SM 1900. <8. SL ßxfiwcJL


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 3 ]
Wen© Freist .fresse.
Beit* 3
N£ 12909 Wien, Mittwoch
über Alles die Einfachheit deS HSuSlichen Lebens. Von der
Mutter hat er den Fluß der leichten Rede, vom Vater die
Güte deS Herzens. Das Verhältniß zu seiner Frau ist
von einer großen Innigkeit; er trennt sich nie
von ihr; auf seinen Jagden, auf seinen numismatischen
Wanderungen und Seefahrten ist sie treu an seiner
Seite, und seine Liebe erwiderl sie mit einer
rührenden Dankbarkeit und Hingebung. Dem Heere, das
ihm die höchste Potenz der nationalen Kraft ist, hat er alle
Gedanken und Sorgen gewidmet. Sein Sinn steht aber auch
nach einer mächtigen Flotte, die Italiens Seestellung
gebührend zu vertreten vermöge. Abgöttisch liebt er das
Meer, seine Herrlichkeiten und Gefahren.
Das ist der Wahrheit getreu*der König, der den Thron
Italiens bestiegen hat. Er wird den Ruhm und den Glanz
seines Hauses sorterhalten; möge er Italien durch seine
leidenschaftliche Liebe zu ruhmvollen großen Thaten entflammen.
Das Familienlebc« Victor Emaunel's.
Es gibt nichts Schlichteres und Einfachere- al- das
bisherige Familienleben des KönigspaareS. Victor Emanuel
erhebt sich im Sommer und Winter um 5 Uhr vom Lager
und besorgt seine Privat-Correspondenz; um 7 Uhr sitzt er
mit seiner Gemalin beim Frühstückstisch, um 9 Uhr fährt
er ins General-Commando, wo er mit peinlichster Genauigkeit
seines Amtes waltet. Seine Jnspectionen geschehen unan«
gemeldet. Manchmal ist er um 4 Uhr Morgens auch in
entferntesten Garnisonen an Ort und Stelle und läßt nllar-
miren. Osficiere und Soldaten sind ans diese Ueber»
raschungxn gefaßt. Sein ArmeecorpS ist darum das
strammste des ganzen Heeres. Punkt 12 Uhr
findet ider Mittagstisch statt, der auS zwei
Speisen besteht; ab und zu bereitet seine Gemalin mit eigener
Hand eine Süßigkeit, die Victor Emanuel mit aufrichtiger
Bewunderung genießt. Die Stunden zwischen der ersten und
zweiten Malzeit sind theils dein Amte, theils einer kurzen
Aiisfahrlj gewidmet. Die zweite Malzeit wird um 7 Uhr ge»
halten; Ave» bis drei Gäste werden ihr zugezogen. Nach der
Malzeit wird Cercle gehalten, an weichem zumeist Gelehrte,'
Künstler sind Osficiere theilnrhinen. Uin 10 Uhr begibt sich
Victor Echanuel zur Ruhe.
Victqr Enianuel und seine Frau lieben nebst Blumen
und Canrrieuvögeln, für welche i»n Schlosse von Capodi»
monte ein eigenes Brutzimincr eingerichtet wurde, die Jagd
und die Seefahrten. Auf der Insel Monte Christo
haben sie sich mitten in einer wilden Einsamkeit, von
Myrten, Ginstersträuchern und Kieferbäumen ein Schlößchen
gebaut, dchin flüchten sie, sobald die Geschäfte es irgend
zulassen. Csn alter Fischer und dessen Frau sind die einzigen
Menschen, die sich dort mit ihnen in die Sorgen des TageS
theilen; die Wirthschaft besorgt aber ausschließlich die nun»
mehrige Königin.
Die militärische Carritre Victor Emauuel'S.
Ueber die bisherige militärische CarriLre des
Königs Victor Emanuel III. wird von Nahe»
stehendei» mitgetheilt: Militärischer Erzieher deS Kron­
prinzen! war der Oberst Egidio Osio, der später
MililärÄttache der italienischen Botschaft in Berlin gewesen.
Der Pnnz war im Oktober 1881 in das Cadettenhans zu
Neapel angetreten, im December 1884 zur Militärschule in
Modena übergegangen »md trat am 11. November 1886,
seinem siebzehnten Geburtstage, als Freiwilliger in den
activen Dienst. Im December desselben Jahres zum Unter«
lieutenaitj ernannt, wurde er am 26. Oktober 1887 zum
Lieutenmk im 5. Infanterie-Regiment befördert, welches
damals n Rom lag. Während er hier Dienst that, hatte
ver Lieurnant Victor Emanuel am 1. Mai 1838 bei einem
Schießunäll auf dem FortTiburtino, der ihm eine leichte
Verwuidung eintrug. Gelegenheit, seine Kaltblütigkeit zu
beweisen. Im fünften Regiment« durchlief er die folgenden
Commanograde bis zum Oberstlieutenant und wurde am
2. Novenber 1890 mit seiner Ernennung züm Oberst und
CoinmanÄlr deS 1. Infanterie-Regiments nach Neapel
versetzt. !>ort hat er vier Jahre lang seinen Hof gehalten
und seit dm Oktober 1892 als Generalmajor die Brigade
Como befhligt. Neapel verließ er erst 1894 mit seiner
Ernenn»»» zum General-Lientenant; als solcher comman-
dirte er sei October 1894 die in Florenz liegende Division,
bis er 1885 als Commandeur des zehnten ArmeecorpS nach
Neapel übcsiedelte.
Der Mörder Gastauo Brcsci.
Moria, 31. Juli. Brcsci würde heute Vormittags
in das Gffängniß überführt..,„
Es wrd versichert, daß Brescr letzten Frertag rn
Begleitungeines jungen Mannes.- bei einer Witwe
Namens Ross» erschienen sei, um bei ihr eine Wohnung
cmfzunehma. Nach dem Begleiter Bresci's wird' gefahn­
det Autheirrsche Meldungen hierüber fehlen jedoch.
Die Uitersuckung der Waffe Bresci's ergab, daß der
Mörder vi r Schüsse ab g efeneri hat.
Der jutze Mann, der in Mailand mit B r e s c i
Sei Frau Ramella wohnte, ist ein gewisser Giusti:
derselbe wuoe verhaftet. Die Beidm besuchten eine
Schänke, w -, sic, wie ein Kellner aussagte, Über ein
großartiges Project mit einander sprachen,
welches die Welt in Erstaunen setzen
würde. Brßci soll auch im Park von Monza mit einer
Fraueiisverso» von leichtem Lebenswandel gesehen worden
sein. Währe»?, Bresci bei Rainella wohnte, gab er
sich für ainen Franzosen aus^ und sprach
nur Französisch.■ Alle Umstände weisen darauf'
hin, daß Bckcr das Verbrechen von langer
Hand vorßereilet hatte.'
Mailaid, 31. Juli. (Privat.) Die Mailänder
Polizei war gcharnt »vorden und erließ daher a»n 27. Juli
an alle Hotelsund Pensionsbesitzer die Aufforderung, die
Namen aller vis 3. August eintreffenden Fremden mit»
zutheilen. Der Attentäter Bresci war aber schon in Monza.
Im Revolver cjä Attentäters sind verschiedene Daten ein»
gravirt, darmtrr „4. Mai 1894", das Datum der Er»
»nordung Cariw*s, und das Wort „Maffauah". Die Familie
Ramella, beider Bresci wohnte, wurde verhaftet.
Rom, 34 Juli. (Privat.) Der Mörder wurde heute
nach Mailand überführt und vom Gemw-ü-StaatSanwalt
Riccioti verhört. AuS Genf meldet man: BreSei
hätte zwei Jahre unter den dortigen Anarchisten gelebt.
Lurchen», darüber befragt, verrveigerte jede Antwort.
Budapest, 31.> Juli. Die Polizei erklärt) die
Meldung, der Attentäter Bresci habe während der
Millenniums-Ausstellung längere Zeit in Budapest, ver­
weilt u»»d mtt Lurchen» in hiesigen^ italienischen
Arbeiterkreisen anarchistische Lehren verbreitet, für leere
Combination, wofür keinerlei Anhaltspunkte vor­
liegen.-
Di« Stimmung in Italien.
Rom, 31. Juli. (Privat.) Der Thronwechsel hat sich
im tiefsten Frieden vollzogen. Die politische Atmosphäre des
Landes ist von einem thätigen lebendigen Mitgefühl für das
Unglück deS Königshauses und für die höheren Interessen
des Staates durchsättigt. Nirgends hat man, wie dies doch
im Jahre 1878 geschah, auS dem Ereigniffe den Muth zu
einer jener Rechtsverwahrungen geschöpft, in denen man sich
sonst gerne gefallen hat. Die liberalen Kreise sehen der
Zukunft mit ruhiger Zuversicht entgegen. Die Clericalen und
Altconservativen bemühen sich zwar, aus dem Verbrechen
Bresci's zu Gunsten der ihnen am Herzen liegenden
Daumschrauben-Politik Kapital zu schlagen, all ihr Wünschen
und Hoffen ist aber umsonst. Im Hause Savoyen blüht
dem Staatsstreiche kein Heil, und unter den Rathgebern des
Königs findet sich keiner, der ihn zu beschönigen gedächte.
Die liberalen Parteien der verschiedensten Färbung sind je»
doch in der Erkenntniß der Nothwendigkeit, den Staat poli»
tisch zu kräftigen und selbstherrlicher zu gestalten, eines und
desselben Sinnes. Zu arg und zu lang ist in dieser Hin­
sicht gesündigt worden. Den Anarchisten, Föderalisten,
Social- Demokraten und Clericalen war der Staat
ein akademischer Begriff ohne jedweden positiven Inhalt.
Die ätzende, pietätlose Kritik clericaler und aufrühre­
rischer Organe, die in Betreff der politischen Ein­
heit alle an einein und demselben Strange zogen,
mußte im Volke die Ueberzeugung hervorrufen, daß die
Staatönolhwendigkeiten unnütze Lasten sind, und daß die
Gesetze nichts Anderes bezweckten, als die natürlichen Rechte
der Einzelnen zu Gunsten Weniger zu verkürzen. Wer sich
gegen die Gesetze auflehnte, wer die Regierung des Königs
schmähte, wurde bejubelt, und eS entwickelte sich allmälig
ein Zustand, der ohne den gesunden Sinn der Mehrheit
sicher in unheilbare geistige gesellschaftliche Anarchie aus­
geartet wäre. Das bei der passiven Schwächt der leitenden
Classen iminer weiter um sich greifende Unheil entmuthigte
die besten schneidigsten Kärnpfer. Der liberal-coaservakive
Abgeordnete M a c o l a trat wenige Tage vor der
Tragödie von Monza von der Leitung der „Gazzetta
di Venezia" zurück und begründete sein Scheiden
voin Schauplatze mit folgenden Worten: „Ich denke, es
lohne sich nicht mehr, weiterzukämpfen, da auch die
Höchstgestellten sich der Sorge um die Zukunft entziehen."
Macola's übersprudelndes Temperament ist leicht zur Ueber­
treibung geneigt, ein tiefer Wahrheitskern war aber in
seinen Worten, denn unter den» Eindrücke der vorgestrigen
Schrecken sthat bricht der größte Theil der liberalen Presse,
die „Tribuna" an der Spitze, in den Ruf auS: Entweder
werde JtaUea gegen seine inneren Feinde entschloffen
zu Felde ziehen oder binnen Kurzem, eine Beute der
Gewaltthätigen und Thoren, im eigene» Blute untergehen.
Die Zeit zur Einkehr ist gekommen. Die liberalen
Parteien sehen der Regierung König Victor Emanuel'S
mit Vertrauen entgegen. Sie glauben an seine jugend»
lich mannhafte Thatkraft. Nicht Reaction und kleinliche
Polizeiwirthschaft erwarten sie von ihm, wol aber b e-
dingungslose Anwendung der Gesetze
gegen die de.n Staat leugnenden und
bekämpfenden Parteien; eine n» aßvolle
f e st e Kirchenpolitik, die den CleruS zu seiner
vor»»ehmlich religiösen Fu,»ction zurückführe und den Um­
trieben der clericalen Secte entreiße; eine Richtschnur für
die großen nationalen Fragen und daS parlamentarische
Leben durch eine entschiedene Vertretung
der allgemeinen Interessen gegen­
über jenen der einzelnen Parteien:
dos ist die neue Mission des Hauses Savoyen, welche alle
geistig fruchtbaren Elemente des Landes dem Könige an»
sinnen und deren Vollbringung sie von ihrn zuversichtlich
erwarten.
Rom, 31. Juli. Die Gemeindevertretungen
und alle Schichten der Bevölkerung ehren auf jede mögliche
Weise das Andenken des Königs Humbert und drücken
ihren Schmerz über seine Ermordung aus.
Bei der heute stattgehabten Beeidigung wer
Truppen kam es überall zu Kundgebungen für
das Haus Savoyen und für die Armee.
In ganz Italien herrscht vollständige Ruhe. Die Trauer-
kundgebungen nehmen einen enormen Umfang an.
Mailand, 31. Juli. (Privat.) Sogar der Mai­
länder Gemeinderath sieht sich veranlaßt, sÄn
Berhalten gegen den König bei besten letzter Durchreise
gutzumachen, und hat heute in außerordentlicher Sitzung
beschlossen^ an die Königin-Witwe eine Bei­
leids-Deputation zu entsenden und die Leiche
von Monza bis Rom von einer Abordnung begleiten zu
lasten, Mittwoch in der Kachedrale ossiciell eine Trauer­
feier zu dcranstallen und eirdlich eine König Hum-
bert-Stiftung von 100,000 Lire zur Unterstützung
und Erziehung armer Kinder zu errichten: Die Bevölke­
rung in Mailand »ist aufgeregt, und Montag Abends kam
es zu hefügen socialistischen und monarchistischen Demo:»-
strationm und Schlägereim.
Die „Perseveranza" hat eine Sammlung für lein
Denkmal König Humbert's eingckitet.
Stimme« der italienische« Presse.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Die Abendblätter widmen
dem todten Könige die herzlichsten Nachrufe, und alle preisen
seine unendliche HerzenSgüte, seinen Groß-
muth und seine Bereitwilligkeit, Armen undBedrückten
bis zur Selbstaufopferung beiz »stehen. „Es ist ein tapferer
Mann gefallen," schreibt„Fanfulla";„imGewühlder Schlacht und
in denRöthen des Landes leuchtete sein Qpfermuth Allen voran.
Niemals, seit freie Völker unter der Huth freiheitlicher Ge»
t
l.Angnst 1900
setze leben, gab eS «ine« treueren, gewiffenhasteren Diener
seines Landes,, als König Humbert es war. Niemals
ehrte» schlichtere Bürgertugenden einen
Königsthron. Italien steht an der Bahre dieses Soldaten
der Pflicht und weint und weiß im namenlosen Unglück«
keinen ailderen Trost, als das Andenken des Todten zu
segnen. Die „Tribuna" erinnert an die Schreckcnsiage von
Neapel und Busca, als der König wie ein barmherziger
Bruder unter den Cholerakranken weilte. Dir
Staatsmänner warnten und baten ihn, sein Leben zu
schonen, er folgte aber der Stimme sein'S Herzens und
spottete der Gefahr, nur darauf bedacht, den Aermsten unter
den Armen Italiens zu helfen. Wie hoch auch di»
Wogen der politischen Kämpfe gingen, seine Person
blieb von der Brandung unberührt. Die Dankbarkeit
des Volkes zog um ihn einen Zauberkreis, den keine
Leidenschaft zu verletzen wagte. In ihm loderte daS
Feuer einer großen Liebe, und diese herrliche Gluth wurde
durch eine ruchlose Hand erstickt. Möge sein unzeitiger,
grausainer Tod die Ideale seines der Freiheit Italiens ge­
weihten Lebens nicht zunichte machen! Möge man nie ver»
gessen, daß das Verbreche»» die That eines Wahnsinnigen ist,
und daß die Abwehr gegen eine Partei, wie
schuldig sie auch wäre (sie ist es aber nicht), die von
Gesetzen und vom RechtSgefühle gezogenen
Schranken nicht überschreiten darf. Sa wird
die Regierung das Gedächtniß des edlen Todten am wür­
digsten ehren und in seinem Geiste handeln, denn er war
allezeiteinDienerderFreiheit."
In einer zweiten Ausgabe erörtert die „Tribuna" die
allgerneine politische Lage und die des Landes und sagt:
„Enttveder wird Italien ernstlich mit allen Mitteln zur
Bekämpfung seiner inneren Feinde schreiten
oder es wird binnen Kurzem im Blute enden, wie heute
sein zweiter König. Dem Nachfolger Humbert's erwächst in
dem Augenblicke, da er die Krone aus einer Blutlache aus«
liest, die Pflicht, diesen Kampf »nit aller Ent­
schlossenheit aufzunehmen. Sein Wahlspruch
sei: „Weh dem, der Italiens Krone antastet." Wie die
Königin am Tage des ersten Anschlages auf das Leben
König Humbert's ausrief: „Hier endet die Poesie deS
Hauses Savoyen," so möge heute der König a»»srufen:
„Hier beginnt die neue Mission deS Haufe-
Sa v o y e n!"
„Popolo Romano'' schreibt: „Die radical-socia-
listischen Blätter, welche Möglich gegen den Staat Gift
und Galle speien, haben den Much, die Schuld' an der
grauenvollen That der Regierung des Generals Pell
lonx u»»d den leitenden Classen zuzuschreiben, Italien
hat cs in Wahrhett ihren gottlosen, Dank dem Schwach,
much der lettenden Kreise bisher ungesühnten Umtrieben
zu dankm, wenn es zum Schlupfwinkel aller Meuchell
Mörder gewochen ist. Das muß ein Eiche nehmen! oder
Italien wird bald gewesen fein.-’
Das Volksblatt „Mess a g g e r ö* nennt den
Mörder einen feigen Spitzbuben^ dm man der
raschen Jusüz des Volkes hätte überlasten sollen.
Die hätte ein Beispiel statuirt, bester als es daS klügst»
und weiseste Urtheil gelehrter Richter Vormacht hätte. „Ein
guter Mann," schreibt „Giorno", „ist gefallm, ein Koni;
ohne Arg und Feh*, ein Muster herrlicher Bürgertugenden.
Sein Tod ist eine schwere Strafe für das arme Land,
allein Italien wird auch btefe Noth überdauern, und iw
Vertrauen auf seine freien Gesetze mit ungebrochenen.
Muthe seinen Weg weiterwandeln."
Die „I t a l i e" schreibt, es hieße das Andmken de«
Todten verunglimpfen, wollte man der Regierung freiheit
feindliche Maßregeln gegen die extremen Parteien empfehlen
Man solle aber nicht vergessen, daß die wilde Zuchtlosigkei,
der niedersten Schichten die unmittelbare Frucht und
d i e F o l g e d e r S ch »v ä ch l i ch k e i t ist, mit der man
jahrelang alle Anschläge gegen daS AutoritätS>
Princip, gegen die Person des Königs,
gegen die Gesetze ungesühnt ließ. Dem müsst
ein Damm gesetzt werden oder das Land müsse verderben
Eine ruchlose Frechheit sei eS darum, daß der „Avanti^
vom Schmerze feiner Parte» zu sprechen wage. Diese Parte
habe mit jeder Sylbe, jedem Athemhauche die nacktest»
Gewaltthätigkeit gegen den Staat, die Regierung und de«
König gepredigt. Der „Avanti" habe noch gestern geschrieben,
daß in Apulien eine HungerSnoth heraufziehe und der
Hunger nach Blut schreie. Anstatt das Volk über
die Ursachen des gegenwärtigen Ungemachs aufzuklären, habe
die social-demokratische Partei gehetzt und den König mit
durchsichtigen Anspielungen als den einzigen Mann bezeichnet
den die Schuld an den Leiden des Volkes treffe
„Das war," schließt die „Italic", „bisher das Friedenöamt
deS „Avanti", daS die Art, wie er das Volk in der Achtung
der Gesetze »»nd jenes Rechtes der Persönlichkeit erzog, daS
eine der Grundlagen der social-demokratischen Lehre ist."
„Voce d e l l a V e r i t ä" widrnet, wie alle clericalen
Blätter, dem König einen ehrerbietigen Nachruf. „Humbert's
Tod," sagt das Organ der katholischen Partei, „ist nicht
blos ein Unglück, eS ist auch ein düsteres Vorzeichen
für Europa. Er war ei»vtapferer, braver Herr, den keine
Schuld, kein Vorwurf trifft. Er ist ein Opfer der unglück­
seligen Regierungssysteme, die im Lande jede böse Saat
reifen ließen. Italien ist der Unterschlupf aller Meuchel
Mörder, und eS wird sie nicht loswerden, ehe eS nicht daS
Reich des Kreuzes und des Evangeliuins wieder auf­
richten wird."
Kundgebung«» der Staatsoberhäupter.
Berlin, 31. Juli. Das Wolsi'sche Bureau melde!
auS Rom: Kaiser Wilhelm richtete an den König
Victor Emanuel und die Königin Margherita
nach Einpfang der Trauerkunde in wärinsten und herz­
lichsten Ausdrücken abgefaßte Beileidskundgebungen.
München, 31. Juli. (Privat.) Prinz-Regent Luit­
pold, der die Nachricht von der Ermordung des Königs
umbert in der SecessioiiS-Auöstellung erhielt, condolirte der
önigia Margherita sofort telegraphisch.
Weitere Kuudgebuuge« des Auslandes.
Triest, 31. Juli. (Privat.) Die erste Ausgab« des
»Piccolos wurde wegen eines Telearamms der vier Reicks-


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
i k August lyoo
Nr. 12909
raths-Abgeordneten Triests an General Ponzio-Vaglia
und einer Depesche der Associazione Progressista an den
Minister-Präsidenten S a r a c c o mit Beschlag belegt.
Biele italienische Gemeinden deS Küstenlandes ver­
öffentlichen BeileidSkundgebungen.
Trieft, 31. Juli. (Privat.) Heute Abends fand eine
außerordentliche Sitzung des G e m e i n d e r a t h e s statt,
um über die von der Municipal-Delegation gestellten An­
träge, betreffend eine Trauerkundgebung anläßlich
der Ermordung König Humbert's, schlüssig zu wer-
den. Zur Sitzung waren vierzig Gemeinderäthe in Trauer­
kleidung erschienen. Die Galerien waren überfüllt. Auch auf
dem Platze vor dem Rathhause befand sich eine große
Menschenmenge. In der Ansprache, die der Podesta an die
versammelten Gemeinderäthe hielt, hob er besonders das
edle Herz König Humbert's hervor, das stets für das
Wohl seine« Volkes schlug. Der Trauer des Hauses
Savoyen, des italienischen Staates, der ganzen Nation,
die ihren ersten Bürger verlor, entspreche der Schmerz jedes
civilisirtcn Volkes. In den Anträgen, die der Podestü hierauf
zur Verlesung brachte, heißt es: Die Municipal-Delegation
der Stadt Triest gibt der Entrüstung und dem Abscheu Aus­
druck, sowie dem Beileid, das Alle, die Italienisch fühlen,
mit Jenen vereint, denen die Ideale der menschlichen Cultur
theuer sind. Diese Gefühle möge der Podesta namenS der Stadt
Triest zur Kenntniß des italienischen Königshauses und der
italienischen Regierung bringen. Der Stadtrath möge sich in
eorxors an der vom hiesigen italienischen General-Consulate
zu veranstaltenden Trauerfeier betheiligen, während welcher
die Straßenlaterne» umflort und angezündet, sowie das Rath-
hauö in Lrauer-Decoration gehüllt werden solle. Schließlich
solle an der Bahre des ermordeten Königs namenS der
Gemeinde Triest ein Kranz niedergelegt werden.— Diese
Anträge wurden einstimmig angenommen und die Sitzung
hierauf geschloffen.
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Der ch Bremer­
haven entsendete Berichterstatter des „Local-AnzeigerS"
hatte Gelegenheit, den Grafen Bülow an Bord der
kaiserlichen Dacht „Hohenzotlern" zu sprechen und ihn über
den Eindruck des Ereignisses von Monza auf den Kaiser
zu befragen. Graf Bülow erklärte: „Der Kaiser hat mit
der größten Betrübniß und mit dem tiefsten
Schmerze von dem furchtbaren Tode des Königs
Humbert, seines treuen Freundes und Ver­
bündeten, Kenntniß genommen. Der Kaiser zweifelt
indessen nicht daran, daß die i n n i g e Freundschaft,
die ihn mit dem verstorbenen König verband, auch
zwischen dessen Nachfolger, dem König Victor
Emanuel, und ihm fortbestehen wird. Die
treuesten und besten Glückwünsche des Kaisers begleiten.den
König Victor Emanuel bei dessen Regierungsantritt. Die
Freundschaft, die der Kaiser dem König Humbert ent­
gegenbrachte, beruhte nicht weniger auf dessen Ritterlich­
keit und ab s olut er Loyalität, als auf der Er­
innerung an die Beziehungen, die den so schmählich
hingemordeten König mit dem Vater Kaiser Wilhelm's, dem
Kaiser Friedrich, verbanden. Der Kaiser hat seinem
Schmerze über den Verlust seines königlichen Freundes un­
mittelbar nach dem Eintreffen der Trauerkunde in längeren
Condolenz-Telegrammen an König Victor Emanuel und die
Königin Margherita Ausdruck gegeben. Bon Beiden sind
sehr herzliche Antworten eingegangen. Auf Befehl des
Kaisers ist an Bord der „Hohenzollern" und ihrer Begleit­
schiffe die italienische Flagge halbstock gesetzt worden."
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Ueber die Ermordung
deS Königs Humbert schreibt der socialistische „Vor­
wärts": „Es ist wol kein Zufall, daß die Attentäter,
denen der französische Präsident Carnot und die öster­
reichische Kaiserin Elisabeth zum Opfer fielen, ebenso.
Italiener waren, wie der Mörder Humbert's. Das tiefe'
wirthschaftliche Elend, in dem Italien schmachtet, die furcht­
bare Unwissenheit der Massen, die vom Clerus in Aber­
glauben und Vernunftlosigkeit erhalten werden, dazu das
heiße südliche Temperament,- das erklärt hinlänglich die
allgemeinen Dispositionen zu diesen aberwitzigen
Gewaltakten, die— auch wenn sie politisch gefärbt
sein sollten und in den Augen der Thäter einen edlen
Zweck verfolgten— ein schlechthin verwerfliches und un­
taugliches Mittel darstellen."— Andererseits verlangt die
„P o st", der Liberalismus solle endlich einmal seinen Wider­
willen gegen Ausnahmsgesetze aufgeben.
Müttche«, 31. Juli. (Privat.) Minister-Präsident
Freiherr v. Crailsheim sprach gestern dem
italienischen Geschäftsträger im Namen der bayrischen
Regierung die innigste Theilncchme ans. In der heutigen
Sitzung des Münchener Magistrats besprach
Bürgermeister v. Brunner die Mordchat; er betonte
den edlen Charakter und dm Muth des Königs, der in
seiner idealen Menschenfreundlichkeit vor nicht langer Zeit
sein Leben aufs Spiel gesetzt habe, um der durch die
Cholera-Epidemie entmuchigten Bevölkerung ttöstend bei­
zustehen. Schwer begreiflich sei es, daß in einem Volke,
das solches Wohlwollen erfahren, sich einte Hand zur
Mordthat findm konnte.
Eme Deputation beider städtischer Collckgien
wird dem hiesigen italienischen Gesandten die innigste
Theilncchme der Stadt München aussprechen.
Rom, 31. Juli. (Privat.) DerSchweizerBundes-
ra t h sendete folgende Beileidsdepesche: „Die entsetzliche Un­
that, der Se. Majestät. der König von Italien erlag, hat
den Bundcörath und das Schweizer Volk tief erschüttert.
Wir bitten, Ihre Majestät die Königin und die könig­
liche Familie unseres schmerzlichen Mitgefühls zu versichern."
Paris, 31. Juli. (Privat.) Die clericale und die
Anarchistische Presse begegnen sich in der Besprechung des
Könlgsmordes von Monza. Anarchist Amilcare Cipriani
billigt das Attentat, dem Umberto zum Opfer gefallen ist.
R o ch e f o r t meint in seinem Altersschwachsinn, daß die
Maßregeln der italienischen Regierung gegen ihre Gegner,
insbesondere die Bestimmung des ZwangsdomicilS, das
Attentat verursacht hätten. Der clerical- monarchistische
„Gaulois" sagt Aehnliches, nur mit frommer Miene und
heuchlerischem Angeuoerdrehea. „Wir wollen hier nicht im
Angesichte der Leiche die Momente seines Lebens darstellen, die
ihn von seinem Vater unterschieden, wir wollen vergessen, daß
er vielleicht zu strenge die Theorie des Macchiavcll an­
wendete. Der Mörder ist ein Anarchist und Freidenker, und
eS ist eine merkwürdige Schicksalsfügung, daß er mit
feiner verbrecherischen Hand Pius IX. und
die italienischen Fürsten am Sohn des­
jenigen rächt, welcher sie ausgeplündert
h a t." D r u m o n t macht das Freimaurerthum
für daS Berbrechen verantwortlich (!) Im clericalen „Solei!"
wird triumphirend darauf hingewiesen, zwei italienische
Souveräne sind im besten MänneSalter gestorben. Victor
E m a n a e l und Humbert. Der Papst aber hat vor
sich fünf Generationen deS Hauses Savoyen verlöschen
sehen. Die Jahre häufen sich aus dem Haupte des hohen
Priesters. Er ist wie ein Leuchtthurm inmitten der
Finsterniß der Politik. Der Papst ist immerdar ein
lebender Protest des Rechtes gegen die Gewalt. Aus dem
Hause, in welchem man ihn eingeschlossen hat, sieht der
Papst die Ereignisse der Welt sich entwickeln. Er hat nicht
vergessen, daß er Vertreter deS Gottes der Verzeihung und
des Friedens ist, und so hat er als Erster der Königin-
Witwe sein Beileid ausgedrückt.
Paris, 31. Juli. Die Blätter brandmarken ein-
müthig das Attentat auf König Humbert. Die
meisten veröffentlichen eine» Abriß auS dem Lebensläufe des
Dahingeschiedenen.
Der „Figaro" schreibt: „Die öffentliche Meinung
fragt sich, ob der Monarchie in Italien durch die augen­
blicklichen Vorgänge nicht ein nicht wieder gut zu machender
Schlag versetzt wurde." DaS Blatt glaubt, daß der neue
König dieselbe äußere Politik befolgen
werde wie sein Bater, und schließt: „In unseren
Beziehungen zu Italien wird keine Veränderung vor sich
gehen."
Der „Mattn" ist überzeugt, daß alle Franzosen dem
neuen Könige eine glückliche Regierung wünschen werden,
denn die Jntereffen der beiden Schwesternatioiien seien die
gleichen.— Der „GauloiS" glaubt, daß die äußere
Politik König Victor Emanuel'S bestrebt
sein werde, sich Schritt für Schritt von den
Fesseln des Dreibundes zu befreien.— Die
„R 6 publique" hofft, daß die Bande, die Italien mit
Frankreich verknüpfen, sich noch festigen werden.— Der
„Eclair" sagt: „Wenn der neue König weise ist, wird
er zu den Traditionen der Freiheit und des Fortschrittes
zurückkehren, welche einst in seinem Lande geblüht haben."—
Das „Petit Journal" drückt den Wunsch aus, daß
das Attentat die friedliche Entwicklung Italiens in der
Richtung deS Fortschrittes nicht hemme.— Der „Rappe l"
fordert den neuen König auf, jede Großmachts-Politik von
sich zu weisen und sich gerecht gegen die Arbeiter und
Bauern zu zeigen.— Der „Siöcl e" sagt, eS werde von
den Demokraten und den Liberalen Italiens abhängen, daß
die Freiheit durch das Attentat keinen Stoß erleide.— Die
„Petite Ripublique" glaubt, daß in der Politik
Italiens keine Aenderung eintreten werde.
Petersburg, 31. Juki. Die Ermordung des Königs
Humbert rief m der gesummten Presse einen Sturm
der Entrüstung und des Abscheues hervor.; Alle
Blätter widmen dem Könige Humbert Watte wärnlster
Anerkennung, und erklären, daß durch das furchtbare
Verbrechen nicht nur Jtcllien, sondern die ganze
civilisirte Welt betroffen werde.
Cettittje, 31. Juli. Die Ermordung des Königs
Humbert hat im ganzen Lande große Bestürzung her­
vorgerufen- Das F ü r st e n p a a r ist in aller Eile hieher
zurückgekehrt. Das fürstliche Palais, die öffentlichen Ge­
bäude und viele Pttvathäuser tragen Trauerfahnen. Der
Fürst hat eine große Anzahl von Beileidstelegrammen
erhallen,
Wien. 31. Juli.
Der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski, hat
von Bickel aus dem italienischen Mnister des Aeußern,
Marchese Bisconti-Venosta, und durch denselben dem
König Bietor Emanuel HI., ferner dem italienischen
Botschafter am Wener Hofe, Grafen Nigra, condoltn. Des
Weiteren hat Graf Goluchowski den österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger in Rom, Botschaftsrath Baron Kuhn, ange­
wiesen, dem italienischen Cabinete die Theilnahme der k. una k.
Regierung auszudrücken.
O*
*
Der Stellvertreter des Reichs-Krregsministers, FML. Frei­
herr v. Schönaich, hat an den Grafen Nigrein
Schreiben gerichtet, in dem er im Namen dieses Ministenums
und der österreichisch-ungarischen Armee und
insbesondere■ im Namen des k. und% Infanterie-Regiments
Nr. 28, dessen Oberstinhaber König Humbert war, condolirte.
Der Mattne-Commandant Admiral Freiherr v. Spann gab
Inj einem Schreiben das Belleid der k. und k. M a r tftte) kund.
Die Ereignisse in China.
W i e n, 31. Juli.
Die erfreulichen Nachttchten, welche in dem vom
21. d. datklten' Bttese des deutschen Gesandkschafts-
Secretärs Below enthalten waren, haben rasch Bestätigung
gefunden in einem, ebenfalls vom 21. d. datirten
Schreiben, das der britische Gesandte in Peking, Sir
Clande M. Macdonald, an dm englischen Contre-Admiral
Bruce von Taku gerichtet hat. Aus dem Briefe Mac-
donald's fft zu entnehmen, daß außer dem deutschen auch
noch bas englische Gesandtschaftsgebäude bis zum 21. Juli
Widerstand leistete, und zwar trotz einer lebhaften Be­
schießung ans Gewchren und Geschützen, die fast einen
Monat, nämlich vom 20. Juni bis zum 16. Juli dauerte.
Beide Berichte stimmen dann überein, daß seil dem
16. Juli Waffenruhe eingetreten ist. Die Verluste der
englischen Gesandtschaft gibt Sir Cl. M. Macdonald mit
62 Todten Und ebensoviel Verwundetm und Herr Below
jene der dmtschen Gesandtschaft mit 10, Todten und
14 Verwnndtten an. Wenn man erwägt, daß die Schutz-
truppen sämmtlicher Legationen,' einschließlich der wehr­
fähigen Civilmitglieder derselbm, etwa 700 Mann stark
waren, ittzd daß Mög m j» Mej Objects die SK-
theidigt wurden, ncchezu 150 Kämpfer außer Gefecht ge-
setzt wurden, so muß mku den Verlust der Europäer alz
ganz außerordentlich schwer bezeichnen. Gleichzeitig muß
aber auch die große Tapferkeit und Selbstaufopferung der
Vertheidiger der Gesandtschaften cmerkauni' werden^ dir
unter dm schwiettgsten Bedingungen, bei Proviant- und
Munitionsmangel und belastet mit der Sorge für zahL
reiche Frauen und Kinder, einem vielleicht tausendfach
überlegenen, wildm und grausamen Feind gegenüber,
durch 27 Tage hindurch erfolgreichen Widerstand leisteten.«
Die Chinesen hatten ihre besten Stteitkräste zur Bezwin-
gnna der Gesandtschaften aufgeboten, die europäisch ge­
drillten Truppen der Provinz Pctschili unter Junaln und
die Tatarmtruvpm unter dem Mohammedaner General
Tungftisiang.
Sowol politische Erwägungen als auch die Gebote der
Menschlichkeit erfordern es, daß den tapferen Vertheidigern
der Gesandtschaften in Peking so rasch als möglich und.
wenn Nöthig, selbst mit den größten Opfern Hilfe und Ent­
satz gebracht werden. ES ist bezeichnend, daß sich die maß­
gebenden Organe zweier großer Reiche in dieser Beziehung
in fast übereinstimmender Weise äußern. Die Londoner
„Times" und die „Berliner Neuesten Nachrichten" fordern
sofortigen Entsatz der Belagerten von Peking und beide
Blätter beschwören die Mächte, alle kleinlichen Eifersüchteleien
beiseite zn fetzen und die Streitigkeiten wegen des Ober­
befehles ruhen zu lassen und alle ihre Anstrengungen in
eiiier Richtung, nämlich zur Rettung der Europäer in Peking,
zu vereinigen. Jede weitere Verzögerung kann, darüber ist
alle Welt einig, die verhängnißvollsten Folgen haben, und
jene Mächte, welche sie verschulden, würden vor der Gegen­
wärt und der Geschichte eine ungeheure Verantwortung auf
sich laden.
Der Mangel eines gemeinsamen Oberbefehle- ist
übrigens nicht nur in militärischer, sondern auch in politi­
scher Beziehung zu bedauern. Seit einiger Zeit und ins­
besondere seit der Niederlage der Chinesen bei Tientsin
mehren sich die Anzeichen, daß in der Bewegung gegen die
Fremden eine gewisse Beruhigung eingetreten ist. Zwei Tage
nach dem Fälle der Chineseiistadt von Tientsin wurde die
Beschießung der Pekinger Gesandtschaften eingestellt, und
seither ist, wie der französische Admiral Courrcjottes aus
Tscyifu vom 26. d. meldet, ein kaiserliches Edict erschienen,
in dem die Pekinger Regierung alle Verantwortlichkeit für
die Vorkommnisse von sich abzuwälzen versucht und in
feierlicher Weise versichert, daß alle ihre Handlungen die
Aufrechterhaltung des Friedens und der Verträge be­
zwecken. Dieses kaiserliche Edict unterscheidet sich
wesentlich von den vorhergegangenen Edicten, in welchen die
Gouverneure und Beamten aufgefordert wurden, die christ­
lichen Chinesen zu zwingen, ihren Glauben abzuschwören
und Truppen nach Peking zu schicken, „da der Friede nicht
erlangt werden könne, wenn nicht zuvor ein Krieg statt­
findet". Die Niederlage von Tientsin und die mit
großer Energie fortgesetzten. militärischen Maßregeln der
Mächte müssen einen sehr deprimirenden Eindruck auf
den Pekinger Hof und auch auf Li- Hung- Chang
selbst gemacht haben, der sich. plötzlich veranlaßt sah,
an den Thron um die Freilassung der Gesandte» und deren
ESeortirung nach Tientsin zu pttitioniren. Augenscheinlich
will die Kaiserin-Witwe um jeden Preis ihre Position
retten und an der Herrschaft bleiben. Sie dürfte zu
manchen Concessionen genügt sein, wenn die Mächte
ihr gewisse Zusicherungen machen würden. Die Pekinger
Gesandten, mit denen ihre Vertrauensmänner und in
erster Linie^-Li-Hnng-Chang verhandeln könnten, sind
aber, da sie von den Aufständischen cernirt werden,
von der Welt abgeschlossen, und die Consuln in Shanghai
sind kaum gleichwerthige Factoren, mit welchen ein Staats­
mann wie Li-Hung-Chang verhandeln und endgiltige Ab­
machungen treffen könnte. Wäre ein gemeinsamer Ober«
eommandant der alliirten Streitkräfte. vorhanden, so könnte
dieser, unterstützt von einem diplomatischen Beirath, die Verhand­
lungen leiten, die vielleicht zur Rettung der Gesandten ohne neues
Blutvergießen führen würden. In Ermanglung einer solchen
zur Führung von Verhandlungen berechtigten und geeigneten
Persönlichkeit wäre die Delegirung des einen oder deS
anderen in Japan beglaubigten Gesandten der Mächte nach
Tientsin das einzige Mittel, um rasch zu einem Arrange«
ment zu gelangen, vorausgesetzt, daß die neueste friedliche
Wendung in Peking ehrlich und aufrichtig und nicht aber­
mals eine Finte der chinesischen Diplomatie ist, um Zeit zu
gewinnen für die Organisirung des Widerstandes auf dem
Wege nach Peking.
Bo« de« Pekinger Gesandtschaften ««d die ffrage d«S
Vormarsches.
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Die meisten Blätter
sehen den Brief deS Herrn v. Below, deS
LegationS-Secretürs bei der deutschen Gesandtschaft in
Peking, alS erste authentische Nachricht von den
Gesandten und zugleich als Beweis an,;daß die Ge­
sandten noch l e b e n oder wenigstens bis zu ns 21. Juli,
an welchem Tage der Brief aus Peking abgegangen ist,
noch gelebt haben. Nur die „Vossische Zeitung"
äußert einige Zweifel an der Echtheit deS
Briefes. Die dem Auswärtigen Amt nahestehenden
„Berliner Neuesten Nachrichten" weisen darauf hin, daß
Herr v. Below dringend das Vorrücken der
Entsatztruppen nach Peking verlangt,
und schreiben: „Wenn hiezu die militärisch«
Möglichkeit vorhanden ist und die U c t i o n nur
durch die Frage des Oberbefehls «verzögert
wird, so könnte hierüber nur d a S t i e f st e e d a u e r n
ausgesprochen werden. Die Thatsache, daß in jüngster
Zeit zahlreiche Läufer von Peking nach der Küste
gelangen konnten, scheint dafür zu sprschen, daß der
Weg jetzt weniger gefährdet ist, wie vor vier­
zehn Tagen. Ein rascher Entschluß thut
dringend noth. Die Mächte, webhe die Ver­
zögerung verschulden, laden sich sine Verant­
wortung von unabsehbarer Tragweite auf."
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Im Auswärtigen Amte
hegt man keinerlei Zweifel an der Echthci des von dem
deutsche» Legations-Secretär v. Below an! Vrkma abae-


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 5 ]
wr. 12909 "Wien, Mittwoel
sendeten Briefes. Die „Kreuzzeitung" nimmt diesen Brief
sofort zum Anlaß, um der Action in China Schranken zu
ziehen. „Sollten in der That die Fremden in Peking noch
leben," schreibt das conservative Blatt, „so würde fraglos
die ganze Situation eine andere Färbung bekommen; dann
würde die von unserem Auswärtigen Amte festgehaltene Auf­
fassung, daß man nur den Krieg mit Aufrührern führe und
bemüht sein müsse, die chinesische Regierung zu festigen und neu
zu organisiren, sich bewährt haben und die Aufgabe der Mächte
bedeutend erleichtern. Da Rußland ebenfalls diese Art der
politischen Behandlung der Dinge in Ost-Asien wiederholt
betont und sie konsequent festgehalten hat, so könnte es
dann gelingen, bei geschickter Handhabung der Angelegen­
heiten den etwaigen Zug auf die Grenzen zu beschränken, die
der Bedeutung der Dinge entsprechen, da dann nur von
einem Morde aufrührerischer Banden gesprochen werden
kann und die Verletzung der Ehre, die alle Nationen, auch
die deutsche, mit Recht in Groll brachte, unter Mitwirkung
der chinesischen Negierung eine scharfe Sühne erhalten könnte."
Londo», 31. Juli. (Privat.) Angesichts der
Depesche Macdonald's dringt die „Times" auf
sofortige entschlossene Schritte, um den
Legationen Entsatz zu bringen. Es sei ernstlich
zu hoffen, daß keine kleinlichen Eifersüchteleien,
keine Streitigkeiten yinsichllich des Ober­
befehles sich geltend machen werden, welche den Vor­
marsch des Entsatzcorps nur um eine Stunde
verzögern würden. Ein weiterer Grund für die größte
Raschheit der Bewegungen sei in der Thatsache gegeben,
daß die Chinesen rasch große Verstärkungen nach
Peking senden. Der Umstand, daß noch Hoffnung
vorhanden sei, die Leg atio n e n zu retten, sei der
beste Grund, Alles beiseite zu setzen, was rasches und
wirksames Handeln beeinträchtigen könnte. Wenn
irgend eine Macht glaubt, daß sie besondere Beweggründe
für ein solches Handeln habe, so sei zu hoffen, daß ihre
Herrscher sich einer solchen Sprache enthalten,
der sich der deutsche Kaiser bedient zu haben scheint,
einer Sprache,die ganz Europa mit merkwürdiger
Einstimmigkeit im hohen Grade alS u n-
geeig.net betrachtet, Vertrauen einzuflößen
oder eine einträchtige Cooperation zu fördern.
London, 31. Juli. (Privat.) Ein Telegramm aus
Tschifu meldet, die britischen und amerikanischen
Truppen treffen Vorbereitungen, um binnen
48 Stunden nach Peking vorzurücken. Sie würden
eine Demonstration in derRichtuug auf Jangtsun
machen, wo russischen und japanischen Infor­
mationen zufolge die Chinesen große Streit­
kräfte zusammengezogen haben und dem Vormärsche der
Verbündeten Widerstand entgegensetzen wollen.
London, 31. Juli. (Privat.) Ein Tientsiner
Telegramm von Laffan'S Bureau übermittelt weitere
Pekinger Meldungen vom 21. Juli, welche besagen: Die
ersten Nachrichten von Außen kamen am 18. Juli. DaS
Scheitern der Entsatz-Expedition machte die Belagerung der
Gesandtschaften weit gefährlicher. Am 19. Juni brach das
Tsung-li-Iamen hie diplomatischen Beziehungen ab, und
am 20. Juni erklärte China den Krieg. Die Waffenruhe
begann am 17. Juli nach 26tägigem wüthenden Sturm­
angriff. Viermal wurde versucht, die britische Gesandtschaft
in Brand zu stecken; zwei Versuche endeten mit der Zer­
störung des Seminars. Mindestens 2000 Chinesen wurden
getödtct. Die Amerikaner haben eine starke Stellung an der
Stadtmauer mne. Lebensmittel sind noch hinreichend vor­
handen. Die Krankenpflege ist ausgezeichnet. Die Meldung,
daß eine große Kntfatzarmee orgauisirt werde, trug viel
dazu bei, eine günstige Wendung in der mißlichen Lage
herbeizuführen.
Rom, 31. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus
Taku vom Gestrigen via Tschifu:- Der Commandant der
„E l b a" rrhielt aus Tientsin die Nachricht, daß bis
zum 31. Zuli alle in Peking weilenden Ita­
liener wohlbehalten waren.
Dasselbe Bureau meldet auS Taku vom Heutigen:
Der Commandant der „Elba" erhielt folgende Meldungen:
Der japanische Militär-Attach l in Peking schrieb
unter dem 22. d., daß am 13. Juni die Belagerung der
fremden Gffandtschaftcn begann. Die Angriffe auf die Ge­
sandtschafte« dauerten vom 24. Juni bis 17. Juli. Die
Belagerten haben wenig Nahrungsmittel und Munition
und erwarten sehnsüchtig Entsatz, da sie nicht mehr lange
Widerstand leisten können. Die Anzahl der in Peking
getödtet'en Europäer betrug bis zum 22. d.
sechzig. Ein am 21. d. von Peking abgegangener Courier
meldete, daß alle in Peking weilenden Italiener wohl-
b e h a l t e r seien.
Li-Hung-Chrng's Antrag znr Auslieferung der Gesandten.
LondStt, 31. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte theilte der „Times" mit, er habe eine De­
pesche erhellen, welche besagt, 8i«Hung«Chang
habe im Jerein mit den anderen Vicekönigen und
Gouverneure! eine Petition an den Thron ge­
richtet, welche den dringenden Rath ertheilt, die
fremden Vertreter sofort unter Bedeckung nach
Tientsinzu entsenden oder ihnen den freien
Verkehr chit ihren Negierungen zu gestatten.
Sobald die ka i s e r l i ch e Z u st i m m u n g erfolgt sei,
werde der Gesandte hievon in Kenntniß gesetzt
werden.!
Belegung der chinesische« Hauptstadt.
Londo«, 31. Juli. (Privat.) Die Kaiserin soll,
wie aus Shanghai berichtet wird, Peking vor drei
Wochen verlassen und sich nach S i a n f u, in der
Provinz Shenst, begeben haben, welches nach oder viel­
leicht scho< vor dem Falle Pekings die neue
Hauptstadt Chinas werden dürfte.
Zuversichtliche Stimmung ln China.
London, 31. Juli. (Privat.) Nach einer dem „Globe"
zugekommenen Meldung aus Shanghai hoffen die
Chinesen vielwn der Freundschaft Rußlands und
glauben, die internationalen Eifersüchteleien
?•
1 1.
iVewe Freie Fresse.
würden die Mächte an der Entsendung eine» starken
Executionscorp« hindern. Sie spötteln über
die AnstrengungenDeutschlands und anderer
Mächte und prahlen damit, daß sie im Stande seien,
schließlich daS ganze verpachtete Gebiet zurück­
zuerobern und günstige Verträge zu schließen.
Das chinesische VcrmittlungSgcsuch an Rußland.
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird den „Berliner Neuesten Nachrichten" gemeldet: Der
Umstand, daß von einein BermittlunzSgesuch der
chinesischen Regierung an Rußland bisher
nichts verlautete, gab Anlaß zu verschiedenartigsten
Vermuthungen in der ausländischen Presse. Nunmehr
wird an amtlicher russischer Stelle zugegeben, daß
bereits zur selben Zeit wie bei den Bereinigt e n
Staaten auch in Petersburg ein Vermitt­
lungsgesuch einging und im Sinne der Pariser
und Berliner Erwiderung beantwortet
wurde.
Einnahme der Forts von Niutschwang.
Berlitt, 31. Juli. Wie das Wolsf'sche Bureau aus
Tschifu vom 29. d. meldet, nahmen die Russen am 26. d.
die Forts von Niutschwang.
Rnfflsche Vorbereitungen für eine» Krieg in der Mandschurei.
Berti», 31. Juli. (Privat.) Aus Petersburg
wird dem „L o c a l- A n z e i g e r" berichtet: Im H a u p t-
stabe wurde eine geheime Commission unter Vor­
sitz des Chefs des Stabes, General-Lieutenants S achar o w,
gebildet. Die Commission soll innerhalb zweier Wochen einen
Plan der KrieSthätigkeit der russischen
Truppen in der Mandschurei ausarbeiten; es ge­
hören ihr die bekanntesten Strategen an. Sie soll beschlossen
haben an der Grenze von China ein Heer von 200,000
Mann auszustellen. In hiesigen Militärkrei sen
herrscht die Ueberzeugung, daß der Gang der Kriegsereignisse
in China erst im Anfange begriffen ist, und daß der
Krieg sich wenigstens zwei volle Jahre hin­
ziehen werde."
Russische Truppen-MobMsirnnge«.
Petersburg, 31. Juli. Nachrichten des General­
stabes besagen: Die sibirischen Kosakentruppen
empfingen den Mobilisations-Befehl mit großem
Enthusiasmus. Biele ausgediente und minderjährige Kosaken
richteten an den Kaiser die Bitte, dem Vaterlande dienen
zu dürfen.
Der Truppeneommandant von Wilna
meldet dem Kriegs minister, daß er in Suwalki die
Schützenbrigade mit der Artillerie-Division
besichtigte und den Schützen den Gruß des Kaisers
verkündigte, was mit Enthusiasmus aufgenommen wurde.
Die Truppen werden glücklich sein, durch Thaten ihre
traditionelle Ergebenheit und Bereitwilligkeit zu beweisen.
Tclegrapheu-Vcrbindung.
Bern, 31. Juli. Die Telegraphen-Verbindung zwischen
Tschifu und Shanghai fft wieder hergestellt.
Die Frage der Verwaltung der Eisenbahn Taku-Tientsin.
Londo», 30. IM. Im Unterhause conftatirt
Parlaments-Untersecretär Brodrick, haß in der_ Ver­
sammlung am 16. Juli beschlossen wurde, die Eisen­
bahn von T a k ü nach Tientsin unter den Schutz
und die Leitung russischer Truppen zu stel­
len. England habe der ruMchen Regierung mitgetheilt,
>aß, da dieses Abkommen unter den gegenwärtigen Um-
tanden das Beste sei, England reinen Wider-
pruch erheben wolle; es müsse aber vollkommen klar
ein, daß die Linie nach Beendigungder Feind-
eligkeiten wieder der früheren Leitung
werde unterstellt werden.'
Eventual Credit für eine englische Expedition «ach China.
London, 30. Juli. In der heutigen Sitzung des
Unterhauses theilte Hicks-Beach mit, daß er
zur Deckung des Nachtragscredites keine
Zuschlags st euer« in Vorschlag bringe, sondern um
die Ermächtigung nachsuche, 13 Millionen
zu entlehnen, entweder als Kriegsanleihe
oder durch Ausgabe von S ch atz b o n d s oder durch
Ausgabe von Schatzkammer-Obligationen. Hicks-
Beach fügt hinzu, daß er, nachdem er bereits er­
mächtigt sei, sechs Millionen zu entlehnen,
jetzt 13 Millionen verlange, um für alle
etwaigen Erfordernisse bis zum Ende des
Jahres Vorsorge zu treffen.' Er fürchte, es sei
wenig Grund vorhanden, zu zweifeln, daß
die schreckliche Frevelthat, poN der so viel die
Rede war, wirklich in Peking verübt worden fft.
Wenn dies der Fall sei, so sei es die Pflicht Eng­
lands, mit den übrigen Mächten Sühne zu
verlangen für die F r e v e l t h a t, da dies der
einzige Weg sei, für die Z u k u n f t S i ch e r h e i t zu
erlangen. Redner glaubt, daß drei Millionen des
geforderten Nachtragscredites für die in China nöchi-
gen Operationen genügen werden!. Die
Politik Englands strebe keine Gebiets­
eroberungen an. (Beifall.) Er glaube^ daß die
Mitglieder des Hauses nicht auseinandevgehen wollen,
ohne der Regierung die weitesten Vollmachten
gegeben zu haben, die englischen Interessen unter allen
Umständen zu schützen.
Peckersgill fragt an, ob drei Millionen
die Japan gewährleistete Garantie
decken tvürdem
Hicks-Beach erwidert, die Leistung der
Garantie fei davon abhängig gemacht wordm, daß
Japan eine größere Anzahl von Truppen
nach China sende, als es gesendet hat, ferner
zu einem früheren Zeitpunkts Das An­
erbieten wuchs aber von Japan nicht ange­
nommen; deßhalb habe auch England keine
Verpflichtung,. Japän zu unterstützen.-
Der Antrag Hicks-Keäch'S MÄe yom Haust
WgemmMeu^
Aognst 1800 »eite b
Anzeichen einer beginnenden Beruhigung.
Paris, 31. Juli. Marineminister 8 a n e s s a n erhielt
folgende Depesche des Admirals CourrejolleS auS
Tschifu vom 23. d.: „Es machen sich bedeutende A n«
zeichen der Beruhigung geltend. Insbesondere kam
uns ein kaiserliches Edict zu, in welchem die chine­
sische Regierung erklärt, daß sie für den gegenwärtigen Stand
der Dinge nicht verantwortlich sei, daß alle ihre
Handlungen auf die Aufrechterhaltung des Friedens
gerichtet waren und daß sie n o ch h e u t e die A b s i ch t
habe, die Verträge gegenüber den Fremden und den
Missionen zu beobachten."
Das deutsche Expeditionskorps»
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Weitere Transport-
dampfer mit Truppentheilen der Seebrigade an Bord
haben heute Bremerhaven verlassen. Am Margen fuhr die
„Sardinia" unter lebhaften Kundgebungen des am Ufer
dicht gedrängten Pnblicums aus. Beim Ausgange der Weser-
mündung wartete die kaiserliche Dacht „Hohenzollern"
auf die „Sardinia". Die See war unruhig. Zweimal passirte
die „Hohenzollern" den Transportdampser, dessen Beleg­
schaft vom Reeling und von Strickleitern aus dem Kaiser
entgegenjubelte. Der Kaiser stand salutirend hoch oben
auf der Commandobrücke, die Kaiserin winkte vom
Oberdeck grüßend mit einem weißen Tuche. Dann stiege»
an Bord der „Hohenzollern" die Wimpel, durch die der
Kaiser den Ausfahrenden glückliche Reist wünschte.
Mittags liefen bei stürmischer See die „A a ch e n und'
die „Straßburg" aus. Auch zü dieser Abreise fand
sich die kaiserliche Aacht von Bremerhaven ein. An Bord
Uer „Hohenzollern" befanden sich das Kaiserpaar, die Prin
zen und Graf Bülow. Das Schiff wurde von den
Saluts des Forts begrüßt. Die Weihe der Fahnen für
einzelne Truppentheile der Seebrigade, welche auf den
2. August festgesetzt war, fft in Folge der Ermordung
des Kömgs von Italien verschoben wordm: Der Kaffer
ernannte den Commandanten der Seebrigade, General
Lieutenant ö; Lesses zum commandirenb^N
General.
Inland.~
Wien, 31. Juli. (Eine ß. -14-Verordnung.) Das
Reichsgcsetzblatt publicirt henke wieder eine kaiserlich- Verordnung
auf Grund deS ß. 14. Dieselbe verfügt die Verwendbar­
keit der Theilschuldverschreibungen des von der
Stadt Lemberg aufzunehmenden Anlehens von 65 Millionen
Kronen znr fruchtbringenden Anlegung von StiftungS-, Pnpillar-
und ähnlichen Kapitalien. Es ist die siebente Verordnung auf
Grund deS §. 14, die feit der Schließung des ReichsratheS
publicirt wurde.
Wien, 31. Juli. (Abg. Dr. Engel über di- Majo­
ritäts-Bildung.) Der ehemalige Obmann des Jungczechen
Clubs, Dr. Engel, äußert sich über die Frage der Wieder
Errichtung der alten Majorität in seinem Organe folgendermaßen:
„Eines der' vorgeschlagenen Heilmittel für das kranke Parlament
ist auch die Wiederaufrichtung der Rechte». Es fällt ins Auge,
daß diesem Ziele in erster Reihe die katholische Volkspartei zm
strebt. Sie ist deutlich bemüht, die Ansicht zu verbreiten, als ob
der Antrieb hiezu von den Czechen ausginge. Wir sind jedoch
vollkommen davon durchdrungen, daß dem nicht so ist. War doch
schon die erste Bildung der Majorität der Rechten nicht das Werk
der czechischm Abgeordneten. Wir erinnern uns, daß schon damals
ein czechischer Abgeordneter an den Grasen Badem die Frage
richtetc: Können wir glauben, daß Alles, was R. v. Jaworski
vorschlägt, den Intentionen Eurer Excellenz entspricht und mit
Ihrer Zustimmung geschieht? Die Czechen traten in die Rechte
ein, sie hatten aber oft Gelegenheit, die Richtigkeit des aeslügelten
Wortes zu erproben: „Programme sind da, um nicht gehalten zu
werden." Wir halten es in Folge dessen für angezeigt, daß sich
bei der eventuellen Einberufung des ReichSratlses die czechischm
Abgeordneten volle Freiheit des Handelns und der Allianzen vor-
behalten sollen. Wir machen aber auch kein Hehl daraus, daß
uns die Auslösung des ReichsratheS und die Vornahme der Neu-
wahlm am liebsten wäre."
Lemberg, 31. Juli.sOrig.»Teleg r.j (Stürmische
Wählerversammlung. EingefährdeterVerein.)
In Dobczycc bei Wicticzka fand Sonntag eine Wähler-
versammlung statt, in welcher der Abg. Knbik über seine
Thätigkeit im Reichsrathe berichtete. Dabei kam es zu heftigen
Auseinandersetzungen zwischen Kubik und dem Abg. Stü­
tz i n s k i, sowie zwischen P. Stojalowski und?. Smolka.
Nach diesem Conflicte wurde dem Abg. Kubik das Vertraue»
votirt.
Unter dem Vorsitze d-S Präsidenten des AufsichtsratheS
MieciSlauS Grafen Borkowski. fand in Lemberg Lij
General-Versammlung des allgemeinen Bundes für Viehzüchter
und -Händler, eiues Erwerbvereincs mit beschränkter Haftung,
statt. Der Bericht deS AufsichtsratheS constatirte die Verlustes
zu deren Deckung die Mitglieder des AufsichtSrathes eine»
Garantiefonds im Betrage von 66,000 Kronen
unterzeichneten. Die vom AussichtSrathe vorgeschlagenen Anträge
zur Sanirung deS Vereines wurden angenommen.
Graz, 31. Juli. jOrig.-Cvrr.j (Aus der Handels­
kammer.) Reichsraths-Abgeordneter Ludwig erstattete gestern
in der Handelskammer seinen Rechenschaftsbericht und erklärte
sein Mandat keinesfalls länger als dieses Jahr behalten za
wollen. Es wurden ihm der Dank und das Vertrauen ausge.
sprachen. In derselben Sitzung wnrde dem Präsidenten Franz
Schreiner, der diese Stelle sünfzehn Jahre bekleidet, ein
Ehrung bereitet.
Innsbruck, 31. Juli. (Landtags-Ersatzwahlen.)
Die Statthalter«! hat für die durch dm Tod deS Landtags-
Abgeordneten Salvadori und die Mandatsniedcrlcgung des
Abg. Dr. de P r e t i s erledigten Landtags Mandate die
Ergänzungswahlen für den 3. «nd 4. September aus-
geschrieben.
Capo d'Jstrka, 31. Juki. (Tel eg r.j (Landtag.) Di«
slavischen Abgeordneten sind nicht erschienen. Landeshauptmann
Dr. E a m p i t e l l i widmet dem ermordeten König von
Italien in bewegten Worten einen warmen Nachruf, worauf
die Sitzung zum Zeichen der Trauer aufgehoben wird. Nächste
Sitzung morgen.
Budapest, 31. Juli. jOrig.-Telegr.s (Sociali­
stische Gemeindiwahlcn.) In Soroksar wurden
gestern sechs socialistische Gemeindcvertreter gewählt. D» ganze
Gemeindevertretung besteht aus zwölf Mitgliedern.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 8
Wien,“ Mittwoch
Netie Freie- Presse.
Nr. 13909
AnsliMv.
Wie«, 31. Juli. (Zur T a g e S g e s ch 1 ch t e.)
Der internwtionale Arbeiters chiLtz-Con-
greß in Paris hat seine Berathungen geschloffen
und in einer Schlußsitzung das vorigen Donnerstag an
dieser Ste^e mitgetheilte, vom Ausschüsse des 1897«
Brüsseler Arbeirerschutz-Congrefses ausgearbeitete Project
gutgeheißen. Damit ist die vorgeschlagene dauernde
internationale Vereinigung zur Förderung
der gesetzlichen Arbeiterfürsorge gegründet. In Aner­
kennung der Verdienste, welche die Schweiz Um das Werk
hat, wurde der Sitz des Bureaus nach d« Schweiz ver­
legt. Deutschland, Frankreich, Belgien, die Schweiz
Italien und Oe st erreich sind mit ihren nationalen
Scction n beigetreten. Für England hat d« Delegirte des
Cobden-Clubs versprochen,* eine nationale Section zu
bilden.
DaS serbische Amtsblatt „SrpSke Rovine" v«öffentlicht
heute eine Verlautbarung Über die Verlobung des
Königs Alexander, welcher wir Nachstehendes ent­
nehmen:
Die Ungewißheit, die in der serbische» Hauptstadt bis
zur Bildung der heutigen Regierung herrschte, war eine Folge des
von der vorigen Regierung hinterlassenen verfass nngslosen
Zustandes. Diese Regierung hat rücksichtslos ihre Stellung ver­
lassen und sich ganz und gar über ihre heiligste Pflicht hinweg­
gesetzt. den Herrscher in allen Staatsfragen zu unterstützen; siehst
fowol den erforderlichen Anstand, als auch die Achtung jenes
verfassungsmäßigen Rechtes des Königs von
Serbien verletzt, sich seine Gcmalin frei zu wühlen.
Jene Ungewißheit wurde noch dadurch vergrößert. daß
eine verschwindend kleine Zahl höherer Ossicicre and Hof-
beamten. ihren dem Throne geleisteten Eid mit Füßen tretend,
auch dann, als die Verlobung deS Königs bereits eine
vollzogene Thatsache war, dagegen aufzutreten wagte. Es ist für
dieselben bezeichnend, daß sie dies nur deßhalb thaten, weil sie
nicht recht wußten, ob cs in diesem Augenblicke für sie vortheil-
haster würe, sich dem Wunsche des VaterS des Königs, anstatt
dem des König« selbst unterzuordnen. Trotzdem es Se. Majestät
der König lebhaft bedauert, daß König Milan diesen seinen
Schritt nicht billigt, so hat er sich dennoch darin nicht beirren
lasten, sich eine Lebensgefährtin anszuwählen, die ihm ein glückliches
und zufriedenes Dasein sichern und die Möglichkeit bieten wird, sich
fortan mit desto größerer Thatkraft und Entschlossenheit dem Fort­
schritte und der Kräftigung seines Vaterlandes zu widmen. Man darf
nicht die eigenthümlichen Umstände vcrgeffcn, unter
welchen König Alexander aufgewachsen ist und Serbien sich
wühreud der letzten fünfzehn Jahre in Folge deS EhrzmistcS
im Königshaus» unnatürlich zu entwickeln ge«
zwungen war. Die Folgen dieses Zwistes waren ja die immer­
währenden Erschütterungen mit ihren bekannten Ucberraschungcn,
welche dm König wiederholt auch gegen seinen Willen zu folgen­
schweren Aenderungen im Staatslebcn bemüssigt hatten. König
Alexander war stets fest überzeugt, daß diesen Ueberraschungen
und Unregelmäßigkeiten in der Staatsverwaltung rin Ende bereitet
und daß man fortan auch bei Hofe bedacht sein muß. die Politik
des Landes, seinen staatlichen Interessen gemäß zu leiten. Er war
stets fest überzeugt, daß daS Herrscherhaus dnd seine
Mitglieder von den jeweiligen politischen
Strömungen unberührt dastehen müflen. Dieses Ziel
konnte der König nur so erreichen, daß er sich eine Gemalin
erwählte, welcher er das Gefühl aufrichtigster und innigster Liebe
entgegenbringt, ein- Frau, die mit dm Verhältnissen in
Serbien gehörig bekannt ist und deßhalb Alles zn ver­
meiden vermag, was zu Erschütternngm auf dem Throne führen
könnte.
Man wird diese Verlautbarung nicht ohne Kopfschütteln
lesen und vielleicht billig darüber erstaunt sein, daß die
vorige Regierung das Land in einem „versassuugslosen"
Zustande gelassen haben soll, dessen Folge eine in der
serbischen Hauptstadt herrschende „Ungewißheit" gewesen.
Auch will es nicht recht einleuchten, daß das vorige
Ministerium die „verfassungsmäßigen Rechte" deS Königs
verletzt haben soll, da es doch einfach seine Entlassung gab,
weil es den Schritt des Königs für die Interessen des
Landes abträglich gehalten hat.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden,
S3 *“ Für Me armen rumänischen Auswanderer (viele Morgenblatt
der „Neuen Freun Presse" vom 29. Juni) stad uns übergeben
worden:
Von Frau Pauline Reitzes 500 K„ H. Hans Reitzes mit
specieller Widmung für Elsa Drexler 200 K.. Betty Thalderg 109 K.,
LoSverein „Die Fröhlichen" 73 K. 60 £>., Alois hofman 20 K. 3H.,
Sigm. Grob 80 K.. M. B. K. 10 K., P. L. 5 K.. ein Olmützer 5 K.,
Nelly und Gift 4 K.. Lilli Weib i K.. L. Pager 2 K., Bitali& Cie.
20 K., Aldebaran 20 K,, E. 20 K., S. 20 K.. Felicitas Klein 2 K.,
I. B. T. 2 K., Summe 1025 K. 63 H.; hiezu der frühere Aus­
weis 10,552 K. 83 H., zusammen 11,578 K. 46 H.
Auf den Aufruf des zur BekrSnzung des Heiue-
DenkmalS gebildeten Studenten-Comites (viele Morgenblatt der
-Neuen Freien Presse" vom 2*. Juni! sind bei uns erlegt worden:
Von der Tischgesellschaft Drohobycz 6 K. 20 H.. A. Sz. 5 K.,
Wasserheilanstalt Ischl 4 K. 30 H., Framensdader Freundichasts­
bund 2 K., Ungenannt 1 K. 20 H.. Dr. L. N. 4 K., Familie R.
2 K., Summe 24 K. 70 H.; hiezn die bereits ausgewiesenen
583 K. 23 H., zusammen 607 K. 93 H.
Die Administration der „Neuen Freie» Presse".
Der Gonducteur.
(Welse Ausgabe mit inlind.
Fahrplänen. Preis 60 H„ per Post
70 H.)
ildbeim’s Ausgabe ä. osfleiellen
Cnrsbnches,
* Anglist m mit den neuen Fehr­
en des In- u. Auslandes, Führer an den
Eisenbahnen etc.
It 1 K. 20 B., per Post 1 K. 40 H.
(nach Ungarn 1 E. 50 H.).
Banda’s Muskat-Nnss (kein Puder) und Macls
»ind unentbehrlich in allen Suppen. (Die Maeis in leinenem
Beutelehen schnell kochen).
München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
Hotei Russischer Hof
an den Maximilians-Anlagen, 5 Minuten vom Central-Bahn-
hof. Neuerbautes, modernstes Hotel ersten Ranges, in ruhigster,
vornehmster Lage der Stadt. Für Familien zum Winteraufent­
halte besonders geeignet. (Pensions-Arrangement.)
Im Besitz und unter Leitung VlOT
der Hotel-Actien-Gesellschaft „t ltl JrtlUtäAUUU.
München. ♦♦♦♦♦♦♦♦
KledcrÖsterreicli
15 Minuten von
Payerbach-Reicbenfio
Dr. Ronrled’s
uranstatt
in reuender, besonnter, wind-
geschützter Leg*.
600 Steter SeehÖho*
Gcsamintes Wnsserheilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcuren. Grösster
Comfort. Elektr. Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interurb. Telephon EdUch Nr. 2.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder. Specialsortcn für empfindliche
Füsse, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Schreiber. JL, Tuchlanbcn 5, im Hofe.
Kleine Chronik.
Wien. 31. Juli.
sDer Kaiser in Jschl.s Man telegraphirt aus Ischl:
Der Kaiser empfing heute Vormittags den österreichisch-nnga-
rischen Botschafter beim Quirmal, Freiherrn v. P a s e t t i, in
längerer Audienz.— Heute begingen Erzherzog Franz Sal­
vator und Erzherzogin Marie Valerie dm zehnten
Jahrestag ihrer Vermälung. Aus diesem Anlasse be­
glückwünschten der Kaiser und die hier anwesenden Fürstlichkeiten
das hohe Paar. Auch Bürgermeister Wiesingcr und dessen Stell­
vertreter Leithner erschienen, um die Glückwünsche der Stadt Ischl
zn übermitteln.— Nachmittags traf hier in Begleitung des
Obersthosmeistcrs Grafen Bellegarde und der Kammervorstehcrin
Gräfin Coudcnhove Erzherzogin Elisabeth ans Traun­
kirchen ein.
sHof« und Personal- Nachrichten.) Erzherzog
Friedrich ist heute Nachmittags von hier nach Halbthnrn
zurückgekehrt.— Minister Dr. Rezek hat sich gestern Abends
von hier nach Windhosen an der 9)bbS begeben.— Fürst
Carlos Starb ist heute aus Teplitz hier eingetroffen.— Das
Lcichenbcgängniß des Prinzen Emerich vonThurn und Taxis
fand gestern in Gleichenberg unter großer Betheiligung aus allen
Bevölkerungskreijen statt. In Vertretung des Kaisers war Oberst-
hofmeister Fürst Liechtenstein erschienen. Die Beisetzung der
Leiche erfolgt in der fürstlichen Gruft zn TranlmannSdorf.—
In Jglau ist der Ober-LandeSgerichtSrath i. P. Usvlph F o g l a r
gestorben. Der Verblichene war ein Freund und Gesinnungs­
genosse Grillparzer's, mit dem er einen langjährigen Briefwechsel
unterhielt.— Der ehemalige Präsident der Svbranje, Dr.
Jankulow, ist vor einigen Tagen in Paris den Folgen einer
Operation erlegen.
f„D i e Haager ConferenKaiser Nikolaus n.
hat durch Vermittlung des Grafen Lambsdorff das Buch der
Baronin Suttner „Die Haager Friedensconfcrenz, Tagebuch-
blätter" entgegengenommen und der Verfasserin durch den Minister
seinen aufrichtigen Dank ausdrücken lassen.
sEin Unfall des Herzogs Paul von Mecklen­
burg« S chw er in. s Man telegraphirt uns ans München:
Als der seit gestern hier weilende Herzog Paul von Mecklen­
burg-Schwerin mit seinen drei Kindern in einem zwcispän«
nigen Wagen Nachmittags über den Karlsplatz zum „Hotel Lein­
seider" fuhr, wurde die Equipage von einem Motorwagen der
elektrischen Trambahn angerannt und umgeworseu. Die Pferde
blieben stehen. Der Herzog und seine Kinder wurden wol ans dem
Wagen geschlendert, crlütcn aber, wie verlautet, keinerlei
Verletzungen und begaben sich sofort ins Hotel.
sDie gymnasiale'Mädchens ch ul eZ Die soeben
erschienene Nummer der „Documente der Frauen"
vom 1. August enthält einen interessanten Artikel über die
Anstände am Wiener Mädchen-Gymnasium. Bekannllich haben
von den diesjährigen lsechs Abiturientinnen dieser Anstalt
blos zwei das Zeugniß der Reise erhalten, während zwei
reprobirt wurden und zwei von, der Prüfung zurücktraten.
Der Artikel beschäftigt sich nun mit der Ursache dieser befrem­
denden Erscheinung, welche weder auf den Mnflciß der Schüle­
rinnen, noch etwa auf die BildnngSunfähigkeit der Frauen
überhaupt zurückgeführt werden 'könne. Der hauptsächlichste
Ucbelstand, unter welchem die Anstalt leide, sei der Ächtgel
einer einheitlichen Leitung. Durch beständige Einmengung von
Unberufenen in den Unterricht und in die Administration
werde die Lehrthätigkeit gestört. Eine Vorstandsdame des
Vereines für erweiterte Francnbildung pflege den Unterricht
in ihr vollkommen fremden GegenständM zu controliren.
Schlimmer noch sei es, wenn diese Dame die Schülerinnen in der
von fortschrittlichen Frauen gegründeten Anstalt nach der Con-
fcssion in die „Einen" und die „Anderen" scheide und den
„Änderen" zu verstehen gebe, daß sic zwar einen nothwen­
digen, aber unliebsamen Bestandtheil der Schule bilden. Der
Vorstand des Vereines möge seinen legitimen Einfluß auf
die Schule nur durch den Director und nicht durch unmittel­
bare, unverständige Einmengungen geltend machen._ Die un­
verantwortliche Nebenregierung der Anstalt entscheide^ auch
über die Anstellung der Profqfforen, deren Wahl nicht immer
als eine glückliche bezeichnet werden könne. Der Arttkcl weist
Wetters ans die Mängel deS Stundenplanes, des Lehrplanes,
der Schulräume und’ UnterrichtZeinrichtungen hin und schließt
mit den Worten: „Die jungen Mädchen sind abgearbeitet,
geistig müde und nervös zur Prüfung gekommen. Diesen
Zustand haben sie nebst ihren mehr oder minder ausreichen­
den Kenntnissen am Mädchen-Gymnasium acquirirt, und
dieses muh dafür verantwortlich gemacht werden. Uebelstände
wie die angeführten können und müssen in einer Schule, die
„modern" sein will, vermieden werden."— Man kann
einigermaßen darauf gespannt fein, welche Antwort die
Leitung der Anstalt aus diese schweren Vorwürfe er­
theilen wird.
jO p fer der Ba desaison.s AuS Stillfried wird
uns geschrieben: Eine Dame ans Wien, Frau Marie Lnkcsch,
hat Sonntag Nachmittags gleichzeitig ihren Galten und Bruder
verloren. Die Familie weilte feit zwei Monaten z»m Sommer-
aufenthalte in Dimburg an der March gegenüber von Stillfricd.
Gestern Nachmittags gericth der des Schwimmens unkundige
Bruder der Frau Lnkcsch, ein 17jähriger Student, beim Baden
an eine tiefe Stelle der March. Ans seine Hilferufe schwamm sein
Schwager und gleich darauf auch Frau Lnkcsch selbst zn der ge­
fährlichen Stelle, um zu helfe». In seiner Todesangst umklammerte
der Ertrinkende krampshast den Hals seines Retters; es entstand
ein kurzes Ringen, und als die Frau den unheimlichen Wirbel
unterhalb der Strnad'schen Mühle erreicht hatte, sah sie die
Körper ihrer Angehörigen fest umschlungen nur ein einzigrsmal
noch auftauchen— in der nächsten Minute waren dieselben bereits
untergegangen. Der Leichnam des Studenten wurde Montag den
30. d. in der Nähe von Ungereigen ausgefischt und von der
Qnarticröfrau agnoscirt. Der zweite Leichnam wurde bis jetzt
nicht gefunden.
sDie rumänischen Auswanderers Aus
B u d a p e ft wird uns berichtet: Die Sammlung für die hier
weilenden rumänischen Auswanderer hat Dank der regen
Theilnahme aller' Schichten bet (Bevölkerung bisher etwa
60.000 K. ergeben und morgen dürften die erforderlichen
70.000 K. beisammen sein. Da sich das Hilfscomite tele­
graphisch an die Regierung von Canada mst der Anfrage
gewertet Hatz ob der Landung bet Auswanderer seht Hin-
jU ,r Angttfet 100 6
derniß entgegenstehe, hat das Ministerium des Innern av
stattet, daß dieselben bis Sonntag in Budapest verweist
dürfen. Gegenwärtig wird auch mit den Buhnverwclltungen
verhandelt, damit die Auswanderer über Oderberg.
Berlin mittelst Extrazuges nach Rotterdam befördert
werden.— Fn bfct vergangenen Woche hat die ungarische
Regierung in dieser Angelegenheit eine umfangreiche Zuschrsst
an den Minister des Aeußern gerichtet und diesen ersucht,
Ruwänien auf das entschiedenste aufzufordern, jenen b»
dauernswerthen Zuständen, welche, an der rumänischen Grenz»
entstanden sind, sobald als möglich ein Ende zu bereiten, dg
/es mit der Humanität und Civilisatton nicht vereinbart Werder'
' könne, daß jenen Auswanderern, die in Ermangelung von
Pässen und Reisekosten nicht über die Grenze gelassen werden,
die Rückkehr in ihr Vaterland verweigert werde. In diesem
Sinne hat auch der ungarische Minister-Präsident gestern von
Ratot aus eine neue dringliche, Zuschüft au den Mimst«
des Aeußern gerichtet.
sAbermals ein anarchistisches Attentat?',
Man telegraphirt uns aus Berlin: Ueber ein mysteriöses
Vorkotnmmß haben der Prinz und die Prinzessin A p a.
linow. die im Berliner „Central-Hotel". abaesiiegen sind
einem Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt" folgende Mitthei-
lung gemacht: Aus der Fahrt von Kiew saß dem prinz-
lichen Paare eine hochgestellte russische Persönlichkeit gegenüber,
neben dieser ein sehr eleganter jungc-t Mann, der. in Wga mit
dem älteren Herrn ein Gespräch begann. Bei Einbruch d«
Nacht trat! der junge Mann an das Fenster, wobei«
seinen Nachbar st reifte, so daß dieser leicht auttchpie.
Der Jüngere entschuldigte sich, es müsse eine Nadel in
seinem Jack et gesteckt haben. In der nächsten Statton
verließ der junge Gentleman das Coupe und der äüere Herr
legte sich dem Prinzen gegenüber zur Rizhe. In der Station
Nowka stieg ein anderer Herr ein und ersuchte den älteren
Herrn, sich zu erheben; man bemerkte, daß derselbe todt
war. Sofort wurde die Anzeige gemacht und ein Arzt geholl,
welcher am Arm eine kleine Stichwunde fand,
um welche die Haut schwärzlich gefärbt war. Nun fiel dem
Prinzen die Episode mit der Nadel ein, und fowol der Arzt,
als auch die augenblicklich im „Central-Hotel" abgestiegenen
Herrschaften sind der Ueberzeugung, daß der Herr, eine po­
litische Persönlichkeit, das Opfer eines anarch^stU
scheu Attentates geworden sei.
sZum Abschied des bayrischen China-
Co nt in g ents.j Aus München wird geschrieben: Iw
der Synagoge fand gestern Abends eine Andacht für die wach
China gehenden Soldaten israelitischer Consessirw statt, vow
denen zwei in dem Gotteshause sich eiugefunden hatten. Der
stellvertretende Rabbiner überreichte nach einem Gebete str das
Haus Wittelsbach und die glückliche Rückkunft der Truppen
jedem der Beiden ein Gebetbuch/
sMünchener Schachcongreß.s Aus München,
31. Juli, wird uns berichtet: In der honte gespielten srchStm
Runde gewann zunächst Marco eine spanische Partie durch
feines Positionsspiel gegen GotischalL Sehr spannend ge­
staltete sich die Partie Berger-Maroczy (Damenbauer-
Eröffnung). IN a r o c z y, der die schwarzen Steine führte, n>
oberte zwar einen Bauer, gerieth aber in eine ungünstige Stellung
die sein Gegner in trefflicher Weise zu einem Angriffe auf d«
Rochadcscite ausnützte. Berger opferte einen Springer und in
weiterer Folge einen Thurm und zwang schließlich seinen Gegner,
die Dame gegen minderwerthige Steine preiszugeben. Das End­
spiel mußte in später Abendstunde abgebrochen werden. Es ge­
wannen weiters S h o w a l t e r gegen H a l p r i n (Griuöco piano).
Schlechter gegen Wolf (Rny Lopez). Pillsbury gegen
P o p i e l (unregelmäßige Eröffnung). I a n o w s k i gegen Cohn
(Damenbauerspicl), Bardeleben gegen Billecard (spa«
nische Partie) und B n r n gegen Jacob. Stand nach der
sechsten Runde: Marco. Pillsbury. Schlechter 5;
Burn (I) 4: Janowski, Maroczy (2), Showalter
3*/,; Berger (1), Cohn, Popiel, Wolf 2 %; SBiH*»
card, Gottschall, Halprin 1*/,; Bardclebc«,
Jaco b 1. Die morgige siebente Runde bringt folgciide Paarung:
Maroczy< M ar'co, S h o w a lr er-B erg er, C o h n»
Halprin, Po piel-Ia n o wöki, Jacob-Pillsbury»
Billecard- Burn, Schlechter- Bardefcbeu und
Gottschall-Wolf.
sBergwcrkSbeamte als Defrandaffte«.j AuS
Breslau wird uns gemeldet: Vier Rcchnnngsfnhrer der
Bismarck-Hütte wurden wegen Unterschlagung beträchtliher Summen
verhaftet. Von zwei der Jnhastirten wurden durch Fälschung von
Lohnlisten 12,000 Mark veruntreut. Weitere Verhaftungen stche«
angeblich bevor..',
(Schiffsverkehr.) Der Llovddampfev Daphne" ist
am 38. d. von Konstautinopel nach Triest, der Lloyddampfer
„Cleopatra" von Alexandrien nach Triest, der Lloyddampser
„Franz Ferdinand" am 39. von Pokohama nach Kobe und der
Lloyddampser „Polluce" am 38. d. von Port-Said nach Bassorah
abyeyangen. Der Lloyddampser „Urano" ist gKa. 33., d. von Bahn
in Santos eingetroffen.>^
sR e n n f a r b e n.s Ihre Rennfarben ließcit registriren r
Graf Stephan Beth len: blau, weiße Aermck, blau-weißr
Kappe: CaVct-OfffcicrS-Stcllverttcter Lad. F i bi ch: ßhivarz,
Goldknöpfe, schwarze Kappe; Prinz Alexander Taxis: roch
und blau gestreift,, röche Kappe.
sReugeld.j Herzog Miguel v. Bragalnza erkläri»
fürLucky und San Volt a neve, Baron König^warter süi
Barmikor, Graf Joseph P a l f f y für Panczckos ncd Graf Dion
Wenckheim für Esztelen gieugeld in allen Engagements ir
Desterreich-Ungarn. Die Neugelderklärung für Batmikov erfolg!»
deßhalb, weil dieser in dm Besitz des Mr. W hi t c> überging
der ihn wahrscheinlich in Rmnm zwischen Flaggen! ausnützen wird.
(Rennen zu Goodwosd.j Stewards Cnp. 300 Sovercigus
Handicap. 1260 Meter. Mr. I. Drake's alter Royal Flush Erster
Mr. K Croker's alter Americus Zweiter, Mr. Z. Aarke's alt»
The Grafter Dritter.
Jntornationalcr Pretzcougrptz.
(Telkgromm der .Reuki, Freie» Prege'.):
Pas:iS, 31. Juli.
Im Pavillon der Presse in der Ausstellung wurde heute de»
CoMeß der dem Central-Bureau angehörenden Preßvercine er
öffnet. Es hatten sich zu diesem Congrcffe etwa 500 Dclegirt
gemeldet, von welche« die Mehrzahl erschienen ist. Da die feier­
liche Eröffnung gestern wegen des TodeS des KöuigS von Jtalier
entfallen mußte, so fand' die eigentliche EröffnungS-Cereiiioni
heute vor den Congrczmitgliederu allein statt. Der Genieindcratl
von Paris hatte in der Person des nationalistischen Gcliiciiidc.
rathes Eduard Lepelletirr einen Vertreter entsendet.
Der Congreß begann mit der Eröffnungsrede des Präjh
deuten Wilhelm Singer, ^Ches-Rchacteurs des „döeuen!
Wiener Tagblatt". Herr Singer sprach wie folgt: „Zu deut
großen Bedauern, das wir über das die gesammte Welt ttr
Trauer vcrsetzettde Ereigniß in Italien empjiuden,
gesellt sich das weitere Bedauern, daß uns dadurch versagt
ist, bei unserer Eröffnungssttzüng den Herrn Präsidentcit^ d»
MpubA zu begrüßytz der erjchmnen Wollte, um fture Sorg


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 1LS0S
Wien, Mittwoob
Nene Freie Fresse.
1. Angnst 1900
Seite V
fflSt für die Presse darzuthun. Mr wissjen von unseren! Herren
Lollegen in Frankreich, daß der Präsident der Republik wieder­
holt große Beweise' seiner wahren Freundschaft für unsere
Institutionen an den Tag gelegt hat, und er wollte sie vor
dem Congreß öffentlich und feierlich wiederholen.
Wenn die italienischen Ereignisse ihn nöthigten,
sich auf seine Absicht zu beschränken, so vermindert das nicht
unsere tiefe Dankbarkeit, die ich hier von diesem Platze aus
gerne ausspreche. (Lebhafter Beifall.) Und indem ich an den
PräsideMen denke, tritt mir der tiefe Eindruck feiner Er«
Ssfnungsrede in der Ausstellung unwiderstehlich inZ Ge­
dächtniß. Am besten thäte ich. diese Rede hier vorzulesen.
Denn die meisten Ideen- welche ihre GrurMrge und ihren
Schmuck ausmachten, sind vollständig anwendbar aus das
Werk der Solidarität, dem wir den etwas bureaukratijch klin­
genden Namen. „Centtal-Bureau der Presse" gegeben haben.
Ja, meine Damen und Herren, auch wir wollen— und
es ist zu schön, als daß! es unsere Bescheidenheit herabmindern
könnte— unseren Beitrag liefern zur Herbeiführung der Ein­
tracht, wenn schon nicht unter den Nationen, so doch unter
der Avantgarde der Völker, welche die Journalisten ja sind,
oder wenigstens sein könnien.
Zn diesem Zwecke haben wir eine groß« internationale
Verbindung geschaffen, bestehend nur laus Pretzvereinen,
eine literarische Roth e°Kreuz-Gesells chaft,
wie ich sie bereits einmal genannt habe, beruhend auf gegen­
seitiger Achtung und festgekittet durch die Gemeinsamkeit
unserer Bernssinteressen. Das erheischt keinerlei Opferung der
Vaterlandsliebe st es entspricht dem Drange der civilisirten Na-
ttonen, düm unausweichlichen Jnteressen-
kämpfe menschliche Formen zu verleihen»
die Zwistigkeiten zu vermindern und die ver­
bindenden Elemente, die aus allen Völkern eine große Fa-
mllie machen, zu vermehren. Das ist das Ziel, dem wir zu-
steuern; keineswegs mit dem raschen und unsicheren Schrttt
der Ungeduld, o nein, sondern langsam, vorsichtig und die
Hindernisse wohl ins Auge fassend, die uns Gleichgiltigkeit,
Skepticismus, Unwissenheit, Mißvcrständniß und auch Bös­
willigkeit in den Weg gelegt haben. Der Tod hat grausame
Ernte gehalten gerade unter unseren besten Stützen— nichts
vermochte uns aufzuhalten, wir gehen immer vorwärts i
Die Lage der Journcklisten verbessern, ihnen den Platz
erobern, wo es nöthig ist, und ihn befestigen im Staate wie
in der Gesellschaft st unseren Beruf zu einkm vom öffentlichen
Vertrauen getragenen Amte erbeben, entschlossen mit jedem
Fortschritt gehen, die großen Ideen des Jahrhunderts demo-
kraüstren, die Mißyerständnrssh und Polchniken zerstreuen und
vermindern, der TagescttLeit eine sie ganz durchwaltende
Seele verleihen das sind die Grundideen unserer Verbin­
dung, welchen die ftanzösischen Collegen durch ihren Antrag
auf Schaffung einer internattonalen Commission ganz zuerst
iettie praktische Formel gegeben haben, und welche heute ihre
erneute Weihe erwarten angesichts dieses bezaubemden Wun-
P&§, angesichts dieses immensen Denkmals der Völker-
'annäherung, angesichts des riesenhaften Symbols dck
Schaffenskraft Frankreichs, angesichts dieser Ausstellung.
Unser aufrichtigster Dank ergeht an die französische
Station Und an unsere geehrten Collegen, die sich mit der
DorberÄtung des Congresses so viele Mühe gegeben haben,
Md ich schätze mich glücklich, daß ich in diesem Augenblicke
Khnen gegenüber der Wortführer der Collegen aus allen Ecken
und Enden bck Welt bin. Da ich aber chick schönsten Jahre
Meines Löbens in Paris verbrächt habe, sei Mir noch gestattet,
einen persönlichen, aus der ttessten Tiefe des Herzens ge-
t öpften Wunsch hinzuzufügen: Möge ein güttges Geschick
ankreich segnen, daß es auch in Zukunft bleibe» was. es in
der ruhmvollsten Epoche war, welche die Welt je gekannt:
Das Land der Menschenbefreiung, die leb en­
dige Quelle freiheitlicher Ideen- der Ein­
tracht und des Friedens unter den Na­
tionen! Und nun erkläre ich den Congreß der Presse in
Paris für eröffnet? (Lanavtrhaltender, stürmischer, sich wieder­
holender Beifall.)
. Hierauf verlas Präsident Singer, eine Depesche der
Italienischen Delegirten Luigi Luzzatti und
Maggiorino Ferraris folgenden Inhaltes: „Wir Men,
den Congreß zu verständigen, daß alle italienische» Delegirten
als Ausdruck ihrer nationalen Trauer be-
Mossstn haben, an den Arbeite »'des Congresses
Nicht theil zu nehMen. Sie erklären aber, daß sie von
vollstem Berttauen in das Ergebniß und den Erfolg des
Kongresses erfüllt sind.
(Gez.l) Luzzaiti, Ferraris.^
Der Präsident fügt hinzu:■ „Die Sympathie des ge-
fammten Congresses begleitet unsere italienischen Collegen auf
ihrer Rückresse nach Italien?
Unter stürmischem Beifalle verliest rta General-Secvetär
-Taunay einen' dekaillirten Bericht über die Thätigkeit des
Directions-Comites. Er richtet einen warrpen Appen an die
auswärtigen Collegen, das Gefühl der Zu ja mmen--
gehörkgkeit aller Journalisten stets durch die
That zu bekräfttgen, und schließt mit der Versicherung, daß
die ftanzösischen- Kameraden sich glücklich geschätzt hätten, den
auswärtigen College» einen so glänzenden Empfang zu be>
Men, wre er thatsächlich geplant war.
Der Berliner Delegme» Hauptmann Georg Schweitzer,
verlas dann in ftantzösiWer, englischer und deutscher Sprache
den musterhaft geführten Kassenbericht, der ebenfalls
mit lebhaftestem Beisalle aufgenommen wurde. Hierauf wurde
die Sitzung unterbrochen.
***
In der Nachwittagssitzurkg Wurden zv Diek'PrLss.
denten ernannt: Für Deutschland Dr, Hans Fournier,
für Amrnka de A o u n g h, für. Schweden Beckmann, für
Ungarn VeSzi, Frankreich Hebrard, England Cam­
pion. Da die Italiener, wre erwähnt, abwesend sind, wurde
Luzzatti für Italien zum Ehrenpräsi«
deuten ernannt.
Präsident Singer übergibt sodann dem Vice-Ptäsi-
denten Hebrard den Vorsitz für die Sitzung. Hebrard
hält eine kurze, aber herzliche und mit Humor gewürAe An­
sprache, worauf der Congreß zur Tagesordnung, und zwar zu­
nächst über die Schaffung der Jdentttätskarte übergeht. Vorher
dankte noch Caponi in bewegten Worten für die den
üaüenischen Journalisten erwiesene Ehre.
Comr»««al-Zett»ng.
sDie Grnndfteilttleg!ung Vjut zNeiltw
Kaiser.Fr« n'z-Zosephs-HoHqnelleN l eit'itrvg.j
Zu den Festlichkeiten, welche die GüneSLett Mett anläßlich der
Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers vernimülttt.
gehört bemnntlich die Grundsteinlegung zur zweiten Kaiser-
Franz-JosepbS-Hochquellenleitung in Mldalpen am 10. nutz
lll. August t I., für welche soeben das Programm ausgegeben
wird. Bet der Feierlichkeü wird Erzhemog FerbiNaMtz
ksxl den Kaiser MtreüN, Me kttlbübs ffcmmmut bet
Grundsteinlegung inj Wkdalpen auf der Poschmhöhe wttd der
Abt von Admont, Eajetatt H o f m a n n, vornehmen. Der
Gemeinderach und die Festgäste fahren gemeinsam Freitag den
10. August, Früh wach hzll Uhr,, vom Westbahnhofe mittelst
Sonderzuges nach Kernhof, wo das Mittagsessen einge­
nommen wird. Um 3 Uhr Nachmittags wird die Wagenfahrt
über die Terz wach Mariazell angetteten, wo die Ankunft
Nach 7 Uhr erfolgt/ Dort findet noch am Abend ein gemein­
samer Besuch der elektrisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt.
Mariazell ist Nckhtstation. Am nächsten Tage, Samstag Früh
6 Uhr, geht die' Wagenfahrt über Wcichselboden weiter nach
WWalpen, wo Vormittags um '/r12 Uhr die feierliche Grund­
steinlegung erfolgt. Um 2 Uhr findet in Zisler's Hotel das
Festmal statt. Um b Uhr Nachmittags wttd dann die Fahrt
Mittelst Wagent nach Groß-Retfling abgetreten 1,( von wo' um
11 Uhr Nachts die Rückfahrt nach Wien mittelst Sonderzuges
erfolgt. .Die Festtheilnehmer kommen am Sonntag um
8/ 4 6 Uhr Früh in Wien an.— Erzherzog Ferdinand
Karl trifft zur Feierlichkeit vott Groß-Reisimg ans Samstag
Vormittags in Wildalpen ein
Loealbericht.
sDa*Ende des ConcurseS Diefenbach.! Wie
bereits gemeldet, wurde der ConcnrS des Malers Diefenbach
aufgehoben. Die CvncursglSubiger erhalten für ihre angemeldeten
Forderungen eine 25perecntigc Ouote sowol vom Kapitale als
auch von den Nebengcbührcn. Den Passiven von 38,762 K.
standen Activen von 16,378 K. 92 H. gegenüber. Äm Ganzen
waren 41 Gläubiger in Bcttacht gekommen, darunter mehrere
„Jünger" und Frau Magdalena v. Spann. Die Gerichts-
Irrenärzte Regierungsrath Hinterstorßer und Dr. Fritsch
hatte» die irrenärzttiche Untersuchung Diesenbach's vorgenommen
und ihre Honorare hiefür bei der Concnrsmasie als Vorzngs-
postcn angemeldet. Diese Forderungen wurden aber als in diese
Kategorst nicht gehörig abgelehnt und gleichfalls nur mit 25 Per-
ccnt honorirt. Der große Fries, welchen Diefenbach ans 50,0 Ost.
bcwerthet hatte und den die Sachverständigen auf 20,000 fl.
schätzten, war weder bei den Ausstellungen, noch bei der cxecntivcn
Feilbietung in der gerichtlichen Executionshalle an dm Mann zu
bringen. Später ging das Bild um den Betrag von 1300 fl. in
Privatürsitz über. Diefenbach hat auch ein Guthaben von 3000 fl­
au den Wiener Knnstverein. Dieser Betrag wurde von der Con-
. cursmässe als Activum geführt, doch bei der Aussichtslosigkeit des
Einbringens nicht eingeklagt. Diefenbach, welcher derzeit ans
der Insel Capri weilt, soll an einem neuen großen Fries
arbeiten.
fEine siauisesisrhe Theaiergesellschvft in
Wien.) Mit günstigem Erfolge hat gestern Abends im
Englischen Garten die siamesische Thgatergesellschast ein nur
wenige Wende umfassendes Gastspiel eröffnet. Die aus
27 Damen und 8 Herren bestehende Truppe ist, wie bereits
berichtet wurde, vor einigen Tagen aus ihrer Heimat hicrein-
gettoffen und wird noch im Laufe dieser Woche nach Peters­
burg, woselbst sie auf Einladung des russischen Kaisers einen
Cyklus von Vorstellungen geben wird, Weiterreisen.^ Director
Steiner hat dem Wiener Publicum Gelegenheit geboten,
diese exottschen Gäste sehen zu können. Die Truppe führt ihr
eigenes Orchester mit sich und bringt Scenen aus der Ge­
schichte Siams, sowie nationale Tänze zur Darstellung, welche
durch die eigenartige Musik und den schwermüthigen Gesang,
der die Tänze begleitet, das Publicum in eine ganz eigen-
arttge Stimmung versetzen. In ihren kostbaren, reich in Gold
und Silber gestickten nattonalen Costümen, mit ihren interes­
santen Gesichtern bildet die Theatertruppe bei ihren Produc-
ttonen jedenfalls eine Sehenswürdigkeit. Die Einförmigkeit des
Tanzes und die Monotonie der Musik würden bei längerer
Dauer der Vorstellung auf ein europäisches Publicum vielleicht
einigermaßen ermüdend wirken. Eine halbe Stunde aber folgt
man mit großem Vergnügen und mlt Befriedigung diesen
merkwürdigen theatralischen Darbietungen.
(Die Ermordung des Königs von Italien.!
Nebst dem ZMHrigtztt italienische Arbeiter Alois B o g r r e,
dessen Verhaftung bereits gemeldet wurde, ist gestern Nach­
mittags noch der 20jährige Weinhändler Antonio Saviolo,
zu Lugo in Italien geboren, verhaftet worden, weil er gleich
Voarie die Handlungsweise des Königsmörders Brescr pries.
Vewe sind heute dem Landesgerichte eingeliefert worden.
sMiß g lückte-r Kasseneinbruch.! Heute Nachts ist
ein Gauner durch ein Obcrlichtfenstrr in die im Erdgeschosse be­
findliche Kanzlei des Weinhänolers Franz Mayer, Döbling,
Billrothstraße Nr. 8, eingestiegen. Der Gauner hat sämmtliche
Gchreibtlschladen und Kisten erbrochen und daraus 30 Silber-
gulden. eine Anzahl Briefmarken, sowie zwei aus den Namen
„Franz Mayer, Wien, Döbling. Billrothstraße Nr. 8" lautende
KaMschukstampiglien gestohlen. Checks im Werthe von ungefähr
80,0)0 Kronen und eincassirungsfähigh Rechnungjen! blieben un­
berührt virück. Der Thäter hat auch den Versuch unternommen,
die eiserne Kasse, in der sich ein größerer Geldbettag befand, zu
erbrechen, doch mißglückte ihm dieses Vorhaben.
iS e l b st m o r d v e r s u ch.1 In der Aiebintter Alle« in
Vchönvrunn ttank heute Morgens ein ungefähr 17jähriges Mäd­
chen eine bedeutende Menge einer Laugenfteimösuna und zog sich
lebensgefährliche Verletzungen zu. Die Unter-St. Beiter Retkimgs-
gesellschaft wurde requirirt, und Functtonäre derselben brachten die
Lebensmüde nach entsprechender Hilfeleistung in das Rochus-
spiial. Die Identität der Unglücklichen ist biShers nicht bekannt. Sie
dürfte der dienenden Classe angehören. Man fand bei ihr zwei
Porcellanteller, welche in Packpapier eingewickelt waren. Auf dem
Papier standen die Worte: „Letzte Grüße an meinen Rudolph
von deiner unglücklichen Johanna? Auf der anderen Seite stand
geschrieben■ „feie Teller gehören meiner Frau Mutter, Hacken-
gaffe Nr. 5. Johanna." Der zweite Name konnte nicht entziffert
werden.
sNameusalrichhkit.!) Betteffeud die vor einigen
Täffen, Veröffentlichte 'Notiz über den Selbstmord eines jungen
Mannes Namens Refenberg aus Szempcz werden wir von Herm
Sandor Nosenberg aus Szempcz ersucht, mitzutheilen, daß
der Selbstmörder weder mit seinem Sohne noch mit einem anderen
seiner Familienmitglieder identisch ist.
sFlucht in die Donau.! Heute Vormittags über-
kaschte der Gendarmerie-Postensührer Franz in dev Nähe von
Lang-Enzersdorf zwei Bursche, die sechs Leitungsdrähte der Siaats-
telegraphen-Leitung durchschnitten hatten. Als sie sich entdeckt
sahen, ergriffen die Bursche die Flucht, sprangen in die Donau
und schwammen gegen Klostemeuburg, ohn« festgenommen werden
zu können. Was aus den Burschen geworden sst, ist unbekannt.
Sie wollten jedenfalls den LeitungSdraht stehlen.
sFreiwillige F.euerwehr DurkelpÄdlorf.! Die
Berrmsleltung der freiwilligen Feuerwehr Purkersdorf spricht dem
Damencomite, an dessen Spitze Frau Büroermeistev Betty
Pu mm er stand, für die Veranstaltung eines Wohlthättgkeits-
sestes, welches das stattliche Reinerttügniß von 3800 Kronen er­
zielte, den Dank auS.
IRenuen zu Kottingbrunu.! Sechster Tag. Die
Rennbahn war durch die starken Niederschläge der letzten Tage
etwas tief geworden. Einige Resultate mochten dadurch wol de-
tinflnßt worden sein, so ganz besonders das große Handicap, in
dem die Schwergewichte nicht ins Finish kamen und DreyfnS als
Außmseiter gewann. Wider Erwarten versagte hier Leader, für
de» da» Rmneg al» todte Gewißheit galt. Eine »weite Ueber.
raschllng war Paragraphs Versage» im Preise von Leobersdorf,
allerdings war derselbe im Auslauf stark behindert. Bedeutend besser
als letzthin lief hier Glcn d'or.
„ SSe**“umrennen der Zweijährigen. 4400 ft.
1200 Meter. Herrn Alexander Ritter v. Lederer's Akarhogy
bt Klar. iS. Bulford), Erste; Herrn B. v. Ferdinand!'s Bin.
57 Klgr. (Adams), Zweite; Herrn C. Schnecberger's Versuch. S2'/,
Kllogramln (Gilchrist). Dritter. Castmir, 52*/» Klgr. (Hyams);
Dauseuse, 51 Klgr. lWilton). Leicht mit drei Längen gewonnen,
«ne halbe Länge zurück der Dritte. Totalijateur 33:10. Platzwettea
52, 52:50.
Verkanfsrenuen 2400 K. 1600 Meter. Mr. Roberts'
a. Proponent, 57 Klgr. (Adams), Erster; Herrn L. Schindler's drei-
sährige Alice, 53% Klgr. (Wilton), Zweite; Herrn I. Gangan'4
vlerzähriger Kynah, 53'/, Klgr. (Hesp). Dritter. Vak Bottyan.
68h, Klgr. Jß. Bulsord); Pimasz, 68‘J. Klgr. (Poolc); Monza.
52 j, Klgr. (segrott).. Sicher mit einer halben Länge gewonnen,
zwelcmhalb Längen zurück der Dritte. Totalisateur 22:10. Platz-
wetten 78, 142:50.
Grobes Kottingbrnnner Handicap. 12,000 ft.
2000 Meter. Herrn v. Mautner's dreijähriger Drcyfus, 48 Klgr.
(Southey), Erster; Herrn Anton Dreher's vierjähriger Häng' di an,
48'/, Klgr. (Prndames), Zweiter; Graf Adalbert Sternberg's fünf-
lahriger A'.domas, 54'i, Klgr. (Beath), Dritter: Leader, 57'/, Klgr.
(Hyams), Vierter: Jablanica. 59 Klgr. (Wilton); Különc». 52 Klgr.
(segrott); Da kommt sie, 50'/, Klgr. (S. Pulford); Ladro,
50'/, Klgr. (Clemlnson); Allando, 43 Klgr. (Finan); Honour
Bright, 42 Klgr. (Sands); Contras, 39 Klgr. (Slack). Sicher mit
zwei Längen gewonnen, drei Längen zurück der Drittt. Totalisatem
193 :10. Platzwetten 239, 264, 318: 50.
Verkaufs-Hürdenrennen. 8300 ft. 2800 Met«
Mr. Redgwcy's sechsjähriger Driver, 65'/, Klgr. (Slinn), Erster;
Graf P. Orsstch's fünfjähriger Futar, 67 Klgr. (Shejbal), Ziveiter:
Herrn v. Mautner's vierjähriger Tartüffe, 65 Klgr. (Wheeler),
Dritter. Arkadia, 65'/, Klgr. (H. Krause); Termidor, 62V, Klgr
(Remes). Sehr leicht mit drei Längen gewönne«, schlechter Dritter
Totalisateur 17:10, Platzwetten 59, 65: 50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 Mete»
Herrn v. Mautner's Neleus, 66 Klgr. (Adams), Erster; Herr«
A. Eghedi's Tacsko, 48'/, Klgr. (Wilton), Zweiter; Graf L. Trautt»
mansdorff's ABC, 51 Klgr. (Cleminson) Dritter. Kozma öcscse
60 Klgr. (Poole); Csitt. 59'/, Klgr. (Black); Jffy, öl Klgr. (S.Bnk
ford). Mit einer Länge gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte
Totalisateur 37 :10. Platzwetten 77, 69 :50.
Verkaufs- Steeple-Chase. 2300 K. 3200 Mete»
Oberlieutenant Baron Morpurgo's vierjähriger Jourfix, 62 Klgr.
(Rosak), Erster: Herrn v. Mautner's vierjährige Trilby, 6b K!gr.
(Buckenham), Zweite; Rittmeister A. v. Pongracz' alter Clarioa,
69'/, Klgr. (Remes), Dritter. Ma Petite, 66'/, Klgr. (Jekyll) s
De Lujo. 64 Klgr. (Morton). Mit drei Viertellängen gewönne«
zehn Längen zurück der Dritte. Tvtalisatenr 32:10. Platzwettetz
68, 61:50.
Preis von Leobersdorf. 3400 K. 1400 Meter. Baro»
S. Uechtritz' vierjähriger Alfred, 56 Klgr. (Poole). Erster: de-
Gestüts Saszberek's dreijähriger Fa?on, 55 Klgr. (S. Bulsord),
Zweiter; Gras L. Trauttmairsdorff's dreijähriger Glen d'or, 50 Klgr.
(Cleminson), Dritter. Jsalco, 50 Klgr. (Sands): Horizont, 50 Klgr.
(Gilchrist); Du nur. 48V, Klgr. (Slack); Kontar, 48'/, Klgr.
(Wilton): Paragraph. 48V, Klgr. (Segrott). Leicht mit zweieinhalb
Längen gewonnen, eine Kopflänge zurück der Dritte. Lotalisatenr
57:10. Platzwetten 110, 160, 91:50.
Theater- »ud Kunstnachrichte«.
W i e u, 31. Juli.
jBerliner SecessionSbÜhnr.! Jbsen'S drama^
tische Dichtung „Brand" genießt in der literarischen Well
eines so großen Rufes, daß die Ankündigung ihrer ersten Auf­
führung genügte, um Zuschauer in Schaaren herbeizulocken. Dü
Bühncndarstcllnng dieses von manchen Verehrern als Ibsen'»
„Faust" bezeichneten Werkes konnte aber nicht das halten, was eS
nach der Lectüre versprochen haben mochte, und dies lag an der
Dichtung, nicht an ihren Darstellern. Zu reich und zu abstract ist
der philosophische Gehalt dieser das Ideal der Persönlichkeit ver-
kündendcn Tragödie, um schon beim flüchtigen Anhören rasch auf«'
gefaßt werden zn können; zu wenig zwingend ist dieser tiefe Gehalt
mit dem eigentlichen Vorgang der Charakter-Tragödie verknüpft,
die sich in Brand's Schicksal vor unseren Auge» abspielt;
man wird für ihren harten Helden selbst, so glänzend ihn der
Dichter ansstattetc, vom Parterre aus nicht recht warm. und
damit geht ein wesentlicher Theil der ttagischcn Wirkung des Ganzen
verloren. Brand ist der an der Maßlosigkeit seiner sittlichen For­
derung scheiternde Idealist specifisch Jbsen'scher Prägung. An«
gewidert von der Halbheit, der Schwäche, dem Opportunismus,
den Compromissm und conventionellen Lügen des modernen Hu­
manismus, stellt Pastor Brand an Alle, die mit ihm gehe»
wollen, die Forderung: „Alles oder nichts!" Er reißt mit der
Macht und dem Enthusiasmus seines Willens die Menge hi»;
gewinnt ein Weib, Stellung, Autorität; ladet aber auch durch
die Härte feines Grundsatzes schwere Schuld auf sich: seine eigene
Mutter läßt er ohne Trost und Versöhnung sterben, Kind, Weib
und Vermögen opfert er seinem Ideal und endet schließlich damit,
daß er von denselben Menschen gesteinigt wird, für die er alle diese Opfer
gebracht hat. Ihm fehlt bei aller geistigen Größe die Caritas, die
Barmherzigkeit. Die Gegenpartei Brand's. die Vertteter de-
Opportunismus in Staat und Kirche, hat Ibsen mit der ganze»
Schärfe seines satirischen Genies geschildert, und in der Gattin
des kalten Schwärmers, die ans Liebe zu ihm ihr Kind opfert,
eine seiner rührendsten Frauengestalten geschaffen, die verwandt mit
der Frau Solneß aus seiner späteren Dichtung ist. Die Scene
des vierten Actes, in der sich Frau Agnes von den Kleidem
ihres verstorbenen Kindes trennen muß. übte denn auch
die mächtigste Wirkung und wurde von Marianne
W»l s f mit edler Wärme gespielt. Die anstrengende
Rolle des Pastors Brand spielte Ferdinand G r e g o r i mit Kraft
und Geist und war sichtlich bemüht, den harten Uebermenschen
unserem Gemüthe näherzubringen; nur am Schluffe verrieth auch
dieser kräftige Sprecher einige Ermüdung an der versereichen
Rolle. Den weliklugen Propst gab Max Reinhardt mit
zündender Wirkung, und auch Leopold Thur»er wußte die
Rolle des opportunistischen Vogtes wohl zur Geltung zu bringen.
Die ganze Vorstellung des schwierigen Werkes darf als würdigster
Abschluß deS anregungsreichen Gastspiels der Berliner SecessionS«
bühne in Wien bezeichnet werden. U. ZN—r.
— Die am 29. d. geschloffene diesjährige Schulausstellnng
der Akademie der bildenden Künste, welche auch vom Erzherzog
Rainer eingehender Bestchtigung gewürdigt wurde, hatte sich
eines sehr lebhaften Besuches zu erfreuen. Das Ministerium füt
Cultus und Unterricht hat 21 der von den Knnstjüngern Wilhelm
Dachauer, Albert Stolz. Rinald W c y r i ch. Rudolph
Glotz, Nikolaus S ch a t t e n st e i n. Eduard D u s s e k, Joseph
endcl, Emil Strenger. Alois Oswatitsch, Gustav
ang. Joseph Schuster, Fritz Pontini, FranzSchuster,
Eduard Mittig »nd Rudolph Z e l e n k a ausgefteUten Arbenea
angekauft; auch seitens verschiedener Kunstfreunde wurden zahlreiche
Aukäuse gemacht.
Aus dem Gerichtssaale.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest, 31. Jull
(Too des Raubmörders Hradil.) Der wegen zweie»
in Wien und Budapest verüliter Raubmorde zum Tose ver-
urtheilte und dann zu lebenslänglicher Zuchlhansstrase begnadigte
AlphonS Hradil ist gestern m der Strafanstalt Jllad
aeitorbru.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8 yyien, Mittwoch
sTelegr. der ,N. Fr. Pr.^ Breslau. »1. Znli.
(Jnstificirnng von Deserteuren.) Sechs russische
Soldaten des nach China bestimmten Schützenbataivous in
C z e n st o tfj a u desertirten aus Angst; sie wurden cingcfangcu
und erschossen.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ermordung des Königs Humbert.
Rom, 31. Juli. (Privckt.) Der römische Stadt­
magistrat hat heute in feierlicher Sitzung die Hoffnung aus­
gesprochen, daß die Leiche des König -Humbert
im Pantheon bestattet werden wird. Die „Tribuns"
bemerkt, die Hoffnung des Stadtmagistrates fei nicht blos
berechtigt, sondern vom nationalen Standpunkte selbstvcr-
stündlich, denn wie die Herzoge von Savoyen in der Abtei
von Haute-Combe, die Könige von Sardinien in der
Superga bestattet wurden, so mögen die Könige von Italien
im Pantheon ihre letzte Ruhestätte finden, das erheische das.
nationale Gesetz.
Aus vielen Städten Italiens und Amerikas
werden über das Vorleben Brcsci's Umstände gemeldet,
aus denen auf das Bestehen eines C o m p l o t s geschlossen
werden müßte. Nachrichten, welche der Regierung darüber
zugegangen sind, lassen aber jene Meldungen durchwegs als
phantastisch erscheinen. Wenn ein Coinplot besteht, so wurde
es erst in den letzten Tagen in Prato oder Mailand an­
gezettelt. Man fahndet nach einem angeblichen Genossen
Brcsci's.
Zum Beweise der unglaublich lässigen Handhabung der
Gesetze gegen die Umsturzparteien diene Folgendes: DaS
socialistische Blättchen „La Brianza" hat seit Wochen eine
Sammlung zu ungenannten Parteizwecken veranstaltet. In
Nr. 30 sind nun zwei Beiträge in folgender Weise ein-
getragen:
„Unter Genossen: Wir wollen, daß der Gallo-
nirte Monza verlasse, 30 Centimes."
„Ein Weißtüncher: Hinweg aus Monza mit
dem Medaillenmann, 10 Centimes."
Rom, 31. Juli. Aus den Meldungen der Blätter
geht hervor, daß B r e s c i in Mailand einen Gefährten
hatte, der eine Nacht bei ihm zubrachte und sodann ab­
zureisen erklärte. Dieses Individuum sprach schlecht
Italienisch. Es ist constatirt, daß Brcsci aus Patter­
son nach Italien kamer spricht Englisch, Französisch
und Spanisch. In Mailand wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Ein Bruder Brcsci's dient als Lieutenant
in einem in Caserta gamisonireudm Artillerie-Regiment.
König -V i c t o r E m a n u e l wird morgen! um halb
7 Uhr Früh in Rom eintreffen und nach Mon'za weiter­
fahren. Man glaubt, daß die Einberufung dc!r
K amtiern und das Leichenbegängniß des
Königs Humbert in den nächsten t Tagen statt­
finden wird.
Rom, 31. Juli. Wie verlautet, werde Königin
Margherita mit der königlichen Familie den Leich­
nam des Königs Humbert nach Rom begleiten, wo
derselbe im Pantheon beigesetzt werden soll. Die
Theater bleiben geschlossen.
Wie versichert wird, habe König Victor Emanuel dem
Minister-Präsidenten S a r a c c o telegraphisch die Bil­
ligung der vom Ministerium getroffenen Maßnahmen aus­
gesprochen und die gegenwärtige Regierung
seines Vertrauens versichert. Die vorde­
re i t e n d'! n A r b e i t e n für bie. Sitzung des- P a r-
laments, in der König Victor Emanuel
den Eid-ablegen wird, haben bereits be­
gonnen.
Unter den zahllosen eingelaufenen Beileidsdepeschen
befindet sich auch eine solche Li-Hung-Chan g's.
Die „Italic" schreibt, es scheine sich zu bestätigen, daß
die Ermordung des Königs Humbert das
Werkeines Complotes sei.
Rom, 31. Juli. (Privat.) Gras Goluchowski
richtete an den Minister des Aeußern, Marquis Visconti-
Ven osta, folgende Beileidsdepesche: „Tiefbewegt durch die
Nachricht vom Anschlage, dein Se. Majestät, Ihr edler
Herrscher, erlag, bitte ich Eure Excellenz, den Ausdruck
meines aufrichtigen, schmerzlichen Mitgefühls zu genehmigen
und gleichzeitig Sr. Mafestät dem Könige mein ehrerbietiges
tiefes Beileid auszusprechen."
Paris, 31. Juli. Kammer-Präsident Descha.nel
richtete an den Präsidenten der italienischen Kammer, Villa,
namens der französischen Dcputirten ein Coudolenz-Tele-
gramm, in welchem er sagt, Frankreich und Italien feien
in dem gleichen Schmerze vereint.
Die Ereignisse in China.
London, 81. Juli. Im Unterbause eisklärte
Pärlameuts-Untersecretär B r o d r i ck, die Negierung habe
reine spätere Nachricht über die englische Gesandtschaft in
Peking als die heute veröffentlichte Depesche Macdouald's
erhalten-— I o r b u r g h fragt, ob nicht im Hinblicks
auf das Telegramm Macdouald's der Vormarsch der Ver­
bündeten angetreten werden könne, ohne auf die Er­
nennung eines Oberbefehlshabers zu warten, oder ob,
wenn dies nicht anginge, .Japan nicht büaustragt werden
könne, allein vorzugehen.— B r o d r i ck erwidett, daß
nach den letzten Nachrichten des Generals G a s e l e e
dieser den sofortigen Vormarsch ins Angei gefaßt habe,
wobei er auf die Mitwirkung der verbündeten Truppen
hoffe. (Beifall.)
Brüssel, 31. Juli. Der Minister deS Aeußern erhielt
vom belgischen Geschäftsträger in Shanghai, de Carlier,
folgende vom Heutigen datirte Depesche: Am 22. d. M.
sendete der hiesige amerikanische General-Con-
sul an den amerikanischen Gesandten in
Peking durch Vermittlung der Localbehörden ein Tele­
gramm. Der Taotai Sh eng theilte dem General-Consul
mit, daß sich daS Tsung-li-Iamen weigere,
jedes Chi ffre-Telegramm weiterzubeförderu,
und veriavge, daß das Telegramm en clair abge­
faßt werde.
rvene JVefe Presse.
Telegramme des TorresMdenz-HNreau.
Paris, 31. Juli. Heute Bormittags erfolgte unter
dem Vorsitze des Präsidenten des Senats, Fatlieres,
die Eröffnung der interparlamentarischen Eon-
fercnz für internationale Schiedsgerichte.
Fallierrs hob die Fortschritte hervor, welche die Welt durch
die Schiedsgerichtsidee gemacht hat, und gedachte der
Haager Friedensconserenz. Er forderte die
Theilnehmer auf, in ihrem Werke fortzufahren und den
Nationen beizubringen, daß es ruhmvoller sei, sich vor einer
bescheidenen schiedsgerichtlichen Entscheidung zu beugen, als
blutigen Triumphen auf dem Schiachtfelde nachzugehen.—
Justizminister Monis hieß namens der Regierung die
fremden Dclegirten willkommen. Die Confcrenz beschloß
einstimmig die Absendung einer Beileidsdepesche an
die Präsidenten der italienischen Kam­
mern.— Grdf Apponyi hielt eine mit Beifall auf-
genommene Rede, in welcher er die Einigung der
friedlichen Presse zum Zwecke der Förderung der
internationalen Schiedsgerichte verkündigte.
Konstantinopel, 30. Juli. Kaiser Wilhelm
richtete au den Sultan eine Depesche, in welcher er die
Hoffnung ausspricht, daß die Bagdad bahn-Frage
bald geregelt sein werde.
Konstantinopel, 31. Juli. Die über Beyrut verhängte
Quarantame wurde aufgehoben, die gegen die egyptischen Küsten-
städte mit Ausnahme Alexandriens ans fünf Tage herabgesetzt.
In Smyrna ereignete sich heute ein neuer Peslfall.
Telegramme der „Neues Freies Presse".
Berlin, 31. Juli. Die Regierung von»Reuß,
ältere Linie, verweigerte die nachgesuchte Er­
laubniß für eine von deutsch-radicalen Ab­
geordneten aus Oesterreich innerhalb des Fürsten-
lhnms zu veranstaltende politische Kundgebung
unter Hinweis auf das BunücSverhältniß zwischen Deutsch­
land und Oesterreich.
Berlin, 31. Juli. Der deutsche Kriegsdampfer .Di­
ne t a" ist am 28. d. von' Porto-Cabello. nach Lagoria
abgegangen.
Hamburg, 31. Juli. Erzherzog Franz Ferdinand und
Grmalm sind heute Nachmittags mir dem Dampfer „Cobra"
inrognico in Helgoland eingetroffen.
Bukarest, 31. Juli. Gegenüber der Wühlthätigkeit
der Antisemiten erklärte Carp, daß die Regierung auf
das eifrigste bemüht sei, daS friedliche Zusammenwohncn
von Juden und Christen zu sichern, und etwaige antiseniitische
Ruhestörungen nöthigensalls gewaltsam zu unterdrücken ent­
schlossen sei.
Herzog Alfred von Coburg und Gotha.
Die Krankheit des Herzogs.
Coburg, 31. Juti. (Privat.) Das Leiden, welchem
Herzog Alfred gestern Abends erlegen ist, wurde erst am
22. Juli durch eine in Wie n eingeholte Konsultation
als Zungenkrebs erkannt. Die Leiche wird morgen Nach­
mittags nach Coburg überführt und in der Morizkirche
aufgebahrt.
Berlin, 31. Juli. (Privat.) Aus Coburg wird
dem „Berliner Tageblatt" berichtet: Der Tod des Herzog«
Alfred ist in Folge eines Kehlkopf« und Zungen-
k r e b s l e i d e n s, das in der letzten Zeit die größten
Fortschritte gemacht hatte, eingetreten. Eine Operation
war wegen des tiefen Sitzes des Krebsgcschwüres aus­
sichtslos. Schon ine Januar 1898 suchte der Herzog
Alfred Heilung von einem Ekzem im egyptischen Wüstenbad
Heluan (bei Kairo), worauf eine vorübergehende Besse­
rung eintrat. Im Mai wurde dann HerkuMbid aufgesucht
und dort erfolgte eine rapide Verschlimmerung. Bei der
Rückkehr oes Kranken nach Coburg am vorigen Freitag war
der Zustand bereits hoffnungslos. In der Nacht vom Sam­
stag auf Sonntag traten bedenkliche Erstickungs-
a n f äl l e ein, so daß der Luftröhrenschnitt vor-
gesehen war. Der Herzog ist ohne erhebliche Schmerzen
entschlummert.
Der Herzog von Albany.>
Berlin, 3t. Juli. (Privat.) Der Herzog von
A l b a n y wurde erst vor wenigen Tagen zum preußischen
Osficier ernannt. Früher war er ein schwächlicher Knabe.
Einzelne Berliner Blätter erklären es für bedenklich und
unerfreulich, daß abermals rin fremdländischer Prinz Thron­
folger in Coburg wird.
Stuttgart» 31. Juli. (Privat.) Der künftige Herzog
von Coburg-Gotha, der Herzog von Albany, erhielt
im letzten Winter, in welchem er als Gast des Königs hier
weilte, von den hiesigen Professoren Unterricht in Latein,
Literatur, Naturwissenschaften und Mathematik. Seine Lehrer
rühmen ihn als sehr fleißig und lernbegierig.'
Die Regentschaft in Sachscu-Coburg-Gotha.
Berlin, 31. Juli. (Privat.) In Sachsen-Coburg-
Gotha wird für den noch nicht großjährigen Herzog
von Albany dessen Vormund, der Erbprinz von
Hohenlohe-Langenburg die Regentschaft führen.
Der Eindruck der Todesnachricht in England.
London, 31. Juli. (Privat.) Die Kunde von dem
plötzlichen To de des Herzogs Alfred von Coburg-
Gotha hat hier eine erschütternde Wirkung gehabt.
Die greise Königin brach zusammen, als sie dieselbe ver­
nahm. Die große Glocke der St. Georgs-Kirche im Schlöffe
zu Windsor wurde geläutet und die Flagge auf dem
Rundthurme des Schlosses aus Halbmast gestellt, was
nur im Falle des Hinscheidens eines Herrschers zu ge­
schehen pflegt. In London wurden ebenfalls alle Flaggen
auf den öffentlichen Gebäuden und Clubs auf Halbmast
gestellt. Fast alle Kirchenglocken stimmten ein Trauergeläute
an. Der Lord Mayor richtete im Namen der Bürger
Londons ein Beileidstelegramm an die Herzogin
von Coburg. Die Leiche wird voraussichtlich nach
Windsor gebracht, dort aufgebahrt und in der Königs-
grust beigesetzt werden. Der engiische Hof legte tiefe Trauer
an. Der Prinz von Wales begibt sich nach Schloß
I Rosenau, um die Anstalten für die Ueberführuna der
t Leicke ru überwachen. ...'
1. August 1900 Nr. 12909
Der Nachfolger, der junge Herzog von Albany,
ist heute in-London eingetroffen. Wie der „Globe" er­
fährt, dürfte nicht der Erbprinz von Hohenlohe-Langenburg,
sondern der Fürst von Wied während der Minderjährig­
keit des Herzogs von Albany zum Regenten der Herzog-
thümcr Coburg und Gotha bestellt werden. Alle Abendblätter
erscheinen mit Trauerrand und widmen dem Dahingeschiedenen
ehrende Nachrufe.
Bom rumänische« Hofe.
Bukarest, 31. Juli. Der Tod des Herzogs Alfred
von Sachsen-Coburg und Gotha, des Vaters
der Erbprinzessin von Rumänien, hat allgemeine, lebhafte
Theilnahme und zahlreiche Beileidskundgebungen für die
königliche Familie hervorgerufen. König Carol sendete ein
in warmen Worten gehaltenes Telegramm an die Her­
zogin-Witwe von Coburg, worin er seinem und
der Königin Schmerze über das große Unglück Ausdruck
gibt. Ebenso sendete er an die Königin Victoria und die
königliche Familie von England eine Beileidsdepesche. Minister-
Präsident Carp drückte der Herzogin-Witwe v«z Coburg
telegraphisch das Beileid der rumänischen Regierung aus.
Die fremden Gesandten in Bukarest trugen ihre Namen in
die im Palais aufliegenden Bogen ein. Der Prinz-
Thronfolger und G e m a l i n reisen morgen nach
Coburg.
Die Reaetivirung des Generals Negrier.
o rre kr, r nz-Bu rearz.)
Paris, 30. Juli. Wie mitgetheilt wird, hätte Gene­
ral NLgr rer im Verlaufe seiner Besuche beim Präsi­
denten Loudet und den Ministern erklärt, daher
niemals beabsichtigt habe, mit seiner Ansprache, in
der er seinen Rücktritt vom Amte begründete, Politik zu
treiben. Er habe niemals daran gedacht, die R e g i e r u n g
anzugreifen. Er achte die Verfassung. Seine
Worte seien falsch interpretirt worden. Er
glaubte. Schweigen bewahren zu müssen, um nicht persön-
sicher Motive verdächtigt zu werden. Heute, wo er wieder
in seine Functionen eingesetzt sei, glaube er, diese Er­
klärungen abgebe» zu können.
Der Krieg irr Süd-Afrika.
London, 30. Juli. Ein Telegramm Lord Roberts'
aus Pretoria berichtet über die Operationen,
welche die Kapitulation der Armee des Generals P r i n s-
l v o zur Folge hallen: Die britische» Truppen wurden
vom 26. bis 28. Juli von verschiedenen Punkten aus vor­
geschoben. Als sie vorrückten, hielten die Boers ihre Stel­
lungen in nachdrücklicher Weise. Schließlich hißlc Priuslov
dieP arla inentär-F lag g eund bat um einen Waffen­
stillstand von vier Tagen; später-drückte er die Geneigt­
heit aus, sichzu ergeben, unter der B e di ngu ng,
daß den Burg Hers ihre Pferde und
Gewehre belassen und ihnengestattet
werde, auf ihre Farmen zurückzukehren
Beide Forderungen wurden abgelehnt. General
Hunter erhielt den Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis
der Feind vernichtet sein oder sich ergeben haben wird.
Schließlich ergab sich Prinslov mit 5000
M a ii n b e d i n g u n g s! o s.
London, 3k. Juli. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus Fon riesberg vom 30. Juli: Bei den
BoerS, die sich dem General Hunter ergaben, ^befanden
sich unter Andernr das 550 Mann starke Commanda von
F i ck s b u r g und das 450 Mann starke Commanda von
L a d y b r a n d. Mit diesen fielen 1500 Pferde, zwei
Kanonen und fünfzig Wagen in die Hände der
Engländer. Biele Boers sind über den Na u n-
poortsnek gegangen, um sich M a c d o n a l d zu er­
geben; Andere kommen noch fortwährend an. Die Com-
mandenvon Harrysmith und Berde setzen ihre Be­
wegungen noch ungehindert fort.
London, 31. Juli. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Z e e r u st voin 29. Juli: Es geht das G e-
r n ch 1, daß die Boers gegen Z e e r u st vorrücken. Alle
Borräthe der Regierung wurden nach dem
Lager geschasst, welches sorgfältig hergerichtet wurde. Die
Convois nach dem Elandsslusse wurden e i tt»
gestellt. Im Distrikt bemerkte man Späher des Feindes.
Ein eingeborener Späher berichtet, daß 400 BoerS in
Steenbokfowtein lagern.
London, 31. Juli. „Daily Telegraph" mel.
det aus Lourenyo -Marques vom 29. d. M .i
Der russische Militär-Attache bei der Boers-
a r m e e, G u r k o, wurde vom Kaiser Nikolaus z u r ü <f-
berufen und ist gestern hier eingetroffen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s London, 31. Juli. D
heutige Börse wär still, aber durchschnittlich fester. Der Tl
des Herzogs von Edinburgh ruft Besorgnisse für die Gesnndhe
der Königin wach, aber d-.e Wirkung wird durch Macdonald
Depesche völlig aufg hob-n. Consols wichen um% Perccn
indische notircn unverändert. Die neue Anleihe wurde zmeim,
überzeichnet, die Liste wird morgen Früh geschloffen. Internationa
Werthe sind kaum verändert. Chinesen um 1 Pcrcent b-sse
Argentiner ferner anziehend; Berlin ist mäßiger Käufer hiesü
Amerikanische Bahnen fest. Baltimore, Ohio um */„ Erie u
’/g- besser Canada-Pacific auf Dividendcn-AnSstchten um l 1
abgeschwächt. Mmcnwerthe fest und wieder mäßig höher. Di
cont 4'/,, Perernt bei willigerer Tendenz. Tägliches Geld wi
begehrt, meistens zn 4 Percent zur Deckung der Nttimo-Berbick
llchkciien. ES fand keine Goldbewegung statt. Die Nen-Emissi
neu im Juli betrugen 30'/» Millionen Pfund, in den ersten sieb!
Monaten 113.581,000 Pfund.
sTelegr.) Glasgolv, 31. Juli. Roheisen
berS Warrants 72 sh.
Mixed
Rewyork, 31. Juli. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
September-Weizen 80'/», Juli-Mais 44%, Fett 4 T/ g,
Baumwolle 10 l/ 16» Zucker 5.90, Kabel-Wechselcurs auf
London 4.88^/», Northern-Pacific 71'/^, Canada-Pacific
87'/*. Tendenz des EffectenmarkteS: Träge.
Die Union Pacific-Bahnverwaltung erklärt eine Divi­
dende von 2 Percent auf die Staminactien und eine
Semestral-Dividende von 2 Percent auf die .Vorzugsaktien.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 9 ]
Nr. 12009
Wien, Mittwocli
EVene Freie Pressen
oeiw v
Der Economift.
Reform des Musterschutzes.
Wien, 31. Juli.
DaS österreichische Masterschutzgesetz ist mehr als vierzig
Jahre all; so lange mußte sich die österreichische Industrie
mit einem Schutzrechte begnügen, welches in der Praxis
dahin ansgelegt wurde, daß eine auch nur unbedeutende Ab­
änderung gegenüber dem hinterlegten Muster die Eingriffs-
Verfolgung ausschließe und das gesummte Verfahren, abge-
sehen von der Hinterlegung der Muster und der Geltend-
machung der Schadenersatz- Ansprüche, den Berwaltungs-
B-hörden überwies. Dieser Zustand war um so verhängniß-
voller, als diejenigen Industriezweige, bezüglich welcher der
österreichischen Production auch auf dem Weltmärkte Be­
deutung zukommt, nämlich die Textil-Jndustrie, die Bronze-,
Glas- und Thon-Industrie, sowie die Papicr-Jndustrie in
Verbindung mit der Papier-Eonfeetion, fast ausschließlich
auf den Musterschutz angewiesen erscheinen. Mach zweimaligen,
im Jahre 1880 und im Jahre 1890 erfolglos unternommenen
Versuchen, hier Wandel zu schaffen, legt das Handelsmini­
sterium neuerlich einen Reform-Entwurf vor. Diesmal ist
wol die Erwartung begründet, daß das neue Gesetz zu Stande
kommen wird, zumal für die Reform eine wesentliche Vor­
aussetzung, das Patentamt, bereits geschaffen ist. Der Ent-
Wurf lehnt sich überhaupt auf das engste an das erst zu
Beginn des Vorjahres in Wirksamkeit getretene Patentgesetz
an und gewährleistet hiedurch, daß der Musterschutz fortan
ein strenger sein wird; freilich darf nicht außer Acht gelassen
werden, daß die für das Patentwesen wohl motivirten
Grundsätze auf dem Gebiete des Modellwesens zum Theile
als pedantisch anzusehen wären.
Das Gesetz soll schützen Vorbilder von neuer Form,
welche durch ihre Flächenausstattung oder Körpergestaltung
(oder durch beide vereint) dazu bestimmt find, dem Schön-
heitöwerthe oder Gebrauchswerthe danach hergestellter Indu­
strie-Erzeugnisse zu dienen. Es sind demnach sowohl Ge­
schmacks-Muster, als auch GebrauchS-Muster in
Aussicht genommen.
Diese Zweitheilung, welche thatsächlich in den meisten
Ländern, rechtlich wenigstens im deutschen Reiche, durch­
geführt ist, gibt Gelegenheit, sowol jene Erzeugnisse des
Schutzes theilhaftig werden zu lassen, welche, ohne der
eigentlichen Kunst anzugehören, ästhetische Wirkungen hervor­
rufen, als auch jene, welche als „kleine Erfindungen" be­
zeichnet worden sind.
So konnte im deutschen Reiche ein Schutz auf
„Wcichenzurrgenstücke für Straßenbahngeleise" und auf
„Wölbesteine für Decken" erlangt werden, in Oesterreich
nicht. Uebrigens ist der Schutzbereich für die Muster der
einen oder anderen Kategorie ein verschiedener; während
sich der Schutz eines Geschmackmusters auf die. Erzeugnisse
erstreckt, welche einer bestimmten Waaren gruppe ange­
hören, bleibt der Schutzbcreich für Gebrauchsmuster auf
daS Jndustric-Erzeugniß beschränkt, welches den Träger des
Gebrauchsmusters bildet. Obwol das Äruppenverzeichniß
noch nicht vorliegt, ist anzunehmen, daß z. B. ein Porcellan-
waaren-Jndustrieller den Schutz für Anwendung seines
Musters auf Tafeiservice überhaupt anmelden könne; dagegen
,würde etwa der Werkzeugfabrikaiit, welcher einen Hammer
anmeldet, der gleichzeitig als Nagelzieher dient, nur das
»orgelegte Object selbst schützen lassen können,
i Die Schutz dauer, gegenwärtig auf drei Jahre be­
schränkt, kann für jedes Muster den Zeitraum von fünfzehn
Jahren erreichen. Es ist dies die längste Dauer des Muster­
schutzes, welche überhaupt gewährt wird, mit Ausnahme von
.Frankreich, welches einen selbst lebenslänglichen Schutz kennt,
und länger als die Schutzdauer im deutschen Reiche, welches
für Gebrauchsmuster nur einen Schutz von höchstens sechs
Jahren ertheilt.
Der Schutz setzt die Anmeldung des Musters voraus,
und zwar nicht nur die Hinterlegung des Musters, sondern
auch eines „Musterschutzansprncheö", also die Bezeichnung
desjenigen, was an dem Muster neu ist. Auf diese Weise
wird die Erlhcilung zweifellos erschwert, allerdings auch der
Gewerbetreibende verhalten, sich darüber Rechenschaft zu geben,
inwiefern sein Erzeugniß über das Gemeingut hinausrage.
Der Entwurf enthält auch eine verfängliche Bestim­
mung über die „Prüfung der Anmeldung". Ein von der
hervorragendsten Autorität auf dem Gebiete des gewerblichen
Ligenthums, Professor Ko h ler, vor einigen Jahren ge­
machter Vorschlag, das Vorprüfungswesen auf dem Gebiete
des Musterschutzes einzuführen, hat keine Zustimmung ge­
funden, und der Entwurf geht auch nicht so weit, jenen
Gedanken aufzugreifen. Gleichwol soll, obgleich die Unter­
suchung der Neuheit, sowie des Maßes des Musterwerlhcs
im EilhcilflngSverfahreii grundsätzlich ausgeschlossen wird,
dem Pateniamle unbenommen bleiben, die Anmeldung zurück­
zuweisen, wenn sich unter Anderm ergibt, daß das Muster
bereits in öffentlichen Druckschriften dargestellt oder in Ver­
kehr gebracht worden sei. Wir haben es also mit einer
fa'cultativen Vorprüfung zu thun. Dieses Princip mag wol
Vertheidiger finden, hat jedoch eine, wie es scheint, unan­
nehmbare Conscquenz. Das Musterrecht wird nämlich, und
zwar auch daun, wenn nur die formellen Voraussetzungen
der Anmeldung untersucht wurden, ertheilt, das heißt
der Anmelder kann bis zur Erledigung seiner schriftlichen
Anmeldung seine Erzeugnisse nicht mit der Bezeichnung
„geschützt" versehen, oder macht sich unter Umständen einer
Musterrechtsanmaßung schuldig. Handelt es sich aber um
Artikel, welche nur in größere'» Mengen hergestellt werden,
aus Gründen der Mode sehr rasch auf den Markt gebracht
werden müssen und aus technischen Gründen erfordern, daß
die Musterbezeichnuug schon in einem frühen Stadium des
HerstellungSproccsscs angebracht werde, so würden gar manche
Erzeugnisse deS Schutzes nicht theilhaftig werden können.
Diesem Uebelstande muß wol durch eine entsprechende Aende­
rung deS Textes Rechnung getragen werden.
Als Behörde für die Ertheilung und Anfechtung der
Muster ist das Patentamt bestellt, also eine Ecnlral-
stelle, wie fine solche in England und in der Schweiz, sowie
(für Gebrauchsmuster) im deutschen Reiche bereits besteht.
Die Organisation der einzelnen Abtheilungen ist jener für
daS Patentwesen nachgebildet und auch der Patent-Gerichts­
hof als zweite Instanz für Anfechtungsproceffe bestellt. Die
Centralisation hat aber eine weit größere Bedeutung, als aus
dieser Organisation selbst hervorzugehen scheint; eS ist
nämlich auch ein Central-Musterregister zu errichten und
mit diesem verbunden ini Paientarchiv eine Sam ml u n g
aller Musteransprüche, Abbildungen, Muster und Modelle,
deren Besichtigung, beziehungsweise Abzeichnung gestattet ist,
sofern-nicht Geheimhaltung der Muster begehrt wurde. Eine
derartige Anstalt besitzt kein Staat! Ein solches Muster-
museum kann nur fördernd wirken, zugleich aber den Be­
weis der Wissentlichkeit eines Eingriffes oder doch des Ver­
schuldens erleichtern. Auch wird der erziehliche Werth dieser
Anstalt keineswegs durch die Geheimhaltung angemeldeter
Muster illusorisch gemacht werden können, den» diese ist
überhaupt nur für ein, höchstens zwei Jahre zulässig.
Eine gleichfalls neue Einrichtung, welche die Verwandt­
schaft des Gebrauchsmusters mit dem Patentschutze berück-
sichtigt, ist in der Bestimmung enthalten, daß eine Patent­
anmeldung in eine Musteranmeldung überführt werden
könne. Hinsichtlich gewisser Gegenstände, zum Beispiel kleiner
Apparate, können nämlich nicht die Zweifel beseitigt werden,
ob dieselben dieses oder jenes Schutzes theilhaftig sein
sollen; wird nun ein solcher Gegenstand zum Patcutschutze
angemeldet, die Anmeldung aber lediglich aus dem Grunde
zurückgewiesen, weil auf den Gegenstand das Pateutgesetz
nicht Anwendung finde, so genießt die 14 Tage nach er­
folgter Abweisung der Patentanmeldung stattgehabte Muster-
anmeldung die Priorität der ersteren.,
Von ausschlaggebender Bedeutung für die Wirksam­
keit des Musterschutzes sind die Normen, über den E r n-
griff. Die wissentliche Verletzung des Musterschutzes,
bisher mit einer ganz geringfügigen, seitens der politischen
Behörde aufzuerlegenden Buße geahndet, bildet ecu Ver­
gehen, das mit- Geld bis 2000 Kronen oder mit Auch
bis zu sechs Monateit, womit Geldstrase bis zu 2000
Kronen verbunden werden kann, zu bestrafen istz und
obliegt dem Gerichtshöfe, dem Verletzten die Befugnrß
zuzusprechen, das Strafuriheil, eventuell auch dessen
Gründe, auf Kosten des Bcrurthellten in öffentlichen
Mattem bekannt.zu machen. Diese dem neuen Patent­
gesetze nachgebildete Bestimmung mag drakonisch er­
scheinen; wer aber die Praxis in Mustersachen kennt,
wird auch verstehen, wie nothwendig es sei, gegen die
Praktiken Jener scharf vorgehen zu können, welche
fremde Gedanken— nachzuformen pflegen. Noch nach
einer anderen Richtung heben sich die Bestimmungen
über den Eingriff von den bisher geltenden ab; es
kommt nicht auf die sklavische Nachahmung des Musters
an. vielmehr wird der Eingriff dadurch nicht ausge­
schlossen, daß zwar der Eingriffsgegenstand Abweichungen
von dem Muster aufweist, aber gleichwol den dem Muster
zu Grunde liegenden Formgedanken deutlich er­
kennen läßt. Der Schutz ist also nicht auf die hinterlegte
Ausführung des Musters beschränkt, sondern auf die dem
Erzeugnisse innewohnende Idee ausgedehnt.
Äusfallenderweise überwiegt in der Besetzung der für
Musterwesen bestellte Senat des Patentamtes das
juridische Element gegenüber dem technischen. Dieses
Uebergewicht ist indeß nur ein scheinbares; es ist näm­
lich ein Musterbeirath in Aussicht genommen,
welcher ans Künstlern, Kunstverständigen, Gewerbe­
treibenden u. s. w. zusammengesetzt ist und zur Er­
stattung von Gutachten sowol bei den Musterbehörden
(dem Patciüamte und dem Patentgerichtshofe) wie bei den
Gerichten berufen erscheint. Ueber zweifelhafte oder streitige
Fragen technischer Natur sind aber die Gerichte ver­
pflichtet, das Gutachten dieses' Beirathes einzuholen. Hie­
durch ist die Gefahr einer mit den Gepflogenheiten des
Geschästslcbens in Widerspruch stehenden Rechtssprechung
beseitigt.
> Leider konnte sich das Ministerium auch bei Aus­
arbeitung dieses Entwurfes nicht versagen, die Ge­
bühren recht hoch anzusetzen. Abgesehen von jenen,
welche mit der Einbringung bestimmter Gesuche verbunden
sind, ist die Gebühr für die drei ersten Jahre der Muster-
dauer mit zusammen 5 Kronen festgesetzt und steigt bis
zu 25 Kronen für das letzte Triennium, während zum
Beispiel in Frankreich nur 1 Franc per Muster und Jahr,
höchstens aber, bei lebenslänglichem Schutz, 10 Francs^
in Deutschland für die ersten Jahre je 1 Mtark, für die
letzten je 3 Mark jährlich zu zahlen sind. Die Höhe
dieser Abgabe wird dadurch kaum herabgemindert, daß
Sammclmuster bis zu 50 Stück eine relative Ermäßigung
genießen, da diese Zahl in der Regel doch nicht ausge­
nützt werden kann. Auch vermissen wir eine Bestimmung,
dost die Gebühren einem gewerblichen Zwecke gewidmet
werden.
Der Schutz des geistigen und gewerblichen Eigen­
thums hat im Saufe der letzten zehn Jahre in Oesterreich
eine Reform erfahren, wie kaum in einem anderen Lands;'
der Reihe nach erhielten wir ein neues Markenschutzgesetz,
ein neues Urhebergosetz und ein neues Patentgesetz.
Mit dem vorliegenden Entwurfs wurde diese Reform
bis nahe zum Schlußstein gelangen. Sind jene neuen Ge­
setze als gut zu bezeichnen und auch als solche anerkannt,
so kann auch dem besprochenen Entwürfe nicht das Zeug­
niß versagt werden, daß dessen Grundlagen richtig ge­
wählt wurden. Die geistige Schöpfung wird sich künftig­
hin nicht über Mangel an Schutz beklagen können. Frei­
lich reichen aber diese Specialgesetze nicht aus, die
Schwierigkeiten zu compensiren, mit welchen aus anderen
Gründen der österreichische Producent zu kämpfen hat.
Dr. Leo Munk.
Wie«, 31. Juli.
(Die Ausschließung österreichischer In­
dustrie p r o d u c t e in Ungarn.j Heute liegt die Eingabe,
welche der Band Oesterreichischer Industrieller über die Be­
kämpfung der Einfuhr österreichischer Jndnstrieproducle nach
Ungarn durch die dortigen osficicllen Kreise an den Minister-
Prästdenten gerichtet hat, im Wortlaute vor. Die Beschwerde der
genannten Corporation hebt folgende concche Thatsachen hervor:
1. August 1900
Zu Beginn des vorigen Jahres hat der ungarische Handels
minister die F l a s ch e n c o n s n in e n t e n in einem Erlaß aus
gefordert, ihren Bedarf ausschließlich von heimischer,
Fabriken zu beziehen, und erklärt, daß er es zu würdiger
npssen werde, wenn sein Wunsch erfüllt würde. In dieser Aeußerung
liege gleichzeitig eine versteckte Drohung für den Fall, als die Consuiumte,
diesem Verlangen nicht Rechnung tragen sollten. Thatsächlich
wurden österreichischen Firmen seitens ihrer ungarischen Vertretet
mitgetheilt, daß verschiedene Firmen, dem wiederholten Drucke de»
ungarischen Regierung nachgebend, trotz Widerstrcbens schließlich
doch bei den ungarischen Glasfabriken ihre Einläuft
gedeckt hätten. Diesem Erlasse folgte gegen Ende des Borjahret
ein zwciier, in welchem der Handelsminister verschiedene groß
Consuuienlen vertraulich ersuchte, ihren Glasbcdarf anSschlirß.
lich bei vaterländischen Fabriken zu besorgen, welche, wi«
sich der Minister überzeugt habe. bereits eine concurrenz.
fähige Waare erzeugen. Der Erlaß schließt mit folgender
bezeichnenden Worten: „Ich erwarte über Ihre patriotische Ent»
scheidung mit Freuden Ihre Meldung, »vobei ich bemerke, daß, im
Falle Sie das Verzeichniß der Glasfabriken
bcuöthigm sollten, ich Ihnen dasselbe bereitwilligst zur Verfügung
stellen würde." Dieser Erlaß hatte die Wirkung, daß di»
ungarischen Bicrhändler in einer Landcsconserenz
beschlossen, die Einkäufe von Bierflaschen aus­
schließlich in ungarischen Fabriken vorzu­
nehmen. Aehnlich wie in Bezug ans die Glasindustrie sei di»
nngarischc Regierung in Betreff der Zündhölzchen-Indu­
strie vorgegangen. Am 3. Februar 1900 theilte die Bndapester
Handelskammerdcn hervorragenderen Zündhölzchen-Consumcnten mit
der Handelsminister lege, wie aus einem an die Handelskammer»
ergangenen Circulandnm hervorgehe, besonderes Gewicht darauf,
daß die im Lande erzeugten concurrenzfähigen Industrie-Artikel
von den heimischen Kaufleuten beständig am Lager gehalten werden
damit das kaufende Pnbticnm auf die heimischen Erzeugnisse an-
gewiesen sei. So sei cs unter Anderm allgemein bekannt, daß di»
vaterländischen Zündhölzchcnfabriken concnrrcnzfähige Erzeugniffe
liefern, und es wäre daher wünschenswcrth, daß zur Deckung deS
heiulischen Bedarfes in erster Linie die im Lande erzeugten
Zündwaaren herangezogen werden. Die Kammer erjnchtk
sodann die betreffenden" Consnmeuten, ihren Bedarf bei den
heimischen Fabriken zu decken, und legte ihrem Rund-
schqsibm ein Vcrzeichmß der ungarischen Zündwaarin-Unter-
nehmungen bei. Der ungarische llnterrichtsministe»
gehe in gleicher Weise >xie der Handclsminister vor. Zum Bcweis«
dafür wird in der Eingabe des Bundes der Industriellen der an
säiiiintliche Ober-Directoren, Schulinspcctorcn, den Direktor de»
Budapcftcr Präparandie für Mittclschullchrer, den Gonvernenr in
Finmc, an die kirchlichen Obcrbchördcn, die Directorcu höher»
Handelsschulen, den Dircctor der Orientalischen Akademie und die
Vorsteher höher er Töchterschulen gerichtete, von uns bereits kur; mit­
getheilte Erlaß angeführt, in welchem verfügt wird, daß an
staatlichen Lehranstalten nur solche Schul- und Rotcnhcstc, Compcndiei,
und Requisiten benützt werden, welche heimisches Fabrical sind.
Bei der Approbirung von Lehrbüchern werde ein besonderes Angen«
merk daraus gerichtet werden, daß sie ans vaterländischem Papie»
gedruckt seien. An die ungarischen Papierfabriken werde die Auf­
forderung ergehen, daß sic stabile Fabrikszeichen benützen, aus­
schließlich in Ungarn erzeugtes Papier verwenden, welches mit der
Schutzmarke der betreffenden Fabrik versehen sei, und daß sic auch
ihre übrigen Artikel in entsprechender Weise mit ihren Schutz­
marken versehen. Ein Verzeichniß dieser Schutzmarken, welche von
den ausländischen Fabriken nicht nachgeahmt werden können,
werde an die vaterländischen Schulen znr Einsichtnahme ver­
sendet werden. In der Eingabe des Bundes wirt
dieser Erlaß im Wortlaute mitgetheilt. In deniselbm hebt der
Unkerrichlsuiinistcr ferner hervor, daß feinen Intentionen der best,
Vorschub geleistet würde, »tnn die ungarischen Professoren und
Lehrer die Schuljugend und die Eltern aneifcrn »vürden, unter
allen Uinständen ungarisches Fabricat zu bevorzugen. Diese Ver­
ordnung übte, wie der Bund mittheilt, ihre Rückwirkung
auf den Absatz österreichischen Papieres aus. in»
dem selbst die Uebernahme in Oesterreich fix gekaufte»
Waare seitens ungarischer Papierhändler unter Hinweis aus
diese Verordnung abgelehnt wurde. Wie auS einem Schreibe»
an den Bund ersichtlich sei, verlangen die Schuldirectorcn den
Bcweis für die ungarische Provenienz der gelieferten Waaren durch
Vorlage der Facturen. In einem andern Briefe theilt
ein ungarischer Papierhändler seinem bisherigen österreichische»
Papierlieseranten mit, daß ihn einFinanzwach- C o mmissä»
unter Vorlage eines ministeriellen Schriftstückes aufgefordert habe.
dnrch seine Unterschrift zu bekräftigen, daßerfortannurinUn-
gärn seinen Papierbedarf decken werde. Vor Kurzem hab»
das ungarische Finanzministerium eine Verordnung, betreffend dl,
Anmeldung neuer landwirthschaftlicher Spiritus-Brennereien, deren
Inbetriebsetzung in der Productions-Periode 1900 beabsichtigt sei.
erlassen. Diese Verordnung enthalte eine Vorschrift, der zufolge
den in Ungarn zu errichtenden landwirthschaftlichcn
SpiritnS-Brenncreien nur unter der Voraussetzung Z u-
sichcrungen bezüglich der Zutheilung deS Con-
tingentes gegeben werden dürfen, ivenn dieselben sich ver­
pflichten, sämmtliche für ihren Betrieb erforderlichen EinrichtungS-
gegenstände ans ungar>schen F abriken zu beziehe«.
In Folge dieser Verordnung werden die österreichischen
Maschinen- und Da m pskesselfabriken. welche
seit Jahrzehnten die mizarcschen Spiritus-Brennereien mit
den nöthigen Einrichtnngsgegenständcn versorgten und deren
Existenz znm großen Theile auf den, ungarischen Ab­
sätze beruhe, aus der jenseitigen Reichshälfte einfach ver­
drängt. Daß man sogar versuche, die österreichischen Fabricat»
mit Gewalt zu unterdrücken, ergebe sich auö folgender Thatsache.
Eine ungarische, in Losoncz dvnücilirendc Kunde einer österreichi­
schen großen Zündhölzchenfabrik habe am 3. Februar d. I.
500 Pakete ä 10 Schachteln Sicherheits-Zündhölzchen mit eine»
Marke bezogen, welche von der Firma am 1. December 1899 iw
Emtral-Markenregister eingetragen wurde, so daß stc für dieselb»
nicht nur in Oesterreich, sondern auch in Ungarn gesetzlichen
Schutz genieße. Dessen ungeachtet habe der Bürgermeister der
Stadt Losoncz bei dem Consnmenten eine Confiscation de»
Waare vornehmen lassen, mit. der Begründung, daß kein Er-
zengungsort auf der Marke ersichtlich sei, was unbedingt der Fall
sein müsse, obwol bisher niemals bezüglich ähnlicher Marken irgend
ein Anstand erhoben worden ist. Bei der über diesen Streitfall
angeordneten Tagsahrt wurde der ungarische Bezieher der Zünd­
hölzchen in Anbetracht besonderer mildernder Umstände zu eine»
Strafe von 40 K. verurtheilt. In der Eingabe wird schließlich
der Minister-Präsident dringend um Abhilfe ersucht. Weitgehend»
F r a ch t n a ch l ä> s e f ü r d e u T r a n s p o r t o o n K o h l e.
von Rohmaterial und fertigcnFabricaten im Ver­
kehre mit der jenseitigen Reichshälfte wären wol geeignet, die
Erschwernisse, welche der österreichischen Industrie in Ungarn
in den Weg gelegt werden, theilwrise zu paralysiren. Leider sehe
sich der Eiscnbahnministcr veranlaßt, Tariferhöhungen
ans dm Staatsbahmn durchzuführen. Von einer Ermäßigung
d er Kohlcntarikc aus diesen Bahnen sei keine Rede, und
das Eisenbahniillnistcrium unterlasse c?,,cmf die Prioatbahneu den
in dieser Richtung so wünschenswcrthe» Einfluß auszuüben. Der
Minister-Präsident möge sein der Industrie oft bewiesenes Wehl»
ttollrn bethäsigen, so lauge noch Hilfe gebracht werden könne.,


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 10 ]
Seite 10
"Wien, Mittwoch
Neue Frei© Presse.
tf
IDerLonffonerGelbmarkt.1 Aus London wird
uns geschrieben: Der letzte Bankausweis wird insoferne nicht
ungünsttgj beurtheilt, als der Goldschatz zweifellos die Angriffs
von verschiedenen Seiten ganz gut überstanden hat. Dagegen
ist sehr aufgefallen, daß die Securities der Bank trotz der
starken Ansprüche, welche der Markt in den letzten Tagen ge­
stellt hat, zurückgegangen sind. Me Ursache dafür ist in dem
Umstande zu finden, daß die Bank selbst dem Markte alles
flottante Geldmaterial entzogen hat. Die Devifencurfe haben
bald ihr Niveau in Uebereinstimmung mit den höheren Geld-
sätzen gefunden. Speciell der deutsche Check hat in den ver­
gangenen vierzehn Tagen stark zu Gunsten Englands ange­
zogen. Der französische Checkcurs war durch Monate sehr tief
gelegen, was durch die starke Anwesenhest von Engländern
und Amerikanern in Paris anläßlich der Ausstellung erklär­
lich ist. Seitdem aber die Disconttaten in London so erheb­
lich angezogen haben, ist ein starker Begehr für langes Lon­
don für Pariser Rechnung aufgetaucht, und die Folge davon
war die erfolgte Steigerung des Checkcurscs auf 2515 mit
Aussicht aus eine weitere Erhöhung. Am Samstag wurde die
Emission einer neuen dreipercentigen indischen Anleihe zu
95y 2 Percent bekanntgegeben, diesmal zu einem festen Curfe
und nicht wie früher, im Wege der Submission. Die Befürch­
tung hinsichtlich einer Erhöhung der Bankrate hat sich nicht
bewahrheitet. Vielmehr scheint man sich hier vielfach der An­
sicht hinzugeben, daß die ganze Versteifung der Geldsätze mehr
darauf zurückzuführen ist, daß man weitere Goldausgänge ver­
hindern wollte. Diese Absicht ist mit Erfolg durchgeführt
worden. Die Devismcurse haben sich so weit zu Gunsten Eng­
lands verändert, daß man eher einen Goldzufluß und damit
eine Erleichterung der Geldverhältnisse erwarten kann. Der
amerikanische Check bei seinem Curfe von 488^4, und der
deutsche mit der Noürung 20'50, bringen die Möglichkeit von
Goldimporten sehr nahe, und da diese Operattonen heutzutage
nicht mehr auf Grund der orthodoxen Goldparitäten ausge­
führt werden, sondern vielmehr oft selbst mit einem kleinen
Verlust gemacht werden, so ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden,
daß trotz der Nonchalance der Notenbank doch mit der Zeit grö­
ßere Beträge Gold herüber kommen werden. Man erwartet
daher eher eine kleine Ermäßigung der Mscontraten, umso­
mehr, als ja die Banken auf die Dcyrer nicht' auf dem Markte
als Käufer bleiben können. Jedenfalls werden die Geldmittel
keine zu reichlichen werdm, im Gegentheil wird der Bedarf für
Geld andauern und besonders in den nächsten Tagm stark
Werden, weil die neuen Treasury-Bills und die neue
indische Anleihe viel Geld beanspruchen und dieKoten
bank den Markt feiner größten Barmittel entblößt hat. An
dererfeits ist sehr viel Privatkapital schon seit geraumer Zeit
aufgespeichert welches bei dem höheren Zinsniveau Anlage
suchen und finden wird. Nachdem die Bank zur Zeit nur
sechzigtägiges Wechselmaterial— wenigstens von den Bill
brokers— zum ckpercentigen Discont nimmt, so wird voraus­
sichtlich chre Position gegen Ende des Monats September eine
ganz besonderst starke sein. Auch der auf den 6. August fallende
Bankfeiertag pflegt größere Summen Geldes nach der Provinz
zu entziehen, welches allerdings nach kurzer Zeit wieder zurück­
kehrt. Nach den letzten parlamentarischen Ausweisen dürfte der
afrikanische Krieg ungefähr 70 Mllionen Pfd. St. kosten.
Hicfür sind 30 Mllionen Pfd. St. als Kriegsanleihe ausge­
geben, 20 durch Treasury- Bills, 21 entstammen Stcuer-
zahlungwil. Silber: hat nach einertkleinen Abschwächung Meder
seine Aufwärtsbewegung angetreten und schließt Lieferung für
einige Monate hinaus höher wie Prompt, woraus man
schließt, daß die Eurssteigerung vielleicht doch nicht nur eine
vorübergehende sein wird. Wenn die chinesischen Verhältnisse
so wctter gehen, dann ist es auch nicht zu verhindern, daß
der Bedarf cm Silber für Ost-Asien den Preis des weißen'Me­
talls erheblich in die Höhe treibt, p. v. L.
' lErmäßigung des PrivatdiscontS inBerlin.f
Ebenso rasch wie die gestrige Steigerung ist heute eine Ermäßi­
gung des PrivatdiscontS in Berlin eingetreten. Gestern
erhöhte sich der Privatdiscoat von 3 7 /„ auf 4 1 /« Percent, heute
ging er wieder von 4*/« auf 3 7/ a Percent zurück. Gestern haben
zufällige Momente eine Erhöhung des Discontosatzes veranlaßt.
Zu Beginn der Woche treffen nämlich immer größere Tratten
aus der Provinz ein, welche gestern nur mit Mühe untergebracht
werden konnten. Heute hat ein solcher Bedarf gefehlt, und da sich
die Ansprüche des Ultimo als nicht sehr bedeutend erwiesen, ging
der Satz des PrivatdiscontS zurück. Biel bemerkt wurde in Berlin
die Steigerung der Devise kurz London um Einen
Pfennig. Der CurS stellte sich auf 20.48'/, und hat demnach
bereits eine ziemliche Höhe erreicht. Man macht sich in Berlin
auf eine Verschiebung der Zahlnngsverhältniffe zu Gunsten Eng­
lands gefaßt, welche, wenn sie dauernd wäre, auch auf den Zinsfuß
nicht ohne Einfluß bleiben könnte.
sDie neue englische Kriegsanleihe.) Der eng­
lische Schatzkanzler Hicks-Beach hat gestern im Unterhanse
den Betrag der Anleihe, die er für K r i e g s z w e ck e auf­
zunehmen gedenkt, mitgetheilt. Diese Anleihe beträgt 13 Millionen
Pfund. Die Form steht noch nicht cndgiltig fest. Der Schatz­
kanzler erklärte, daß er entweder eine fundirte Kriegsanleihe
emittire oder Schatzbonds, respective Schatzkammer-Obligationen
ansgeben werde. Die erste Kriegsanleihe, welche heuer im März
begeben wurde, betrug 30 Millionen Pfund. Der englische Schatz­
kanzler hat ferner die Ermächtigung, 6 Millionen Pfund aufzu­
nehmen. .Jetzt begehrt er neuerlich 13 Millionen Pfund, so daß
England binnen Jahresfrist für Kriegszwecke die bedeutende
Summe von fast 50 Millionen Pfund beschafft haben dürfte. Der
Schatzkanzler theilte mit, daß er bis zum Ende des Jahres das
Auslangen zu finden glaube.
fS aniru n g von Lo calb a hnen.s In der letzten Zeit
find seitens der Regierung für verschiedene Localbahnen, deren
finanzielle Situation eine ungünstige ist, Sanirungs-Actionen ein­
geleitet worden. Es wurde bereits mitgetheilt, daß die Regierung
die Nordwestbahn einen Erlaß in Betreff der G r o ß
1. August 1900
Nr. 1290«,
an w.v ——o vn, vi» t u u*
Priefener Localbahn gerichtet hat, in welchem di« Gesellschaft
aufgefordert wurde, Erhebungen zu pflegen, ob nicht durch eine
Vereinfachung des Verkehrsapparates eine Verminderung der Be­
triebsausgaben und auf diesem Wege eine Bcfferung der finan­
ziellen Lage der Groß-Priesencr Localbahn zu erzielen wäre. Ferner
sind gegenwärtig Verhandlungen im Zuge, welche sich auf die
Samrung der Localbahn Wotitz-Seltschan beziehen. Für
ei» eventuelles Betriebsdesicit hatte der Bezirk eine ziemlich weit­
gehende Haftung übernommen. DaS Land hat sich an der
Kapitals- Beschaffung bethciligt, indem eS der Gesellschaft
im Jahre 1892 einen nicht rückzahlbaren Betrag von
80,000 fl. zur Verfügung stellte. Das Land Böhmen hat
nun beschlossen, eine bedeutende Entlastung des Bezirkes
vorzunehmen, und die Regierung erklärte ihre Bereitwillig­
keit, hiebei mitzuwirken. Es wird wahrscheinlich auf Grund des
Lvcalbahngesetzes eine staatliche Subvention in jmem
Umfang gewährt werden, welcher dm Bortheilen entspricht, den
die Wotitz-Seltschaner Bahn dem anschließenden Netz der Staats,
bahnen bringt. In den allerletzten Tagen ist ferner eine SanirmigS-
action abgeschloffen worden, welche die Pinzgauer Localbahn
betrifft. Das Lrvd bat nämlich lemerikit eine Garantie für das
BetriebSerträgniß der Pinzgauer Bahn übernommen und hat sich
nunmehr im Sinne eines LandtagSbefchlnffcs mit dem Ersuchen
an die Regierung gewendet, ihm diese Garantiep sticht zu er­
leichtern. Es wurde nun zwischen der Regierung, dem Landes-
ausschuffe und der Gesellschaft eine Vereinbarung getroffen, wo­
nach die Staatsverwaltung die Garantier flicht des Landes dadurch
vermindert, daß sic der Gesellschaft alljährliche Subven­
tionen im Höchstbetrage von 30,000 fl. gewährt. Gleichzeitig
wurde für die Bedeckung der bisher, in Folge Ueberschreitung des
Baukapitals aufgelaufenen schwebenden Schuld im Betrage von
circa 150,000 fl. Vorsorge getroffen. Die Regierung har sich za
dieser Concession in Folgender exceptionellen Verhältnisse bei der
Pinzgauer Localbahn und besonders mit Rücksicht auf die geringen
Mittel, die dem Landesausschuffe zur Verfügung stehen, ver­
anlaßt gefunden.
sPariser Schifffahrtcongreß.s Aus Paris
wird uns unter dem 28. Juli geschrieben: Heute wurde wiederum
einer von dm bundertzehn Congreffen eröffnet, welche Paris in
diesem Jahre bcyerberqt. Glücklicherweise ist das nicht ein wegen
der Ausstellung erfundener Congreß, sondern der achte seiner Art,
der Schifffahrtcongreß, dessen Theilnchmer sonst nicht die großen
Städte mit ihren „Attraktionen" auszusuchen pflegen, sondern die
ruhige Arbeit vorziehen. Zwei Thatsachen zeugen für den Werth
dieses Congreffes. Erstens geht er eben daran, ähnlich wie der
Eijenbahncongrcß eine Permanenz-Commission zu schaffen.
Zweitens hat der Delegirte Deutschlands, Geheimrath Schultz,
heute in seiner Ansprache erklärt, daß die preußische Regierung
bei den neuen von ihr als Regierungsvorlagen angekündigten
Prvjccten die Beschlüße der letzten Congresse ivohl erwogen und
berücksichtigt habe. Es warm eben mehr als dreihundert Congreß-
theilnehncr versammelt, unter denen das deutsche Reich atu
stärksten von allen fremden Staaten vertreten war. als der
Arbeitenmiuister Boudin, der einem seine Repräsentations­
pflichten beklagenden Delcgirten antwortete, sie seien „veritaMe-
ment bien dures“, das Wort zu einer Begrüßungsrede
nahm, in welcher er den Congreß als die „communaute
de l’eau“ bezeichnete und namentlich die Berathungsthese zu
Gunsten der Arbeiter im Schifffahrtbetriebe wärmstens empfahl.
Hierauf las der Präsident der Pariser Handelskammer, Lecouvrcur,
eine lange Rede ab, welche, weil mit schwacher Stimme vorge­
tragen, nur an wenigen Stellen verstanden wurde. Es folgten die
Begrüßungen der fremden Staaten durch ihre ersten Vertreter
nach der Ordnung des französischen Alphabets, so daß das deutsche
Reich immer vorangeht, ihm Oesterreich folgt und so fort. Der
Reichsraths-Abgeordnete Dr. Ruß, welcher seit Jahren diese
Vertretung auf den Wunsch der jeweiligen Regierung für Oester­
reich innehat, konnte nicht viel Neues mittheilen; bezeichnend war
eS immerhin, daß er feine anfänglich deutsch, sodann französisch
gehaltene Anrede damit schloß, daß er meinte, die Ocsterrcichcr
verstünden es nicht, von ihren Leistungen viel Aufhebens zu machen,
sie machen aber gewiffenhafte» Gebrauch von allen Fortschritten der
Wissenschaft und allen Früchten der Erfahrung und seien sehr
geschmeichelt, daß nachbarliche Fadfleute,' welche ihre Arbeiten
zum Beispiel am Donaucanal und an der Moldaa-Canali-
sirung besuchen» übereinstimmend des LvbeS voll feien. Am
stärksten wirkte auf die vielen Deutschen die lange, in
den bestimmtesten Ausdrücken gehaltene Rede deS Gcheim-
rathes Schultz, der offenbar im detaillirten Einverständnisse
mit seiner Regierung rin ganz nmfasftndcs Wafferstraßmproject
ankündigte, welches den jüngst vom preußischen Abgcordnetenhause
abgelehnten Mittellandcanal mit °einer Reihe anderer
großer Pläne, vom Großschiffsahrttveg Berlin- Stettin bis znm
masurischen Scecanal verbindet. Nächst Deutschland ist es Ruß­
land, das in Wasserstraßen am meisten arbeitet, während Frank­
reich sich in den letzten Jahren Reserve auferlegt hat. Bei den
Congreffen werden immer die beste» Bekanntschaften erneuert nnd
neue angeknüpft. Oesterreich hatte durch die Mitarbeit deutscher
und französischer Ingenieure bei der Beurtheilung gar mancher
Prosecte sich gute Vortheile zu verschaffen gewußt. Durch die
Ausstellung der Arbeiten an der Donau und Moldau, sowie der
Vorarbeiten des Donau-Elbc-Canal-Comittt sind nun die neuen
Leistungen in Oesterreich aller Welt zugänglich gemacht worden.
Der Congreß wählte wie üblich sein Bureau aus den ersten
Delegirte» aller Regierungen unter dem Vorsitze eines Einheimischen,
diesmal des Inspecteur general des ponts et chaussees, Holtz,
und theilte sich dann in Sektionen, die von Montag ab täglich
Sitzungen halten.
sConcurse im B augewerbe.j Seitens des Wiener
Landesgerichtes wurde über das Vermögen des Ban-Unternehmers
Heinrich Fischer in Wien der Concurs eröffnet. Znm Con-
cnrs-Commiffär wurde LandesgerichtSrath Dr. Alfred Bloch be­
stellt, zum provisorischen Maffeverwalter Dr. Joseph Daniel
Gang. Von demselben Gerichte erfolgte die Concurs-Eröffnung
über das Vermögen des Stadtbaumeisters Augnst A l t m a n n,
V., Reinprechtsdorfcrstraße Nr. 54. Zum provisorischen Massc-
verwalter wurde Dr. Friedrich F e ch t n e r bestellt, zum Concurs-
lcitcr gleichfalls LandeSgcrichtsrath Dr. Alfred Bloch.
fEintragung in daS Terminregister.j Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Der Smior-Chef des Bankhauses
Mendelssohn& Compagnie, Geheimer Commerzrcnrath Ernst
v. MendelSsohn-Bartholdy, veröffentlicht im „Börfen-
Courier" einen bemcrkenswcrthen Artikel, betitelt: „Ein Wort zur
Registerfrage", worin er unter ausführlicher Begründung die
Eintragung in das Tcrminregister empfiehlt.
jBereinigung der Chili-Salpeter-Gesell-
f ch a f t e n.j Aus London wird telegraphirt. daß die wiederholten
Versuche einer Bereinigung aller Chili-Salpetcr-Gesellschqften nun­
mehr mit dem Abschlüsse eines Cariells enden werden. Die
Compagnien sind zur Zeit in London damit beschäftigt, die
Statuten desCartellS und deS gemeinschaftlichen Verkaufs-
bureaus, welches am 1. Januar 1901 etablirt werden soll,
fertigzustellen. Gleichzeitig wird auS Hamburg gemeldet, daß vom
1. April 1901 an eine Aenderung der Hamburger Chili-Salpeter-
Ufancen in Kraft treten soll. Es sollen nicht mehr zwei Kilo,
sondern nnr Ein Kilo Tara per Sack gewährt werden, was mit
einer Erhöhung der Preisforderungen gleichbedeutend ist.
lBerliner Börfc.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse ist anhaltend geschästslos. Anfangs war die Tendenz
heute fest, schließlich traten Curscrmäßigungen ein. Der günstige
Eindruck der Meldung von der Rettung der Gesandten wurde
durch die Verzögerung des Vormarsches der verbündeten Truppen
gegen Peking paralysirt. Der Rückgang des PrivatdiscontS blieb
ebenso eindruckslos wie die gestrige Steigerung desselben. Dagegen
wurde die Erhöhung der Devise kurz London um einen Pfennig
viel beachtet. Bankpavicre waren bchauptet. Montanwerthe, speciell
Laura-Hütte, schwächten sich in Folge des Gerüchtes, daß auf
den Werken der Oberfchlesifchen Eifen-Jndustrie-Gesellfchaft Feier­
schichten eingelegt werden solle», und in Folge von Zcitungs-
mrldungen über amerikanische Roheisenverkäufe nach Oberfchlesien
ab. Auf dem Bahnenmarkte warm Ostpreußen, Prince Henri-
und Transvaalbahn gefragt, erstere in Erwartung von aus­
gedehnten russischen Gctreidetransporten. Staatsbahn-Actim waren
erholt, amerikanische Transportwerthe schwach, deutsche Anleihen
bis 0'2 Percent billiger. Italiener holten den gestrigen Rückgang
ein. Spanier waren gebessert, Serben um 0-2, Chinesen um 0*6,
respective 0*65 Percent höher. Per Kaffe-Judustriemarkt war
1 unentschieden. Es notirte»: Crrditactien 207.25, Disconto,
Commandit-Anthcile 175.60, Darmstädter Bank 132.50, Deutschs
Bank 189.30, Dresdner Bank 148.25, Handelsgesellschaft 148.75^
Nationalbank 133.90, BreSlauer Diskontobank 111.lu, Berliner
Bank 110.40. Schweizer Bahnen still. Goithardbahn 135.75,
Nordostbahn 89, Unionbahn 79.90, Centralbahn 141, Meridian«!,
bahn 130.75, Mittelmeerbahn 97.50. Deutsche Bahnen still
Canada-Pacisic 85.25, Northern-Pacific-Prescrred 71.75. Trank
vaalbahn 181.25, Italiener 92.80, Türkenlos-107.90, Spanier 71.87,
dreipcrcentigc deutsche Rcichsanleihe (Kassecurs) 85.80, 3'/,perccntig«
Consols 94.80. Montanwerthe schwächer. Laura-Hütte 212.50, Dort
wunder 99.90, Bochum« 195.25, Gcljenkirchencr 192.80
Harpen« 185.60, Hibernia 205.75, Consolidation 353, Trust
148.50, Lloyd- Act im 108.75, Paketschifffahrt, Actim 121.10
Privatdiscvnt 3'/, Pcrcent.
jP arifer B örs e.f Man telegraphirt uns aus Paris
Die heutige Börse tendirle sehr fest. Auf den meisten Gebieten
waren namhafte Cursbesserungeu zu verzeichnen. Die Lignidatioi.
vollzog sich leicht. Die RcporlsStze bezifferten sich mit 3'/, Per.
cent. Französische Rente war um 15 Centimes höher. Von frem­
den Renten stiegen Italiener um 60 Centimes, ungarische Gold­
rente um 75 Centimes. Türken waren fest, Serie 6 25.15,
Serie v 22.70. Banken zeigten eine feste Haiinng. dagegen blieben
Eisenbahnen mit 15 bis 25 Francs im Rückstände. Metroyolitain
verloren 17 Francs. Rw-Actien wurden um 11 Francs höh«
bezahlt. Die Börse schloß in fester Tendenz. Es^ »olirlcn: Drei-
percentige Rente 99.87, dreipercentige amorlisable Rente 99,
3'/zperccntige Rente 102.35, Bang ne de France 3950, Cridit
Foncier 650, Snez-Actien 3425. Egypter 104.50, Exterieurs
71.70, ungarische Goldrmte 96.25, Italiener 91.85, russische
Anleihe 98.40, neue russische Consols 82.75, Portugiesen 22.50.
Bauqne Ottomane 528, Siaatsbah« 691, Rio 1376.— Auf
dem Mincnmarkte zeigte sich größcre Lebhaftigkeit des Ver­
kehrs bei steigenden Cursen. Es notirten: Chartered 80.75, DcbeerS
694.50, Eastrand 187.50, Ferreira 541 50, Geduld 120, Gold­
felds 190, Huanchaca 148, Lancaster 65.75, Mozambique 53.25,
Randfontein 79.50, Rand misten 1009, Robinson 224, Simm«
and Jack 162.
jEine gewerbliche Fraget Bon Seite den Be­
zirkshauptmannschaft Amstcttcn wurde die nicdcrösterreichischej
Handels- und, Gewerpekammer aus Anlaß eines concrcten Falles
um Abgabe eines Gutachtens darüber ersucht, ob die gewerbs­
mäßig betriebene— im vorliegenden Falle aber nicht als Ge­
werbe angemeldete— Vermittlung von Arbeits­
kräften für landwirthschaftliche Arbeiten»
während des Getreideschnittes als ein freies oder als
ein concessionirtes Gewerbe anzusehen ist, und ht
welche Genossenschaft dasselbe einzureihen wäre. Die Kammer
hat nun ihre Meinung dahin abgegeben, daß das obbezeichnetq
Gewerbe weder als freies, noch als concessionirtes Gewerbe be,
trachtet werden könne, sondern nach dem Kundmachungspatente
zur Gewerbe-Ordnung unter den daselbst angeführten Begriff
der „Privatgeschäfts-Vermittlung" falle, für welche nicht die Bc<
stimmungcn der Gewerbe-Ordnung, sondern die speciellen Normet
des StaatSministerial-Erlasses vom 23. Februar 1863 maßt
gebend sind. Solche „Vermittlungen" einzelner bestimmtejr Gel
schäfte zwischen bestimmten Personen, zu welchen auch die Dienst:
boten-Bermittlungs-Bureaux gehören, bedürfen zu ihren/
rechtlichen Bestände nach obigem Gesetze der C o n c e s f i o n<
Die Kammer könne jedoch mcht umhin, bei dem allgemein bec
kanntet Mangel cm landwirthschaftlichen Arbeitern in Folge bei
Zuströmens der Landbevölkerung in die großen Städte, dm Er
theilung einer solchen Concession— die sonstigen, Qualisicationers
des Bewerbers vorausgesetzt— wärmstens zu befürworten. Mi
dem Gesagten entfalle die Frage der Einreihung in ein« bK
stimmte Genossenschaft von selbst.
fANgemeine Depositenbank.^ Am 31. Juki wäre»
in Kayenscheinen, beziehungsweise Sparettliagebüch«n und Giros
Conti bei der Allgemeinen Depositenbank 21.403,967 Kronen investirt.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 31. Juli.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen undgemäsg den jeweiliges
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
4*2% Papier-Rente.
4*2% Silber-Bente
4A österreichische Geldreate
ungarische Goldrente...
„ Kronenrente.
^/*%Ung.Eisenb.-*Grold-Oblig.
Oesfc. Oreditactien
Oest.-Ung. Banhactien
Wiener Bankrereins-Actien..
Unionbank-Actien
Staatsbübn-Actieö.......
Lombarden
Nordwastbahn- Actien
Elbethalbahn-Actien
Baschtiehrader Actien LH. B.
Böhmische Nordbahn-Actiao..
Alpine Montan-Actien
Oesterreichische Banknoten.
Wien (kurz)
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)...
Rassische Noten. (Ultimo)..•
Paris (icnrr)
London (kurz).........,...
London (lang)
Amsterdam (kurz).........
Italien
Nachbörse,
Oest. Oroäitacüen.........
Btaatsb ahn-Actien.........
Lombarden
engarische Goldrente.
93.40
96.30
97.50
96.1)
, 90.53
100.90
; 207.25
1)39.43
25.25
farität
97.3!) K
97.08 K
115.6t K
1115.39 K
91.24 U
(121.15 K
666.52 U
657.9817
116.45 0
Frankfurt
Hamburg
I fM-itat I Carg| faritlt
84.45
84.25
>216.'—
81.'45
20.48-5 243.17
20.23-5 242.98
118.41
118.58
|253.18
96.66
169.20
76.25
i 201.83
90.56
96-60
96.20
97.55
96 30
90 55
1207^40
, 121.20
>123,60
139iö0
25 90
[225.—
84^25
81.43
20.48
96.40
97.70
25.70
>207.30
E
97.59K
96.98K
115.67 K
>115.83 0
91.29 (J
>667l-v
1703.36k
1495.81 CT
658^45 0 139.'-
116.21 tr——
I 452 I 50 K
mü.
, 93.68
243.11
207.40
133.50
25.20
667 Ui
i658.45 II
116.210
LS 50
Umreshmiaqi-
Cure US. 63.
Fest.
Angast-Caree.
K.
, 97J8<
115.855
1U.931
666.681
656.*08 0
117 63 0
0)7.25 666.52 kl
139.60 6)8.93 -7
25 >10 115.74 ü
.96.10 115.39 l T
Umrechnungs-Gur* 118.6p.
Italiener 92.75. Nene rierpercentige Bassen
98 10. Türkische Consels —.—. Gotthardbahn
135 70- Mittelmeerbahn 97.40. Meridionsl-
babn 130-60. Lanra-Hütte 212*50. Disconto
175.50* Dreipercentige ungarische Goicisn«
leihe —. i
Angnst-Cnrse. I
Berlin. Die Börse eröfinete in fester Stimmung. Für Banken nnd Kehlen*
Actien zeigte sich einige Kanflast. Ostpreussbcbe Südbahn und Marienbnrger lob-
hafter und höher auf die in Folg© günstiger Ernte-Aassiehten Russlands an er­
wartenden umfangreichen Getroidetransporte, ferner Prinz Heinrieh-Bahn und
Warschau-Wiener anziehend. Amerikanische Bahnen neigten im Ansah lasse an
Newyork zur Schwäohe. Italienische Werthe erholt. In der zweiten Börsenstunde
virlrte hochgradige Geschäftsstille auf den •Carsstand etwas abschwächend,
namentlich Laura-Bütte niedriger. Pnvatdiscont 3 T /e Percent.,
Umrechnung-
Cure 118.60.
Italiener 92.50.
Fest.
>&ugu$i«Cu*M.
Effect
Parts
Curs I Parität
4% osterr. Goldrente..
ungar. Goldrente..
3# äidb.-Prior. J.-J,.
Boiencredit-Actien....
Linderbaak-Aetiea....
BUats bahn-Actien.....
97.10
96.25
831.&Q
>115.65 0
.115.62U
319 03 K
Effect
Paris
Curs! Parität
Lombarden
Alpine Montan-Actien.
Tart. Tabak-Actien....
'Wechsel ans Wien
Wechsel auf London ...
jUng. Hypothekenbank..
Ümraohnunjs-Curt SS 60.
3$ «mortisable Anleihe 99.—. ß°/ 0 Leute 100 10 3V a% Rente
99.05. Türkische Consols 22.75, ßgfpter 104.50. Erteriem«
Ottomane 529.—. T&rkenlose 109.25. Banqne de Paris 1022.
650.—. tCeridionalbahn 621.—. Rio 1379.—. Debeers 698 —.
Chartered 81.—. fiandfontein 80.—. Fest.
311—
102.37
25.14-5
|286.?3L
, 96.59
242.90
102 50 Italiener
71.85. Banane
Credit Fonoiei
Beetrand 183.50
Eff««*| I
1 Cars| 1 «««et
London
Cars P&rtttt
K~~~
rgllS 99*13*1
4% Sst.rr. Goldronto..
4tz an gar. (Joldrente..
Lomlardan
95.'—
5.50
eia.
K.|
—1 Wechsel tmf Wien
iit-ßr
•) Für ein KUe
tSrareohnoape-Cors 242.90.
2*/«# Consols 97.97. Spanier 71—. Italiener 91.37. Rupien 62-50« Cauad*
Paotfto 39.75t Chartere! 3.25. Eastrand 7.46. Raadfoatein 3.18. RaHdminen 39.06j
Etabeeift 27.09. Pbttsdiseont 4 l k kercent. Fest»


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 11 ]
Seite 11
.Nr. 12909
Wien," THsttwocn
1 V-
Telegraphische Kursberichte.
Prag. 81. Juli. (EffectenbSrse.) llmonbtmk 259.—.
EZcomvtebank —. Laudwirthschaftliche Creditbauk 325.—.
ZivnostenÄa Banka 259.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmisch- Jndustrialbank —. Ruston —. Danick'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen-
fahrt! —.—. Rückversicherung —. Böhmische Zucker-Industrie
—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Psandbriefe 101.75,
Bicryercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per»
ccntiae böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentigc Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
1 Trieft, 81. Juli. (Officieiie Schlnßcurse.) Zwanzig.
Froncssiücke 19.30. Wechsel per London (kurz) 242.85. (lang) 242.50.
Oksterreichische Papier-Rente 97.40. Italiener 91.20.
Bnsapest, 31. Juli. sEsse et e n v ö r s e.— Ossi.
cielle Schlnßcurse.) Oesterreichyche Creditactien 667.25.
Ungarisches Prämien-Aniehen 158.—. Ungarische Creditbauk 688.—.
Ungarische Hypothekenbank 426.—. Ungarische Escomptebank 451.—.
Brerpercentigc Rente 96.—. Ungarische Commerzialbank 2590.—.
ElektricitätS-Actieu 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
175.—. Ungarische Kronenrente 90.80. Oesterreichische Goldrente
96.-5. Oesterreichische Kronenrente 96.75. Pester Straßenbahn
gy7.—. Elektrische Stadtbahn 291.—. Ganz& Comp. 3285.—.
Salgo-Tarfauer 621.—. Rima-Muranyer 518.50.
Berlin» 31. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 207.40.
Lombarden 25.10. staatsbabn 139.25. Italiener 92 90. Dis-
conto-Commandit 176.—. Mittelmeerdadu-Actien 97.40. Türkenlose
107.90. Fest.
— 1 Ubr 15 Minuten. Creditactien 207.25. Lombarden 25.10.
Etaatsbahn 139.25. Italiener 92.80. Disconto-Commandit 175.60.
Mittelmeerbahn-Äctien 97.40. Türkenlose 108.—. Schwankend.
Frankfurt, 31. Juli. (An s a n g s c u r j e.) Creditactien
207.60. Staatsbabn 189.50. Lombarden 25.20. Ungarische Gold»
reute 96.20. Ungarische Kronenrente 90.65. Fest.
Frankfurt,31. Juli. (A d e u d v 5 r s e.) Creditactien 207.50
(667.32) Ultimo. Disconto 175.80. Harpener 185.75. Italiener 92.80.
Still. Umrechnungs-Cnrs 118.40.
Hamburg, 31. Juli. iAdendbörse.) Creditactien 207.40
(667.—) Ultimo. Sehr fest. Umrcchnungs-Curs 118.60.
Mailand, 31. Juli. Devise London (drei Monate) 26.94.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106:75. Italienische sünfvercentige
Rente per Ultimo 98.15. per Kaffe 47.90, Meridioualbahn-Aclien
702.—. Mittrlmeerbabn-Actien 5l7.—.
PariS, 31. Juli. (Anfa ngsc urse.) Dreiperceutige Rente
99.80. 3','°Percent,ge Rente 102.30. Italiener 91.70. Türkische
Consols 22.50. Banque Ottomane 525.—. Türlcnlosc 106.50.
Spanische Exterieurs 71.90. Fest.
London, 31. Juli. (Eröffnung.) P'/.percentige Con-
sols 97'/..
Petersburg» 81. Juli. Wechsel auf London 93.85 (242.42).
Devise Berlin 45.82 (118.64). Wechsel auf Paris 37.45 (96.49). Um-
«chuuugs-Curs 255.75.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Berzcichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 15.
W aare nb e richte.
Wiener Waaren- und Peoduete««arkt»
Engrospreise pom 31. Juli.
Fettwaaren. Rohtalg wird unverändert mit K. 28 bis
K. 38, ausnahmsweise mit K. 44 per 100 Kilo verrechnet.—
Oleomargarin. Während der zweiten Julihälfte war der
Geschäftsverlauf in Rotterdam wieder normal. Die Preise
konnten sich voll behaupten und zeigten theilweise sogar
Avancen von fl. 1 gegen die erste Hälfte des abgelaufenen Mo­
nats. Es notirtcn: Feinste Marken fl. 47 bis fl. 46, feine
Mittelmarken fl. 44 bis fl. 43, mindere Sorten fl. 38
bis fl. 37 Holländischer Währung ab Rotterdam. Auf dem
hiesigen Platze war der Verkauf durch die außerordentliche Hitze
in fühlbarer Weise beeinträchtigt. Sowol der Absatz in Mar-
garinbnttcr als auch der Verkauf in Rohmargarin hatten hier-
unter zu leiden. Es notirtcn: Primiss je nach Qualität
K. 44 bis K. 42. Prima K. 39 bis K. 38 per 50 Kilo
netto, exclusive Faß.— Premier Jus. Bei guter Nach­
frage konnten die Preise ihr früheres Niveau behaupten. Es
»otirten: Feinste Provinz-Qualitäten K. 38 bis K. 37.50.
mindere Sorten K. 37 bis K. 36.50 Frachtbasis Wien.—
Spcisetalg notirtc unverändert K. 35.50 bis K. 36 ab
Wien— Schmelztrlg. Vollständig geschäftslos. Die Preise
ilicben behauptet, jedoch nur nominell. Wiener Schcibentalg
»leibt für die zweite Jahreshälfte weiters zn K. 34 erhältlich.
— Preßtalg notirtc K. 40 für prompte Lieferung und
ans Lieferung bis Jahresende.— Ben rinknochenfett
notirtc unverändert K. 28 bis K. 28.50, Naturknochen­
fett K. 30.50 bis K. 31 Frachtbasis Wien, Detailpreise K. 2
höher.— Cocosöle tendirten etwas fester, und bedingt
Ceylon 24'/. bis 24':, Psd. St.» Cochin 26 bis 26'/« Pfd. St.
cif London.— Palmöle. Bei geringfügigen Schwankungen
blieb die Grundtendenz des Artikels fest, und notirtc Lagos
25 Psd. St. 5 8h., Calabar-Cameroon 25 Psd. St.» Accrah-
Addah 24 Pfd. St. eis Liverpool.— Palm kernöl hat
bei gleichmäßiger Nachfrage im Preise etwas angezogen und
notirtc 5l bis 51'/, Reichsmark ab deutschen ErzeugungS-
plätzen für prompte Lieferung und bis Jahresende.— Bau m-
wollsaatölc. Die inchrseits geäußerten Befürchtungen be­
treffs der amerikanischen Banmwoll-Ernten erscheinen zumindest
verfrüht, und unter dem Einflnffe dieser Anffasiung haben die
Preise insbesondere für spätere Sichten etwas nachgegeben. Es
notirtcn feinste Qualitäten fl. 30, feine Mittel«arkcn fl. 28.50
bis fl. 29, mindere Sorten fl. 27 bis fl. 28 Holländischer
Währung ab Rotterdam.— Ela!« und Glycerin blieben
utiverändert.
K a tu tu 5 u a. Deutscher La Plata-Zng Contract 8 per August
Francs 4.32'/,, per November Francs 4.40, per April Francs
4.40. Umsatz 60,000 Kilo. Stimmung ruhig.
Schweinefett. Verkehr schwach. Tagespreis A. 54'/, per
50 Kilo erste Kostcn.
Speck. Ungesalzener notirtc K. 49 bis K. 50, gesalzener K. 52
bis K. 52'/,, Rückenspeck K. 55 bis K. 55'/, per 50 Kilo
erste Kostcn ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 83 Grao R.. prompt, Frachtvasis
Aussig K. 30.50 G., K. 30.60 W.: ab Olwütz K. 23.80 G.,
K. 29— 3Ö-; ab Brünn-Wien K. 28.80 G., K. 29.—W.: per
August Frachtbasis Aussig K. 36.50 G.. K. 30.60 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 ©.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.25 G., K. 30.75 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 29.— G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.25 G.
K. 29 75W. ver Auaust-Sevtember ab mährischen Stationen tranfito.
rMeue i/’reie l*resse.
Pikes, ©enteisngal, Prima, prompt, K. 30.— G., K. 30.50 W.
per November-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10.000 Liter-Percent) prompt K. 4460
G., 45— W., contingentirt ab Wien.— Rüdöl (per 50 Mo
prompt K. 37.— G.. K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.50 G., K. 13.— W. ad Triest tranfito; g a li zisch es.
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 33.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 60 G., K. 6 t W.; detto Good Average
K. 58 G„ K. 59 W.; detto Regular K. 56 G.. K. 57 W.;
detto Ordinär K. 54 G., K. 55 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 122 W. Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G.. K. 75 W.; Java, gelb. mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W
Börse für tandwirthschaftliche Producte.
Wie», 31. Juli. (Orig.-Der.) Nachmittags hat unter dem
Einflüsse der festeren Berichte von den deutschen Plätzen die feste
Stimmung angehalten; Mais ist wesentlich fester gewesen, weil die
Frage nach prompter Waare anhaltend gut bleibt. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu K. 7.89, K. 7.90. Hcrbstkorn zu K. 7.19, Herbsthaser
zu K. 5.50, Sevtember-October-Mats zu K. 6.45 bis K. 6.50, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.17, K. 5.18, August-September-Raps zu K. 13.50
dis K. 13.60.
Auf dem Effectivmarkte ist die Stimmung sür Brotgetrcidr seit;
die Offerten von Weizen und Korn werden wesentlich höher gebalten,
weil die Zufuhren klein sind. In Gerste war kleiner Exportverkchr
zu unveränderten Sanistagvreisen.
Ccntralmarkt in Rudolvhöhetm.
Wie«, SI.Jlcki. fOrig.-Ber.f Die Zufuhren beliefe» üch
heute auf 98 Wagen Klee und Heu und vom 28. bis 31. Juli
auf II Fuhren Stroh, 52 Wagen Kartoffeln. 15 Wagen Eier. 340
Wagen Grünwaaren. 65 Wagen Obst und 7 Wagen Ho!;.— Dom
28. bis 31. In t wurden zu Markte gebracht: 250,000 Stück Eier und
circa 1500 Kilogramm Butter. Es notirtcn: Prima-Eier 41 bis
43 Stück, Secunda-Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K 20 H. bis 2 K. 40 H, Landbutter von 2 K.
dis 2 K. 20 H.. gewöhnliche Natnr-Mar/tbutter von 1 K. 90 H.
bis 2 K. 10 H., Kunstvutter (Margarin) von 1 K. 10 H, bis
1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 46 H., Topfen
von 52 H. bis 60 H. ver Kilogramm.
Scidenwaarcn.
Lyon, 28. Juli. fO r i g.- B e r.s Der Markt lag ruhig.
Für Stoffe bestand keinerlei Unternehmungslust, da die enorme
Hitze der letzten Tage die Thätigkeit lähmte. Die Preise hatten
nur nominelle Geltung.
Telegraphische HandelSdcpeschen.
Prag, 31. Juli. (Z u cker m arkt.) Wieder schwächer; für
October-Decembcr ist nur K. 25 Aussig erreichbar. Prompt notizlos.
— (SpirituSmarkt.) Prompt K. 41. Triplo K. 113.59
bis K. 114.
London, 31. Juli. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.f (Metalle.) Kupfer Standard 73 Pfd. St. per
Kaffe, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Z i n vs (Straits)
142 *( a Pfd. St. per Kasse, 136'/« Pfd. St. per drei Monate;
Zink 13-/. Pfd. St.; Blei. spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 18'/. Pfd. St. per Tonne.
Trieft. 31. Juli. Eentrirugal-Pue, ruhig, prompt K. 30
bis K. 30.50, per November-März K. 27.25 vis K. 27.75.
Budapest, 31. Juli (Officielle Achlußcurse.) Weizen
per Octover K. 7.57 vis K. 7.58, Roggen ver Octoder K. 6.76
bis K. 6.77, Hafer per Octoder K. 5.16 bis K. 5.17, Mais ver
August K. 6.20 bis K. 6 22, per Mai 1901 K. 4.89 b s K. 4.92.
Koblreps per August K. 13.40 vis. K. 13.45. Wetzen-Offerte mäßig,
Kauflust schwach, ruhig. 16,000 Meter-Centner Umsatz, unverändert.
Gerste gefragt, Mais fest. Roggen behauptet. Hafer ruhig. Raps
stetig. Termine andauernd ruhig, später aus Meiiiungskäufe befestigt.
Mats mehr ansgebote» ans Regenmeldungen. Bewölkt und schwacher
Regen.
Budapest, 31. Juli. (Borstenviehmar't.) Ungarische
Prima alte schwere 94 dis 95 H., junge schwere 93 bis 94 H,
junge mittlere 93 bis 94 H., leichte 95 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H, mittlere 93 bis 94 H., Borratd vom 29. Juli 43.214
Stirn, Auftrieb am 30. Juli 152 Stück. Abtrieb 526 Stück. Es ver­
blieben also 42.840 Stück.
Berlin, 31. Juli. (Pro ducken mar kt.) Weizen per Juli
150, per September 156 25, per Octoder 157-75, fest. Roggen per
Juli 140.—, per September 139.50, per Octoder 139.25, fest.
Hafer per Juli 130—, per September 123.50. still. Mais loco,
niedrigster Preis 110.—, Mais loco, höchster Preis 118.75, still,
Rnvöl per Juli 59.—, per Octoder 59.90. Trüb.
Berlin, 31. Juli. (Preis der Cursmakler.) SptritnS, Sied.
ziger loco 50.40.
BreSla«, 31. Juli. Weißer Weizen 1S30. gelber 15.20,
Roggen 14.60. Hafer (nur eine Sorte) 13.70. Raps 21.—. Mais
ver 100 Kilo 13.50.
Magdeburg, 31. Juli. (Z u ck r r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 83 Grad notizlos. exclnstve 75 Grad »otizlos. Gemahlene
Raffinade mit Faß 23.83. Gemahlene Melis, Prima, 28.30, un­
verändert. F. a. B. Hamburg, Bans 38 Grad, matt, per Juli 12.20,
ver August 12 25, per September 11.45, per Octoder 9.85, per
November-December 9.62'/,.
Köln, 31. Juli. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 31. Juli. (Probneteumarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 157.—bis 162.—. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 156.— bis 160.—. südrusfischer,
neuer ruhig, 102.— bis 103.—. Rüböl, ruhig, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisf per Juli 17.—,
ver Juli- August 17.—, still, per August- September 17.—.
Petroteum loco 7.30. fest. Regen.
Hamburg, 31. Juli. Rio-Kaffee loco, ordinär 42—44. reell
ordinär 46—47, gut ordinär 48—50.
— (Anfang.) Santos Good Average per September 44.50,
per December 45.25, per Mär; 46.—, per Mai 46.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per September 44 50,
per December 45.25, per März 45.75, per Mai 46.25 Geld.
Bremen, 31. Juli. Petroleum loco 7.40 Brief.
Antwerpen, 31. Juli Petroleum 19.—. Fest.
PartS, 31. Juli. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
19.65, per Juli-August 19.90, per September-October 20 45, per
vier letzten Monate 20.70, Whig. Mehl Flenr des Paris ver
100 Kilogramm per lauschen Monat 25.60, per Juli-August
25.95, per Septemver-October 26.60, per vier letzten Monate 27.—,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 67.—. Per August 65.75,
per vier letzten Monate 64.50, per vier ersten Monate 64.—, fest.
Spiritus per lausenden Monat 35.50, ver August 35.—, per vier
letzten Monate 34 25, per vier ersten Monate 34.—, stetig. Roh­
zucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 34.75, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 35.25, träge, per lau­
fenden Monat 37.12'/,, per August 37.25, ruhig. Weißer Zucker per
vier Monate 28 87'/,, per vier' Monate vom Octoder 29.25.
Raffinade disponible 108 bis 108.50. Bewölkt.
Havre» 31. Juli. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per Juli 53.50, per November 54.—.
Liverpool, 31. Juli. (B anm w ol lmarkt.) llüihig. Tenders
in Dockets von je 100 Ballen) 14. Umsatz 3000 Ballen. Tagesimport
9000 Ballen.
Deliveries America» anu Port L. P. C. per Juli 5--/««,
per Juli-August 5--,,.. per August-September 5'°/»*, per September-
October 4 54 /»., per Octoder- November 4"/,«. per November-
December 4-',«, per December- Januar 4 M/ 6 4, per Januar»
Februar 4"/»». ver Februar-März 4*7«, per März-April 4"/,«.
I. L-UAust 1900
Liverpool, 31. Juli. (Getreidemarkt.) Amerikanischer
Weizen unverändert, bis 2'/, ä. höher, russischer 1 ck. niedriger.
Donau-Mais ck. niedriger, ungarisches Mehl 3 ck. höher. Bewölkt.
Petersburg, 31. Juli. Roggen per Juli 6.—. Warm.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ccutral-Aastalt für Mete«»-
legte i» Wie» vom 31. Juli 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt««
ruft.
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
BHak
Belvilkmig
Nie.
der*
schlag
Xenti
ff
€
ll
3
Eger
760-5
13-6 i
SB
1
drei», bewölkt
_
_
Aussig
759 3
15-7 (! SB
4
bewölkt i
16
24
14
Trautcnan
758 "8
14-0
SS
3
drei«, bewölkt 1
A
24
14
Prrq
161
SB
3
bewölkt
1
24
15
Kla'lau
13-1
SW
4
bewölkt|
1
BudweiS
767-8
15 8
SW
1
bewölkt
9
23
14
760*1
14*0
SW
3
s
24
13
Deiitschbrot»
769-0
14 5
W
1
bewölkt|
2
22
ii
Hnaim
760 0
16*2
srs
3
drei», bewölkt
4
Brimn
759 6
16 2
NW
3
bewölk:
4
23
18
Preran
758 7
148
W
2
bewölkt I
6
26
13
M-Lchönberg...
758-8
15 3
3kW
1
bewölkt
22
u
Barrdorf
758-0
16-0
0
bewölkt
2
26
17
Bielitz
758*2
14 0
NW
1
Rege» I
37
27
9
ftiralait
757-7
168
WNW
2
bewölkt I
34
28
16
Taraow
757-5
17-4
SB
1
drei», bewölkt
29
Przemysl.......
756-7
17-5
W
2
Rcqen I
¥c.nöorq
758-4
17-7
W
3
Nebel
29
17
Tarnovol
Czernowiy
753-3
220
N
i
bewölkt
3
27
18
Riva
760-8
21 1
3l
i
viertel bewöllt
£9
29
One» (Sojen)...
760-3
)7-6
4
2
klar
2
28
17
Äreqenz
765*1
15 4
WSW
2
bewölkt
13
25
11
ZaurS ..
761-3
11 5
3t 4
1
bewölkt
12
Zaus'ocuck
763 4
13-7
0
klar
19
20
13
Zell am See....
763 5
12*0
0
Nebel
4
öalldurg
762'ü
15 6
A
4
brelv. bewölkt
26
23
14
3id}l
73!-9
13 3
RL
2
Reqen
u
SO
Vt,
Kremsmmkster...
761-6
14.-2
W
2
bewölkt
17
21
u
Scheiilbs
769 1
15 8
W
3
»ewSlkt
10
Zwe Ü
Wien
753-9
15-8
W
3
breiv. bewölkt
19
25
15
Neunkirchen
75'» 9
16-8
NS
1
halb bewölkt
27
16
Spittal a. D,...
761 9
11 8
@
2
bewölk«.
32
16
11
letaqellfun
760-0
15*8
aas
1
bewölkt
20.
31
ii
Neumarkt, Stmk.
761-4
11*1
0
bewölkt
13
Bruck a. M
700*9
15-7
R
1
drei», bewölkt
3
26
14
Gco;
761-1
16-0
AS
3
viertel bewölk:
11
27
15
Sieiqcuberg....
769 8
15*8
6
1
halb bewölkt
l’J
27
15
Laibach
18-6
R
I
halb bewölkt
24
31
15
®OCJ
753-9
22-4
0
halb bewölkt
41
31
22
Triest
759-6
22-2
ENE
1
oierrct bewölk»
25
34
14
Vota
757-7
230
3
viertel bewölkt
30
21
Pocec Semafot..
757-7
230
S
4
halb brwüttt
Lavraaa
753-3
23-3
0
klar
2
31
17
Lkdazia.......
-23-5
0
klar
30
22
Srjram
760-5
17-3
ELL
1
viertel vewölkl
s
33
16
vubaoeil
757-5
17*9
N
3
breit), bewölkt
1[
34
18
O-Gyalla
753-3
15-4
WNW
1
tteqen
2
2k
15
Arvavaralja
756-2
11-3
G«
1
bewölkt
11
26
16
llnqyvar
756 1
13-5
RE
3
bewölkt
10
23
17
Sttna-Sjlatma ..
757-6
38*2
0
bewölkt
18
9lami=SJacab
757-4
18 9
bewölkt
4
30
17
ÜcrmaauiaDt...
757*6
17*6
s
4
Regen
13
22
16
Sieaebrn
758-3
15*2
NW
4
bewölkt
4
34
15
^cticiom
758-8
21 0
21W
3
dreio. bewölkt
A
35
20
Sarajewo.......
758*8
16*9
SW
1
viertel bewölkt
37
16
iJuiiiayiccotfl....
757-7
23 8
3t
2
viertel bewöllt
35
26
Le>ma
757 2
262
0
klar
31
25
Ctlfa
757 C
26-3
0
klar
34
23
Naqirja
Punla d'Ostro..
756-8
21-6
SE
3
halb bewölk!
Ärmdift
757-7
33-2
SE
H
klar
34
23
Vtalta..
753-0
L5*3
m
2
klar
29
24
Palermo
Sagliari
763-4
24-0
Nw
4
Nur
32
23
Neapel
Rom
758 5
25-8
E
3
viertel bewölkt
32
27
Pesaco....:
Florenz
758-6
23 4
0
klar
z>
2C
Livorao
Turin
Luqano
760 3
21-0
R
2
Nur
753*6
22*8
GS.
1
Nur
Toulon
76(9-5
21 2
Lö
5
klar
Perpiqaas......
765-4
n 4
W
3
klar
Biarritz
768**
81*1
1
viertel bewölkt
Llermortt.......
765-8
18 6
GW
2
halb bewölkt
Sie d'L>k
768 0
19 5
NE
1
halb bewölkt
Breit
763*7
16*8
WUW
1
halb bewölkt
Scillq
16 7
W
3
bewölk:
Äochevoinr
733*8
17*2
SÄ
4
Nezea
Blacksod Pt
753 5
16 7
SSW
ä
klar
Stor-ioway
75'J 8
12*2
SSW
4
vreiv. bewölkt
Syielss
762*2
13 9
W
8
frei», bewölkt
Gris-Nez.......
Paris
765*5
17'S
W
2
klar
1
24
14
Geaf
765*1
27-0
0
viertel bewölkt
ckürich
765 0
15*4
SW
2
dreiv. bewölkt
20
«aiietSIaatem...
764*8
15*9
W
4
viertel bewölkt
2
23
11
München.
765-2
15*2
W
4
halb bewölkt
11
22
11
j Ul.
763*8
15 5
NW
2
bewölkt
28
22
11
Bomdcrq
763*2
14*9
W
5
bewölkt
7
24
11
Chemnitz
761 0
13*8
SW
3
vewöl»
Münster
76! 7
15*2
W
2
bewölkt
4
W
6
3
Aivinermtnde....
17.0
W~
dreiv. bewölkt
Jz
Neusatzrwagec...
753*8
21-0
W
3
halb bewölkt
4
Memel.........
751*8
17*8
NW
3
Rege»
18
tkeitum auf Sylt.
755*1
16*2
3tW
5
bewölkt
5
Borkum
757*!
16*9
NW
«
bewölkt
i
tzLkudesnaeS
752-0
11*8
NNW
7
bewölkt
Ehrrfr ianjund....
751 2
9*2
ENL
0
Reges
Stockholm
7'1*4
>6-5
SW
2
bewölkt
Herilöjanv
749-7
13 4
Ü
Stebel
tzoparanda
755*4
11*6
S
2
bewölkt
Ureaborg
Äem
729*4
14 7
0
halb bewölkt
Kac^opol.......
762*4
8 t
0
halb bewölkt
BeterSvurg
759*7
11*4
GE
1
viertel bewölkt
—
Vicoal
753 8
16-0
m
2
dreiv. bewölkt
—
—
Warschau
Püisr
753*6
18*3
s«
2
bewölkt
•m
SmoleuÄ
Moskau...
766-8
13-2
SE
1
klar
—
—
Kiew
756*9
17 1
S
3
bewölkt
_
Kischinew
758*7
23 1
0
vterrat bewölkt
36
20
Nrkolaew
759 3
21*8
SS
2
halb bewölkt
M
Odeija
753-3
23-9
ES«
i
bewölkt
—
—
—
Bukarest
vophia
Konftalttmopet..
756-1
28 3
RE
2
klar
—
30
17
Atde»
__
—
Vatra«.,......
S»cfu....-
Säntis
5)5 0
0-7
W
4
Nebel'
EO
PilataS
4*0
SS
1
«edel
10
©irf Jjbrrg
Weaoetstttn
565*3
7-8
WNW
S
breit), bewölkt
17
—
—
Rathrausderq...
s 2
W
2
Regen
36
_
Schlritteahöhe...
565*1
3*2
NS
6
Regen
18
MccknerhauS....
561*8
5*0
NW
5
bewölkt
17
Sonnblick
561 4
— 2-8
NE
1
Schnee
39.
5
—1
06 ir
553*3
5-5
N
1
halb bewölkt
99
16
4
Echueeüer,
562-0
17-6
E
4
Reqen
13
23
16
Semmering
675*1
12-2
GW
1
halb bewölkt
19
18
9
*) Luftdruck auf da» M:er:r-Mveau reducirt, bei den Gipfelftalionen (anl-
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
All gemeine Uebersicht: Di« Barometer-Depressiv» ist
nordostwärts g-rückt und entsendet eine» Ausläufer gegen Südroß­
land hin. Das Maximum hat sich erhöht gegen Westen abgeschlossen
und ist gegen Central-Europa vorgedrungen. Das Wetter ist viel­
fach trüb und stellenweife regnerisch. Seit gestern werden ausge­
breitete Gewitter mit ergiebigen Regenmenge» gemeldet. Die Tem­
peratur ist gesunken.
Wetter-Poognofe für Mittwoch de» 1. August.
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch unbeständig, stellen­
weise regnerisch; Besserung bevorstehend.
II. Böhmen, Mähre», Schlesien und Westgalizien: Wie l.
III. Ostgalizim und Bukowina: Meist trüb mit Niederschläge»
noch anhaltend.
IV. Salzburg u»d Oberösterreich: Abnehmende Bewölkung, steigend»
Temperatur.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wolkig, wann.
VII. Südtirol: i’lait heiter lind warm anballend.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VIL
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vll.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 12 ]
Seite 19
■Wien, "Mittwoch
JVeiie Freie Presse.
Fettwaaren.
' flcrtt«, 87. Juli. [Dtifl.»Str. von Gebr. Dause.)
Butter. Die vorwöchentllche Erhöhung von 7 Reichsmark beein­
flußt die Kauflust. Der Markt nahm deßhalb eine ruhige Haltung
an. Die Zusuhreu in feiner Butter genügten, den Bedarf darin zu
Di« -uffersichtlAe. freundlichere Stimmung, iveW der
Märst heute schon bei seinem Beginne im Anschlüsse an die
besseren politischen Nachrichten fand, ist wol im ganzen Verlause
des Verkehres ununterbrochen erhalten geblieben, zeigte sich jedoch
nicht m» Stande, die Geschättsthätigkeit in nennenswerther Weise
anzuregen, so daß Umsätze wie Cursbewegnng sich auf fast allen
Gebieten abermals in den engsten Grenzen hielten. Rur für
Alpine Actien bethätigte sich, allerdings nur ganz vorübergehend,
etwas stärkeres Interesse, das in der erhöhten Glasgowet
Warrantnotirung, sowie in der Erwartung, daß nunmehr die
Investitions-Programme der Privatbahnen zur rascheren Durch-
ftihruna gelangen dürften, seine Motivirung hatte. Auch bei
StaatSoahn-Aetlen konnte sich in Folge Bndapcster Käufe die
allgemein bessere Haltung kräftiger accentuiren. Die Cnrserhö-
hungen, die noch bei einer Reche anderer Effecten zu Tage
getreten sind, documentirten wol auch die feste Grundtendenz des
Marktes, refultirten aber lediglich auS ganz vereinzelten Ab­
schlüssen. Da auch die ausländischen Plätze heute keine besondere
Anregung boten und sowol von Berlin Me von London Ge­
decken, so daß eine Veränderung der Preise nicht zu erfolgen brauchte.
Landbutter hatte stilles Geschäft. Die heutigen Notirungen sind: für
Prima Hof- und Genoffenschaftsbutter 101 Reichsmark, für Secunda
99 Reichsmark. Schmalz. In den letzten Tagen meldete Amerika
wiederum, im Einklänge mit den flauen Getreidemärkten, schwächere
Eurse. Hier ist wenig Kauflust, und von der Provinz gingen Ordres
1. August 1900
Nr. 12909
nur schwach «in. Trotzdem bleibt Amerika der Ansicht, daß in be*
Herbstmonaten höhere Preise unausbleiblich sein dürften. Die heutige'
Notirungen sind: Choice Western Steam 49, amerikanisches Tafel
schmalz 45, Berliner Stadtschmalz 48, Berliner Bratenschmalz 4',
bis 50, Jairdank-Kullstsveijefett 39, Werth in Reichsmark.
Wiener Börse vom 31. Juli 1809.
1 mische Montan-Actien, einzelne Kohlen- und Transportwerthe, so­
wie die Actien der Ungarischen Zucker-Zndustric-Gesellschast nam­
hafter« Avancen erzielt. Der Rentenmarkt lag ruhig, und zeigen
die einzelnen Rententitres nur ganz unwesentliche Veränderungen.
Devisen und Valuten haben sich neuerdings um eine Nuance
verbilligt.
schästsstille bei allerdings gut behaupteter Haltung gemeldet
wurde, so vollzog sich auch de, Schluß des Verkehres der relativ
fester Stimmung und fast vollkommener Stagnation. Im
Schranken war heute di« Verkehrsthätigkeit noch reducirter, als
in den letzten Tagen. Doch kam auch in denselben fast durch-
gehends die bessere Tendenz zum Ausdruck, und haben Böh-
A. Allgemeine Staatsschuld.
Oe. W.p. K. 4‘2%j
»■* p-A- *1%
, Fbr.-Aog
a\Bist, iW.kr.li
s Apr.ilct.
p.k.41
i p.A. 4'
p.K.4
p.A.4’2«i!
p.K.4'2%!
p.A. 4‘2%!
Lm«t. Jahre 1854 in250st. C.-M. 3 2%
£««.. Jahre 1860 rn öCOfl.Oe.W. 4
Imr.Jahre 186dzn 100fl.Oe.W.4 %l
Los« t. Jthrp 1864 s. 100 fl.Oe.W‘
Itter. JahreiMfzn üOfl.Oe.W J
Bt.-|>.-Pfl>r.l50fi.3CQF.YMxi.G.o.S.5%|
e^Staatnnchaid'der Im Reichs-!
raftewwtretenen Königreichs’
H. und Länder,
Owt. Golär tet^ste.erft, Gold p. a.'4%lstm.9o!
SSchlusscurse
G^W^S
97.60
97.81
97.6C
97 8(1
97.55
97.75
97.55
97 75
97.20
97.40
97.20
97.40
97.15
97 35
97.15
97.35
170—
172—
192—
194—
192.—
194—
297.50
298.50
■Öeei. Goldrente eteuerfr. Gold p. JL 4%
Oest. EeDte i. K.-W. stenerfr, p. K. 4%
Oest.Rente i. K.-W. steuerst. p.TJlt. 4%
öert..Invest,-fi«nfce stenerfr. p.E. 3V,^
pe*t«InYest.-sBeuU Steuerst. p. A. 3 l /a$
115 90
97.40[
97.40
84.50i
84.50
*4
i^ifsnbahn- Stcatstchylfl-
Verschreibungen.
Creditactien stiegen um 2 K. 25 H. bis 667. Ungarische
Creditbank um 2 K. bis 687, Bodencredit-Anstalt um 6 K. dis 865,
Bankverein um 1 K. bis 492, Länderbank um 2 K. 25 H. bis
415, Ungarische Jndustriedank um 3 K. bis 174, Ban'actien um
6 K. bis 1711. Schwächer blieben Unionbank um 1 K. bis 553,
Niederösterreichische Escomvte-Gesellschast um 3 K. bis 1415, Allge­
meine Berkehrsbank um 2 K. bis 316.
Bon Transvort-Actien avancirten Staatsbahn um 4 K. 50 H.
bis 659, Straßenbahn Int A. um 3 K. bis 283, Straßenbahn Int B
um 2 K. bis 274, Buichtiehrader Bahn-I-it. Ü um 4 K. bis 1833,
Lemderg-Czernowitzer Bahn um 2K. bis 528, Damhfschiff-Acticn um
LK. bis 750. Niedriger notirtenSüdbabn um 1 K. 25 H. bis 167.50.
Von Jndustriepapieren erzielten Steigerungen Alpine Montan-
Actien um 4 K. 50 H. bis 455.50, Böhmische Montan-Actien um
30 K. bis 1265, Rima-Muranyer um 50 K. bis 516.50, Brüxer
Kohlen um 1 K. bis 928. Trifailer um 8 K. bis 428, Beiticher
Magnesitwerke um 5 K. bis 560, Egydyer um 2 St. bis 182, Daniek'sche
Maschinensabrik um 2 K. bis 462, Wiener Elektricitäts-Gesellschaft
um 7 K. bis 897. Pilsener Brauerei-Actien um 30 K. bis 1870,
Ungarische Zucktt-Jndustrie-Actien um 25 St. bis 1875. Rück
aänge zeigten Nordungarische Kohlen um i K. bis 213, Tabak
Actien um 1 K. bis 285.50, Waffenfabriks-Actien um 10 K. Jbi§ 315
Leykam-JosephSthal um 2 K. bis 244.
Unter den Anlagewerthen sind die beiden Goldrenten u»
0'1 Percent gestiegen, ungarische Investitions-Rente um 045 PerceN
zurückgegangen. Die übrigen Anlagewerthe blieben ohne Umsatz utC
unverändert. Türkenlose haben sich um 50 H. abgeschwächt.
Devisen und Valuten baden sich um eine Nuance verbilligt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 667
Ungarische Creditbank 688, Anglo-Bank 277, Bankverein 493
Unionbank 554, Länderbank 415. Staatsbahn 859.50, Lombarden 109,
Elbethalbahn 460, Nordwestbahn 452, Tadak-Actien 236. 50. Rima«
Muranyer Actien 516.50, Alpine Montan-Actien 456, Türken!»» 104.
Schlüssele, Ultimo August.
ldver*chreibtingen abge-l
stempelte Elseabahe-Actleti. 1
KUnbethbahn 200 fl. C.-M. p. St. 5*/«%|l«9 iiar. i
dett» Iini-J5ndweis200fl.S.p.St.6‘/.% S«' IVT,'
ditte Salabnrg-Tirol200fl.S.p. St.5%(Ko _ijf,
eal.Karl-Latfa-igb. 200 fl. C.-M. p.St.
Vom Staate i*r Zehlang übernommene
, EKeflbalui-PMortt&t»-Obligationen
Albrecbfbabn 300 fl. Silb. 5 %J
detto 200fl. G.= 400 H.= 20Lst.5%!
detto 200 and 1000 Silb. 4%,
B;Westb.E.1885 200,1000 ÄMOSilb. 4%
B. WestbahnB. 1885 600M.d.E.-W.4%i
B. Westb. E.18S5400,2000n,10000K.4% I qfi _t «t an
Ciem.-Novosiel.(Bui.-Localb.)400K.4% ob's* qc'oi
Eisen«ro-T’erdemb.toca!b.(dir. St.)4% oi ttn qc'j,,
detto Em. 1892-200 n.1000 il. 4% S tn iSI
Etisabetbbahn «8 n. 8000 S£. 4%-„ u
Eiaabetbbahn ... 400 n. 2000 M. 4%^
Eranz-Josephb. Em.1884 (dir.St.) S. 4%
4äaliz. Karl-Lndwigb. (dir. St.) S. 4°,
Baib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 47,
t.-Czern.-J.E.-G. E. 1894ld.8t.lL. 4%
■Becaleisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%|
Hfi.br. Grenzbabn (400n. 2000K.) K. i%
Hfihr.-seb)os.Centralb.(600n.3!'! 15.60
rng. Bente i. G..
ÜDg, Bente t. R. steuerfrei..v. L.4Ä
vvz. Bente i. R. steuerfrei p. Vit. 4%
Vng. Beotei.K. steuerfrei p. K,
Vag. Bente i. K. steuerfrei p. A. 3‘/*%|
Vag. St.-E.-A. v. J. 18690.(6. St.) iVa^ 1
üng.St.-E.-A.T.J.1889Silb.(a.St.)e4‘/ 3%
Uog. Ostb. St.-Obl.T.J.1876a 100 fl. G-ö%
V. Schankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V»%
U. Eis.Thcr-B. G.-St-A.-O. (d.St.) K.3%|
Ungarisches Primien-Anleltea ä 100 fl. 1
Cagasischcs Prämien-Anieien ä 50 fl.
V. Tlieiss-B.u.Szeg.Pr.-0.Terl.0e.W.4%|
Croat.-sIaY.hyp.Gnmdabl. -O.Oe.W. b%\
C.-sl.Schankreg.-E.-0.stfr.0e.\V.4Vs‘?ö l
F. Gnindentlastungs-Obligat. Oe.W.4%;
Croat.-ßl. Grundentlast-Obl.Oe, W. 4^j
v. Andere öffentliche Anlehen.]
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%'
Besn.*h.Eisenb.-Land.-Ani.(d.)K.4 l /a%!
Donau-Beg.-A.v.J. 1B78 veri. Oe. W.5%
DoMa-ßeg.-Afll. r. J. 1889 rerl. K. 4%
Wr. YertÄrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%\
detto Etn. 19^0 veri. K. 4%\
Bokpw.l.andes-Anl. v.J. 1893 verl. K.4%\
Bakow.Propin.-Bchnldr. verl. Oe. W. 5 %\
Valm.L&nd.-A. v.J. 1883 veri. Oe. W.
Palm. Land.- A. v.J. 1886 verl.Oe.W. 5%|
Val.Landes-IIel.-E.v. J. 1893 verl. K.4%,
Gali2.Land.‘A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6%
Galiz.Land.-Anleh.v. J 1893 verl.K.4%1
G. Pr.-Schoidv.v. J. 1889 verl. Oe.W. 4%'
GÖrz. L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain. Lande«.-A. r.J. 1888 r. Oe. W. 4%
X. L&ndes.-A. v. J.1890 verl.Oe.W.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
0h.Lsndes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe.W.4^
8t.Laod.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W 4%
ßt.L.-E.-A.S.H v.J. 1893 v.Oe.W.4®
Bt.L.-E.A. S. III v. i. 1895 v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleb. v.J.1895verl K
T. -Bega-W.-R. E. 1897 (d. St) veri. K.
A.d.St. A. a.d.E.v.J. 1890 v. Oe. W.4X1I
t. J. 1W4 veri. K. 4Ä
116.10
116.10
97.60
97.60
84.70
84.70
IlZ.'bO
119.—
96.—
96 80
9S.L0
94.60!
94.80
99.50
94 20
N.20
95.70
( Anl.d.SttdtZarav.J.1894veri. K. 4 X U%
[Wiener Börsenbau-Atü. vorl. Oe.W. b°o
Wr. Frucht- u. Af.-Börseb.-A. verl. 4%,
jstalienische Rente 100 Lire 5%
[Italienische Rente 100 Lire 4%
[Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
Türk. conv. Staatssch. S. B51. St. 0%
Türk. canv. ßtaatesch. S.'CöI. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S.D51. St 0%
E. Pfandbriefe, commnnal-,
{Eisenbahftcredit- und Banken-!
Obligationen.
Anglo-Öst. Bank i. SOJ.verl. Oe.W. 4Vt%\
Bodencr.-A..allg.bst. ,1.50 J.v.Oe.W. 4>?
I Bodencredit-A. f. Dalmat.verl.K. 4 l /*%,
Bohrn. Hypothekenbank, veri.Oe.W. h%
B5hm. Hypothekenbank veri. Oe.W. 4%
detto innerh. 57 Jahren veri. K. 4%[
detto innerh. 60 l /iJ. veri. K. S l /i%
jB. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4%
(detto Com.-Schnldsch. 50J.v.Oe.W. 4%
detto Meliorationssch. 50 J.v.Oe.W. 4%|
detto Eisenb.-Scholdsch.78 J. v. K. 4%,
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%[
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4%[
BukovrinaerSparkasse, verl. K.. ...4%!
C.-Bodencr.-B.,ö. ,i. 45J.v.Oe.W. 4V*%!
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 65 Jahren vetl, K. 4%
detto innerh. 34 J. veri. Oe.W. 8%
detto inh.34J.v,,vT2. i. G.,150 L.3.2^. 78.75! 79 50;
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. 7g—|
detto inh. 34 Jahren v.,G.300M. &}<%} 89 70' *—j
i| x« v rr* a tr«4 »7(K V 4o,!>-' i
8oh1>I5S6UI'3
Geld [IVaare
SOOlS^’aettoCom.-Obl-.inb. 50 J.t. Oe.W. i%
91.—| 91.40,IIii^.Latuiesb.-Cr.-Ift3t.f.KI.i.34J.T. 5%,
^idetto innern. 50^j J. veri 4 l /*<&!
üng.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50VsJ.v. 4V*%
detto 5% Pr.-Obl.. 50 J.v. 4%\
Wechsel-E scompte etwas leichter; Bankzinsfuß 4*/„ Per­
cent, Privatdisconto 4®/* Percent, längere Sichten 4 l |* bis
5 l U Percent.-.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, l 1 /»# A
Ir. Eisentiahn- Priorität*-Oblig
Boien-MeranerB. i»hlJOtIOfl.Se. W. 4%j| 94.50f 95-
Budapest-Fanfl. B. E. lflS3 2'X) fl. 4%J 90.— 90.50]
Bosciitichrader Bahn tob fl. Silber 5%r|Oi.lO 102— 1
ÄfoHOUG i02.-|
95.20
100.30 101.30
101.— 102-
96.—: 96 25
96.25
91.80]
98.—
94.-
91—
91.
96.50,
92.40
99,
§?•—I
95.-
103.20 103.70
95.—! 95.40
94.50 95 —:
ilOO- -100.75'
97.25! 98.25
97.25 98.25!
70 50 -.-
[desto Emission 1871 ISO fl. ?ilber
detto Emission 1872 ISO fl. Silber ä'fthÖLlÖ 102—I
.dett* Emission 1896 (div. St.) K. 4%\i- --
Deotscbbrod-Homp. Loc&ib. (d.St.) 4%l
Dm-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. Sfc.)S. 5%
detto II. E. 1871 (div. 8t.) S.
Jdeito (II. E. 1874 (div. St.) Gold h%'
[detib Emission 1891 800 fl. Silber 4%',
[detto Emission 1891 300 Mark 4%]
detto Emission 1893 (div. 8t.) K..3%
Ferd.-Nordbahn Em. 1886(div. St.) 4%
\ detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%\
detto Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4 %t v ,,
(detto Emission 1838 (div. St.) 97,*—j 9?
detto Emission 1891 (div. St.) ....4«Hj! 96 60 97 20]
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%) 96 60 97
FriaulerEiienb.E.1893 lOOtt.lOOOsi. 4%" 1' 1
detto Em. 1897 1000 fl Oe. W. 4%:
Fänfkircheo-Barcser Bahn 200 fl. S. 5%101 75 10-> 5s)
Schiasscars
Geld Waare
94. —. 95.—flirr Iraner Lotteric-Anleban. .2011.Oe.W.
;101.—[lÖl.75iLa\bacbflr Prfimien-Anleben.SOfl.Öe.W
—.—; 98.—[Ofen, Stadteemeinde 40fl.0e.W.
95. —I 96.50 Pa», 40Ü.C.-M.
92.751 93.252ßotben Kreuz, öst. Öes. r. .1011.Oe.W.
I Scblnsacurs
Geld Waare]
72.-, 72.53
47.50 49.50
125— 128—
131.-133—
42 50 43.50
20— 21.25
53.50! 6550]
>172.-! 174.-
00.25> 61.25
94.60', 95.60
96.50
93.40! 94.'40
73]7ö! 74Ä
97— 97.90
97 —1 98.-
98-> 93.50
iGönfriU'Gr ^ieeharts,LQe.200i)K. 4%\ 95.—S 96.—
-|öra P z-K5flaote.?..150 fl. Silber 4V J %!’l 00 .5o'im.55
detto II. Em. INI 150 fl. Silber ofctoi.öO 102.50
dett« ID. Emission 1872 loO 101..:'4j 102.50
Kaschan-Od E.Em.l889ril'>er(d.8t )4^ j 94 50 95.—
!dctto Em 1889 Warb fäv». St.) 4%; 112.50 114 59
Ä Em] 1W1 Silber (dir. St.) 4»|| 93.30. 91.30]
detto Em 1891 Mark idiv. St).. «%J12.oO —.—
>dc to(5rt it )El889S.20On.l000fl. 4%1 95.50 96.50
ÜmÄ-FK -G.E1884300üF.4ablOV 87- 87.70
|S:^: *.E-G.E. 1884 94.-; 94.60
Es-don-sordermb,EWm^3lLLt04^] 98.-
detto innerh. 50 3. rerl. Oe.W. i l U%
detto innerh. 60 Jabren verl. K. 4%
jGttiiz.Boden-Creditr.i.56 J.T.Oe.W. 477
Galiz.Boden-Creditv.i.41J.Y. Oe.W. 4%
Galiz. Eoden-Creditr. verl. Oe.W. IV(
_jGaliz. Boden-CreditTerein verl. K. 4Vj 9s), A, 75!
Ds Te’Oa]. Landesb. d. K. Gal. n. Lod. 4Va%; 90 30 im
9g]5ojdetto detto Inb. 57'/, J. rbakz.^6. 4%j^ 90], 1
98.50 99.50
91.- 92—
91.—! 92.-!
91.75 92.75
im.—L.?««» Co ^llk Lm. Oo.^V. 5 %\loo 50
llZ.70!114.7^^°2esb.k.Bo-.n.Rerz.pr !nb 20J.T 5^ig2]5gigz^>
96.—i
94.20]
94 !-
74.60)
94.
94.90]
95:20|
95:
75.301
94.801
95.6M:
94.51,1 95.25
" "114.50
96.—
95.75
_ ...,,■ .115.70j
. ,.p. Dlt. 4 ,ohi 15.50 11570
;dettoCom.-Obl. DI.Em.,42 J.t.K. i 1 .,":
dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. T. K. 4%!
!dettoE.-O.IV.Em.,inb.57V,J.t.K. 4%l
ilstr.Bodencredit-Anst..Terl. Oe.W, 5%]
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,Terl. K.4%1
99.75 1M.75
92.—> 93.-H
91.25 91.75]
192
97.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v. ..5fl Oe.W.,
'Rudolf-Stistang 10fl Oe.W.
Salm 40Ü.C.-M.
Salzborger Prfim.-Anleben. .2011.Oe.W.
St. Genoss 4M.C.-HII84 —>186.
Stanislaoer (Stadt-) Pr.-Anl..20fl.0e.W.1(130.—
WienerCom.-Losev. J 18741009 Oe.W/378.—
Gew.- )3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.18SOi 27.—
jscheino) detto 1889J 50,—
der 34% Pr.-Sehr.d.nnff. Hyp.-Banks‘
Actien (per Stück).
K. Transport-Uoternehmungsn
Kom.- Letzte
Betrag Div.i.K.|
Adria Ä k.ung.See*ehlff*G.lOOfl 28.
\ussig*Tclil»taer Eisenb. 500 st. 150.-
|Aottro-!ieIg.E.-G.20Öfi.l35fl. E.
flares-Pakracz.E., Pr.-A. 200 fl.
jBslU-a.B i'.st.S.iW,l.Ap.K.300 K.
detto per Ultimo
dotto lit. B p. K.3ÖÜK.
detto per Ultimo
jßetriebsg.d.O.Eisb. 200 fl.80%E.
Böhmisch© Kotdbahn ....loOfl.
Bozen-MeranerB.,k.k.pr. lOOst.
Brünner Local-E.-G. abg.
Buko»rinaerLooa!b.Pr.-A. 300 fl.
detto Stamm-A, *200 st.— «v»
Buscbtehrader E. 500 fl. C.-M. 153.—MO (3030
1 detto lit. B.p.K.200fl.0s W. 52.—s-.-,
detto Mt, B. p.ült,20Üst..Oo W 52.- ^093
h-25 —il-26.-
, detto Em. *1874 60-Hark 5
IdettoEm. 1885 200n. lOOOst. Silber 4%!
.Ostgaiiziscbe Localbahnen(div. St.) 4%l
**.•*» »ü.4ül0strau-Frie580.—
260.—
515.—
660 .-
äi:z
,215—
1060
185.—
378.—
570.—
1.-1640
8.—'>182.—
22.—.374.—!
iO.—550. ...
Ul.—>330.- 336.—
5.-JM3.- 135.—
28— ,471.-! 473.—
32.-'492.-i497.—
—.—i,245.—!248—
24— 397.—,401.—
12.— 215.— 220.—
15.—(243 —‘245.—■
44.- -.- —.—
75-^966.-975.—
37M
-:3700
990.—
618.—
'DoimnDpfsch. G.,1. rtpr.5003. CM 16.—^ 750.
1102
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 28.— 1 594'- !fl98! J
Ferdinands-Nordb. lOOOfl.C.-M. 270.50 6120 {6130
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 20ü fl. 16.—'884.— 888.-
!röQfkirch.BircserEis.200fl._S._19.88 6 /io f 408— 410.'—!
üjlio.- TiröQfkirch.Bircserfcis.-Awn.». i».öö°/ l0
95.70; 93.70 Gaishergbahn-öes. Pr.-A.200J. 12.-!
— 1 1 detto Stamm.-Act. 2ÖOft. 0
]102.-;i03 -| G rar.-Köfl.Eisb.n.Bgb: G 200fl. 27.
68.- 89.- Kablenb -E.-G.(Syst.Rigi)l(»fl. 0
93.25 91.75 Kascbao4)aK,lO0».
96.—|
96.— 1
91.
90.90, 91 10
90.90] 91.10
80.85; 81.05
80.85 81 05
119.75 120.75
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5Va%
iMähr. Byp.-B., i. 36 J. veri. Oe.W.
jMähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. 4%
Mähr. Hypothekenbank verlcsb. K. 4 %!
|M.Land.-Cult.-B.,Com.-0., veri.K, K%
detto Eisenb.-Obligat., veri. K. 4%i
»tähr. Sparkasse, erste, v. Oe; W. 4%!
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
|N jede rost. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W. 4 %|
^Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,v. K.' 4%
Idetto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 l /*%
.detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /a%y
Idetto Com.-Schuldsch., veri. K. 4% I
öberösterr,Landes-Hyp.-A.,v.Oe W,4%
Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v.K. Z',',7s
Idetto Com.-Cr.-A.Com.«Obl., v. K. 4%
jOesterr. Hjpothekenb.,verl. Oe.W. 4%
1 detto 50 J. verl. K. 4%\
jOest.-schl.Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%j
0.-seht.Bodencr.-Anst. ,veri.Os.W.4'/,A:^oo>
|0.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.J)e.lV.4%'|^
.98!—I
99.30 lOÖlSOP 08 *-" 0 ®?- Bank, 50 J. verl. Oe. W. 4%
1*117.75118.50
i 98.-1 98.80
! 77.40, 77 90
158.—159.—>
J57.75 158.75J
1139.—iUO.—
97.50( —.-
98.‘
90,60' 91.601
[Schl. Comm.-Credit-A.,verl. Oe. W, 4%
|Sparkassa,Ersteösterr.. i. 60 J. v. K. 4%\
[Steiertn.Sparkassei 53J.verl. Oe.W.4%'
detto in 53 J. veri. Kr. 4%\
93.-
88.50
97 25,
106.—
' 97.—|
99.75!
96.
M).--
90.—
93—
detto
detto v. J 1898 veri. K. 4%
dotto Kleinh.-A. ▼. J. 1900 verl. K. 4%
Anl.d. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.4*/»^
A.d.8t.Badapestv. J.lKIOv.Oe.W.4 l /»%,
A.d. St. Bmdireäsv. J.18^ v. Oß. W. 4yj
detto v.J. 1893 verl. L. 4
^.d.StadtGSr- v.J. 1879 verl.Oe. W. 6<
detto v.J.1886 verl.Oe.W.4%
A.d. Stadt Gras v.J.1876 verl. Oe.W. LA
A.d. Stadt Lemberg v.J. 189flveri. K. 4V)
A. d.Stadt Pilsenv. J.lS36veri.Oe.W.4X
A.d.St.Smichow v.J. 1888verl.Oe.W.4X
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887v.Oe.W,4%
A.d.StadtIriestv. J. !865v. Oe.W.r
detto v. J. 1879 v. Os. W.O^,.
detto v. J. 1899 verl. E.4Ä'— J
A. d. 8t, q.Handelfik. Triestr. 00^.4%)**~
3.70
89.5W
97.75
107—
97.Nfl
93.40 94.101
98.- 99.—
93.50 94.50
102.25)
96.50
96.35s
92.—
95.80) SS 20
95.50 95.90
96.20! 96 SO
98.60; 97.10
96.60! 97.10
Wj LiÄsM«.». &j»i säsiüSS
N S m UnLr -Sliz. Eis. «18N AVÜ.». 4* 111,80! K,6O
ZK LÄu^wLb. (Stbl-R.-G.)200fl.S. 5* 104 25 105.25
S K ditto Em! 189U 10» fl. Silber 4*jj 99 25
n&soj 4*1 99- 50, 1 S!?--
97.-
98.-
[Oest.-ung. B&nb, 40 L I 9 J. Teri. Oe. W.4i.i
Scbvnnenb«rg'ecbe Anleben, ttlrstl., in],
[38 Jahren Terf.G. i 1000 u. 2000 M. 4 56#
98.—j
93.75]
96.50
96.51
97.40
98,40|
irä:-,
95.75
99-,
99.-
95.25
93.76
97.50
97.50
Jetto 1. Emission 2ÖÖ st. G.,
jftette B. Emission 1874 200 fl. G. 5%K92
[detto (Brtnn-Kossltz) 150 st. G. 5y,r_'—
.detto Em. 1883 400 anst 2000 M. 4%j
[Strakonitz-Winterb.Lb 200a.lOOOfl. 4%'
detto detto Jt. 4%{'
Jüdbahn-Ges. Jan,-Juli 5ÜUF. p. ßt. 3%|'Oio‘
Südbalm-Ges. April-Oct.fOOP. p.8t.
iSüdbahn-GeseUsch. öOOFrcs. p. 8t. 4^6-2«
iSGdb/üm-ßesellschaftSOOst. S.od.G. 5Wi« ,W fS’ 50
Südbalm-Ge«. 400 und 2000 Hark. 4%|7ns tr^
Sfid-norstd. Vb. 2001000 n. 5000 st. 8
396—
,125.60
125.60
96—
96—
E. 1870 200 fl. 9. 5%
103—>104—
'Conti.- 18.1,M.VI,VIII 1 50J.t.K.4‘/ 1 %!
Hyp.-B. IS. IT u.Yinh. 50 J. t. K.4\,?a’,
ungar.< inh.50J.v.K. 4%'
Spark.a. ICozo.-Obl. inh.ßOJ. v.K.4 1 /*# 1
Act.-G. lCom.-Obl.inb.60J. t.K 4%>,
'Commercialb. ,P.n. ,i .41J. T.Oe.W.l 1 ,^^
detto btjjfihrig, Oe. W. 4%'!
detto Com.-0bl.m.l0*Pr.ö.W.4 1 /,»i'>
detto 50-/^fibr. 5Z6 Pr. K. 4%
detto K. 4'/i‘
91.50
96—,
99.75
90.50
95.20
99 25
97.25
92.76’ 93.251
97.50] 98,501
97— 98-
94.25
94.25]
91.25
96,
91.25]
95.,
95—
95—
92.25
95,
95.25
96. -4
,101.20103.50
89.50, 90.50
92.75 98.50
95—
103 2'slrierm. B.-C.*A.,inh. 38J. T.Oe. W.5% 1
Herrn. B.-C.-A., i. 40»/, J. t. K. 4 'j 2%
H.Sparkaase.lO^Pr., i.31J. v.Oe.W.
H,Sparkasse,6^Fr.,i.40J.v. Oe.TT.5fn
H, Spark.,111. 40 J.t. Oe. W.5%
H. Spwk. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 l j 9&
iKr.-el.Ld.-H.-B. i, 45 J. verl. Oe, W. 4'/,%
| detto Com.-Obl.i.5üJ.V)Oe.W.4V a%
Spark.-A.-G., Arader b&rg. .Oe. W.5‘/a%
detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5 °!o
Spark.,AraderComitats-.ÖOJ.v.K. 4 l /,&
Spark. .Bad.hauptts.v.d^/sJ .Oe.W.4 l/ a%
detto detto 50 J. reri.E.
Spark., Innerst. ^A.-G.i.K. verl. L. 4 l!%%
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50 J.t. K. 4 l/ a%
detto i. 50 J. v. Oe.W,4#>
detto Pidbr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spark. u.Ld.-Cent.,i. 40 J.v.Oe.W.4 1 /*#
detto innerh.50 J. verl. K. 4i/ s <&
remeev. Spark.,I.S.Ai.38J.v.Oe. W.5%>
detto Sei. B.,40J. v.Oe.W,4Vafr
Og.Agrar-u.Kent..-W.-O.L20J.v.K 4^
detto Bentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4V,?ä
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V*T«
Ungar.Bodencredit-institut Oe.W. 4‘/ a %]
detto inh. 41 Jabrenveri.Oo.W.4^!
detto inh. 50 Jahren veri.K. 4^
detto inh. 63 Jahr. veri. K,
!TJg.Reg.u.Btiden.-Pfd.i.50J.v.Oe.W.4,& 1
'dettoinnh.42 r /» Jahr. verl. Oe. W. ¥i i fo\
detto innerh. 56 J. veri. Ser. I K. 4 l /a#L
detto innerh. 50 Jahren, verl. Oe. W. 4°$i
—detto innerh. 50 Jahren verl.. .K. 4%'
—— detto Com.-Schdv.,i. 50 J. v.Oe.W. 4Va?©
94— 94.76 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I £. 4 L <\%\
Inl 102.25
95.751 99.75
110—
104.25
M—
102—
98.75
99.75
99—
100—
98.50
99.50
94—
92—
94—
98.50
99.50
98—
99—
90.25
90.50
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
94—
98—
99—
98—
99—
101—
102—
98.-
99—
94.50
95.50
96 .50
97—I
97—
98—1
99.50]
—.— 1
90.60
91.» 1
92—
92.60 1
SO—
61—
91—
91.80
93—
99.—
93—
99—
94-
95—
93—
94— I
97.25
98.25(
99.50 lOO—
91—
11860
94—
95—
91.50
103—
104—
SO—
90.50
—.—
94—
—.—
94—
460.-
532—
2350
,766.-1
452.
461—
27.->7,13-516—)
| 59.80, 60.401
Lemb.-B«iree(föm.)P.-A. 200«. 15.8t},| —’ l348'
Lcmb.Czcrtt.-JassyE.-G.20011.S. 27.—[528.-
Leoben- Vordernberg E. "00 fl. 124.— 227Ö
Lloyd, österr 500 st. C.-M. 40.—jfßn.-J
Nordwestbahn, osterr. .*00fl. S. 22.—, J 4öü—
detto Jit. B. per Kasse 20oK. S. 24,—
detto ...p. Ult. 200fl. S. 21.—
ifordwest-Dtttpfsch.-G.,Ö. 200fl. 0
iOest. Omnibus-G^esellsch. 400K. 0 __
Ktetgaliz LocalbahnenP.-A- 200ä. 18. —AA§'
Ostrap-Friedlander Eisb. 200 fl. 38.—1784[ [qcm ^_|
iPrag-Duxer Eisenh. 100 fl. abg.~' 1
1 detto Pr.-Act. 150 st. ö.
r.vi t Prior.-A.SOOfl.
?Ä?.n E- WOO M1K.
T,“ nn* a' der 7st.A.l.A.200fl.
Eisenbahn /g ettoi B .äf|0fl.
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200 st.
SUatseisenb.-G.P.K.20jst.8 (F )28.50P.I(_ _l
dettox Ult. 2008. S. (550Fr.)28.50F.>659—>
5hdbahn-Gesell. p.K.50OFr.(S.) 2 Es.» _._]
, dettop.Ult.5:;0Er.(230st. 8.) 2 Er W07 SO'ing 5n
,S6d^iordd.Verb.*B.20b st. C.-M. 17.—7,' __
[SzaTno:thal-Eis..Pr.-Act. 500 st. 40.— HG ).— S l )si»
Tr -ii,. neue Wr. Pr.-A. lOOst. 1O—1W _lwi, an
Tr.-G.,neue Wr. St.-A. 100fl 2.—Iigg]-,
Tiansportg., Al'.g.ö. lOOst. abg, 10.— 11/7_
Vag. -galiz.Eisenb.,I. Mfl. 8. 19.88V, ct ’4/)6.—lin
Ung. Wostb.(Raab-Grttz)200st.S.19.78 e ,' m :4j5
! Wien-Pottd.-Wr.-H. B. 200st. 10, !l l§Ä>-
WienerLocalbabneu-A.-G.200st. 0
8.-178—;18l)—
SO—'385—iil—
ffEz
20—
260.-
280—
Staatseis enb.-G.-A.-Getmsiscb. 3.50Fr
L. Baaken.
’Anglo-osfcerr. Bank.... .240 K. 16.—j
.Bankverein. Wiener ....400K. 32—
98.25. 99—jBielitz-B.E'-a.Wechslerb.‘200 fl. 24.-
93.—■ 95.—,feodencr.-A.,a.6.200st.S, 40#fi. 40Pr
fli-'-'lBakowin. Bodencr.^-Anst. 200 fl. 28.—
[10.a— 105.50)Centrai-Bodencr.-B., ost. 200 Ü. 28—{
1'=i
——;109:75|Cent.-H.-B.uog.Sp.a.A.G.500fl. 5ü—
107.50 108.5Ü,Comm.-Bank, Bester ung. 500 st. 150.- 1
—.—|Cieditansi.f.H.n.G.p.K. 160st
H. Obligationen industrielle!]
Gesellschaften.
[Ganz AC.E.ntoAG.2001000iv2000K.4*/,*>
AIontan-G-,bohrn. Em. 1896 500 K. 4%’,
dett' o.-alp.500,2500,u. 12,51X)F.4 l /»^][ 96.80
; Poldihötte,T. 5%Pr. 400 2000 5000K.4%[j ——
pottend.Baumwollsp.a.Zw.ÄXiOK.lO.efc,—
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 SOOst. S. 5%j—
Bodolfsb.,P.5*Pr.400 2000n.5000K.4% 1 ——
Steieriscbe Eisenind.- Ges. 200 1. 6% 406.501
TrifailerKw.-G. Em. 18752004. G.
detto Em. 1880 200 st. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 544;
detto Em. 1889 200 st. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4<
I. Diverse Losa.
Per Btfiek.
a) Veriinaliohe Lose.
detto
1889 detto
. -J detto'.7...'..perI3it. 160fl.
—.—iCreditbank, ung. allgcm. 200 st.
—_ Credit-Ist., ö.f.V.-U.u.6.A.400K.
112.75|Depositenbank, aligem,. .200 Ü.
—Escomptehank, böhmische 20Ö fl.
Escöiüptebsnk, mährische 400 K. 16—
Escomptebank, Marburg'er 200fl. 20—
Escomptebaak, steierra. 200fl. 36—
Escompte*Ges., nied.-öst» 500fl. 70—
^— Esc.-u. Wechslerb., ung.400K. 88—
82.25 Gal. Actien-Hyp.-Bank. .200 fl. 46—
S7 SOjGal. Bank f. Hand. u. Ind. 200fl. 16—
“■'•'-fötro- u, Cassenver.. Wien Ä)0 fl. 27—
—.—(Rypothekenb., ö. ÄX)fl. 30% E. 9.60
——[Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 25Fr.
IKroat.-stav. Ld.-Byp.-B. 100 fl, 11—I
107.—jLänderbank, österr 200 fl. 24.—
|Landesb.f.B.n.H.pr.200K.40^E. 6.4dj
Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20—
iLomb.- u, Esc,-Bank, Wr. 100fl. 13—
^.^Itercnr-, Wechs.-A.-G. 400K. 46—'
iOberöst. u. Salzburg.Baut 200 fl. 26.—j
36.75fOesters.-ung.Bankl40OK. K. 102f. 1200;
Ung.Bankf.lnd.u.H.A.-G.lOOfl. 12.-4!
.Ung. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.-4
ünionbank 200 fl. -J
jCnionbank, böhmische...100fl.
Vorkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnostenska banka 100 fl.
136—
138.-
;Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
iGösser Brauerei-A.-Gßs. 3K)fl.
Gran-Szasv. Ldlb.-A.-G. LOOK.
,GnwerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
Graz.W.-u.U.-AG.v.JW, 400fl.
Guiumifahr.-A.-G.»öst. a. 200 fl.
HirtenbergerP.,Z.n.M.-F.400K.
Hotel-Actienges., I. Wr. 120 ff.
|Jungtmnzl.S.u.ch.F.-A.-G.400K.
Jute-Spinn. u. Web., 1.6. 200 st.
jKaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K.
fKJeiQmünch.Bir.-^p.u.'W'. 100 fl.
^Konigshefer C -F., A.-G.400K.
Lankewitzer Kohlen-Co. 100 fl.
Leipnik-Lnnden. Z.-A.-G.^JOOfl.
Leykara-Josephssth^ ... .LOO fl.
'Liesingei Brauerei 100st.
•jLinzer Actienhr. u. Malzf. 400K.
^ebositterZuc^erf.-A.-G. lOOst.
'Locem.-F.-A.-Ges.t Wr. 200fl.
> dettovm. G. SigUWr.N. 200 fl —.,» gj.— aoo.—
Öf.-Ostr.Bierbr. u.MaUf.200fl. «4.-4,430—AOO.—
[M.A.ß.v.Br.&Lhaill.l60 st.ahg. 16—l —M).—
‘Maschb-A.-G.v.DanekÄC.lOO fl. S0.— 482— 467.—
'„Hetropole“, Hotef-A.-G. JOOfl.“
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
■Montange*.,österr.-alpine lOOfl.
■Nadrager Eiaenindost.-G. LOOfl.
Nesselsdnr/er Wagb.-F.-G.200fl.
iNeusiedferPapiers.-A.-G. LOOfl.
iNordb.Kohlenirerks-ües. 200Ü.
Nordang.v.KQhlenbergbaalOOfl.
Obernng. H&tt.a.B.-A.-G. lOOfl.
[Oel-lndustrie-Gesellsch, 200 fl.
Perim, hydr.Kalk n.Porti. lOOfl.
60—i960.
SO—'SOS.-!
10,---
30 —^1010 1020
44.—770,—>775.—
30.—530.— 540—
40.— 687.-675.—
16.80]—
©.-583,-593.-
20.-610. ->624.—
30.—480.—485.—
6.^bl35.—;145.—
40,— OT.— 611.—
4G.- 7ÖÖ:- m—
12— 244.— 246.—
16.— 305- 308.—
12.— 260.— 280.—
48-
40.-
835.-855.—
725.-735.—
8—138-142-
80—1265 11270
20— 455.50 456.50
0 i 250—>266.—
60.-791.- 800—
50—|l80Ö 1830
10—>213.-215.-
12.—210.—:220—
60. -]l —>
23.-310.-320—
>PjlseBerA.-BraQerei,erste 150 st. 132—;1870 11050
iPittenerPspierf. It.lt. prtT.JÖOfl.
LPoldihOtte“, T.-F.-A.-G. 200fl.
Pottettd.Il.u.ZTTir. 150 fl. abgest.
I detto Prior.-Actien 300 st.
[PmgftrEisenindustr.-Ges. 2008,
LBeissahäl-F.-A.-G., I. Tr. 4001t.
[Bimamnr.-SÄlgo-Tärj. ...lOOst.
'Bossitzer Bergbaa-Gesell. 200 st.
„Bndolfshatte*, Feinbier. 200 st.
^älgo-T5rianerSteinlt.-B. lOOst.
iSehioglmfthl, Papieribbr. 200 st.
„Scbeaniei*. A.-G.,f.P.-1.500K.
[SimmeringerM.- a. W.-F. 10Ost.
SteyfermübUPpf.n. y.-G. 100 st.
[Rtölzle’sSöbne, A.-G.f.G1.4i.ÖK. 30.— 520— 1
Teppicb-oM.T.Pb.H.&S.lCOfl.G. M.4.—1 71.—j
|Trifail.Kob!enw.-G 70st. abgest. 21.— 42S --—
iTstrl. T»bakr.-G. p.K. 2'XlFr. Fr 10 i —i —.—
I detto p. Ult. 200 Fr., ],285.50 287-—
Uog.allg.Kohlenberg'b.-G.lCOst. O.Nr.S lüi.— 196.—
21—.
26- 408.-415.—
9( 200- 210.—
30.—— -.—
120—11778 11782
50.-690.-730.—
30—>516 50 517.—
20.-^406.- 414.—
24—340.— 350.—
34.-62.;.— 624-—
12.—;282—'300-—
120.— >1635 1650
20.-;34Ö.- 315.-
16.-325.-329—
521-50
73—
432—
,277.50]
494
276.50
>92—
]5»l.->
>867.—,870—
]4«.—465—
,5Z8.-i540.-
i950.-962.5U,
>2585 12600
36.
38—
33—
U --[--'- I
Z'^418.-42L-
17H1
l lß87.—688!—|
687.—[689. 1
jUnion-BaugeselUchaft.. .lOOfl,
Uniou-Baamaterialien-G. lOOfl.
Union, E.- u. Bi.-F.-Ges/400K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 40(1 K.
(Waffonfab.-Ges., österr. lOOfl.
Waggon-Leih-A.-G. t int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,alh,i. Pest 400 K.
Westbohm .Bergbau-A.-V. 100 fl.
Wiener ßaagesellschast. .lOOfl.
Wrb.-Z.-F.u.Bang. iOO fl. 60% E,
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl
|Zackerindnstrie-&. t böhJ8. lOOfl.
[1700
tos.—!
.aiöT-
>1415
'446.-'
«41—
356.-!
4M.;
196—]
(424.50
1, 211 .-
415.-]
97.50!
[325—
84.-^'
15—
üd
1^60.-
460.-
1711
174—
1400,
553—
259—
j]316.—|
WS.-
Versicherung:-Aitxtalien.
175Ü
408—
'596—
1418
450—
642.
,364.
490—
198.50
426 -;
213
416.
99—
330—
762—
[47(1.—
1717
175—
1420
1555—]
'259.50
>320—
259.59
12.-j,SIS.-'218.—
14.-^1183.- 187—
0 I ——i28U-—
36— 785 —.795—
——560.- 565.—
8— 315- 325-—
20.-^939.- 950.—
70—,990.—[1070
14— 230— 280-50
MH
34.-4
12.
16.
iTriester Staat-Anleihe äöOst.Oe.W. 4X|
81.—{Serbische Prfimien-Anleihe ä 100 Fr. 2%
75.25
Allianz,Leb.-a.K.-V. A.G. 200 fl. 10.-430—
Anker,Leb.-nB.-V.-A.-G.500st. 200.-^4359 4450,
[Assicur.Gen.lOOOfl.C.-M.90%E. fi.lUGAJOO—
„Donau“, Ö. Vers.-A.-G.,200 fl. 20.—j6U0.—j700.—
detto p. Med. 4L detto
b)UnYerzinsliche Lose.
“ 12.60]
98.50 jciary j
lOO^Oiloasbracksr &todt-Anleben. .20st.Oe.wJ 64.S0
—h35—1'90.
(218—1222.—]
8—
16.
i-Foncibre“, PesterErs.-A.200 K.
i.™ I- {Uagel-nNSckT.-A.-G.,iwg.2gO K.
|103—[104.- -l.Meridi.nale“ H.-n.E.-G. 400 K. 32—ÜJs)—
jOest.Phönix“ .b.k.pr.V.G.lOO fl. 8 ji/7_l
R&ckT.-Ges., Wr. 200 4.40% E. 8.—1 —. 1
.jSecuritas“, BfickTers.-G.600K. 60.—B50*-
]UnfaU-yersich.-G.,I.ö.a.200fl. 60.—E20Ö
13.6M,
387.-
;.— Wr. Leb.-o. Bent.-T.-A. 2008. 26.H|
S6M)tWr. Yeraicb«i.-Ga»*Ui>eh.200 fl. ÄÖ]—Ife—liOO—j
m-
480—
360—,
'960—
2400
jZttckerind.-A.-G.,nngai. 1200 K. 15Ö—|
N. Devisen.
> Amstrdm. Cb. «.k. 3. f .100 holl. Gtdd.T. 3 1 /, 1
detto längere Sichten detto 3Vv l l
Brüssel Ch. u. k. 8. 1 .100 Fr. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOM.d.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
iLondonCh.u. k.3. f.lOPfd.St. vista 4
[detto längere Siebten detto-
[Xewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.8.f,100L. vista 6
detto längere Sichten detto 5
■Paris n. in. B kpl. Ch. o. k. S. f. 100 Pr.v.A
[detto längere Sichten detto 3.
Petersbg.u.russ.Pi.Ch.u.k.S.sl00B.v.5, jV
detto längere Sichten detto 5V» 1
[Z&richu. Basel Ch. n. k. 8. f. 100 F. 4V,
detto längere Sichten detto 4V,>
'Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f .100F. v. 4 1 /» 1
1 detto längere Sichten detto 4 l U‘
149—! ISO.—
660.-870—
[231 ^0 232 SO
ISIS 50;24O50
I187&
'200.45
1895
200.66
[118.50 113*65
243—
242.65 242.85
0. Valuten.
[Kaiserliche Uflnaducaten... .per Ltiiekl
[haissriiehs Bandd&caten.... per Stack
|jest.-ungar. 8-Ü.-Goldstücke.per Stöckj
Zvranzig-Francs-Stücke per Kasse 1.
detto .... .per Ultimo!
iZvranzig-BinaT-St&Crke per Stück
'Zwanzig-Lei-Stöcke per Sfcfick
Znranzig-Mark-Stücke per Stack
.Rassische 5-Rubei-Goldstucke per Stjick,
'feovereigns .per Stflck I 24.23:
iTürkische Goldlire .per Stück|
SOSO
96:55
96—
#6—I
11.41
11.38]
»Ü!
19.32
23.70
90.70
ÖöÄ
96.20
96.2(1
11.45
1L43
i»:3s
19.34
23. 7»
SS
157—Maria-Th«res.-{LeT.)'Tbaier’p«r StücS— —!
btsch.Behsbkn.Vd.g.N.fiÖÖ rf.-M, »70118«- U^OS
t detto .per ÜHim«|Il8.5Ü 118.65
[t&Heaisehe Biuiknoten f. 100 it. Lire! 9] .->5 90,75
530.—[Babel-Noten..
statt»
..per Kasse 2.5Ö 05 2'86
.perültim»


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 13 ]
Nr. 12909
Wien, Mittwoch
Neue Freie JPresse.
1. August lVMj
18
und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 1. August 1809.
Theater In der Jo sephstadt|Urania-Theater (Thrrrgartea)
vorletzter ©aflfsiel der Berliner
EecessiouSbühne.
„Brand."
Ei» dramatisches Gedicht in fünf Auszügen
(nein Bildern) von Henrik Ibsen. Ueber-
jetzt von 8. Passarge. Für die deutsche Bühne
eingerichtet von Raphael Lorweuselb.
Anfang '/,8 Uhr.
Jantsch-Theater^ im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
1900.«
vnrleske mit Gesang in sechs Bildern da»
F. Redler. Biusil von Joseph Bayer.
Ansang t/,8 Uhr.
. Nachmittag« 4 Uhr,
„Bon Karlsbad nach Nbbazia.«
„Lebende Photographien vom
Kriegsschauplätze in Drans-
vaal.«
«bendS >/.7 Uhr,
.Paris nnd die Weltaus­
stellung 1900.«
„Lebende Photographie«/
B«])er,olrc des TIMsaters ln der JToseptastadt. Ensemble-Gastspiel der
Berliner Srcelstanbbiibne. Donnerstag den 2. August (Abschiedsvorstellung der
Berliner SeceisianSbühne): „Brand."
MoperRstre de» JftütNch-Tli.atm. Donnerstag den 3. bis inclnfive
Samstag den 4. August: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Kimstlmskeürmgen.
Kiinstlerlians, l. f Karlsplatz 5, früher Loth-
riugerstratze 9: Geschlossen.
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIEN.“ ♦♦♦♦♦
Heute Mittwoch den 1. August ISS«: 30 Krenzer-Tag.
Corlandoll-Corso. Pracht-Illumination.
Eampo I. llm l' a 8 Uhr Abend-: Bio Schöne von Jfew-Tork.
Um 11 Uhr: öastTOrstellnnss der I. alamoalMetaen Theatertrappe
(35 tpcrfoiien)«— Hieranf Variete-Vorstellung.
Eintritt 30 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags. Ende 3 Uhr Früh. Kinder 10 kr.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Große Karawane, bestehend auS circa 80 Personen Meduinen mit ihren Frauen. Kindern.
Pferden, Reitkamee!cn, Eseln rc., Handwerker. Musiker. Tänzecianen). und daS groffe
sommer-Proqramm. 14809
" er eines Lose-genießt freien Eintritt in
.. Thiergarten. Lost ä. 1 Kr. in allen größeren
Trafiken. Haupttreffer 25,000 Kronen.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Galerie Miethke
T., Dorothcergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
Emil Irischer, Nnmismatiker,
Wen, I., LLrntncrjlraße SS (Schwangasse 1),
INI ständige« Lager und ist stet« bester Käufer für Münze» mk
Medaille» aller Zeiten nnd Länder. 18670
Köder mrd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrnhl (bei Mödling),
milde Gebirgslust. m. Comfort einger. CurbauS. Proip. vöN Nr, 8a»»»el^.
Pncßmtzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß"
Eur- und W»sscr-.Heil-n>stnlt.b0s!ihrigor Bestand. Vorzügliche Hetl-Ersotge
bei Nerve»- ,mS rtironlfrficn Kraukftettc». Mastige Preise, prospccle gratis
Wasierherlanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, 8»ft- und Terrain- Curort, Schwimmbäder,
Pcospccte durch die Badeverwaltung. ckossllns Vnlllllsr, Eigenthümerin.
vr. F. Urbasehek, leitender Arzt. 14551
Heute Mittwoch
der b. n k. Militär-Capelle
Inf.-Keg. Nr. 84 Alfred Herzog
zu Sachsen- Coburg und
fiotba.
Yon 4—9 Tür.
Bequemste Verbindung
bei Benützung der Stadtbahn ab
Station Nussdorfer Linie.
Gerichtliche Auctionshlille
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags nnd 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die znr
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Standen besichtigt werden. 14683
r
H Rads
&
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—.
Jacob Rothberger, f. a. k. Hoflieferant, Wien, T, StephanSplatz 0.1
Der Berka»! findet täglich di» 12 Uhr Rach« statt. 146241
Caroline Szantö’ 8
mit dem Rechte der Oeffentlichkeit ausgestattete
ßriort-Kolks- u. Zürgerschule flr Mchru (genpattat)
Wien, II. Bez., Soliöllerhol.
/ Daran schließen sich Fortdildungs-Enrse.
^ -. 51. Schuljahr. ?=. —■ i
Das Penstsnat befindet sich b>S is. «»ptomdor VSalau, Motlon»».
Strasse Mr. 26.
Schnlbeginu am 15. September.
14585
SlivöTic i Cipac
feinster Qualität, in Flaschen a. Gebinden,
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
k. u. k. Hoflieferant,
10423 EssegR.
ßehr-Institnte.
Gifchler^s Militär-Lehrinstitut, Wien, I.,,
Jasoruirgottftratze 8. eröffnet Curse zum Einjährig' Freiwilligen;
am 0. August und S. September l. I. Ersterer ist besonders wichtig für!
Stellnngspflichtlge des nächsten Jahres. Die stets ausgezeichneten Prü-'
fimgsresnttare der Anstatt bieten Gewähr für den Erfolg.— Ueber Approbierte.
— P rogramme gratis.— V orzügli ches Pen siona t. Au fnahme täglich. 138^7
1 l>r. Kmmerich’s Heilanstalt,
jfür Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i89o.|
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
ISofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Poais, ohne Rücksicht auf!
■Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.!
■ Dauer der ohne Verlangen nach Morpbinm und ganz ohne Beschwerden 8
«verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!, Prospect u. Abhandlungen!
I kostenlos, {Geisteskranke ausgeschlossen)» r
jDlrig.^Arzt: Dr. Otto Emmerich»! Aerzte.)
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comsart eingerichtet. Gesunde Lage. Garten rc. StaatSgiltige A««g-
aissb. Inhaberin ssrau Murie WlDlerberjf ant Coblenz a. Rh., Wien.
Währing, Cotlagc-Änlage», 14032
Hotel Rossija,
allerhöchst bestätigte Actien-GeseUschaft,
Centrum der Stadt.
Hotel I. Ranges. Zimmer von 1.25—10 Rubel per Tag. Grösster
Comfort. Lesecabinet. Restaurant I. Ranges. Prima-Weine.
Bäder im Hanse. Omnibus zu allen Zügen. i48io
tHe Itirection.
lad Kreuznach.
Saison 1. Mai bis 30. September.
Weltberfthinte Kreaanacber Hntterlange aus den städtischen Salinen
Karls- und Theodorsh&Ue.
Jod«, brom- und lithionhaltige gypsfreie Koohaalzquellen.
of-, Heisstuft- und kohlensaure Bäder.— jnbalationssale.— Trink-, Traaben-
11353
Dampf-, Heissluft- und kohlensaure
und Terraincuren.
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
Specialität: STeuesteSeidenstofFe für Braut-, Ge­
sellschaft»- u. Strassentoiletten, auch in farbig n.vyeiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private u
senden die ausgewählten Seidenstoffe xoll» und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Co., fjizern (Schweiz),
SeideustotT-Export,
MaasamsggB
Wur im
Ocularium
Untersuchung der Augm und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
best ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 31b,
Linganfi Ziln-gass: 1. 13970
1474 l
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse nnd 4. Avenne.
jdeutsches Iffotel ersten Rangen,!
im Centrum der Stadt gelegen, dlreote Verbindung mit Tram-j
way. und Hoohbahnen naon allen Rlohtungen der Stadt.
14530 Joseph Wehrte& Sohn, LigkllthSmer.
rjatammmmmammmmm
P.C.BISEHIUS.
Nur allein
Wien, I., Singerstrasse 11
Mezzanin«
Ist dae Utesto, renomniirteste und leistungsfähigst« EU-
hlisscuent fflr Decor&tion, IUumiaation und Kumtleuenrerk
loco und aoswärts.
Liefere billigst Coriftndoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln, Trans­
parente, Yereinsfahr.en und Abzeichen. Bcconttionen für Geldpreise, Theater-
Decomtionen, Wollperücken und Barte tc. 14534
Preislisten gratis. "Wb
töen>i£Si$ s -öFEN
vom Erfinder.Prof.D r AAeidinqer, ausseht autar. Fabrik.
SST'
K.u. K,HO
LIEFE RANI
H.HEIM
- «WIEN-DÖBLING-_
Echt ZU BEZIEHEN wiEN.i..KOHLMARicr 7.
NURAUS DER FABRIK BUDAPEST,THONETHOR
ODER DEN FILIALEN: PRAG, HYBERNERG.7.
Curorf Salzerbad
boi St. Pölten-Hainfeld a. d. Südwestbahn; 2 Stunden von Wien.
Kaltwn»sierheilanstalt und-
~ Alpcncui’ort ersten. Ranges.
Cnranstalt gegon Nervenkrankheiten, katarrhal is«?he und Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden, Inhalatorium, Odorisations-, Sool«, Fiohten-
nadel-, Moor-, Schwefel- und Stahlbäder.— Ocrtel'sche Terrain-
cnr. Soolquelle. Elektrische bebnndlang, Massage, Milch-, Molken- nnd
Keflrcur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
SST Billige, scUiine Soramcrwohnnngen; eomfortable
gS* Neubauten, Alles restanrirt, grosses tfotel mit vor-
PST zilslicliein Rest»urstnt und elegant eingerichteten Zimmern,
DM" jedes mit Terrasse. Massige Preise. Cumiusik. Äcetyiengasbeleuchtung
des ganzen Curortes.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Interurbanes Telephon. 147*25
Proepeete dnreh
die Direction:
rosi- unu ioiegrapueuaeu. luueriirDaues leiepnon. 147zö!
Wien, Wipplingerstr. 14.
Feuerfeste Kaffen,
eiubruchsicher, ausierordeutlich billig, pan auerlanut bester Qualität. 1481*
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlcrgassc 16. (Vertreter gesucht.)
Luster® r^^ M
alUOIVi a j, e stylarten, reich. Lager, bl». Preise.
Ad olf Keisen, IV., Goldcg g-Gasse 20.
Seit 30 Iahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständig e Verb e s seru n g e n in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, daö P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jo& Kfifferle& C°-
*) Unsere gangbarsten Sorten
.fl.
Niederlagen:
kosten per halbes Kilo:
l Nr. Vm orange Papier.. fl. —.90
, VI blaues„ 1.10 II Ivlij I., Wkihbarggaffr 29 (Sarttabao Gtskllschast)
, Hl gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots bei Spererei-. Delicatessenhändlern
, I rosa
^| KSrntnkrstraßr 2 (Eqüiiadir-Paiiiir).
i l'i
2.40
und Conditoren.
14665
BaSmehl mit Nuchi».
qewllrz.
Plibdtng-Pulvr»,
cheläesprisr,
Vanillezucker.
concurrenzlvS beste»»
ausgiebigstes Produe»
von
loben Trebert Nult,
(IncdliMbnrg.
General- Depot ftr
Oeiterreleb- Ungmra t
Schöllschltier Coiuerven-Fabrik
Franz Ritter v. Felbinger,
Wic«, I., Spiegklgllsse 13.
Berfandt in die Provinz. Preisliste» um«
gehend gratis und franco. 14100
j xauwuvu j
Atall>,Garttu-,K«ogerStht.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Kr. 18
Telephon 3403. 14804
Uniformen für EINJAHBIG-FBEIWILLIG1E
•V streng vorschriftsm&ssig. -WM— Preisliste ans Wunsch.
WOLF, k. u. k. Hoflieferant, Wien, TI., Mariahilierstrasse Jfr. SS.
um
und höher I— 4 Meter— porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger „Hennebeig-
Heide" für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 p. Met,
Rar echt, wen» direct m «ir dyege» I
G. Henneberg, »nfabrüast, Zürich,
IBnioL uab toiferL üofiirfeunt 109


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Mittwoch
iVeue BVeie liesse.
I. August 1900
Ar. 12009
1
Statt besonderer Anzeige.
Echmmerfüllt geben mir Nachricht, daß unser unvergeßlicher Bruder, Echwager,
Oeckel und Großonkel, Herr>
^IKbNt Ki'ÜrMSi',
Sonntag den 29. Juli, Abends 8 Uhr, nach längerem Leiden, in VSÄau im „Hotel
Echweizerhof" im Aller von 56 Jahren sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch, den 1. August. um
1ÖV« Uhr Vormittags vom Cenlral-Friedhofe aus zur ewigen Ruhe bestattet.
W i e n—B e r l i n, den 30. Juli 1900.'^ ./
Kos« Kry grd K»S»«er, Joseffne U«s*r s«b KrSnner,
als Schwestern. -'
Joachim W«gor. Moritz Ed. Unser, Zar. Kry,'
als Schwäger. ILA
Ale» Kry, Jostll J. Unger, Gd. Kry, Ma» Gnndan,...
^ als Neffen.-
Ermoftßn« Kry, Ernestlnr Weist, Paula Unger. Mart« Gnndau,
als Nichlen.
KLmmlltch« Großneffen und Großnichte».
Gherefe Zeigt gibt hicmit im eigenen Namen, sowie im Namen ihrer Kind«
schmerzgebeugt Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Galten, beziehungz««;^
Vaters, des Herrn
Mernhcrrö Zeigt,
'' Lausmamrer»
welcher nach kurzem Leihen im Alter von 57 Jahren gestern verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 1. August um
9 ’/, Uhr Vormilttags vom Central-Fricdhofe (israel. Abtheilung) zur ewige» Ruhe bestattet.
SB i« n, am 3l. Juli 1900. lim
.» Merefs Zeigk»
. •’ al» Gattin.
Zeigt, Zksra Zeigt, Leopold Zeigt, Wobsrt Zeig^»
'- »IS Kinder.
Todes-Anzeige.
Die trauernden Hinterbliebenen geben hiemit Nachricht von dem
sie tief betrübenden Ableben ihres innigstgeliebten Bruders, resp. Onkels,
des Herrn
Sigmund Pick,
welcher am 30. Juli d. J. im 78. Lebensjahre nach langem schweren
Leiden sanft verschieden ist.
Die Beerdigung findet am 2. August um 10 Uhr Vormittags auf
ifam Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) statt.
Wien, 31. Juli 1900.
Reform-
14261
11539
Familien Bachwitz, Kraus, Pick,
Fischer, Hirsch.
Streckfauteuil,
| förjede Körperlage verstellbar,fl. 3.50. j
| Mit Fussverlängerung. als Chaise*§
longue zu benützen, mit Polster and j
bchlammerroUe, complet ü, 7.—.
PatentnuibelfiibrlTc
Wien, Vll/ 2, Mariabilferstr. 8.1
1900 er Marmelaflen.
Aprikosen, RibiS, Himbeer, Erdbeer. Stachel-
beer, Kirschen, garantirr sein. fest, ssalkbar,
a 68 Ir. per 1 &o. netto, dunkle Äprikoseu-
Marmelade 54 kr., Aepfel-Marmelade o3 kr.,
Melange-Marmelade 45 kr. per l Ko. netto
offecirt Hermnun Tansslsr» Prag-
Harolincaüjsll. Diindestab>zabe 5 Ko. von
einer Sone. 1475J
Witwe Hermann 8. Abele» geb. Charlotte
Popper, gibt hiemit im eigenen sowie im Namen
ihrer unterfertigten Kinder und sämmtlicher
Verwandten tiefbetrübten Herzens Kunde von
dem Ableben ihres unvergesslichen Sohnes, Herrn
Alexander Aldor
Mitchefs der hiesigen Firma Samu Perl,
welcher am 29. Juli 1900 im 33. Jahre seines
hoffnungsreichen Lebens nach kurzem Leiden
verschied.
Die Beerdigung hat am heutigen Tage von
der Leiehenhalle des neuen israelitischen Fried­
hofes aus stattgefunden.
Budapest, am 31. Juli 1900.
Sofis Deutsch geb. Abeies,
I Jenny Samek geb. Abele»,
Fritz Aldor,
Klalvine Perl geb. Abele»,
Julius Aldor,
Geschwister.
Alexander Deutsch,
Ludwig Samek,
Olga Aldor geb. Beer,
Samu Perl,
Schwäger und Schwägerin.
»eilt! wechselseitigen Bcrsichcrungs Vereine St.', Florian in Eger
gelaugt di- Stelle eines
Schaden- Liquidators
«m Besetzung Bewerber müssen eine technische Hochschule absolvirt habe» und deutscher
Nationalität sei». Dieser Posten wird provisorisch ans ein Jahr besetzt »nd erst nach
Ablaus riese« Jahre« erfolgt nach znsriedensiellender Dienstleistung dre definitive An-
stellnng. Mit dieser Stell- ist ei» Zähre«.,ehalt von 4200 Kronen nebst dem Bezüge von
Rcisediätcn verbunden Die definitive Anstellung verleiht den Anspruch aus den Bezug
einer Pension nach den Bestimmungen de« PenfioilSstalute» für die Bereinsbedieusieten.
Bevorzugt werden jene Bewerber, welche bereits bei einer Feuerversicherungs-Anstalt in
ähnlicher Slellung thätig waren. Gesuche, belegt mit den entsprechenden si-ugnissen in
llr- oder Abschrift cutstr »utrrÄxsade, wann der DieusteSaulritl ersolgen taun. sind bis
längsten« End- August ILM beim Präsidium de« wechselseitigen Berficherung«--Bcreines
St. Florian in Eger zu überreichen. Persönliche Darstellung erwünscht. 1422g
Eger, am 20. 3uli 1900. _,.„.
J)as ^fcretns= g’rctftötutrt.
Friede seiner Asche!
Neue Stahlschienen,
ca. 7000 Mir., 23 6 Shstem, billig abzugeben de,
Joses Bruckner& Söhne,
Eise» «nh Metall en gros, 14551
Wien, II., Novaragasse Ir. 43.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allen Ztylarlen.
'"K.u.k; priv. Tapeten-rabrik
Spfirlin& Zimmermann
14745 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wies.
Niederlage:
I., TegetthofFstrasse 3.
ISlaiskenherghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digue, in Folge vollständigen Umbaues ein wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Elektr. Licht.
42016 Gustav D’Hondt, Besitzer..
Coiicms-Äusschreilmng.
An der Höheren Forsilehranstalt zu Mähr.-Weißkirchen gelangt
ab 1. Oktober. d. I. die Steile eines Aisistenien mit dem Jahres«
bezuge von 2000 Kronen zur Besetzung. Verlangt wird mindestens der
Nachweis der Abioioirung einer höheren Forstlehransialt, der abgelegten
laatsprüsung für Forstwirthe und Kenntniß beider Landessprachen.
Derselbe Hai an der höheren Forstlehranstali den Unterricht im
Zeichnen und Kalligraphie unter Oberaufsichl■ des sachoertretendeii
Professors, sowie cinlge Lehrgegenstände an der der höheren Forstlehr-
ansialt angegliederten Waidbauschule zu übernehmen. Ueberdies
hat der Assistent alle dienstlichen Aufträge der Anstaltsdirectioii
auszuführen.
Die gehörig instruirten Gesuche sind sofort, spätestens aber bis
zum 1. September, d. I. einzureichen bei der. i 44 R
Directian der höheres ForstiefcranslaÜ Mähr.-Weisskirehes.
(ßUen von der Weiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(28. Forlfctzung.)
Er drückte die Hände an die Schläfen und rief: »Hättest
du mirs nichts gesagt, es wäre barmherziger gewesen. Aber so
herumgehen zu müssen, und sich täglich zu fragen: Me viel
weißt du —- und wie viel hat sie dir verschwiegen! Das ist
ja die Hölle auf Erden! Das mächt einen Menschen ja voll­
ständig zum Narren!
Du hast ja vielleicht die Wahrheit gesprochen... Ich
weiß es ja nicht, und das istj das Schlimmste, daß ich nicht
mehr weiß, was ich dir glauben soll, und wak nicht. Das ist
ja ein Zustand, den kein vernünftiger Mann auf die Dauer
erträgt. JiH würde dieses Kind hassen.... Hörst du—
hassen würde ich es! Ich kann jetzt begreifen, daß! Männer
unter solchen Umständen dazu komnien,, Kinde» zu! miß­
handeln.... Darum müssen wir auseinander.
Glaubst du denn, daß', es mir leicht wird, diesen Scandäl
mit der Scheidung auf mich zu nehdncu? Es wird min auch
in meiner Praxis! sehr schaden. Das weiß ich bestimmt, und
doch sehe M keinen anderen' Weg. Ich will nW in einer
Nervenheilanstalt enden!"
Als er das aussprach, wurde! ich kalt und ruhig p eS
starb in dcM Augenblicke etwas in meiner Seele ab, das kis
dahin noiH gelebt und immerfort schmerzhaft gezuckt und ge­
zittert hatte.
Ich antwortete nur noch: »Wenn du mir nicht mehr
glaubst, dann sehe ich freilich auch keinen anderen Weg."
Nun stng er an: Es sei mir ja im Grunde auch sehr
lieb, von ihm los zu kommen und frei zu werden, und thun
und lassen zu können, was Mir beliebe...
' Ich wußte mit Einemmäl, daß er mir mit den Worten
eine Falle stellen wollte, mich zu irgend einem Geständniß
herführen.
Mich überkroch es wie Ekel und heimliche Verachtung.
Bon da ab habe ich nicht mehr widersprochen, nur ein­
fach seinen Anweisungen Folge geleistet.
Alles, was dann noch geschah, war in einem Traum,
In dem man die sonderbarsten Dinge thut, als wären sie ganz
selbstverständlich.
Wies ich von Marie meine Koffer herunterholen ließ,
Steine Schränke und Schubladen öffnete, Kleidungsstücke
herausnahm, einpackte. Bücher! vom Regal nahm und sie
wieder hinstellte, weil ich nicht wußte, gehörten sie eigenüich
mir oder Fritz. ....'
Marie kam ins Zimmer» sah mich aus einem Stuhl
sitzen und weinen und sagte: „Das sollten' gnädige Frau
nicht thun... so viel weinen... das ist nicht gut. Die
Leute sagen, das trägt ein Mensch sein Lebtag' nach sich,
wenn seine Mutter viel geweint, hat, ehe er ans die
Welt kam/
Und das gehednnißvolle, fürchterlich kleine! Leben regte
sich, als wolle es den Worten zustimmen.
Da war inir's, als dürfe ich, nicht mehr Meinen, als
müsse ich stolz, werden für mich und mein Und.
Bald darauf brachte! der Portier einen, Brie! aus der
Klinik von Fritz an mich. Wahrhaftig— noch einmal stieg
eine, wilde Hoffnung jäh in mir■ auf: Er bereut seinen Ent­
schluß!... Eine überwältigende Rühmng und Dankbarkeit
ergriff mich.
Aber das Couvert enthielt nuc einen Zettel mit dev
Adressen verschiedener Damenpcnsionen. Er wollte mich doch
anständig untergebracht sehen, der gute: Fritz, fiir Len Fäll,
daß ich sein Haus böswillig verlassen sollte.
Und.' hat er nichtl im Grunde Recht ?j Habe ich ihn nicht
böswillig verlassen?j
Mein Vater ist bei mir. Er hat mich in', seinen Arm ge­
nommen, mich fest, fest an sich gedrückt:,
„Ellen, mein armes, armes Kind. 7.
• Und nichts mehr.,
. Es ist doch etwas um Blutsbande. Es gibt Stunden,
wo man fühlt, sie sind stärker', als alles Andere in der Welt.
»Mein Vater —, mein! guter, Ueber Vater... .*
Ich bin erstaunt, fast bestürzt,» wie ruhig er sich von mir
berichten läßt, wie schweigsam und gelassen er mich anhört.
Er— der einst, als! ich noch ein Kind war, die Lampe nach
mir warf, weil ich ihm in dummem Trotz widersprach! Das
Aufbrausen um Nichtigkeiten, das' mich als Mädchen in fort­
währender Angst und Furcht vor ihm hielt, ist ganz von ihm
gewichen. Seine Sanftmnth hall etwas unsäglich Rührendes
— man sieht! ja doch, wie erregt er ist, an dem fortwähren­
den Zittern seiner? Hände.
Nicht ein Vorwurf. Npr eine Frage richtete er an mich:
».Hast du Uglandy damials in unserem Hause zum ersten-?
mal gesprochen?.*
„Nein, Papa— einmal vorher— ln Berün, auf dem
Wohlthätigkeits-Bazar,'-
v« lange naryornrnry, mgl oann: „ES wiro vocy
Glicht zu machen sein. Der Zweifel würde Fritz immer wieder
kommen. Er versteht deine Natur nicht, sonst würde er
begreifen, daß du jeder That der Leidenschaft fähig bist, aber
keiner zäh festgehaltenen Lüge, keiner Niederträchtigkeit st
»Ich will keine Versöhnung," sagte ich sehr ernst.
„Du hast Recht, Ellen."
Zum erstenmal fühle ich mich von meinem Väter to&
standen._
Darin liegt bei aller Traurigkeit beinahe eine Art von
Glück— von süß-schmerzlicher Befriedigung wenigstens.
Und kein Wort, daß er mich einst vor dieser Heirat
warnte. ...
Ich habe gar nicht gewußt, wie taktvoll, wie vornehm
mein Vater empfindet!
Papa hat lange Conferenzen mst meinem Rechtsanwalt
gehabt und dann einen andem mit der Wahrung meine!
Interessen bettaut. Es scheint, daß ich mich irgendwie ins
Unrecht setzte, indem ich Fritzens Haus verlassen' habe r.nb
auch aus seine wiederholten Briefe nichts zurückgekehrt bin.
Fntz hat mir das so energisch als den einfachsten Grund zur
Scheidung vorgehalten. Nun bin ich seinen Anordnungen
folgt und habe mich dadurch vor- den Richtern als die
Schuldige bekannt.
Ach, es ist ja ganz gleichgiltig....
c- --Du hättest das um,' deines Kindes willen nicht thun
dürfen, sagt Papa, und damit hat er wol Recht. Mr ist so
wirr im Kopf.
Daß Fritz mich gewissermaßen hintersiftig dazu oebrach!
hat, sich einige Vortheile bei diesem schrecklichen Handel zu
sichern, macht mtr einen so sonderbaren Eindruck. Es ist mit
beinahe angenehm. Es beruhigt die fortwährend naeende
Qual, chm so viel Schmerz angethan zu haben. Vielleicht
hatte er mich gar nicht so lieb. wie ich mir einbildete. Viel-
«cht so gelitten, wie Ich glaubte. Kann mast
mrt todtwundem Herzen zugleich klug den eigenen Vortheil
Wahren?
Verschwende ich nicht jetzt noch.mehr GeM an Fritz, al»
£• w semen wärmsten Augenblicken für mich besaß?, Das ist
schon möglich.^
Wäre doch nur Alles erst zu Ende- diese abscheuliche«
Unterredungep und Bestimmungen. Es ist ja doch so gleich«
gllilg, was zuletzt beschlossen wird.* 1;®
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 15 ]
tmm
Mt. 18909
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse»
1. August 1900
Seite 16
Äusser MftbeltransnorMlartell
-
daher jeder Transport von
. Wohnung zu Wohnung,
10- 20 V billiger.
L, Franz-Joeephs-Qual Nr. 2S.
Telephon Nr. 12431.
TTT-j Eolonitzplatz Nr. E,
Telephon Nr. 4819. .X-'O'''
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10- 201» billiger.
IV., FaToritenstrasse Nr. 6.
Telephon Nr. 2481.
XVIII., Schnlgasse Nr. 7.
Telephon Nr. 0642.
Sommer
1900
Tom 1. BIM an gütig!
K. h. prio. Jüdbahll-GrsiWast.
^^ ■[ Sommer
mtb bequemste
Kürzeste
— KchtteUzugs-NerdindllNgeu.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
«15
A
Bi
11Z
78!
917
9«
0°s
Z10
735
E
6*o
ob Wien
an Abbazia ab
upriest............, 1
Görz
OSenchlfl..........
ÄRailanP.........
Florenz
Rom
1 86 an 3 ?COpeI........... «1
gl»
8S
8i£
6«
210
735
610
US
m
8^
800
710
E
iK
300
9®
1116
SrennerMoute.
12S
850
11«
306
4 *e
7°ol-b Berlin« «10 *8« 9®
10* 2 U Leipzig f 3» S»» «B
85 vV Dresden 1 512—800
91211 München .... M 505 9« 6*0
War Innsbruck...«, 12« 6 §? 2®
M an Bozen-GrieO ar 8« 301 9*1
7*5 ra Meran 6*° lR 8Z
7 **> 'Trient 7« 1« 7 Z
8# Rovered».... 651— 7®
fiOOii® io 23 Verona 500 H5» 4*6
M S*o 2» Mailand..... HZ 9» 1«
Abt E Florenz. 9 Z— tzio
lioiiigf 3 »om n 2»— llio
6« 7^-n Neapel ar S 20)— 2“
- Narb-SRb-ExPreßzng (Aqn^s,) bi» Mallanb täglich
ri» Sur« Mal, dann täglich di« Verona. Bl« Nizza (Sännet)
nnb^n^ck^weiniat^oSchenllich^iS^ncl^^MiM^^^^^
1112
113
11»
11®
258
714
- E
40a 8§
Oßeade-Wim (Triest)ErpreßM
ar London
S Ostende a
Y äßten @.» 090 «. <5
an Abbazi«* .... «r
an Triest........ «ch
4*8
9»0
915
m,
8is I
• Dirrctrr Schlafwagen- 8«k«IP nach mir von Triest.
Wien-Znd Tirol
sMeran-Areo-Riva)
9« ab Wien
71 2 °n Villach ab
l*5|y Bozen-GrieS.
Meran
300
3 16
353
400
5O9
5»
417
Trient
Rovered».
Mori
Areo
'■ Riva
an Ala.......
• ab
10»
41»
301
254
228
2«
107
IS®
205
Ungarn Tirol.
sw
6«
8®
7Ü9
108
556
7B
7*4
821
1008
8°2
6 H
712
422,
9* 0:
146
3 ®|
3I6'
351
400
509
526
417
ab Budapest ... an o 53! 9®
anKlagcnfnrt... ab'll« IO 09
r» Villach *10S 8»
V Innsbruck.
öirüiichen.
Bozen-GricS
Meran......
Trient......
Rovered»...
Mori........ 221
Areo, l l 07
Riva........ ni2°«
an Al«.......... »13 205
258
11»
41»
M
2»*
St. Petersburg-Wien-Niya ErprkßMg
(Wien-Nizza-Cannes).
Verkehrt in ban Mitte November bis Ende April.
Sonntag
Montag
910
6§
11»
320
120
tzU,
151
22*
ab St. PeterSbg. an
ab Warschau. ..au
ab Wien I.-Bhn» an
au Leoben ab
an Venedig
y Mailand
I Nizza...
1 CammeS
av
t
1132
204
555
910
gl6
E
12^
11*5
Samstag
Freitag
s>
Lonllllvnt- SLanÄmavivn.
T33S»
.HO
SS
1
«—s
GO
SO
CD
1-
über Kiel—Korsör j Ober Warnemünde—Gjedier
Kopenhagen,
Stockholm, Gothenburg, Chrlntianla etc.
ins beiden Bouton täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer Her
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 1*2 Nachts, von Korsör 10*2 Abends.
Kaiser! Deutsche Tages-PostdannpfschHf-
fahrt Kiel-Korsör (Tages fahrt)
„Prinz Waldemar“,„ Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund*
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Stunden Seetanrt, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde und zwischen den dänischen Inseln.
Grossherzoglich Mecklenburgische Frieds.
Franz-Eisenbahn;
(Tages- and Nachtfahrt)-:'
Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,:'
- „Edda 4 t
von Warnemünde 105 Nachm., 3J* Naehta,
von Gjedser 1*7 Nachm., 1210 Naehts
2 Standen Seefahrt. 14806
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Direete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlands
Direete Biliets und Ocpäeksabfertlgang nach and von allen Hauptplätzen.
Unverwüstliche, stets blank bleibe»»»
Messing-Gussbetten,
«erreicht in Qetütät and Sohftntott,
IKwslagindbel, Moderne Beitoüsitat
tanken and Bettw&eebe empfiehlt za
Fabritepreiaen
Feste öst.-ung. Special-Messingmäbel-
Fabrik u. Fabrik für Bettwaaren
H. F. Donath, Wien,
I., vertfcag. Opemg&ise- (HelnrHjjMbof).
2Ö" Preiscotirante gratis. 14394
I
ervenschwäche
heilt ans Grmib ^üjlhr. praktisch«
ei» Specialarzt für Nenenkmks.
Wien. EX., Itkwanspultt.
stresse 20 (11—12).
Ichrribmaschintu,
nanüglich erhalten, billig abzugebsn.
Anfragen unter -W. N. 6410** be­
fördert Rudolf Moffe, Wien. 14140
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der ln dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 14. Juli 190a
Im Register für GcsellschastSsirmen:
Eingetragen wurde die Firma:
Hans Tnrinsky, Ernst Grotzmann EanitStSgesellschaft
Austria in Wim. Commanditgesellschast. Persönlich haftende Gesell­
schafter find: Hans Tutinsky und Ernst Jngomar Großmann, Beide
in Wien, zum Betriebe der Jmvrägnirung von Verbandstoffen und
des Verschleißes derselben rc. rc. Das Vertretungsrecht steht den beiden
persönlich haftenden Gesellschaftern zu. Ein Commanditift. Procurist
ist Ernst Odkrmayer, welcher mit ft einem der beiden persönlich
haftenden Gesellschafter collectiv zeichnen wird.
Bei der Firma: Ligmnnd Spitz tS Comp, wurde einge­
tragen, daß über Ableben des offenen Gesellschafters Johann Morgen­
stern diese Firma während der Dauer der Verlaffenschastsabhandlnng
vom verbleivenden offenen Gesellschafter Sigmund Spitz und dem
Mitvormunde der erdlafferischen Kinder Moritz Weiniger fortgeführt
und von demselben collectiv gezeichnet wird.
Bei der Firma: A. C. Mnnchmeyer tS Co. wurde ein­
getragen, daß unter derselben nunmehr auch die fabrik-müßige Er­
zeugung von Silberwaarr» betrieben wird.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- ttttb Vorschuß-Abtheilnng deS
Vereines der Staatsbeamten Oesterreichs in Wien, regi-
strirtc Genoffenschaft mit beschränkter Haftung, wurden ge­
löscht: 1. das Vorstandsmitglied ohne Function Johann Mericka,
2. in ihrer Eigenschaft als Functionäre Leopold Knoppek als Obmann,
Emerich Rachner als Obmann-Stellvertreter, Joseph Sag! als
Schriftführer, Eugen Straschil als Schristsührer-Stellvertreter, Erd­
mann Schrvttcr als Rechnungsführer, und eiugeiragen: 1. als neues
Vorstandsmitglied Joseph Sonntag, k. k. Gerichtsosficial in Wien,
und 2. die neugewählten Functionäre Emerich Rachner. k. k. Rech­
nungsrath in Wien, VIII., Feldgafle 14, als Obmann; Rudolph
Müller, k k. Rechnungsrath in Wien, XVIU., Staudgaffe 18, als
Odniann-Stellvertreter; Engen Straschil. k. k. Bezirlsnispector i. P.,
Wien, XIV., Poutlionaasse 13, als Schriftführer; Hans Mottl, k. k.
Rechnungsrevident in Wien, XVI., Deinhartsteiugafle 26. als Schrift-
sührer-Stcllvcrtretcr; Joseph Sonntag, f. f. Geria tsosfieial in Wie»,
XVll., Thelemanngasie 2, als RechnuugSsührer, sämmtliche mit dem
statutenmäßigen Firmirungsrechte.
Bei der Firma: Wiener Branhans, rrgistrikt» Genoffen-
schast mit beschrantter Haftung, wuroe Dr. Eduard Thomas,
niederöfterreichijcher Landesrath m Wien, als cooptirtes Vorstands-
mitgsted und gewählter Präsident mit dem statutenmäßige» Fir-
mirungsrechte eingetragen.
Am 17. Juli 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden di« Firmen:
Adolf Löwenseld in Wien. Firma-Inhaber: Adolf Lüwen-
seld zum Betriebe des Gemischtwaarenhandew in Wien, I, Singer­
straße 8.
Unter Einem wurden die »wischen dem Firma-Inhaber und
seiner Gattin Frau Ella Läwenfcld, geb. Grüofeld. bestehenden Ehe-
pacteu. ddo. Wien, am 7. April 1900, eingetragen.
Reim««» s» Hostovsky in Wien. Firma-Inhaber: Leopold
Reimann zum Bettiebe der Haodrlsageutte mit rohem Gewebe in
Wien, 1., Schotten da stei 8.
Unter Einem wurde die gleichlautend« Firma im Register für
Geftllschastsfirmen sammt allen Einlxagungen gelöscht.
I. Scheinbergers Wwe. bk “Sohn Nachfolger in Wie».
Firma-Inhaber: Samuel Steuer zum Betriebe der Erzeugung von
Fleisch-, Früchte- und Gemüseconserveu in Wie». XU., Fabrik--
gaffe 27.
Unter Einem wurde die Firma »I. Scheinbergers Wwe. L
Sohn im Register für Geftllschastsfirmen sammt alle« Eiattaguntzen
gelöscht.
Wilhelm St Richard Steiner in Wie«. Firma-Inhaber:
Richard Steiner zum Betriebe des Kleidermacher-GewerbeS tu Wien,
XIÜ., Penzingerstraße 23.
Unter Einem wurde dft gleichlautend« Firma im Register für
Geftllschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Dr, Theodor Wähner in Wien, Firma-Inhaber: Dr.
Theodor Wähner, Herausgeber der „Deutschen Zeitung" in Wien,
VIU., Piaristengaffe l.
Dir Firma: M. Jnngman« St Comp, wurde über Gewerbe-
zurtickiegung gelöscht.
Bei der Firma: Lucia» Brunner wurde MlllviNr Brunner
ÄS Procuristin gelöscht.
Bei der Finna: Philipp Haas St Söhne wurde Hanns
Zellenka als Collectiv-Procurist eingettagen.'
Bei der Firma: Alois Schweiger wurde» Rudolf Singer
und Richard Säiweiger als Einzelnprocuristc» eingetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirwen:
Eingetragen wurde» die Firmen:
Christian Lüders St Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Juli I960.
. Offene Gesellschafter sind: Ehristian Lüders in Berlin und
Josef Bayer in Wie» zum Betriebe des Buchdrucker-Gewerbes in
Wien, !.. Wollzeilc Nr. 26.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dem Christian
Lüders allein zu. Procurin Adolf Engel.
Wilhelm St Karl Mayer in Wien,
Offene i^eskllichait seit 2, Juli HXO.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Mayer und Karl Ächyer
zum Betriebe des Fieijchjelcher-Gewcrbcs in Wien, XV., Elementincn-
gaff« a.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Bertretnugsrecht d^
Gesellschaft selbstständig zu.
Die Firma: M. Lk L. Pick wurde über Diffoluttou gelöscht.
Bei der Firma: I. Litwi« X Krautheim wurde die Fort­
führung der Gesellschaft in Ansehung des Antheiles des verstorbene»
Gustav Krautbeim durch die offene Gesellschafterin dieser Firma,
Johanna Litwin, und die Witwe nach Gustav Krautheim, Elisabeth
Krautheim, Letztere als Vertreterin der Vcrlaffenschast nach Gustav
Krautheim. sowie ferner die Berechtigung der Elisabeth Krautheim
zur Collectivzeichnung mit Johanna Litwin, sowie mit dem Proku­
risten Stefan Franz Litwin, weiiers die dem August Mildner er-
theilte Collectiv-Procura, welcher die Firma gemeinschaftlich mit
Johanna Litwin oder mit dem Procuristen Stefan Franz Litwin
zeichnet, eingetragen._
Bei der Firma: Gebrüder Rosenthal wurde Rudolf Roftn«
thal als Prokurist eingettagen.
Bei der Firma: Actrru-Gcscllschaft der k. k. priv. Teppich-
nnd Möbelstoff-Fabriken vormals Philipp Haas X Söhne
wurde Friedrich Spoerer. Director der vereinigten Smyrnateppich
Fabriken in Berlin, als cooptirtes Mitglied des BerwaltungsratheS
und Hanns Zellenka als Collectiv-Procurist, Beide mit dem statuten­
mäßigen Firmirungsrechte eingetragen.
Berichtigung.
Die in der Kundmachung vom 3. Juli 1900 bei der Firma:
„Eisenbahner Verfichernngs-Spar- und Vorschußinstitut Flugrad,
registririe Genoffenschast mit beschränkter Haftung" enthaltene
Löschung des Vorstandsmitgliedes Josef Zeger wird als irrthümlich
erfolgt widerrufen und wurde gleichzeitig die Löschung deS Borstands­
mitgliedes Siegfried Wohlmuth durchgeführt.
Am 31. Juli 1900.
Im Register sür Einzelfirmen;
Eingetragen wurden die Firmen:
M. Krügers Söhne iu Wie«. Firma-Inhaber: Hermann
Krüger zum Betriebe eines AppretnrgeschäfteS in Wie», VII.,
Seidengaffe 30.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellfchaftsfirmen lammt allen Eintragungen gelöscht.
Gebrüder Schwab in Wien. Firma-Inhaber: Ferdinaad
Schwab zum Betriebe »er sadriksmäßigeu Erzeugung von Lettern in
Wien, XVI., tzippgasie 8.
Unter Einem »vurde die gleichlautende Firma im Register für
Geselliftwstsfir'.nen sammt allen Eintragungen gelöscht.
M. Strickers Söhne Nachf. Math. Mcixner Ls Söhne
i« Wien, Firma-Inhaber: Carl Anton Aieixncr zum Betriebe des
Handels mit 1>!etallwaarcn, HauS- und Küchengerätden in Wien, h,
Mumenstocfggsse 5. Collectiv Prokuristen: utol; Wmkler v. Forazest
und Nudoii Joies Lanzenborscr.
UlNer Cuiem wuroe d',e g eich outende Firma >m Register sür
GejeUjchaftsfirme» sammt allen Eintragungen gelöscht.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
Neue freie fresse.
1. Anglist 1900
Nr./129Q9
Geschäftlicher Wegweiser.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
^ Sittig L Eibensohätz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. Coulantester
Ein- und Lerkauf von Actien amtlich nicht nolirter Banken, Transport-, Induftrie-
Unternehm.. Genußscheinen, Certificatenrc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitschr.
„Ezotioa‘( mit ca. 300 Cours-Pofitioncn auf Beri. gr. u. src. Ganzj. Abon. K.4.
Motifche Werthpaprere. Edmund Grün,
^ IX., ctolmscffe 10. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
Cursbiattes für exotische Wertbvapiere jeden Montag.
Neuestes für Damen. Elegante Sommer
* JaquetS v. fl. 3, gefüttert und verschnütt v. fl. 4. OfficierS-Iaquets von fl. 6,
Spencer v. fl. 6. Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkragen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
V. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v.fl. 12.
Schöße v. fl. 5. Seidenblonsen v. fl. 4. Für paffend u. gut gearb. wird qarantirt.
Nur bei I. 2t. Plank, Wien, ll., Praterstraße 36. gegenüber dem Carl-Theater.
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl.6> Moning per Kilos!. 4.50
Pe ecv-Souchong per Kilo fl. :l.ÄO. Berlvirk» B»ien I., stlaqlergasse 1
Specialität: Roth'scher Gnlyas-Extract für
^ Restaurants. Kasernen rc.. für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Central-Depot: F. Jlerlyah, Wien, I., Naglergassc 1.
Mercnr, Wechselstuben- Actiengesellschaft,
*** Wien,l..WollzeilelO.IV ,Hauptstr.14. Vll.Mariahilferstr.748,IX.,Alserstr.32.
Ein- und Verkauf aller Werthpaprere, Lose, Valuten rc. Prouresscn zu allen Ziehungen.
anz'sche f. u. k. Hof-, Verlags- n. Nniver-
fltats-Buchhandlung, Wien, I.,Kohlmarkt20, Specialgeschäftf. Rechts- u Staats-
Wissenschaft. Reichh. Lager geb. a. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
SZarber's"SagraSa-Pastilleu,Purgirmittel
vorzüglichstes, mildwirkendes, von ersten Eapacitäten
empf. Einziger Erzeugungsort: Apot. „Zum heil. Geist", Wien, I., Operngasse 16.
UM
jc„ in Päckche I!
Größte Wiener Lmdenvagm- a. Lorbwaarenfaönk
s Benedikt,
Wien, II/S, fra.terstra.sse 60*
Aichtennadel- n. Eibisch-Bonbons v.
O uranu's Sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten. Heiserkeit
zu 10 kr. iu den Avotheke»
Porzellan-Service für Brantansstattungeu,
Festgeschenke, DecorationSkrüge. Platten und Gebrauchsgeschirre aller Act bei
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16.
112-6
WELT-AU SSTELLU NG PARIS
Versäumen Sie nicht einen Besuch in den Magazinen j
ÜARDINIERE!
* 2, Rue du Pont-Neuf, 2. PARIS
Dh GRÖSSTE KEEIDER-MAGAZINier WELT i
¥
Fertig.und nach Haass für HERREN, DAMEN und KINDER j
Spezial-Artikel tor 1900
MiilMLSr-o
jUlusfrirtar Catalog und'Muster auf Verlangen franko.
Ziegel!
Mauerziegel, Pflasterziegel rc., Handschlag- und Maschin-
arbeit, Wiener Normalmaß, bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten sür heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preisen die isrst
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von Carl Blaimschein,
"Wien, XIV/3, Sechshauserstr. 43.
Englische
Kindervagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Mustert Vorzügliche Qualität/
L. Baumann,. Wien, VI., Hillergasse 6.
Xllustrirte Kataloge franoo. 14730
0000000400000000 ooooooooooooooooooooooo
fVerkauj der Xayser-fabrikj
I in Linz a. J.
O Dieses erst im vorigen Jahre mit einem Kostenanfwande von rund
O 120,000 Kronen sür doS Gebäude und circa 80,000 Krone» tut
O maichinclle Anlogen und Zubehör neu hergestellte, in vorzüglichem BanznftanLc
ö tipf.nbUdic, allen modernen Ansordcrungeu entprechendc, mit GoSeinrichtung unb
O Wasserleitung v-rsrhcnc Etablissement zur Erzeugung von Nähmaschinen und
Ö Fahrrädern kommt am
J MM" Donnerstag bcn 9. August, Dimittigr 9 Ahr, "WE
{im Zimmer Nr. 42 d-s k. f. Lund-Sa-richtes Linz. Museumstraße, zur
? Versteigerung.
^ DaS F-ibriksaebäude, zu welchem nebst der Bouarea von 10 a 55 m 3 ein 4
jk Garten per 3 a 40"m 3 unv ein 40 a 42 in* groster Vangrnnd gehören, ist 4
T in der Raimnudsnntze in Linz. unmittelbar hinter der Halbörth scheu Lampen-.
^ fabrik gelegen und eignet sich nicht bloS zur Nähmaschinen- und riahrrad-rZavrl-^
^ cation. sondern wegen seider hohen, lichten und lustigen Räumlichkeiten, ferner^
^ zweckmäßigen Danipfinotoren-Änlage zu einer Reihe anderer Jabrrcatwnszwelge.
^ Zur Fabrik gehört auch eine ganz neue und vorzüglich fnnetionirende^
^ Beruickelungsnnlage» welche event, auch selbstständig verwerthet werden kann. 4
♦ Das geringste Anbot für diese Gebäude sammt zugehörigem Grund und<
^ maschineller Änlaae. sowie den in der Crida-Snveatur nüder bezeichnete» Wett-<
♦ zeugen und obiger Lernickelnngsanlage beträgt 100.000 Kronen. Unter diesem*
♦ Betrage wird kein Anbot angenommen.
♦ ßaufiniUgen steht die Besichtigung
^ GeschLstSftnnbeu frei und können daS S.
^ Dedingnisie entweder beim 1. k. Laudesger.^.
♦ Verwalter, FranL-JofephsPlatz LS, 2. Stock, eingesehen werden.
14L53 i
♦
♦
Linz. am 26. OuÜ 1900.
I>r. Emst Jäger,
O Hof- 1 ). Gerlchts-Advocat.
oo oooooooooooooooooo ooooooooooooooooot
ICinder-Sits- nnd Liegewagfo
1 Tersehfedenster Cop.strnetionen, r»v> Liegen und Sitzen lelobt ver­
stellbar.
Ivo'TltsUzw Huen nnd englische Perambniatorso
Beate, ezncteste Ansfahrnn^ bei sehr mäsalges Preisen*
Koavöautös in reichster Answahl.
KrankenfalirstUble für Kinder and Erwaelisene.
Herinpilorf, Perle der Ostsee,
12030 Schmidt's Hotel, Hans ersten Ranges,
mitten in herrlichem Bnchenwalde. Sämmtliche Zimmer mit Balcons. Solide Preiset
Kleine Anzeige«.
Rcalitittcnvttlk-r.
tzänser, Villen, KangvSade.
^ Guter.
Eigener Herd ist GoldoS
werth! G. H. Aanrsna, Architekt
in Mödling, Demelgaffe SL, hat
mehrere elegant ausgestattete Kamitienhäuser
verschiedener Größe zum Preise von 9500
bis 2l,(XiiÜ fl. Oe. W. zu verkaufen. 63404—^
Lederfabriks-Verkauf. Eine
in Bistritz, Sicdcndiirqen, an dem Listritzer
Klaffe in lohereichcr Gebend gelegene and
in vollem Betriebe stehende Ledersabrik ist
wegen Auflösung der Gcnossenschast mit oder
odne Inventar zu verlausen. Dieselbe ist
mit Dampsbetrieb, Wasserleitung und
sämmtliche» Maschinen. nach neuestem
System eingerichtet, gutes Absatzgebiet nach
Ungarn, Sltbendürge» nnd der angrenzenden
Bukowina. Reflectanien wollen sich gc-
sälligst wenden an die Erste Bistritzer
I.etlvrrabrik, Biftrttz, Sieben­
bürgen. 6GÖ24—1
Wald-Hcrrschaft in Ungarn,
inclusive Castell, Park, Maierhöfen,
Oekonomir, Fnvdus, Sä en rc., ist
um 2 ÄiiUionen Guide» zu verlaufen. Nur
an directe Kanter ertheilt AnSkunii
«. Stanzet, Pretzburg, Grötzling-
gafle S.. KSÄli—1
Hans im 20. Bez. ist billig
zu Nerkanfen. Brnttozins ra. S8vo Guide»
llV- Jahre stenersrei, mit 34.000 Gulden
Ivarkajie und 10.000 Gulden 2. Satz.
Kaustzreis 50,000 Gulden. Offerten erbeten
niiter „Zwangsberkaus 306' an
:as Aul..Bur. d. Bl. Agenten ausge
schloffen. 66882—1
6. Bez., altes Haus, nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch als
Nmbanhtnis geeignet. 33» Klafter, mit
70,(1 0 fl. zu verkaufen. Näheres in der
Bermiltl.-Kanzlei R. N($rmund. 2. B.,
Pxaterftrafxe 08. Bonn. 66337—1
ri MNÄ!
C ABWiEEH ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwarth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Kamen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus,
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. »655
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1 —2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zn haben in allen Apotheken nnd hei
En gros-Droguisten.
äUit lOOOeit stlnerken»
muiRcn ausgezeichnete
Uhren nur bet
Wilh.!(ölimer,Wien
IX., Scroitkngasst 1,
k.k.handz.prot.'Werkftätte
f.Uhrerr-Erzeuamigu. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhreir-
laqer. Drei Jahre Garantie.
Handler10Ä,.GroßerKatalog
für 5 kr.-Marke gratis. Äl.
Preisliste gratis n. sr'anco.
r
kstttriektzaäs. rurts Tische in Original-
tmd kleineren Gebinden. Probe-Postfass
Mk.3 50Nacbnahme empf. E. F. Dablke,
Rerings-Specialgescbäft en gros, Stottin.
Die Erben
nach dem am 31. December 1899 zu
Graz, Naglergafls 23. verstorbenen
Joses (*all‘j,
JUu(ikiJcrttnaliicners i. P.,
werden aufgefordert, sich behufs
Geltendmachung ihrer Ansprüche an
den Nachlaß- Curator Or. Julius
Hoffmann, Hof- u. Gerichtsadvocat
in Graz, Hauptplah 5, zu wenden.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lnscck Kr. 3,
nächst der Nochenthurmstraßc,
sei» 27 Jabren Execiaiarzt, behandelt alle
geheimen und rgauikrankheiten, vor­
zeitige Stervenschwächc, HalS-, Dtund-,
Blase»- und Araueuleideu nach den in
BiUitär- und Civillpital wie PrivachraxrS
gemachten, sehr bewährten Erfahningen ohne
Bernsöstörnng tä-stich, auch Sonntag, von
v hiS b Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abend». 14674
Schriftliche Anfragen werden discrct erledigt.
Wückfichtsvollste Honorarbemeffnng.
Wasserwerk.
Die gefertigte Gutsverwaltung
verpachtet auf mehrere Jahre unter
günstigen Bedingungen das in
Rittersseld bei Traismauer gelegene
Wasserwerk mit circa 25 Pferde-
fraften sammt Wohn- und Neben­
gebäuden, sowie ausgedehntem
Lagerplatz.' 14552
Das Wasserwerk ist von der
nächsten Bahnstation 1'/, Klm.
entfernt und sür jedes Unternehmen
geeignet.
Die Verpachtungs-Bedingungen
liegen in der Gutsverwaltungs­
kanzlei zur Einsicht vor.
GitsumaltM; Hillmillkz /> Percent" an
dos Ant.-Bur. d. Bl. 66432-2
Darlehen auf Lose nnd
Werthpnpiere dis zum vollen Curs-
werthe couiantest. Wechsclftrrbe vieo
Spitz, Wien, 1« Bezirk, Schotte»-
riug ÄH. 66864—2
Cscomptc von Gcschäfts-
Rlmeffen eigener Accestte, auch offene Buch-
sordcrunoe», von Hondels-Firnien. Fabri­
kanten, Hausbesitzern, Guisvesitzern ». Ca­
valiere» ,» conianten Bedinanngen. 1. B..
Kärntnerring 2, 2. Stiege. Zu spreck,«» von
2-4 lihr. 00102—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Perceut jährl. Berziiksung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter „Anlage
Nr. 58" au das Aukünd.-Bnreau dieses
Blattes. 66730-2
Geld für Äausbefitzer, Ka-
briksbesttzer.Gutsbesitzer. ferner aus Erb-
fchaften, Hausantheile uno Hausfätze, m.
und'ohne Vormerkung, höchst reell u. dis-
cret. Franz Fürstt, I.B., Bellaria-
straße 4, Thür 8. 66745—2
wer oder Zinoner und großer CaSi^
"üisen al^Sanzlet geeignet fein.
fnhrltchc Offerten mit Zinsangabe UNI6
^Alexander postlagernd S.- ---
Porzellangaffe.
Bezirk
66883-4
Schöne Gaffenwohuung i»
- Bezirk, 4 Zimmer, Cadtnet, BÄezinv
mer und Lugchor. licht und rein, sä
November, eventuell früher gesucht, in.
schriften erbeten Universitütsstraße%,
2- St. 5. 66820-3
ZU vermietßen.
DaMwiti Wohnnngen,
Gerchaftskaeale rc.
Miethwage« -Uuternehmnua
Frau, Seidl, eleganteste Gspannejed»
Art sür Tages-, Monats- nnd sonfti-en
Fuhren, zn conlantcsteu Preisen. Auch G>.
sellichastS-BreakS, zwei- n. vierspännig, sind
zur Verfügung. 17. Bez.. T-ubcrgaffe 48
Telephon: 1 2813. M 414 I 4
Pension „Exquisite*
Snperior Boarding-. honse,
Graben, Palais Eqnitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 61747—4
Familienheim für Fremde
non lN.8l:4>»»zzI,Wie», Univerfiteits-
stratze 4, 1. Stock, bietet sofort elegant
mödlirte größere n. kleinere Zimmer. Preis
mäßig. 56993-4
Pension Centrale, I.Bez.,
Kärntnerstrasse 10. (Entrde
Passate). Family-homme; com«
sortalde boardinr-house. Bath.
Electric. Telephon Nr. 7819.
bist. 66978-4
Feinste Pension Graben 12,
Thür 12. anch ci-izrlnc Zimiier, Sifl. 65723-4
Graben 13, Thür 13, elea.
tsilldl. Zimmer Mverm. Lift. 66746—4
Schön möbl. Gaflenzimmer,
stparirt, sofort an 1 oder 2 Herrn zu Vera
miethen. Martchilferftratzc Ivo, g. Stock
Thür ül.^ 66708—4
Ächtes möblirtes Cabiuet
ist sofort zn vcrmiethen. 1. Bez., Seil-cr
stättc 65682-4
Hochelegant möbl. Gaffeu-
wvhnnng,, Mezzanin, Bad, r Gehminuteu
von der .-iiingjirazzc. Hausbesorger. 8. B.,
Langegafft z—7. 66545—4
Elegarkt mSblirte Zimmer,
vorzügliche Berpfleaunq, disting. Heim,
auch MiltagStisch. S. Bez., Berggajfe 20,
1. Sto ck 9. 66836—4
Schön möbl. fep. Garten-
zimmer, Näh- Rachdnns, ist sofort für
»remde als Absteigquartier za vermiethen.
8. Be,., Langegaffe 44, 2. Stiege, Hoch-
varierre, Thür 22.' 66930—4
Salon und Schlafzimmer
<auch als Absteigqnartier), möblirl. separiit,
sogleich zn vermiethen. 4 Be,., Wadlleben-
gasfe 10, Thür 8. links, Hochpart. 55S77-4
Zwei große Gaffeuzimmer,
elegant möblirt, lustig, hell. außerordentlich
rein, separirt. ruhig lhnbrn Morgensonnr),
sind eventuell mit Pension sosort zu »er-
miethen. 9. Bezirk, Schlickplatz 4, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 8. 86979—4
Hochparterre- Zimmer, ganz
separirt, für Fremde oder Stadile sofort
zn vm-miilhen. 9. Bez., Wasagafse Nr. 8,
Thür 3. 66957—4
Darlehen auf Häuser bei
Pont H. Plöch. 7, Bez., Moriahilser-
stroße 70 (Ecke Neubaugaflc), Telephon
Nr, 3659. 66834-2
I. Satzpost ans großes stcner-
sreieS Hans „Joscphüadt" gesucht. Unter
,Prirao loco 69" an das Ank.-Bnreau
di-s-S Blattes.., 64969—2
Elegant möblirte Wohnung
mit Küche, einzeltte Zimmer (Mezzanin)
beim Hotel Imperial zu vermiethen. 1. Bez.,
Canovagasie 7. 65980—J
Elegante Garponwohnung»
von der Stiege separzit, au? einem Sa­
lon n. Schlaszimmer bestehend, m. Bade,
zimmerbenützung, Dienerdedienung, ist so..
gleich zu vermiethen. Näheres 8. Bezirk,
Alserftraße 27, 1. St., I. Stock, Th. 8,
zwischen 2 lind 4 Uhr. 66785*—4
Suche 1000 fl. gegen gute
Zinsen und Sicherstelluna zur Uebernahme
einer Lebensmittel- Fadricatiou. Rnträqe
unter „Rascher Entschluß" an däs
Auk.»Bureau diese« Blattes. 66890-2
Verpfändete Lose rc. Besitzer
von Pfandzetteln erhalten in meillcr
Wechselstube den Restbetrag sofort ans­
bezahlt. 8. JFiscber, Wien, 9. Bezirk
Währingerstraßc 41 (neben dem Gemeinde­
hause). 66983—2
Solide, gut accrcdltirte Frrma
sucht gegen Unterlage des eigenen SlccepiS
EScomPtirung von offenen Posten gleich­
falls nur guter Firmen, aber nur dircct
von feinem soliden Hanse. Offerten unter
„O. M. 95" an das Anlünd.-Bureou diefes
BlatleS. 66905—2
Fabriksfirma, Realitäten­
besitz, circa Viertelmillion Reinvermögen,
geringe Verbindlichkeit, keine Accepte,
sucht zur Forcirung eines neuen .Unter,
nrhmens Privatcredit von 10 bis 20 Mille
Unter.NeueFabricationlL" an
das Ank..Bur^ ». M., «6673—2
Iu miethen gesucht.*
Penstone«, Wohnungen,
Meschäftolocale re.
Für den Sohn eines deutschen
Gutsbesitzers in Böhmen, Schüler der
4. Cl. am Staatsgymnasium tm 9- Bez.,
wird sür das Schuljahr 1969/1961 in
diesem Bezirke oder angrenzend ein Kost,
platz in deutscher, chrssiltcher, disttnguirter
Familie gesucht. Famrlicnanschlutz, liebe­
volle Behandlung, gute Kost und eigene?
Zimmer sü» den Schüler beansprucht.
Kinderlose Familie eines Professors oder
Beamten bevorzugt. Gesällige Offerten m.
Angab« des Kostgeldes unter,S. ©..180"
an das An!.-Bur. d. Bl, 66918—3
Wohnung per November ge­
sucht, 4 Zimmer, 3 Cab. und
Nebenräume, im 1., 3. oder
4. Bezirk, 1. oder 3. Stock,
Stadtbahnuähe. Anträge unter
„8. G." poftl. Speising. 66203-3
Wohnung. Karntuerring 1.
gegenüber der Hosopcr und Aussicht au»
den Kärtncrring, 1. Stock,. 7 Zimmer i
davon mit Erker, i Spciscsalo», 1 Sa.
lon mit Balcon,? Eabineste, r Vorz.,
2 kl. Vorzimmer, 3 Alkoven, 1 Küche rc.'
zu vermiethen. Zahres-Bruttozins 9350
Gulden. 66217—4
Wohnung im 3. Stock, be*
stehend ans 5 Wohnpieren, sammt Zime-
hör. per November zu vermiethen. 1. B.,
Hohenstanscngaffe 4. 66815—4
1. Bc/strt, Landesgerichts-
sliaße 18, Hochparterre-Wohnung, 4 Alm.
mer, 2 Cabinetie Badezimmer, Borztm.
mer. Küche, Speise, per November zu ver.
miethen. 66835—4
Pracht». Hcrrschaftswohunng
mit oder ohne Stall gegenüber
dem Cursalon zu vermiethen.
Auskunft: 1. Bez., JohauneS-
gaffe 33. 66812—4
Franz -Josephs- Quai 3S»
lolort zu beziehen, 2 Zimmer, 1 Caiinet,
Borzimmer, Küche. Prächtige, gesunde
Vage. 66884—4
1. Bez., Kärntnerstraste IS,
elegante Gaffenwobnnng, 3. Stock, 3 Zim­
mer, l Cabinet, Ba»ezimmer und sonstige
Rebeuränmlichkeiten, Aniziig. elekir. Licht,
per August, eventuell November zu ver-
miethen. 6653l—4
Schöne billige Wohnung,
3 Zimmer, Diener^, Borsimmer, Kirche, so­
gleich oder ab November zu vermietben.
2. Bez., Circusciasse 1 b. 66512—^
Schöne nette Wohnung,
2 Zimmer, 2 Cüdiuette. Bor-, Diener-.
Badezimmer, foglnch oder ab November
zu vermiethen. 2. Bezirk. Nlovara^affe
Nr. 33 A. 66 )13-4
Elegante grosse Wohnungen,
mit selten schönen Nebcnrauknen und alle»
Comfort der Dieuzeit auöizestattet (werde«
nach ^Wunsch des Miethers neu tapezirt).
mit L.elephonbcuütznng. fvgl., ab diovember
oder Februar zu verm. Attsknnft 2. Bezirk,
Praterstraße 24. beim Portier, ob. b. Adm.
Hon ich, 1. B.. Schottenbastei 6. Th. 14,
von 2 -3 Uhr. 66519—4
Zimmer, Küche diverse Be
jirkc, 2. Bez., Treustrotze 7. II, 54, 53
Wallensteinstratze 74. »«pzigerstratze 16,
Stromsiratze 65. Wintrrgaffc 42; 3. Bez/,
Khunngaffo 16, Dicwichgasse 26. Eidberg,
straffe 139; 10. Bez.. üuclleng. 18, MS-
«.rnnnfi. ii ,z Gelirilgcffc 19; yrr-
—. 66847 —4
brrggasie II, 13 Ge!
Ktalftt tzauptstraffe SQ


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 17 ]
Ar. 12909
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
1. August 1900
Sette 17
Die „aieinen Anzeigt»* Oasen mit unb ohne »breffe erscheine»:
«nb wirb Auskunft über alle Anzeigen, «tt AaSaahme hon
chlffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigea/Z
1., Schulerstrake 15, «lenlgeimch mündlich »der brieflich ertheilt./
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriese werben übernommen und nur gegen Borweisnn,
de» Inseratenscheider anrgesolgt, rerommandirte Ehiffrrbriesr
znrückgewttsen. AuSWuste werden d»n 8 Ilhr Krüh di» 6 «he
Abend» ertheilt, Inserat« »ns Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
Pensionen, Mohnnngr«,
Grschästslocale rc.
S Zimmer, Borz. «. Küche,
Simm., Cab. und Küche, Zimm- «nd
Nüche, sos. dilliq i. verm. Bezirk,
Walirnstcinftratze 60 »nd «».nächst
«»garten. E43—4
3. Bez., Marokkanergaffe 1,
Eike Heumar«, 4 Zimmer. 1 Cabniet. Bar-
zimnicr, Küche, per August. Bixtf -i—4
" 3. Bezirk, Reunweg. schön-
ruhige Gassenwohnung Boerhavegaffe 27,
Tramloav-Halt-sielle, Mzzanttl S Zim­
mer Calünet, Vorzimmer. Küche, Speise,
Badezimmerbenützung, viertelzähr, 1A> fl.
sofort zu beziehen. «6851—4
Währing, Rieglergaffe 13,
nüchst dem Cottage größere elegante Woh­
nung: 2 Zimmer, 1 Lahiuel, Bad, s. Zu-
gehör und kleinere Wohnug: l Zimmer.
1 Cabinet f. Zugehör, elektrischer und Gas­
beleuchtung per sosort ob. November. 66267-4
Währing. Gymuafiumstraße
Nr. 27, Mezzanin, nächst dem Cattage,
sehr schöne Wohnung, 3 Zimmer, 1 Cab.
j. Zugehör, OahreSzin» 840 fl., per sosort
oder November. 66262—4
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße Nr. 88, Gasseuttiohnungen,
2 Zimm., 1 Cab., mit oder ohne Dad, !m
l., 2., 3. Stock. Parterre-Gcschäfts-
locale. Souterrainlocale, mit Abgang
von der Straße, licht und trocken. Iw Qua­
dratmeter. 65669—4
Wohiinag zu vermiethcn,
3 Zimmer, Sabine», Küche, Vor-, Diener­
nd Badezimmer, Gas und WafferlettNng,
per November. 4. B., Hecht eng. 22. 6689 3-4
4. Bez.. Schaumbnraergaffe
Ar. 16 3 Zimmer, Vor-, Dienstdotenzim.,
Küche und Terrasse, sofort zu der.
miethen. 66869—4
HerrschaftS- Wohnung mit
Lift, grobes Vorzimmer, vier Zimmer,
Salon, Badezim,, Dienerzim., Garderobe,
Speisekammer, elegant ausgestattet per
November zu vermiethen. 4. Bez., Guß.
hausstratz e 15. 66873—4
"Große elegante Wohnungen
sogleich zü vermiethcn. s. Bez., Menstr.
Rr. 18, Wien-Douleoard. 66755—4
Meinc^übs^Wohnungzu
vermiethen. 5. Bez.. Pügramgasie Nr .22.
NiÜhst Stadtbahnstatron. 66174—4
«. Bez., Kirchcnplatz, Gum-
pendorferstraße 98. elegant aust;esia!tcte
Wohnungen, auch Mansarden-Arbettsrävme
per sofort, event. Nov e mber. 6190 2—4
Marialsilf, Wallgasic £6,
nächst dem Naimundtheatcr. comsortabel
ausgestattete Wohnungen mit Badezimmer
sosort oder zum Novembertermin zu ver.
«stechen. Auskunft beim Portier. «6232—4
4 Zimmer, Salon, Bad
sammt Zugehöi, u. 2 Zimmer, Cabinet.
Küche und Vorzimmer, sogleich zu ver-
«stethen. 6. Bez., Auierlingpraße Nr. 19
Ecke Mariahilfersttafle. 66753—4
SlB.-Mastdalcrenstrasic 46,
• Zimmer, Bor.. Tiensthotenzimmer und
Küche, sofort; ferner ein Gaffengewölbe
mit drei Rebenräumen sosort zu ver-
nstechen. 66870—4
Döbling» Hauptstraße 77,
Wohnung, ganzer erster Stock 7 Zimmer,
Alkoven, Klopsbalcon, Borzim., Diener,
zimmer Badezimmer, Gas, elekr.^ Licht,
Novemverteruün, 10 bis 12 Uhr, 2 dis
4 Uhr. 66814—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScrttion
1. 8., Weser Graben 16, 2. Stock.. 66807-4
Praktische Hebamme em-
pfiehlt sich dr-cret; mäßiges Honorar.
8. Bez., Laudongasse 68, TV. 6. 64822—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discre.
tion. Mäßige Preise. M i l b n e t, 6.
Mariahilfer!traue Nr. 65, Eingang Nel.
lengaffe 8, l. Stock, Thür 6. 64389—4
Praktische Hebamme eS
pfiehlt sich pertrauensvotl. Streugsie Dis.
rretton. 7. Bez., Burggasse 50, I. Stock,
Thür 2. 66711-4
Hebamme mit 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit GartenauS-
stcht. R. M« d- k, Witwe, 1. Bezirk.
Kais etjiia|t_62. 66913— 4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts. welche die HNfr einer
ftrenq diScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme denöthigen, wögen sich
vertrauensvoll wenden an Fra« Ph. I..
y. Dez.. Alserstratze 46. 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragofse l. 66670—4
Den geehrten Dame» cm-
. pfiehlt sich unter Discretion praltische Hed-
amme, E. M., 1. Be,.. Franzenöring 22,
2. Stg„ Th. 12. b. Schottenthoc, 6071)7— 4
Wohnungen mit Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cabinct, Bad,
iw 1. Stock; 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, im 2. und 3. Stock;
3 Zimm., Bad, im 2. Stock.
7 .Westbahnstr. 60. 65-87-4
8. Bezirk» Bennogafie 13,
schäm Wohnungen, 2 große Zimmer, Bor,.,
Küche, Gas, Wasser, Clofei, auch Zimmer,
Cabinet, Küche, mit und ohne Borg, Halv-
soulerrain Werkstätle, gasienfeitig. billiger
Zins, sogleich beziehbar. 65076 —4
8. Bez-, Lerchcnfelderstrane
«r 1S4-128, Sr. Georgshof,
Telephon 12094, Gassen- und Gorten-
woh lungcn in jeder Preislage mit allen
uiodcruen Behelfen onSgeflattet, ferner
8 roste lichte »nd trockene Souterrain-
orale per sofort zu vermiethea, Ausknust
daselbst, 66803 -4
Gaffengewölbe fammtUutcr-
theiliiug mit Mezzanin und Souter­
rain ganz oder gelbeilt mit Telephon,
denützuag sosort oder später zu vermiethcn.
2. Bez. Praterstraße 34, Ausb. b. Adm.
Hönich, 1. Br,.. Schottenbastei6, TH. 14,
vou 2—3 Uhr. 66540 -4
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cadmet, Dienen., Bad;, Borz.» Küche, zu
Vermiethen. 8. B., Ftorianigasie SV. Halte»
pelle der elektr. Straßenbahn. 66874—4
Alsergrund, Währingerstraße
Rr. 63, 2. Stock. 4 Gassenzimmer, Cabinet.
Vorzimmer. Küche. Augusttermin. 666.5—4
Rette Wohnung: 4 Zimmer,
1 Cab., Bor-, Diener-, Badezimmer, Küche,
Speis. fogl. od. ab November zu verm.
fl. Bez, Schlösselgaffe 1l. 66517—4
Wenige Mittnte» vom Ring
tu neuem, außergewöhnlich schönem Hause
find Gassen- und Hosmohnungon, äußerst
elegant und mit allem Comsort ausgestattet,
vorzüglich eingetheilt, mit reichl. Neben­
räumen, Alles licht, zu vermielhen. 8, Bez.,
Lerchen felderstraße 68. 69922—4
Novembertcrmin. 9. Bez.»
Porzellangaffe 42, 1. S ock, elegonie Woh­
nung, Ecksolon mit Erker, 3fenstrig. Speise­
zimmer, 2 Gasienzimmer, 3 Gassencabinette,
Badezimmer, reichliche Nebeniäume, elek­
trisch« und Gasbeleuchtung, Tiamwoyhalle»
stelle. 66887-4
2 Zimm., Cab., Vorz.,
>s.. Hill. z. verm., Mezzanin, Garten.
. Bez., Lcchvschimmelg. 14. 66948—4
Geschaftslorale.
Atclicre für Photographen»
Maler, Reproductionsunternehmer
oder Confkctionäre u Televbonbenützung
2. Bez.» Praterstraße.^4. AuSk. b. Admini­
strator Hönich. 1. Bez.» Schottenbasiei 6,
Th. 14. von 2-3 Uhr. 665:0-4
Währing» Rieglergaffe 8,
sehr schöne lichte Souterreinlocaluäten, zu
fedem ruhigen GeschältSbetriebe geeignet,
per sofort, JahreSzinS 300 fl. 66265—4
Währing, Riglergaffe 11,
sehr schöne, große, lichte Souterrain-Loca-
litöten. zu jedem ruhigen Geschäst?be!riebe
geeignet, per sofort oder November. 66265-4
Währing. Gymnafiumstratze
Nr. 27, sehr schöner großer Keller,
SuhreSzinS 60 fl., per sofort. 66166—4
Ecklocal, Hohe Warte «nd
Barawiplagasse I. sosort zu verm. 66878—1
Stall für 5 oder 3 Pferde
per August zu vermielhen. I. Bezirk, Ungar-
gafle Nr, 47. 66876-4
Stall für 10 Pferd« per
August zu vermictheu. 3. Bezirk, Barm-
herzigengasie 33. 66877—4
Praktikant ans gntem Haufe,
schöne Haudschrist n. Stenographie Bedin­
gung, wird acceptirt bei Brüder Stern,
1.Rotheuthurmstr. 14. 66921—5
Comptoir- Praktikant mit
netter Handschrist und AufangSaehalt wird
aufgenommen. Offerten unter „3. N. 881"
au daS Lnk.-Bur. d. BI. 66881—5
Ju vermielhen.
Hommerwohnungen«. Villen.
Elegante Pension. Billa mit
Garten, Währinger Cot age. Heizingerg 28.
Auch für den kürzesten Zeirraü gante
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mil
bester Berpflegung. 66601—4
Schafbergalpe „Natnreur-
höhc" Püstlernsdorf, au Bark und
Wgld, in Seh reiner’® Gast- und
Scnnhdf wöbii-.i» 2 Zimmer mit !8e-
rauda, 1 Zimmer »nd Küche, getrennt
oder zusam.. u. rinz. Zimmer srci. 66462—4
Sommerwohnung in Neu-
markt (Steiermark), 4 Zimmer, K2che, vo6-
ständig eingeiichtet. billig zu vermiether.
Charlotte Sommer, Neumarsi»
Steiermark, Pichljchloß. 6 839—4
Möblirte Sommerwohnung
in Baden, Weilöurggaffe 6, 1 Zimmer, z
Eabinette, Vorzimmer und Küche, sammt
großem Gatten, ist per 10. August für
150 fl. abzugeben. Auskunft 1. Bezirk,
Singerstraße 4. 66920—4
Möbiirte Sommerwohnung,
zwei Zimmer mit Küche und ein Zimmer
sammtKüche für den Nest der Svmmersaijoii
direct durch die Partei sebr billig sofort
weiter zu vermiethen. Pötzleinsdorser-
ftraße 67. 66859-4
Großes elegantes Atelier für
Maler, Photographen oder
Zcichenflhule, dircetcS Nord­
licht, zu vermiethen. 18. Bez.»
Scmperstratze 19. 6 S 972-4
GcschaftSlocale, 1. Bezirk,
Maptmilianstroße 2, zu »ermiechcn. JahreS-
zinS 1600 fl. 66218-4
GefchaftSloeale im Soutcr-
ratu, Parterre and Hochparterre.
I. B-zirt, Spicg-lgaff- 13, und Tegetthoff-
straße 3. 66813—4
Bäckeretlocalitate« mit Ofen»
iu üuherst günstiger Lage, billigem Zins,
gegenwärtig noch 4m Betrieb», ist von
der HauSinnehabung direct ad August
1909 zu vermiethen. AuSIunft 1. Bezirk,
Tuchlauben 13, T hür 9. 66823- 4
Grosses Mezzanin ganz od.
getheilt mit gnslenseitigcm Zugänge zu verm.
2. Be,„ Taborfiraße 11B, Adlcrhos vis-h-vis
per Frucht- a. M-tldörse, 66514—4
Gafsengewölbe mit Portal
ZU verm. 2. Bez., Taborstraße HB, Adler­
hof, vis-ä-yis der Frucht- trab Mehl­
börse. 66515 -4
GeschäftSloeale sofort z« ver­
mictheu. 3. Bezirk, Hauptstr, 41/43. 66871-4
Geschäftölocal sofort z« ver-
mielhen. 4. Bezirk, GußhouSstr. 15. 6 68 72-4
Grofie und kleine Gcschafts-
locale mit Magazin oder Comptoirs so.
gleich zu vermiethen. 5. Bez., Wcnstraße
Nr. 18. Wien-Boulevard. 66756—4
Schöne Wohnung,3Zimmer,
Borz. Ectiinft, Dienerz., Küche -c., so­
fort oder per November zu verMetheu.
fl. B., SechSschimmelgasse 16. S6S79-4
In den Colosscumshäuser«,
9. Bez., Nnfidorferstratze 4
«nd 6, sind mehrere größere
sehr hübsche Wohnungen zn
billigen Miethzinseu z« ver-
micttzen« ««853-4
Salon/ 3 Zimmer, 2 Cab.»
Porz., Küche, 200 fl. 9. Bezirk.
MorianneUsZasie Iss. 66816—4
Sehr schöne Wohnungen
s» der neuregulirlen llazorethg., nahe dem
allg. Krankenhause, der Poliklinik rc., iu
neuem, «lcganlem Hause mit modernem
Comfort, sofort sehr Preiswerth zu ver-
mietben. 3 oder 4 Gasienzimmer mit oder
»hne Eabinet mit Bade- u. Dieuerzimmer >c.
8. Bezirk, Lazarelhgosse 22. 66923—4
Wohnung sogleich oder zum
Novemöeriermin zu vermiethen. Bestehend
aus zwei schönen großen Gafstnzimmern,
großer Küche, großem Vorzimnrer, Alles
licht und separirt, elegant, im 10. Bezirk
Columbusplgtz 6, im 3. Stock, ohne Wrj,
zantn. Lierte.jähriger Zins 96 fl. 63477.4
10. B.» Van der Nüllgaffe
Nr. 56. Elegant« Wohnung, 3 Zimmer,
8 Cablnette >Centtalhei;ung). Sofort oder
November. Zins 500 fl. 66687—4
Hietzing große eleg. Woh
»ung für den Winter möblirt zu ver-
micthen. ,M. St. 52" postl. Hietzing. 66410-4
Schöne Wohnungen, elegant
»uögcftattet, mit Vorgarten»
Miethpreis 1100-1700 Kr.,
nahe der Stadt, ris-it-ris
Znbiläumstheater «nd Stadt­
bahn. 18. Bezirk, Semper-
ktratze Rr. 1». «m-t
Sontcrrainlorale, licht und
trocken, Mit Abgang von der
Straße, ISO Qnadr.-Metcr.
7. B.» Westba hnstr. 60. 65688-4
Feuersichere Fabrtkslocale,
sehr hell, mil Auszug, separalem Hos, GaS,
etcttr Licht lc„ für olle Industrien und auch
für Niederlagen, Bureaux lehr geeignet, preis
werth zu vermiethen. 7, Bezirk, Kaiser
strahe 7«.
«5988-4
Keirats-Mlra'ge.
Einheirat. Junger, fescher
tüchtiger Kaufmann, 24 Jahre alt, Ist.,
mit einem Barvermögen von 20.600 ST-,
wünscht in einem rentablen Geschäfte od.
Unternehmen einzuheiraten. Gest. Antrüge
stad unter „8. Z. 77' postlag. Prcrau zu
richten. 6676 7
Ei« Arbeiter, bei den städti­
schen Gaswerlen angestellt, 40 Jahre alt,
wünscht sich mit einem anständigen Mäd­
chen zu verehelichen. Anträge an Herrn
F. Sandor, ii. Bez., Gottschalkgasie
Nr. 3, 1. St., Thür 16. Zu sprechen von
2—8 Uhl Abends. «6828
Dffene Steleu.
Meiblich«:
Schreibmaschine«- Corre-
spondcntinne», aber nur voll­
ständig fixe und zuverlützliche
Arbeiterinnen, werden zu so­
fortigem Eintritte für Acticn-
gcseUschaft gesucht. Anfänge­
rinnen sollen sich nicht melden.
Ausführliche Offerten mit An­
gabe der GchaltSanspriichc
unter „R. R. 30" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 65894-»
Gesucht italienische Corrc-
spondentin. Englisch ero.ünschl, für Exporr-
geschöst. Offerten unter „Dauernd 9"
postlagerud Garnlsonsgasie. 669L0—5
Hiesiges Fabrikshans sucht
per 15. d. Frärucm zur Schreibmaschine.
Bedingung versecte Stenographin Offerten
linter „1900" postlagernd Franz Josephs«
Quai.
Oelfabrik wünscht ein tücht.
Werkmeister unterzukommen, Zuschrislen er­
deten un:cc Chiffre „Dl. 35" hauptvoftlag.
Brünn. 66888—6
Absolvirter Werkmeister-
schüler, Schlesier, der mech,-rechn. Abth.,
26 Jahre alt mit sehr gutem Berwen.
dungS- und Abgangszeugnitz, wünscht in
einem hierovtigen Etablissement unüerzu.
kommen. Gütige Zuschriften erbeten an
R. G., 2. Bez., Obere Lonaustra.be 5,
2. St., Th. 8. «6819—6
Intelligenter Mann, 25 I.
alt, ledig, katholisch, militärsrei, besllhi
ein lojähr. Zeugniß, hat in einem Herr,
schastshause gedient, bitteü sobald wie
möglich um eine Stelle als Kutscher oder
Reitburfche. Josef 9?., 10. Bezirk,
Ouelleng. 91, 3. St. 23, 66852—6
50—100Kronen dem, der mir
;u einer Steve als Bank- oder Bureoudiener
vrrüilft. Adr.: I ose f S ch., 8. B., Benno-
paffe 18, 1. Stock, Thur 6. 66331—6
HcrrschaftSdicner mit lang­
jährigen Zeugnissen bittet um Stelle, sjl,
3. Bezirk, Erdbcrgstraße 148, 1. Stock,
Thür 14. 66696-6
Jnngcs, reines Ehepaar
bittet um Hausmeistersielle. Der Mann
Slblofser. versteht Gas. und Wasser,
leitungs. sowie alle einschlägigen Hmis-.
arbeiten. A. O.. 14. Bez.» Dennlergaffe
Nr. 1, Thür 25. 66701-6
Feine Köchin sucht Stelle
geht auch als Aushilfe. E. M., v. vqirtz
Aöstlergasse 1 ibeim Portier). 6L942-.-4
Feine Köchln wünscht z»
2 Personen neben Bcbieneriu oder al» Au«a
Hilfe Stelle. F. C., 6. Bez., iiuienaaffe 42,
2. St.. Thür 10. 66981—4
Gute Köchin sucht Stelle»
amh al« Aushilfe. %. N, 18. Bez.. Lust«
kandlgoffe 45, 3. Stock. Thür 27. Ü6840-S
Junge HerrfchaftSköcht« mit
Jahreszeuisfisien neben franz, Köchen qedwut»
sucht AustzUfe oder Stelle sürS Ausland.
Frankreich, Türkei vorgezogen. E. G.,
3. Bez.» DtohSgaffe 7, Milchgeschäft. 66936-S
Bürgersköchi»,
änßelst tüqiig !m Kochen, sehr rein, nett,
flink, mit vorzügl. meirsähr. Zeuau., emps.
North-Zelniczek, 1. Be,., Naoler»
gosie 21. Telephon 13.059. 66983—6
Köchin für Alles sucht
Bollen, keine Wäsche. SR. G., Biaristen»
gaffe 58, Th. 3. «6841—6
Kochin für AlleS bittet «m
g-kten Posten. 1 Bezirk. Malzgaffe Nr. S.
Thür 4. Gßm-i
Sofort ftesncht: Fräulein,
Cbristin. verfecte Stenographin u. Ma--
schinschresberin, fwtte ^.i-ri-cipondentin.
Englisch erwünscht. Persönliche Vorstellung
Vormittags 1. Bez., Spiegelgasse Nr. 13.
Mezzanin rechts. G6970—-5
H auSfränlein, aut musikalisch,
zu -in-elier Dame lMholt 20 bis 25 fl.)
juch! Bureau SUachkn, Ksirntner-
ftraßc 2i. 66985 -5
„ Tüchtiger Hausbesorger,
66906—sieetbM« u. Maurer, sucht Posten zu ver­
ändern in einem größeren Haute. Job.
Z-isch er, M. Bez., Wintergasie 5. 66896-6
ErUcyerin, Jsrl.» staatl. ge­
prüfte Lehrerin oder auch geprüfte Kinder­
gärtnerin wird zu zwei Mädchen im Älter
von S Jahren auf das Land ausgenom­
men. Reflectirt wird auf rin jüng. Fräu,
lein, welche sowol im Literarischen als
auch im Clavierspiel unscrrichten kann.
Monatsgehalt 25 bis 36 fl. Antrüge an
Herrn ®. Franken st ein, Neuhos
per Cheynov, Böhmen, «6769—5
Junge Gesellschafterin in
adeliges Haus nach Italien rngaairt Frau
G e rso n, 1. B.. ZasomirgvNstr. 5. 66897-5
Dringend gesucht Erzieherin
zu 2 Mädchen, 6 und 16 Jahre, gur
Französisch und Englisch, guter Gehalt,
vornehme Familie. Institut S ch a l l i n.
ger. Berger, 1. Bezirk, Graben
Nr. 28. 66959—5
Wirthschaftcri« gesucht z»
Herrn und Dame (christl ). Bessere selbst­
ständige Person, die gut kochen, nahen vnd
sämmll. häusliche Arbeiten kann. Guter
Lohn. Beste Referenzen Bedingung. Nur
Ernst anfzufaffendcrHeirats-
antrag! 3ljädriger Beamter, katholisch.
i%- -^nAcrtci', pesision?>8hiaer Stellunn.
Einkommen vorläusig NS 2400 Kronen,
eminentavoncementfähig. gediegenen Charak.
ters, gewandter lustiger Gesellschafter, suchv
sich auf diesem Wege eine Lebensgefährtin
bis zu 26 Iahten, von angenehmem Aeußcrn.
liebenswürdigem heiterem Temperament,
mit etwas Vermögen. Heiratslustige
Damen, welche den Muth haben, diesen doch
nickt mehr ungewöhnlichen Weg zu betreten,
werden gebeten, ein Briefer! unter „Glück­
liche gesicherteZukunsl 999" an daS
Ank-Bur. d. Bl. zu richten. Freundfckaftl.
Vermittlung nicht auSgeschtossen. 66!i02
Frisch gewagt! Junge
sympathische Witwe, 25 Jahre alt, mit
nett eingerichteter Jahicswohmmg und
kleiner Reute, sucht Wicdcrverehclichung
mit einem■ sicher angestellten Herrn,
Beamten, Lehrer rc. Antrüge unter Chiffre
""risch gewagt 25" postlag. 1.
inoritcuplatz, erbeten. «675»
Jungeö. LOjähr-, häuslich
erzogenes Mädchen mit einigen tausend
Gnldm und einen gutgehenden Geschäfte
sucht man zn verheiraten. Anträge unter
„F. G. 79* an da- Ankündig.-Burean d.
Blattes. 66956
Affene Stellen.
Männliche r
Vacantc Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor-
mecrung bei der StellenvermittlungS-Abthei-
lnng des Wiener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., Johannesgaffe4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 66965—5
Für Niederlagen,Fabrication
oder ähnliche Zwcck« sind scyr schöne Locoli-
läten in neuem H-use in vorzüglicher Loge
sehr nahe der Eladt,u vermiechen, 7. Bez.,
4 I«ustiIlgaffe Sir, 39—41, Eck- der neue»
Kirchengosse. 66924—4
Correspondeut der franzö­
sischen. eventuell auch englischen Sprache,
der flott stenographirt, wird sofort aufge-
i nommen. Nur solche Bewerber, die zu.
i mindest perfect Französisch correspondiren,
! wollen sich mit Angabe der Gcholtsan-
sprüche melden unter »Exporthaus"
an das Ank.-Bur. d. DI. 86955—5
Für Fabrik»- Niederlage
orohe Gewölbe, gnu; od. -elh-ilt sofort od.
ob November zu verm. 7. Be;, Lerchen-
fclderstroüe 5, «a»k. beim Abministrotor
Hönich, 1. Be,., Schotte-bastei «, Th. 14,
vou 2—3 Uhr. 66516—4
Souterrainloeal, hoch ge­
legen, 14 Oeffmiuqea, d-ll. trocken, sosort
-„ vermiethen. «.Bezirk, Florianiaasse
Sir. SV. Haltestelle der elek-rische»
Straffcnbahn. «6>7 o- 4
Billiges Gewölbe mit großem
Rebenraum zu verm. 8. Bez., Schlossel-
gasie 11. »6318-4
GeschästSlocal» frequenter
Posten, sogleich zu vermiethen. 9. Bezirk,
Nugd orsersttahe 19. 66754—4
Mehrere GeschäftSloeale i»
c nenregnlirten Lazarelhgoffe preiSwerlh
verm ielhen, 9. B.,Lazarcldg, 22.66 925-4
Gaffenlade« «. Souterrains
dweise Bezirke, 2, Bez., Treusttntze 5,
Wallensi-iustraß- 74; 3. Bez.. Dietrichg.
i 'J!i. 26, Klmnngaffe 10; 10. B. Ouellen-
igaffe 18, Gelleitgaffe 19, AbSberggasse
1 gti. ii, 13, 15: 5. Bez., Obere Slmiz,
Rr, 17. Hernalscr Hauptswatze
Reisender der Mannfactur-
und Wäsckebran'cke. bei der besseren Prioat-
kundsckast gut eingeführt, ausgenommen.
Anträge unter „U. W. 225" an daS Auk.-
Dureau diese- BlaiteS. 66992—5
Agenten, welche Private be-
suclien, werden unter günstigen Be­
dingungen von einer Leinen Tamast-
waaren-Erzeugung gesucht. Offerten
mit Referenzen unter „I. B. 355" an das
Ank.Bor. d. Blattes. 66889-5
100 bis 300 fl. monatlich
können Personen jeden Stande» In allen
Ortschaften sicher und ehrlich ohne Ka-
püal und Risteo verdienen durch Verknus
gesetzlich erlaubter StaalSpapiere und Sose.
Ludwig 6»temleber, Budapest,
8. Bez., 65911-5
Junger Comptoirist (Christ)
mit schöner Schrift und Kenntniß der
Stenographie für das Wiener Bureau
einer ActiewÄesellschast der elektrotech­
nischen Branche gesucht. Ausführliche
Offerten unter ^W. S. M. 2712" an iia§
Ank.-Bur. d. Bl. 66677—5
s-lbftkcschrievene Offerten unter „N\ ch
über L5 Jahre" an daS Auf.-Bur. i
. Kinderlose Hausbesorger-
leute suchen ihren Posten zu verändern,
haben JahreS;eugnisie. Gest. Anträge unter
„A. B. 8^9", 7. Bez., Lindengaffe, nur
ge en Schein. 66819—6
SlelleN'chejuche.
Weiblicher
Zwei Schwestern, absolvirtc
HandelSsÄülerinnen, aus feinem Hause,
mit schöner Handschrift. Stenographie,
Mafchinfchrcibe», wünschen baldigst in
einer Asseeuranz oder Bureau ünter-
znkommerr Gest. Arrtrö.^e unter „G. M. 50"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 66976—6
Deutsches Fräulein mit
JahreSzeugniffen, verläßlich, tüchtig, sucht
Engagement zu Kindern. Mathilde,
2, Bezirk, D-rwingoss- 7, Th. 8, 66863-6
Französin mit Jahrcszcug-
Nissen, Nähen, Handarbeiten, Liede zu
Kindern, sucht Stelle. Nnter „8. K. 912"
an daS Ank.-.Bur. d. Bl. 66912—6
Blattes.
66891-5
Kindergärtnerin mit Jahres-
KUMÜL sin Häuslichen mithelfend, ui einem
Kilwe nach Ungarn^ge^uD.''' DorsteUung-
Hotel Wimderger, Fiinfyaus. 66907—!
Praktisches Stubenmädchen
gesucht zur Reise, gewandt im Stopfen iind
Schlingen, mündliche Nachfrage ieansprucht,
IabrcSzeugniffe. Mariahilserftraße Nr. 97.
2. Stiege, 2. Stock. 66^6—5
Köchin für bürgert. Haus
nndKindernlädchen wird sofort aufgenommen.
13. Be;., H:ehing, Maxingerstr. 12. 66940-5
Pcrfecic Köchin für Alles
mU Iahreszerrgnisfen gesucht. Vorzustellen
Mittwoch von 10 bis 12 und 2 bis 5 Uhr.
1. Bez., Seilerg. 4, 4. St., Th. 3. 66813-5
Stellen-chefuctze.
Männlicher
Die StellenvermittlnuaS-Ab-
iheilung d«S Wiener Knnsm. Vereines,
I. Bezirk, JohonneSgaffe 4, I. Stock, em­
pfiehlt sich .den geehtten Chel-r Wiens
oder der Provinz zur uuentgelllichen Be­
setzung von Posten. 66966—6
Bestempsohlcner Buchhalter.
Christ, sucht Stelle. Unter „Selbst­
ständiger Arbeiter" au"da» Ank,.
Bnreou d, Blattes. 66885—6
Buchhalter tCßrist) fürs
Uebertragen gesucht. Zuverlässig arbenende
jüngere Herren oder auch Damen mit be,
scheideuen Ansprüchen mögen sich melden
unter „B. M. 208" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 6620S—5
Italienisch-deutscher Corrcs-
pondent, Buchhalter, Ltcnogr., der
zranz. Spr. mächtig, m. sehr schön. Hond-
schrisi, durchaus lücht. gewilsenb. flotter
Arb. m. vor,. Refer. Refcrv'-Officier
jucht u. bescheid. Anspr. dauernde Stellung
Unter „Selbstständig 30" au boS Auk.-
Bur. d. Bl. 66842 -6
Gewandter deutscher Corrc-
lpondent, tüchtiger Buchhalter, selbft-
tandige Krnit mit langjädrlger Praxis,
änsterst intelligent, ledig und milstärsrei,
jucht Stellung per sofort. Anträge nnier
„Boctheilhaste Acquistlion 1900"
an da» Ank.-Bur, d. Bl. 66825—6
Intelligenter junger Man»,
Christ, der ungarischen, deutschen und
slavischen Sprache kundig, sucht Kanzlei^
Posten. Briefe unter „O. A. ,10" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 66895—0
Tüchtige Wirttzfchafterin,
32 I.. sympath.. besonders sparsam, äußerst
rvutinilt und Nmsichklg. verfect in feinster
und einfacher Küche, sowie Land-, Milch-
wirthschaft und Geflügelzucht, mit
qlän^enden 4- und 5jährigen Zeugnissen, em­
pfiehlt wärmstens Frau Seidel, I.Bez,
Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock. (Telephon
Nr, 13956.) 66949—6
Perfekte Köchln «it gute«
Zeugnissen und guter Nachfrage wünscht iu
einem vornehmen chriftlicheu Hause unter,
zukommen. Sohn 20—25 fl. 9. Bez., Wäh»
ringerstratze M, 2. Stieg«, Th, 17. 66927-6
Anst. Mädchen bittet um
Beschäftignni zum Ausbessern der Wäsche.
A. K„ Pramergasse 15, Ehrgott. 06?2&-6
Witwe bittet um bessere«
Hiusmeisterpasteu; feiln hat lange» Zeugniß.
Reiher, 10. Bq.. Alkiagergaffe Nr. 7S,
Thür », 66824—6
Junge, diplomirte Lehrerin
wünscht als Erzieherin. Gesellschaftenn.
Neisebegleiterin oder auch passende Stelle in
einem Geschäft, AnlrSv^«VMijt^«rz,z
Srarhemberggasie 7, Thür 7. 66929—6
Nette Bonne (Schlesicrin)
mit hübscher deutscher ÄllSsvrache, se^r
kinderlieb, bat Wirkungszeugniß, empfiehl!
beftclls Institut Blschka, Kärntner-
straffe 21. 6698; i—6
Nettes Dienstpersonal emps.
bestens Dienflvcrniittlung tkärntncr-
straste si. 66987-6
Kammerjnngfer. perfect im
Schneidern, Frisiren, auf Reifen dewanrert.
mit 4jähr. Zeugniß, empfiehlt wärmsten^
Institut Le Piz h. 1. Bez., Himmelpssrt-
gaffe II. 1. Stock. 66951—6
Anständiges Mädchen aus
gutem Hanfe, kann Kleidermachen und
alle häusliche Arbeiten, bittet um Posten
zu zwei Personen. Wäsche außer Haus
Unter ,M. K. 862' postlagernd Salvator
gaffe.« 6862—6
Ein anständiges älteres
Mädchen mit langjährigem Zeogniffe wünscht
zu einem vornehmen Herrn oder Dame als
Haushälterin oder Beschließerin hier oder
anSwartS unterzukommen. A l b i a e, Baden.
Theresiengaffe 8. 66910—6
Eine gute Kinderpflcgerin
bittet um Posten zu einem Kind. I. C„
3/4, Khunngoffe 10, Thür 30. 66893—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
perfect Französisch, gute Zeugnuse: Bonnen,
tüchtig im Häuslichen, mit guten Z-Ugniffen,
empfiehlt Mme, Weil, gleischmarkr 10,
Telephon 5943. 66892—6
Junge fympath. Kammer
jnngfer, tüchtig und geschickt im Schneidern,
Frisiren, sowie in Damendedienunst, gut be»
wandert ans Reisen, mit vorzüglichen Zeug-
niffen, empfiehlt Frau Seidel. I.Bez.»
Tiefer Graben 10, Telephon 13956. 66Ü*5t!-6
Krankenpflegerin empfiehlt
fick (Per Tag 80 kr.) auch auswärts. 9. D-,
Alferstr. 32. Parterre. Thür 1. 66858—6
Verläßliche Kraukenwärtcrin
empsiehll sicn. 18, Bez., Sternworiestraße
Nr, 11, 2. St., Th. 8. 66951-6
Als Reisender oder Platz-
verirrter sucht tüchtiger, redegewandter, in­
telligenter junger Dtann, kaufmännisch ge»
bildet, per sofort Stelle. E. S,. 8. Bezirk,
Obere Donaustraße 67. 66917—6
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschiist und Stenographie, ev.
etwas Borkenntaiffe, wird ausgenommen.
Off. unter .Fabrttseowprotr'
m das d, «r, ««1,-r
Ein in der Kurz- «nd Mann-
facturwaarenbronchc durch 16jährige eiu-
,ehender Praxi» gut cingesüdrlcr Fachmann
»cht die Berlreiung sür Rumänien irgend
einer größeren lixporificma. Gest, Anträge
nnter „Sicherer Erfolg 970" an da»
Ank.-Bnreau b. Bl. erdeten. 66973-0
Tüchtiger Verkäufer «nd
Wäschemnnipnlant, in decMnnusactur.Mode-
u. Zugehör-Branche vollkommen vcrfirt,
5 Sprachen mächtig, sucht Posten in erstem
Haue, auch al« Reisender. Anlräge unter
„Fleißig 60- au das AnIÜNdig -Burean
». Blatte».
Krankenpflegerin auch für
Nervenkranke empfiehlt sich, geht auch aus­
wärts. H., 2. Bez.. Untere Augartenstr. 31,
4, Ho f. 5. Stg, 1. St., Th. 10 1. 6ti9 74-6
Stubenmädchen, welches Fri-
siren und Nähen versteht, sucht Posten in
christlichem Hause. Mar re, 4. Bezirk,
Apfelgaffe 3. Thür 1. 66916-6
BemoiselXe di&tingu6e»
parlant trols lan^nes, rmsicienno,
ayant beaucoap Toyagö, cherche engegement
damo de Compagnie oa gouvenumt».
Ecrire .?ous ,ßonne Chance 816*
an borean da journal. 66816—6
Modkstkn«e«.
Damen sch n ciderinttr«.
Uöhevtrrne«,
meißliche Hau-ar-ßrite«.
Hansnäheri« empfiehlt sich
für Lemenwüsche uub Kleiderausbesßern.
K. K., Margarethen, Brüuaaffe Nr? 13'
3. Stocks Thür 17 s 66829—lf
Friseure. Friseurknue«.
Damenfriflre« lehrt gewiffen-
hafl Urne. Pnwlowsky, l, Bezirk,
Karntncrstrafte Nr. l¥, Juftttut.
Surfe 7 fl. 66835—12
Wascheriunr«
«nd Wasch-Anstatt««.
Geübte Büglerin geht ins
Hau», kann auch Herrenhemden bügelu,
Ladenbur,.
gaffe 13, Thür «. 66830—13
Sehr tüchtige Büglerin sucht
Arbeit. Ullrich, 5. Bez., tzanrenzgaffe
Nr. 15. 66952—13
Unterricht.
Die schönste Schrift l« 10
Lectionen («oberst sacht, inslruetlbe B«.
schüre 20 kr.) C. Feldmann, al»
Schrerdmeisler unüberttosieu, auch für
Ziiierkrampfleldende. 1. Bet-, Dorotheer.
gaffe 3 (Graben). 66787—7
Knabenpeusionat iw eigene«
Hause. W. Lorenz, Wien, 1,2. Luiseugaffe
Nr. 19». Bornehme» Institut. 61680—7
Id« verlitr Sohool, l. Bez.,
Rothciithurmstratze II, 8. Stock,
Brid.-Sprachschule für Lrwachseue, Engl,
Franz., Span., Jtal., Böhm. b. Lehrern
der bett. Natiou. Äon der ersten Lecttoiz
an wirb nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Profpecle' gratis uub
franco. 61938-7
Ungar. Sprache, Literatur,
Hondelsrorrefpondeaz lebrt Bubopester Hoch,
schüler, Franz-JolephS-Ouai 25, Thür 33,
Szikely Jenö, PrüsungSvorbereitung
für ungarische Matura. ES wirb vollständige
Erwerbung lndellose Sprachserttqkeii ge-
bürgt. 66919—7
Diplomirte Französin er»
theilt Unterricht. Unter -Französisch«
C o n v e r sa t i o n", Baden, Schlöffe!»
gähchen Nr. 18. 66685—7
Italienerin, disting.» unter­
richtet grünbllch Italienisch und Franzch,
fisch. 9. Beztrl, Bleichergaff, Nr. 8. Th.
Nr. 12. 663A4—7
I» Bade« Handels-Akade-
mi!<r al» Eorrepetitor gesucht. Off. nnter
,A. B. E." I. Bez., hauptpostl. 65831—7
Bessere Köchin mit lang­
jährige» Zeugniffen sucht Stelle in besserem
Hause. Abreffe: 8. SB., 8. Bez., kandon-
gaffe 35, 1. Stock, Thür 8. 66836-6
Bessere jüngere Bürgcrs-
köchin mit Jahre»,eugniß sucht seine«
BürgerShou». 1. Bezirk, Operuring Nr. 17
(Portier). 66928-6
Bessere Köchin für Alles
wünscht Posten, geht auch aufs Laub
mit. I. H, 16. Bez., iSrundsicingaffe 5l,
2. Stiege, 1. Stock. —6
Eine tüchtige Burgcrököchtn
sucht Stelle ansS Loud. 1. Bez., Wipplinger.
straße 24. Tb. 6». 66926-6
Feine Köchin mit 7jätzrig.
Zcuznih empfiehl! dcften» Dtenftbermitt.
tan« KtrttwrsArotze»I. 66964—6
Bch. conc. Privatschule für
koufmännische Lehrfächer de» Professor»
E. Glück, vorm, Prof. M. Kurz­
bau e r, I.Bez., Fleischmarkt 15, Bor-
bereituug für Baak- und Svarlaffen»
Prüfungen, Einzelunterricht, Effecten- uub
Wechselarditrage nach den neuesten Usancen.
Uebernahme von Bücher-Elnrichtungen,
Bilanzen, Prüfung von Conto-Corrcnt»
und Abschlüfleu. AnSwärtige brieflich iu
kaufm. Fächern. Programm gratis. 63855—7
Stadt. Studentenheim für
Realschüler In Elbogen. Angestellt wird
ei» Präsect mit höherer Bildung der event,
in ähnlichen Jnstilulen libon in Berweu-
dnna stand. Bollfländige Pervlkegnng nutz
80 irr. pro Monat. Offerten mit Zengnifle»
zu senden an den Stadtrath in <N»
bogen. 66107— T
Stud. Juris sucht Lection ob.
Hosineisierstelle. Honorar mäßig. Glänz.
Rer-rci^cn. 2. Bez., Echrcygosie Nr. 10,
Thür 3. 66421-7
Buchhaltnng(Panschalbetrag
si. 12). Sttnoffraphie, CorrespondeLt,
kanfmävnifLkS Rechnen, Wechselreck! rc.»
gründliche AnSbiroung zum felbsrständrge»
versecien BvchbaMr gäraLrirt.Nirckweisban
2 ll-zezetck«ere Referenzen. örazelvnterrich
m ramnitlichen kaufmännifchev FächernJw
Herren trat Tamrn. Bestehend feit 187»
üände^och- Lehrer Bict»r Deutle
Srnmult*.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 18 ]
Beite 18
Wien, Mittwoch
Neue Jt'Teie fresse.
x. August xyuu
Nr. 12909
Die .filemen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, nnd wich Auskunft über alle
Anzeige», mir Ausnahme der chiffrirte»
Non nns w unserem Bur. f. Kl. Am, l., Schüler-
straße 15. unentgeltlich mündl. °d. trieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrebriese werde» übernommen und nur gegen
Borweisung de« Insernlenscheine« ansgekoigt,
recommandirte Chiffrebriesezurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 tthr Krüh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Wastk-Instrumente und
, Wustkalien.
Elavier- «nd Harmonium
fleihanstalt, Sin- und Verkanf. auch Um.
tausch. Aldi» Für stl, X. Be,.. Bellaria.
straße 4. 84971—8
Vorzügl. Pianino v. Francke
keipzig. fast neu, Panzerstimmflock, kreuz-
feitig. hochelegant. billigst. Hamburger,
Goldschmidgasje 7. 88991—8
Käufe und Gerkäufe.
Do» Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jacob Weinberfer, 1« Bezirk,
Weihdurggasse S. L. Stock. neben
,»Hotel Elisabeth, «tch Klerverlerh-
ansralt- 65230-9
Do« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
etegaut and sehr billig im stlerder-
Magazin,^um Oesterrenher^. Ltadt,
Eingerstra^e 4, im 1. Stork.aum
iiletderleihanftalt. 05229—9
Stadt-MöbclhauS
« 1 -on, k. Bcz., Eittgerftratze 8,
verlauft Schlaf-, Speise- u. Herrenzimmer,
complete Salons. reizend arrangirte
SondoirS in allen Styl-und Holzaattrrrrgen
zu sehr billigen Preisen unter Garantie.
Specialist in Heiratsausftattunsten und
Hoteleinrichtungen. Zahlung nach Neber-
einkommen. Auch befinden sich daselbst
Schlafzimmer zu 150 fl., antik geschnitzte
Speisezimmer 180 fl, italienisch geschnitzte
Herrenzimmer 1^0 fl..- elegante Salongar-
nitnren sammt Tisch 70 fl., Ottomane nß^
Teppich solid. 25 fl., Neiues offenes Buffer,
oltdentsck. Eiche. S5 fl., 2üO Stück echte
Lederspeisestühle a ö fl. 90 kr. rc. Nene
Preiscourante gegen 20 kr. Briefmarken.
Herrschaftswohnunqen werden billigst leih­
weise möblirt. Philipp Krön, nur
1. Bezirk, Gingerstratze 8. 66937-9
Reifendes Damenzimmcr,
nikgrüncs Biokuk- Gestell mit ,artet
tficiloeifer Bergoldung und FraiS-Brocat
sammt großen Spiegel und Conkv'e uu>
200 ft. zu verkaufen. l.Bez., Siiigcr-
ftratze 8. 68998-9
Versatzscheine, Brillanten.
Perl»», Gold, Uhren dis 10.000 fl.
werden aaSjelöfl und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Dieselbe» Gegenstände können
zurückgetaust werden. Lause solsche »söhne
und Gebisse. Rabinowitsch, 2. Bez..
Elephaniesteaße I. 66777 —9
Ich zahle über fünfzig Per-
eenl mehr alb jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OfficiersNeidei. Schuhe,
Wäsche, Berlassenschastcn rc. rc. Line Karte
aennqt.kommegleich. Joses Goldsand.
1. Be;., Fleifchwarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96». 6S947— fl
Sasse 4
60636—9
Moderne Kinderwage» rei­
tender Ar» billig per Loste und ou! Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Aiserstroße
Rr. d 6609 t—9
Wöllersdorfer Bruchstein
an* de» Steinbrüchen der llniou-Baugesell-
ichast in jeder Quantität abzugeben zu an-
gemestcnen Preisen durch F. Cor »4* Cie..
Wöll-rsdorf, N.Oe. 65925—9
Ausstellnngskastc» 11
Fisetal, 5.Griesgasse41. 65372.9
Graupcn-Holliinderzn saufen
gesucht für Gerste-Erzeugung, in gutem Zn-
flande, nicht lange oedraucht, so Nr. 2,
circa 13—14 Met.-Centn. Gewicht, auf
Holzgestell montirt, selbst flinctionirmd.
Adresse: Wa lzevd ampfmüh le in
Trencsin. Ungarn. 66770—9
Gesucht Locomobilc» 40 bis
50 Pferdekräfte, drrliitzllii!, gut er­
halten. Zuschriften unter „C. C.
Isr. 786“ an das Ankü»d.-Uuremt
dieses Blattes. 66768 -9
Petrolin- und Gasmotore,
], 2, 3 4 bis 15 HP, neu and gebraucht,
billigst bei Warchalowstki LSeidler,
Mmoreafabrik, 9. B.. Rögerg. !8. 66801—9
Dupiieatoren u. Rührwerke,
Zisgelmaschinen und Lhonschnetder, Filter­
preisen und Centrisugen. Knochenbrecher und
Kollergänge. Stippenheizrohre und CondenS-
topfe. Reservoire uns MontejuS, Kippwägen
und ZiegeltranSportwagen, Pumpen and
Pulsometer, Hammerwa'lken und Exlracteure.
sowie Maschinen für alle Industriezweige
sind stetS billig abgedbar bei I. Schmidt&
Sohn. Mafchilrengtfchäsl, Brünn,Stefans-
gaffe 6. 66^9—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd. Sport.
Feines gutgehendes Kaffee-
haus, auf der frequentesten
Hauptstraße Wiens, nahe der
Stadt, ist prciswerth z« ver­
kaufen. Agenten verbeten. Di-
recte Anträge unter „Kaffee­
haus 100“ a. d. Ank.-Bur.
d. Blattes. 669ii-o
Allgemeiner Jerkeßr.
Welch edle Persönlichkeit
borgt einer in momentane Berlegenhctt
gerathenen Geschäftsfrau 109 fl. aus
monatliche Zurückzahlung sammt Zinsen
und Bcrsichemng auf, das Geschäft- Unter
.Ewig dankbar 914- an das Ank.<
Bur. d. BI. Vb914—9
Verlassene Bcamteussrau
bittet um kleine« Darlehen. 18/ 1. Geatz.
gafle 74, Th. 41. 66903-0
Damen empf. fich ärztl. aepr.
Masseuse. Anna Lepa, 1. Be,., Fleisch-
markt 8. 2. Stiege, 2. Stock. Th. 14. 66684-0
Ein Kind diskreter Geburt
wird gegen einmalige Abfertigung »der
gute Zahlung in liebevollste Pflege ge.
nommen, eventuell in Wien oder aus dem
Land. Adresse im Anlünd.-Bureau dieses
Blatte«.' 66991-9
Privat-Detcctiv 8. fiold
foerger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraßc 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Bcrbinduuge«
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für dclieate Angc-
legeuheiteu aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiSerctio«.
Telephon 15201. 63144—o
Privat Det-ctive, geprüfter
Patente, Marken ».Muster Mzis-^'Bciixec' llJt. ^SnstisS’
V. Tischler für anß>'-
°g»oir. Cs KaufW-
)?*£s!fo ScoS®-!
^ Verlan g en Sie J g rsth u franco f
Prospect u. S' Prohebrief »an'
FSlMON-Bcrlin 0.2
Cprit(iHid g
-» Rbl. a-
Pat;*, Wien. Margarethen
straße 5. iiM
Per '/, Semester.
Moskau. rNkitsliasa,
Staatsratl, n«d Ritter
A. ». Mansfeld.
durch Jngeuicnr
Patent-Anwalt, Wien, V.Bcz.,
Siebcnsterngaffe 38. eariu -u
Verpfändete LoscwcrdcnanS-
zelüstr der D!ehrbetrag bis zum vollen
LageSenrsc ausbezahlt, sowie dieselben
Lose ge^en kleine Monatsraten conlanreft
mit Zofortiqrm Spielrechte zurücrrerk-lurt.
LHechfelftnbe «»et« Spitz« I Bez..
Schottenring 26. 66863--0
Versehentlich «»behobene
Haupttreffer! Uniählig sind die Haupttreffer,
die. seit Jahren gezogen, vergeben» darauf
warten, von de» schlafenden B-stherr,
behoben zu werde». Bcriällmc daher kein
koSbesiher, seine LoS-!i!nm»icrn in meiner
Wechfeiflnbe einer gründlichen und
gewissenhaften Ziehuugkreoiüon unter­
stehen zu lagen. Gebühr zwei Lreuier per
Stummer. Sainflags geschloffen. Wechfei-
stube S. 8 i s et) e r, 9 Bez, Wabringer-
flraßell,»ebendemGemeindetzanie. 666 3-0
Compagnon sucht mit 10 bis
20 Mille bchai« Aitedchnung altreuommirte
Firma, langjährig eingeführt dei der feinsten
Wiener und ProoinzkundiSasl iLaufieute).
Anträge unter „C o f u m t i b i l i e n" a»
da« Ank.-Bur. d. Blatte«. 66988—0
Vertrcinngen aller Branche«
ixt bei: Wiener. 'Linzer Slllibuiger oder
Innsbrucker Platz jucht tüchtiger Lanj-
mann. Unter ,A. B. 309“ an da« sink.-
Bur. d. Bl. 65743-0
Gesucht Vertretung, event.
mit Commijsionstager für Pilsen, von
inlell. jung. Nicht. Kaufmann. Derselbe hat
Laden und Magazine in frequentester kage,
verfügt über Priino-Reserenzen u. Cantion
von beliebiger Höhe. Bereist persönlich
Südwestböbme» und juckt Derartige« ülo
Nebengejchäjt. Frdl. Zuschristeu linier
,A. je 679“ a. d. Ant.-Bur. d. BI. 66,31-0
Motorvage», gebraucht.
Original Daimler, sichspferdig. viersitzi^,
jede Steigung nehmend, unter Garantie
für vollste BetriebZsähigkeit abzugeben bei
F r a n z N c u g a m. Wien. ly. Bestrl.
Muhrengaffe 11.
Erste Fabrik für Heizung,
Eisenhäubler und Baumeister in Lester,
reich bereisend, jucht uij«nwaarcn-Spc.
ctalsabrik für gemeinsamen Zleijendeu.
Unter .Eise »brauche 672“ an das
Ant.,Dur. d. Bl. 66672—0
Orient- Reisender. Junger
Mann der für hiesige« Fabritshaus den
Orient bereist, mit alle» Bcrhättntsien II.
Sprachen vollkommen vertraut, wünjcht
einen oder zwei Artikel leistungssähiger
66171—9; kirnte» mitzunehmen. Antr. unter Chijsre
Salbaedekltcl 25' au da« Anlünd.-Bureau d.
f Blatte«. 66935-0
Ueberfahrcue
für« Land, Mylord, Coupe mit Gummi,
Landauer, «anschützer, Kuljchirwagen.^ fl«»««» emvkoblencr
Dogcart äußerst billig unter coulautei? 'fve^^ empft^tcnc»
Bedingungen z» verlausen. 3. Bch, Haupt ^»Slähriger Wministattr übe. nimmt
probe 14« 6l7ösi—9 Hanserverwaltungeu. Zuschriften erbeten
-k 11—— unter .Auch mit Cauiiou“ a. d.
Gute« Reitpferd wird zn «nk.-Bur. t>. sei. 66528-0
taufen gejucht, ca. 16 Faust, 5 bis 8
Jahre alt, soll auch womöglich einge­
spannt werden kdunen. Offerten unter
.Guter Springer 1909“ an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 66969-9
Styria, kettenlos, fast neu,
Kanjprei« fl. 240, für si. 70 Verl. Fahradr-
Depot, 9. B., Berggejje 3. 61783—9
Größte Möbel- Lcihanstalt
Wiens sowie Möbel aus
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Sinqer straßc 4. 66 963—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstühlen ist
sofort um 180 fi. »u vertaustn. Nur 1. SS.,
Wollzc tkc 8 1. 1. Stock. 6 6:32-9
Möbel. Wegen Üebersüllung
weiden mehrere Schlaf- und Spelsezim-
4>er Barock Englisch und Seeeffion,
sehr billig verkauft. Ferne Speisezimmer
190 fl.; feine Schlaszrmmei 260 fl. dei
siunsl, und MöbeUischler Thomas
Ledlacek, 5/2, Untere Bränhaus.
zaff e »4. 65591—9
Möbel ans Rate» nnd leih­
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße SB. 66SL5-S
Elcg.Salo«garuit«r» schwarz,
mir PtrlmuttereinLaqen. wir ericzl. Seidcn»
plüsch überzogen, sammt Salontijch um 70 fl.
sofort ui verkaufen. Nur Stadt, M
Seite »1, 1. St. 66033—9
Vorzimmer- u.Küchcnmöbcl,
so auch gedieg. matte n. polst. Möbel, große
Auiwabt von Kanzleiniöbein kauft man LN 1
best,» und billigsten 7. Bez., Breite-
nasse 18, J09ellla6erger's Siach-
f'latT. 669S1-9
Occafio«! Occaston bei
.loses Weis*», Wien, Parkrinff 2,
in Fahrrädern nnd Fahrraddestandthcilcn:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell k90y,
L fi. 70, Damenräder, nen, complet, hoch«
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Lm., fl. 1.50, echte Vceder,
10,000 Am., fl. 2.25. Acettflenlampen.
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid afl. 2.90,
3.50. 4.L0. 5.50. 6.50 u. 7. Sattel, englische
und fravzöfifche, früher fl. 6. jetzt fl. 2.
feiner fl. 2.£5; vierfrdrig 2.50, 3, LuxuS-
FirmuS ^Sattel.gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung fl fl. 3.50,
fl. 4.—. Aetten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2. —, feinste Doppekrollenkette fl. 8.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ä kr. 18,
25, 30, 35. 50, 60. 80, fl. 1 Leder-Dreieck-
tafcheu von 65 kr. diS fl. 1.20. Große
Rahinentofchen a fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borrügl. Oellamven. früher fl. 1.60 dis fl. 5,
jetzt 85 kr. biS fl. S.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Gepäcköträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für 'Gnmmi» und Rocerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 dis70 kr. Pumpen»
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen h kr. 60,
80, fl. 1, 1.20, 145. Fntzpumpen ä 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zury mitnehmen
au's Rad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35kr. Aothfchützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 8, jetzt fl. 1.10.
Completc französische Dremfea fl. 2.—.
Hinterradbremsen. vernickelt, fl. l.60.?raben,
feinst, älteres Piodell, per Paar früher
il. 6, jetzt fl. 2, echte B S 2-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl.' 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad^
artifel zu gleichen OccafionS- Preisen.
Pnenmattcsr Laufdecken mit SchdnheUs-
feblcr, 26X1'/,. V\ a fl. 1, 1.50, 2 50. 3,
3 50 u. 4.oO. Laufbecken mit Schönheits­
fehler. NX*'-'.. l */4& fl. 2.50 u. 4.50,
Lausdecken mit Schönheitsfehler. L8X1'/».
l s :». IV« i\ fl. 4. feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 i,>adtiköpreis fl. 50), letzt fl. 6.
LuftschLiucheaK. l.5ii,2 Ä).2.ö0u. allerseiriste
fl. 3:c. Emailliren. Bernickeln. vorzüglichste
LuSfirhrung, bMigste Preise JofiesW efss,
Wien.» ««.. Pffckeini», SM-s
Suche behnfs Verwerthung
eines Patentes Compagnon; bevorzugt ebe-
waiiaer Covallcrist. Briefe unter „Patent
A r. 84ö" an ba« Ank.-Bur. d. Bl. 6681ö-0
Ehrgeizigen kan« zur Ver>
wirNichuiig ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden Strengste Dibcretion zu»
aestchert. Briefe mit Retaurinarten unter
Chiffre „Müchtiger Foctar“ an da«
Ank-.Bureau diese« Blatte« erbeten. 65394-0
Jedermann versichert sein
höchstes Gut— das Leben! Die Prä­
mien können in Monatsraten bezahlt
werden. Sluch Üibgcwiescnc versichere.
Antrüge übernimmt der Repräsen­
tant einer ckisfcc iranj. Nater Chiffre
.Clftnzende Versorgung“ o. d.
Ank. Bur. d. Bl.
66860—0
Paris. Gnt Deutsch sprechender
Pariser erbietet fich »I« Führer. Gest- Zti-
schristen an P. Seciere, Pari«, eines de
ja Bqutsq posti. 66933—0
Anstrich> Ausbesserungen
jeder Art werden den P- T- HauSsran-n
schön und-billig ausgesllhrt, wie abgestoßene
gestrichene Thüren und geilster,
Fsntzböden, Mauer«, kücheneinrich-
tuitgen ic. Straßnijly, 18. Bezirk,
Carl-Brckgasse 17. 66810 -0
Höhere Militärs n. Beamte
d. 8i. finden bei vornehmer pattiolischcr
Jnstilution angemessene und lehnende Be-
schästignna. Offerten uolcv „H. ». S. 2“ an
da» Ank.-Bur. d. Bl. 66699—0
GrösttcWicnerKinderwagcn-
und Korbwaarcn-Fabrik' 8.
«enedikl, 2. Bez., Prater-
straste 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaareu und Korbwaarr
sür de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe in allen Grützen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Liegewagen,Korbfitzwa gen und
eugl.PerambnlatorS.Krankeu-
fahrstnhle für Kinder nnd Er­
wachsene.
amtl.
miffcrord'entlich erfolgreiche Dienst,
ieistungen, übernimmt discrete Austräge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
cherchen,' tzeiratsanSkünste^ Reisen. I»
s-pH v. P e l z e l,
steiugaffe 10.
1. Äezirk.
Rauhen.
66946—0
Behördl-autorisirteSPrivat-
Detertiv- Institut
Direetio» Leo Böhm, 1. B.,
Reungaffe V» übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur disrretesteu Durch­
führung. Speeiaiität: Heirats-
ausknustc, Reisen, rationelle
Beobachtungen re. Conlanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends. 669li—o
Schwierigste Geheimauftrage.
namentlich solche, welche dllettanreKpaft
concurrenzfklticz unerledigt dleiVen mußten,
werden erfolgreich durchizeführt ».Helios-,
1 Bez., Graden. Brarnrerftratze 10.
Wiener Imernattonales Prwar.Letectioe-
Jnstitnt. V5283-0
Gebkegspensionl
-. ...;——— Prachwoll gelegener Billa oietet di».
. Soeben erschien im Selbstverlag nnd ist'Damen. Herren uKamilieu gesellige« Heim
zu oeitehen von X. Al. Basaler, Zwickau; Cossmann, STcjen, Obersteier. iRIla
(Sachsen), und von Buch- und Mnfikalieii-! ,Mary House“, Eiliuqstation. 11431
Handlungen:—
DasFUnriiniermotec-System L. 13259
mit Ei..tchaltuna deioud-rer 9l»t«n i Cha,eaU d Autfu!l> 6- Boure.
für die Zw schentöue.! Pr-nsionai mit höh. Töchterschule.— Ausd
Das Octavonuoton- SystemDrachen,Mnstk*«.-<&.
und da«
Eeg^nlärs Oreilicion-System
Preis 60 Heller.
Garten. Prosp. durch die Borsteherin. 1. Ana'
! u- Sepl. find en einzeln e Damen A ufnahme.
Pan86r We!taussteilüng^
Hotel des Famiiles.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Paris.
beir.
klttSthscllSstsg n.
Fukuttstsreiigigü.
An beziehen (gegen vorher. Einsend- eine«
belieb. Betraae«. »och Wunsch offen od. unter
B-rschliiß) ausschließlich v. Berfasser: Josef
Worg-enstem, Privalgelehr., Basel
(Schweiz). 11381
nommen.
-Inschriften erbeten nnter Chiffre
„€. (4 1 IM“ an das Ank^Burcau
dicfps Blattes erbeten. 14495
Fabriks­
Verkauf.
Eine erstolasslgo Fabrik der
Nahrungsmittel Branche wird wegen
Writns“. international Kränklichkeit des Besitzers frei-
G-hcim°g-nt«r, Privat-Tcrcc- Sell'ei°"mlt7Ler.'"M.al'i-
tive-Jnstitllt» Wien, I. Bcz.» kräftiger, jüngerer Eoeius ange-
Kärntnrrstratzc 35 (Eingang
Johauncsgastc 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
tranenssachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegeaheitcu,
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. Dircrtion:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
Orden der eifernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kricgsmedaille rc. 66867-0
3» nächster Rabe der großen Boulevard«
nnd der Oper. Mäßige Preise. Man spricht
D-uisch. t3K8
Gesucht höhere
Fortbildungsschule
für 2 Abiturientinnen aus Polen. Pro­
gramme u. Kostcn&ngabe an Im Sojopki,
Warschau, MarszaJkowska 76. 14517
Die Niederlage eines mechan.
sucht einen jüngeren
Weberei
14536
Comptoiristen.
Kenntniß der Daumwollweberei und
Stenographie erforderlich. Unter Chiffre
ffA. B. 35“ an das Ant.-Bureau d. Bl.
Echte 11783
Karlsbader
Oblaten
Energischer
londoner Exportagent
sucht noch einige teistnngSfLhige -Fabri­
kanten. welche speciell auf den Export
eingerichtet find, fich von den Wiener
Eonimissionären emancipiken wollen. Os»
ier.cn unter „E. I,. 97fi“ an Oeaoon’s
älteste Annoncen-Expeditian, hcaienhull
8trogt, London. 14458
(Specialität) erzeugt und versendet
Inari Bayer, k. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
I IKetcbe Heirat! I 1431J
ralch und d «cret vermttteU die Administra»
tionder Allgemeiaen Rnndschan,
Badapeat, VII., tltoicugaiic 47.
(Primo-Referenzen.) 3000 Herrenam
irlge nnd 40O» namemulr«:«
mit Bermägen von 2000 II. bi« Hlllla-
nen oorgemerkl. Prebenummer (8 Seite»
Sroßforrnat) Heiratsvorj chiäge nebst Jusoo»
statio» gegenSietourporlo. DiScr.Berlandt.
Privat- Detcctive Joseph
Pressenhnber, Wie«, 1. Bezirk,
Goldfchmidgafle 4 (Ecke Slcphans-
platz). Inhaber der mternationake«,
überntt durch einlzefchultc Spccial-
ageuten vertretene», altrcnommirten
u. allbekannt leiftungsfähigsten Ge-
hcimagentur nBöiitecii' 1! Gebildeter,
ltzaliacyttch cUtestbcfictzenLer, routinirtester.
felbstarbeitender Fachmann; Specialist für
Wiener BerttattenöonfleleiZenhrtten, erledigt
qewiffenhast, unatlffällig u. unüvertroffcn
eingehend Heiratsauskiinstr, Berizanizen-
heiLsnachweffe rc.Zuverläßlichfir Speeialstelle
für systrniatische lleberwachunjzen, Ermitte-
lrmpen verschollener Personen. Eruirung
anonymer Bri-ffchrerder, Verleumder. Er»
pressen rc. Gewandte, diflisiste Durch­
führung von Reiseausträgen! Weltverbin-
dunizen! Wahrbeitsgaramic! Besonders
ronrinirte Specialderichrerstatter m Cur-
orten, Sommerfrischen! Alterprobte Angc-
stevte am Wiener Platze! Cornwiffancen in
allen Gesellschaftskreisen (Locharistokratie.
Kaufmannsstandr, Lheatcrwelt rc.). Beirath
für criminelle Angelegenheiten: peiiflonirter
PoliLeirattz. Täglich (unverlangt) einlangende.
Anerkennungsschreiben für außerordentlich
erfolgreiche Dienstleistungen liegen onf!
Prima- Olesereuzcri. allersttenqfie Ver­
schwiegenheit! behördlich autorisirt! Seltene
Reclame— Adresse notiren! 66784—0
Stettin—Stockholm.
D. .«Schweden“, B. „Moskau“.
Abfahrt von Stettin jeden Sonnabend
Mittags. Nähere Auskunft aber Flacht nnd
Passage ertheilen: Rud. Christ. Orihel
in Stettin. Direetion der Renen
Dampfer-Compagnie in Stettin.
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur jotid und reell.
Wilhelm Hampl,
btlrgl.Tapezieren».Tischler
Möbellazcr, 14653
VII., Mariahilserstr. 118, im Oos».
Bitte die Kammer 118 genau zu beachten.
Frisches Glist.
Ringlotte»... 5 Kg. Postcolli fl. 1.50
Neviel ..... 5 »z.. fl. 1.30
Ztuctschkmr ... S Lg.. fl. 1.30
«timen S Lg.» ft. 1.30
ParadeiS-AepfeldKg.> fl. 1.20
versendet franco gegen Postnachnahme J.
Etrnkl, Gökz (Küstenland). 14538
Am Wörthersee
zn tterniielfjcn, V, Gehstunde von Beiden
entfernt, in prachtvoller Säge. 1 di» 8
Heirat.
Ich suche für meinen Freund, welcher
Besitzer eine» guten und vornehmen Ge­
schäfte« in Wien ist und ca. 20.000 Kronen
jährlich Einkommen hat, Fräulein oder
Witwe mit entsprechendem Vermögen und
Alter ,nr Frau. Derselbe ist 48 Jahre alt,
von schlanker und rüstiger Constitution und
einer Arbeilskras! ersten Range«. 14256
Briese, weiche nur gegen Schein und von
mir persönlia abgeholt werden, sind erbete»
von hier oder auswärt« unter Chiffre
„Mnngroi an Zeit ti. II. 1305“
o» Hanfenftei«« Bögler» Wie», l.
1. B. erhalten, frene» nn» über Dein
ruhige« Leben, bei nn« traurig. Schwester
kommt. Wir gedenken stets Euer. Gruß, Kuß.
Ztuschka.
Bon weiter Reise zurück, bitte ich Dich
inständigst um Wiedersehen Kann Dich nicht
vergeffen. Weiß, «aß Du noch in Wien,
Schreibe bekannte Adresse. 14511
liOlO.
Nicht Ir. sei».— Gute Bcff. wünsch. D,
so recht au» tsst. H. D. B. 11496
Auskünfte im Ank.-Bur. d. Bl.
«Helios“! Behördlich au­
torisirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatbetcctivc-
Institut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstratzc Nr. 10. Nach­
weisbar iiltestbestchende Gc-
heimagcntie! Direetion: Jo­
hann Müller, ehrenhafter,.„ ■_._
wward*, Sso. SQdgsW'iolc Soiery
9?. serwrtflftcwbet WorUs, London. 14463
^“«pon. SSteife! Bekannte, Unbekannte vom
von 70 kr. bis» fl. per Tag. Zit ver-!«-
kaufe» ebendaselbst Gaugküude per^* Aükten bitte sthreivev.
Q»adrat'Alafter^4 fl., mit See-Ufer 6 fl.
Für Kapitalistm!
Patent für Oesterreich zu verkaufen von
einer Dtafchinezur Herstellung oonScdmirgel-
leinrn vnd Glaspapier^ durch L. V. Ld-
Wcltfachman«,
unauffällige,
Durchführung
übernimmt
gcwiffcnhafte
schwierigster
1900 er Innggefingel!
Hochprima große, junge, kette, gemästete,
hanX. 'Hr'eifViltfmar 1 ft ti.A Wl um.
Danke innigst! Sende mir Schrifflicheß
unter den 2 letzten Dirctzstaben Dcinc-
TaufnomenS bis 8 Wien. Oder rufe zweite«
Freunds■
Jever Herr unter Hundert postlagernd
l. Bezirk, wird gedetcn, sich Brief zn beheben.
14557 tiiücte. VII. Bo*
3060^-0jifom 7 SPH(mterllrhgtt);ßss7d-üo
Vertrauens -Angelegenheiten! ^-"d- Brathühner^ w di« M Stück per
Tntifttipfii* Hpfici'tnnHitiiiAPttl 1 graste, fette §nirn, 6 bis 3Slückfi. 6^
rarroneue UeverwaMUNgen r.h-ch-Eine tags, frische Thecbutter, 10 Pfund!
PersonalanSkunfte: Herrats- 1 per fl.4.20z hochfeine smeTafrlkäse. lOPiund
aUskÜNfte(Liars0N,Veraanaen- per fl. 2, versend^ franco gegen Nachnahme
hcitsnachweis, Lebenöwcisc,! ff,f^KL!ig°^Mltc um'Wa.'ion«-
Charaktereigcnschastcn, Vcr- Angabe. 14510
mögen rc.)! Ausforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! WahrheitSaarautie!
Wahrheitsbeweise! Wcltver-
binduugcn allerorten! Einzig-
grotzcs» erfolgreiches Special-
nntcrnchmrn! Allerstrcugste
Verschwiegenheit! Telegramm»
adreffe: »Hcliotiie“! Tele
Iamitien-Aachricht.
14542
Statt jeder besondere» Anzeige.
Anna Ertelt,
M. ü. Dr. Rudolf Lachet«,
Verlobte.
Jnlnek. Odra«.
hcralligcbrr: vr. Llluarü vaohsr, Moriz Benedikt."
3» •etfrtinng K. F. Kohler’s sät )ie Briadios »era»l«rtltchr
Dr. Gustav Kölner,
ßtuckccd irr „itetun Stein presse“: Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
M IMeijeaMk.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 19 ]
fnoaenoB, Administration& Druckern:
Kolowrat-Rin^, Ficbtegasse >r. 11.
PnfranVirt« Brief« werden nicht anren-.jinimin
Mutueripte ixt keinem Fall« zurückjoscn.ien
AnktniUgaiigs-Bnreaii;
Stadt, Wollzeile Nr. 80. Insertionspreis nach Tarif*
Inserate übernehmen: Wltzek, Ano.'-Exp. in Prag:
Jöe* A. Kienreich, Zeltungs- tu Ins.-Exped» in Cirax:
J, Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold-
bcrgcr, Annonc.-Exped. in ISmiapest: im Aus«
lande: JohnF. Jones& Co. in l*aria« 31 bis, Rne da
Fpnbonr? Montmartre; Agence Harsi in HfflMtil?
Rudolf Masse in Kerlin, Frauttfnri a*
JUüurhen. Leipzig; G. L. Daube A Co. in
Frankfurt it. 31.. Kerlin.« Gin. heipris;
Haas enstein ä Vogler in llaniburg. Kerllrt.
Franktnrt a. 3U. und Hasel; Ann.-Exp. -luve»
lidendank“ in Kerlixt und in CheuiDitz; Beruh«
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; ITetnrich Eisler,
Ann.-Exp» in Hamburg. Orell Fttssli A Co. in
Z Arien n. Krtnel; Sam. Deaeon A Ce., I*oni (Xrenahand- Versendung): DeutiCB
Innsl und Kerbten K. 20, für allo Übrigen Staate«
desWeltpostvereine«X.88.- Bei dem Postämter«
in• Dentsrhland U AL Io Pf.. Kchwei« 14 Fr«
Belgien 15 Fr. SS Ct, Italien 23 Fr. «s Cu
Bnmiinien iSFr.. Kerbten isFr. 35 ct., Kni
anrien 15 Fr. 65 Ct., Rissslnnd o Hobel
^A^E»ebenlnn«I undeuraoMsche X ftrlseiK. 15*39
HiUiKU.Tiirk.1 K.11K, »:«>,»->> IV kr. 07 C»
„ Bei den Agenturen in ltailleu: L E. Ob
Heght in Mailand, Floren* und Born, Loeseber A Ce
In Kom 9» Fr. So Ct., Henry Berger in Mailand, V»i
Merarigli 10, 28Fr.; >'r.‘illkreirll r Agence Hava(
in Paris. SS Fr. 50 Ct.; Enzian«!: A. Sierle, 30 Lima
Street E. C., London, 24 Sh., daaelbat für die engn
Uneben Colouien mit Portozu*ehiag; Jford*
amerika: E. Steiger, 35 Park-Plaee, Gast«
K. Stochert, 768 Broadway, Intern. Publishing Agenez»
910 Broadway in New/ork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. VeriW
für Deutaehh, Frankr., Engl., Italien ete: SMbSt
bateb'a Newa Exchange, Mains.
Vir dl» am Agenten» Anscrkger oder Vereehletaa^
hwählten Betrüge leisten wir keine Garantie»
Ws 13909* Wien, Mittwoch, den 1. August
i9oori
Die Ermordung des Königs von Italien
Wien, I. August.
Begleitei von dem Mitgefühle der ganzen Welt hat
König Victor Emanuel in. die schwere Fahrt zur Leiche
seines Vaters angetreten.- Den Mnistern, die ihn in Rom
auf dem Bahnhoie emvsmgcn, erklärte er, die Haltung seines
Volkes gewähre ihm dm einzigen Trost in seinem Leide.
Beileidskundgebungen langen von überallher in Monza
ein. In-den beiden Häusern des englischen Parlaments
wurde des traurigm Ereignisses gedacht. Im Gememderaihe
zu Monza gab der socialistische 'Vertreter die Verwahrung
der socialistischen Partei gegen jede Gemeinschaft mit den
Verbrechern, die nur die Lage des Proletariats erschweren,
zu Protokoll. Interessant ist unkr dm hmte emgelausenen
Nachrichten die. Meldung, daß die Anarchisten in Amerika
ein Oberhaupt anerkennen, unbi zwar verblüffenderweise
einen Aristokraten f= den Tonte Moletesci! Bekanntlich
stammt auch das geistige Haupt der Anarchisten. Fürst
KrapoKn,' aus hochadeliger Familie. Bresci war ein Ver-
trauter des Grafen Moletesci.-
Die Fahrt des KSuigSpaares «ach Monza.
Rom, 1. August. (Privat.) König Victor Ema­
nuel und Königin Helene trafen gegen 2 Uhr Morgens
in Neapel ein, wo sie der Präfect, der commandirende
General und der Deputirte CriSpi begrüßten, hierauf
wurde die Reise fortgesetzt.
In R o m fuhr hmte der Hofzug in die Halle des
Termini-Bahnhofes um 1 /{I Uhr Morgens ein. Außer dm
Ministern war Niemand zugegen. Der König
dankte den Ministern für ihr Erscheinen, und sagte, die
ckle Haltunch des Volkes sei ihm in dieser ernsl'stm
Stunde seines Lebms ein großer Trost. -Der König konnte
sich nur mit großer Mühe beherrschen. Herzog Thomas
von Genua, der ihm zur Seite stand, konnte die
Thränen nicht zurückdrängen. Um 3 /fl Uhr fuhr der Zug
wieder zur Halle hinaus; er durchfährt dio Linie
Florenz-Bologna.-
Königin Margherita.
^ Monza, 1. August. (Privat.) Gestem war Königin
Margherita in etwas gefaßterer Stimmung. Sie
traf persönlich viele Anordnungen und empfing zwei vom
Cardinal Ferrari entsendete Priester, welche ihr dessen
Beileid ausdrückten, sowie mehrere Deputationen.- Dann
las sie die aus aller Welt eingelaufenen Telegramme
durch,'die ihr vielen Trost bereiteten. Der Cardinal Erz­
bischof von Mailand sendete allen ihm untergebenen
Parochim ein Rundschreiben, in dem das, furchtbare, an
der echrbmm Person des Königs begangene Verbrechen
Mauert und zu Seelenmessen aufgefordert wird.
Die Königin-Witwe wird für einige Zeit bei ihrer
Mutter, der Herzogin von Genua, in Stresa Aufenthalt
nehmen.
Dispositionen für die Leichenfeier.
Rom, 1. August. (Privat.) Der Stadtrath ver­
sammelte sich heute, um an den König die Bitte zu richte»,
daß die Leiche seines Vaters in Rom bestattet werde.
Man hofft, daß der König diese Bitte erfülle» wird.
Das Leichenbegängniß des Königs dürste wahr­
scheinlich am S a m st a g stattfinden.
Ischl, 1. August. (Privat.) ES ist biS zur Stunde
noch immer nicht bestimmt, welcher Erzherzog den Kaiser
bei der Leichenfeier des verstorbenen Königs
Humbert vertreten wird. Mit Rücksicht auf die nahen
verwandtschaftlichen Beziehungen zu dein italienischen Hofe,
ist es wahrscheinlich, daß der Erzherzog Rainer, als
Bruder der Mutter des Königs Humbert, die Vertretung
des Kaisers bei der Leichenfeier übernehmen wird. Bezüglich
der Hoftrauer verlautet, daß dieselbe für den König in
derselben Dauer verfügt werden wird, wie seinerzeit für den
verstorbenen Kaiser Wilhelm I. von Deutschland
und den Kaiser Alexander III.. vo n Rußland.
Die diesbezügliche Hofanfage dürste morgen oder über­
morgen publicirt werden.
Brüssel, 1. August. (Privat.) Belgien wird durch
den Prinzen Albert beim Begräbnisse deS Königs
Humbert vertreten sein. König Leopold wird auS
Norwegen am 9. August erwartet. Die Hoftrauer wird erneu
Monat währen.
Einberufung des Parlaments.
Rom, 1. August. Der Tag der Einberufung deS
Parlaments soll heute in einem Ministerrathe unter Vorsitz
des Königs festgesetzt werden. Man glaubt, daß das
Parlament spätestens nächsten Montag zusammentreten
werde. Nach der feierlichen Sitzung, in welcher der König
eine kurze Ansprache an das Parlament richten wird, sollen
die Kammern eine zweite Sitzung abhalten, um die
Civil liste des Königs, sowie eine Dotation für die
Königin-Witwe zu genehmigen.
Der Mörder BreSci.
Rom, 1. August. (Privat.) Das Verhör BreSci's vor
dem General-Staatsanwalte ergab keine neuen
Umstände. Auf die Frage, warum er das Verbrechen beging,
antwortete er: „Welches Verbrechen? Es ist kein
Verbrechen, sondern ein« That!" Im Uebrigen
wich er allen Fragen aus, leugnete, in Paris gewesen zu
sein und mit dortigen Anarchisten verkehrt zu haben.
BreSci sagte im Gefängnisse, er ziehe den Tod lebens­
länglichem Gefängnisse vor.
- In I v r e a wurde der Arbeiter L a n n e r auS
Trient verhaftet. Er soll der Fremde sein, der
Bresci am Tage der That in den Turnverein begleitete.
Das scheint indessen nicht der Fall zu sein, denn in Porto»
serraio wurde der Arbeiter Quintavalle ver­
haftet, der in Gesellschaft BreSci's aus Amerika zurück­
gekehrt ist. Quintavalle gestand, mit Bresci au mehreren
anarchistischen Versammlungen in Paris
theilgenommen zu haben. In seiner Brieftasche fand
man Photographien von fünf Anarchisten unil
eine Postkarte, in welcher ihm für den 8. Juli ein Stell«
dichein in Floren; bestimmt wurde. Man vermuthet, dit
Karte stamme von Bresci.'
„Mcffaggero" meldet aus Jvrea, man hege dort be»
Verdacht, daß Lanner ins Lysthal ging, um de»
Königin Margherita aufzulauern, die binnen
wenigen Tagen nach Gressoney kommen sollte. An
all dem ist wahrscheinlich kein wahres Wort; die Phantasie
der Conjccturenjägcr kennt keine Grenzen.
Rom, 1. August. Dem Vernehmen nach schließen bh
gestrigen Aussagen Bresci's nicht die Möglichkeit auH
daß er zum Morde beauftragt worden sei. Mau
glaubt, daß die Vollführung des Verbrechens in Patterson
beschlossen worden sei. Bresci gibt zu, in Paris ge^
wesen zu sein, leugnet aber, dortselbst Zusammenkünften»!!
Anarchisten gehabt zu haben.^
' Der Bruder des Mörders.:'~
Rom, 1. August. (Privat.) Trainlieutenant B r e
der Bruder des Mörders, hat dem Kriegsminister tele«
graphisch seine Epauletten zur Verfügung
gestellt. Man glaubt, der Kriegsminister werde dem
Braven, der von der Pike dient, gestatten, seinen
Namen zu ändern. Der Lieutenant erzählt, sei«
unglückseliger Bruder habe ihm das letztem«! aus Amerika
geschrieben, er werde nach Europa zurückkehren; er schickt»
ihm eine Geldsumme, rieth ihm aber, dort zu bleiben^
Einem Reporter, der seinen Namen nannte, sagte erj
„Um GotteSwillen, nennen Sie mich nicht mehr „Bresci-,
ich möchte vergessen und verschollen sei«/
Di« italienischen Anarchisten in Patterson.
Berlin, I. August. (Privat.) AuS New York Wirt
dem „Local-Anzfian" ßepreldet: Patterson, eine bedeu­
tende Fabriksstadt/ mrgt außer Chicago die meisten
Anarchisten. Sie verursachten wiederholt Ausstände der
Seidenarbeiter, welche Patterson dauernd schädigten. Auch
einige Dynamit-Attentate in Fabriken sind
vorgekommen. Die italienische Colonie ist klein, aber sir
enthält die gefährlichsten Elemente.
Ursprünglich war Carboni Sperandio für den
KöaigSmord ausersehen, er bekam jedoch Streit
mit einem Werkführer, e r s ch o ß diesen und dann sich
selbst. Hierauf wurde Antonio Bresci (in den italieni­
schen Berichten Gastano BreSci genannt) erwählt; er
arbeitete vom 8. April 1899 bis zum 4. Mai bei
Hamilton and Booth zur größten Zufriedenheit uni»
verließ am 22. Mai via Havre Amerika. Ein intimer Freund
Sperandio'S, ein angeblicher Graf MoleteSci, daS
Haupt der italienischen Anarchisten in
Patterson, hat mit Beiden verhandelt, vermuthlich über daS
Mordcomplot.
Verschiedene Personen erzählen, Bresci sei stets fleißig^
ruhig und sehr verschlossen gewesen. Der Gastwirth sagte:
BreSci äußerte Vertrauten gegenüber Ansichten ex­
tremster .Natur. Samstag Abends war er stets in
Kleine Chronik.
Wien, 1. Aagust.
fHofnachrichten.1 Aus München wird uns berichtet:
Die vom Prinz-Regenten Luitpold beabsichtigte Reise nach
Ischl zum 70. Geburtstage des Kaisers Franz Joseph ist
aufgegeben, da der Kaiser in Folge deS erschütternden Ereignisses
in Italien den Wunsch geäußert hat, den Geburtstag in aller
Stille zuzubringen.— Der Prinz von Wales trifft am 16. d.
zum Cnranfenthalte in Homburg ein.— Der Khedive Abbas
Pascha ist heute aus der Schweiz iu Wim eiugerroffm und wohnt
im „Hdtel Jmpirial".
sPersonal-Nachrichten.j Handelsminister Freiherr
v. C a l l ist gestern Abends nach Fiume abgereist.— Der vor­
malige italienische Finanzminister Sidney Sonniuo, sowie
Staatssccretär B c r t o l i n i sind aus Rom in Misnrma bei
Schluderbach (Ampezzo) eingetroffen und daselbst im »Grand
Hotel" abgestiegen.— In der Wasserheilanstalt des kaiserlichen
Rathes Dr. Friedmann in Vöslan- Gainfarn sind Fürst
Stanislaus Jablonowski und Fürst und Fürstin Paul
ArgoutinSky-Dolgornkow znmCurgebrauchecingetroffen.
— Am 11. d. findet in der Domkirche zu Agram die Vermä-
lung des Fräuleins Leome M ixich v. Also-Lukavecz,
einer Tochter des Herrn Koloman Mixich v. Also-Lukavecz,
Mitgliedes des ungarischen Magnatenhauses, mit Dr. Hans
Freiherrn v. Steffens- F r a u w e i l e r, Fideicommißhcrrn
auf Frauwciler, statt.— Der Kaiser hat dem Lehrer an der
waschinengewerblichen Fachschule in Klagcnfnrt Franz P i p p i ch
das goldene Verdienstkren; verliehen.— Der Finanzminister hat
die Steuer-Ober-Jnspectoren Emanuel K r e ur i tz m älter und
Florian S i t k o zu Finanzräthen für dm Bereich der Finanz-
Landes« Direction in Brünn ernannt.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Der Prä-
sidmt der Brünner Handels- und Gewerbekammer, HerrenhanS-
mitglied Julius Ritter v. Gomperz. wurde gestern vom Statt-
' Halter Karl Grafen Z i e r o t i n empfangen, um die Glück­
wünsche der Brünner Handels- und Gewerbekammer anS Anlaß
Sdes bevorstehenden 70. GcburtStagsfestcs des Kaisers zngleich
mit der Bersichernng unwandelbarer Anhänglichkeit und Treue znm
Ausdrucke zn bringen. Bei diesem Anlass- überreichte Herr v. Gomperz
vem Statthalter eine hierauf bezüglicbe patriotische Zuschrift
ver Brünner Kammer. Der Statthalter sDe zu, diese Huldiguugs-
Kuudaebung der Brünuer Handels- und Gewerbekammer an die
Stufen des Thrones gelangen lassen zu wollm.— Das von dem
Mllitär-Beteranen-Verein Marienbad für dm 19. August
dieses Jahres anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers pro-
jectirte Kaiserfest wurde ans Ansuchen vieler Vereine aus der
Provinz auf den 5. August verlegt, weil am 18. und 19. August
fast alle Beterancn-Bcreine in ihren HeimatSortm den Festtag
feiern wollm.
sDas .Habsburghaus, auf der Raxalpe.1
Sonntag den 15. Juli wurde das vom Niederösterreichischen
Gebirgsvereine auf der Raxalpe in der Höhe von 1800 Metern
erbaute Habsburghans mit einer Feier, an welcher etwa 400
Mitglieder theilnahmen, eröffnet. Das Hans wird das ganze
Jahr hindurch bewirthschaftet sein und den Besuchern der Rax
zu guter Unterkuuft uud Verpflegung offen stehen. Man er­
reicht dasselbe von der Prem aus über den Schlantzenweg in
4 Stunden, vom Karl-Ludwig-Haus in l 1 /* Stunden, vom
Otto-Schutzhaus m 3 Stunden, vom Kaiserbrunu durch das
große Höllenthal und über die Scheibwaldhöhe in. 5 bis
6 Stunden. Das Habsburqhaus lieat sehr schön und bietet
eine herrliche Aussicht weit hinein in die Alpen.
sFnlius Zellner.j Mit dem vor wenigen Tagen
verstorbenen Componisten Juüus Fellner ist eine' besonders
liebenswürdige Erscheinung der Wiener Mnfikwelt aus dem
Dasein geschieden. Der Dahingegangene war kein Bahn­
brecher, kein Neuerer, kern Originell, aber ein tüchtiger, talent­
voller Mann, ein wackerer Meistch seiner Kunst. Brahms, der
in seinem Urtheil eher zu streng als zu milde war, hat seiner
oft in warm anerkennenden Worten gedacht und die Sauber-
keit seiner Arbeit Jüngeren gerne als Beispiel hingestellt.
Zellner war 1832 in Wien geboren, sollte den kaufmänni­
schen Beruf ergreifen, sprang aber, nach ernsthaftem Studium,
zur Musik über, wurde ein vielgesnchter Lehrer und errang
nach und nach auch als Componist schöne, wohlverdiente Er­
folgte. Am Unmittelbarsten schlug sein Orchesterwerk „Melusine"
ein, das sich eine zcitlang vielseittger Beliebtheit erstellte. Mit
mehreren Symphonien, vor Allem aber mit einer Reihe klang­
schöner Kammermusikwerke, stellte sich Zellner in die vorderste
Reihe der ernstem österreichischen Componisten. Unsere Stteich-
guartctt-Vercinignngen haben mii> seinen Stücken oftmals
großen Beifall, allsettige Anerkennung gesunden. Mehreren
Tondichtungen Zellner's wurde die Ehre zu Theil, vom
Wiener Tonkünstlervcrein— dessen Ausschußmitglied Fellner
durch Jahre war— preisgekrönt zu werden. Zellner, der den
Ruf mies außerordentlich liebenswürdiaen. ehrenhaften
Mannes genoß, war mit der Schwester des.ConservatorinmS-
DircctorS Herrn R. p. Perger, fernes ehemaligen Schülers
vermalt.' "j
sSchönheitsconcnrrenz in M ari enb abH
Bei Bern Elite-Parkfest m den Parkanlagen des EtabliffementS
„Bellevue", welches am Montag den 6. August stattfindet,
wird die erste Marienbader Damen-Schöttheitsconcurrenz und
ein Mumen- und Coriandv-i-Corso stattfinden. Dazu gesellen
sich noch ein großes Promenade-Concert der Musikcapelle deS
Infanterie-Regiments Freiherr ».• Sterneck, ein Fischfang& la|
Ostende und ein großes Preisspringen. Das Fest beginnt um
4 Uhr Nachmittags; im Falle ungünsttger Witterung findet
es Dienstag den 7. August statt.
(Automobilsahrten.) Der Direktor des Credit
Foncier in Paris, Mr. Francis R o u x e l, und Direckör
Mr. Charles S i c o t, die am 27. Juli nach fünftägiger
Automobiffahrt aus Paris hier angekommen sind, haben
gestern im Automobil die Reise nach Prag fortgesetzt.— Aus
Frankfurt am Main wird uns berichtet: Bei dem am
29. Juli hier stattgehabten Bahnrennen über 48 Kilo mein
waren die Resultate folgende: Dreißigpserdiger Benz-
Wagen Erster, Scarisbruck Zweiter, Baron Liebieg
ürit einem zwölspferdigen Nesselsdorfer Wagen Dritter. Baron
Liebieg hatte in der zweiten Runde das Malheur, daß die
Fahne sich in das Kurbellager verwickelte. Er war von Reichen­
berg nach Frankfutt über Fittau, Dresden und Weimar (600
Kilometer) auf seinem Automobil in 18 Stunden, also mit
einer DurchschniWgeschwindigkett von etwa 38 Kilometern per
Stunde,. gefahren.
lA n geschosse n.]_ Gestern Abends um V40 Uhr wollte
der 21jährige Sattlcraehilfe Othmar Zobel 'einem Freunde in
emem Gasthanse im Prater einen Revolver zeigen. Er manipu-
lirte hiebei so unvorsMg, daß die Waffe losging. Das Projecttl
drang Zobel in den linken Schenkel, wodurch er eine erhebliche
Verletzung erlitt.
• rand in Währing.) Im Hosraume des Hauses
Wahnng, Staudgasse 36, Elgenthum des Herrn Joseph
Gaschler, brach heute Nachts gegen 12 Uhr ans dem Dach­
boden der Stallungen des Milchmeiers Johann Seist ein
Brand aus.. Nach einer Viertelstunde stand der ganze Dachstuhl
in Flammen. In den Stallungen waren 29 Kühe und 4 Pferde
eingestM, die nur mit vieler Mühe in Sicherheit gebracht werden
konnten. Die freiwilligen Feuerwehren von Währing und Um­
gebung und die Ccnttal-Feuerwchr konnten erst nach zwcistüatz»,
ger Arbeit dm Brand unterdrücken.


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 20 ]
8eite 2
Wien, Mittwoch
JXcuo Freie Fresse:
hoboken, wo seineFrau und sein Kind woh­
nen. Er trat nach außen selten hervor und unterhielt nur
intimen Verkehr mit dem Grafen MoleteSci.
Die Stimmung in Italic».
Rom, 1. August. (Privat.) In Monza herrschte
lestcrn Abends lebhafte Bewegung. Von asten Kirchen
riefen die Glocken zu einer um 9 Uhr stattfindenden Trauer­
indacht. Vor dem Gefängnisse strömte den ganzen Abend
nne erregte Menge und drohte zum kleinen Fenster der
Zelle im zweiten Stock« empor, wo B r e s c i unterge­
bracht war.
ES verlautet, der Hof woll« seine Besitzung in
Monza aufgeben, WüS die dortigen Erwerbsleute
irg schädigen würde.
Der Stadtrath von Monza hielt gestern eine
Sitzung zum Gedächtnisse des todten Königs. Der radi­
ale Stadtverordnete und Abgeordnete P e n n a t i, der­
selbe, mit dem König Humbert die letzten Worte vor dem
Morde gewechselt hatte, sprach tiefergriffen Worte deS Ab­
scheues über dir grausame That. Diese Arbeiterstadt, sagte
er, liebte den großherzigen, wohlthätigen König und fühlte
sich durch daS rührende Vertrauen geehrt, mit dem er arg-
und wehrlos unter dem Volke wandelte. Unser Schmerz
über den ruchlosen Verrath, der an ihm verübt
vurde, ist unauslöschlich. Der social-demokratische
Stadtverordnete Mori brandmarkte die schändliche
That in einer glühenden Philippika gegen die
Anarchisten der That, welche Vas Schicksal des Pro­
letariats erschweren und in Frage stellen. Er verlangte, daß
seine Worte zu Protokoll zenomnten werden. Di« Sitzung
wurde dann aufgehoben.
In Mailand fand gestern eine monarchische
Kundgebung statt, an welcher viele tausend Menschen
theilnahmen. Man rief: „Hoch Victor Emanuel!"
„Nieder mit den Boxer» Italien-!" Es ereignete
sich kein Zwischenfall.
In Ostia besteht eine Ansiedlung von ravennatischen
Bauern, die im Laufe von zwölf Jahren in der einst ge­
fürchteten Sumpf- und Fiebergegend ein großartiges Ge­
sundungswerk vollbrachten. Wer ihnen mit Rath und That
beistnnd, ihnen Häuser baute, sie mit Geld versorgte, war
König Humbert. Jedesmal, wenn er nach seinen Jagd-
schlössern von Castelfusano und Castelporziano fuhr, besprach
er mit den Bauern die Umstände ihrer Wirthschaft. Die
Bauern hatten an ihm ihren besten und treuesten Freund.
Als sie die Nachricht von seiner Ermordung erfuhren, tel«.
graphirten sie an die Königin: „Die Bauern der ostiensi«
sitzen Äusiedlung sind verwaist und weinen am Sarge ihres
Vaters, des guten, barmherzigen Königs. Möge der Schmerz
unserer tausend Herzen den entsetzlichen Jammer deS Her-enS
Eurer Majestät irgend lindern, möge die Welt den Mörder
in Ewigkeit verfolgen."■
Kundgebungen des Auslandes.
Rom, 1. August. (Privat.) Der Berliner Öber-
Bürger meist er telegraphirte an de» hiesigen Sindaco:
„Erschüttert von dem entsetzlichen Unglücke, das Italien und
zugleich Deutschland ereilte, versichert die Bürgerschaft
Berlins die Stadt Rom ihrer innigsten Theilnahme."
Rom, 1. August. (Privat.) Li-Hung-Chang telegraphirt
art den Minister des Aenßern, ViSconti-Venosta:
„Ich bitte, Sr. Majestät König Victor Emanuel III.
meiner Nation tiefes Beileid über den Tod des Königs
Humbert auszudrücken.„
Berlin, 1. August. (Privat.) Aus Petersburg
Wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die russischen
Blätter sprechen einmüthig ihre Entrüstung und ihr Mit­
gefühl anläßlich der Ermordung König H u m b e r t's auS.
Endlos ist die Zahl der Condolationen in der italienischen
Botschaft. In Leitartikeln und Nekrologen betont die Presie
den lauteren, edlen Charakter Humbert's, der Niemand je
ein Leid angethan nnd in jeder Beziehung seiner Nation
ein Vorbild war. Natürlich wird in den Rückblicken auf
feine Regierung auch der Dreibund als „verhäng-
nißvollr Ursache" aller CalamilSten
Italien- hingestellt. Einig« Blätter weisen deutlich auf
die Möglichkeit hin, daß König Victor Emanuel ltl.
Italien jetzt ans dem „verderblichen" Drei­
bund-Fahrwasser Hinaussteuern werbe.
London, 31. Juli. DaS OberhauS nahm auS
Anlaß der Ermordung deS Königs Humbert eine Adresse
an die Königin Victoria an, nachdem Premier­
minister Salisbury dieselbe in längerer Rede befür­
wortet hatte. Salisbury führte aus, im letzte» halben Jahr­
hundert feien drei Präsidenten von Republiken und
zwei Monarchen ermordet worden. DieS sei
furchtbar, nicht nur wegen der Sympathien Englands für
die Völker, die betroffen wurden, sondern auch wegen des
schrecklichen Abgrundes menschlicher Ver­
worfenheit, der sich dem Blicke öffnet und der
in naher Zukunft die höchsten Interessen der
menschlichen Gesellschaft bedroht. Die schreck-
liche That in Monza wurde durch kein Verschulden deS
Königs Humbert verursacht, der durch und durch Italiener war,
Über Italien mit nimmer ruhender Sorge wachte und überall
das tiefste Mitgrsühl für sei» Volk zeigte. Dieser Mann
war eS, der eine geheime Gesellschaft ausgewählt
hatte, und den der erbarmungslose Vollstrecker,
gehorsam den ihm ertheilten Befehlen, traf.
Dieser Mord könne weder alS tiüt politische
That, noch als ein Act privater Rache ange-
sehen werden, sondern sei nur auf die krankhafte
'Sucht, berühmt zu werden, die ein Fluch der
modernen Gesellschaft sei, zurückzuführen. Dieser Sucht
müsse Einhalt gethan werden, da sie sonst die Existenz
der Gesellschaft bedrohe. „Ich werde bei diesem Anlasse,"
schloß Salisbury, „nicht von Heilmitteln sprechen, wenn eS
überhaupt solche gibt, um diesem Zustande abzuhelfen, aber
ich habe niemals gezögert, meine Ansicht dahin auSznsprechen,
daß hinsichtlich dieser Verbrechen di«
menschliche Ges ellschaft irrt, wenn sie auf
der Seile d cr M ilde steht." Di« Adresse wnrde
hierauf angenommen.
Im Unterhüuse brachte t>e« Erste Lord des
Schatzes, B a l f o u r, eine ähnliche Adresse ein. Er rühmte
den König Humbert, der nicht nur ein großer Patriot, son­
dern auch ein großer Freund Englands gewesen sei. Er und
sein Volk seien treue Freunde Großbritanniens gewesen;
deßhalb erfülle England di« Nachricht vom Tode des König»
Humbert mit um so größerer Trauer. Die Adresse würd«
stillschweigend angenommen.
Bukarest, 31. Juli. König Caro! sendet« a« Köniz
Victor Emanuel von Italien ein Telegramm, worin er
seinem und der Königin Elisabeth Schmerze Ausdruck
gibt. „Die edle Gestalt de« König» Humbert," heißt eS
in dem Telegramm weiter, „werde nie auS seinem Ge­
dächtnisse schwinden. Sr flehe Gotte» Schutz und Beistand
aus den König von Italien herab zur Erfüllung der schwie-
rigen Mission, zu der er berufen sei/ Auch dev Prinz-
Thronfolger von Rumänien sendete an de»
König von Italien «in in warmen Worte« gehaltenes
Beileidstelegramm. Minister-Präsident Carp brachte dem
italienischen Minister-Präsidenten Saracco die Theilnahme
der rumänischen Regierung zum Ausdrucke. Mittags wurden
der itakieuifche Gesandte Marquis di Beecaria-Jncisü
und Gemalin vom König und der Königin auf Schloß
Pelesch in Audienz empfangen.
Konstantinopel, 31. Juli. Au» Anlaß de» Todes
König Humbert's sendete der Sultan der Königin-
Witwe und dem Könige Victor Emanuel
Condolenz« Telegramme. Außerdem sprachen
Marschall Schakir Pascha und Ceremonien-Großmeister
Ibrahim Bey auf der italienischen Botschaft die Theil­
nahme dt» Sultans aus. Die Pforte übermittelte dev
italienischen Regierung den Ausdruck ihre« Beileids.
Die Ereignisse in China.
Wien, I. August.
Eine Reihe heller Berichte von den Pekinger Ge­
sandtschaften bestätigt die Mittheilungen Below's und
Macdonald's. Alle diese günstig lautenden Meldungen
können über die angstvolle Spannung, in welcher sich
die ganze civili'irte Welt über das Schicksal der Europäer
in der chinesischen Hauptstadt befindet, nicht beseitigen,
zumal aus den Berichten der eingeschlossenen Diplomatm
deren große Besorgnisse wegen der Zukunft zn entnehmen
sind. Unter solchen Umständen muß der Gemeinsame Be­
schluß der englischen und amerikanischm Regierung, ihrm
Truppen den Befehl zu geben, ohne Rücksicht auf die
Streitkräfte der anderen Mächte unverzüglich dm SSdfc
marsch auf Peking anzutreten, mit der allergrößten Be­
friedigung begrüßt werden. Es wird damit in die durch
die Commandeur-Frage paralysirte träge Masse, welch?
nun schon seit mehr als vierzehn Tagen unthätig bei
Tientsin steht, Leben und Bewegung kommen, und hat
nur einmal die Offensive der Lnglo-amerikanischm
Truppen begonnen, bann werdm auch die anderen Con-
tingente, schon dem Selbsterhaltungstriebe sölgend, fort­
gerissen und die Vorrückung auf Peking mit gemein-
amen Kräftm hoffentlich zu einem gedeihlichen Ende gef­
ührt werden. Das Obercommando der anglo-amerikaNt-
chen Truppen soll der englische General Gäfelee führen
und der amerikanische General Chaffee als fein Stell­
vertreter fungiren.* 1
Ein Briefwechsel mit Macvonalv.
London, 1. August. Die „Times" berichtet aus
Shanghai vom 31. v. M.: Der G ou v e r n eu r von
S ch a n t u u g habe an den dortigen britischen Ge-
neral-Consul telegraphirt, daß die von dem General-
Consul an Macdonald entsendete Botschaft
richtig abgegeben worden sei. Die Antwort Mar-
d o n a l d's werde dem Ts u n g-1 i»g) a m eft zur Uever­
mittln n g an den Geueral-Consul übergeben werden.
Wettere Berichte von de« Pekinger Gesandtschaften.
London, 81. Juli. Eine über T s ch i f u hieher ge­
langte Depesche aus Tientsi» vom 37. Juli besagt:
Heute kam hier ela Courier mit Depeschen aus
Peking an, die vom 21. Juli datirt sind und vom
Gesandten C o n g e r, ferner von den Vertretern
Englands, Japans und Deutschlands, sowie
verschiedenen Privatpersonen herrühren. Sie b t*
[tätigen alle früheren Berichte.
Der Courier bestätigte seinerseits die
Nachrichten über den schlechten Zustand der Wege und
über die Zahl der Chinese», di« sich läng« des
WegeS nach Peking befinden.
In einer Note Conger's an de« amerikanischen
Consul heißt es: „Gemäß einer Vereinbarung wird feit
dem 16. Juli nicht mtbr geschossen. Wir
haben Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch
nur wenig Munition. Wen« die Chinesen fort­
führen sollten, uns zu beschießt«, wie sie eS gethan,
so können wir nicht lange aushalten, und die Nieder-
metzelung Aller wird dann folgen. Jchhoffe,
daß der Entsatz bald erfolgen wird."
Eine Privatnachricht ohne Datum besagt,gestern
überbrachte ein Bote mit einer Parlamentär-Flagge dem
Gesandten Macdonald eine Note des Generals Dung,
in welcher dieser fragt, ob man gewillt sei, einen Waffen­
stillstand abzuschließen. Macdonald erwiderte, er sei
hiezu unter der Voraussetzung bereit, daß die Chi­
nesen zu schießen aufhören und nicht näher an die
Gesandtschaft herankommen. Das Feuer» hat jetzt aufge­
hört, und es herrscht überall v o l l st ä n d i g e Ruhe. Die
Lebensmittel bestehen auS Reis und Pferdefleisch.
Eine große Gefahr besieht darin, daß die in Tien­
tsin geschlageueu Chinese» nach Peking kommen.
Die Amerikaner machten in der Nacht vom 3. Juli
einen muthigen Ausfall und fügte» den Chinesen
schwere Verluste zu.
London, 1. August. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm deS „Standard" vom 30, Juli meldet, daß in
Tschifu eine weitere Depesche von der japa«
«ikcd«u 8«aatiau au« vekiaa Mn 22.Juli angelangt
1. JL agnst 1900 1fr. 11909
sei, welche angibt, daß der Gesammtverlnst 80Todt»
betrage und daß der Angriff jeden Augenblick ernennt
werden dürfte. Mundvorräthe seien für sechs Tag« in tz-z
japanischen Legation vorhanden.
Der Kaiser und die Kaiskrin-Witvl befinde« sich nach
ln Peking.
-Washington, 31. Juli. Oberst Caotidge, de,
Befehlshaber der amerikanische» Truppen i«
T i e n t s i n, telegraphirt i Am 25. Juli ist in Tieatstq
ein vom 22. Juli datirter Brief des japanischen
Militär-Attachks in Peking eingetroffen, in
welchem er sich in größter Angst erkundigt, wann
die Entsatztruppen eintreffen werden. „Stit den»
13. Juli," heißt «S in dem Briefe weiter, „wurden wir
Tag und Nacht fortdauernd angegriffen;
wir vertheidigen uns noch mit äußerster Anstrengung.
Man ihr nicht innerhalb einer Woche ankommt,
werden wir wahrscheinlich nicht länger aus­
halte« können." In dem Briefe ist von der Ein­
stellung der Feindseligkeiten keine Rede.
Bevorstehender Bormarsch »ach PeftnG«
London, 31.Juli. Ein Kobeltelegramm des ameri­
kanischen Generals Chaffee auS Tschifu vom
30. Juli besagt, es verlaute daselbst, daß man in Tai«
dir Absicht habe, am 3l. Juli den Bormarsch nach
Peking zu beginnen.
London, 1. August. Nach einer Meldung der „Times"
aUS Tientsin sei der General Gaselee mit seinem
Stabe am 23. Juli dort eingetroffen. Auch große,
Verstärkungen seien angelängt. Der Vormarsch
soll gleich vor sich gehen. Die Russen und die
Japaner schieben ihre Vorposten auf Peitsaug
vor. General Aamakuchi hofft, Aangtsua ta drei Tagen zu
nehmen.
London, 1. August- (Privat.) Wie rin Washing­
toner Telegramm de» „Morning Post" meldet, erörtert«
Lord Salisbury mit dem amerikanischen
Botschafter Choate die Frag« über einen unver­
züglichen Vormarsch auf Peking. Choaie über­
mittelte der britischen Regierung den Entschluß der
Vereinigten Staaten, die Entscheidung darüber^ wer
die verbündeten Streitkräftt befehligen solle, nicht abzu­
warten, sondern de« amerikanischen Truppen
sofort den Befehl zum Vormärsche aüfPeking
zu geben. GaliSbury antwortete, die großbritannische Regierung
habe einen ähnlichen Entschluß gefaßt, worauf verein­
bart wurde, daß, falls die Verbündete» länger zaudern
sollten, die auglo-amerikanische Streittrafl
vereint »ach Peking vorrücke» würde. In diese«
Falle würde der britische General de» Oberbefehl
übernehmen, ein A m e r i k a n i t aber, voraussichtlich General
Chaffee, ZweitcomMandireNder fein.
Das amerikanische Krieg Samt empfing v«t
General Ch affet ein Telegramm, welches seine Ankunft
in Tschifu meldet und hinznsügt, der Vormarsch auf
Peking beginn« morgen. DaS Telegramm ist nicht
datirt, aber man glaubt, eS wnrde Sonntag abgesendet,
der Vormarsch hätt« demnach schon »nt
Montagbegonnen.
Ängrblichr Frirde«SbcdiNgN»ge» «hin»»,
London, 1. August. (Privat.) Der „Standard*
hält es für wahrscheinlich, daß di« chinesische Regierung
versuche» werde, von den Mächten groß« Zuge­
ständnisse als Entgelt für die Schonung dt»
Europäer in Peking zu erpressen. G.-rüchiwclsk
verlaMet, st« dürfte die Räumüng don Port-
Arthur und von Weihaiwei und das Auf«
gebe« «tn«s Vorstoßes der verbündeten Strett-
kräfte auf Peking fordern.
Entgegenkomme« RNglnNdS.
London, 1. August. (Privat.) Der „Times" «Iß
aus Shanghai vom 31. Juli auS nichtamtliche*
Quelle, die indeß in der Regel als zuverlässig gilt, gemeldet,
Li-Hung-Chang empfing heute durch Duanschikkat
ein Telegramm des chinesische« Gesandten in
Petersburg, welches nach einem Hinweise auf die seit
langer Zeit bestehenden freundlichen Be­
ziehungen zwischen Rußland und China sagt«
wenn die chinesische Regierung jetzt eine ver­
söhnlich« Haltung annehme, die Einstellung
der Angriffe auf di« L e g a t i o n e n in Peking
erzwinge, so werde der Gesandte seiae guten
Dienste aufbieten können, »m günstig» Bedin­
gung e n fü» S h i n a zu e r l a n g e ».
Lr-H««g-Chang.
London, 1. August. (Privat.) Li-Hung-Ehäng,
dem seine Mission nicht länger behagt, fall «tue Denk­
schrift an den Thron gerichtet haben, worin er sagt,
er sei trank und habe keine Aussicht, die Unterhand,
langen ln Shanghai mit Erfolg zu leiten, und keine
Mittel, um die Haupt st adt zu erreichen; ferner
d r i N g t er darauf, daß die Gesandte »sicher nach
Tientsin geleitet werden.
Die Sieges»«»»« von Lientifti.
Petersburg, 1. August. Admiral Älexesew tele»
graphirt, daß in den Arsenalen von Tientsin eine
Menge Kriegsmaterial erbeutet wuroe, welches
aber noch nicht in Evidenz gebracht wurde. Unter der Beute
befinden sich 300 K a n o n r n sowie verschiedene Kostbar­
keiten» die im Paläste Li-Hung-Ehang's gefunden
worden waren.
sbie Einnahme von Riatschwang »n,ch die Russen.
London, 1. August. (Privat.) Aus Tchiku
wird dem „Daily Express' unter dem 30. IM geMdet,
daß scharfe Kämpfe bet Niutschwang statt­
gefunden haben, wo die Russen plötzlich das von de»
Chinesen besetzte Südthor angriffen, aber mit großen
Verlusten zum Rückzug genöthigt wurden. D«•
russische Angriff wurde am 27. IM mit mehr
Erfolg erneuert; die Chinesen räumte«
die Fort-, Welch« sodann von den Russen lefett
tam&gtd


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 21 ]
Neue Preis Presse.
1. August 1900
Seite S
Kr. 12909
Wien, Mittwoch
Kei Tasifre, untoeit Liaotung griffen 8000
Chinesen nn 4000 Mann starkes russisches
LorpS an. Der Ausgang des Kampfes ist noch u n-
üekann^
«US Ehiuestsch-L»rtesta».
Petersburg, 1. August. Der Eonfük !n Kasch-
t ar berichtet vom 20. Juli, daß die Lage daselbst wegen
r verbreiteten falschen Gerächte über die Bewe-
Düngen der russische« Truppen sehr beun­
ruhigend sei. Die muselmanischeBevölkerung
sti gegen die Chinesen aufgereizt. Die unverständlichen
Maßregeln der chinesischen Verwaltung trügen nur zur Der-
größerung der Aufregung bei. Auch unter den chinesi­
schen Truppen mach« sich eine Aufregung be­
merkbar..
Der Consul in Kuldscha telegraphirt unter dem
27. Juli, daß de» Gouverneur von Z j a n z[ u n von
der Kaiserin den Befehl erhalten habe, alle
Russen nitberzumachen, wozu bereits von de«
Chinesen Vorbereitungen getroffen worden seien. Rach dem
Eintreffen zweier russischer Escadronen
zum Schutze des Cönsulates sei jedoch wieder Ruhe
eingetreten; trotzdem werden auS der D s ch u n g a r e i
Torgoten in Kuldscha zusammengezogen.
Ueberakl herrscht jetzt Ruhe.
»«drang «nt de»«sche« Foeiwillige».
Berlin, 1. August. (Privat.) In Folge des zwei­
maligen Aufrufes zur Meldung Freiwilliger
für die China-Expedition haben sich, wie nachträglich bekannt
wird, weit Mehr als 130,000 Ma N n und nicht
Weniger alsOOöOOfficiere gemeldet. Dieselben ge­
hören verschiedenenTr up p e n th e ile n aller Bundes­
staaten aN. Für die ostasiatischen Reiter-Rtgimeuter
sind die Meldungen nicht so zahlreich eingegangen.
Die Kosten der bisher auS Bremerhaven abge­
gangenen Truppentransporte belaufen sich im Ganzen
auf elf Millionen Mark.
Herzog Alfred von Sachfen-Loburg und Gotha.
Di« Krankheit des Herzogs.
Coburg, 1» August. (Privat.) Im Juni hatte da»
H L l s l e i d e n» von dem der verstorbene Herzog befallen
war, einen bedrohlichen Charakter angenommen. Am 32. Juli
«rsolgteeine Co n su ltotioa in Wien, wo erste Specia­
listen die Entstehung von KrebSg«schüren an der
Zungen Wurzel feststellten. Die herzogliche Familie
wurde sofort davon benachrichtigt und der Kranke, der auf
Genesung hoffit, nach Schloß Rosenau gebracht, wo ganz
unerwartet die Krancheit einen tödtlichen Ausgang hatte. Die
hiesigen Zeitungen halten Über die Krankheit deS Herzogs
nichts mitgetheilt Und hatte man dieselbe überhaupt geheim
gehalten, weil der Patient deutsche, englische und französische
Zeitungen laS. Don Samstag auf Sonntag traten Athem-
oeschwerden ein. Don Sonntag auf Montag war eine
leichte Besserung eingetreten. Abends erfolgte dann die
Katastrophe.
Lc«uersei«ilichkeiteu.
Cobnrg, 1. August. (Privat.) Gestern DorMittagS
il Uhr fand die Tranerfeier am Sterbelager
fSa die Familie und die Verwandte» statt, bei welcher
General-Superintendent Bahnsen fuugirte. Sämmtliche
hier weilenden Familienmitglieder, der Großherzog
und die Großherzogin von Hessen, Erbprinz
und Erbprinzessin von Hohenlohe-Lange n-
burg Und Prinzessin Beatritt nahmen daran theil.
Der herzogliche Hof legt für zwölf Wochen Trauer,
vier Wochen ersten, vier Wochen zweite» und vier Wochen
dritten Grades, an. Heute findet die Ueberführung
d e r L e i ch e von Rosenau nach Coburg statt, wo sie
Nachmittags 3 Uhr in der Morizkirch« aufgebahrt wird
Und der Besuch deS Publikums von V*6 bis 7 Uhr Abends
und morgen von 11 bis 6 Uhr gestattet ist. Sämmtliche
öffentliche Gebäude uNd viele Privathäuser lrag«U Trauer-
schmuck. Die Zugordnung ist folgendei Gendarmerie,
das dritte Bataillon deS 95. Linien-RegimenteS, die Geist­
lichkeit, Fourier« mit den Ceremonienstäben, die Diener­
schaft, der Hosmarschall, die Flügel-Adjutanten, der Trauer­
wagen, von sechs Pferden gezogen und von vier Kammer-
herren begleitet, dann die herzogliche Familie zu Wagen, der
Hofstaat, düS Ministerium, die Mitglieder des Landtages,
das OfficierScorpS, Forstbeamte und Behörden, endlich
sonstige Leidtragende.
Die große Tranerfeier findet Samstag Mittags
um 12 Uhr statt.
Zur Throufolge.
Csburg, 1. August. (Privat.) AlS Herzog-
Regent sungirt diS zum 31. Jahre deS Herzogs von
Albany der Erbprinz von Hohenlohe-Langen-
bnrg. Anläßlich deS Ableben- tritt am 3.August der ge­
meinschaftliche Landtag dem §. 158 deS Staat--
gruudgesetzes gemäß ln Gotha zusammen.
SideSleiKn«, de« Regent««.
Coburg, 1. August. (Privat.) Soeben, 13 Uhr Mittag«,
hat der Erbprinz Lrnst zu Hohenlohe-Langenburg
im Thronsaale des RestvenzschloffeS in Gegenwart deS
Staatsministerium- den B r rf a s s u n gS e id als RegierungS-
Verweser geleistet. Der junge Herzog von Albany
trifft morgen 4 Uhr ein, ferner ist für heute da« Eintreffen
des Prinzen von Wale« und de« Herzogs von Con-
uaught angekündigt.
Dean« t» England.
Lo«do«, 1. August. Sin Armeebefehl verfügt,
! aß die Officiere aus Anlaß des Ablebens des
»erzog» Alfred von Sachsen-Eoburg und
f o t h a vom 2. August bis IS. September Trauer
snzulegru habe». m n
. Herzog Alfred von C s b» r g «G» tha war, b«reit-
fihr schwer leidend, am Sonntag de» 22. Juli auf d« Rückreise
von. HerkuleSbad mit einem kleinen Gefolge unte» de« gncogoito
eine» Grasen T» m a hier eingetroffen «ad i» »Hdtcl Imperial"
abgestiegen. Za dem Gefolge de» Herzog» befanden sich seru Lnb-
«,» Geheimer Medicmalrach Dr. Ftorjchütz, em Avzutant.
SchloßhauptmaNa Rothbart, ein Arzt von HerkuleSbad, der
Seu Herzog dort behandett hatte. Der Herzog berief na» de» Hof­
rath Professor Dr. Isidor Neumann zu einet Csnjultatwn.
Rach dem Ergebnisse derselben war eS für die nächste Umgebung
außer Zweifel, daß die Tage des Herzogs gezählt feie». Am «r«
floflenen Donnerstag, dm 26. o. M.» Abends, trat der Herzog in
hoffnungslosem Zustande die Heimreise «ach Coburg an.
Wie man unS aus Nauheim berichtet, wird der Fürst F e t-
dinand von Bulgarien, welcher daselbst zum Curgebranche
weilt, übermorgen zur Leichenfeier des Herzog» in Coburg ein-
treffen. Ebenso wird sich auch der Herzog Philipp von
Coburg, der sich augenblicklich auf der Mcndl aufhält, morgen
direct nach Coburg begeben. Der österreichisch« Hof wird in An­
betracht der entfernten verwandtschaftliche» Beziehungen bei de«
Leichenbegängnisse nicht vertrete» sein. Dagegen wirb die üblich«
Hoftrauer angeordnet werden und wird sich eine Deputation de»
84. Infanterir-RegimentS, dessen oberster Inhaber der Herzog «at,
zur Leichenfeier nach Coburg begebe».
Aus dem Gerichtssaale.'
fTeltgr. der »N. Fr. Pr.-) Kunitz, 1. «ugnft.
(Die Ermordung de» Studenten Winter.) Reich
amtücher Mittheilung ist der der Mitwiflenschast in der Winter»
schm Mordaffairc verdächtige ZSralSki nicht au» der Haft ent­
lassen worden. Seine bereit» beschlossene Entlassung aus der Hast
wnrde vom Untersuchungsrichter rückgängig gemacht.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die Ermordung des KSerlgS Humfiert.
Rom, 1. August. Das Parlament wurde für
Montag den 6. d. einberufen, um Mittheilungen
und Vorschläge der Regierung, sowie der Präsidien der
beiden Kammern, entgegenzunehmen.
Rom, 1. August. (Privat.) AuS Reg gio«Entillk
kommt folgende sonderbare Meldung: Ein ausgedienter
Polizeisoldat hatte der politischen Behörde im vorigen
Monate eine Denkschrift vorgelegt, worin er auf die Um­
triebe der Anarchisten aufmerksam machte
und das Leben deS Königs Humbert und dt« deut-
scheu Kaisers bedroht erklärte. Sonntag« warnte
er die Behörde nochmals und forderte die raschesten Vor­
kehrungen zum Schutze de- Königs. Man hielt aber den
Mann für einen Bettler, der es auf eine Unterstützung ab­
gesehen habe.
Die Borgäuge tu Serbieu.
Belgrad, 31. Juli. (Privat.) Jn Hofkreisea Wider-
spricht man der Annahme, daß die neue Regierung »ach
der Trauung des Königs vom Schauplätze verschwinden
werde. Der König hat vorläufig nicht die Absicht, da«
Cabinet durch ein ausgeprägtes Parteiministerium
zu ersetzen. Die etwa doch erfolgenden Personalveränderungen
m der Regierung dürsten daher auf dem Wege einer
Reconstruction deS CabinetS Jovanovic erfolgen,
wobei manche« Erforderniffen der neuen politische« Lage und
zugleich auch den Wünschen einflußreicher militärischer
Kreise Rechnung getragen werden könnte.
Belgrad, 31. Juli. Die von einigen ausländischen
Blättern gebrachte Nachricht, wonach der Minister des Aeußern
irgend einem Correspondenten gesagt hätte, die jetzige
Re gieruny werde alsbald, einem Cabinet Ava-
kumovic Platz machen, wird von amtlicher serbischer
Seile als gänzlich erfunden bezeichnet.
Belgrad, 1. August. (Privat.) In Regierung-kreisen und
Lei der hauptstädtischen Bevölkerung herrscht große Be­
friedigung darüber^ daß Kaiser Nikolaus die
Trauzeugenschaft bei der Bermälung des
Königs übernommen hat. Dieser Act de» Kaisers
von Rußland hat eine um so größere Bedeutung, als
nach den Satzungen der griechisch-orthodoxen Kirche der
erste Trauzeuge (Kum) tn verwandtschaftliche
Beziehungen zum neuvermälten Paare tritt und
auch die Verpflichtung hat, bei den eventuell nach­
kommenden Kindern der Vermalten die P a t h e n-
schafi zu übernehmen. Es tottb von officiöser
Seite bereits zugestanden, daß diese Haltung deS Kaisers
Nikolaus eine bedeutsame Annäherung Ser­
biens au Rußland zur Folge habe, welche von
der Bevölkemng freudig begrüßt wird. Der russische Ge­
schäftsträger Mansurow spiest auch chcttsächlich gegen-
wärtia unter den Mitgliedern des dwlomatijchen Corps die
erste Rolle und ist der häufigste Gast im königlichen
Palais.
Belgrad, 1. August. Die Trauung des
Königs Alexander wurde für Sonntag den
5, d. M, 11 Uhr Vormittags, anberaumt.
Die Bagdad-Bahu.
Nkkttlirm»« b«e Lorrksv°7,dii>»«Bur«!M.7
Konstantinopel, 1. August. In Beantwürtnng deß
Telegramms des Kaisers Wilhelm erklärte der S u l t ck n,
daß es auch sein Wunsch sei, die Bahnlinie «ach
Bagdad so bald als möglich verwirklicht zu
sehen. Ein volle- Einvernehmen mit der Gesell­
schaft sei noch nicht erreicht, doch hoffe der Sultan,
daß nach der Rückkehr des deutschen Botschafters ein Ein­
vernehmen bezüglich der Trace leichter werde erzielt werden.
Gin« Liebesheirat im Hanse Wittelsbach.
die .Stattn Freie« $te|Te'.)
Berlin, 1. August. An» München wird dem »Berliner
Löcal-Anzeiger" über eine angeblich bevorstehende Liebesheirat im
Hanse W i t t e l» b a ch berichtet. Es handelt sich um die Prin­
zessin Clara von Bayern und den Guts« und Fabriksbesitzer
Freiherr» Theodor d. Cramer--Klett. Prinzessin Clara
ist die 26jährige jüngste Tochter der verwitweten Prinzessin
Adalbert von Bayern geborenen Infantin Amalie
vo» Spanien, deren im Jahr» 1875 verstorbener Gatte ein
jüngerer Bruder des Prinz-Regenten Luitpold war. Prin­
zessin Clara wohnt mit ihrer Mutter im Schlosse Nymphen-
bürg bei München. Sir ist nicht hübsch, gilt für sehr kirchlich
gesinnt und bekleidet da« Amt einer Aebtissin des St. Anaa-
DamenstisteS. Unter ditsen Umständen erscheint es besonders über­
raschend, daß derjenige, de» ma» als zukünftigen Ehemann der
Prinvejstn bezeichnet. Protestant ist. Allttdiag» dürfte der,
Uebrrtritt de» Freiherr» v. Cramer-Klrtt zum Katholicis­
mus nahe bevorstehen.
Theodor Freiherr V. CkaMck-Klett ist der noch
jugendliche Sohn des Dr. Theodor Cramer. Dieser Dr. Theodor
Cramer warTheilnehmer der großen Klett'schen Maschinen«
»nd Eisenbahnwagen-Fabrik in Nürnberg, deren
Erbin, Emilie K l e t t, er heiratete. Er sagte seinem Name»
dann den ihren hinzu. Nach ihrem Tode schloß er eine zweit«
Ehr mit tintm Fräulein Elisabeth Cnrtze; die zweite
Gattin schenkte ihm einen Sohn, lein einzige« Kind. Den Adel
und den Freiherrnstand erhielt er im Jahre 1876. Er hinterließ
seinem Sohne ein riesige» Vermögen, das er sich in der Eisen-
Fabrieatio» erworben hatte. Der jnngc Freiherr v. Cramer-Klett gilt,
heute al» der reichste Mann Bayerns. Sein Vermögen wird auf
80 Millionen Mark geschätzt. Er lernte die Prinzessin Clara
ans dem seiner Besitzung Hohenaschau benachbarten Schlösse
Wildenwart kenne«. Schloß Wildenwart ist der Sommersty
der Schwester deS Prinz«Regenten Luitpold, der Erzherzogin
Adelgunde, verwitweten Herzogin von Modena. ES heißt,
daß die Erzherzogin der ehelichen Verbindung der beidm Liebenden
günstig gesinnt fei. Trotzdem ist es bis zur Stund« noch ungewiß,
ob der Eheband geschlossen werden wird.
Unglücksfällc in den Schweizer Alpe«.
(Telegrainrik des Correfpondenz-Buir«,.»
Bern, 1. August. Am Wiggis im Canto» Glarus ist
der Bergführer Zndermauer von GlaruS beim
Edelweißsuchen über eine hohe Felswand abgestürzt und todt ge­
blieben. Er hinterläßt «in« Fra« mit sechs Kindern.
*«
m
Ucker daS Bergnnglück auf demWcißhorn
(im Canton Wallis) wird uns aus B t r n vom 30. Juli
geschrieben: Von den auf betn Weißhorn (4512 Meter) ver­
irrten Engländern sind Corry und Braut am Samstag
Abends wohlbehalten tn Zermatt angekommen. Auch die
Leiche ihres Freundes Cockin wnrde zu Thal getragen und
liegt nun in der romantischen Capelle in der „Wildi" beim
Dorfe Randa aufgebahrt. Die drei Engländer hatten den
Gipfel glücklich erreicht. Beim Abstteg verirtten sie sich. Nach­
dem sie stundenlang an den südlichen steilen Abhängen des
Berges unter größter Lebensgefahr herumaektettert und aus
den Couloirs und FÄswänden keinen Ausweg fanden, gaben
Corry,und Braut ers^""ff und rntmuthigt den Kampf mtt
dem Berge auf. 48 Stunden blieben sie auf derselben Stelle,
bis eS der Hilfscolonne gelang, sie zu erreichen und aus
ihrer mißlichen Lage zu befreien. Der gewandtere und kräf»
Ügere Cockin hatte die Kletterei bergabwärts allein fort­
gesetzt; er stürzte dann nicht weit vom Ziele ab. Die ge­
fährlichen Stellen hatte er überwunden und wäre in kurz«
8eit am Fuße des Berges angelangt. Da stürzte er über eine
kleine Felswand ab' und blieb todt Legen. Die Hilfscolonne
hatte seine Hilferufe noch gehört.
AM Sonntag Wurde in ZetMatt ött üM Matterhorn ab­
gestürzte Bergführer Furrer begraben. Er hinterläßt eine
Frau Mit drei kleinen Buben, ^von betten der älteste erst sechs
Jahre alt ist. Furrer war gegen Unfall leider nicht versichert.
Die Prämien sind eben hoch.
Weiter» wird uns aus Betn vom 3V. JuL berichtet
Der in Bern studirende Italiener Pocatera begab sich
Nach Wilderswtl bet Jntcrlaken, um von dort au»
einige Bergtouren zu unternehmen. In Wilderswtl machte er
die Bekanntschaft des R. W y tz, der seinen Bat«, einem be­
kannten Bergführer, schon oft Bet schwierigen Bergtouren be­
gleitet hatte. Der Italiener beschloß, eine Tour auf die Mnt-
thornhütte zu machen. Der junge Wyh hatte die Tour schon
mehrmals ausgeführt. Die Hütte liegt 2041 Meter über dem
Meere; um in ihr zu gelangen, muß man den Tschingel-
gletscher überschreite». Der Aufstieg war glücklich gelungen.
Beim Abstieg versank der vorünschreitende Whß plötzlich vvr
den Augen der Italieners, indem er in eine 25 Meter tief«
Gletscherspalte stürzte. Eine Schneebrücke war unter seine»
Füßen gebrochen. Man vermuthet, daß das Seil nicht richüg
gebunden war und Whß deßhalb aus dem Seile schlüpfen
konnte. Wyß konnte sich von der Spalte aus mit dem Ita­
liener verständigem Er rief ihm hinauf: „Ich habe nichts go-
brachen, ich bin nUt eingeklemmt." Das Seit, das die Beiden
Sei sich hatten, war aber zu kurz. Der zu Tode erschrockene
Italiener machte sich auf, Hllfe zu holen. Da begegneten ihm
unterwegs ei« Tourist und zwei Führer. Sie trafen um
8 Uhr Früh bei der Unglücksstätte ein. Einer der Führer ließ
sich an einem Seil hinab und stärkte dm Versunkenen mit
Speffe und Trank. Er rief hinauf. Wyß sei nur eingeklemmt
und empfinde kein« Schmerzen, leide aber nnter der eistgm
Kälte. Vielfache Bemühungm wurden gemacht, ihn aus sein«
Lage zu befielen. Allein die EiSwände hielten ihn wie ei»
Schraubstock fest. Ein kurzstieliges Beil, das man hätte brauchen
können, war nicht zur Hand. Während die Männer sich bo-
mühtm, ihn herauSzuhebm, erfior er in der Glesscherfpalte.
Di« Leiche konnte noch nicht geborgen werden. Der junge
Wyß hatte sich von seinem Vater, der j mtt einer Partie auf me
Jungfiau ging, im Lauterbrunnenthal fröhlich gettennt; der
Baker erfuhr in Grindelwald den Tod seines Sohnes, an dem
er innig hing. Vielleicht ist eS gar nicht mehr mögLch, die
Leich« aus d«r Üesm Gletscherspalte zu schaffen.
C t r i t e 9,
Meetzttefiert, 81. Juli. Sämmtliche Bauschlosser find
an» Anlag von Lahadifferenzen in den AaSstand getreten.
Mittheilung aus dem publicum.
„BARBER'»“ «»gr.d»- PASTILLEN!
Mageustärkcnde» Purgtrmittel. Heil. Geist-Apothelc, Operaq. 16.
Wiener Börse vom 1. August.
Di« vollkommene GcschäftSstNe hat auch an der heutigen
Borbörse ohne Unterbrechung angedauert, so daß die günsti­
gere Disposition deS Marktes, welche in dem festen Verlause der
gestrigen westlichen Börsen, m den besseren Nachrichten aus China,
sowie schließlich m der neuerlich erhöhten Glasgower Warrant-
notirung ihre Anregung fand, säst ausschließlich m der guten
Behauptung des bisherigen Cursmveaus zum Ausdrucke ge-
bracht werden konnte. Lediglich Staatsbahn-Acticn haben vor-
rd in Folge von Budapest« Käufen eine leichte Avance
S vio sie aber unter dem Drucke der Berkel,rslosigkett
wieder einbüßien. Im Schranken hat sich die ganze
i auf einige Abschlüsse in Dainpsschiff-Actien beschränkt,
die sich aus mäßig erhöhtem Niveau vollzogen. Das Interesse für
Dainpsschiff-Actien wurde abermals mit der Version begründet,
daß dir gut» rumänische Ernte bereits in einer Steigcmng des
Deikchres zur Geltung gekonune» sei. Valuten blieben ohne Um­
satz und unverändert.
«« »otutctt: Credltactte» 668.35 bi« 667.35, Ungarische Tredit-
bdnk 688, Staatsvahn 660 bis 661.75, Lombarden 108.50 bis 10 fc
Dampffchiff-Actie» 751 bis 75V Alpine Ulloolan-Äetieu 455.50 di».
456.5(1 Rima-Murcmyer 518 bi» bl», Türkealose 104.75 di« 105..


[ 2023-06-29 10:38:55.518 - 19000801 - Seite 22 ]
Seite 4^ ', TVienT Mittwoch’ IVeiie Freie ±r"i*esse-
Um 11 Uhr blieb«: Creditactien 667, Ungarische Creditbank
888, Ländettiank 41b, Staatsbah« 6M.50, Lombarden 108.50,
Alpine Dlontan-Actien 455.50, Rima-Mnranyer 518.50, Türkenlose
104.50, Marknoten 118.57 per Kasse.
Bei Beginn der Mittagsbörse hielt die Geschästsstockung
an. Die Curse blieben unverändert. Um 12 Uhr 45 iWinntm
uotirten: Creditactien 667, Ungarische Creditbank 688, Ländervant
415, Unionbank 554, Anglo-Bank 277, Bankverein 492, Straßen­
bahn Lit. A 283, Staatsbahn 660.50, Lombarden 108.50, ßtlbe»
thalbahn 461, Tabak-Actien 285, Alpine Montan-Actien 455, Rima-
Muranyer 518, Prager Eisen-Industrie 1775, Mai-Rente 97 60.
ungarische Kronkurente 90.95, Türkenlose 104.50, Marknoten 118.6’'.
Die Stagnation erfährt im weiteren Verlause keine Unter­
brechung. Auch Berlin meldet vollkommene Geschäftsstille bei un­
veränderte» Cursen. Brüxer Kohl« 930.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirte«:
Gem. Rente inNot«
Eris
97.70
iöarre
97.80
Nordbadn
«rl»
6120
Baute
6130
Oesterr.Goldrinre..
115.90
116.—
Nordweftbahu
450.—
452.—
Oesterr. Kronenrmte
97.40
97.50
Z'betbalbahn
461.—
462.—
Ungar. Goldrente..
115.50
115 60
Staatsbabn........
660—
661—
Ungar. Kronenr«te.
90.90
91.—
Südbahu
108.50
109.50
Losevom Jahre 1860
.
.
Prager Eisen
1772
1780
Lose vom Jayrcl864
192.—
193.—
Alpine
454.—
455.—
Anglo-Bank
277.—
278.—
WienerbergerZiegelf.
660.—
670.—
Bankvttein —,...
492—
493.—
Tabak-Actte»
285.50
,286—
Bodencredit-Austalt.
865.—
870.—
Türkenlose
104.50
'105.—
Creditanstalt
666.50
667—
Deutsche Plätze j«
London, lOPsd. s I
Paris, 10» Frcs. 1>
Italienische Plätze..
K. Münz-Ducaten.
Navoleonsd'or.....
118.55
118-65
Ungar.Creditbank..
688.—
689.—
242.90
243.10
Länderbank
415.—
416—
96.62
96.72
Oesterr.-Ungar.Bank
1710
1715
90.50
5060
554.—
555.—
Bttkehrsdank......
316.—
320.—
19.32
19.34
Donau-Dampfsck...
751—
753.—
Deutsche Reichsmark
118.55
118.65
Buschttehraderl-1t.L
1095
1100
Rubel
255'/.
2.56*/*
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 666.—, Ungarische Creditbank 688.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—. Länderbank 414.50, Bankverein
492.—, Staatsbahn 659.50, Lombard« 108.50, Elbethalbah»
461.—, Nordwestbahn 450.—, Danipfjchifffahrt-Actien 751.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen-Industrie 1772.—, Tabak-
Actien 285.50, Alpine 454.—, Mai-Rente 97.70, Lückenlose
104.50, Reichsmark 118.60. Rubel 2.55'/«. Still, abgeschwächt
auf Berlin.-
Schluß der Wiener Börse um S Uhr Sv. Minuten:
Creditactien 665.—, Ungarische Creditbank 687.—, Anglo-Bank
277.—, Unionbank 554.—, Länderbank 414.—, Bankverein 492.—,
Staatsbahn 659.—, Lombard« 108.50, Elbethalbahn 460.—,
Dampfschifffahrt-Actie» 75L—, Alpine 453.50, Mai-Rente 97.65,
österreichische Kronmreute 97.50, Türken lose 104.50, ungarische
Kronmrmte 90.85, Reichsmark 118.60. Lustlos.
r'-: Wien, 1. August.
^- ^Einbeziehung der Verbrauchsabgaben
in den ZollcreditZ H«te wird in einer halbamtlichen
Publication bekanntgegeben, daß die Einbeziehung der zu­
folge der kaiserlich« Verordnung vom 17. Juli 1899 sür die
Artikel: Zucker, Bier, gebrannte geistige Flüs­
sigkeiten und Mineralöl neb« dem Eingangszolle
zu entrichtend« Verbrauchsabgaben (Verzehrungs­
steuern) in die Zollborgung keinem Anstande
unterliegt. Da die Zollcredite auf Goldgnldm laut«,
die erwähnt« Verbrauchsabgabm hingegm in der Kronm-
währung zu verrechn« sind, wird zum Zwecke d« Evidenz­
haltung der jeweilig« thatsächlichen Credithöhe vom Finanz­
ministerium angeordnet, daß die unter einer Credrteinnahme-
Registerpost und einem Anerkmntniß zugleich mit dem Ein­
gangszolle geborgt« Berbrauchsabgaben-BetrSge im Conto-
buche in dm Colonnm: „Datum des Credits" und .Datum
d« Zahlung" in der Krvnenwährung ersichtlich zu mach«,
dagegm in der Geldcolonne, und zwar sowol auf der „Soll"-
als der ^>abm"-Seite, auf Goldgnldm umgerechnet einzu­
stellen sind. Im Verfallsbuche genügt die Eintragung der cre-
ditrrt« Verbrauchsabgabm mit den zur Vorschreibung und
Einzahlung gelangend« Beträgen (in der Krvnenwährung).
Für diese Eintragung ist die ColvNne .deffm Wohnort" des
vorgeschriebenen Formulares entsprechmd zu adaptiren, wo­
gegen der Wohnort des Schuldners in der Nammscolomie
ersichtlich zu mach« ist.
fGeWichte und Wagen’ für Landesgold-
münzen.) Heute wird eine 5kundnlachung des Finanz- und
'Handelsministers pnblicirt, durch welche die Normativ-
Bestimmung« über die.Erzeugung und den Vertrieb der zur
Controls deL Gewichtes der Landesgoldmünzen der Kronen-
währuug im öffentlich« Verkehre zu benützend« Gewichte und
Wagen veröffentlicht werd«. Die .Kundmachung «thält allge­
meine Bestimmungen, darunter die Verfügung, daß die nach
Artikel 15 des Gesetzes! vom 2. August 1892 in den amt­
lichen Verschleiß zu bringend« Controlgewichte für die Landes-
goldmünzen der Kronenwährung ausschließlich durch die
Normal-Äichimgscommission in Wien hergestellt und beglaubigt
werden und daß im öffentlich« Verkehre nur diese von der
Normal-Aichungs-Commrssion hergestellten und geaichtm (be­
ziehungsweise nachgeaichten) Controlgewichte verwendet werd«
dürfen. Von Privat« erzeugte Gewichtsstücke dieser Art werden
zur Aichung und Stempelung nicht zugelassen. Sodann folgen
Bestimmung«, betreffend die Aichung und Stempelung von
Controlgewichten der Landesgoldmünzm der Kronenwährnng,
und schließlich Verfügung«, betreffmd die Znlaffung einer
Präcisionswage zur Aichung und Stempelung sür Zwecke der
Abwägung einzelner Goldmünz« von 10 und 20 K.
lConcurs-Eröfsnungen.s Vom Wiener Landes­
gerichte wurde der Con«rs eröffnet über das Vermögen des
Agenten und Hausbesitzers Jacob Schwarz in ffiten,
X., Qnellengaffe 107. Zum Concnrs-Commiffär wurde der
Landesgerichtsrath Rudolph Friedländer Ritter v. Mahl­
bei m bestellt, zum provisorisch« Masieverwalter Dr. Ludwig
F e i g l. Ferner wurde seitens desselben Gerichtes der Concurs
über das Vermögen des Xylographen Karl B i n d er m Wien,
VI.. FaNgasse, verhängt. Zum Con«rs-Commffsär wurde der
Sandesgerichtsrath Dr. Mitscher ling bestellt, zum provisori­
schen Waffeverwalter Dr. Wilhelm Faß.
(Falliments.Nachrichten.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachsolgende Insolvenzen: Kathi Sadlik, mchtproto-
collirte Handelsfrau und Gastwirthi» in Berndors, Nrederösterreich;
Peter Vigh, Kaufmann m Rosznyo: Pauline Graf (Verlayen-
schaft, Handelsftan in Hlinsko: Ä c s es E l e k. Handelsfirma in
Dedreczin; Julius ©nlcjbed, Kaufmann in Kapuvar: Friedrich
Posamentier, Galanteriewaarenchändler in Judenberg. Filiale
io Knittelfeld; Anna Bares, Greitzlerin in Prag (Smichow).
(Telegr.j Washington, 1. August. Die Staats­
einnahmen betrugen im Monate Juli 49.955,160 Dollars
und die Ausgaben 53.965,000 Dollar?.
(Telegr.s Newyork, 31. Ink. Der Actie» markt
eröffnete sehr fest, war rm weiteren Verlaufe unregelmäßig und
wenig lebhaft. Schluß träge. Actienumsatz 209.000 Stück.
Berlin, 1. August, 12 Übe 5 Minuten.• Creditactien 207.60.
sikiseontv-Commandit 175.90. Fest.'/'
Rewhorlh 31. Jnii. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cabie Transfers 4.88'/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht! 4.83'/,. Wechsel auf Paris 5.16'/,. Wechsel ans
Berlin 9k'/,. Silber (per Unze) 61'/,. Denver& Ria Grande
Prefered 65',,. Eric Railroad 32.— first preference. Illinois Central-
bahn 119'/,. Lake Sbore-Actien 210. Lonisville* Rashviüe
71’/,. Uuwll Pacific 58'/«..,.
Berlosnng.
[186 0er Staatslose.) Bei der heute vorgenommenen
Ziehung würd« nachstebende Serien gezogen, und zwar: 32 47 217
469 528 611 776 893 954 1098 1123 1148 1189 1290 1367 1493
1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290
2362 2446 2498 2548 2569 2611 2662 2665 2675 2693 2734 2903
3061 3071 3238 3246 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 4037
4235 4321 4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160 5372 5455
5458 5464 5654 5685 5818 5891 5900 5951 6276 6407 6409 6660
6665 6698 6702 6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232 7248 7296
7307 7353 7359 7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894
8007 8012 8035 8103 8111 8133 8283 8325 8332 8367 8411 8530
8862 8883 8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9442 9576
9666 9677 9786 9920 9933 10012 10038 19122 10145 10227 10232
10271 10403 10505 10652 10655 11029 11064 11169 11309 11408
11443 11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853 12913 12987
12993 12994 13145 13182 18446 13634 13758 13814 13834 14089
14186 14214 14276 14383 14423 14482 14542 14604 14678 14789
14959 15120 15164 15355 15391 45537 15547 15774 15835 15883
15940 15982 16004 16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694
16721 16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577 1767«
17812 17838 17896 17929 17980 18008 18065 18160 18188 18241
18245 18306 18499 18557 18723 18724 18800 18878 19073 19092
19281 19348 19394 19409 und 19689. Dir Präinieiizieimug der
in diesen gezogenen Serien enthaltenen hrhweu Gewinnste findet
am 2. November d. I. statt.-
Wanrknder:chtk
Wie«, 1. August. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preissteigerung hat heute weitere Fortschritte gemacht. 300 Hekto-
ilter prompter Contingenl-SpirituS wurden zu K. 44.60 ge­
schloffen und blieb für prompt K. 45 Geld, K. 45.60 Brief.
Ferner wurden 400 Hektoliter per September »Oktober zu
K. 45.30 gemacht.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Ungeachtet der durchaus nicht animirmden fremd« Berichte hat
hier die feste Tendenz noch weiter an Teirain geivonaen; bei
lebhafter Kauflust haben die Notirnngen ganz wesmtlich angezogen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zn K. 7.93, K. 7.98, K. 7.93,
Frühjahrsweizm zu K. 8.30, Herbstkorn zu K. 7.31, K. 7.18,
Herbsthaser zu K. 5.54. K. 5.49, September-October-MaiS zu
K 6.48, K. 6.55, K. 6.51, Mai-Jmii-MaiS zu K. 5.20,
K. 5,21. Augnst-September-RapS notirte K. 13.50 bis K. 13.60.
Auf deut Effectivmarkte ist die Stimmung fest, die Offerten
von neuer Waare schwach, aber auch von altem Weizen hat das
Angebot wesentlich nachgelassen. Mit Rücksicht ans die von dm
meisten Gegenden vorliegend« unbefriedigmdm Meldung« über
die Druschresultate halten eben Eigner zurück.
— (23 aarenbörse.) Neueste Waarendepesch«: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per September 29 K.
70 H., neue Campagne 25 K. Raffinade Prima prompt ad
Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per September 43'/,»
per December 44',„ per März 1901 4b'/«, Wetth in Pfennigen
per Pfund.— Havre (Kaffee): Per laufend« Monat 52'/,
Franc«, per vier Monate 53'/, Franc».
Telegramme der „Neuen Freie« Preise^.
Budapest, 1. August. (Getreideges ch 8 ft.) Weizen
fest, 2'/, bis 5 H. höher. October-Weizen K. 7.65, October-Korn
K. 6.81. October-Haftr K. 5-.1-9; August-Mais K. 6.24, Nen-
mais K. 4.87.
Hamburg, 1. August. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per August 11.70. per September
11.07. per October-December 9.60, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Telegramme des Correspondenz-Burea».
Budapest, 31. Jnli. Tafelspeck 51.—.
Havre» 31. Jnli. (Schluß.! Kaffee Santo» Good Average
per August 52.75, per December 53.75.
London, 31. Juli. Rübenzucker 12 sh., Javazucker 13 sh.
4V, 1 Matt.
Manchester, 31. Jnli. (G a r u m a r k t.) Weichend.
Newyork, 31. Jnli. (Prodnetenmarkt.) Baumwolle in
Newyork 10'/,«. Baumwolle in New-Orleans 10'/«, ver Juli 8.99,
per September 8 56. Rassiuirtes Petroleum Standard White in Newyork
per Juli 8.65, in Philadelphia per August 8.—. Petroleum Roh-
waare per Jnli 9.35. United Pipe Line CertifieateS per Juli 1.27.
Mehl (Marke „Spring Elears"> 2.70. Weizen loco 81'/,. per
Jnli, per September 80'/«, per December 81',». Mais per
Juli 44' ,. ver September 44'/«. Fair Refinmg MnscovadvS 4*/».
Raev Ceutrifugai 4'/,. Rio-Kager Nr. 3 8'/,. Getreideiracht nach
London 4'/» per September. Schmalz (Marke Wileoxj 7.50.
Schmalz (Weste« SteamI per August 7.15. Banmwollzufnhren
3600 Ballen.
Meteorologische Beobachtung« an der k. k. Ceatral-Anftalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöhe 203-5 Meter.
Saturn
Stund»
Smtdruck
MiNi-
weter
Temper.
Celsius
Feschttg.
!ett in
Per»
ersten
Dindrich»
tuvg uatz
Stärke
deov*
achtete
normale
31. In«
ru.Rm.
742 1
1S-»
21-3
er
W 8
81..
SU. Ad«
744-8
18-0
1S-S
78
Ü 4
1. fing.
7 U. Mg.
74S7
11,-6
18-4
73
WSW 2
Be.
»Sltung
Am 31. Juli:
Höchste
meist tasSHtjn
meist teDöIIt 10
btttölS jlO
Temperatur 205 Grad CelstnS, tiefste
lSlä Grad Celsius. Niederschlag 0 7 Millimeter.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen. Würd
mäßig aus West; Tagesmittel der Geschwindigkeit 34 Kilometer
per Stunde. Tag meist bewölkt, zeitweise regnerisch, mäßig warm.
Am 1. August, Morgens: Temperatur 1'8 Grad unter der nor­
mal«, schwacher West, bewölkt. Morgenminimum 16’6 Grad
Celsius.
Der hohe Druck (786 Millimeter) hält sich im Westen, der
niedrige (758 Millimeter) im Osten von Oesterreich-llngarn. Im
Westen nimmt die Bewölkung ab. im Osten herrscht noch meist
trübes und regnerisches Wetter. Die Temperatur beginnt zu steigeu.
Morgens 7 Uhr melden: Prag 16 6 Grad, Lemberg 15'6 Grad.
Bregenz 14 2 Grad, Ischl 1V4 Grad, Wien 16 6 Grad, Klagenfurt
15'6 Grad, Laibach 12'3 Grad, Budapest 16'4 Grad, Unghvar
15'1 Grad, Hermannstadt 15 6 Grad, Szegedin 17’2 Grad, Lesina
22 8 Grad, Triest 24'7 Grad, Görz 19'8 Grad, Glocknerhaus
4 3 Grad, Rathhausderg 8 2 Grad, Sonnblick —5 9 Grad und
Schneeberg 80 Grad Celsius. Das Meer ist leicht bewegt.
Ansheiteruug mit Temperatur- Zunahme
voraussichtlich.
Theater für heilte, Mittwoch, 1. Auzust.
Theater in der Josephstadt (vorletztes Gastspiel der
Berliner Secessionsbühne): „Brand." Ansang '(,8 Uhr.—
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." Ansang ',8Uhr.— Urania-Theater (Thier­
garten), Abends '/,7 Uhr: „Pins »nd die Weltausstellung 1900.“
„Lebende Wwtnaraulii»»".
1! August 1900
1 fr: 12909
(stuf der Pariser Ausstellung^ find zahlreicheLavak.'
Dampfturbinm als Motoren, Dampfdynamos, Dampspumpen «n>>
Dampsvenlilatoren in »nd außer Betrieb zu sehen, barnnier sotcfcc
welche nach siebenjährigem Gebrauch nicht die geringste Abnükun^^
zeig«. Lapal- Eescilschafi Rudolf Schwarz, Wien, Hl., Rttsner-^
straße 41.
«787:
; lMllcheentrtfnge.Z Vor Anschaffung emeMÖi&ir
prüfe man tm eigenen Interesse den neuen schwedischen „Kronen".
Separator ohne Tellereinsätze. Verbesserung aller Systeme.^
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany Mi-»
XlX/6, Heiligmstädierstraße 101 A. 9'
... IM. Wols.H k. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.. Mariw^
hilkerstrabe 29. Einjährig-Frciwilligcu-Uniform« strmg
schrfftsmäßig. PreiScourante auf Verlangen. Ilg2S
13036
Für Cigarettenrancher.
Im Wagen, in der Eisenbahn,''
Im Dampfschiff, Schlitten oder Kahn,
Im Omnibus, im Luftballon
Raucht man nur echtes .J.P Griffon“.
Todes-An;eige.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unler-
zeichneten allen Verwandten und Freunden Nachncht von
dem Hinscheiden ihres
Gatten, respective Vaters
Hermann Steiner,
welcher Dienstag den 31. Juli 1900 nach längerem Leiden
sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle dcs theuren Verblichen« wird
Donnerstag den 2. August um '/,10 Uhr Vormittags auf
dem Central-Friedhofe (israel. Abtheilung) zur ewigen
Ruhe bestattet.
W i e n, 1. August 1900.
/ glova Steiner geb. K-ch,
als Gattin.
ifetart, Wartha. Glga.
als Kinder.
Neue französische
sttr Riemen jeder Art, Leder«, BaamveuJ
Kameelhnar-, Balata-, Onmmt-Biemen. I
Erhövt Sit M> riftoit »es 9t(ratend:.. -3
Erhält die -Riemen weich und nefchmeidial'-”^
Erhöht die -Halidurkrit!
Wird einfach auf drr Laufseite aufgetragen!’
Dien achte auf die gef. gesch. Origuialpackimg in ruudeu BlechdafuL j
Qennil-Oepot der „Endalt Dnlvorsel*: ,r|
PERSICANER& Co«, Wian-Budapest-Berila.
Badeeinrichtungen, ZeSiT*
(F. Besnard Perea, Fils& üeudres, Paris) etc.
Paal Pumont, k.a.k.Mieferant.Wien,
A-usstellung sanitfirer Einrichtaogren: 1^ Kanhenstelns'Mse Ht» 6,
Fabrik: XII«, Nenl2uerfasse Kr« 7. 14786
Wegen An so 1 laffung -von"
Einjährig- Freiwilligen-
Uniformen
ivevde man sich vertraueaZvoll an bit k. u. T. HojUursormirungA-AaAaÜ^
Wilhelm Beck& Söhne,|
«U. Bei.,Laagegatse 1, IA/IFM>, OraHen, PalaisEgaltaU».
Telephon 3räl. nrltll, Telephon 3082. ']
TorsetiriftsniSntetelt garnntlrt. Frospecf« sraneo.|
14707
Hotel
Idlacheriiof
Edlach, Rax^ebiet^
IV, Standen van Wien.:
Sadbnknstntioa Tajerlaoh:'■(
BrösstefCorefort,oIektr.Ueht.'
TBl.Edlacli Nr. f.Prosp. gratis.'
Steierischen Alpenkrmrtor
bet beste Bittere, empfehlen Eugen v. Empeegcr K Comp., 6iraz.
Gegründet 1808. -V ertreter: A. Trümmer, Till., Langegaffe 41.
Gute photographische Moment-Apparate,
$n twvwcabften Erholunssbeschüfttsra’i^ für die ardil). Kreise
für Netfem und den LEndaufenthalt. Reichste KttSnatf voa Aypa-'
taten in Pholoar. Üßaaufactuc A. Moll, t. il t. Hofliefercut, LVirn,
Tachlaubrn 9. IllustrirreS Prei-Zbuch unl’erciu;!. 14535:
lliilopliagplatten
KültnerangenmIttel
Alexander Freund, Grdeuburg.>
(r sondert IS Sirs 4ü fr.l Zu helontmen in de» meisten Apstheken. sicher: Krebs»
»psthekr, Heher Mnrtt 8, Kreuj-Ävalheke, Vil.. B!»riahUferstr»ze 72. .»ur:
Barmherzig kett", VII.. K»iierstrnge 73 und 75, atSien, 14S27’:
Präcisions-Uhr.
Wer eine gut gehende PräcistonZ-Taschenuhr, Gold
oder Silber, taufen will, verlang- MARKE
n BILLODE8 u. Zu haben bet den meisten Uhr­
machern. Man achte aus die Marke. umi
Dl« •iaxlgre Bieder!8 der Firma
146U
für hygrieaiache Artikel befindet sich in
Wien, I., Käriitnerstr. 45.
Hmmrgcdrr- Dr, Edoard Bacher, Moriz Benedikt
Demutw-Mch« Redaclrnr: Karl Felix Kahler.
Umktiri der „Neue» freiet Preist“ Reinhoid Geyer.
Pavitt: Gnaaenbackitt Dwieriabrit
t
■a V i

