
[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 1 ]
. j r,-- L WMW
owrat-Bfng, I'icntegasse Nr. li.
Briefe ■werden nifcht angenonmian und
Wfnmcriptc iu keinem Falle -aitiekcesendet.
AnkÜn., Abendblatt H h-
Für J9enom»cmfm jiir das Ausland:
Freie Fresst
Morsenblatt.
Vierteljährig.
Rai uns (Kronaband- Verwendung), I>ei»f»eb*
Ir»Ri«S und Kerbtei» K. 20, für »Ne Übrigen Staate«
ries WeltpostvereinesK.23. —.Bei denPostSrütert»
in; l>«iit«ohInn<l u M. lo Ff..-$<*t»vr«*ix 14 Fr.«
JBelgsäen 15 Fr. 96 Cr... stallen 13 Fr. LS Ct.,
Rniiiiinien 35Fr., Merbifni WPr. 35C!., Hui-
grnrjen 15 Fr. 6o Gt., K.u**Iun«l 6 hübet,
<H Wedle« Hand und europäische Türkei K. 15-32,
«statische Torkel K. 17*13, Rg.vfXeit 17 l n 07 ct.
— Bel den Airentnron in I Italien“ F. K. ,Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Lo.eschor& Co.
in Rom 23 Fr. .v» <;t.j Frunkreleli: Agcnc«
Kava* in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; l'ilglmKl: A. S'eelo,
20 Lime-Streef. E. C., London, F. Bauermeistoi«
Glasgow, 24 Sh., dasolbs», für dir» eilQsiiwdlCU
<tol«nieai mit Portoj-.usehlßg; Nordntts-Jfviknj
3?. Steiger, 52-5 Pnik-Flare T Gustav F. Stechers,
786 Broadway, Inten». Publishing- Asrency, 710 Ilrcad*
way iu Newyork, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Vertreter fiii
JleutscJHand, Frankreich, F'.nsland, Italie v etoj
KrtrtL brtt k« News Kxchaope, Main*.
Star die an Agenten, Austräger oder VerschlelsadJ
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
M-1301O.
lUffi* Die nächste 91ummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, ly. November.
In dem preußischen Städtchen Konitz spielt sich seit
Ms::aten eines jener düsteren und rSthseihaften Proceß­
dramen ab, deren auf atavistische Motive zurückgreifender
neuer Styl auch uns in -Oesterreich nur zu wohl bekannt ist.
Der Mörder deö dort auf geheimnißvolte Weise verschwun­
denen Gymnasiasten Winter, dessen graulich verstümmelte
Reste. in einen Sack gebunden, aus einem Teiche hervor­
gezogen wurden, ist- ungeachtet der eifrigsten und umfassendsten
Nachforschungen bisher nicht entdeckt worden: aber die iu
solchen Fällen bereits üblich gewordene Beschuldigung, daß der
Ermordete das Opfer eines aus religiösem Fanatismus verübten
Verbrechens geworden sei, dessen Thäter unter den Juden
gesucht werden müßten, tauchte sofort ans und wurde alsbald
Gemeingut der in unbeschreibliche Aufregung versetzten Be­
völkerung. Bon da an nahm das Drama den stereotypen
Verlauf. Unter der Voraussetzung des religiösen Motivs
fanden sich sofort Zeugen, welche Wahrnehmungen von ver­
schiedenem Belang zn bekunden wußten, aus deren Gesammt­
heit der Berdacht der Thäterschaft gegen einen jüdischen
Schlächtermeister in Konitz sich ergab. Das eingeleitete ge­
richtliche Verfahren bestätigte diesen Verdacht nicht, aber die
handgreiflichen Widersprüche der abgelegten Zeugenaussagen
nöthigten das Gericht, die Zeugen selbst iw näheren
Augenschein zu nehmen, und so krhstallisirte sich um
den Mordproceß eine Reihe von nicht minder trau­
rigen Meineidöprocessen. Eine dieser Episoden ist heute
zu Ende gegangen. Sie schloß damit, daß zwei der
Hauplöekaslnngszeugen von den Geschwornen schuldig be­
stunden wurden, eine falsche Aussage vor Gericht abgelegt
und beschworen zu haben, und das Gericht verhängte über
sie Zuchthausstrafen von einem und zweieinhalb Jahren.
Das Verbrechen aufzuklären und an dem Urheber zu ahnden,
ist also bisher nicht gelungen; aber neue Verbrechen hat es
erzeugt. Das ist das vorläufige Ergebniß der von gewiffcn-
lofcn Händen ausgestreuten Beschuldigung, die auch in
Preußen von der Bevölkerung gierig aufgenommen wurde
und dem sprichwörtlichen preußischen Schulmeister zum Hohn
auch auf dem Niveau einer durchschnüllich höheren Volks-
bitvung, trotz ihres Widersinns, einen guten Nährboden
findet.■
Das Nächste, was sich ans dem Konitzcr Meineids-
processe für den Unbefangenen ergibt, ist, daß die Berur-
theilten selbst ebenso Opfer des Wahns vom rituellen Mord
geworden sind, wie die beschuldigten Juden, welche nur durch
die bewaffnete Macht gegen die Ausschreitungen der fieber­
haft erregten Bevölkerung geschützt werden konnten. Was
hat d:?;e Zeugen veranlaßt, gegen einen Menschen, der
Wim, Sonntag, den 11. November
ihnen nichts Böses zugefügt hat, die schreckliche Beschul­
digung des Mordes zu erheben? Was hak sie bewöge»,
in einer Sache, mit welcher weder Vortheil noch Nach­
theil für sie verknüpft war, das Gericht irrezuführen und
ihre falsche Aussage zu beschwören, obgleich die sittliche
Verwerflichkeit wie die strafrechtlichen Folgen des Meineides
ihnen sicherlich nicht unbekannt waren? Es ist schwer, in den
psychischen'Vorgängen sich zurechtzufinden, deren Ergebniß
dieses Verbrechen cst, aber beiläufig und mit einiger Wahr­
scheinlichkeit laßt sich immerhin vermuthen, daß es die
Suggestion einer allgemein verbreiteten Meinung war, der
sie unterlagen. Nichts ist natürlicher, als für wahr zu
halten, was Hunderte und Hunderte, mit denen man
umgeht, für wahr halten, und von da bis zur
Trübung des Rechtsgefühls und der Moralbegriffe ist
es nicht mehr weit, zumal bei Menschen, in
denen vermöge ihres Bildungsgrades weder Rechts-
nvch Mornlgefühl stark entwickelt ist. Der Unwahrheit ihrer
Aussage sind solche Zeugen sich sicherlich bewußt, aber nicht
dasselbe laßt sich von dem Unrechte sagen, das sie damit be­
gehen. ES ist eine durch die Erimnialgeschichte oft bestätigte
Erfahrung, daß die ans irgend einem Grunde gefaßte Ueber­
zeugung, daß der Thäter eines Aussehen erregenden Ver­
brechens nur deßhalb unbestraft bleibe, weil es an Beweisen
fehlt, um ihn zu überführen, falsche Aussagen hervorruft,
um diese Beweise zu schaffen. Die unklare Vorstellung, daß
es sich um eine untergrordnetc Formalität handle, daß der
moralische Zweck das unmoralische Mittel heilige, bringt
solche Verwirrungen des Rechtsgesühls hervor, welche der
gerichtlichen Nachforschung oft viel größere Hindernisse be­
reiten, als die sorgfältigsten Maßregeln, welche der Verbrecher
fr-ift trifft, um sich dem Auge der Justiz zu entziehen.
Ererbtes Vorürtheil, socialer Haß, racenmäßige Abneigung
mögen in dem Kanitzer Fall das Uebrige gethan haben, um
etwa noch verbliebene Bedenken zu beseitigen. So muß -man
zu dem Schluffe gelangen, daß schuldiger «och als die
meineidigen Zeugen diejenigen sind, welche, obgleich besserer
Einsicht fähig, die Märchen vom Ritualmard absichtlich ver­
breiten, dessen suggestiver Macht H^ne nntrrliegen. Schuldiger
sind jene Agitatoren, Ha^elehrsen und Pseudoliteraten,
die unablässig bemüht sind, den Irrwahn aus grauer Vor­
zeit, dessen Opfer die erste» Christen zurRomerzeit ebenso waren,
wie heutzutage die Juden, von neuem zu erwecken, Zn ver-.
bretteii, mit Reden und Schriften, mit bildlichen Darstellungen
und gelehrt thuenden Citaten zu nähren. Verwerflich And
genreinschädlich ist diese zu streberischen Zwecken betriebene
Agitation nicht blos nur derjenigen willen, die unter ihr
leiden, sondern auch wegen der Verwirrung und Behinde­
rung der Rechtspflege, dw sie zur Folge hat. Denn ange-
sickks des Konitzer Urtheiles ist der Gedanke unabweisbar,
daß vielleicht manches Verbrechen, dessen Urheber unentdeckt
blieb, aufgeklärt und gesühnt worden wäre, wenn nicht von
lOOO.
i ii^asi .»aiissattr -sän«
Anfang an daö hartnäckig festgehaltene Vorürtheil des
Ritualmordes die gerichtlichen Nachforschungen auf eine un­
richtige Spur geleitet und so dem wirklich Schuldigen Vor­
schub geleistet hätte.
Nicht genug anzuerkennen ist deßhalb die Festigkeit und
Ruhe, mit der Gericht, Staatsanwaltschaft und Geschworne
in dem Konitzer Processe inmitten einer aufgeregten Be­
völkerung, und gegenüber einem Netz von irreführenden Be­
kundungen ihre Amtspflicht erfüllten. Ganz besonders die
Geschwornen. Es ist nicht zu vergessen, daß die Richter ans
dem Volke ganz dieselbe von verwirrenden Einflüssen erfüllte
Atmosphäre athmen, unter derselben Suggestion stehen, wie
die Zeugen, über welche sie zu urtheilen hatten. Die Ge­
schwornen konnten sich nicht darüber täuschen, daß sie sich
durch ihren Spruch mit der am Orte herrschenden all­
gemeinen Anschauung in Widerspruch setzten, nicht blos
wegen der Vernrtheilung der im Sinne der überwiegenden
Meinung aussagenden Zeugen, sondern auch wegen der
damit verknüpften indirecten Lossprechung des von den
Zeugen des Mordes Beschuldigten. Unter solchen Umständen
der Wahrheit die Ehre zu geben, der Stimme des eigenen
Gewissens und nicht dem Drängen der von allen Seiten
anstürmenden entgegengesetzten Einflüsse zu folgen— dazu
bedarf es eines moralischen Muthes, der heutzutage nicht überall
mehr gefunden wird. Allerdings ging in Konitz der Vertreter
der Staatsanwaltschaft darin mit gutem Beispiele voran.,.
Er scheute sich nicht, unmittelbar auf das angebliche Motiv
des Mordes einzugehen, die Sache beim Namen zu nennen und
der Legende vom Nitualmorde fest entgegenzutreten, indem cr
unt«r .Berufung auf den Fürstbischof Kopp von Breslau und
nllv anderen sachkundigen Gelehrten erklärte, in den Lehren
der jüdischen Religion sei kein Anhaltspunkt zu D-en,. der'
den Nitualmord inotiviren könnte. Der Vertreter der Staats­
anwaltschaft nahm auch keinen Anstand, dein schwer Beschul­
digten die Gerechtigkeit widerfahren ;u lassen, daß ihm nach
einem unbescholtenen Vorleben, trotz seiner Conftsstvi!, nicht
cyneweiiers ein grauenhaftes Verbrechen zugemuthet werdest
könne. Das Pflichtgefühl, zu dem iu Preußen hgs BBt Lyn
Kindesbeinen an erzogen wird, siegte bei allen an de^,,.
Proceß belheikigten Functionären über das Borurlhellp»
nachdem der Alibibeweis des beschuldigten Ochiüchler»
meisterS gelungen war, zögerten selbst die ütWMtffcheS
Vertheidiger nicht, diese Thatsache offen anzuerkennen.
Vielleicht i darf man hoffen, daß eine so Würdig«;
Ausübung^ der Rechtspflege auch auf die durch Agitation
hervocgerusene Volksstimmuag eine heilsame und ernüchternde
Wirkung ausüben wird. Die vernrlheilten Zeugen verdienen
mehp Mitleid als Verachtung. Sie sind Opfer der allgemeinen
Aufregung.. Ihr Schicksal sollte oder könnte doch Andere
darüber belehren, daß das Gericht nur Thatsachen und
nicht vorgefaßte Meinungen seinen Urtheilen zu Grunde
legen kann, und das könnte zur Folge haben, daß
Die heutige Nummer enthält:
^Literatur- Blatt": „Das literarische
Diktat£ Daagl." (Eine Unterredung mit Freiherr»
v. Wolzogc».) Von Oskar Geller. Literarische
Notizea. Eingesendete Bücher. Kalender für
das Jahr 1901. Seite »1 bis 33.
Ferner:
Die 49. Fortsetzung des Romanes „<§it soll deine
Magd sein" »o» Dora Duncker. Seite 29 und so.
Femlteton.
Die Goethe-Feier im Winter.
Wien, am !0. November.
Wir haben noch eine Ehrenschuld an Goethe abzutragen,
und hiezn bietet sich in der nächsten Zeit eine Gelegenheit,
wir man sie nicht günstiger wünschen kann. Goethe selbst
will in unserer Stadt Einzug halten— „gegossen kommt
er iu das Land", wie Thonvnldsen's Schiller-Statue im
Schwabcnlande angesungen wurde— sein Standbild aus
Erz wurde gestern dort an der Ecke von Ringstraße und
Albrechtsgasse auf den Sockel gehoben, in aller Stille
natürlich, noch ganz umwickelt und umwindelt, ein unförm­
liches Geheimniß, aber etliche Wochen noch, und das Verborgene
glänzt siegreich iu der Sonne. Dies wird der Augenblick sein,
den bewußten Rückstand zu erledigen. Wir sind dem Dichter
noch eine Jubelfeier schuldig, und da sich nun hiezu der aller­
beste Anlaß darbietet, so wird es hoffentlich eine Feier
im weitesten Umfang werden, womöglich ein Goethe-Fest mit
etwas volksthümtichem Einschlag, damit Er endlich aufhöre,
der Dichter der vornehmen und ausschließlichen Geister, efti
Erwählter der Erwählten zu fein, und gleichfalls ein Dichter-
für Alle werde, einer der Seltensteir nämlich, die au der
Quelle zu schöpfen vermochten und vergoldet dem Volke
zurückgaben, was sie vom Volke empfangen. Ein solches Fest
zu begehen, wäre der 28. August vergangenen Jahres der
Tag gewesen, weil an diesem Tage des Dichters Geburtstag
zum huildertundfünfzigstenmale' sich jährte. Allein der große
Mann ist unö wirklich, zu ungeschickter Zeit geboren worden.
August gilt als der heißeste unserer zwölf Monde: hunds­
tägliche Gluth brütet dann über Stadt und Land, die
Schulen sind geschloffen, alle Pflegstätten des geistigen
Lebens liegen vom Sommerschlaf umfangen, die Theater
spielen nicht oder spielen lässig, halb widerwillig, und zum
Jubiliren ist cs wahrlich keine Zeit. Wir haben denn auch gleich
nieten anderen Slädlen unsere Goelhe-Feier verschoben, in den
October verlegt, und das war dann eben eine nachträgliche
Feier, eines jener nüchternen Feste, die man anstandshalber
begeht, verkümmerte Begeisterung, ein bischen verkrüppelter
Eulhitsiasmus, der auf Krücken der Zeit nachgehinkt kam.
Unter den einheimischen Bühnen hatte sich nur das Prater-
theatcr über seine Schuldigkeit angestrengt. Goethe im Prater!
Ex hat zwar nicht ungern „Theater" auf „Praler" gereimt
zwei- bis dreimal läßt es sich nachweisen— dabei aber
sich gewiß nicht gedacht, daß man ihn eines Tages in der
großen Wiener Au am würdigsten ehren würde.. Wir sagen
dies Alles ohne polemische Nebenabsicht, durchaus nicht als
Vorwurf gegen irgendweu. Es war so, weil eS nicht anders
sein lonntc, und daß es nicht anders sein konnte, nur das
beklagen wir.
Nicht lange niehr werden wir es beklagen, denn es
naht brr Augenblick des Ersatzes, der Genugthuung.~ WaS
im August nicht sein konnte, im October nicht sein sollte,
das wird dieses Jahr im... warum stockt die Feder,
warum sträubt sie sich plötzlich, als wäre ihr die Tinte im
Rchre gefroren? Sie zögert eben, es niederzuschreiben, daß
dw Enthüllung unseres Goethe-Denkmals im Monat December
stattfinden wird, und einigermaßen begreift man dieses heim­
liche Bedenken. Eine Goelhe-Feier. im Winter— aus den
erste:: Blick scheint es in der That ein ziemlich gesagtes
Unternehmen zu sein. Der große Manu hat wirklich kein
Glück mit seinen Zeiten und Gezeiten. Bald ist es zn warm
und bald zu kalt. Wir sagten vorhin, er werde siegreich in
der Sonne glänzen— ja, vorausgesetzt, daß es der 'Sonne
belieben wird, zu scheinen. Und selbst wenn sie diese Gnade
hat, so bleibt cs noch inimer fraglich, ob sie stark genug
sein wird, die Winterkälte erträglich zu machen,, die mög-'
kicherwcfle am Tage der Enthüllung herrscht. Bei einer Feier,
die notgedrungen'unter freiem Himmel begangen wird, ist die
Frage ncch den Launen dieses Himmels keine unwichtige. Ein-
fröstelndeBegeisterung, ein Jubel, der sichzu erkälten.fürchten muß
und dem .unter Umständen der Lobgesang in der heiser gewordenen
Kehle stecken bleibt, das ist es auch nicht, was wir unserem
Dichter wünschen. Gewiß, man kann sich schützen, sich vor­
sehen, und Jedermann zieht ohnehin in dieser Jahreszeit
.feint- wärmsten Kleider an. Dadurch wird aber hinwiederum
der festliche Ton herabgestinimt, der Glan; des festlichen
Schauspiels beinahe ausgelöscht. Man denke sich das: vor­
dem verhüllten Denkmal die viele» eingemummten Goethe-
Verehrer, vom Froste geschüttelt, zähneklappernd, mit kalten
Füßen das kalte Pflaster tretend, und jetzt fällt die Hülle,
und iln selbigen Augenblicke fällt Schnee, und ein Wind
erhebt sich, so daß die Flocken in lustigem Wirbel dem neu­
geborenen Standbilde um die Nase stöbern, und dem Hoch­
rufe des Festredners antwortet das Vivat der Festgäste mit
schwächlichem Widerhall, denn Jeder, statt an Goelhe zu
denken, denkt au seinen Winterrock und spendet sich den
stillen Trost: „Ein Glück, daß ich meinen wärmsten an­
gezogen habe!" Im October war es ein Enthusiasmus aus
Krücken, im December ist es Enthusiasmus im Pelz. Es
thut Einem die Wahl weh'....
So kann cs kommen, so muß es nicht kommen. Es
gibt beAarntlich auch wunderschön klare, sonnige Tage im
Decembe?, und vielleicht hat der Himmel ein Einsehen und
bcscheert uns einen solchen GlückStag für unser Goethe-Fest im
Winter. Freilich wäre der Frühling für alle Fälle sicherer
gewesen. Es hätte ja auch, wenn wir nicht irren, die Ent­
hüllung schon im vergangenen Mai stattfinden sollen; offen­
bar ist jedoch der Guß nicht rechtzeitig fertig geworden, so
daß man warten mußte, und ohne Zweifel hätte man noch
länger, über den Winter hinüber gewartet, wäre nicht dies­
mal der Guß früher fertig geworden, als man hoffen konnte.
Damals nicht rechtzeitig, jetzt vorzeitig, immer nnzeitig —•
wir haben es gesagt, der arme Goethe hat kein Glück mit
seinen Zeitläuften, und das ist ans verschiedenen Gründen zu
bedauern, nicht blos wegen des WetterungemachS, von
dem sein Fest bedroht werden kann, sondern namentlich
auch wegen der Mißdeutungen. zn welchen harmlose
Seelen durch dieses Zusainmentreffen ungünstiger Umstände
verllllet werden können. Wir sprechen nicht von den ge­
borenen Lästerzungen, denen das Beste zu schlecht ist, wir
sprechen ausdrücklich von den harmlosen Seelen, die sich
keineswegs am Bösen weiden, die in aller Redlichkeit Unrath.
wittern, in aller Aufrichtigkeit fürchten, eö könnte Absicht
sein, was nur Zufall ist. Sie denken an Goethe, an nichts
Anderes, es ist ihnen heiliger Ernst mit ihren Bedenken,
und es sink) in der That bedenkliche Bedenken, und höchst
sonderbar klingt» die Festreden, die sie vor dem Feste hier


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
rveu© jerrei© jBr'rösfiseS
li' Kovember 19ÖQ
M MM
> Mancher seine Deposition vor dem Richter sich
nders und sorgfältiger überlegt, als seine Aeußerung
m Stammtisch im müßigen Gespräch. In jedem Falle
st es tröstlich, zu sehen, daß wenigstens die Justiz sich
licht verwirren läßt und die Erschütterung der Grundlagen
!er Rechtspflege nicht duldet. Schlimm genug, daß es am
Beginne des zwanzigsten Jahrhunderts so heroischer Mittel
ledars, um das Volk zur Erfüllung der primitivsten
Bürgerpflicht zurückzuführen, die gebietet, vor Gericht die
Wahrheit und nichts als die Wahrheit zu sagen.
Die Ereignisse in China.
Vom Hofe.
■ Shanghai, 10. November. (Neuter-Meldung.) N ach-
achten aus amtlicher chineiffcher Quelle zufolge hat der
kais erli che Hof Befehl ge geb en, d en Pa­
last in Tschengtn (Provinz Szetschwan)
für d e n Ei u zug d e s Hofes i n S t a n d z u
setzen./
Angeblicher Tod der Kaiserin.
Petersburg, 10. November. Rach einem Telegramm
der „Nowoje Wremja" aus W l a d i w o st o k vom 3. No­
vember ist dort die Nachricht eingetroffen, daß die Kaiserin
v o n E h i n a g e st o r b e n s e i.
Bericht des Obercommandos der BerbKndeteu.
Berlin, 10. November. Das Obercommando meldet
NiL P e k i n g unter dem 7. d. r Die Ruhr nimmt im
Allgemeinen ab. In P e k i n g und T i e n t s i n herrscht
Mich Typhus. Zwei japanische Compagnien
wurden von Peking und Tungtschau gegen A n s a mm-
lu.ngcn von Boxers bei Sunhsien ent-
.s!e ndet. Eine rufsis ch e Co lynn e Halle am
31, v. M. ein e r f o. l g reiches Gefecht nördlich von
Tsunwäsu, wobei 2 Mann getödtet, 4 Officiere und
12 Mattn verwundet wurden. Eine g e m i s ch t c .Co­
lon ne, bestehend aus Russen, Fi'anzosen und Eng-
löndern, geht von Tungtschau über Foengyunhsien nach
Norden vor.
Die angebliche Annexion eines Gebietes bei Tientsin.
Pckmg, 8. November. Der russischen B e-
schlngnnhme des Geländes am linken
Pe i h o- n f e r bei T i e n t s i n wird lediglich vor­
üb erg eh e übe milit äris ch e Bedeutung bei-
gemeffen. Deßhalb hat der e n g l i s ch e Gesandte auf
eine Verwahrung verzichte,t.'
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 10. November. Ein Telegramm der
„Nowoje Wremja" aus Wladiwostok vom 8. d. M.
meldet: Im Gebiet von Mukden, das von chinesischen
Truppen gesäubert wurde, kehren die Bewohner in die ver­
lassenen Dörfer zurück und stellen sich unter den Schütz der
russischen Truppen. In der südlichen M a n d s ch u r e i
zerstörten ch i n e s i s ch e S o l d a t e.n u n d B o x e r s
viele Dörfer a n d e r E i s e n b a h n, nachdem sie die­
selben N ns ge r au d t hatten.
Nachrichten vom deutschen Expeditionskorps.
Berlin, 10. November. Das Wolffsche Bureau
meldet: Das l e tz t ch-e. Tr up-p e uürun s-
Ports ch i'f f traf am 30. v. M. vor Taku ein. Ter
größte Theil des Truppenriachschubes bsftnöet sich bereits
in k r i e g s b e r ei t e m Z ust an d e auf dem La n d e.
In Folge des niedrigen Wasserstandes auf
der Barre von T a k u wird nach M i t t e N o v e rn-
die Verbindung mit dem Lande voraussichtlich über
T s i n g w a n t a u, südwestlich von S ch a u h a i k w a n,
erfolgen. Die in Amerika und Australien ange­
kauften P s erde erweisen sich als u n b r a u ch b a r. Der
Bedarf an Reit- und Zugthieren ist gedeckt. Die Ver­
pflegung der Truppen ist gut und' a u^s reichend.
Lazarethe wurdet: in Tongku, Tientsin, Aangtsun,
Peking und Paotingfu errichtet. Unter den Truppen
kommen Fälle von Ruhr vor, doch ist die Seuche nach
den letzten Berichten in Abnahme begriffen..
Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Berlin, 10. November. (Privat.) Dem Bundes­
rat h ist der Etat für die Expedition nach O st-
Asien zugegangen, und zwar in der Form eines
dritten Nachtrages zum Reichshans­
halts-Etat für das Rechnungsjahr 1900.
Zur, Bestreitung' einmaliger außerordentlicher Ausgaben
werden 152. 710,000 Mark gefordert, die im Wege des
Credits flüssig Zn machen sind. Der dritte Paragraph der
Vorlage erklärt die nachträgliche Genehmigung der bereits
geleisteten Ausgaben. Die gesammte Forderung zerfällt in
folgende einzelne Positionen: 1. Ausgaben bei der Ver­
waltung des Heeres 119.800,MO Mark; 2. bei der Ver­
waltung der Marine 28.857,000 Mark; 3. bei der Post-
und Telegraphen-BerwaltuNg 3.800,000 Mark; 4. Pen­
sionen, Witwen- und Waisengelder 243,000 Mark;
5. Koster: einer Medaille für die Theilrrehmer an der
Expedition 70,000 Mark. Die eirizslnen Ansätze entsprechen
dem nach überschläglicher Schätzung ermittelten Bedarfs
bis zum 31. März 1901. Für das Rechnungsjahr 1901
wird eine weitere entsprechende Vorlage gemacht werden,
sobald sich die Verhältnisse genügend übersehen lassen.
In der Begründung wird gesagt: „Bei der
Eigenartigkeit des ostasiatischen Unternchrnens und der dar?
durch bedingter: Unsicherheit irr der Schätzung der Kosten
kann es sich zur Zeit nur darum handeln, die allgemeine
Ermächtigurig »zur Leisturrg der nöthigen Ausgaben zu llr-
langen, diese wird in der Form eines Nachtrags-Etats
nachgesucht, irrn wenigstens diejenige Gliederung der Aus­
gäben zu bieten, welche gegenwärtig möglich ist. Da von
der: im 8tachtrags-Etat geforderten Beträgen ein erheb­
licher Theil bereits geleistet ist, rvird hiefür im §. 3 des
Etatsgesetzes die nachträgliche Genehmigung nachgesucht."
Der Vorlage ist eine ausführliche Denkschrift beige­
fügt über dtz politische Nothwendigkeit der Expedition,
über die Maßnahmen beim Heere, bei der Marine, bei der
Post- und Telegraphen-Verwaltung, über die Stiftung
eurer Medaille für die an den Kämpfen irr Ost-Asien theil-,
nehmenden Personen und über die Financirung. Außer­
dem sind Anlagen bergegeben über die ursprüngliche
. Kriegs gliederung' des Erpeditionscorps und über die
Kriegs gliederung des verstärkter: ostasiatischerr Corps, eine
Uebersicht über die voraussichtlichen Kosten der Schisse
für den Personal- Und Materialtranspori u. s. w. Die
Stärke des ganzen Expeditionscorps
beträgt 582 Officiere, 120 Sanitäts- Offi­
ciere, 161 o b e r e B e a m t e, 27 n n t e r e B e a m t e,
18,712 M a n n s ch a f t e n, 5579 Pferde. Ersatz für
Abgänge beim Erpeditionscorps hinauszusendcn, ist nur
vorgesehen, wenn die VerhMnisse dies durchaus erfordern.
Berlin, 10. NovernbÄ, (Privat.) Die meisten
Blätter äußern sich noch nicht- zu der Vorlage über
die Kosten der China-Expedition und er­
klären, erst weitere Mittheilungen abwarterr zu wollen.
Cirren längeren Artikel bringt das Orgarr des Centrums,
die*„Germcinia". Sie erklärt, daß die Höhe der ge­
forderten Summe u n a n g e n e h m überrasche, und
iveudet sich dann gegen dm §. 3 der Vorlage, welcher die
nachträgliche Geirehmigurrg der bereits gemachten Ausgaben
verlangt. Um eine nachträgliche Genehmigung könne cs
sich hier nicht handelrr, da keine bloße Etatsüb erschreitunq
vorliege. Die Regierung fei, indern sie nicht die Bewilli­
gung der Expeditions-Credite vom Reichstage vor Bezmrk
der Expeditiorr verlangte, verfassungswidrig vor­
gegangen und habe dafür I rr d e m n i't ä t zu fordern.-
Die agrarische „Deutsche Tageszeitung" schreibe
„Sp weit wir die Dinge heute schon übersehen könrren,
wird selbst dem vorsichügen Politiker, der nicht ohne-^
weiters zu Bewilligungen geneigt ist, nichts Arideres
übrig bleiben, als diese recht erheblichen Kosten zu be­
willigen und der Reichsregierung die nachgesuchte Ge­
nchmigung der bereits gemachten Aufwendungen zu er­
theilen. Selbstverständlich vorbehaltlich des Nachweises der
Nothwendigkeit nrrd des Ergebnisses näherer Prüfung.
Wir möchten den herzlichen und dringenden Wunsch wie­
derholen, daß das Ergebniß dieser Prüfung der über­
wiegenden Mehrheit des Reichstages die' Möglichkeit
biete, eintzrüthig nrrd ohrre besondere scharfe' Kritik
die Vorlage zu bewilligen, damit im Anslande und be­
sonders irr China der überzeugende Eindruck erweckt
werde, daß das deutsche Volk bereit ist, mit allen Mitteln
feine Ehre zu wahren und Sühne für einen ungeheuerlicher!
Frevel zu fordern." Die demokratische „Volks-
z e i t u n g" äußert sich folgendermaßerr: „Millionen über
Millionen also kostet uns das chinesische Unternehmen!
Von den Zinsen dieser Millionen alleirr körrnten daheim
große Culturaufgaberr gelöst werden, die jetzt vergeblich
ihrer Lösung harren! Und wer schätzt die Opfer an
Menschenleben! E s w i r d e i rr m u rr t e r e r T a rr z
werden im Reichstage! Noch nie ist es einer
Opposition so leicht gemacht worden, wre jetzt, sich die
Herzerr von Millionen zu gewirrnerr, werrn sie im Par­
lament die Worte findet und sie durch die Abstimmung
bekräftigt,. wie sie sich in dieser Situation von selbst er­
geben,"-
Dementi.
Berlin, 10. November. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus New y o rk: I» W a s h i u g t o it e r Regierung s-
kreisen wird der Zeitungsnachricht, der chinesische
Gesandte in Washington habe geg e n da s
B org eh e rr der D e utsch e n in Paotingfu pro«
t e st i r t, mit Entschiedenheit widersprochen.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 10. November. Im Cabinet wurde
einstimmig die Ansicht ausgesprochen, die jetzige Politik
der Vereinigten Staaten in China unverändert fort­
zusetzen^
Washington, 10. November. Das Cabinet bei
schloß im Verlause seiner Berathung, die bisher in der
chinesischen Frage befolgte Politik unverändert
fortzuführen, die G e s a n d t s ch a f t s w a ch e in Peking
beizubehalten, die jetzt noch in China verbliebenen
übrigen Truppen Zurückzuziehen und
wieder nach Manila zu schaffen.. Man erwartet, daß
General Mac Arthur mit Hilfe.dieser, Verstärkung den
K a m p f auf den Philipp i n e u mit der größten
Energie wieder aufnehmen wird.
Frankfurt am Main, 10. November: (Privat.)
Aus N e w y o r k ^berichtet die „Frankfurter Zeitung":
Die Baumwollfabrikänterr irr den südlichen Staaten der:
Union sind bei dem Staatssecretär vorstellig geworden,
damit die P o lkti k der offener! Thür auch, für
die (von den Russen besetzte) Mandschurei aufrechterhalten
werde.-
Ein Taifun im chinesischen Südmccre.
Hongkong, 10. November. In H o n gko n g und'
Umgebung wüthete in der Nacht auf heute ein heftiger
Taifun, dessen Centmm anscheiueind Hongkong war.
Das britische Kanonenboot „S a n d p i p e i"
Und dort zum Vesten geben. Das beginnt immer mit einem
Klageruf: „Armer Goethe! 'ärmster aller Dichter!" Nun
er da ist, möchte man. ihn am liebsten■ wieder himveg-
complimentiren —.so klagen sie —denn ganz anders waren
die Zeiten, da man sein Standbild aufzurichten beschloß,
ganz anders sind sie heute, da es aufgerichtet dasteht
Und geziemende Ehrfurcht verlangt. Deßhalb— so
sagen' sie— Festfeier. bei winterlicher Temperatur,
Enthusiasmus nahe dein Gefrierpunkte, Begeisterung
unter Null, deßhalb'— so klagen sie— das Be­
streben, die Enthüllnngsfeier auf' das bescheidenste Maß
zu ^beschränken,, sie möglichst rasch abzufertigen, möglich wenig
Gäste einzuladen, möglichst stillen Jubel zu jubeln. Reizt die
guten Leute nicht, sonst werden sie sagen und klagen, inan
feiere ein kleines^ Goethe-Fest, um.'.ein großes zu unter­
schlagen. Also piano, pianissimo, ft! ft! Schleiche dich ein,
hoher Mann, dort von Hinren her durch die Albrechtsgasse,
die nach der Ringstraße hin mit einem Gitter schließt!
Benütze den Augenblick, wo das große^Thor offen steht,
und husche durch, stelle dich auf deinen Docket, aE mache
dich nicht breit, der Platz ist ohnehin klein genug..: ein todter
Winkel, ein Zwickel oder Abschnitzel einer Straßenkreuzung,
das ist der künftige Goelhe-Platz. Du bist auf dein Posta­
ment leise hnrausgeklcttert, so ist's recht, und nun möge das
Fest beginnen, nun wollen wir deinen Ruhm von Ohr zu
Ohr raunen, wollen eS in die Lüfte wispeln, daß kein Geist
dein deinigen gleicht, wollen cs gen Himmel flüstern, daß
du wirklich ein großer Dichter bist, nun, Trompeten, blast
— nicht so laut, um Gotteswillen— Pauken, donnert—
gedämpft, gedämpft— und ein tausendstimmiger Jubel
säusle sanft und sachte zum Wolkenzelt, deines Ruhmes
heimliche Kunde— st! st! st!...
Solchen Widersinn kann man zu hören bekommen,
und er reizt, natürlich zum Widerspruch. Wer es aufrichtig
meint, verdient aber jedenfalls gehört zu werden und daß
man seiner Sorgen achte. Auch in diesen Blättern hat eine
dieser geängsteten Seelen, denen es nur um die Sache zu
thun, ihren Hilseruf ertönen lassen, doch zum Glück von
berufener^ Seite sofort beruhigende Antwort erhalten. Min­
destens zwölfhundert Personen sollen zur Eröffnungsseier
eingeladen werden, immerhin eine recht ansehnliche Corona,
die eben nur ziemlich hoch gebaute Tribünen voraussetzt,
wenn sie anders in der traulichen Enge des Goethe-Zwickels
Platz finden soll. Ja, bei der Schillerfeier i.m Jährest
I des Heils 1859, da war es freilich etwas anders,
da halte man den großen Paradeplatz vor dem Fran-errslhor,
und auf dieser großen Fläche jchaarten sich nicht 1200, sondern
^ 30,000 Wiener, um den deutschen Dichter zu ehren. Ob
j man wol heutzutage für solchen Zweck solche BolkSmassen
! zusammenbrächte? Und damals hatte Oesterreich noch keine
Verfassung, kein Parlament, nur Ideale hatte es, leider auch
Regierungen, die von diesen Idealen nichts wissen wollten.
Der ministerielle Polizeigebieter, Herr v. Thierry, halte das
Gesuch um Erlaubniß eines großen Schillerfestes rundweg
abgeschlagen, und im Burgtheater wurde „Wallenstein's
-j^ger" zur Feier des Tages nur unter der Bedingung frei­
gegeben, daß der Capuzincr wegbleibe. In beiden Fällen war
es der Kaiser persönlich, welcher das Verbot aufhob. Laube
hat es selbst an dieser Stelle erzählt. Er fand „einen un­
scheinbaren Weg" zu einer „naiven Anfrage" höchstenorts,
ob der Capuzincr wirklich sterben müsse. „Nicht doch!" habe
der Kaiser lachend geantwortet, und als man ihn später
fragte, ob man Schiller in einer großartigen Erhebung der
Geister feiern dürfe, habe er einfach geantwortet: „Ja wol!"
Laube'sEriiinerungen lassen sich ergänzen, derMonarch ging noch
weiter: er war es, der die Hofämter anwies, den Redouten-
saal wie das Burgtheater für Festvorstellungcn zum Besten
der Schiller-Stiftung zur Verfügung zu stellen, und in einem
Handschreiben an jenen Frciherrn v. Thierry die Anlage
eines Schillerplatzes anordnete. „Zugleich bestimme Ich, daß
der freie Raum, welcher nach dem angenommenen Stadt-
erweilermrgsplaire das zu erbauende neue Hofschauspielhaus
umgeben wird, für immerwährende Zeiten den Namen
Schiller-Platz erhalten soll." Diesem hohen Wunsche haben
die Straßenbauer Neu-Wiens nicht entsprochen. Der Platz
um's Burgtheater hat, will uns scheinen, überhaupt keinen
Namen, und Schiller mußte sich mit dem Platze vor der
Akademie begnügen, immer noch einem der stattlichsten in
Wien.
Nach Oben hin kann sich übrigens auch Goethe nicht
beklagen. Wie bei der Enthüllung des Schiller-Denkmals, so
wird bei der Enthüllung des Goethe-Denkmals der Monarch
gegenwärtig sein, und wer da fürchten sollte, die Feier könnte
in ihrem sichtbaren Schmuck und Außenglanze zu bescheiden,
allzu behutsam prunklos ausfallen, dem braucht man nur
zu antworten: „Der Kaiser kommt", und für ihn kann man
doch nicht mit wergumbundenem Schwengel die Glocken
läuten, damit ihnen der Schall auf der metallenen Zunge.
ersterbe. Oh, diese Kuifst versteht man heutzutage. Unlieb­
same Feste braucht man nicht mehr zu verbieten, man macht
sie unschädlich, indem man sie mitfeiert. Dazu kann man
allenfalls einen hohen Beamten mißbrauchen, aber doch
nicht ... wir verschlucken das Uebrige, denn es hat keinen
Zweck, das selbstverständlich Unmögliche obendrein für un­
möglich zu erklären.
Die^ ängstlichen Seelen scheinen stutzig geworden ZU
fein, weil sie hörten, der Schlußstein des Goethe-Denk­
mals sei unlängst in aller Stille gelegt worderr. Obgleich
unberufen, möchten wir in dieser Beziehung bas Denk­
mal-Comite gegen jeden Vorwurf in Schutz nehmen. Es
handelt sich ja doch nur um den Schlußstein des Posta­
ments, nicht un! das eigentliche Denkmal, und von einer
solchen Formalität ist die' Oeffentlichkeit schon deßwegen
ausgeschlossen, weil die Handlung in einer kleinen Bau­
hütte vorgenommen werden muß. Das Schiller-Denkmal
erhielt seinen Schlußstein auch nicht auf feierlichere Weise,
und nur die Cassette, die man in der Nische zu bergen
pflegt, hatte einen etwas bedeutenderen Inhalt: Schiller's
Tochter, Frau Emilie v. Gleichen-Rußwurm, hatte eine
Locke ihres Vaters mit einem von dessen eigenhändigen'
Briefen geschickt, und diese beiden Kleinode, in einen
Block vom Grundfelsen der Schillerhöhe in Marbach ein­
geschlossen, ruhen seitdem unter dem Denkmal von Erz
und Marmor ans dem Schillerplatze und werden dort
ruhen, )ver weiß, für wie viel oder wie wenig Jahr­
hunderte. Die Zukunft braucht Einen nicht zu kümmern,^
wenn die Gegenwart Sorge genug bereitet. Einstweilen
steht der Wiener Schiller unantastbar auf seinem Sockels
festgemauert in der Erde, und bald wird sich ihm gegen­
über das Standbild Goethe's erheben, und auch ihn wer­
den wir feiern. Ließe sich's denn nicht bewerkstelligen,'
daß Schiller an dem Feste theilnähme, der so beschränkte^
Fchplatz räumlich bis zum Schillerplatz ausgedehnt,
wenigstens der vordere Abschnitt desselben in den Festbezirk
einbezogen würde? Im schlimmsten Falle müßte eben
der Verkehr aus der Ringstraße für eine Stunde aufge­
halten werden. Und wenn dies schlechterdings unmöglickr,
so könnte der Schillerplatz noch immer, als Fernsicht be­
nützt, zum wirkungsvollen Prospect ausgeschmückt werden.
Wenn dort Vereine stünden mit ihren Fahnen und
Standarten,. Zas kvHbtz M vortrefflich rnachen, gäbe anK


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 3 ]
Sr, 13610
Wien, Sonntag
rv eite Fi*eis Fresse.
11. November 1900
beito ö
ist heute Früh gesunken.- Die Mannschaft soll
indessen gerettet sein. Der Admiralitatü-Bagger ist ge­
kentert. Unter den Schiffen der Eingeborenen ist sehr er­
heblicher Schaden angerichtet worden. Viele Menschen
sind u nr s L e b e n g e k o nr m e n. Es war bisher noch
nicht möglich-, genau festzustellen, welches Unheil das Un­
wetter angerichtet hat.
Störung der Telegraphen-Vcrbindung mit dcmNmurgcbietc.
Petersburg, 10. November. In Folge Sturmes
uud Eisganges ist das Telegraphen-K'abel über den
Amorfluß bei C h a b a r o w s k beschädigt. Da es
wegen des Eisganges schwer zu reparircn ist, sind erheb­
liche Betriebsverspätungen unausbleiblich.
Jnlanv.
Wie«, 10. November. (Die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand.) Anknüpfend an unsere
heutigen Ausführungen über die Debatte im ungarischen Reichs­
tage, welche dis Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand
zum Gegenstände hat, beschäftigt sich heute das „Vaterland" mit
der Frage, wie es mit der Ehe-Erklärung des Erzherzogs in
Oesterreich werde gehalten werden. Nach der Parteistellnng des
feudalen Organs ist es nicht überraschend, wenn dasselbe die
Competen; des RcichSrathes in Zweifel zieht. Originell ist nur
die Argumentation, mit der dies geschieht. „Der RcichSrath",
schreibt das „Vaterland", „beruht bekanntlich auf einem bloßen
Octroi. Die pragmatische Sanction kennt keinen derartigen Reichs-
rath, und andererseits iennt daS ReichsrathSstatnt die pragmatische
Sanction nicht. Außerdem gibt cs bekanntlich Länder wie Galizien,
die Bukowina und Salzburg, die zur Zeit der pragmatischen Sanction
dem habsburg'jchen Ländcrverbande noch nicht angehörten und
deren legalen Vertretungen diese Sanction auch später nicht vor­
gelegt worden ist." Daß derRclchsrath durch ein Octroi geschaffen
wurde, ist richtig; aber was vom Ncichsraihe gilt, gilt auch von
den Landtagen; Reichsrath und Landtage wurden durch einen
und denselben Act tnS Leben gerufen, das Statut für den Rcichs-
rath und die LandcSordnungen wurden unter einem und dem­
selben Datum erlassen. Die Landtage haben also keinen besseren
Rechtstikcl als der Ncichsrath, und wenn das „Vaterland"
meint, die Pragmatische Sanction kenne keinen „derartigen" ReichS-
rath, so ist es nicht minder zweifellos, daß die pragmatische
Sanction auch keine „derartigen" Landtage kennt. Die Behauptung
des „Vaterland", das Neichsrathsstatut kenne die Pragmatische
Sanction nicht, ist sicher nur ein Gcdächtnißfchler. Das Staats-
grundgesctz über die ReichSvertrctung‘ com 21. December 1867
gibt sich so wol im Titel als in der Einleitung als die Abände­
rung des Grundgesetzes vom 26. Februar 1861. Dieses aber
bezieht sich inseinen einleitenden Sätzen ausdrücklich aus die Pragma­
tische Sanction, indem cs daselbst heißt: „Nachdem Wir in Umcrcm
zur Regelung dcr staatsrechliichcn Verhältnisse der Monarchie am
20.October Ire 60 erlassenen Diplo me a uf GrnndlagederPrag-
w ansehen Sanction und kraft unserer Machtvollkommenheit
zu Unserer eigenen, sowie zur Richtschnur Unserer gesetzlichen Nach­
folger zu beschließen und zu verordnen gefunden haben, daß das
Recht. Gesetze zu geben, abzuändern und aufzuheben, nur unter
Mitwirkung der Landtage, beziehungsweise des Reichsrathes aus­
geübt werden wird, und in Erwägung, daß dieses Recht, um ins
Werk gesetzt, iverden zu können, einer bestimmten Ordnung und
Form der Änsnbmig bedarf, erklären, verordnen und verkünden
Wir u. s. w." Der Einwand, daß Galizien, die Bukowina und
Salzburg zur Zeit der Pragmatischen Sanction dem Habsburg-
schm Ländcrverbande noch nicht angehörten und daß deren legalen
.Vertretungen diese Sanction auch später nicht vorgelegt worden
sei, muß wol als das stärkste Argument dafür betrachtet werde»,
daß für alle Fragen der Thronfolge-Ordnung jener,Vertrctnngs-
törper die ausschließliche Competen; hat, welcher die gemeinsamen
Interessen aller Königreiche und Länder zu wahren beritfeit ist
und dem die Gesetzgebung über daS Verhältniß der einzelnen
Länder zu einander zusteht. Oder will das „Vaterland" mit
diesem Einwände etwa sagen, daß die Pragmatische Sanction und
ihr Thronfolgerecht für Galizien, die Bukowina und Salzburg
nicht gilt? oder daß das „indivisibilitor ct iiiäoparabilitei-“ der
Pragmatischen Sanction aus diese drei Lander keine Anwen­
dung finde?
dem Feste den volksthümlichen Zug, der uns vorschwebt.
Es war doch ein eigener Anblick, voriges Jahr in der
Vaterstadt des Dichters, alle diese Zünfte und Gilden,
diese Handwerkervereine, Arbeiter-Genossenschaften, Ge­
werbeverbindungen jeglicher Art zu sehen, wie sie wacker
ausrückten, ihren großen Landsmann auf der Straße zu
feiern. Aehnliches wäre gewiß auch unter uns möglich.
Man sage nicht, Goethe 'sei kein Volksdichter wie Schiller,
er ist cS mehr als irgend ein deutscher Dichter, denn keiner
hat glxich ihm die Volksseele so aufmerksam in ihren
Tiefen behorcht, keiner gleich ihm die Sprache des Volkes
in. ihrem tausendfältigen Klang und Widerklang so innig­
lich erfaßt.' Immer stellt man bcn großen. Mann in eine
kaum zugängliche Höhe, ins Aetherblau. Er ist der Große
Kurfürst'der deutschen Literatur, das Oberhaupt, das
geistige Aristokraten sich küren. Herunter mit ihm, näher
zum. Volke her, denn er gehört zum Volke, und wenn es
ihn noch nicht keimt, so wird es ihn kennen lernen. Die
Gelegenheit ist günstig.
' in, wenn man Goethe feiert, so muß das Fest groß-
nrffi werden. Niemand wird gezwungen, mitzuthun, und
wenn Einer lieber zu Hause dem großen Mann eine stille
Messe liest, man lasse ihn gewähren. In der Ocffentlich-
keit aber bedarf es einer festlichen Ueberfülle der Be­
geisterung, schon um dem schnöden Dcceinberfroste Stand
zu halten. Denn es wird kalt sein. Die zwölfhundert ein­
geladenen Gäste werden schnattern. Besser, cs wären sechs­
tausend, die könnten einander leichter erwärmen. Goethe-
Fest im Winter, gleichviel: wir werden unsere Liebe zum
deutschen Liede mitbringen, wir werden von innen feuern,
und Schiller, an dessen Geburtstag wir diese Zeilen schreiben,
wird Jedem ein Flämmchen leihen von jenem Hochgefühl,
das einst bei sei nein Feste jeden Wiener durchglühte. Also
nochmals: womöglich eine Feier im größten Maßstab. Ein
schlimmer Verdacht hat sich gerührt, er ist durchaus un­
gerechtfertigt, allein man muß sich gegen ihn schützen. Alan
muß sich gegen die bösen Zungen schützen, man muß sich
gegen die harmlosen Seelen schützen, man muß sich gegen
Goethe selber schützen, der im Stande wäre, mitten unter
der Feier auf seinem Socke! sich zu erheben und, sich selbst
citirend, auf die verehrten Fcstgäste „sprichwörtlich" herunter
zu höhnen:
Ja! Wer eure Verehrung nicht kennte:
Euch, nicht wie baut ihr Monumente.
Wien, 10. November. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien und Nicdcröstcrrcich.
Das Reichscaths-Wahlcomite für den I. Bezirk der ver­
einigten s o rts chr i t tl ichen Par tcien veranstaltet Montag
den 12. d., präcise 7 Uhr Abends, im Gemeindcraths-Sitznngs-
saale des alten Rathhauses, 1.. Wivplingcrstraße Nr. 8, eine
W ü h l c r v e r s a m m l u n g mit folgender Tagesordnung: An-
hörung dcr C a n d i d a t e n für die-bevorstehende Reichsraths­
wahl im I. Bezirke, bei welcher vier Mandate zur Vergebung
gelangen.
Das Bureau des Ccntral-Wahlcoiuitts der
deutsch-fortschrittlichen Partei in Wien befindet
sich für die gesammte Dauer der Wahlbewcgnng in Wien, I.,
Wipplingerstraße 22, Tiefparterre Nr. 5. Daselbst werden alle
Aufklärungen und Belehrungen zum Zwecke der Geltendmachung
des Wahlrechtes, Eintragungen in die" Wählerlisten und sonstiger
etwa nöthigen Schritte in Wahlangelegenhciten ertheilt, anch
schriftliche Anfragen werden prompt erledigt. Diejenigen
wahlberechtigten Parteigenossen, welche bisher in den Wählerlisten
nicht erschienen sind, werden dringend gebeten, sich bis spätestens
15. November d.I. mit demWahlbnrcan mündlich oderschristlich
in Verbindung zn setzen, damit die nothwendigen Reclamationen
entsprechend vorbereitet werden können. Insbesondere wird darauf
aufmerksam gemacht, daß die Alters- und Znständigkeits-Docu-
mcnte, sowie Doctor- »nd andere Diplome, auf Grund deren das
Wahlrecht zusteht, rechtzeitig vorbereitet werden mögen. Da viele
Rcclamauten init Rücksicht ans die bevorstehende Volkszählung
Bedenken tragen, ihre Docnmer.te dem Wahlbnrean ausznfalgen,
wird hiemit darauf aufmerksam gemacht, daß die Volkszählung
erst am 2. Januar 1901 beginnt, zu welchem Zeitpunkte das
Rcclamatioiis-Berfahren bereits geschloffen ist und die Reclamantc»
wieder in den Besitz der Docnmente gelangt sein werden.
Der Obmann des Gremiums der Wiener Hotelgehilsen, Peter
W e d r a l, welcher, wie berichtet, beim Central-Wahlcomitö der
deutsch-fortschrittlichen Partei seine Candidatnr anmeldete, ver­
breitete heute massenhaft feilten Wahlaufruf im ersten W a h l-
kreise. In diesem Aufrufe heißt es unter Anderm: „Alle Hoff­
nungen, welche der Gewerbestand an die in Wien herrschende
Partei knüpfte, zerrannen in ein Nichts, der Stand mußte er­
kennen, das; er zn den: Zwecke diente, einigen „strebsamen Herren"
zn fetten Pfründen zn verhelfen. Speciell das Gast- und Schank­
gewerbe mußte die tranrigen Folgen deS Anschlusses an die domi-
nircnde Partei verspüren." Der Candidat verspricht, er werde an
der freien Schule, an der Gleichheit aller Staatsbürger vor dem
Gesetze ohne Unterschied des Glaubensbekenntnisses festhalten
und für den freiheitlichen Ausbau unserer geltenden Verfassung
eintreten.
Obcrö stet reich.
Der Wahlausschuß der unabhängigenBanern
hielt in GaspoltShofen eine Wählerversammlung ab, in welcher
G r a b a u e r einstimmig als Candidar aufgestellt wurde.
Unter den Gemeinden, welche fortschrittliche Wahlmänner ge­
wählt haben, befindet sich auch Hallstadt, wo für die allge­
meine Wählcrcnrie die Clericalen unterlagen und Social-Dcmo«
traten gewählt wurden. Bei dcr Wahlmännerwahl für die dortige
Landgcmeinden-Curie mußte eine engere Wahl vorgenommen werden.
Aus G m« n d e n wird uns unter dem 9. d. geschrieben:
In der Gemeinde V i e ch t w a n g kam es gestern während der
Amtshandlung dcr Wahlmännerwahlen für die fünfte Curie
angeblich wegen der Unvollstündigke-.t der Wahlmännerliste zu
einem argen Exceß, der bald in Thätlichkeiten ausartete und bis
znm Abend währte. Leider spiette hiebei das Meffcr eine traurige
Rollc. Als dcr Exceß immer ärger wurde, mußte die dortige
Gendarmerie imi Snccnrs ansuchen, und wurden Abends noch
vom hiesigen Dezirks-Gendarmerieposten zwei Mann dahin dirigirt.
Zwei Männer, Leopold Sandiger, Fleischbeschaner, und
Wolfgang K u r; b ö cf, Schiffmaun, wurden im Handgemenge
durch' Messerstiche verletzt und mußten ärztliche Hilfe in Anspruch
nehmen. Bürgermeister Karl Buchegger wurde persönlich be­
droht und konnte erst Abends in Begleitung des Gcndarmerie-
Wachtmcisters daS Wahllvcal verlassen. Die Gendarmerie nahm
zwei Verhaftungen vor. Abends zwischen 5 und 6 Uhr kam eine
Rotte von circa 20 Arbeitern vor das Gemeindehaus und ver­
langte die Freilassung der Jnhaftirten. Die aufgeregte Menge
tobte die ganze Nacht und wurden die Rufe „Heraus mit den
Schwarzen" vernommen. Die ganze Gilde der Sensen-Jndnstrie«
Arbeiter schien in Aufruhr. Der heutige Tag verlief ruhig.
x Salzburg.
Die Wahlmännerwahl in Zell am See ergab bei zwei­
maligem Wahlgang den Sieg der fortschrittlichen Partei.
Böhme«.
Aus Tetschcn wird uns berichtet: Am 8. d. erstattete
der frühere NeichSraths-Abgeordncte Professor Fonrnicr seinen
Rechenschaftsbericht und entwickelte die Grundsätze der deutsch-
fortschrittl-chcn Partei, auf deren Programm neuerdings zu can-
didiren er aufgefordert worden war. Die^ Rede hatte eine scharfe
polemische Spitze gegen den Minister-Präsidenten Ko erb er, in­
dem Redner Folgendes ausführte: Herr v. Koerber hat seinerzeit
die Beilegung des nationalen Streites als die erste uud wichtigste
Aufgabe für Regierung und Parlament bezeichnet. Im Laufe
der letzten Zeit aber ist er von dieser Ueberzeugung mit über­
raschender Gewandtheit abgeschwenkt. In der Erklärung, mit der
er das Parlament auslöste, bagatellisirte er geradezu den großen
nationalen Zwist, indem er ihn lediglich als einen „Kampf um
die Regelung der Amtssprache in einigen Gebieten des Reiches"
darstcUtt, die Regierung aber als „politisch unparteilich" und
„national unbcfangcn" bezeichnete, was nicht ganz richtig ist, da
in dieser Regierung ein poinischer und ein czcchischcr Laiidsmann-
ministcr sitzen, deren nationale Unbefangenheit doch in Zweifel zn
ziehen wäre, denn sie sind auf das Gegentheil verpflichtet. Dagegen
appellirte Herr v. Koerber an die wirthschastlichen Interessen der
Bevölkerung und wendete sich dabei an die Industriellen, wie sich
Graf Taaffc an die Agrarier gewendet hatte. Das lag nahe, weil,
wenn das Parlament arbeitsfähig werden sollte, cs hauptsächlich
wirthschaftliche Fragen sein würden, die gelöst werden müßten,
Dcr Minister-Präsident hatte dabei die Hoffnung, das materielle
Interesse werde das politische' überwiegen ober sich gar in
einen Gegensatz zn demselben stellen, was ein vollständiges
Verkennen des Wesens dcr Politik ist. Denn die Politik ist kein
Sport, den man treiben oder nicht treiben kann, sondern sie ist
die Zusammenfassung vielfacher Interessen und darunter nicht in
letzter Lmic der wirthschastlichen. Der Erfolg des Ministcr-
präsidenten auf dem JndnstricÜcntage war denn auch ein sehr
bestrittener, und Herr v. Koerber mußte cs von deutschböhmischen
Industriellen erfahren, daß sie die vitalen Interessen ihres Volkes
über ihren Geschäftsbüchern nicht aus den Augen verlieren. Der
Herr Münüerpräsidenl wird also den Seitenweg verlassen müssen,
ans dein er nicht vorwäitskommen dürfte. Denn »der Riß, der
heule durch den Staatsbau Oesterreichs geht und se ncn Bestand
bedroht, darf nicht übcrkleistert, sondern muß endlich beseitigt
werde», indem man die.Fundamente sichert. Während der Rede
des Professors Fonrnier, insbclondcre aber während der darauf­
folgenden, des Sprechers der Schöncrianer Professors Seidel
aus Liebwerd, waren ungeladene, radicalc Wähler aus Bodenbach,
die sich dm Eingang erzwungen hatten, im Saale erschienen, ver­
stärkt durch Nichtwähler der gleichen Richtung, so daß dcr Vor­
sitzende Dr. v. Görner, unter Wahrunq des Hausrcchtes der
Stadt Tetschcn, die ungcrusenen Gäste aufforderte, das Local zu
verlassen. Nachdem dieser Appell fruchtlos blieb, wurde die Ver­
sammlung unter dem Toben der radrcalcn Gegner geschlossen.
Aus Saaz wird uns tclcgraphirt: Im Saazer Land-
gemeinden-Wahtbczirke wird gegen den. früheren Abgeordneten und
neuerlichen Mandatsbewerber, den Schöncrianer Kittl. von fort­
schrittlicher Seit- der bisherige fortschrittliche Landtags-Abgeordnete
Franz Albl als Gegenkandidat aufgestellt.
Bei dcr in H i r s ch b e r g (in Böhmen) am 5. d. M. für
die fünfte Curie abgehaltenen Wählrrversammlung, welche auch
von vielen Laudvcrtretern besucht war, und in welcher Herr Bürger­
schullehrer Emil S ch r e i t e r sein Programm entwickelte, würde
demselben von den Fortschrittlern, Radicalcn und einigen an­
wesenden Socialisten das vollste Vertrauen ausgedrückt und der­
selbe bei der Abstimmung einstimmig als Candidat für die
fünfte Curie aufgestellt.
Aus T a n n w a l d wird uns berichtet: In einer gestern
Abends hier abgehaltenen, aus den benachbarten Gemeinden und
dem hiesigen Jndnstriebczirke zahlreich besuchten Volksversammlung,
in welcher der frühere Abgeordnete Engelbert Pernerstorfer
aus Wien und der Social-Demokrat Bart in heftiger Weise
gegen die Candidatcn der national-rgdicalen Partei, Herzog und
Lehrer Arnold, sprachen, wurde mit großer Majorität beschlossen,
Pernerstorfer im Städtebezirk nm und Kiejewetter in
der fünften Curie wieder zu wählen.
In den Koliner Landgemeinden candidirt von inngczechi-
scher Seite der Grundbesitzer Johann B a r t a k.
Mähren.
Im Znaimer Wahlbezirke ist nun für die fünfte Curie auch
der clericale Candidat P. S ch i l l i n g e r, der Redacteur des
clericalen Blattes „Hlas", als Candidat aufgetreten.
Schlesien.
Wie die „Silesia" meldet, ttrrb von christlich-socialer Seite
das Erscheinen des Bürgermeisters Dr. Lueger aus Wien als
Wahlagitator für einen erst zn nominirenden christlich-socialen
Candidatcn in Troppan angekündigt. Ueber eine christlickp-sociale
Versammlung in Freiwaldau berichtet die „Freie Schlesische
Presse" vom 8. d.: „Das war eine schwere Niederlage, welche die
als Geschäftsreisende der Firma Lueger& Co mp. aus
Wien hieher gekommenen Axmann, Fraß und Dr. Weis­
kirchner am vorgestrigen Abend hier erlitten haben. Beißend
war die Bemerkung eines Redners, sie mögen d a 8, w a S
sic gesagt, d e m „d n m m c n K e rl" v o n Wien vor­
machen, hier sei man für s o l ch e n Dl ö d s i n n zu
intelligent. Der Hedwigsaal war dicht gefüllt, cs mochten
an tausend Personen gekommen sein. Die drei erwähnten Ge­
schäftsreisenden der Firma Lueger& Comp, dürften hier wol
nicht mehr sich blicken lassen; abgeführt wurden sie von den
Gegnern der Christlich-Socialen auf daS gründlichste. Mit dcr
Wahl des Herrn Fraß hat cs natürlich seine guten Wege; diese
Wahl werden Nationale und Social-Demokralcn vereiteln. Die
Hieh-rknnft der drei Wiener hat den hiesigen Christlich-Socialen
nur geschadet, was dieselben auch einsehen."
Dasselbe Blatt berichtet über eine Versammlung der Der-'
trcter des Vereines der W o l l- I n d u st r i e l l e n, deS Kauf-
münnischcn Vereines, des Gewerbevereines und
der Vertreter dcr verschiedenen Genossenschaften in Troppan. Es
wurde viel dcbattirt, aber ein greifbares Resultat nicht erzielt.
„Der. Tenor der ganzen Sache klang aber dahin ans, daß .man
eventuell von einem Advocatcn absehen wolle und einen Indu­
striellen zu wählen gar rncht abgeneigt sei. Alan hofft, mit einem
Vertreter ans den Kreisen der Industriellen, der in wirtlsschast-
lichen Fragen gut vcrstrt ist, am besten zn fahren. Die Herren
R e g e n h a r t in Freiwaldau und G r o h m a n n aus
Würbenthal werden als solche Candidateu genannt, aber eS gibt
anch eine Partei, die für Dr. Pohl eintritt. Welcher der drei
Herren die meisten Stimmen auf sich vereinigen wird, ist sehr
fraglich. Allem Anscheine nach dürste auch cm christlich-socialer
Candidat anfgestellt werden, denn die R e i s e L u e g c r's nach
Troppan kann doch nur den Zweck haben, den- Boden
Schlesiens für dm clericalen Weizen urbar zu machen. Glück
braucht man dem bnrgermeistcrlichen Agitator nicht zn wünschen,
denn, der päpstliche Segen geleitet ihn ja auf seinen Wegen."
Galizien.'
Ans Lemberg wird uns telegraphirt: Eine Versammlung
polnischer Bauern in Mielec hat für den Landgemen^ea-Bezirk
Ropczyce, welchen bisher der Anhänger der polnischen Bolks-
partci, K r e m p a, vertreten hatte, den Pfarrer Z u z i a k als
Candidatcn aufgestellt.
In Kroscienko wollte P. StojalowSki den Land­
gemeinde-Wählern in einer Versammlung den Bauer S m o l-
czynskl als Candidateu vorstellen. Die bäuerlichen Wühler
ließen aber Stojalowski nicht zu Worte kommen; er wurde.mit
Koth beworfen und ansgcpfiffen. Der Lärm wurde so arg und
die Situation derart bedenklich, daß Stvjalowskr unter dem
Schutze zweier Gendarmen die Flucht ergreifen mußte. Bor seiner
Abreise haben ihn die Bauern noch mit einer Katzenmusik bedacht.'
In mehreren Gemeinden des Nen-S an derer Bezirkes
sind die Wahlmännerwahlen zu Gunsten deS früheren Abgeord­
neten P o t o c z e k ausgefallen.— Für die Lemberg er all­
gemeine Curie hat sitz ein neuer Candidat gemeldet, nämlich der
Gememdcschreiber Johann S k r a b a.— Jin S t a n i s i a n e r
Bezirke genehmigten mehrere Wählervcrsammlungen die Candidatnr
des ruthenijchen Landesgerichtsrathes Kazanowicz für die
Stanislaucr Landgemeinden, deren bisheriger Abgeordneter Domherr
Mandyczewski neuerdings candidirt. Für Kazanowicz
treten auch die Beamten polnischer Nationalität ein.
Aus Lemberg wird uns ferner telegravhirt: Wie der
„Kurjer Lwowski" berichtet, sind in T u r k a die Wahl­
männerwahlen, welche bekanntlich in Folge der Ruhestörungen
unterbrochen werden mußten, bereits zu Ende geführt wor­
den. Da in den Nachbar-gemeinden ein stürmischer Versttus der
Wahlmännerwahlen befürchtet wird, wurden dem „Kurjer"
zufolge nach Turka ein Jnfanterie-BatCillon aus
KroSno und sechzehn Gendarmen requirirt.
Die polnische Volkspartei hat für die allgemeine W a d o-
w i c e r Curie den Obinann-Stellvertreter der Bezirksvertre-
tung, Johann M as lanka, und für den N ep-S an­
der e r Landgemernden-Bezirk den Landwirth Franz Gut
als Candidatcn aufgestellt. Im W a d o w i c e r Landgemein-
den-Bczirke candidiren gegen den Anhänger der polnischen
Volkspartei S t o l a s k i der Bürgermeister Dr. O p y d a und
der Gutsbesitzer Baron K o n o p k a. Im Landgemeinden-Bezirke
B o ch n i a haben die polnischen Conservativen dem Anhänger
Stojalowski's, Dr. D o b i j a, den Bezirksobmann Ritter
v. W l o d e k als Candidateu entgegengestellt/ Im R'z eszv-
w e r Landgcmeindcn-Bezirke candidiren dcr bisherige Abge­
ordnete dieses Wahlbezirkes, S z a j e r (Stcsiatow ski-Gruppe),
ferner die Bauern Smagala, Nowakowski, Cie-
prelowskr und Ptaszynski.
Steiermark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Am 8. d. wurden die
Wahlmännerwahlen in der vierten und fünften Curie
rni obere» M u r t h a l beendet. Die meisten Gemeinden.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 4 ]
. Seite 4
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse-
11. November 1900
Nr. 13010
wählten' wir bisher clerical. In Frojach, Stadl, Pred-
l i i> und Sa Pete r wurden fortschrittliche Wahlmänner ge­
wählt. Die «sscial-Demekratrn dürsten kaum eine Stimme er­
halten Der Wahlkampf mar ein ziemlich heftiger.
Die bündlerische B c n c r n Partei stellt in Steier­
mark folgende Candidaten auf: Für Len Landgemeinden-Bezirk
Graz und Umgebung Freiherr» v. Rokitansky; für den
Landgcmeinden-Bezirk Judcnbnrg den Grundbesitzer und Gemeinde­
vorsteher Anion B l e i k o m (Strettwcg); für den Landgemeinden-
Bezirk Feidbach den Grundbesitzer und Gemeindevorsteher Johann
Ur s chl e c (Wattersdorf); für den Landgemeinden-Bezirk Leibnitz
den Grundbesitzer Johann Gröblbauer (Gams bei Stcinz);
in der fünften Curie des Bezirkes Feldbach, Leibnitz und Mar­
burg den Grundbesitzer I. Holzer (Gratia); außerdem unter­
stützt diese Partei die Candidaten der deutschen Botkspartci, Alois
Posch und Julius Eder, im Landgemeinden-Bezirk Bruck
an der Mur.
Der „Grazer Tagespost" wird gemeldet: Herr v. Berks
hat in der.diesmaligen Wählcampagne wenig Glück. Einige
Wählerversammlungen forderten ganz kategorisch, daß sich „der
gänzlich unbekannte" Landgemeindm-Candidat von Cilli den
Wähldrn doch wenigstens vorstelle. Nun meldet sich ausUnter-
fteiermark eine Stimme, welche verlangt, daß Berks überhaupt
zurücktrete, da er gar keine Eignung für einen siovenischen
Volksvertreter, besitze. An seiner Stelle solle Zickar, der
vom Cillier Vertvauensmämrertag für die Pdttauer Landge­
meinden nominirt worden tvar, in den Cillier Landgemeinden
eandidiren. Die Pettauer Landgemeinden wurden inzwischen,
wie ja bekannt ist, von den Marburger clericalm Machern,
die den Petcancr Bezirk als zu ihrer Machtsphäre. gehörig be­
trachte», mit Hofrath P l o j besetzt, so daß Zickar. eigentlich
das Nachsehen hat. Er candidirt gegenwärtig in der unter-
steierischen fünften Curie und sicht dort mit dem stovenisch-
liberalen Candidaten Hribar einen von der Kanzel aus unter­
stützten Separatkampf aus.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns tclcgraphirt: Die „Tirolcr-
stimmcn" berichten, daß Dr. Kapferer überhaupt nicht mehr
zu candidircn gedenke. Wer der couscrvative Candidat der Nord­
tiroler Städlecune ist, sagt daS Blatt noch nicht. Die Wahl-
männcrwahlcn für die fünfte Curie in B r e n n c r, G o f f c n f a ß.
Sterzing, Trens, Wiesen, Stilfcs, Mauls ergaben
Dipaulianer, insgesammt zehn.
Man berichtet aus Brun eck: Der Landcs-Wahlausschuß der
deutsch-fortschrittlichen und deutsch-nationalen Partei in Tirol
veranstaltet Samstag den 10. d., ’/ 2 8 Uhr Abends, im Saale
des Gasthoses „zur Post" eine Wählcrversammlung, gelegentlich
welcher der deutsch-freisinnige Caudidat für die fünfte Curie
Südtirols, Herr Simon Z e l g e r, Wcingntsbesttzer und Ge-
memdcrath in Tramin, sich vorstellen und sein Programm ent­
wickeln wird.
Wie der „Unterinnthalcr Bote" meldet, stellt die katholische
Bolkspartei für die Ünterinnthaler Städte dm Sectionsrath im
Justizministerium Dr. F. Schumacher als Candidaten auf.
. Wien, 10. November. (Die B i s ch o fs co nsere n z e n.)
Wie verlautet, bildet die „Los von Rom"-Bnvegnng den Gegen­
stand der Berathung der hier gegenwärtig stattsiadcnLcn Bis, ofs-
confcrcnzen. Es heißt, daß die Bischöfe eine bestimmte. Action
gegen diese Bewegung einleiten wollen.
Wien, 10. November. (Erleichterung e n bei der
Einrückung nichtactiver Soldatcn.) Das fteeichs-
Kriegsministerium hqt eine Reihe von Anordnungen getroffen,
durch welche dm nichfactivrn Soldaten die Einrückung zu dm
zeitlichen und dauernden activen Dienstleistungen erleichtert werden
soll. Im Allgemeinen wird, gestimmt, daß diejenigen, R A?*
männer und E r s a 0 Vf e r Kt ssieü, welche 'in" dem Er-
gänzungsbezirk ihrer Truppenkörper weder hcimatsberechtigt noch
bleibend ansässig find, zu einem Truppmkörpcr transferirt
werden, in dessen Ergänznngsbcreiche sie sich ständig aushalten.
In der gleichen Weise sind jene E r s a tz r e s e r v i st e n zu travs-.
fcriren, welche zwar in dem betreffenden Ergänznngsbezirk heimats-
berechligt sind, sich aber daselbst nicht bleibend aufhalten, das
heißt seit inindcstcns zwei Jahren ihren Aufenthalt außerhalb
dieses Mililör-Territorialbereiches haben. Bon diesen Bestimmungen
werden mehrfache Ausnahmen statuirt; insbesondere werden den
Einjährig-Freiwilligen die genannten Erleichterungen
nicht gewährt. Die TranSferirungcn sind im laufenden Jahre am
31. Dcc> mbcr, in der Folge jährlich am 1. October und bei den
zur militärischen Ausbildung einrückenden Ersatzrescrmsten mit dein.
Tage deS Ucbertnlles in das nichlactive Verhältniß durchznsühren.
Wien» 10. November. (Vom Verwaltungs-Gerichts-
h osc.— Ein neues Bra u haus in Pilsen.) Der Ver-
waltungs-GerichtZhof verhandelte heute unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten Dr. Grafen Schönho r n dm ganzen Tag über die Be­
schwerden, welche das Bürgerliche Braubans in Pilsen, die Stadt-
gemeinde Pilsen und die Inhaber mehrerer industrieller Unter­
nehmungen gegen die Genehmigung des Projectes eines neuen
Pilsener Brauhauses der Länderbank eingebracht batten. Die Be-
jchwerdevertreter machten Mängel, des Verfahrens/ sanitäre Gründe,
Schädigung des Betriebes und Eingriffe in ihre Wasserbezugsrechte
geltend. Die Beschwerde wurde vom Regierungsvertreter und von
dem Advocatm Dr. Graf aus Pilsen als Vertreter der Länderbank
bekämpft. Erst gegen ’/ß Uhr Abends verkündete der Präsident das
Erkenntniß, wonach sämmtliche Beschwerden theils*als
unzulässig, theils als unbegründet abgewiesen
werden.
Warnsdorf, 9. November. sOrig.- Corr.s (Zur
Affaire Jschka.) Der Shnodalrath der altkatholischen Kirche
in Oesterreich hat in seiner Sitzung vom 6. d. in Betreff des
polizeilichen Borgchens gegen die Prager Altkatholcken einhellig be-
schlosftn: 1. An das Cultusministerium als der zum Schutze der
Glaubens- und Gewisstnssrciheit berufenen oberbehördlichen Instanz
unter amtlicher Darstellung des Sachverhaltes und der Vor­
kommnisse in Prag wegen gröblicher Verletzung der den Altkatho­
liken stäalsgrundgesetziich gewährleisteten Rechte und Beleidigung
ihres religiösen Gefühls Beschwerde zu führen. 2. Gegen jene Per­
sonen, welche in die Capelle eindrangen, den Gottesdienst störten,
indem sie den Priester unmittelbar vor der heiligen Handlung
vom Altare zerrten und im Ornat durch die Stadt führten, bei
der Ober-Staatsanwaltschaft die Klage wegen des Vergehens der
R-ligionsstörung nach §. 303 St. G. zu erheben. 3. Beim Zu­
sammentritte des Reichsrathes eventuell die Hilfe aller jener Voiks-
vertreter anzurnfen, denen, unbeschadet ihres Parteistandes, an der
Glaubens- und..-Gewissensfreiheit friedlicher Staatsbürger noch
etwas gelegen scheint.
Brünn, 10.November. fOrig.-Telegr.j (Landtags­
wahl.) Für das erledigte Landtagsmandat der Jglauer Land­
gemeinden nominiren die Leitung der Jung- und der Altczechen-
partci Mährens als gemeinsamen Candidaten den Teltscher
Bürgermeister Wenzel Povolny. Die Clericalen candidiren den
ehemaligen Abgeordneten ?. S1 o j a n.
Trient, 9. November. (Die Fassaer Schulfrage.)
Zur Fassaer Schulfrage läßt sich die „Voce Cättolica" au-
Jnnsbruck telegraphiren, der Tiroler Landesschulrath habe- in
seiner letzten Sitzung beschlossen, ans die Beschlüsse des Tiroler
Landtages, es sei der Landesschulrath aufzufordern, den Unterricht
in der deutschen Sprache an der Volksschule in F a s s a
als obligatorischen Lehrgegenstand einzuführen, nicht einzugehen.
Budapest, 10. November. sTelcgr.s (Das Gesetz
über die Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand.) Abg. Polonyi erklärt weiters, daß er das
inarticulirte Gesetz wol einhalten, doch gegen das jetzt befolgte
Vorgehen sein Leben lang protestiren werde.
Abg. Ugron erklärt, er nehme die Vorlage
mit der heute vom Minister-Präsidenten eingereichten Modifica-
tion an, obwol er der Unabhängigreitspartei angehöre und sich
für einen treuen Streiter derselben halte. (Beifall rechts.) Znr
Motivirung seines Standpunktes erklärt er, daß das Herrscher­
haus bezüglich seiner inneren Angelegenheiten nur den Geboten
seiner Statuten zu folgen habe. Durch die ganze ungarische Gesetz­
gebung gehe der Zug, dem Herrscherhaus? in seinen persönlichen
Familien- und Vermögens- Angelegenheiten eine exceptionelle
Stellung zu sichern. Indem das ungarische Gesetz— sagt Redner
znr äußersten Linken gewendet— dem Herrscherhause eine Stel­
lung außerhalb der Gesetze einräumte, sprach es nicht
aus, daß das Herrscherhaus ohne Gffetz, sondern daß cs den
Gesetzen des Herrscherhauses gemäß lebe. (Beifall rechts.) Als
Stephan, der älteste Sohn des Königs Andreas III., des Landes
verwiesen, in Ravenna zum Sindaco gewählt wurde und dann
die Tochter des Dogen Morosini geheiratet hatte, wurde diese
Ehe auch nicht als ebenbürtig anerkannt, und auf den ungarischen
Tyron folgten die Nachkommen des zweitgeborenen Sohnes des
Königs Andreas III. (Beifall rechts.) Die Erlaubniß zur Ehe­
schließung müssen ja auch die 25,060 Ossiciere der Armee ein­
holen. Warum findet man es verwunderlich, daß die Mitglieder
des Herrscherhauses nur mit Genehmigung des Famiüen-Ober-
hauptes heiraten können? Diese Genehmigung ist nothwendig,
denn die Heiraten im Herrscherhause sind auch Sache der politi­
schen Raison, nicht nur der persönlichen Gefühle. (Beifall rechts.)
Nach einer persönlichen Controverse zwischen den Abgeordneten
Polonyi und Ugron und nachdem noch der Abg. Koloman
Th aly gesprochen, ergreift Minister-Präsident v. Szell das
Wort. Er erklärt, er habe gestern ersucht, der Debatte ein Ende
zu machen, es sei daher selbstverständlich, daß er selbst sie nicht
dadurch verlängern werde, daß er die Anfragen Polonyi's meri-
torisch beantworte. Er müßte sonst seine bisherigen Reden wieder­
holen. (Lebhafter Beifall rechts.) Was den Protest Polonyi's
gegen die Einmischung österreichischer Kronjuristen und gegen die
Nothwendigkeit des Kampfes betreffe, den Redner gegen gewisse
Kreise geführt haben soll, so erklärt der Minister-Präsident, daß
er keinerlei „Kreise" erwähnt, sondern nur vom Auftauchen von
Ansichten gesprochen habe. Es sei möglich, daß österreichische
juristische Autoritäten darüber befragt worden seien, was mit der
Declaration in Oesterreich geschehe. Redner habe jedoch nie mit
ihnen Fühlung gehabt. (Abg. Polonyi: Dann ist es gut!)
Weder Behörden, noch „Kreise", noch Privatpersonen haben den
vom Redner mit größter Skrupulosität gewahrten selbstständigen
Wirkungskreis zu berühren versucht. Der Jnarticnlirnngs-Vorschlag
ging allein vom Redner aus. Uebrigcns sei er (Szell) durch die
Anwürfe, er habe in dieser Frage „aus Befehl Wiens" gehandelt,
provocirt worden. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Die Fortsetzung der Special-Debatte wurde hierauf auf
Montag verschoben.
Abg. Endrey interpcllirt den Minister-Präsidenten als
Minister des Innern über das VertraaSverhältniß zwischen der
Regierung und der BerlagSgesellschckft ^Athenäum" bezüglich der
Herausgabe des Amtsblattes „Budapests Közlöny". Er bemängelt
es, daß dieser Vertrag ohne Ausschreibung einer Offertverband-
lung erneuert wurde.— Minister-Präsident v. S z e l t erklärt,
er werde demnächst in merito antworten. Der Interpellant möge-
bis dahin beruhigt sein, daß man bei der Erneuerung des Ber-
träges die Bestimmungen des Gesetzes beobachten werde.
AnSlanv.
Wien, 10. November. (Zur Tagc§geschichte.)
Der württemberg'sche Minister-Präsident Freiherr Her­
mann v. M i t t n a ch t, einer der dauerhaftesten i aller
europäischen Staatsminister, ist aus dem Amte geschieden.
Trotz, seines hohen Alters— er zählt fünfund siebzig
Jahre— kommt die Nachricht überraschend, denn ei schien
mit seiner Stellung förmlich verwachsen, und man glaubte,
er werde sie bis zu seinem Tode bekleiden. Dreißig volle
Jahre, seit Barnbüler's Entlassung, stand er an der
Spitze der ^vürttemüerg'schen Regierung, nachdem er schon
von 1867 bis 1876 Justizminister gewesen. Mittnacht trat
zu Beginn seiner politischen Laufbahn als Abgeordneter,
später im Zollparlament und noch als Justizminister
stramm particularistisch auf, ließ sich aber durch die Ereig­
nisse von 1870 ziemlich bekehren und leitete im Herbst
jenes Jahres in Berlin und Versailles die Verhandlungen
über, den Eintritt Württembergs in das neue deutsche
Reich. Als Vertreter seines engeren Vaterlandes im
Bundesrath und im Reichstage hat er eine rege Thätig­
keit entwickelt und sich manches Verdienst um die
Schaffung eines einheitlichen- deutschen Rechtes erworben.
Mit Mittnacht verläßt eine hervorragende politische Per­
sönlichkeit den Schauplatz; sein Nachfolger muß erst eine
werden. Bon Freiherrn v. Soden lveiß man kaum mehr,
als daß er Gouverneur von Kamerun und in letzter Zeit
Chef des königlichen Cabinets war. Man rühmt ihn als
vornrtheilslosen Mann.
Die Amnestie-Commission der franzö­
sischen Deputirten-Kammer trat am Mitt­
woch zusammen und genehmigte die Schlußanträge des
Berichterstatters Deribere-Desgardes zu Gunsten einer all­
gemeinen Amnestie, der auch die Verurtheilten
des Staaksgerichtshofes theilhaftig und von der nur die
wegen Verrathes Vernrtheilten ausgeschlossen werden sollen.
Da die Regierung sich gegen die Amnestirung der Derou-
lede und Genossen ausgesprochen hat, so dürfte die Dis-
cussion über die Anträge der Commission im Plenum der
Kammer zu heftigen Auseinandersetzungen und Kämpfen
Anlaß geben. Es ist als sicher anzunehmen, daß die oppo­
sitionellen Parteien— Monarchisten und Socialisten—
sich in der Amnestie-Frage wieder zusammenfinden werden,
um den Sturmlanf gegen das Ministerium Waldeck-
Rousseau fortzusetzen.
Die T r a n s v a a l e r Rothe-Kreuz-Gesellschaft hat
dem Pariser Correspondenten der „Moming Post" folgende
Ziffern über die Verluste der B o e r s mitgetheilt: Ge-
tödtet 831, verwundet 2677, an Krankheiten gestorben 140,
ill AkitAern -Endes W 1,952, durch MW ums Leben
gekommen 28, zusammen 5528. Diese Ziffern sind wahr­
scheinlich ganz genau, erstrecken sich aber nur bis 1. Juni
dieses Jahres inclusive, Slso Pis zum Einzuge Lord Ro­
berts' in Johannesburg,:
MiMeilttNM NM dem pMicüm.
Kr»ndmnch«ntz.
Da mit dem 1. December 19 0 die bisherige Ausgabestelle für
zusammeilstellbare Fahrscheinhefte aus dem Nordmesthahnhofe rn
Wien (Reisebureau) aufgelassen wird, werden von diesem Tage an
Bestellunaen auf Fahrscheinhefte nicht mehr auf dem Nordwestbabii-
dose in Wien, sondern von den, Fahrkarten-Stadtbureau der k. t priv.
Oesterreichischen Mrdivestbahn, Wien, I., Operngasse Nr. 8, ange­
nommen und ausgeführt werden.
Wien, am 8. November 1800.
Die Direction
der k. k. priv, Oesterreichischen Nordwestbah».
Mi)\ ßltlnn, Fritz Tausstg,
Tochter des Herrn Heinrich Procurist der Firma Keiner
Bittner aus Lnudenbnrg Si Tanssig
Ker 1» bte.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
.In der Sonntagsniimmer Ihres geschätzten BlatteS erwähnen
sie ln dem,Artikel: „Am Urquell des Chautyagners", daß die
trockenen herben Weine deS Hauses Most und Ebandon in England
und Amerika jedem andern Chamvagner vorgezogen werden/ Ich
erlaube mir, zu bemerket!, daß diese Behauptung den Thatsache,
leinessalls entspricht.
Speciell in Amerika gehören die Champagner-Weine des Hauses
G. H. Mumm& Oie. seit mehr denn zwanzig Jahren zu den
beliebtesten.,
Lallt Bonfort's „Wine- and Spriteireular" beträgt die
statistisch nachgewiesene Einfuhr im Jahre 1899 nach den Vereinigten
Staaten von Rordatnerika von
G. H. MIImin& C ie* 1.811,686 Flaschen
Moet& Chandon 441,696„
Ziffern sprechen.
Ich bitte tm Interesse der Wahrheit um gütige Veräsfent-
lichung dieser Zeilen,
Genehmigen Sie, geehrter Herr Redacteur, den Ausdruck
besonderer Hochachtung.
Sigmund Winter,
Generalvertreter des Hauses 6. H. Mumm,
III., IJng'tirsrasüjso fäO.
BUCH. UND .STEINDRUCKE!® Gegründet 1873
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT S '.r ...
Christoph IWr’* Löhne
j'■ J' 1*- VORMALS i '■*,
®TTl Cb. ffieffeer& M. MeiOner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse iö
Frische Lippe«
reizen nur dann zum Kutz, wenn zwischen ihnen auch zwei Reihen
schöner Zähne ächtbar werden. Eine kluge Frau braucht daher
täglich Kosmin-Munävvassgr. weil Kosmin, wie unsere. gefeiertsten
Schönheiten versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesund­
heit verleiht.
Kostniu, Flacon K. 2, lange Zeit ausreichend, überall kiiuflich.)
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leichtverdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE OUCHARD
ZN jeder Zeit frisch bereitet im
8V Cafe Schneider, I., Schottenring 10. "MG
Elektrische
Reflector-Glüh lampen
««erreichter Leuchtkraft. Blendend weißes Licht.
Ausschließliches Depot bei
Michael Kollinsky, Wien, IV., MUhlgasse 3,
Telephon Nr. 9904.
Die Kanzlei des Hos- und Gerichtsadvocaten
Dr. D. münz, Wien,
befindet sich I., Maria-Theresienstratze Nr. 32.
Telephon Nr. 13653. Eh.-Cko. d. P. A. Nr. 859401.
IHR PAMSERSTEREOSKOPEN
tzhotogr. jeden Genres f. Erwachsene n. Kinder von
st. —.20 dis fl. —.80. Apparate fl. 3, Betrag voraus od.
Nachnahme. Kunstverlag Bloch, Wien, I, MlmarSt 8.
Die in Russland und dem Auslande unter dem Thee eon-
sutairenden Publicum bestbekannte Gesellschaft für Theehandel
#failiPsM&Sök in Moskau#
k. u. k. österr. u. kais. russ. Hoflieferanten,
bringt eben Thee frischer Ernte und vorzüglichster Qualität
in Verkauf.
Repräsentanz für Oesterreich: Wien, Kärntnerring 15.
SefeHtich eingetragene
Kelttekiihmte russische Üawnmimt-iffjMs
der Gebrüder
PopoffinMoskau.
H Feinste Marke.
— Ti Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
'üs««mw., .... mixr In Original-Paketen erhältlich in allen
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschästen.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 5 ]
mcftt überall die neueste amerikanische erstklassige Schreibmaschine
„Keystone“ mit Klaviatur, sichtbarer Schrift und auLivechsel-
barem Tyvenrad. Dieselbe ist um 50 bis 60 Percent billiger als alle
ähnlichen Svl'temc. Wer eine garantirt gute Schreibmaschine anzu-
schafjen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich:' Frit* Pohl, Wie«, I., Heinrichs-
gassc 2, f. Ungarn u. d. Orient Schuk& C., Budapest, Nador utcza 11.
Den am meisten verbreiteten Vervielfältigungs-Apparat
„Schapirograph“
liefere ich nach wie vor aus fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im nichtconvenirenden Falle keine andere Entschädigung als
Frauco-Rekournirung.— Prospekte gratis.
s CrS-Ä' är FRITZ MM», I, Heinrichsgasse 2.
DIE SOMATOSE
(lösliches Fleisch-Eiweiss)
ist nach dem Aussprache der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
lür Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und muskelerzengend.
In den Apotheken und Droguerien.
as ist METTOL7
as ist TONINO
Dr» Gäiis Spsisenpuhrer (f£it
Diätetisches, die Verdauung unterstützendes Mittel. Zu haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachtel
84kr., große! fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. Centralversandt
en gros et eu detail) Wien, l., Stephansplatz 6 (Zivettlhof)
cb warze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-I-abriks-
S£ä Gebrüder Schiel, Men
c «. c. vil. nSariabilisrstrasse Kr. yo««
$
Dimitrino& Cie., Cairo,
beehren sich anzuzeigen, daß ihre so außerordentlich beliebten
egyptischen Cigaretten
„Luxor-, „Pour les Princes“ und „Shcpheard’s“ in
allen SpecialltäteinNiederlagerr der österr.-ung. Monarchie zu
haben sind. Man achte auf die Schutzmarke^
Sdionsttr liimerschmnck!
Grössten Lager der Monarchie«* ******** •»«
»*** *-*** aller Gattungen von Thierteppielieii
in Eisbären« Tlgsrer, **********
********** Panther« WÖlfe etc,,
sowie aller Fellarten in ***************
Wagen- und Schütter decken, Lambrequins eit
J. Cröger, Kürschner, Mn.!., TegatMstrasse Hr. 7.
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
G ebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
Triest, Hotel de la Wille.
Einem h. Adel, sowie dem geehrten reisenden Publicum zur
gest. Kenntniß, daß anläßlich des unangenehmen Vorsalles außer dem
erprobten ein ganz neues, nach den rigorosesten Informationen aus­
gewähltes Personal engaairt wurde, um das alte Renommee des
Hauses auch weiter ausrecht zu halten.
„BARBER’ 8“ Sagr»da- PASTILLEN!
Magenstärkendes Purglrmittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Prosesforen und Aerzten selbst
gebraucht und empfohlen. Sch. K. 8.40. Probe 70 H. Wenn irgend­
wo nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum heiligen
Geist", Wie». 1.. Operngasse 16.
Lscalverimderung.
wa As Das Kohlenbestellbureau der Firma^
Ed. TVinternitz, JC
^^ befindet sich ab heute:“^
□C-, i8a?S»aö»«:E« »».»»L.MA.K 25»*
Reu: Telephon Nr. 14251.
2emve^ät^riaM5M
Weltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
TPJtTC’TG* T T1V Moderne»
ys. 1^1. Welthötel
(jf-rand Hotel de Home
39 Unter den Linden 39
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolpli MUhllnar. Hofl. S. ?.f. <1. Kaisers u. Königs.
Hotel Coutinental.
Pratcrstrafie, Familicnhaus ersten Ranges.
OE" Vortheil hafte Pens ionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. 'HW Größte Beguemlichkeit.
Haus ersten Ranges.
Weftmntster Hotel
Berlin,
Vollständig rsnvvirt.
Unter den Linden 17/18.
limmsr von A. 3.58 an.
Neue Qirection.
Kleine Chronik.
SM3ERBBXJ1TO
Wien, 10. November.
[H o f» und P e r f o n a l« N a ch r i ch r e n.] Erzherzog
Karl Stephan ist heute Krüh aus Saybnich hier eingetroffen.
— Erbprinz Eroh- Dül m e u traf heute Abends ans Brüssel
hier ein und wohnt in Frohner's „Hotel Imperial".— Der
kaiserlich russische Wirkliche Gchrimrath Lazar v. P o l i a k o w
ist beute aus Paris hier angekommen und in Frohner's „Hotel
Imperial" abgestiegen.— Der Kaüer hat der Frau Willy
E p st e i n- L a n g das goldene Berdienstkrenz mit der Krone und
dem Abtheiliingsvorstande der Bodencredit-Änstalt Herrn Karl
H i z i a den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen— Der
Großindustrielle Herr Leo F r i e d in Arnan hat sich mit Fräulein
Melanie Kern in Altenberg verlobt.
[^3 Di. Herzog N ikola u s v o n W ü r t t c m b e r g.s
Der Kaiser hat dem FML. Herzog N i k o l a n s von
Württemberg den Feldzsugmeistcrs-Charaktcr verliehen. Diese
Auszeichnung für den Herzog, welcher gegenwärtig der erste Agnat
der Krone in Württemberg ist, erfolgte ans Anlaß der jüngsten
Wiener Bermälnngssestc, bei welchen der Herzog als Vertreter
des Königs von Württemberg fnngirte. Herzog Nikolaus hat
ebenso wie sein älterer Bruder, weiland FZM. Wilhelm
Herzog von Württemberg, schon in früher Jugend den österreichi­
schen Heeresdienst erwählt. Er diente zuerst in der österreichischen
Kriegsmarine, trat aber, nachdem, er die Charge eines Lmicn-
schiffs-Fühnrichs erreicht hatte, in das Heer über. Seit einer Reihe
von Jahren ist der Herzog mit Wartcgebühr beurlaubter Feld-
rnarschall-Lieutcriant. Nach dem Tode seines Bruders, des Feld-
zengmeisters Herzogs Wilhelm, wurde er erster Agnat der Krone
und Chef der Fideicouimißyerrschaft Karlsruhe in Preußisch-
Schlesien. In der württembcrg'schen Armee bekleidet Herzog
Nikolaus den Rang eines Gene, als der Infanterie (Feldzeng-
meisters), der ihm nun auch im österreichisch-ungarischen Heere
zu Theil geworden ist.
s A n t o m o b i l- U n s a l l der Fürstin Plcß.s Das
schnelle Bergabfahren mit Antoinobilmageu hat abermals einen
Unfall zur Folge gehabt, und man sollte doch endlich bei derartigen
Fahrten mehr 'Vorsicht anwenden. Fürstin P l e ß fuhr vorgestern
mit ihrer Gesellschafterin und zwei englischen Aristokraten von
ihrem Schlosse Fürstcnstein die Obcrbergerdorfer Anhöhen hinunter,
und zwar in einem Tempo, das cs unmöglich machte, den Motor­
wagen momentan abzustoppen. An einer Biegung der Bergstraße
kam dem Automobil ein Wagen entgegen, welcher dcn Motor­
führer zum gewaltsamen Bremsen und Ausweichen zwang. Hiebei
stürzte der Wagen um; Fürstin Pleß kam mit dem bloßen
Schrecken davon, ihre Begleiter aber erlitten sämmtlich nicht
unbedeutende Verletzungen.
sA n s z e i ch n n n g.j Ans den Taseln des Wiener Hofes wird
bekanntlich schon seit einem halben Jahrhundert von Champagner
ausschließlich nur der deS Hauses Most& Chandon in
Epernay servirt. Den Inhabern der berühmten Firma, dcn
Grafen C h a n d o n d e B r i a i l l e s. ist nun vom Kaiser der
Titel von k. und k. Kammerlieseranten verliehen worden. Die
General-Repräsentanz für Oesterreich-Ungarn und Rumänien hat
seit 30 Jahren die k. und k. Hof- und Kammer-Galanteriewaaren-
Fabrik I. W e i d m a n, Wien, I., Babenbergerstraße 7.
jEin Denkmal des Freiherrn Karl Alexander
v. Hügel.s Dcn Mittelpunkt der heute eröffneten Herbstaus­
stellung' im Kiinsilerhaujc nimmt die von.Benk in Marmor
ausgeführte Colossalbüstc des 1870 verstorbenen Freiherrn Karl
Alexander v. Hügel ein, welche im nächsten Frühjahr in den
Anlagen des Hützinger Cottageparks, in der Nachbarschaft der
seinerzeit berühmten Gärten und Gewächshäuser Hügel's errichtet
werden soll. Die Büste zeigt dcn eleganten Weltmann und Diplo­
maten in der Blüthe seiner Jahre und mit der uns nun aller­
dings altvaterisch amnuthmden Modesrisur und Toilette der vor-
märzlichen Zeit. Er war ein jüngerer Bruder des Freiherrn
Ciemens Wenzel v. Hügel, der als Hofrath der Wiener Staats­
kanzlei und als Direetor des geheimen Haus-, Hof- und Staats­
archivs eine große und einflußreiche Rolle im Metternich'jchcn
Regime gespielt hat. Freiherr Karl Alexander v. Hügel (geboren
1796) war ursprünglich österreichischer Osficier und wurde als'
solcher 1821 Altachö bei der österreichischen Gesandtschaft in
Neapel. Im Jahre 1824 trat er aber aus der Armee, ließ sich j
in Wien nieder und widmete sich ausschließlich dem Studium der;
Naturwissenschaften, er unternahm 1830 eine große wissenschaft­
liche Reise nach Ostindien. Obwol ihn schon beim Beginn das
Schicksal in Gestalt der Cholera hcimfirchte, die ihn am Libanon
befiel, ließ er sich nicht abschrecken, sondern fuhr über Suez un?
Aden weiter. 1832 war er in Bombay, durchzog fast aan
Indien, besuchte Ceylon und dehnte seine Fahrt durch den indische,
Archipel bis nach Australien ans. Nach Indien zurückgekehrt
durchforschte er das Himalaya-Gebirge, zog durch Kaschmt
und nahm den Nückw g über Delhi nach Bombay.' Im Ganze,
hatte die Reise sechs Jahre gedauert. Die Ergebnisse derselbe,
waren bedeutend. Nebst reichen naturwissenschaftlichcn Schätze,
brachte Baron Hügel auch wcrthvolle ethnographische Objecte nack
Wien, die heute noch die kaiserlichen Sammlungen zieren. Nack
seiner Rückkehr lebte er in Wien und betrieb die Gärtnerei tue
gesteigerter Vorliebe: seine Villa auf der Straße von Hietzim
nach St. Veit war berühmt, und die Blumenaiisstellungcn, welch
Hügel daselbst veranstaltete, waren ein Anziehungspunkt für die vor
nehme Welt Wiens. Auf seine Anregung wurde die österreichische
Garteubau-Gesclljchaft gegründet. Der holländische Binmeirzüchtci
Hooibrcnk, der später zu einer populären Figur Wiens ge-
worden ist, war viele Jahre Hügel's Gärtner. Als Freiherr
v. Hügel 1849 zum Gesandten in Florenz ernannt ivurde, verkaufte
er die Villa mit dem Parke an den Herzog von Braunschweig,
die Gärten und Glashäuser gingen in den Besitz Hooibrcnk's
über. Freiherr v. Hügel war wirkliches Mitglied der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften, Ehrenmitglied der Gartenbau-Gesell­
schaften zahlreicher europäischer Städte und Länder unb Ehren«
doclor der Universität Oxford. Schon in vorgerücktem Alter
heiratete Baron Hügel eine schöne junge Engländerin, mit der er
sich in England" niederließ. Als er in, Jahre 1870 schwer
erkrankte und von Todesahnungen erfaßt wurde, wollte er nach
seinem lieben Wien zurück, wohin ihn d:e Gattin zu führen ver­
suchte— der Tod ereilte ihn jedoch in Brüssel, und Freifrau
v. Hügel konnte nur mit den entseelten Resten die Reise nach
Wien vollenden. Sie ließ dieselben aus dem Penzinger Fricdhojc
beerdigen. In England leben noch die Hinterbliebenen Hügel's.—
Das Denkmal wird ihm vom Verein der Gärtner und Garten»
freunde in Hietzing errichtet.
jFachblatt der „Renen Freien Presse*.] In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 31 bis 35 das
Fachdlatt „Literatur-Blatt". Inhalt: „D a S l i k e r a-
r ische T ingl-Tang l." (Eine Unterredung mit Freihcrrn
v. Wolzogen.) Bon Oskar Geller. Literarische
Notizen. Eingesendete Bücher. Kalender für
das Jahr 1901.
IE i n e G e d ä ch t n iß f e i er f st r Karl S ch enkl.'s
St« kleinen Festsaale der Wiener Uiriversität fand heute um
7 Uhr Abends zu Ehren des verstorbenen Hosrathes Tr.
Karl S ch e n 11 eine vom Vereine „Pättelschule" vcranstalteie
Gednchttlißfeicr statt. Derselben wohnten bei: Unterrichts mini­
ster Dr. Ritter v. Härtel, Scctions-Ches Dr. Wolf, Vice-
Präsident des tliederösterceichischeil Landesschulrachcs Dr. Frei­
herr v. B i e tt e r t h, Hofrath im UnterrichtsnTiitristeriilrn Dr.
Huemer. der Rector Professor Dr. v. Schrutka
(Schwiegersohn des Vcrstorbeneir) mit seiner Gemalitr, der
Decan der philosophischen Facultät Professor Dr. Müller,
eine große Zahl von Professoren unb Docenten, säst alle
Gymnasial-Directoreir nebst vielen Gynlnasial-Professoren rc.
Die Gedächhnßrede hielt der Direetor des Akademie-Gtzmnn-
siulns und Vice-Director der Theresianischcn Akadeinie Rc-
gicrungsrath Karl Ziwsa. Er entrollte ein Bild der Wirk­
samkeit Karl Schetrkl's seit feinern Errrttitt ins Schulamt am
, Kleinseiteirer Gymnasium zu Prag bis zu feinern Abgang von
der Wierrer Universität uird hob besonders dorr maßgebenderr
und bestimmenderr Eirrfluß hervor, bett Schenkt auf die
Heranbildirrrg der LehramtSearrdidaten, die Frrndimng des
griechischen Gymmafialrntterrii^tes und die Sicherung eines im
Geiste der organischere Entwicklung verlauserrden Garrgcs der'
österreichischen Gymnasien genomrnen hat. Der Rednier gedachte
ferrrer der, wie er betonte, rrnvcrgänglichlgn Verdierrste Schenkt'R
arrs dem Forschrrngsgebiete der classischen Alterthrimswissen-
schaft sowie seiner bahrrbrechenden Arbeiten in der Schul-
iitrratrrr. Zum Schlüsse seiner gehaltvollen Arrssührrmgen be-
zeichrrbte RcgierungZrath Ziwsa als ein ehrendes Vermächtnis;
des mildert, edlen Mannes, der Gelehrter und Schulmarin zu­
gleich gewesen sei, daß' die lebeirdrge und fruchtbare Terbin-
diurg her Uiriversität mit den, Gymnasium im Sinrn und
nach betn Vorbilde Schenkl's tu Zukunft unvermindert erhalten
bleibe. Die Rede Direetor Ziwsa's wurde durch lebhaften Bei­
fall gelohnt.
sM n s sa ffia-F ci er an der Univ ersit St.s Heute
hat der Profcffor der romanischen Philologie, Hofrath Dr. Adolph
Mussaffia, das vierzigjährige Jubiläum seiner akademischen
Lchrthätigkcit gestiert. Aus diesem Anlasie wurde heule um 1 Uhr
Mittags von sämmtlichen Schülern des Meisters in dem Hör­
saale des Seminars eine herzliche Feier veranstaltet, zu der sich
auch der Decan der philosophischen Facultät, Professor Dr. Müller,
viele Professoren und Schüler des Jubilars eingesnnden hatten.
Professor Meyer-Lübke hielt an den Jubilar eine Ansprache,
in welcher er die bahnbrechende wissenschaftliche Thätigkeit des Ge­
lehrten würdigte. Nachdem noch der Decan Professor Dr. Müller
den Jubilar im Namen der philosophischen Facultät ans das herz­
lichste beglückwünscht hatte, schloß die Feier unter stürmischem
Applaus' der Anwesenden.
lLese-Abende der „Concordia-.s Der zweite, am
Sonntag dcn 18. d. M., Abends 'jß Uhr, int Saale Bösen-
dorfcr stattfindende Lese-Abend des Journalisten- und Schriftsteller-
vereines „Concordia" bringt einen Bortrag des Herrn Dr. Max
Bnrckhardt über den „Begriff des Modernen im Gebiete der
Kunst". Sowol die Person des Vortragenden, der als vorzüg­
licher Sprecher bekannt ist, wie das inieressantc Thema dürsten ernt
großp Anziehungskraft auf das knnstsreundliche Publicum der
Residenz „üben. Karten ä 2 fl., 1 fl. 50 kr. und 1 fl. sind von
Montag den 12. d. M. ab in der Kunst- und Musikalien-Hand-
lung von Emil Bertk& Cie. (I., Kärntnerring 6) zu haben.
[Sie Eisenbahn-Katastrophe bei Offen-
b a ch.j Ueber die Ursache des verhängnißvollen Brandes bei
dieser Katastrophe wird uns geschrieben: Der erst
durch Beschädigung der Gasbehälter so folgenschwere
Zrrsammenstoß des Berlin-Frankfurter "l)-Auges
erweist neuerlich in drastischer Weise die Unzulänglichkeit der
bisher vorherrschend üblichen Eisenbahrrwagen-Beleuchtung. Die
nur dem Entstehen der Eisenbahnen in Gebrauch gekommenen
Oellampen mit ihrer umständlichen, unsauberen und kost­
spieligen Benützurrgswerse^ können hinsichtlich der gebotenen
Helligkeit selbst die bescheidensten Ansprüche nicht besriedigen,
und wurden' mit der sortschreitimdbn Eniwicklrrng des Ver­
kehrswesens durch, die gegenwärtig meist gangbare Oelgasbe-
leuchtung ersetzt, welcher mehrfache Vorzüge gegenüber den ur­
sprünglichen Belenchinngsmitteln nicht abgesprochen werden
sollen. Doch kann auch dis Gasbeleuchtung wirklich zeit­
gemäßen Forderungen des Comforts nur dürftig genüsien,
überdies birgt sie aber eine Quelle der Gefahr in sich, welche
leider so lange unbeachtet bleibt, bis besonders eclatante Vor­
kommnisse zu einer Reform drängen. Diese letztere fuhrt bei
dem heutigen Stand der Elektrotechnik unabweislrch auf das
Gebiet elektrischer Beleuchtungs-Einrichtungen, was be­
dauerlicherweise an den maßgebenden Stclleri weit mehr
akademisch aberkannt als braktrich betüatiat wird. Fn der Br-


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 6 ]
«*•
,*K*»*‘
um jn.it«
•Aeu:
schaffenhest der heute schon- erhältlichen Accnmulat8ren-Fahri-
mte werden gegenwärtig keine Schwierigkeiten mehr erblickt,
solche vielmehr in der Ladung und sonstigen Manipulationen
vielfach noch gefunden. Es ist deßhalb gewiß am Platze, dar­
auf hinzuweisen, daß es Zugsbeleuchtnngs-Systeme gibt,
welche die elektrische Beleuchtung von Eisenbahnzügen oder'
einzelnen Wagen unter allen Umständen ermöglichen und
sichern und hiezu keiner außerhalb des betreffenden‘ Zuges
befindlichen Behelfe bedürfen. Eines der ingeniösesten dieser
Systeme "wurde in Oesterreich geschaffen und ausgebildet,
wir meinen die auch in-diesem Blatte wiederholt besprochene^
elektrische' Zugsbeleuchtung der Accumulatoren^abrik Wüste.
L Rupprech t (System Dick), welche seinerzeit auf den
österreichischen Staatsbahnen erprobt- wurde und seitdem in
einer Anzahl von 'Garnituren in- und ausländischer Bahnen,
insbesondere der Buschtiehraöer Eisenbahn und Ausfig-Tepliyer
Eisenbahn eine breitere praktische Anwendung gefunden hat.
Die betreffenden Wagen der genannten österreichischen Bahnen,
setzten im abgelaufenen Sommer die Bäder- Schnellzüge
K arls b ad -B erlin zusammenp die in Rede stehende
elektrische' Beleuchtung wird als überaus zweckmäßig und be­
friedigend, kurz, als ein wahrer Fortschritt -anerkannt, und es
ist zu erwarten, daß sich/ angesichts des jüngsten Ereignisses
die Bahnverwalkungen neuerdings damit beschäftigen werden.
fEine Prcisschrift über die Hcilquellen-LehreZ
Aus der vorn kaiserlichen Rist) Heinrich Edlen v. Mattoni,
Gründer und Inhaber der Firma Heinrich Mattoni in Gießhübl-
Saucrbrunn, anläßlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums
des'Kaisers Franz Joseph errichteten Stiftung für die beste wissen­
schaftliche Arbeit ans dem Gebiete der Heilguellen-Lehrc gelangt
für das Studienjahr 1900/1901 ein Stipendium im Betrage von
706 K. zur Verleihung. Die Bewerber um dieses Stipendium
Muffen jung promovine Aerzte der gcsammten Heilkunde sein,
welche die Vorlesungen über Balneologie an einer deutschen Uni­
versität in Oesterreich gehört, ans derselben mit Erfolg colloqiiirt
und längstens binnen zwölf Monaten nach erfolgter Promotion
zum Doctor eine in- das Gebiet der Hcilqncllen-Lchre fallende
Original-Arbeit im Drucke veröffentlicht haben. Die Bewerber
um'das vorstehende Stipendium haben ihre Gesuche bis Ende De­
cember I960 bei dem akademischen Senate der Universität Wien zu
überreichen.
fDas östcrreichisch-nngarische Telephonnetz.)
Di? „Budapcstcr Corrcspondenz" meldet: Auf der Strecke Wien-
Budapest werden gegenwärtig' interessante Versuche angestellt, um
das gesammte mterurbane Telephonnctz Ungarns mit jenem Oester­
reichs in unmittelbare (Verbindung zu bringen. Bisher sind
37 ungarische Städte mit Wien und 76. ungarische Städte mit
Budapest unmittelbar verbunden. Wenn die erwähnten Versuche
gelingen, so sollen außer (Wien, Brünn und Marchegg auch
-Bieütz-Biala, Olmütz, Graz, Linz.' Salzburg, Krakau, Lemberg,
Prag, Franzcnsbad, Marienbad, Pilsen, Reichenberg, Teischcu,
Triest, Laibach,. Vöslau, Baden und Wiener-Ncustadt mit dem
ungarischen Tclephonnetzc mimiltclbar verbunden werden.
sV o N der Marin e.s Laut .telegraphischer- Nachricht ist
,blc Cürvette(„D o n a n" in Copilla eingelanfen;nächstes Reise,
ziel Jqnigue. Das Kanonenboot „A lbatros" ist in Cerigo
eingelaufen. An Bord Alles wohl. Laut einer weiteren tele­
graphischen Nachricht ist das Torpcdoschiff „Leopärd" in
Colombo eingelaufen. Aufenthalt, sieben b?s, acht Tage, sodann
Abfahrt nach Baryvia, An Bord Alles, wohl.
ZD ie Typ hn s-EP id em i e in L c mb erg.s Ein Tele­
gramm des Correspondenz-Burcau aus Lemberg meldci: Nach
einer vom Stadtmagistrale veröffentlichten Mittheilung ist zuerst
am 21. October. d. I. im Lemberger Stadtphystkate ein in der
iunercn Utgdt vorMommener, als sporadisch angesehener Typhus-.'
fall angezeigt wWeN. Am 2. November gelangten vier Er­
krankungen ,zur Anzeige. Bis zum gestrigen Tage sind 51 Per­
sonen an Typhus erkraM-HMc Mrdeni.fünf
die aber noch nicht als Typhus constatirt sind. Das Stadt-
phy'sikak hat die umsaffendstcn Maßregeln zur Bekämpfung der
Epstemie getroffen. Es wurde auch die bacteriotogische Unter­
suchung des Wassers in den verdächligcn Brunnen und Wasser­
leitungen verfügt.
sTo des fälle.) Gestern, ist hier der Major-Auditor des
Ruhestandes Joseph B lü me l gestorben.— Die Leiche der am
6. d. in Meran verstorbenen Rcgierungsräthin, Frau Elisabeth
Prentncr wird nach Wien gebracht und Montag den 12. d.
um 4 Uhr Nachmittags auf dem Meidlinger Friedhofe durch die
-Bestattungs-Unternehmung „Concordia" im eigenen Grabe be­
stattet werden.
sEiu österreichischer Banderbilt in Argen-
tinien.s Man schreibt' uns aus Buenos-Ayres vom
26. September: Herr Nilola -M i h a n o v i ch, ein Dalmatiner,
welcher vor etwa 36 Jahren als armer Matrose von Ragusa
»ach Buenos-Ayres auswanderte, hat cs seither durch seine un­
ermüdliche Thätigkeit, seine Intelligenz, Energie und Rechtlichkeit
zu einer solchen Stellung und Wohlhabenheit gebracht, daß der­
malen 105 größere und kleinere Dampfer in seinem Besitze sich
befinden. Noch in jüngster Zeit hat Mihanovich außerdem für
den Preis, von 200,000 Pfund Sterling sämmtliche Fahrzeuge
ber „Coiiipania de las Monsajoms Fluviales“ sowie alle der
genannten Dampsschiffsahrt-Gejcllschast gehörenden Grundstücke,
Materialdepots und Wersten käuflich an sich gebracht, wodurch
'seine ohnehin so stattliche Flußdampferflotte noch nm 30 Dampfer
und 10 Segelschiffe vermehrt wurde, so daß die Rhcderei Mi­
hanovich gegenwärtig unstreikbar das größte Binnenschifffahrt-
Unternehmen von ganz Süd-Amerika geworden ist. Es erscheint
daher kein Wunder, -wenn Uran den Dalmatiner Mihanovich den
„Beherrscher" der argentinischen Flüsse nennt.•
Min B öhm' in Amerika.) Mau berichtet aus
.New Y ork unter dem 25. October: Der Rechtsanwalt
Thomas C a p e ck ersuchte gestern bett Richter Freedmann in
der Supreme Court um Ausstellung eines Gerichtsbesehls,
durch den die Wahlinspectorcn des elften Wahlbezirkes ange­
wiesen werden sollen, ihn in die Wählerliste einzutragen und
dabei anzuführen, daß sein Geburtsland Böhmen sei.
" Herr .Capeck erklärte, daß, als er sich eintrageti laffett wollte,
der Vorsitzende der Regierungsbehörde ihn gefragt habe, 'ob er
rin naturalisirter Bürger sei. Als er gesagt, er sei ein Böhme
von Geburt, habe man ihn als Oesterreicher..in die, Liste ein­
getragen. Er habe dagegen protestirt, aber man habe ihm ge­
sagt, daß man ihn entweder als Oesterceicher oder gar„ nicht
eintragen werde. Da er sich dieses nicht habe gefallen lassen
wollen, so sei er nicht eingetragen worden. Der starrköpfige
Warm aus Czechien meinte, daß man einen Irländer, CancO
dier oder Westindier auch nicht als in England geboren be­
zeichne.. Böhmen sei ein Königreich, dessen König der Kaiser
von Oesterreich sei. Aus diesem Grunde glaube er, Thomas'
Capeck, ein Recht zu haben, sich als Böhme registriren^ zu
lassen. Riüiter Freedmann war anderer Ansicht. Er meinte,
Böhmen bilde einen integrirenden Theil■ von Oesterreich, und
dort geborene Personen müßten, wenn sie amerikanische Bürger
Werden wollten, dem Kaiser von Oesterreich die Unterthanen­
treue abschwören. Der Vorsitzende der Registrirungsbehörde cr-
fdjten im Gerichte und erklärte, fcafe Mpeck von 62 CMen
"W*
der einzige, sei, der nicht als Oesterreich« habe bezeichnet werden
wollen. Der Vorsitzende meinte ferner, Böhmen sei gar kein
Königreich, sondern nur eine österreichische .Provinz, in welcher
der Kaiser von Oesterreich nur den Titel eines, Königs führe.
Der Richter behielt sich tie Entscheidung vor.
Min Jubiläum des bayrischen FinanzministerS.)
Wie aus München berichtet wird, konnte Finanzminister Dr.
v. Riedel dieser Tage sein SÜjähriges Jubiläum als Stamm­
gast im Münchener Franciscaner-Kellcr feiern. Der Minister ist
68 Jahre alt.
sAuction Pohl.s Die Ausstellung der werthvollen
Collection von astronomischen und physikalischen Instrumenten,
Uhren. Kunstgegrnständen, Antiquitäten und KnnstniSbiliar wird
morgen Sonntag den 11. d.» 5 Uhr Nachmittags, geschloffen. Die
Versteigerung beginnt in der Wohnung des ErblassersfilV., Wiedener
Hauptstraße Nr. 40) übermorgen Montag den 12. d., präcise
7 2 3 Uhr Nachmittags, unter Leitung des Herrn S. Kende.
sN e u e Büche r.) v. Brand, Zeitfragen. China rc., K. 8.40;
Fulda. Neue Geschichte, K. 3.60, geb. 4.56: Hamerling's Werke,
Volksausgabe, Lsg. I K. —.60; Hansjakod, In der Karthaufe,
K. 5.04, geb. 6.48; Haushofer, Die Verbannten, 2. Aust, K 9.60.
geb. 10.86; Lehmann, Das Bildniß bei den altdeutschen Meistern bis
auf Dürer, K. 19.20; Lynkeiis, Phantasien eines Realisten, 2. Aust.,
K. 6.—; May, Die Wirthschaft in Vergangenheit, Gegenwart und
Zukunst, K. 12; Müller (Oxford), Alte Zeiten— Alte Freunde,
K. 10.80; Preindlsberger-Mrazotsic, Bosnisches Ski;;cnbuch, K. 7.29,
geb. K. 8.40; v. Saar, Camera obseura, K. 2.88 geb. K. 3.84;
Scheibert, Der Freiheitskampf der Buren, geb. K. 12; Schanz,
Ausiralicri und die Südfee, K. 9.60, geb. K. 12; Baronin I. Schneider-
Arno, Aus Oesterreich, IV. Bd, K. 4; Schumacher Tony. Was ich
als Kind erlebte, K. 6; Schurtz, Urgeschichte der Cultur, Lsg. 1,
K. 1.20; I. Stinde, Bei Buchholzen's, K.— .72; Äoß, Amata, Neue
römische Novellen 5k. 4.32, qev. K. 5.76; Der Weltverkehr und seine
Mittel, K. 15, geb. 18; Merriman, 'übe isle of Unrest, K. 1.92.
Zu haben bei R. Lechner (Wllh. Müller), k. ui k. Hos- und
Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31.
(Zu in Bailonaus st ieg des Erzherzogs Leopold
Salvator.) Wir werden nntzutheiien ersucht, daß die Pheto-
gxavhischeu Aufnahmen bei dem Ballonausstieg des Erzherzogs
Leovold Salvator vom Hos- und Kammer-Photographen Huber
ausgeführt wurden.
f„Musik-Blättet".] Die soeben erschienene einund-
drcißigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattetes Salon-Album Nr. 6. Einzelne
Exemplare ä 30 kr. in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeiiungs-
Wcrschleißen.
(Die Krisis in der Schafwollbranche.) Wie be­
kannt, herrscht in der Schafwollvranche seit einig« Zeit eine Krisis,
welche zahlreiche Fabriken zu Abgaben ihrer Waaren weit unter
dem Erzeiigungsvreise zwingt. Bon. dein Bestreben geleitet, seiner
groben Kundschaft jederzeit alle Vortheile der auf dem Markte ein­
tretenden Conjuncturen zuzuführen, hat das bekannte große Mode-
waarenhaus Brüder Hirsch („An prix fixe“, I., Graben 35, und
„Wiener Louvre", I., Kärntnerstraße 9) große Quantitäten der vor­
züglichsten L-chafwollwaareu in Kleiderstoffen aller Art von noth-
leidenden Fabriken an sich gebracht und bietet damit seinen Kunden
einen ganz außergewöhnlichen Occasionskauf, der übermorgen, Mon­
tag,, beginnt und durch seine geradezu unerreicht billigen Preise dem
Publicum eine Gelegenheit zum 5kanf der vorzüglichsten Stoffe gibt,
wie sie rbiü-von keiner andern Seite noch je geboten wurde. Nähere
Details enthält das Inserat der Firma in der vorliegenden sitummer.
s„Z u r S e i d e n k ö n i g i n", I. B e z i r k, Bauern­
markt 10.s Dieses unter der trefflichen Lellrmg des Herrn
H. Brust sich einer stetig wachsenden Beliebtheit erfreuende Vpccial-
seidcnhans. theilt rmS mit, daß es seine Hcrbstnovitätcu von
Montag den 12. November ad zu ermäßigten Preisen zum Ver­
kaufe bringt.
' sG ä n z l i ch e A u f l ö s n n g eines Wiener M o d e-
waarenhallsesj Die am hiesigen Platze seit mehreren Jahren
bestehende große Seiden- ?und Modewaaren-Firma Schlesinger& Her­
mann, L, Freisingergässe 1, Eckt -Bauernmarkt, ist in Liguidation
getreten und hat die gänzliche Auslösung ihres Geschäftes heschloffen.
Die in diesem Modeivaarengeschäst vorhandenen großen Waaren-
vorräthe werden in Folge deffen zu besonders bllligen Preisen verlaust.
sA u s n ä h nl »preis c.i Bor Beginn des eigentlichen
Weihnachtsverkaufes treten in der Scidcnwanren-Fabriks-Nlcderlage
,,Z n r Stadt Lyon", I. Bezirk, Tuchlqube» Nr. 13, von Mon­
tag den 12. bis Samstag den 17. d.. für Seidenstoffe, Mode-
saminte und Seidcnreste besonders billige Ausnahmspreise in Ärast:
diese Ausnahmspreise, welche aitch an den in den Schaufensterir
ausgestellten Seidenstoffen ersichtlich sind, haben nur sür diese Woche
Giltigkeit.
(S ch !v a r z e D i a m a »t c n.s In Jokai's berühmtem
gleichnamigen Roman wird diese Bezeichnung den Kohlen bei­
gelegt, und beinahe wäre man versucht, zu glauben, daß die
Kohlen zu einem ebenso begehrten Luxuear itel werden. Umso­
weniger ist es angezeigt, diese kostbaren^Kohlen in einem schlechten
Ofen zu verschwenden. Ein Ofen, der zur Heizung tl-ineror und
größerer Räume in gleicher Weise rationell verwendbar ist, der sich
durch geringen Brennstofsaufwand, große Hcizkrast, höchste Regn-
lirbarkeit Mld einfache Bediewtna von allen andcrc>t Systemen aus­
zeichnet. und der in der Nähe befindliche Personen, respecirve
Möbelstücke, nicht durch die so widerwärlige strahlende Wärme be­
lästigt oder schädigt, dürste daher allen Haushaltungen will­
kommen sein. H. Heim, k. k. Hoflieferant, Wien-Döbling (Nieder­
lagen: Wien, I., Kohlmarkt 7, Prag, Hybernergasse 7, Budapest,
Thonethos), liefert solche Oefcn, die überdies zur Beheizung c nes
mittelgroßen Zimmers während einer scchSmonailichen Heiz'aison
kaum 750 Kilo Cokes bedürfen.
sP f a n d l e i h- A n st a l t S. F r e s ch e l s.) Die seit fünfzehn
Jahren im alten Ratbhause bestandene Psandleih-Anstalt von
S. F r.e s ch e l s befindet sich von morgen (Montag) den 12. November
ab, I., Wipplingerstraße 9!r. 22.
sB i l l i g e Heizung.) Brennmaterial wird erstaunlich
billig durch Heizung mit Dauerbrandöfen der bekannten Specialfabrik
Max B o d e& Co., Wien, VI2, Siebenbrunnengasse Nr. 44, wie des
Näheren aus deren reichhaltigem, illustrirtem Preiscourante über
Oefen, Sparherde, Ventilationen ersichtlich ist.
sB e s i tz w c ch s e I.] Die dem Herrn Baron Anton S e ß°
ler-Herginoer gehörige Herrschaft Stanz im Miirzthal über­
ging käufweise um den'Betrag von 950,000 Kronen in den Besitz
der Herren Gebrüder A n d r i c a n, Gewerke in Bruck a. d. M.,
durch Vermittlung der beiden bekannten Realitäten- Bcrkehrs-
Bureaux Eugen Zeilinger in Leoben und Jul. Kettler in
Bruck a. d. M..
sRennen z u Wien.) Kurz vor Schluß der Saison
gab es noch ein kleines Scandälchm. So bös wie heute, war das
Frcudenauer Publicum überhaupt noch nicht. Es war im Hürden­
rennen, in dem Avar als heißer Favorit startete. Anfangs war
er in Front, dann wurde.er von seinem Reiter zurückgenommen,
kam dann in der Geraden wieder und es sah aus, als ob er
leicht gewinnen könnte. Jockey Hesp aber machte keine Miene, die
Führüng zu erlangen, und blieb Vierter. Nun erschollen gellende
Pfiffe vom Guldcnplatze her, und auch auf dem Sattelplatze gab
es sehr heftige Aeußerungen des Unwillens. Von den Slewards
zur Verantwortung gezogen, konnte Hesp nicht befriedigende Auf­
klärungen geben, und die Folge war die Licenz-Entstehung. Sonst
gab es an diesem Tage nichts Besonderes. Nachstehend der Rcnn-
bericht:
Maidenrennen der Zweijährigen. 2400 K. 960
Meter. Drei liefen. Des Gestüts Feltorony Feitorony (Barker) Erster.
Paffe partout (Poole) Zweiter, Bezique (Wilton) Dritte. Sicher mit
halber Länge gewonnen, sünj Längen zurück die Dritte. Totali-
jateur 40:10.
^?U MriWd«k'rsoo -py; lamo
Handicap. 2400 K. 2000 Meter. Elf liefen. Captain George's
dreijähriger Buluwayo, 47 l l s Klgr. (Southey), Erster; dreijähriger
Pharisäer, 53% Klgr. (Prudames), Zweiter; Dubarry, 56 Klgr.
(Adams), Dritte. Leicht mit vier Längen gewonnen, anderthalb
Längen zurück die Dritte. Totalisateur 38:10. Piatzwettcn 88, 153,
140:50.
Rennen der Zweijährigen. 3400 K 1200 Meter.
Fünf liefen. Gras Em. Degenselü's Frangepan, 53 Klgr. (Wilton),
Erster; Hamamelis, bist, Klgr. (Couvarl. Zweite; Donna Agnes,
55h, Klgr. (Adams), Dritte. Sicher mit anderthalb Längen ge­
wonnen, vier Längen zurück die Dritte. Totalisateur 16 :10. Piatz-
wetten 63. 81:50.
Hürdenrennen der Dreijährigen 3560 K. 2400
Meter. Sieben liefen Herrn D. v. Mautner's Jsalco, 65 5kigr.
(Buckenham), (Srfter; Trappist, 63Y, Klgr. (Wbeeler), Zweiter; Vitzli-
Putzli, 62‘i, Klgr. (Slinn), Dritter. Leicht mit anderthalb Lünge.n
gewonnen, drei Längen zurück der Dritte. Totalisateur 44:10. Platz­
weiten 122, 195. 248:50.
Sers aufs rennen der Zweijährigen. 2i00 K.
1000 Meter. Fünf liefen. Herzog von Braganza's Savi Volt a neve,
49 Klgr. (Prudames), Erste; Beau-Fils 53'Klgr. (Adams), Zweiter;
Hangya. 48, Klgr. (Hughes), Dritte. Leicht mit halber Länge ge­
wonnen, dritthalb Längen zurück die Dritte. Totalisateur 21:10.
Platzwetten 66, 106: 50.
Handicap der Zweijährigen. 2100 K. 1000 Meter.
Acht liefert. Herrn E. v. BlaslovitS' Lepke. 50% K>gr. (Seqratt),
feeste;,@rog( 58‘< 2 Klgr. (Wilton), Zweiter; Beza, 50st,'.Klgr.
(Mandr), Dritte. Sicher mit emer Länge gewonnen, eine Halslänge
zurück die Dritte. Totalisateur 168:10. Platzwetten 163. 87, 8-: 50.
sDer letzte Renntag des Iahres.) Moraen Sonntag
geht auu) die lange Rennsaison des Jahres 1900 sür Oesterreich zu
Ende. Es komnien morgen sechs Rennen in der Freudenau zur Ent­
scheidung, welche noch durchwegs zahlreiche Nennungen aufzu-
weisen haben.
Wiener Secession.
Eine neue Ausstellung der „Secession" ist dieser Tage
unter der durchbrochenen Metallblätterkuppel des Columbariums
an der zugedeckten Wien eröffnet tvorden. Wenn man die
Sinsen deZ Hauses der neuen Kunst emporsteigt und sich um­
wendet, erblickt man die große Zeltstadt des Amazonenheeres,
den „Naschmarkt", den Centrastnarlt Wietrs unter freiem
Himmel. Man sagt, die Damen des Gemüses, Obstes und aller
sonstigen Waare des Genusses seien gegen' die Ernichlltng einer
Halle, für Gewohnheit und Billigkeit gegen Vernunft und
Wissenschaft, '.gegen alle VorsichtsMaßregem'und Einrichtungen,
welche Verwaltungen großer Städte zum Wohle des Volkes
einzuführen haben. Die Danren der Wiener Nichthalle ver­
schließen sich übrigens nicht gegen alle Wohlthaten der Civili-
sation.E Sie leisten der Unbill- der Witterung im Winter Trotz,
aber ein Kohlenbecken, „Gluchhüftn» nennen sie es, das ihre
Füße und Kleider wärmt, mögen sie nicht entbehren.
Doch wir wollen ja heute nicht Natur-,< sondern Kunst-
studien machen. So' kehren wir denn den „Lederäpfeln" und
„Grundbirnen" den Rücken unld treten tapfer in die Seces­
sion ein. Man sagt jetzt nur noch Secession, die officielle
Bezeichnung»Versm «bey bildenden Künstler Oesterreichs"'
wird höchstens bei feierlichen Anlässen, die glänzende Druck-
sorten erfordern, herausgekehrt. So sagen denn auch wir kurz­
weg: Secession. Verstanden wird das Wort heute fast von
Jederinann, was man so verstchen heißt. Diese Ausstellunacn
sind anders als anderswo. Das steht man, das sagt man.-tsie
find Nlode geworden, sind in der Mode. Oft ist die Mode
nichts Anderes, als das Andere, das Neue im Gegensatz zu
deni Bisherigen. Neu füb Wien wlar in der That die ver­
nünftige und schöne Anordnung der ausgestellten Werke und
die feine, geschmackvolle Ausschmückung der Räume. Das
Ganze ist ein Hauch, man könnte glauben, vonr Athem eines
Künstlers erzeugt. Die Wohnung hat ein Poet eingerichtet,
aber die ^,MiethLleute" wollen uirs nicht immer gefallen. Be­
sonders nicht in der letzten Ausstellung. Sie ist eigentlich dem
Kunstgewerbe geweiht, aber cs gibt auch Bilder zu schauen,
manche steht man mit Vergnügen, manche bewirken süsortiges
Halbumdrehen.
Die fremden „Modernen" debauchiren bereits. Sie
schwelgen opulent im angeblich Einfachen. Form und Farbe
sind unnatürlich, der Zweck des Gebrauchsgegenstandes ist
fast ganz aus dem Auge gelassen. Nun, diese Kunst kann
nicht seßhaft werden, am wenigsten in einem echten Wiener
Hause, dein die „deutsche Renaissance" der Tischlerwerkstätten
im Bezirke Neubau schon Schmerzen aller Art beim Sitzen
und Schlafen verursacht hat. Der Wiener sitzt gerne und sitzt
gerne recht lmige bei Tisch und Spieltisch. Wenn er die Tem­
peratur zu heiß findet, entledigt sich. Mancher aus denv Mttel-
stande der überflüssigen Kleidungsstücke und fährt, vom; Spiel-
teufel getrieben, mit dem Arm gcgm die 'kunstvoll ausge­
führten Schnitzereien des' Stuhles. Einer muß nachgeben, zu­
meist thut es das Ornament, aber ohne blaue Flecke kommt
der geehrte Mitbürger nicht davon. Einer dieser Herren, der
in der Ausstellung seiner Meinung laut Ausdruck gab, rief,
als er die Einrichtungsstücke in diesem und jenen! Cabinek
nicht aus dem Platze fand, den er gewohnt ist:, „Alles ist
verrückt!"
Nun, wenn man sich auch nicht so populär ausdrückt,
kann man doch sagen, daß die krumme Schönheit dieser
Formen nicht nach dem Geschmacke Aller ist. Sie wider­
streitet den Linien der Zweckmäßigkeit. Man spricht vom be­
weglichen und unbeweglichen Eigenthum; die „Moderne"
in Eisen und Holz ist oft auch unbeweglich. Fliehende Linien
führen hinwieder Tische mrd Stühle leichteren Wandels. Sie
gleichen den Bogen der Armbrust. Die sentimentalen „Werther-
Möbel" der „Sprießel-An" sind überaus gebrechlich, ein Ruck,
ein Krach. Auch die Kunst-Industrie muß gesundem Menschen­
verstand entstanimen. Der Fuß steht und trägt, die Tafel ruht
und lastet, das ist des Tisches Kern. Ans die Logik der
Form kommt es an.
Die Geister, dis sie gerufen! „Wir haben sie nicht gemfen,
wir wollten blos die englischen Möbel einführen!" wird man
sagen. Es ist gelungen, über alle Erwartung, es kamen außer
den praktischen Waschtischen und Lkleiderhältern auch prähisto­
rische Zaubergestalten, Versteckkästen der Zauberer, Möbel für
Fetische zu uns, die nun als „modern" gelten. Die sind doch
gewiß nicht für die Smoking-Männer, eher. für die Poker-
Frauen. Gewisse Wiener Damen sollen heute die Hauptstützen
der „Secession" sein. Das ist eine Frage der Zeit und des
Geldes. Wir halten es Nlit dem Zweckmäßigen und Schönen,
das kommt nie aus der Mode.
Wien sah schon mehrere Secessionen. W a l d-
mnller mächte vor 1848 als Professor der Wiener
Akademie der bildenden Künste, an der auch Führich
und Kupelwieser lehrten, eine kleine Revolution. Er
sprach und schrieb heftig gegen das Copircn und predigte
Studien nach der Natur. Alles bethciligte sich an. dem Streite,
die-Jugend stand ^n Wälbmüller, der endlich, halb gezwungen,
die Akademie verließ und eine Meisterschüle gründete, der
Michael v. Z i ch y entstammte. Auch Eitelberger trat da­
mals für Waldmüller ein. Später, als er die Londoner Aus­
stellung der Fünfziger-Jahre besichtigt, das Sonth-Kensingtou-
Museum studirt hatte und voll des Gesehenen nach Wien zu«
rückgekehrt war, gründete er, ein unerreichter Wanderpredige^


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 7 ]
Dir. löOiu vnen, soiiiuag xxene freie fresse«
^B"
SffSÄSWR?.
11. November 1900
cmit«-<
Las kleine Museum auf dem kleinen Ballplatz, das sich
seit jener Zeit zu dem Kunst-Jndnstnc-Palast aus dem Stuben-
ring gehörig ausgewachsen hat. Es ist oder hätte wenigstens
sein sollen eine Hochschule für den Geschmack, für die „Kunst
im Hause",, wie Jacob ». Falke, unser unerreichter Lehrer
des Schönen, sagte. Eitelberger und Falke waren Moses
und Aaron für die Kunst-Industrie in Oesterreich.
Früher schon hatte der Möbelbildhauer Schönthal er sich,
als Muster, ein Familienhaus englischer Art cmäjtef und der
tPargnettensabrikant L e i st l e r den Palast des Fürsten
L i e ch t e n st e i n iir der Bankgosse „an der Löwelbastei" vom
Grund aus geschmückt. Leider wird der Prunkbau aus einer
Zeit, die an' Kunst recht verarmt war, kaum bewohnt, selten
geöffnet und noch seltener studirt. Er hat viele Millionen,
sagen wir der Wiener Arbeit zugeführt.
Also der Ausstellung der Secession konnten wir keinen
Geschmack abgewinnen. ES war so wenig^ Wienerisches in der­
selben zu sehen, daß wir beschlossen, unsere Warrderung
fortzusetzen. Wir hatten gehört: cs gebe in Men m,
Haus, 'das von ersten Wiener Künstlern geschmückt worden
sei, immerhin „Secession", wenn, man wolle, oder „moberir",
aber die Wissenschaft der Herren, mit Stein und Seide,- Farbe
und Kupfer, Wollstoff und Eisen, Holz und Baumwolle ^um­
zugehen und sie zauberhaft an Wände, Decke und Fußböden
zu'werfen, sei nnvergleichlicku Man müsse das,^ was sie unter der
i Aegide einer kunstbegeisterten jungen Frau, die diesen Schmuck
’afö Hochzeitsgabe erhalten, hervorgebracht haben, sehen, wolle
man über das Beste, was die Wiener „Secession" gelerstct,
mitreden. Nun, wir fuchrcn von der Allerwelts-Seccssion zu
der Wiener Art. Was wir da gesehen, ist fast durchaus ent­
zückend. Selten cxaltirt gedacht und gemacht, wirkr das Ganze
und Einzelne als neu, vornehm, feingebildet und bildnerisch.
Ein kleiner Wintergarten, den man sieht und bequem sitzend be­
trachten rann, ist von: Salon durch eine nur leicht wie von starkem
Svinnengcwe.be übcrkrochene Wand gctremrt, für sich Und
doch z,rm Ganzen mit dem geliebten Secessions-Lorbeer her­
einstrebend. Für Musik-, Scktlaf-, Speise- und Sitzräume ist viel­
fach gesargt, Alles in schöner, halbdunktcr Farba.gehalten. Prunk-
los und'doch kostbar sind Plafonds, Wände und Fußböden
überspannt, und Elektricität, die für die moderne Hausknnst
erfunden zu sein scheint, hat mit einer freigebigen Hand, ja
mit mehrere:! Händen Glühzanber über alle Ecken, und Enden
ausgestreut. Ja, die Wiener Secession, Olbrich und H o s-
.rnann voran in der Reihe der Künstler, hat Geichmack und
Phantasie.. Wir stellen, hier den Geschmack voran. Und sie hat
auch einen außerordentlichen Fleiß. Die kleinste Kleinigkeit ist
nach dem Willen des Künstlers von den Wiener. Kunsthand­
werkern mit wahrhaft japanischer Geduld zum Vollendeten zu-
geschliffen. Auch sachlich sind diese Architekten gewesen. Am
meisten waren wir begierig, das Kinderzimmer zu sehen. Wir
traten ein.: hell, sonnig, weiß, leuchtend, unschuldig wie das
neugeborene Kind, kurz, wir waren so vom Licht umfangen,
daß' wir vergaßen, die „Jglanerin" zu betrachten.
Die Secession in Wien muß man auch bei« den Männern
der Arbeit aufsuchen. Wo? Wir blätterten dieser Tage in
den verschiedenen fremden illnstrirten Kunstzeitschristen, und
fanden da zwei Blätterein 1 secessionistisch eingerichteter
Friseurladen im.... Hotel in Wien. Das muß man
sehen. Da ich gerade die Zeit mit Tristram Shandy zählte,
so konnte ich ganz unscheinbar eintreten und ersuchen, mir
vorsichtig Haar und Bart zu stutzen. Drei Herren, costümirt
wie die'Chefs bei Frau Anna Sacher, hielten eine Be­
sprechung, und ich hatte inzwischen Zeit, die Ausschmückung
der Räume zu betrachten. Ein Hinderniß mußten die vier
Waschbecken vor den eiirzclncn Sitzen dem Künstler geboten
haben. Es' ist glücklich: umgangen worden, und die Lavabos
Mten sich ganz wohlig in den Reinigungstisch ein. Das
ganze 'Holzwerk ist papageigrün angestrichen, wol nach der
Farbe der Blätter, und auch der Parsnmschrank aus bei:
Frühling cinbalsamirt. Ein holdes Fräulein ist so gütig, an
der Kasse das Honorar anzunehmen und etwas witzig zu
saldiren. Sie fragte mich, ob das Entgelt nicht zu hoch sei,
und ich wies auf eine kleine Wunde hin, welche mir der Herr,
der meinen Bart verkürzte, beigebracht hatte. Ich mußte dabei
in den Spiegel sehen und erblickte einen Tropfen mit einem
emporschießenden Schwänzchen, einer beliebten secessionistischen
Figur.' Staberl jun.
Communal-Zeitung.
jfZur Regulirung des Minoritenplatzes.j
In der gestrigen vertraulichen Sitzung des Geweinderaches
wurde,: in Angelegenheit der Regulirung des Minoritenplatzes
folgende Beschlüsse gefaßt: Der Statthalterei wird bekannt­
gegeben, daß die Gemeinde Wien für den Fäll, als der
Wiener Stadterwditcrungssonds das Haus Regierungsgasse 10
ankauft, bereit ist, an diesem Ankaufspreise in der Weife zu
parüciprren, dafl sie für den von diesem Hause zum Mino-
ritenplatz entfallenden Grund von circa 500:16 Quadrat­
metern eine Schadloshaltung im Maximalbetrage der Ein­
lösungskosten. keineswegs aber mehr als 500 K. per Quadrat­
meter bezahlt. Hiebei werden folgende Bedingungei: gestellt:
Die Flüssigmachung der Schadloshaltungssuwme für die nach
dem Luntz'scheu Projecte entfallende Straßengrundfläche hat
erst in dem Momente der Uebergabe derselben in den recht­
lichen und physischen Besitz der Gemeinde zu! erfolgen. Die
am Ballhausplatze gelegenen hofärarischen Gebäude sind nach
erfolgtem Umbaue des Haus-, Hos- und Staatsarchivs zu
demoliren. Bis zu demselben Zeitpunkte ist der Schwibbogen
in der Schauflergasse zu beseitigen, falls der Termin für die
Belastung desselben nicht früher ablaust.
jSitzungc>.: im Rathhause.j Der Genicinderath hält
in der nächsten Woche leine Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Dienstag. Mittwoch und Freitag um 10 Ubr Vormittags
statt. An den Heiden ersteren Tagen wird über die Statuten-Entwürje
i nr das Pensions-Institut der Beamten und für die Pensions- und
Interstützungslasse für die Bediensteten der Bau- und Betriebs-
Geselllchaft für städtische Straßenbahnen in Wen, sowie über die
Aeußerung der Gesellschaft, betreffend die Beschlüsse des Gemeinde-
rathes in Angelegenheit der Dienst- und Arbeitsordnung und
Geschäftsordnung für dieDisciplinar-Kammer berathen. Am Freitag
wird sich der Stadtrath mit dem Hauptrechnungsabschluste für das
Jahr 1899 beschäftigen.
(Vom Vieh- und F l e i s ch m a r k t e.s Die leichte
Besserung, die sich in der vergangenen Woche auf dem Rindcr-
markte und auf dem Schweinemarkie gelteird gemacht hatte, hat
im dieswöcheittlichen Verkehre unter dem Einflüsse der wescn-lich
gestiegenen Zufuhren einer rückgängigen Bewegung Platz gemacht.
Zu einem beträchtlichen PreiLfall ist es namentlich” auf dem
B o r st e u v i e h m a r k t e gekommen, wo angesichts des um
1600 Stück erhöhten Zutricbes die Preise für Fettschweine um 5 K.
und jene für Jungschweinc um 6 K. und darüber per 100 Kilo
Lebendgewicht nachgegeben haben. Daß hier trotz der erheblich re-
ducirten Preise noch 1700 Stück unverkauft geblieben sind, ist dem
Umstande zuzuschreiben, daß das im Jahre 1895 erlassene Verbot
der Abfuhr von Schweinen vom Wiener Markte nach auswärts
noch heule aufrechterhalten wird. Auf dem Rindermarkte
hat die Zunahme des Auftriebes um 588 Stück einen Rückgang
der Preise um 1 bis 2 K. per Meter-Centuer in mittleren' und
minderen^ Qualitäten bewirkt. Vollständig unberührt von der rück-
LMgeu Bewegung blieben Hochprima-Qualitäten, in welchen das
Angebot fortdauernd ein knappes bleibt. Auf dem S ch a f-
markte konnte, ungeachtet der neuerdings um 500 Stück ver­
minderten Zufuhr, eine Preisbesserung nicht durchgesiebt werden. In
günstiger Tendenz- verkehrte blos der Kätdermarkt, indem
ungeachtet des um 150 Stück vermehrten Angebotes und obgleich
diesmal wieder nur ein sechstägiger Bedarf zu decken war, die
Preise um 4 bis 6 K. per 100 Kilo in die Hohe gegangen sind
In anhaltend flauer Stimmung verlief das Geschäft aus dem
täglichen F l e r s ch m a r k-t e in der Großmarkthalle, wo mit
Ausnahme.von Kälbern, die den vorwöchentlichen Preisstand be­
hauptet haben, alle anderen Artikel im Preise Weilers nach­
gegeben haben. Für den am Montag stak findenden Rindermarkt,
steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Auftrie^ an
regulärem Bich von ungefähr 8000 bis 3200 Stück in AtMcht.
Vereinsnachrichteu.
^Wiener kaufmännischer V e r er y.s Der Untcr-
richtsminister Ritter v. Härtel empfing heute vom Wiener
kaufmännischen Verein den ncugewählten Präsidenten Com-
merziälrath Friedrich v. N e u m a n, der: Vice-Präsidenten
Isidor P opper das Vorstandsmitglied Ludwig^ "H o r ch,.
welche ihn: über die staatlich snbventionirte Handelsschule des
Wiener kaufmännische!: Vereines Bericht erstatteten. Der Mini­
ster nahm die Ansführmrge!: mit lebhaftem Interesse entgegen
und versprach, die Anstalt im Monate Januar, zu welchen:
Zeitpunkte alljährlich die Arbeiten im Muster-Comptoir be­
ginnen, zn besuchen.
(V o l k s t h ü m l: ch e U n i v e r s i t ä t s c u r s e.s Montag den
12. d. um 5 Uhr Nachmittags finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. F. K ü h n e r t, „Land und Leute in China", I., Cbrislinengasss
(Akademisches Gymnasium); Dr. W. Jerusalem, „Geschichte der
Philosophie (Platon und Aristoteles)". IX., Währingerstraße 13
(Anatomisches Institut): Universitäts-Prosesior Dr. A. Kreidl,
„Phvsiologie oes Menschen", IX., Währingerstraße 13 s) (Physio­
logisches Institut).
sBvrtrag im K a u sin ännIsch e n Verein.) Der
Schriftsteller Dr.'Morst Siedet hält cm Montag den 12. d. M.
um 8 Uh.r Abends im Wiener Kaufmännischen Vereine. I. Bezirk,
Johannesgassc 4, einen Vortrag: „Ueber Fr'edrich Nietzsche."
(Akademische Vorträge für D a m e n.s Die
Montagsvorlcsung über „Geschichte des Romanes" entfallt wegen
Unwohlseins des Docenten.
sitz a n d e l s f a ch l c h r e r- V o r b i l d u n g.s In diesem
Studicn.'ahre werden an der Exportakadcmie des österreichischen tzan-
delsinuseums mit Genehmigung des Unterrichtsministeriums unter
Anderm auch Curse zur Vorbildung von tzandelsfachlehrern
und zur Weiterbildung für Lehrer an Fortbildungsschulen
und Bürgerschulen abgehalten, welche am 16. d. beginnen
und von 7 bis 9 Uhr Abends stattfinden. Das Programm, welches
beim österreichischen tzandelsmuseum (IX. Bezirk, Verggasse 16)
erhältlich ist, umsaht folgende Cnrse: Handelskunde, Buchhaltung:
Correspondenz und Mustcrcomptoir als Unterrichtsgcgenstände an
kausmämüschen Lehranstallcn, das kausmäimische Rechnen an Han­
delsschulen, Bolkswirthsckaktslehre und Volkswirthschastspolitik im
Umfange der kaufmännischen Unterricksisanstalten, Organisation des
internationale« Handels re. Die Inskriptionen finden vom 12.
bis 14. November, 7 bis 8 Uhr Abends, statt. Die Gebühr
beträgt für jeden Curs 2 Krönest.
(K ü n st l e r a b e n d.s Der erste Künstlerab-nd der „Vereinigung
österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen" findet nächsten
Mittwoch den 14. d. tnt „Hotel Victoria" aus der Favorrtenstraße
vor geladenem Publicum statt. Das Programm ist reichhaltig und
sehr interessant. Mitglieder beider Hostbeater, sowie andere Kunst-
kräfte baben ihre Mitwirkung zugesagt. Vom Hosburgtheater wurde
Herr L e w i n s k v für diesen Abend gewonnen. Für den humoristi­
schen Theil des Prograinmes ist ebenfalls bestens gesorgt. Beginn
um 8*/* Uhr Abends. Einladungen sind m erhalten bei der Vereins-
leitnng,' IV. Bezirk, Wiedener Hauvtstraße 51, täglich von 4 bis
6 Uhr Nachmittags.
(Ein Tiroler Abends Der Erste Tiroler Audreas-Hoser-
verein vcrannaltet am Sonntag den II. d, Abends 8 Uhr. feine»
zweiten geselligen Abend in seinem VereinSlocale, L, Efchcnbach-
gasse 9, Restaurant Müller, unter freundlicher Mitwirkung eines
Quartetts des Männergesang- Vereines „Favoriten" und des
Airtnoscn Toni T i tz. Außerdem hält Herr Hans A n g e l i einen
Bortrag über ine Kämpfe der Tiroler bei Martinsbruck und Nauders
im Jahre 1799.
IRücktritt des Vorstehers der Kaffeesieder-
Gen o s s e ns cha f t.s Der bisherige Vorsteher der Kaffeesieder-
Genosienschast, Herr Karl S ch! i r l tz a u e r, hat sein am Franz-
Josephskar gelegenes Kaffeehans verlaust und in Folge dessen auch
aus seine Stelle als Genopenschaftsvorsteher resignirt. Bis zur Neu­
wahl eines Vorstehers wird Vorsteher-Stellvertreter Ferdinand
W o r t n e r die Agenden der Genossenschaft führen.
(Me i ste r- Kra n ken ka s s e der W ien er G a stw irt h e-
Genossenschaft.) Dienstag de» 13. d. findet in der Volkshalle
des neuen stiathhauses uin 3 Uhr Nachmittags eine außerordentliche
Vollversammlung der Wiener Gastwirthe-Genostcnschait statt, in
welcher die Gründung einer Meister-Krankenkasse beschlossen und das
diesbezügliche Statut angenommen, werden soll.
Localbericht.
sDas Project eines Kaiser-Franz-JoscphS-
Jnbihä umsplatz es in Wie n.s 'Heute Abends hielt im
Ingenieur- und Architckten-Berein Architekt Arnold L o tz einen
Vortrag über ein von ihn: bereits detaillirt ausgearbeitetes Pro­
ject einer neuen Platzanlaae in der inneren Ste:dt. Der projectirte
Platz ist im Herzen der Stadt zwischen dem Stephansplatz und
der Ricmcrstraße geplant. Er soll die Größe— jowol in Bezug
ans die Länge als ans die Breite— des Grabens erhalten und,
falls das Project realisirt wird, innerhalb vicrundeiiihalb Jahren
vollendet sein. Herr Lotz bezeichnet die Anlage mit dem Namen
Kaiscr-Frauz-Josephs-Jubilüumsplatz. In seinem Vortrage führte
Architekt Lotz Folgendes aus: Der Gedanke, vom' Stephansplatz
aus in der angegebenen Richtung einen Straßenzug herzustellen,
sei nicht neu; sein Project beschäftige sich jedoch mit
der Herstellung eines Platzes statt einer Straß-, sind
cs sei bei der Anlage desselben vor Allem darauf Be­
dacht genommen, jure im' Wege stehenden Ban-Objecte
wie das Deutsche OrdenShaus, den Domherrnhof und die Staals-
schnldcnkasse, deren Abtragung Schwierigkeiten bereiten würde, bei
der Festtegung der Baulime des Platzes möglichst.zn umgehen und
zu verschonen. Um ferner den neuen Platz mit dem Parkring zn
verbinden, soll er gabelförmig in die Zedlitz- und in die Licben-
b-rggasie auslanfen. Der neue Platz soll eine Länge von etwa
270 Metern und eine Breite von 30 Metern erhalten und sich
an den Kreuzungen mit der sogenannten Durchzugsstraßc Lanrenzer-
berg-Akademiestraße sowie mit der Riemerstraße auf 45 bis 50
Meter erweitern. Architekt Lotz will ferner die Trace der in
Frage kommenden Strecke der Durchzugsstraßc Laurenzerberg-
Akadcmiestraße etwa gegen die Grünangergasie verschieben, wodurch
die Uebergangscurven aus der Durchzugs- zur Singerstraße und
von dieser zun: Franciscanerplatz wesentlich sanfter 'würden. An
der Kreuzung mit der Durchzugsstraße ist die Aufstellung eines
monumentalen Brunnens gedacht, während am Ende gegen die
Riemerstraße ein Denkmal und als Abschluß gegen den Stephans­
platz ein Triumphbogen errichtet werden soll.' Zn dem Vorträge
hatte sich namentlich aus Architektenkreisen eine zahlreiche Zuhörer­
schaft cingefunden. Es waren ferner erschienen: Hofrath Freiherr
v. W eitlen heller, der Kanzler des Deutschen Ritter-Ordens;
Balleirath Bandian, Dombaumeister Herr man, Stadtban-
director Oberbaurath Berger. Di-Ausführungen des Vortragen­
den, die durch Plaue und Skioptikonbilder unterstützt wurden,
fanden beifälligen Anklang.
sGrillparzer'S'Sterbehaus.j Vor Demolirung des
Hanfes I., Spiegelgasse 21, wo Grillparzer die letzten
zwanzig Jahre seines Lebens verbrachte, ist den Mitgliedern der
Grillpärzer-Geselljchaft-von den Hauseigenthümern gestattet worden,
die zwei Zimmer, welche der Dichter bewohnte, Dienstag den 13.
und Mitttvoch den 14, d. von 10 bis 12 und von 2 bis 4 Uhr
besichtigen zu dürfen. •»
sAusstell ung für bie gef am tute Licht-Jr-
dustr r e.s Montag den 12. d.. um 4 Uhr Nachmittags, wird
diese Ausstellung in den Sälen der Gartenbau-Gesellschaft in feier­
licher Weise eröffnet werden. Die Ausstellung strebt die Popu­
lär i s i r u n g der technischen Fortschritte auf dem Gebiete des
modernen Belcuchtungswestns an und soll Fachleute zu Ber-
befferungcn und Neuerungen animiren. In einer historischen Ab­
theilung wird in einem von Sachverständigen zusammengefaßten
Bilde die Entwicklung der Beleuchtungstechnik von ihren primi­
tiven Anfängen bis zur heutiger: Entfaltung vorgeführt werden.
fAbermals ei»'Unfall durch die elek­
trische Oberleitung.) Heute Nachmittags hat M ans
der Landstraße, Gürtelstraße, nächst der Fasangaffe, abermals,
und zwar in ganz ähnlicher Weise wie jüngst in Favoriten,
rin Unfall durch die elektrische Oberleitung ereignet, der aber
diesesmäl glücklicherweise ohne ernstliche Folgen blieb. Es riß
nämlich ein Telegrapherrdraht und fiel ans die Oberlcrtungs-
drähte der elekttischen Tranrway. Ein Ende des gerissenei:
Teleschondrahtes hing auf die Sttaße herab und streifte die
Pferde eines Kohlenwagens. Die Thiere stürzten unter der
Einwirkung des Starkstromes zusamme::, erholter: sich aber
bald wieder.'Tramway-Bedienstete eilten ^zu den nächsten Aus--
schaltungSkäste:: uird schalteten den Strom aus. Als nach
zwanzig Miiruien .das Gebrechen behoben war. konnte der
Stron:'wieder eingeschaltet und der unterdessen stockende Ver­
kehr wieder ausgenommei: werden. Ein weiterer Uirfäll hat sich
nicht ereignet.
jDer gepfändete Foxterrier.) Vor zwei Jahren
etwa erregte der RiesenprciS von 3000 K., welcher für den
Foxterrier'Abdel Pius gezahlt wurde, gerechte Sensation in den
Kreisen der Hundefre'nnde. Aber Pius mußte den Preis wol werth
sein, denn mehr als 100 Ehren- und erste Preise hat dieser König
unter den Foxterriers bereits davongetragen. Im Herbste erschien
er wieder auf der Wiener Ausstellung, um neue Ehren zu
sammeln, aber dabei ereilte ihn sein Geschick. Sein Herr war
einige hundert Kronen schuldig geblieben, die er nicht zahlen
konnte, und der Foxterrier-Club selbst ließ den Hund in letzter
Minute pfänden. Dienstag Vormittags 10 Uhr wird der Champion
von Europa im Foxterrier-Club öffentlich versteigert.
sE i n abgängiger Knabe.) Ein 13jähriger Knabe von
normaler Größe, mit braunen: Haar und dunklen Augen, bekleidet
mit blauem Anzuge, braunem Ladenhavelock und einer Matrosenmütze,
ist abgängig. Er trägt ein großes Paket und ist im Besitze von etwas
Geld.' Der Knabe ist aus Wien vom Hause entlausen, mit der Ab­
sicht, sich als Schiffsjunge amverben zu lasten. Es wird gebeten, ihn
anzuhalten und die Potizei-Direction in Wien telegraphisch zu ver­
ständigen. Alle Kosten werden von den Eltern ersetzt.
(Plötzlicher Tod.)jDer penstonirteJnspicient am Hosburg­
theater, Franz S ch a r f e n st e i n, ist gestern in feiner Wolmung,
Josephstadt, Stolzenthalergaste Nr. 14, in Folge Herzschlages,
54 Jahre alt, Plötzlich gestorben.
(Lebens in ü d e.s Geliern Vormittags hat sich in einem
Hotel in Rudolpbsßeim eine Frau erhenkt, die am Abend zuvor mit
einem ungefähr einjährigen Kind ins Hotel gekommen war. Das
Kind schlief, als man ,die Mutter todt auffand, ruhig ,m Bette.
Heute wurde die Selbstmörderin als die 29jährtge Bedienerin Anna
Weib, die llsi, Nngatgastc Nr 17 wohnte, qgnoscirt. Ihr zurück­
gebliebenes Kind wurde der Jindelanstalt übergeben.
(Sonntagsprogramm im Urania-Theater.)
Morgen (Sonntag) um 7 Uhr Abends kvird im Urania-Theater m
der Wollzeiie zum erstenmale „Eine Donapreise" von Tirector
R. T r a m p l e r aufgeführt, woraus „Paris" und die Weltausstellung
1800" folgt. Die Nachmittags-Vorstellung <4 Uhr) bringt „Durch
Dalwatten" und „Paris Und die Weltausstellung 1900". Um
VjG Uhr wird „Bosnien" und das zugkrästige Stück „Der Krieg in
China" wiederholt. Sämmtliche Vorstellungen, für die numerirte
Sitzplätze schon um 30 kr. erhältlich stnd. werden durch unterhaltende
lebende Photographien abgejchlosten. Die Wiener Urania absolvirt
gegenwärtig mit glänzendem Erfolge ein Gastspiel in Magdeburg.
B iedrer's Concert-Akademien im Nonacher.
In dem morgen, Sonntag, stattfindenden Concert wird der
Opcrettenrenor Herr Karl M e i st e r vom Carl-Theater heitere Lieder
vortragen. Außerdem spielt Herr Concertmeister Alfred Schotter
das Militär-Concert von Lypinsky, Fräulein Geraldine Lanner
ein Jmpromvtu von Ohertbür, und Capellmeister Anton Weiß
bläst den „Nächtlichen Gruß" von Storch. Aus dem orchestralen
Programm sind hervorzuheben: Phantasien aus „Phädra", dem
„Fliegenden Holländer", Ouvertüre zu „Die lustigen Weiber", „Im
Autoniatcnsalon" von VoUstedt »nd die neuesten Tanzcompositionen
von Strauß und Ziehrer.
Barnum's Geist.
„Erfahren Sic etwas über Barnum!" sagte mir mein Chef,
der Herr Redacteur des localen Theiles.
„Barnum?" wagte ich einzuwenden, weil ich die nachmittäg­
liche Tarolpartie schon wieder in Nichts zerfließen sah. „Barnum
ist doch todt."
„Aber sein Geist lebt," bemerkte der Vorgesetzte in einem
Tone, der leint Berufung an den Verwaltungs-Gerichtshof
zuläßt.
Ich wußte nur nicht, wie das mit dem Geist aufzufassen sei.
Vielleicht ein Epigramm? Bei einem Chef ist Alles uiöglich.
Darum fragte ich vorsichtig:
„Meinen Sic Barnum in der Politik, Barnum in der Kunst
oder Barnum in der Literatur?. Ankündigung ist Alles. Man
muß das Publicum so lang: mit der Anpreisung einer Sache be­
lästigen, bis cs an sie glaubt. Den Leuten, die sich in der Oeffent-
lichkeit ansdringlich benehmen, vertraut man die öffentlichen Aemter
an. Di- Kunstrichtungen, um die herum recht viel mit Blech und
Hol; gelärmt wird, erkennt man. nur nm endlich Ruhe zu haben,
als die wahre Kunst an. Die Dichter, die sich mit Hilfe von
Kameraden, durch erbettelte Lobsprüche, zusammengeklaubte Zei-
tungserusjchnitte und üder die unsaubersten Hintertreppen wandelnd,
der allgemeinen Aufmerksamkeit schließlich doch aufnöthigen, sie
läßt man als Dtchter gelten, in der stillen Hoffnung, daß man
ihre Werke dann nicht mehr zu lesen braucht. Nicht wahr, das
verstehen Sie unter Barnum's Geist?"
„Lieber Freund!" sagte der Chef so gedehnt, daß ich mir
plötzlich ganz unzulänglich vorkam. In diesem „Lieber Freund"
staken eine Alienge zoologischer Bezeichnungen vom Esel abwärts.
Aber er ist so höflich:
„Nein: wenn ich Barnum sag-, meine ich nur Barnum. Sic
werden, fürchte ich, nie ein guter Reporter sein. Ihre geistigen
Fähigkeiten hätten nach meiner Ansicht höchstens für eine Uni­
versitäts-Professur ausgereicht. Sie suchen das, was hinter den
Du:gen steckt. Das ist falsch. Denn erstens steckt hinter den
Dingen überhaupt nichts, und zweitens geht uns das, was hinter
den Dingen steckt, nichts an. Haben Sic mich verstanden?"
„Gewiß!" log ich, um mir ein Ansehen zu geben, und kniff,
um überdies noch meine Schlauheit anzudeuten, das rechte Auge zu.
„Gut! Also dann erfahren Sie etwas über Barnum!"
„Ich gehe!" rief ich. und ich ging. Andere stndiren «ine
Sache sitzend, wir gehend. Aber ich hegte keine Hoffnung, etwas


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, sonn tag
Neues über Barnum zu erfahren, was dieser mittheilsame Mann
nicht schon ohnehin freiwillig, ungefragt der Welt kundgemacht
hätte. Wenn mir der Chef gesagt Hütte, ich solle Livingstone auf­
finden, so wäre das eine viel einfachere Aufgabe gewesen. Da
nimmt man sich ein Billet nach Afrika und reist so lange, bis
man ihn hat. Aber Barnum entdecken! Ich murmelte etwas
Respectloses vor mich hin, weil ich sicher war, daß mich Niemand
hören konnte. Barnum entdeckt sich doch selbst allen Leuten. Er
macht die ungeheuersten Anstrengungen, um nicht unbemerkt zu
bleiben. Er schneidet es in alle Rinden ein, er gräbt cs auf jeden
Kieselstein. Er wird uns mit Nachrichten überschwemmen, auch
wenn wir nichts von ihm erfahren wollen. Es ist wirklich Sünde,
Einem deßhalb die Tarokpartie zu stören.
So weit war ich in meinem bitteren Monolog, als ich vor
einem Neubau mehrere Männer bemerkte, die cm Placat von
wahnsinnigen Dimensionen auf eine Bretterwand klebten. Die
Männer trugen graue Schlapphüte von der Form, die bei uns
als ein verläßliches Kennzeichen socialdemokratischer Gesinnung
angesehen wird. Auf dem Placat war schon ein halber Nudelbrett-
schimmel und das eine Bein der hüpfenden Künstlerin sichtbar,
in der Höhe der dnrchrisiene Papierrcifcn, durch den sie offcnfo r
gesprungen war. Hier, wenn irgendwo, mußte ich etwas über
Barnum erfahren können. Ich pflanzte mich also neben anderen
Gaffern auf und sah der weiteren Entstehung des Gemäldes zu.
Schneller, als ich es schildern kann, war cs fertig. Es bedeckte
einen weiten Flächenranm und war so häßlich, daß alle Vorüber­
gehenden davipi entzückt waren. Clowns, Reiter, Pferde, wilde
Thiere, Läufer, Jongleure, Springer, Tamtam, Bumbum, Tmstn--
dara in grellen, unangenehmen Farben. Es gab Jedem, der vor­
beikam, einen Ruck. Da fühlte ich mich zum erstenmal angeweht'
von Barnum's Geist. Der weiß zur Menge zu sprechen. Häßlich
darf es sein, wüst darf cs sein, wenn es nur einen Tumult anzu­
schauen gibt.
Die Männer mit den Schlapphütcn schleppten ihre Leitern
und Klcistcrtöpfe und Placate weiter, ich hinterdrein. Bon ihnen
erfuhr ich, wo sich das Hauptquartier der Placate und ihr Chef,
ich möchte ihn den General Kleber nennen, bcfinde. Diesem
Manne näherte ich ckich unter Hinweis auf meinen harten
Beruf, und er zeigte mir die ganze papierene Bildergalerie, die
man in den nächsten Monaten auf den vielgeprüften Mauern
Wiens sehen wird. Bon ihm erfuhr ich auch Einiges über Barnum,
der jetzt Baiüy heißt. Es scheint sogar, wenn ich den Worten
General Klcber's vertrauen darf, daß Valley von jeher der
Barnum war. Barnum hatte den Ruf, aber Bailey war der
Macher. Barnnm schlug den Schaum, ans dem Bailey das
Geld herausschlug. Barnum war der Humbug und Bailey die
Production— oder auch umgekehrt. Kurz, jetzt ist es eine
colossale Unternehmung, aufgebaut auf papierenen Placate»,
Tamtam, Bumbum und Tschindara, und die Rcclame ist so
überwältigend, daß man wohl oder übel nicht daran vorbeikann.
Die Vorstellung wird zur Zwangsvorstellung. Der Auslauf vor
den abscheulichen Bildern wird zum Ercigniß, das der gewissen­
hafte Reporter verzeichnen muß, obwol er dabei das dumpfe
Gefühl hat, für Barnum zu arbeiten. Darin zeigt sich die Macht
des Barnnm'schcn Geistes: auch der Protest, auch die abfällige
Kritik, auch das Schimpfen der von all' dem Lärm Belästigten
wird ihm zur Rcclame. Barnnnibnm! Die Rcclame lockt Leute
an. Wo Leute sind, kommen andere hinzu, gleich ist das Gedränge
fertig. Barnumbnm-bum!
Das Oberhaupt der Kleber gab mir das Programm der
„Barnum& Bailey Größte Schaustellung auf Erden". Es
ist ein Buch. Zweinnddreißig große Quartseitcn bedeckt mit
Bildern und Prahlereien. Das Herrreinspaziert! in Form
einer Broschüre von beinahe gelehrtem Anstrich. Den wunder­
baren Anfang bildet ein Aufsatz: „Barnum's letzte Worte an
das Publicum." Und- darunter die Titel-Erläuterung:., „Ein
seltsam prophetischer, wörtlich iw Erfüllung gegangener Aus­
spruch. Niedergeschrieben in Amerika bei seiner Rückkehr von
London im Jahre 1890."
Ja, das ist Barnum's Geist. Er ist schon, jahrelang todt
und haranguirt noch immer das Publicum. Er ist langst ab­
gegangen und sein Gespenst winkt noch „Hcrreinspaziert!" Run
wird man fragen, was denn dieser „seltsam prophetische" Aus-
spruch war, der mm zum Staunen der Mit- und Nachwelt
wörtlich in Erfüllung geht. Ganz einfach, Herr Barnum er­
klärte bei seinem Abschiede von England, er wolle später
wieder nach Europa kommen. Daraus werden die. „letzten
Worte" des Placatprovhcten gemacht. Er schreibt fein Testa­
ment auf der großen Trommel. Wörtlich heißt es da„Es
ist der Stolz meines zunehmenden Alters, daß ich in dem
Genossenschaftsvertrage mit Mr. I- A. Bailey, meinem eben­
bürtigen. Partner, ausdrücklich vereinbart habe, daß, falls
Einer von uns oder wir Beide in das Jenseits abgerufen
werden sollten, das Institut... weitergeführt werden sott,
und diese weise Vorsorge für den dauernden Bestand dieser
größten Schaustellung der Welt ist auch unseren Erben und
Rechtsnachfolgern zur Pflicht gemacht worden, so daß sie eine
absolute und Zwingende Bedingung ist."'
Das läßt sich nicht erfinden und nicht überbieten. Phineas
Taylor Barnum tritt als Wohlthäter der Menschheit auf, und
I. A. Bailey, der ihn noch aus dem Grabe „Herreinspaziert!"
schreien laßt, ist wahrlich sein „ebenbürtiger" Partner. Welche
Weihe muß des: Besucher der „Barnum& Bailey Größte
Schaustellung der Erde" überkommen, wenn er die letzten
Worte des großen Mannes, das Tamtam-Vermächtniß liest.
Und wie herrlich ist das stylisirt: falls Einer von uns oder
wir Beide in das Jenseits abgerufen werden sollten. Damit
ist noch die Möglichkeit offen gehalten, daß Einer von ihnen
oder gar Beide immerwährend. *am Lebett bleiben könnten,
und das wäre gleich ein Wunder mehr in dem an Natur­
spielen so. reichen Circus.
Dann wendet er sich in seinem Tschindarata-Testament an
die Kinder, und das finde ich wieder großartig. Es^ ist die
«llgemeinste Werbung, die es gibt. Denn Kinder sind oder
waren wir Alle, und Manche hon uns werden cs künftig
wieder sein. Phineas Taylor Barnum verspricht den Kindern,
er werde wiederkommen und ihnen abermals so merkwürdige
oder schreckliche Menschen und Thiere zeigen. Er verspricht^ es
in so gütigem Tone, daß man glauben könnte, der liebe
Onkel Barnum hätte von den Krudem kein Eintrittsgeld an­
genommen. Und ich fange an, Barnum's Geist zu begreifen.
Er hat etwas Naives, die Naivetät des Genies. Er weiß Er­
wartung zu wecken. Wenn schon die Placate so bunt und
wild streb, wie muß die größte Schau der Erde erst in Wirk­
lichkeit beschaffen sein. Es ist die alte handwerksmäßige An­
lockung des Wurstelpraters in großindustrielle Formen gebracht.
Denselben Gassenhauer, den jene kümmerlichen Schelme auf
rinem Werkel leiern, läßt Phineas Taylor Barnum von einem
Wagner'schen Orchester aufspielen.
‘ Was man sonst noch hört, ist auch geeignet» die Leute
aufzuregen. Die Menschen, Thiere und Sachen des seligen
Bamum und des ebenbürtigen Bailey sind von einer eigenen
Flottille von Amerika nach Europa verschifft worden. Auch
die 67 Waggons, die von, Lund zul Land fahren» gehören
Barnum und Bailey. Die Extrazügc kann mau unentgeltlich
Sei der Ankunft sehen, ebenso wie die Placate in den Gassen.
Daß dieses das Merkwürdigste ist, versteht die Wenge e ben-
sowenig wie im Wurstelprater, wo auch der Ausrufer und
die Anlockung viel curioser sind, als, das Innere der Bude.
Der Transport dieser Massen von Künstlern, Thieren und
Sachen übers Meer, von Land zu Land, in 67 Waggons,
das Auf- und Abschlagen der Riesenzelte, in-denen 15,000
Zuschauer Platz haben das ist die bisher größte Schauder
Erde. Die Productionen im Zelt sind eben Circus-Produc-
tionen. Das. Bessere verschenkt Barnum, für das Mindere läßl
er sich zahlen. Denn» die Leute» werden gereizt, auch das zu
sehen, was hinter der Reckame steckt.
Jetzt verstehe ich auch, warum mein Chef sich über meine
Intelligenz mit Bedauem äußerte, als ich vorn Barnumis-
mus in unserem Kunstleben sprach. Bei unseren Schaum­
schlägern ist die Kunst nur Reclame. Bei Barnum aber ist die
Rcclame Kunst. X. y., Local-Reporter.
Theater- und Kunstnachrichten.
• Wien, 10. November.
sDeutsches V o lk s t h e a t e r.f Das große Novitütcn-
Aufgebot dieser Bühne brachte uns am Geburtstage Schillcr's
ohne sonderlichen Erfolg ein neues Schausvicl von P i n e r o,
„Lord Quex". Es ist von der bekannten Factur des Dichters
der „Zweiten Fran", der ganz unselbstständig die Bahnen des alt-
französischen Theaters wandelt. Eine Manicnre, Sarah Fnllgarney
(Frau Odilon), seine Heldin von heute, ist Milchschwester der
reichen jungen Marie Eden (Fräulein Ermarth); sie will hindern,
daß diese den alternden Lebemann Marquis von Quex (Herr
Thal!er) heirate. Marie zeigte, bevor sie ihren Verwandten zu
Willen war, Theilnahme für einen jungen Capitän Bästling (Herr
Czasta). und die gewandte Manicnre, in deren OperationSsaal sich
zum Vortheil der ein wenig schwerfälligen Technik deS Dichters
ganz London findet, will, daß Marie und ihr Capitän sich wirklich ver­
einigen. Sie verspricht, ihrer Jugendfreundin den Beweis zu erbringen,
daß Quex ein Don Juan und wortbrüchig sei, sucht ihn erst selbst
zu verführen und entdeckt, da dies mißglückt, daß der Schimttcrling-
Lordauch dieHcrzogin von Strood (Fräulein Walsie nt in) umflattert.
Aber Qnex, durch seine jüngste Liebe geläutert, opfert Marien die
Herzogin und zwingt durch seine geistige Uebermachl die ungeschickt
hantierende Manicnre vollständig in seine Kreise. Schließlich ist
Marie glücklich, zn erfahren, daß der Marquis treu wie Gold
und Capitän Bästling ein plumper Mädchenjäger sei. Diese
Handlung schlüpft in bekannte Scenen von Meilhac's „Na
eousius", wo die Manicnre eine wirklich liebenswürdige Schau­
spielerin ist, um schließlich die Sprache des Jntriguenstückes an­
zuschlagen. Pinero beginnt als Nachahmer Meilhac's, um wie
Scribe zu schließen. Was ihm und seiner quodlibetartigen Com-
Position in dieser Wandlung fehlt, ist Geist und Talent seiner
Vorbilder. Trotzdem gibt die Comödie ein charakteristisches Sitten­
bild der englischen Gesellschaft, hinter deren steifer Prüderie
die verschiedensten Leidenschaften sich lebenslustig rühren. Die Auf­
führung verwischte diesen ernsten Zug in der Mosaik-Arbeit
Pinero's. Die Enscmblescencn der ersten Acte flogen unverstanden
vorüber. Die Besetzung der Hauptrollen trug säst etne parodistische
Tendenz. Quex, der Lebemann, der die Frauen liebt und verehrt
wie sie ihn, der seine Ucberlegenheit mit berückenden Kunststücken
ansbeutet— eine ausgesprochene Bonvivantrolle— wird vom
Komiker Herrn Thaller mit Fleiß und Zurückhaltung,
aber natürlich ohne den richtigen Eindruck gegeben; den Liebhaber
Bästling spielt gleichfalls ein Komiker, und auch der übrigen
Darstellung leuchtet kein glücklicher Stern; selbst Frau Odilon
wußte anfangs ihrer Manicnre nicht beizukommen, erst im dritten
Acte, wo Sophie in die Falle geht, die sie einem überlegenen
Meister legen wollte, fand sie die richtige Stimmung ihrer Rolle.
Nach dieser theatralisch wirksam geführteü Scene klang der einzige
ehrliche Beifall des Abends, sonst war die Claqne übel daran,
Stück und Schauspieler machten ihr die Arbeit schwer.
sSidney JoneS.s Man sicht es dem eleganten jungen
Manne, der durch sein Erstlingswerk die „Geis h a" so rasch
Ruhm und viele Pfund Sterling geerntet hat, gar nicht an, daß
er ein erfolgreicher Eomponist ist. Er schaut wie ein Dreißiger
aus, obwol'er nahe an d>e Vierzig ist, und gleicht mit dem glatt
gekämmten hellblonden Haar und mit dem kleinen Schnurrbart,
mit der ruhigen, gemesienen Art, in der er sich gibt, vielen anderen
Engländern. Und doch, wenn man ihn genauer betrachtet, so fällt
ein sinnender, rräumcrischer Zug an ihm auf, und man fühlt cs:
der Mann kommt aus Genieland. Der Lärm der gewaltigen
Themsestadt drang nicht in seine stille Studirstube, inmitten des
brausenden geschäftlichen Treibens der englischen Metropole lebte
er seinen Idealen und zauberte entzückende musikalische Blüthen
hervor. Zum erstenmale ist er nun in Wien. „Schon lange hat
cs mich," sagte er heute dem Schreiber dieser Zeilen, „hieher in
die alte Kaiserstadt gelockt, aber erst jetzt hat sich meine
Sehnsucht erfüllt. Ich bin entzückt von Älen, denn sofort habe
ich es empfunden, daß ein künstlerischer Geist diese Stadt erfüllt.
So viele musikallsche, rasch erlassende, leicht begeisterte Menschen
findet man sonst in einer Großstadt nicht beisammen." Die
Leistungen des Carl-Theatcr-Ensembles, das gestern seiner Operette
„San Toy" zu einem rauschenden Erfolg verhalf, spendek Air.
Jones begeistertes Lob. „Ich bin", sagte er, „von bev Art, wie
das künstlerische Personal, ohne seine wienerilche Individualität
preiszugeben, den Weisungen des englischen Regisseurs nachkam,
entzückt, und nicht weniger über das Publicum, das mich io
freundlich aufnahm und auf die Eigenihümlichkeiten meiner Musik,
die ihm gewiß bizarr vorkommen, wohlwollend einging. Erstaunt
war ich über das Orchester, das ich nach einer einzigen Probe dirigiren
konnte. Wo findet man sonst solche Musiker, die sich so leicht in
die schwersten Aufgaben finden und sie so graciös lösen?
Vom rein musikalischen Standpunkte genommen, kann sich
die Wiener Aufführung von „San Toy" mit den besten
englischen messen, und erstaunlich rst es auch, wie leicht sich
alle Darsteller, auch der Chor, den Anforderungen anpaßten,
welche die moderne englische Musikburleske bezüglich der constantcn
Beweglichkeit stellt. Ich verspreche mir viel von meinem Wiener
Ansenthalt. Der süße Reiz Ihrer Walzcrrhythmeu ist ansteckend.
Ich habe gestern im Speisesaal des „Hotel Bristol", angeregt
durch die Strauß'schen Weisen, welche die Drescher-Capelle so flott
spielte, einen kleinen Walzer hingeworfen; ich werde ihn „The hörne
of waltzes“ nennen, zur Erinnerung an die schönen Tage, die
ich hier an der schönen blaue» Oonau verlebt." Sidney Jones
wird noch nur wenige Tage hier bleiben. Auch hier hat er schon die
kleinen Leiden kennen gelernt, die der Ruhm im Gefolge hat.
Groß ist die Zahl der Besser, die täglich im „Hotel Bristol"
vorsprechen, noch größer jene der Briefe, welche'Buten um seine
Photographie, um sein Autogramm, sowie Anerbietungen aller
Art enthalten. Da er des Deutschen nicht mächtig ist, läßt er sich
alle Einsendungen von einem Freunde übersetzen. Dieser hat aber
keine Zeit, sic auch zu beantworten. F.
— Zn der Hofoper singt in der Montag-Aufführung
von „Don Juan" Herr Rudolph Moest vom Hostheater in
Hannover den Leporello.
— Im Raimund-Theater wird Mittwoch „Mau
lebt ja nur einmal", Gesangsposse in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein, zum erstenmala gegeben.
Die Hauptrolle spiel Alexander Girardi.— Die weiteren
Novitäten des Raimund-Theaters sind p „Vixr Strolche",
Schwank in drei Steten vog A. B a u m b e r g;i „Der Selige",
11. November 1900 Nr. 13010
I Schwank in drei Acten von August N e i d h a r t; „Mit
Angel und Netz", Schwank in drei Acten von Anton Cze-
Pelka; dann folgen „Der Rebell", Drama in vier Acten
von Hugo Ganz (mit Arthur R a e d e r in der Titelrolle),
und „Schroeders",' Wiener, Volkssiück in drei Acten, von
Heinrich S ch r o t t e n b a ch.
— In dem morgen, Sonntag den 11. d., 5 Uhr Nach­
mittags im. großen M u s i k v e r e i« s s a a l e unter Leitung
der Capellmeistcr Komzak und-St ix stattfindenden populären
Orchester-Concerte des Wiener Conccrtve reines gelangen
unter Anderm Coinpositivnen von Hacndel, Mendelssohn, Tscha'i-
kowsky, Goldmark, Snllivan, Lanner, Johann und Joseph Strauß
zur Aufführung.
— In dem am Montag den 12. d. im Bösendorse»
Saale stattfindenden Liederabend des Kammersängers Ferdi­
nand Jäger wirkt der Claviervirtuose Will» Klasen mit»
Herr Klasen hat im vorigen Jahre große Tourneen mit dem
Kammervirtuosen Fr. Ondricek durch Deutschland, Rußland
und Holland gemacht.
— Das Concert der Geigerin Irma v. H a l a s c z y und
des Herrn Günther wurde auf den 14. d. verschoben.
— Der „A l b r e ch t- D ü r e r- V e r e in" veranstaltet
auch heuer eine Kunstausstellung von Werken (Bilder,
Plastiken ec.) seiner Mitglieder, und zwar im Mezzaninlocale
des Hauses t. Bezirk, Rener Markt Nr. 3. Die Eröffnung
der Ausstellung findet am l5. d. statt; dieselbe wird täglich
von l0 Uhr Vormittags bis 7 Uhr Abends geöffnet sein.
— Kammer-Medailleur Anton Scharff wurde nach
Belgrad berufen, um eine Medaille mit dem Bildnisse der
Königin Draga anzufertigen.
— Die Opern- und Coloralur-Sängerin Fräulein Malvin:
D a n i e l l a veranstaltet unter Mitwirkung des preußischen Hos-
opcrnsängers Adchph M^schier und des Geigers Herrn Fied­
ler- am 11. December im Musikvereinssaale ein Concert.
— Wir werden mitzutheilen ersucht, daß die Sängerin Frau
S t r a u ß d e A h n a. die in den Concerten des Joachim-Quartetts
mitwirken wird, keine Tochter des verstorbenen Geigers Professor
Heinrich de Ahna, sondern nur eine entsernte Verwandte des­
selben sei.
— Die Schriftstellerin Fräulein Lydia D r o m e r y wird am
15. d. M. in der musikalischen Matinee von Herrn Louis und Frau
Susanne Ree niedrere ihrer Dichtungen zum Vortrage bringen.
— Der Komponist Alvhonse Maurice erhielt den von der
„Deutschen Musik-Zeitung" iu Wien für das beste Lied aus­
geschriebenen ersten Breis. Es waren 1!4 Compositioiien eingereicht
worden. Das Lied ist betitelt „Ich habe gebetet".
— Der Gemischte Cbor der Musikschulen Kaiser beginnt dem­
nächst seine wöchentlichen Uebungen und ladet stimmbegabte Herren
und Daiiien zur Theilnahme ein. Der Chor wird auch heuer im
volksthümiichen Unn'ersitätscurse des Herrn Dr. Max Dieß mit­
wirken und beabsichtigt ferner die Aufführung eines größeren Con­
certwerkes mit Orchester. Anmeldungen in der Jnstitutskaiizlei, VII.,
Zieglergasie LS.
— Kunst und Kunsthandwerk, Monatsschrift des
Oesterreichijchen Museums für Kunst und Industrie, herausgegeben
von A. v. Scala. Jährlich 12 reich illustrwte Hefte. Abonnements­
preis 24 Kronen; Bestellungen werden von allen Buch- und Kunsthand­
lungen, sowie vom Verlage von ArtariaLCo entgegengenommen.
Das soeben erschienene Heil 1i- bringt einen interessanten Aussatz über
das Harra ch'jche Majoratshaus von Joseph D e r u j a c, mit
13 Abbildungen.— Bemerkungen über die Metall-Industrie auf der
Weltausstellung von Fred, mit 13 Abbildungen.— Edelzinnkanne
im Museum Francisco-Carolinum in Linz von Minkus.— Die
Teppiche von I. Ginzkey aus der Pariser Ausstellung.— Ueber
Batikkunst.— Mittheilungen aus dem Oesterreichischen Museum.~
Literatur des Kunstgewerbes.
— InhaltderWienerHausfranen-Zeitung Nr. 45:
Hcrzensmoral. Von Clementine Kowanda.— Sparer und Ver­
schwender. Von Jenny Hirsch— Vereinsnachrichten— Fragen
und Antworten.— Korrespondenz der Redaction.— Graphologischer
Briefkasten.— Eingesendet.— Für Haus und Küche.— Speisezettel
für ein bürgerliches Haus.— Herbst- und Wmter-Toilette. Von
E. Asfic's.— Am Arbeitstische. Von Mathilde Müller— Album
der Poeüe: Gardinenpredigt. Von Edith Korty. Abendglocken. Von
Alired Friedmann.— Literatur— Räthsel-Zeitung— Schach-
Zeitung. Redigirt von Karl Schlechter.— Miscelien— Sein
Ehrenwort. Novelle von Ottilie Bibus.— Feuilleton: Schön
Rothhaar. Alt-Wiener Sage von Mathilde Weil.— Kleine Theater­
plaudereien. Von Benjamin Schier.— Inserate.— Preis halb­
jährig 5 Kronen.
Aus dem Gerichtslaale.
Wien, 10. November. (Das Trauerspiel einer
Näherin.) Vordem Strafrichter der Leopolditadt, Gerichtsse,retür
Dr. Künstler, wurde heute die Verhandlung gegen die der Ver­
untreuung angeklagte Weißnäherin Helene Padower zu Ende geführt.
Helene Padower hatte zehn Dutzend Sacktücher, welche ihr von ihrem
Arbeitgeber, dem m der Kolingasse Nr. 13 etablirtcn Besitzer eines
Militär-Ausrüstungsgeschästes, Ludwig Lazar, ausgefolgt wurden,
versetzt. Die Frau erhielt für das Nähen eines Dutzend Sacktücher
drei Kreuzer, wovon sie noch die erforderliche Wolle kaufen und
außerdem für Beleuchtung sorgen mußte, da sie zu zehn Dutzend
Sackütcher einen Tag und eine halbe Nacht brauchte. Von diesem Ver­
dienste sollte die Frau fünf kleine Kinder und einen an Gesichtskrebs
darniederliegcnden Mann ernähren. So lauge sie noch Gegenstände
zum Versetzen hatte, trug sie diese ins Leihhaus, als aber nichts mehr
vodanden war, die Kinder um Brot schrien und der kranke Mann
nach Arznei verlangte, konnte sie nicht länger widerstehen und ver­
setzte die zehn Dutzend Sacktücher um den Betrag vonZ7 Kronen.
Lazar forderte sie mehreremale zur Rückgabe seines Eigeiitbums auf,
und als dies nicht geschah, erstattete er durch einen Advocaten die
Strafanzeige.
Bei. der ersten Verhandlung war die von Dr. B r a t t ver­
theidigte Angeklagte geständig und entschuldigte sich mit ihrer großen
Nothtage. Sie hatte an dein betreffenden Tage fertige Waare—
Medaillenschleifen und Ordensbänder— an Lazar abgeliefert, doch
die Arbeit wurde beanstandet und ihr der Lohn vorenthalten. Einen
Vorschuß von 3 st. wollte ihr Frau Lazar nicht geben, und als sie
ohne Kreuzer Geld nach Hause kam und die Bedürfnisse ihrer Familie
nicht befriedigen konnte, babe sie sich an dem fremden Eigenthum
vergreifen müssen. Dr. Bratt legte ein vom Armenrathe und Haus­
besorger gezeichnetes Zeugniß vor, worin bestätigt wurde, daß die
Familie in qualvollem Elend lebt und daß Frau Padower trotz ihres
rastlosen Fleißes den sehr ärmlichen Hausbalt nicht bestreiten kann.
Dr. Bratt händigte dem Zeugen Ludwig Lazar den Pfandschein aus
und bezahlte ibm aus Eigenem den Psandschilling von 7 K. und
2» H. für Zinsen, welcher' Betrag von Lazar entgegengenommen
wurde. Die Verhandlung wurde damals vertagt, um Frau Lazar
über ihr Gespräch mit der Angeklagten zu befragen.
Nach Schluß des Beweisverfahrens beantragte der staatsanwalt-
schastliche Functionär Dr. B i e r e k die Verhängung einer milden
Strafe. Durch die Erhebungen sei wol festgestellt, daß die Angeklagte
in außergewöhnlichem Elende lebte, allein es standen ihr noch andere
Mittel zur Verfügung als jenes, zn welchem sie Zuflucht nahm.
Dr. Bratt führte in seinem Platdoyer aus, daß die Angeklagte
unter einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt habe. Der Richter
verurtheilte die Angeklagte zu zwölf Stunden Hausarrests,
das Urtheil damit begründend, daß die Notdlage der Angeklagten
nicht als Entschuldigung für eine strafbare Handlung gelten könne.
Mit Rücksicht aus ihre Erwerbs- und Familienverhältnisse ivnrde die
Strafe in Hausarrest umgewandelt. Dr. Bratt kielt sich Bedenk­
zeit vor. Nach der Verhandlung zahlte Lazar der Verurtheilten den
Lohn von zwei Kronen und ein mit ihm erschienener Advocc^
schenkte ihr zwanzig Kronen.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 9 ]
Nr. 13010 Wien, Sonntag
Hono ifrei© x^resso;
11; November 1900
Beite 9
Der zweite Proceß Hilsner.
(Telegramm der .Neuen Freien Presse'.)
Pisek, 10. November.
Der Präsident hätte heute Mittags bereits das Bcwcisver-
fahren geschlossen, wenn nicht im letzten Augenblicke noch ein Zweifel
aufgetaucht wäre, ob das im Walde Mrschnik gefundene Skelet
thatsächlich das der vermißten Marie Klima sei. Em anonymes
Schreiben lenkte die Aufmerksamkeit auf die Möglichkeit, daß die
Vermißte noch lebe, und zwar in Mannheim, wo der unbekannte
Briesschreiber, der auch eine Photographie des Mädchens beigelegt
hat, ein Mädchen dieses Namens als Angestellte eines Kaffee­
hauses bezeichnet. Dieses Mädchen hat der Anonymus gelegentlich
seiner Anwesenheit in Znaim bei einer militärischen Dienstleistung
kennen gelernt, und damals erzählte ihm dieses Mädchen, es sei
aus einem Kloster entsprungen und die Mutter wolle nichts mehr
von ihm wissen. Es ist zwar anzunehmen, daß es sich da wol um
eine bei der Häufigkeit des Namens Klima leicht vorkommende
Namensgleichheit handelt, denn der Proceß Hilsner ist mit dem
Namen der Ermordeten auch in Deutschland viel zu bekannt ge­
worden, als daß man es für möglich halten sollte, daß die Klima
in einer größeren Stadt des Nachbarreichcs lebe, ohne daß sie sich
bewogen fühlte,, sich zu melden; auch wurde sich wol die Anf-
merksamkeit anderer Personen auf sie lenken. Dies sowol wie die
Ausfindung der Kleider der Klima rufen berechtigten Zweifel wach,
daß der Proceß gegen Hilsner auf diese sensationelle Weise
schließen könnte. Immerhin war es nothwendig, die erforderlichen
Recherchen einzuleiten, und der Präsident hofft, daß er bereits am
Montag Vormittags in der Lage fein werde, den Geschwornen
die Ergebnisse der Nachforschungen mitzutheilen, und im Falle
diese ein negatives Resultat ergeben, dann sofort das Beweis-
verfahren zu schließen. ES würde dann, wie schon früher beab­
sichtigt worden, Mittwoch die Verkündigung des Urtheils erfolgen.
"Der heutige Berhandlungstag galt der Constatirung des
vom Angeklagten behaupteten Aufenthaltes in Jglau am 17. Juli
1898. Ein Zeuge ist bekanntlich bereits früher vor Gericht er­
schienen, der auf Grund feiner Aufzeichnungen in den Vereins­
büchern nachweisen konnte, daß Hilsner_ an diesem Tage, Vor­
mittags, vom Armen-Untcrstützungsver-in der Judengemeinde
Jglau ein Almosen empfangen habe. In den ersten Vormittags­
stunden des 17. Juli ist Hilsner also in Jglau gewesen; dies
würde aber bei der nicht zu großen Entfernung dieser Stadt von
Polna noch immer nicht ausschließen können, daß er bereits um
((,12 Uhr in Poln» gesehen worden sei, wie dies vom Tischler
Bccera behauptet wird. Dieser behauptet, wie man weiß, daß
er Hilsner um die genannte Stunde, den Arm um die Taille
der Klima geschlungen und Beide gefolgt von einem hinkenden,
häßlichen Inden, an seiner Wohnung vorüberkommen sah. Denn
bei sehr raschem Gehen kann man von Polna nach Jglau in
zweieinhalb Stunden gelangen. Das Erinnerungsvermögen
Vecera's hat allerdings durch den zum Arbeitsbuch: Hilsner's
-gehörigen Begleitschein, welchen Dr. Aureduicek vorgelegt,
; eine schwerwiegende Correctur erhalten. Denn Bccera hatte ebenso
'dctaillirt und ebenso bestimmt wie von dieser Begegnung mit
-Hilsner auch von seinem acht Tage vorher, am Abende des
>9, Juli, erfolgten Beisammensein in einem Polnaer Gasthause ge­
sprochen und als mnemotechnisches Merkmal angeführt, cs sei
'dies am Vorabende der Patackyfeicr gewesen. Nun hat diese Feier
-am 8. und 9. Juli stattgefunden; der Vorabend wäre also der
\ 7. oder 8. Juli, und an diesen beiden Tagen, ebenso wie am
ß., 9. und 10. Juli hat nach Auszügen ans den amilichen Auf­
zeichnungen mehrerer Natural-Vcrpflegsstationcn, sowie nach
Zeugenaussagen Hilsner mehr als hundert Kilometer weit von
; Polna sich ausgehalten.
i Heute sind zwei Zeuginnen ans Jglau erschienen, welche
Hilsner an einem Sonmag-Nachmittag in Jglan gesehen und ge­
sprochen haben; der Einen der Beeden, der Fabriksarbeiterin
-Machacek und Geliebten seines Reisegcnosscn Czerwinka.ßüber-
i biadjlc Hilsner die Grüße des Kameraden, der sich vor wenigen
Tagen von ihm getrennt hatte und weitcrgewandert war, während
Hilsner heimwärts zog. Daß es ein Sonntag war, wissen beide
Zeuginnen deßhalb, weil sie an Werktagen Nachmittags in der
Fabrik beschäftigt find, und ebenso wissen sie, daß Hilsner, von
der Wanderschaft zurückkehrend, bei ihnen vorgesprochen habe. Das
müßte also Sonntag den 17. Juli gewesen sein, denn daß er TagS
vorher in Jglau gewesen sei, bestätigte heute auch der Schuster
Kusy, während von srüherher bekannt ist, daß Hilsner nach den
Aussagen der Familie Czerwinka Montag Morgens seinen dasetbst
depouirten Ranzen abgeholt hat. In diesem Punkte begeht also
ein klaffender Widerspruch in den Zeugenaussagen, und es bleiben
nunmehr noch die Aussagen der Zeugen Hazukau und Lang, die
nach mehr als zwei Jahren sich bei Gericht als Zeugen dafür ge­
meldet haben, daß sie Hilsner am späten Abend dieses Sonntags
gesehen härten. Der Erstere sah hienach Hilsner mit einem
Mädchen vom Waldfeste heimkehren, während der Letztere wahr­
nahm, daß Hilsner mit einem Mädchen, gefolgt von den Polnaer
Juden Graf, Basch und Brctisch, aus einem Gasthause kommend,
durch d-ls obere Thor um 10 Uhr Polna verlassen hatte. Bretisch
ist Samstag gestorben, und für Graf und Basch sind mehr als
ein Dutzend Zeugen gegen die Behauptung Lang's ausgetreten.
So stellt sich das Ergebniß des von Dr. Aureduicek inscenirten
Bcweisapparatcs für den 17. Juli dar.
Mit der Verlesung verschiedener Actenstückc wurde sodann
auf den Fall Hruza zurückgegriffen. Die Begleitung Hilsner's
durch zwei fremde Juden am 29. März hat diesem Factum den
Stempel des Ritualmordes aufgedrückt. Wer waren die Begleiter?
Nach allen Zeugenaussagen und Pcrsonenbcschreibungen konnte die
Wahl zwischen Berthold Fried, Ignaz Brran, Wassermann und
Erbmann schwanken. Fried und Wassermann sind in der
glücklichen Lage, durch ihren Aufenthalt in den Kranken­
häusern von Dculschbrod und Humpoletz ihr Alibi zu er­
weisen, B e r a u hatte in der kritischen Zeit eine
zehntägige Gesänge ißstrase wegen Bagabondagc abzubüßen
und befand sich noch am 30. März beim Polnaer Bezirksgerichte
in Haft. Aber wo war Erbmann, der schielende, hinkende,
schwarzbärtige Jude, mit.seinen hervorquellenden Angen und auf­
geworfenen Lippen, von dem der Angeklagte selbst behauptet haben
soll, er ziehe als Schächter durch die Welt?— „Erbmann ist
verschwunden," berichtete die Rckualmord-Presse mit gesperrten
Lettern. Nun, Josua E r b m a n n ist heute freiwillig hier er­
schienen; er hatte in Augsburg in einer Zeitung gelesen, daß und
weßwcgcn er unauffindbar fein solle, und flugs stellte er Pferd
Und Wagen ein, mit denen er, Schreibmaterialien verkaufend,
hansirend durch die Länder zieht und fuhr nach Pisek. Man war
auf eine Sensation gespannt, wie schon oft in diesem Processe,
und wurde enttäuscht. Der alte Mann, der so stark hinkt, daß er
sich nur langsam fortbewegen kann, mit dem kahlen Schädel, den nur
gegen den Nacken zu spärliches weißes Haar umsäumt, mit seinen,
hinter scharfen Brillengläsern hervorlngenden grauen Augen, die
dem mageren Gesicht den Ausdruck'einer gewissen Intelligenz
verleihen, sieht auch nicht im entferntesten wie ein
Mörder aus und hat bald auch das Mitleid dieses
Auditoriums erweckt. Er erzählt, wo er sich zur kritischen Zeit
aufgehalten habe, und auf Ersuchen des Staatsanwalts
constatirt der Präsident aus den Acten, daß kein einziger
der in Kuttenberg einvernommenen Zeugen in ihm einen der Be­
gleiter Hilsner's zu erkennen vermocht habe— und doch hat der
Gefängnißaufseher Miffck iu geheimnißvoller Weise erzählt, daß
Hilsner in seiner Zell: Erbmann am Schalle seines Schrittes er­
kannt habe. Der Präsident fragt den Angeklagten: Und wie
konnten Sie auf die Idee verfallen, Erbmann als Ihren Mit-
fchuldigen zu nennen?— Hilsner antwortet: Einen Namen
mußte ich außer Wassermann noch nennen, und so nannte ich
ihn, weil er einmal früher bei uns gejchlafen hat.
Damit war das Zeugenverhör beendet, und der Präsident
schloß die Sitzung mit dem Hinweise darauf, daß er wol Montag
zum Schluffe des Beweisversahrens werde schreiten können. „Herr
Präsident, erbarmen Sie sich meiner!" mit diesen Worten trat
Erb mann auf den Vorsitzenden zu. „Ich wollte nicht wieder
durch Gendarmen escortirt werden, und so fuhr ich freiwillig her;
wer zahlt mir nun die Reise und meinen Berdienstenlgang? Ich
mußte meine Frau mitnehmen, denn ich konnte sie nicht allein im
Auslande lassen!"— Der Präsident wies schließlich den
Genchtsd-.encr an, dem Zeugen die Kosten der Rückfahrt nach
Augsburg zu vergüten; die Auslagen der Herreise müsse der
Zeuge allein tragen, denn er sei nicht vorgeladen worden und
habe deßhalb nach dem Gesetze keinen Anspruch auf. einen
Kostcnerjatz.
Ueber die Fragestellung verlautet, daß Dr. Aureduicek
zu dm Verl eit m d u u g s f a c t e n eine auf unwiderstehlichen
Zwang lautende Zusatzfragc beantragen wird. Von amtswcgen
werden drei Hauptfragen gestellt werden, und zwar zwei auf
d i r e c t e Mitschuld an den Mordthaten an Agnes
Hruza und Marie Klima, sowie eine auf Verleumdung;
ferner zwei Eventual-Fragen auf entfernte Mitschuld. Weiters ist
in Aussicht genommen, daß eventuell Montag noch Staatsanwalt
Dr. M a l i j o v s k y, sowie die beiden Partcienvertrctcr Dr.
B a x a und Dr.' P e w n y ihre Plaidoycrs halten. Dnnstag die
beiden Vertheidiger Dr.. Aurednicek und Dr. Vo d icka
sprechen, worauf dann, wie schon gesagt, Mittwoch Resumi und
Urtheil folgen.
Die Geliebte des Wandergenossen Czerwinka.
Nachdem Zeuge Kusy entlassen ist, wird die 24jährice
Fabriksarbüterin Katharina M a ch a c e k, eine kleine, unansehn­
liche Person, vorgerufen.
Präs.: Sie waren die Geliebte des .Wilhelm Czerwinka?
— Zeugin: Nein, wir waren nur so mit einander bekannt.
— Präs.: Czerwinka war mit dem Angeklagten befreundet.
Wissen Sie etwas davon?— Zeugin: Vor etwa zwei Jahren
waren sie zusammen bei mir.; später kam er nochmals und über­
brachte Grüße von Czerwinka.— Präs.: Wann war das?—
Zeugin: An einem Sonntag.
Präs..: Sprachen Sie mit Czerwinka darüber?— Zeu­
gin: Ja.
Präs.: Was für eine Veranlassung hatten Sie dazu?—
Zeugin: Ich wußte nicht, wie der Freund Czerwinka's hieß,
und deßhalb fragte ich den Czerwinka später nach seinem Namen.—
Präs.: War Jemand dabei, als Ihnen der Mann die Grüße
ausrichtete?— Zengin: Gewiß haben die Leute es gesehen,
denn wir standen vor dem Thore und ich sagte ihm, in welchem
Gasthaufe ich am Abend sein werde. Er ist aber nicht hingekommen.
Votant Landesgerichtsrath Schonka: Ihre Schwester,
welche bereits au einem früheren Tage einvernommen wurde, hat
gesagt, daß sie Hilsner nicht an einem Sonntag traf, sondern es
müsse ein Wochentag gewesen sein.— Zeugin: Es ist ganz
unmöglich, daß es ein Wochentag war. denn ich tonnn: unter der
Woche erst sehr spät nach Hause, und damals war cs eben noch
zeitlich.
Dr. Aurednicek: Ihre Schwester traf den Hilsner
auf der Gasse und hatte deßhalb keinen besonderen Anhaltspunkt
für ihr Erinnern. Das kann also ebensogut ein Sonntag wie ein
Wochentag gewesen sein; übrigens hat sie nicht mit Bestimmtheit
einen Wochentag genannt, sondern nur gesagt, sie glaubt, daß cs
ein Wochentag war.
Staatsanwalt: Sie haben .gesagt, daß Sie den
Menschen, der Ihnen die Grüße des Czerwinka überbrachte, nicht
beim Namen kannten. War das (deutet auf den Angeklagten)
dieser da oder vielleicht ein Anderer? Schauen Sie sich ihn einmal
gcnan an!— Zengi n (nachdem sie Hilsner genau betrachtet
hat): Ja, daö ist schon derselbe.— Staatsanwalt:
Wissen Sie, an welchem Sonntag HilSncr also bei Ihnen war?—
Zeugin: Das kann ich nicht sagen, es war ein Sonntag im
Sommer.
Die Mitglieder des Gerichtshofes und der Staatsanwalt be­
fragen die Zeugin mit Rücksicht daraus, daß der 17. Juli 1898
thatsächlich auf einen Sonntag siel, wiederholt und eingehend über
den Tag, au welchem Hilsner bei ihr war, und ob es doch nicht
möglich fei, daß damals ein Wochentag war. Die Zeugin bleibt
aber entschieden dabei, daß Hilsner an einem Sonntag bei
ihr war. Auch der Frage des Votanten Gerichtssecrelärs Dr.
S m u t n y gegenüber, ob cs vielleicht ein Feiertag gewesen fein
könnte, bleibt die Zeugin mit einem bcstrmmtcn Nein bei ihrer Angabe.
Zeuge Josua Erbmaun.
Nach 11 Uhr wird dem Diener aufgetragen, den Zeugen
Erb mann aufzurufen. Durch den Saat geht eine anhaltende
Bewegung, die sich erst legt, als die ersten Fragen an den Zeugen
gestellt werden.
Josua Erb mann ist 49 Jahre alt, sieht aber viel älter
anS. Der kleine Mann tritt hinkend vor den Gerichtstisch. Die
ganze Gestalt verschwindet in einem großen dunkelblauen Havelock.
Auf die Frage nach feiner Beschäftigung erklärt er, daß er
Hausirer sei.
Josua E r b m a n n, von dem es bekanntlich hieß, daß er
verschwunden sei, las in den Zeitungen dieses Gerücht und kam
nun auS eigenem Antriebe nach Pifck, wie er sagte, für sein
letztes Geld.
Erbmann wird beeidigt.
Präs.: Sie waren auch wegen Ermordung der Agnes
Hruza in strafgerichtticher Untersuchung. Wieso kam es dazu?
— Zeuge: Weil ich einmal bei Hilsner übernachtete.—
Präs.: Wann war das?— Zeuge: Bor etwa zwei Jahren.
— Präs.: Wo waren Sie im Mürz 1899?— Zeuge: In
Mähren. Ich war zu Ostern 1899, wie ich das durch Zeugen
nachgewiesen habe, in R a n L n i tz bei Brünn.— Präs.: Wo
waren Sie vor Ostern?— Zeuge: Ich ging von Rausnitz
nach Brünn.
Prä s.: Wo hielten Sie sich am 29. März auf?—
Zeuge: Ich wollte damals im Dorfe bei einem Juden über­
nachten, fand ihn aber nicht zu Haufe und bin weiter gegangen.
Ich weiß nicht, wo ich übernachiete.
Präs.: Wie lange waren Sie in Rausnitz?— Zeuge:
Acht Tage über die Osterfeiertage.— Präs.: Mo wohnten Sic?
— Zeuge: Beim Schneider Müller. -— Präs.: Wohin
gingen Sie von dort?— Zeuge: Weiter nach Mähren.
Präs.: Waren Sie iin März nicht in Polna?— Zeuge:
Nein.— Präs.: Kennen Sie Polna?— Zeuge: Ja, ich
war früher dort. Ich weiß nicht wann. Ich wollte einmal dort
übernachten. Dg sagte man mir, ich solle zur Witwe Hilsner
gehen. Ich ging hin. Am nächsten Tag war schlechtes Wetter, und
ich konnte nicht fort.— Präs.: Während der Feiertage waren
Sie nicht dort?— Zeuge: Nein.— P r ä s.: In Knttenberg
konnten Sie nicht angeben, wann Sie von Nausnitz fortguigcn.
— Zeuge: Es ist möglich, das ich das damals nicht wußte.—
Präs.: Nach Müller's Angaben kamen Sie am 22. März und
gingen am 28. weg. Da waren Ihre Osterfciertage noch nicht zu
Ende.— Zeuge: Ueber die Feiertage war ich gewiß dort, das
kann auch der dortige Cantor bestätigen.
Präs.: Früher haben Sie den ganzen Weg genau be­
schrieben!— Zeuge: Wenn ein Mensch reist, kann er sich daS
nicht genau merken, namentlich, wenn er, wie ich, nicht lesen kann.
—> Präs.: Erleiden Sie durch die Angaben Hilsner's einen
Schaden?— Zeuge: Ja. Dreißig Mark kostete mich die Her­
reise; meine letzten paar Pfennige sind darauf icgangen.—
Präs.: Verlangen Sie einen Schadenersatz von Hilsner?—
Zeuge: Wenn ich was kriegen könnte, würde ich verlangen;
aber er hat ja nichts! (Heiterkeit.) Ich bin hergekommen, weil ich
nicht wollte, daß mich wieder die Gendarmen hieherbringcn.
Präs, (zum Angeklagten): Ist das der Erbmann, den
Sie damals beschuldigten, daß er an dem Morde betheiligt war?
— Angekl.: Ja, das ist er.— Präs.: Warum haben Sie
gerade den Erbmann beschuldigt?— Angekl.! Er hat einmal
bei uns übernachtet, und damals ist er mir zufällig eingefallen/
Eine Zeugin bei der Ucbcrbringung der Grütze.
Die FabrikSarbeitcriu Anna K o m u r k a erzählt, daß sie
einmal mit Katharine Machacek, der Geliebten deS Wilhelm
Czerwinka, vor dem Hanfe saß. Da kam ein junger Mann auf
d.e Mädchen zn, wendete sich an die Machacek und richtete ihr
Grüße von Czerwinka anS.
Präs.: Können Sie annähernd angeben, wann das war?
— Zeugin: Nein, daS habe ich mir nicht gemerkt.— Präs.:
War das vielleicht der Mann, der hier sitzt (zeigt auf den An­
geklagten)?— Zeugin (zögernd): Nein.— Präs.:
Schauen Sic sich ihn einmal genau an; erkennen Sie ihn nicht?
— Zeugin: Ich kenne ihn nicht; ich kann auch nicht sage»,
ob er es war. Mir kommt vor, als ob der Mann damals anders
ausschaute.— P r ä s.: Können Sie nicht angeben, au was für
einen Tag das war?— Zeugin: Es war an einem
Sonntag.— Präs.: Es gibt viele Sonntage; wissen Sie
nichts anzugeben, wodurch der Sonntag näher bestimmt werden kann?
— Zeugin: Nein; ich weiß nur', daß eS bestimmt ein Sonntag
war; welcher Sonntag es war, das kann ich nicht sagen.
„Entschuldigen Sie!"
Kart I n k r, Hadcrnsammler in Mcseritsch, gibt an, daß
Hilsner vor drei Jahren während der Assenlirung bei chm übcr-
uachteie.
P ras.: Hatten Sie den Hilsner schon früher gesehen? —>
Zeuge: Entschuldigen Sie, nein.
P r ü s.: Wieso erkennen Sie ihn?— Zeuge: Enlschutdi»
gen Sie, weil seine Mutter dann nach Mcseritsch kam.— Präs.:
Wann war das?— Zeuge: Bor etwa zwei Jahren, entschuldi­
gen, Herr Präsident.
P ras.: Ich weiß nicht, ob Sie meine Frage. ..— Zeuge
(unterbrechend): Ja! Ja!— Präs.: Ich frage Sie nämlich...
— Zeuge (einfallend): Entschuldigen, ja, ja!— Präs.: Sie.
haben gesagt...— Zeuge (abermals unterbrechend): Ganz
richtig! Entschuldigen, ja, ja! (Schallende Heiterkeit.)— Präs.:
Wollen Sie mich also ausreden lassen oder nicht?— Zeuge:
Ganz richtig, Herr Präsident! (Neuerliche lebhafte Heiterkeit.)
Präs.: Wann war die Assentirnng?— Zenge: Im
März, entschuldigen Sie. (Lebhaste.Heiterkeit.)— Präs.: Wissen
Sie sich an andere Besuche nicht zu erinnern?— Zeuge:
Entschuldigen, nein.— Votant Landesgerichtsrath Danzer
(zum Augeklagtcn): Waren Sie bei In kr einmal oder öfter?
— Angekl.: Oester. Ich weiß aber nicht, ob I n k r zu
Hause war.
Dr. Aurednicek: Wer war denn sonst dort?— Angekl.:
Vielleicht seine Frau oder sein Sohn.— Dr. Aurednicek
(zum Zeugen): Haben Sie einen Sohn?— Zeuger Ent­
schuldigen, ja (stürmische Heiterkeit), aber in Wien!
Der Zeuge wird hierauf ciuiasien.
Die Wanderungen Hilsner's.
Nun wird der Verwalter der Verpflegsstation Datschitz,
August Bnrgstaller, vernommen. Nach längerer Betrachtung
und einigem Nachdenken gibt der Zeuge an, daß er glaube, den
Angeklagten schon einmal irgendwo gesehen zn haben. Nach der
Emtragnng im Stattonsbnche kaun er feststellen, daß ein Mann
NanienZ Hilsner am 6. Juti 1898 nm 5 Uhr Nachmittags
auf die Verpfl-gSstation kam und dort Nachtmal und Nachtlager
zugewiesen erhielt. Am nächsten Morgen sei der BcUcssmde—
angeblich nach Teltsch— weitergegangen.
P r ä s.: Sie sind der einzige Verwalter einer Berpflegs-
statioii, der sich an den Angeklagten erinnern kann.■
Der Präsident nimmt nun die Berichte zur Hand,
die auS den Berpflcgsstatiouen. bei denen telegraphisch an­
gefragt wurde, eingetauien sind, und constatirt, wann und wie
lange Hilsner sich überall aufhielt.*
Danach stellt sich die Wanderung Hilsner's folgendermaßen
dar: Am 29. Juni befand sich Hilsner in Mödritz, am 30. Juni
in Seelomitz, am 1. Juli in Pohrlitz, am 4. Juli in Früners-
dorf, von wo er am 6. Juli wegging; am gleichen Tage kam er
nach Jamnitz, tvar am 6. Juli in Mährisch-Budwitz, am
7. Juli in Teltsch und Battelau, das er am 8. Juli verließ.
Ans Zuaim liegt die Mittheilung vor, daß in der dortigen Ver-
pflcgsttation das Eintreffen Hilsner's nicht vorgemerkt erscheint.
Aus einem Protocolle mit Katharina K o h n geht hervor,
daß Hilsner am 8. Juli im Hause der Bcrnouimenctt übernachtete.
Nach dieser Verlesung machte der Präsident Mittheilung von
dem Briefe aus Muglitz mit der beigeschlossenen Photographie
einer angeblichen Marie Klima.
Der Präsident verliest nun die Protocolle, welche mit deu
Personen aufgenommen wurden, die mit 6rfunan.it confrontirt
worden waren. Diese Zeugen sagten bei ihrer Einvernehmung
übcrciiistiinmcnd aus, dag Erbmann nicht der hinkende Jude sei,
welcher am 29. Marz von ihnen in Gesellschaft des Angeklagte»
gesehen wurde. Ferner constatirt der Präsident, daß Ignaz
B e r a n beim Bezirksgerichte Polna am 20. März wegen Baga-
bondage zu zehn Tagen Arrests vcrnrtheilt und am 30. Marz
aus der Strafe entlassen wurde. Weiter wird constatirt, daß
Berthold Fried sich vom 24. März bis zum 3.April 1899 im
Spital zu Humpoletz befand.
Schließlich wird constatirt, daß Mori; Hilsner selbst die An­
gabe machte, wo die graue Hose sei. Sodann wird die Sitzung
auf Montag */,9 Uhr vertagt.
s s
Einer uns aus Mannheim zngrhendm Mittheilung entnehmen
wir, daß dort allerdings jene Marie Klima weile, die m dem
anonymen Briefe an "den Präsidenten des Proccffes Hilsner er­
wähnt ist, daß sie aber keineswegs mit der verschwundenen Marie
Klima, deren Skelet man bei Polna gesunden zu haben glaubt,
identisch sei. Man berichtet uns:
Die in Mannheim befindliche Marie Klima ist am
18. Februar 1882 zu Mißkolcz iu Ungarn geboren; sie kam am
23. April*) von Znaim als Hausmädchen'in das hiesige Cafe
Imperial, blieb hier bis zum 11. Jnti, diente dann bis zum
August im „Hotel Victoria" und von da bis heute bei dem
Kausmami Lorsch. Marie Klima ist unehelich geboren und wurde
in Znaim großgezogen. Näheres über ihr Vorleben dürfte Herr
Ludwig Etzel in Znaim wissen. Die Klima beflreilet, eine Aeußerung,,
daß sie aus dem Kloster geflohen sei, jemals gethan zu haben.-
*) Die Jahreszahl fehlt tut Telegramm, doch scheint das Jabr.'
1990 gemeint zu seilt.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 10 ]
--,. ,.-ejy ->^: y^-
.; -,-.: ^-^.; y;:y*vy_: y- ^r.v- -~;-
j -~r ■'■■■■ "r^rr"'
* v 0. v ,.--•..•
Seite 10
'Wsen, Söaatig
Das Urtheil im Konitzer Meineidsprocetz.
(Telegramme der .Reuen Freien Dresse'.)
Konitz, 10. November. Im Proceß Maslow
sprachen die Geschworenen den Mas low, der
unser seinem Eide ausgesagt hatte, er habe die Ermor­
dung Winter's im Keller des jüdischen Fleischers Lewy
belauscht, des Meineides schuldig, ebenso wurde
hie F r a u Roß schuldig gesprochen, die ähnliche
Lügen beschworen hatte, um die Familie Lewy des
Mordes zu bezichtigen. Die anderen beiden Angeklagter,,
die Frauen Maslow und Berg, wurden für nichtschuldig
erklärt.
Der Staatsanwalt beantragte gegen M ä s-
l o w vier Jahve Zuchthaus,- fünf Jahre Ehrverlust, gegen
Frau Roß neun Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehr­
verlust.
Der Gerichtshof v e r u r t h e i l t e 8 e n M a s-
low zu einem Jahre Zuchthaus und drei
Jahren Ehrverlust, die Frau Roß Zu
r w e i e in halb Jahren Zuchthausund drer
Jahren Ehrverlust. Beiden wurde d i c
Fähigkeit zur Eid esleistung für immer
^^^^^^^,
!; In der Stadt Konitz herrscht in Folge des Urtheiles
große Erregung.
> Die Stelle über den Ritualmord in der Rede des Ober-
'Staatsanwaltes Lantz lautet nach einem ausführlichen Berichte
folgendermaßen: „Es ist bekannt, daß die jüdischen Religwns-
lehren keine Bestimmung enthalten, die irgendwie cmcn Ritnal-
mord motiviren könnten. Wo wirklich Neigung zu einem derartigen
Verbrechen existireu sollte, würden die Cultusbeamten dagegen auf-
' zutreten wisien. Ich berufe mich auf den Breslauer Fürstbischof
-Cardinal K o p p. der sich a u s d r ü ck l i ch z n d e r A n f t d) t
ibekenut, daß es keinen Ritnalmord gibt."
> Auch die antisemitischen Vertheidiger gaben zu, daß der
iIllibibeweis des Fleischers Lewy vollkommen
qdlunoen sei. Nur sagten sie jetzt auf einmal: Wenn auch
ibie Faunlie Lewy an dem Morde Ernst Wintcr's nicht betheiligt
gewesen sei, so habe sie doch vielleicht aus religiösen Gründen
- ehren Keller zum Morde hergegeben. Daraus replrcirte der Ober-
Staatsanwalt Lantz. daß Lewy an fremde Juden den Keller
v-rmieth-t haben sollte, ist ganz neu. Das verleiht der Sache
rtivas Märchenhaftes. Und wenn man selbst annehmen würde. eS
fei wahr, und wenn man sich auf den Standpunkt stellt, L.wy
habe seinen Keller fremden Inden überlassen. um Winter ab­
zuschlachten, dann muß man doch unwillkürlich sagen: Konnten
die Juden kein geeigneteres Local finden? ein Keller an der
Straße, der schlecht verhängt werden konnte und aus dem mau
das Geräusch genau hören konnte? Es ist auch nicht denkbar,
daß Lewy. der in geordneten Verhältnißen lebt, für eine Ent-
schädiqunq von vielleicht einigen. hundert Mark fremden Juden
feinen Keller zu einem Morde überläßt, an dem er durchaus kein
Interesse hatte. Das kann man von einem unbescholtenen Mann
nicht ohnewciters annehmen.,„ .. r
- Der Präsident gab den Geschwornen, ehe sie sich zur
Berathung zurückzogen, die erforderliche Rechisbclehrnng und
richtete dann noch folgende Worte an sie: Nunmehr will ich nur
noch den Wunsch anssprcchen. daß es Ihnen, meine Herren Ge­
schwornen.. mit Gottes Hilfe gelingen werde, die der materiellen
Wahrheit entsprechende Entscheidung zu fällen, damit der alte
Wahrspruch preußischer Richter denn auch sie. meine Herren
Geschwornen, sind Richter, sie haben den Richtereid geleistet—
Anerkennung findet:-daß der preußische Richter stets ohne An­
sehen der Person seine Entscheidung trifft, daß a u f seine
Ents ch eidun g die s o cialen, relig i ö se n nn d p o li-
tischen Gegensätze keinerlei Einfluß ausüben,
daß bei jeder seiner Amtshandlungen der preußische Richter sich
stets bewußt ist, daß er selber dereinst vor dem höchsten Richter
wird Rechenschaft ablegen müssen darüber, wie er gerichtet hat.—
Die Berathung der Geschwornen dauerte fünf. Bierielstnnden. Die
Verkündigung des S ch n l d s p r u ch e s gegen Maslow wurde
im Zuschaucrraume mit lauten Ausrufen des Bedauerns
aufgenommen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr.'s Berlin, 10. November.
sZ n m P r ö c e ß S t e r n b e r g.) Da in conscrvativen Blättern
der Versuch gemacht wird, den Proceß S t e r n b e r g zu a n t i-
semitischen Hetzereien auszunützen, stellt die „Vsfsifche
Zeitung' heute fest, daß S t e r n b e r g einer christlichen Familie
entstammt. __■
Das Attentat auf de» Schah von Persien.
(Telegramm tret „Heuen Freien Dresse'.,
Paris, 10. November. Heute stand der Arbeiter Francois
Saison vor dem Schwurgerichte, um sich wegen des Attentates
zu verantworten, welches er am 2. August gegen den Schah von
Persien „verübt hatte. Saison ist 24 Jahre alt, er hat ein ge­
wöhnliches Gesicht, kurze, braune Haare, einen starken, dunklen>
ausgezwirbelten Schnurrbart und trägt ein graues abgenütztes!
Jaquek. Er spricht leise und macht den Eindruck eines schüchternen!
Menschen. Der Präsident hält ihm vor, daß er schon in frühester!
Jugend anarchistische Ideen in sich anfgenonimcii habe, bemerkt'
jedoch, daß er während seiner Dienstzeit beim Militär ein braver
eifriger Soldat gewesen ist, von welchem die QualificationS-Liste
sagt: „Er ist ein ausgezeichneter Corpora!, gehorsam und weiß
sich Gehorsam zu verschaffen."
Haben Sie, fragt der P r ä s i d c n t, beim Regiment Ihre
anarchistischen Ideen aufgegeben?— Saison: Nein, beim
Regiment war ich ein Vertheidiger Frankreichs, jetzt bin ich ein
Soldat der Revolution und bekämpfe die
Unterdrücker.— Präsident: Ihre Maitrcffe sagt aus,
daß Sie in Ihrem Zimmer vor Freude getanzt haben, als Sie
die Nachricht von der Ermordung des Königs von
Italien erfuhren?— Saison: Ich werde doch nicht
über den Tod eines Feindes -der Anarchie trauern.— Saison
erklärt, niemals anarchistische Versammlungen besucht zu haben,
und leugnet entschieden. Complicen zu besitzen. Er habe ganz
selbstständig gehandelt.— Präsident: Seit 1894 waren Sie mit
dem Gedanken beschäftigt, einen großen Coup auszuführen. Sie
äußerten, Sie wollen den Kapitalismus in der Person eines
Kapitalisten treffen. Sie wollten, wie Sie in der Untersuchung
zugaben. Ihr Leben für die anarchistische Propaganda opfern, und
Sie faßten den Entschluß, den ehemaligen Präsidenten der
Republik- Casimir-Perier, zu ermorden. Sie haben
sich zu diesem Zwecke einen Revolver gekauft. Warum
wollten Sie Casimir-Perier tödten? —Salson: Weil er,
als er Minister-Präsident war, die Anarchisten-Gesetze votiren ließ.
— Präsident: Sie gingen nach Pont-sur-Seine. wo Casimir-
Perier wohnte. Sie verbargen sich hinter einer Hecke, um
ihm aufzulauern, aber nach vierstündigem Warten wurden
Sie ungeduldig und sind zurückgefahren.— Salson:
Das ist richtig.— Präsident: Ihre Absicht.
Casimir-Perier zu tödten, kam also nicht zur Ausführung, und
Sie dachten daran, einen andere» großen Coup ju führen, um
... I^ötie Freiö Presse.
u 1 i i. ..it. s., jjuji> y-^--t^-—
die Aufmerksamkeit auf die anarchistische Idee zu lenken. Man
fand bei Ihnen ein Journal, welches die Reise des Schah von
Contrereville nuch Paris beschrieb, dann Aufzeichnungen über das
„Palais des Souverains", wo der Schah wohnte. See haben Ihr
Verbrechen vorbedacht?— Galjon: Gewiß, ich
hatte die feste Absicht, den Schah zu tödten.
Sodann erzählt Saison, wie er am 2. August den
Mordanschlag ausführte. Als der Schah in eenem Landauer das
Palais verließ, habe er dir Reihe der Policisten durchbrochen und
ganz aus der Nähe, auf eine Entfernung von kauni 20 Ccnti-
metern auf den Schah geschossen.— Präs.: Aber der Schuß
ging nicht los, und diesem Zufall verdankt der Schah sein Leben.
Man hat Sie dann den Policisten übergeben. Was sagten
Sic?— S a l s o n: Ich rief: Es leben die Kinder des
Volkes?— Präs.: Warum wollten Sie den Schah tödten?—
Salson: Ich wollte mich dem Anarchismus nützlich
machen. Persönlich hatte ich keine Feindschast gegen den Schah;
ich bin ganz zufrieden, daß das Attentat eine moralische Wirkung
hatte, ohne daß Blut vcrgoffen wurde.— Der Präsident am«
statirt, daß der Schuß deßhalb nicht losging, weil der Hahn des
Revolvers mit einer Feile zugeschärft, und daß bei Versuchen von
fünf Schüssen vier nicht loSgmgen.
S a l f o rt. erklärt, daß cr feilte Mittchuldigen habe, und
fahrt fort: „Ich habe keinen Widerstand geleistet, als man
mich festnahm. Ich wollte aus den Schah
schießen, a b e r e s l a g m i r ferne, die Person-
li che Würde des Schah zu- verletze n." Salson
leugnet, daß er selbst den Hahn zugesellt habe.— Präs.:
Wer beim, wenn Sie keine Complicen hatten?e— Saison
gibt hieraus feine Antwort. Schließlich theilt er mit, daß er
einen Augenblick die Absicht aufgab, den Schah zu tödten,
welcher der Gast Frankreichs gewesen ist; aber als er sah, wie
die armen Perser hier' gequält und an die Grenze abgeschoben
werden, war er über diese Behandlung entrüstet und entschloß
sich, den Schah zu tödten.
Es folgt das Zcngenverhör. Zunächst wird General
Parent vernommen, der dem Schah während seines Aufent­
haltes in Paris zugetheilt war. Ec war es, der Saison am Arme
ergriff und ihn festnehmen ließ. Der Sachverständige für Waffen,
G a st y n e Renette, erklärt, daß der Revolver Salson's nor­
mal functionirte; daß der Revolver versagte, sei die Folge eines
Fehlers am Hahn gewesen, der zu tief anschlug. Der Schuß hätte
den Tod herbeiführen können. Die Gerichtsärzte erklären
Saison für zurechnungsfähig.
Der Staatsanwalt hält sodann sein Plaidoyer. Er überlasse
es den Geschwornen, die von Salson gegen einen Mann, der seine
Sicherheit der Gastfrcnndjchaft Frankreichs anvertraute, begangene
verabscheuungswürdige That za beurtheilen. „Denken Sie daran",
sagte der Staatsanwalt, „daß, wenn wir uns in Frankreich seit
einiger Zeit einer verhältnißmäßigen Ruhe erfreuten, dies der
Festigkeit der Geschwornen zu verdanken ist."
'Nachdem hierauf der Vertheidiger L a g a s s e, dessen Aus­
führungen der Angeklagte theiknahmslos zuhört, gesprochen, fällt
der Gerichtshof das Urtheil.
Salson wurde zu lebensläuglicherZwangs-
arb e it ver u rth e ilt. Er nimmt das Urtheil, ohne ein
Wort zu sprechen, entgegen. Die Verhandlung schließt ohne jeden
Zwischenfall.
Telegramm des Correspondenz-Kureas.
FredenSborg, 10. November. Der Kronprinz von Däne­
mark begibt sich Dienstag zum Besuche seiner Tochter nach
Oldenburg und sodann nach Wien.
Rom, 10. November. Die Kammer wurde für
den 22. d, e i n be r ns e n.
Neapel, 10. November. Staakssecretär Chambtrlain
ist mit seinem Sohne Austin Chamberlain au Bord des „Cäsar"
hier eingetroffen.
Belgrad, 10. November. In der Regierung nahe-
stehenden Kreisen wird erklärt: Der Aufenthalt des ehemaligen
Führers der radicalen Partei, Nicola P a j i c, in Petersburg
ist g a n z >p r i v a t e r N a t u r. Weder die Regierung, noch
die vadicale Partei haben Pasic irgendwelche Mission anver­
traut und noch weniger sein Verhalten in Petersburg und
seine in der russischen Presse abgegebenen Erklärungen be­
einflußt. Diesen Erklärungen kommt umsoweniger eine Be­
deutung zu, als Pasic allenfalls über persönliche'Freunde ver­
fügt, alte maßgebende radicale Politiker und die weit über­
wiegende Mehrheit der Radicalen aber in ihm schon lange
nicht mehr ihren Führer erblicken.
Petersburg, 10. November. Die „Finlandskaja
Gazeta" in Helsingfors veröffentlicht ein Circular
des General-Go u verne urs, welches bestimmt,
daß der Verkehr dcr Gouverneure mit de m
General-Gouverneur in seiner Kanzlei
vom 1. Januar 1901 ab in der Staatssprache Zu
erfolgen habe.
Washington, 10. November. Schatzsecretär Gage
erklärt das in Newyork verbreitete Gerücht, daß er vor dem
4. März 1901 seine Entlassung zu nehmen beabsichtige,
für n »begründet.
Newyork, 10. November. Nach Meldungen aus
Colon erlitten die Aus st ä ndischen bei Buon a-
Ventura eine Niederlage und werden von den Re-
gierungslruppen verfolgt.
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Zürich, 10. November. Der abyssinische Staatsminister
Jlg ist ans der Rückreise nach Atyssinien plötzlich erkrankt
und wieder nach Zürich zurückgekehrt. Seine Ein­
schiffung in Marseille ist aus unbestimmte Zeit aufgeschoben.
London, 10. November. Wie die „Westminster Ga­
zette" erfährt» wird Lord Land onderry General-Post­
meister bleiben, aber einen Sitz im Cabinet erhalten.
Veränderungen im wnrttemberg'sche»
Ministerium.
(Telegramm Ciorrelijonbenj-Sutefltt.)
Stuttgart, 10. November. Der „Staatsanzeiger"
gibt bekannt: Der König hat den Minister-Präsidenten
Freiherrn v. Mittnacht auf dessen Ansuchen wegen des
leidenden Zustandes seiner Augen seines Amtes gnädig
unter Anerkennung seiner langjährigen treuen und ausge­
zeichneten Dienste enthoben. Der Kriegsminister Freiherr
Schott v. S ch o t t e n st e i n wurde mit dem Vorsitze
im Staatsministerium betraut und der Cabinets-
ChefFreiherr v.Soden zum Minister des. Aeußern
ernannt. Wie verlautet, wurde an Stelle des Letzteren der
bisherige Legations-Serretär Freiherr v. G e m in i n g e n
zuyr Cabineis«Lhes bestimmt, f ^■
II. Növember 1900
Nr. 13010
• >W.U>.—
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Stuttgart, 10. November. Der Rücktritt des Frei-
herm v. Mittnacht hat insofern überrascht, als er noch
jüngst im Landtage in die Debatte über die Militär-Con­
vention mit gewohnter Frische, GeschiMchkeit und Energie
eingriff. Der zum Minister des Weußtzrn ernannte bis­
herige Cabinets-Chef Freiherr v. Soden,, früher Gou­
verneur von Kamerun, gilt als vorurcheilslose Persönlich­
keit und besitzt in weiten Kreisen Sympathie n, doch
ist er bisher in Württomb'erg; politisch nicht hervoraetreten?
Der König richtete an Freiherrn v. M i t t n a ch t
bei Genehmigung der Entlassung ein überaus huldvolles
Schreiben, worin er die höchste Anerkennung und den
herzlichsten Dank für die langjährigen, ausgezeichneten
Dunste ausspricht und mit^ den innigsten Wünschen für
gehoben
Salisbury's Guildhall-Rede.
(Telegramm d« .Reuen Freien Presse".)
London, 10. November. Die Guildhall-Rede Lord
Salisbury's wirkt trotz ihres optimistischen Towes
mcht sehr beruhigend. In maßgebenden Kreisen wird ge­
glaubt, daß Lord Salisbury sich nicht offenherzig genug
über die politische Lage geäußert habe, und daß unge­
achtet des anglo-dentschen Abkommens der Stand der
Dinge in China kritischer sei, als man annehme. Salis-
bmy's Vertheidigung des Kriegsamtes nist große Verstim­
mung hervor, die namentlich in regicmngsfrenndlichen
Organen zum Ausdruck gelangt. Vian glaubt, diese Ver­
theidigung beufc an, daß die Untersuchung der Mängel
des Heerwesens nur oberflächlich sein tv'erde und durch­
greifende Reformen nicht in Aussicht genommen seien
„Wenn dem so ist," sagt die „Pall Mall Gazett e",
„dann könnte das Ministerium Sülisbuch's nicht ein Jahr
lancier im Amte bleiben".
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 10. November. Reuter'ö Office meldet aus
Lourenyo-Marques vom Gestrigen: Der Gouver-
neur bestreitet, daß B o e r s von hier abgegangen seien, um
zu ihren Commandos zu stoßen. Alle Boers seien in
Kasernen untergebracht und ständen dort unter militä-
r i s ch e r A u f s i ch t.
Dasselbe Bureau meldet aus K r o o n st a d vom
Gestrigen: Der Feind erklärt, er w o l l e sich nicht
ergeben, selbst wenn S t e y n und d e W e t gefangen
genommen würden. Munition und Lebensmittel seien zur
Genüge vorhanden.
London, 10: November. Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg unter dem 8. d. M.:
General S m i t h- D o r r i e n berichtet über dass am 6.
und 7. d. M. stattgehabte heftige Gefecht: Seine
aus 250 Berittenen, sechs Geschützen und 900 'Mann In­
fanterie bestehende Abthellung traf bald nach denl Ab­
märsche aus Belfast auf eine Abtheilung
Boers, welche sich an die Flanke der Engländer heftete,
bis sie den K o m a t i- R i v e r erreicht hätten. Dort
nahmen die Boers eine feste Stellung ein, aus der sie
durch eine weite Umgehungsbcwegüng vertrieben
wurden. Am folgenden Tage versuchter: die B o e r s,
welche bedeutende Verstärkungen heran­
gezogen hatten, vergeblich, die. Stellung wieder zu
nehmen. Nachmittags ereignete sich ein Fall, wie ein
solcher, nach Lord Roberts' Airsicht, in diesem Kriege noch
nicht vorgekommen ist. 200 berittene Boers machten
plötzlich einen Angriff aufdie englische Nach­
hut. In einer Entfernung von 70 Iards wurde der
Angriff durch canadische Dragoner ab­
gewiesen. Die englischen Verluste an beiden Tagen
betrugen 8 Todte und 32 Verwundete.
Bloemfontein, 9. November. Die Boers halten
F i ck s b u r g und dessen Umgegend noch besetzt
Eisenbahnnnfall.
. (Te!egi«nm der Cortespondenz-Bmemi.)
Pilsen, 10. November. Heute VormittaqS um 9 Uhr ent­
gleiste der Gütcrzug Nr. 1173 in Folge Schienenbruches
bei der Einfahrt in die Station Tremosna der Strecke
Pilsen-Dux. Die Zugslocomotive, sowie acht Wagen wurden
beschädigt. Vier Mann des Zugspersonales erlitten
geringfügige Verletzungen. Der Pcrsonrnzug Nr. 1112,
sowie der Perjonenzng Nr. 1116' hatten bedeutende Verspätungen.
Nachmittags war die Strecke wieder fahrbar.
S t r i k e s.
(Telegramm deS Correspondenz.Bureau.)
Lens, 10. November. Der S t r i k e in den Gruben von
N o e u x- l e x- M i n e s ist b e e n d c t, nachdem die Bergbau-
Gesellschaft eine Erhöhung der Arbeitslöhne bewilligt hat.
Newyork, 10. November. (NewYorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Stetig. December- Weizen 79 l j 2, März- Weizen 83,
December-Mais 43*/g, Fett 5, Baumwolle 0 9( ie, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85*/*, Northern-
Pacisic 75'/ 2> Cancida-Pacific 88'/z. Tendenz des Effecten-
Marktes: Sehr fest.
Die Umsätze an der Rewhorker Börse betrugen in zwei
Stunden 885,000 Stück. Die enormen Gewinnabgaben
wurden durch große Kaufordres aus allen Theilen des
Landes schlank aufgenommen. London kaufte circa 35,000
Stück Eisenbahn-Actien. Stahl-Aclien wurden besonders von
Chicago stark gekauft. Tennessee Coal and Jron-Äctien
waren wieder um 2, Steeland Wire um 1 und Federal
Steel um s/ 4 Dollars höher. Southern Pacific schließen um
1, Louisvilles Vs, Baltimore-Ohio und Union Pacific um
je s/ 4 Dollars höher. Die Hundert-Dollars-Acüe der
Standard Oil Company wurde heute zu 700'/^ gehandelt.
Glaubwürdige Berichte melden, Stahlknüppel seien um zwei
Dollars per Tonne erhöht worden. In der vergangener,
Woche belief sich diö Goldausfuhr auf 10,000 Dollars unk
die „Silberausfuhr auf 1.331,tz30 Tsoüars.‘


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 11 ]
eie Presse.
iffrMWW
11. November 1900
■)S"J »>*W,
Seite 11
niloillllll""
Der dconontift.
Wiener Lörsenwoche.
Wien, 10. November.
Li^e Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch hat ein
neues Werthmaß geschaffen. Da ist ein kleiner Herr aus
Canton in Ohio, der seine Wechsel nur mit Hilfe einiger
Freunde bezahlen konnte, ein reiner Habenichts, ohne Titel'
und Mittel zum Präsidenten der Bereinigten Staaten ge­
wählt worden. Hochgeborene; Prinzen werden Fürsten,
werden gesalbt und gekrönt, aber die nicht unmittelbar be-,
rührten Völker bleiben glctchgiltig. Der simple Bürger aus der
Provinz mit seiner Gewalt von Stimmzettels Gnaden bringt
die politische und finanzielle Welt in Aufregung,
ändert die Preise der Waaren, verschiebt die Curse
der Papiere, erzeugt Schwankungen, die nur in Milliarden
zu berechnen sind. Die Restaurants in der Nähe der Londoner
Telegraphenämter wurden in dieser Nacht überhaupt nicht
gesperrt. Bis zum hellen Morgen waren alle Tische besetzt,
die Kaufleute warteten auf die Meldungen aus Newyork,
und-manche Financiers gingen überhaupt nicht zu Bett,
sondern eilten zur Börse. Vor geschlossenen Thüren, im
Hofe drängte sich die Menge und stürzte sich mit milder
Erregung in die Geschäfte, stoßend und schreiend, als wäre
sie vom Taumel gepackt worden. London wollte Nelvhork voraus­
eilen, und deßhalb sind besonders Eifrige nicht aus den Kleidern
gekommen und arbeiteten mit Lunge, Kehle und Bleistift
schon in der frühen Dämmerung. Newhork antwortete mit
einem Sturm, dessen Heftigkeit ohne Beispiel ist. In der
ersten Stunde wurde fast eine halbe "Million Stück Effecten
umgesetzt, in der zweiten Stunde 'dreihunderttausend, in
allen Geschäftsstunden sage anderthalb Millionen. Die
Häuser mußten viele Aufträge ablehnen, weil die Beamten
nicht mehr die physische Kraft hatten, sie auszuführen. Man
stelle sich ein Paket von anderthalb Millionen Stück vor,
das von einer Hand in die andere mit rasender Schnellig­
keit geschleudert wird! In jeder Minute ein höherer
Preis, ein.finanzielles Siegesbacchanal, ein Rausch
der Gewinnsucht und der Ziffern, eine Luft voll Aus­
dünstung schwitzender, nervöser Menschen, das Geld in
der Orgie des Triumphes. Union-Paeisic sprangen, um
sechs Dollars in die Höhe, Illinois-Central um drei,
Lake-Shore, Louisville, all die berühmten Bahnen, die so
groß sind wie Bänder, um die halbe Erde geschlungen und
den Bauern in der alten Heimat so wehe thun, obschon sie
den Namen kaum jemals gehört haben. Das verschüchterte,
am ganzen Rücken gelb und braun geschlagene Berlin, wurde
plötzlich wüthiger, auch Wien regte ein wenig die schwachen
Glieder, Mac Kinley war ein Retter, und das ist die Ge­
schichte des ersten Tages nach seiner Wahl.
Stimmungen ohne Rest in Bestandtheile zerlegen, ist
unmöglich. Bryan wurde gefürchtet als der Mann der
Classenhetze, als das Werkzeug ausgearteter, den Frieden be­
drohender unwahrer Volksthümlichkertz Das politische Falsett
der süßlichen Biedermänner, die den kleinen Mann be­
thören, wollen die Amerikaner nicht. Mit brennendem Ehr­
geiz verfolgen sie das Ziel, die größte Mächt der Industrie
zu werden urfh Europa zu überflügeln. Die Curse sind der
Ausdruck der Sicherheit, daß sich kein Hinderniß in den Weg
stellt. Die Stimmung hat sich geändert und mit ihr die Mei?
nung. Bis zum April fvaren die Preise des-Eisens in den
Vereinigten Staaten um mehr als hundert Percent gestiegen.
Im vorigen Jahre kostete eine Tonne Schienen siebzehn
Dollars, im Frühling fünfunddreißig, Besscmer Gnßstahl
stieg von zehn auf vierundzwnnzig Dollars. Die Hochöfen
und Hütten waren von dieser tollen Bertheuerung überrascht
worden, und es käm vor, daß sie die Lieferung von
Schienen mit zwanzig Dollars geschlossen hatten, während
der Marktwerth des Roheisens ebenfalls zwanzig Dollars
betrug. Die Lage war derart zugespitzt, daß unsinnige,
mitunter komische Zwischenfälle eintraten. Die Bahnen, die
sich zu niedrigen Preisen versorgt hatten, bekamen für alte
Schienen, die sie aus der Erde nahmen, viel..mehr, als sie
für die neuen Schienen.zahlen mußten, die frisch auf der Erde
befestigt wurden. Die großen Werke mußten Gußeisen mit zehn'
Dollars liefern, als sich.der Marktpreis mehr als verdoppelt hatte.
Aehnliche Fälle sind auch in Oesterreich vorgekommen. Ein­
zelne Werke in Ostrau Muffen die Kohlen noch, heute zu
Preisen abgeben, die um fünfzig Percent niedriger sind als
der Betrag, den der Consument zu entrichten' hat. Die
Situation war in Amerika unhaltbar geworden. Mit kauf­
männischer Ehrlichkeit wurden die Verträge gehalten, die
Producenten haben sich den Verpflichtungen nicht entzogen,
aber sie wollten eine Theuerung umstürzen, die ihnen keinen
Gewinn brachte und deren Folgen sie mit dem Publicum
in der Verringerung des Absatzes spürten. Mit Einem Ruck
wurden in Chicago die Preise aus ein tiefes Niveau herunter­
geworfen, und die Frucht aus der Bewegung zweier
..Jahre wurde in wenigen AugciMicken vernichtet. Hochöfen
wurden ausgcblasen, Walzenstraßen gesperrt, die Industrie
gewaltsam eingeschnürt. Niemals ist ein gleiches Schauspiel
' gesehen worden. In sechs Monaten ist mit einem Auf­
gebote riesiger Willenskraft die Erzeugung um Millionen
Tonnen herabgesetzt, die Ueberproduction förmlich abgedreht
worden. Der Eisenmarkt in Deutschland wurde von der
furchtbaren Erschütterung mitgerissen, Berlin erlebte schwere
Tage; sämmtliche Märkte litten unter dem Enrsstnrze, der
Preis des Eisens wurde von der amerikanischen Ausfuhr
beherrscht, und den Revolutionen in der Weltwirthschast
konnte auch Wien nicht enlfliehen, wo politische und gesell­
schaftliche Zerrüttung die Fähigkeit des Widerstandes längst
zerstört halten.
Daraus läßt sich die Bedeutung der ernsten Frage
erkennen: Ist diese Erholung nur flackerndes Strohfeuer
oder wird sie dauern? Die Amerikaner glauben an eine
längere Periode des Fortschrittes, Nach ihrer Meinung wäre
es eine Thorheit, die wirthschaftliche Entwicklung ausschließlich
nach der Lage des Eisens beurtheilen zu wollen. Neue
Colonien wurden erobert, wo Milliarden günstig zu
verwenden sind. Wenn der Krieg in Afrika und
China beendigt sein wird, müssen der Friede
und die Freiheit des Handels einen starken Auf­
schwung bringen. Amerika habe die fremden Anleihen nur
«enommen, weil die Unsicherheit der Präsidentenwahl auf
die Geschäfte drückte und die Ersparnisse von der Industrie
abschreckte. Auch der Eisenbcdarf werde sich heben. Mr. Hewilt
hat berechnet, daß im Durchschnitte alle Gebäude in Dörfern
und Städten dreimal in jedem Jahrhundert frisch gebaut
werden. Das Eisen erobert fortwährend neue Gebiete.
Die Carnegie-Gesellschaft erzeuge jetzt täglich nicht weniger
als lausend Tonnen Platten für Stahlwagen, die
früher unbekannt waren Die großen Schiffe bestehen nur
aus Stahl und Eisen. Mr. Atkinson glaubt, dgß Amerika in
den nächsten fünfzehn Jahren neue Eisenbahnen in der Länge
von dreihunderttausend englischen Meilen bauen werde,
und der Präsident der Baltimore- Eisenbahn, John
Cowen, behauptet, die Schätzung sei zu niedrig. Diese
glänzende Zukunft hat freilich nicht gehindert, daß die
englischen Stahlwerke den Preis wieder um Ein Pfund
herabgesetzt haben, weil sie im eigenen Lande von der
amerikanischen und deutschen Concurrenz erdrückt wurden.
Es wäre ein Glück für Deutschland und Oesterreich, wenn;
die Hoffnungen der Amerikaner sich erfüllen würden. Wenn
die Industrie dort gedeiht und die Production zu Hause
verbraucht wird, ist sofort in allen Staaten die Erleichterung
zu merken. Dann wäre die Erwartung gerechtfertigt, daß
Berlin seine Hochconjunctur und die Ausschreitungen
derselben nicht mit einer schweren Krise bezahlt;
dann würde die Besserung auf den deutschen Plätzen,
selbst in Wien zu fühlen sein, die Krankheit, die in
Marasmus umzuschlagen drohte, allmälig heilen und das
untergrabene Selbstvertrauen, wieder festigen. Wenn die
Wahl Mac Kinley's für die Vereinigten Staaten den Be­
ginn einer guten Zeit und das Aufblühen der Industrie ver­
künden sollte, kann die europäische Production nicht mehr in
der Gefahr auflösenden Siechthums schweben. Daö ist unmöglich.
Deßhalb muß Newhork die Führung haben, und der alte
Continent sich bequemen, den Winken zu gehorchen, die
aus diesem jungen, kraftstrotzenden und vollsäftigen Reiche
kommen. Die Macht der Stimmung ist großartig. In
Berlin reißen sich dieselben Leute um Laura und Bochumer,
die sie vor einigen Wochen nicht mit dem kleinen Finger
berühren wollten. Freilich ist inzwischen etwas passirt. Die
Clienten sind behandelt worden wie die Kinder in Betlehem.
Viele sind arm, die früher reich waren. Mac Kinley ist der
richtige Goldonkel aus Amerika.
Die Stimmung hat sich geändert. Langsam zeigt sich
die Wirkung des sinkenden Zinsfußes, das Publicum beginnt
wieder, Anlagen zu suchen,' kauft Renten und Bahnen.
Trotz des harten politischen Streites haben sich
die finanziellen Wechselbeziehungen zwischen Oester­
reich und Ungarn' freundlicher gestaltet. Die unga­
rische Rente findet hier einen guten Markt, und
die Stadt Budapest dürfte ihre Anleihe von dreißig Millionen
Kronen auf unserem Platze zur Zeichnung auflegen.
Niemals war der europäische Anleihebedarf so groß
wie jetzt. England, Rußland, Deutschland brauchen
Milliarden, die beiden Slaaten unserer Monarchie, die
Länder und Städte, die Sparkassen und Hypotheken-Jnstitute
haben ein Credit-Erforderruß, das nach vielen hundert Mil­
lionen Kronen zählt und seit Jahren zurückgestaut wurde.
Es kommt auf allen Plätzen eine Zeit großer Emissionen;
für öffentliche' Zwecke, und dass, actienmüde Publicum
wird stündlich reifer für Renten Und Pfandbriefe. Der
Pxivatkapiialist hat schlechte Erfahrungcn'gemacht mit Papieren,
die von Coterien, abhängig sind, mit diesem willkürlichen
Auf und Nieder, mit dem jähen Wechsel im Curse
und den Foltern unseres geliebten Fiscus. Die Steuern
fangen an, romantisch zu werden, sie grenzen ans Fabel­
hafte. Die neueste Affaire trifft die Tramway oder wie
dieser Lazarus jetzt heißt, Bau- und Betriebsgesellschaft.
Sie muß das Agio der Aciien zweimal versteuern, weil
neuen Gesellschaften in den ersten zwei Jahren die
gleiche Erwerbsteuer vorgeschrieben wird. Das Agio wird so
behandelt, als hätte es die Gesellschaft zweimal bekommen.
Von dreizehn Millionen Kronen der Agio-Reserve nimmt
sich der Fiscus vier Millionen, beiläufig fünfundzwanzig
Percent. Das ist noch nicht Alles. Die Liquidations-Bilanz
der alten Tramway wird vielleicht wieder versteuert werden, weil
die bare Liguidation jeder Ackie nicht mit d m Nominale der
Aciien von vierhundert, sondern mit achthundert Kronen, also
mit einem Vermögcnsgewinne berechnet wurde. Daö geht schon
ins Aschgraue, wenn für dasselbe Einkommen dreimal gezahlt
wird. Die Tramway hat ihr Schicksal selbst verschuldet und
ist mit einer beispiellosen Leichtherzigkeit in allen Lebens­
fragen der Concession, besonders bei dem Vertrage über den
Strompreis, vorgegangen. Aber die Erfindung des dreifach
versteuerten Agios zwingt doch, unserem theuersten Fiscus
zu sagen, was der König von Makedonien dem jungen Ale­
xander gerathen hat: Mein Sohn, suche dir ein anderes Land,
Oesterreich ist zu klein und zu arin für dich. Nein, der Ge­
sündeste hält dieses Klima nicht aus. Wünscht die hohe Regie­
rung, daß es auch in Oesterreich ein klein wenig besser werde,
dann muß die barbarische Actiensteuer schnell beseitigt werden.
Immer werfen diese obrigkeitlichen Zufälle die Curse
nieder, wenn irgend eine Hoffnung sich regt. ES ist schwer,
von diesem gequälten und künstlich beunruhigten Markte zu
verlangen: Blicken Sie freundlich!
Die wichtigsten Curs-Bariatistnen zeigt die nachstehende
Curs-Labeüe:
3, November 10. November
Pavier-Rente
97.29
97.55
Oesterreichische Kroirenrente
98.30
93 65
Silber-Rente
96.90
97.80
Goldrente
114.66
114.70
Ungarische Kronenrente
90.35
90.35
1861er Staatslose
199.25
203.—
Analo-Bank-
272.—
278.—
Creoitansialt
661.25
665.25
Ungarische Creditbank
658.—
665.—
Bankverein.
467.—
471.50
Unionbcmk
542.—
545—
Länderbank
410.—
415.—
Alpine..,,.
417.50
428.25
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
1638.—
1695.-*-
Buschtiehradcr Bahn Int. B
1099.—
1127.—
Nordbahn
6140.—
6240.—
Oesterreichische Nordwestbahn
453—
458.—
Elbethalb.ahn
468.—
471.—
Staatsbahn
657.75
662.40
Südbahn-
107.50
112—
Bau- und Betriebsgesellschaft Lit. A
273.—
256—
VilXtfUOtSUi»«»»»• aj*«•
117.67 V*
117.70
Gesterreichisch-Angarische Sank.
Stand vom 7. November I960.
(Nitz Artikel 101 und 111 der Statuten.)
Activa.
Mitatlschatz:
Goldmünze» der Kron-nwährnng, dann
Gold in Barren, in Msländischcn und
Handelsmünzen, das Kilo fein ;>»«. 3276
gerechnet K. 311.315,361.70
Goldwechsel ans aus«
wärtiqc Blähe und
anSläudischc Noten...» 59.977,451.83
Ziilbercourant- und
Tbcilmümen 23-1.767,329.44
Krone»
Beränd. k. d. Stande
vom 31. OctoberrRX).
Kronen.,
1,207,057,353, 3
+
1.786,741.31
68.437,980.-
169.65a—
Escomptirtc Wechsel, Warrants u. Effecten
452.113.159.3l
67.646,780.—
U.%&, 564.77■
53S,250.—
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons
DarichenSschnld der StaatSverw. der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder nach der kaiseri. Berorduung vom
21. Sepiemver 1899 (R. &. Bl. Nr. 176)
12,106.50
60.000,030.-
290.304,648.47
31,143,80
15U21.I6
Börsenntäßig angekaufte Pfandbriefe drr
Bank
Effecten des Reservefonds
24.048,411.10
7,903.240. 3
10.084,417.20
—
494,515.50
237,805.80
J 6 .443, OM. 47
9.W3.452.17
4.
4-
25,189.77
58,287.77
5.862,544.72
Passiva.
2,255.015,664.63
Reservefonds
9.515,943.95
Umlans von Banknoten:
der Kronenwä :rung..... 68.306,760.—
der österreichischen Äähr. 1,423.281.2! 0 .—
1,431.568,000—
23.191,460—
Guthaben der I. k. österreichischen Finanz-
verwaltung in Golv
Guthaben der k. ungarischen Kinanzver-
73.518,930.—
1 !W IR
—■
Giro-Guthaben K. 57.847,788.56
Sonstige sofort fällige
Verbindlichkeiten81,369.670.23
139.187,438.78
+
8.620,086.59,
Pfandbriefe im Umlaufe........
297..185,400.—
10 9P.4 594
4*
31,200—
Erträgnisse und Eingänge^ ans Bcrziiisnng
der Psandbriefe
Sonstige Passiva
17.111,139.35
535,981.15
+
1.058,76-2. 4
- 20,515.60'
2.350.045,086.63
i ä, iOU,vsi),L'bö.ra 1
Steuerfreie Banknoten-Reserv- ff. 46.333,OM (+ ff, 30.033,000).
Der starken Anspannung im. Leihgeschäfte, welche sich zum
Octobcr ergab, ist in der ersten Noveiubcr-Woche ein erheblicher
Rückfluß gefolgt. Der Escompte ist um 14°2 Millionen Kronen
zurückgegangen, während der Lombard eine Steigerung um eine­
halbe Million Kronen erfahren hat. Bcuierkenswcrih ist der Rück­
gang der. sonstigen Activen um 5/8 Millionen Kronen, zum
Theil im Zusammenhange mit den Valuta-Operationen dzr
Bank, ferner die Erhöhung der Giro-GnthabungcnumS’S Mil­
lionen Kronen. Hier ist eine Verschiebung eingctrrt'Äl. ES haben
die eigentlichen Giro-Guthaben um 18°5 Millionen Kronen zu­
genommen, wogegen die sonstigen sosort fälligen Verbindlichkeiten
um 10 Millionen Kronen zurückgegangen sind. Die-Eingänge
ans Pfandbricszinsen sind, wie alljährlich um diese Zeit, um Eine
Million Kronen> gestiegen. Im Barschatze ergibt sich ein Gold«
zufinß von rund 2 Millionen Kronen,, welcher durch die Abgabe
von Silbermünzen theilweise paralysirt wurde. Aus der ganzen
Bewegung resullirt ein Notenrückstnß von 28 Millionen Kronen
und eine Echöhnug der stenerfrcien Reserve um 3U Millionen
Kronen. Letztere ist ans 46 3 Millionen Kronen gestiegen. Die
-Bank ist nach.ihrem heutigen Ausweis«-:'in der Lage, 2476'3 Mil­
lionen Kronen Banknoten auszugeben. Sie diSponirt noch über
eine steuerfreie Reserve von 46'3 Millionen Kronen, während
der steuerpflichtige Notenumlauf 938 Millionen Kronen umfaßt.
Am 7. November 1899 waren im Escompte 226-9 Millionen
Gulden, d. i. um 1'7 Millionen Kronen rziehr investirt als dies­
mal. Der Lombard umfaßte 26-6 Millionen Gulden und war
Um 14'4 Millionen Kronen kleiner als im gegenwärtigen Aus­
weise. Die Banknotcn-Circulation betrug 73) Millionen Gulden
ttW Hai Io nt st um 31 MKlüMit Kronen geringer als diesmal.
Am 7. November v. I. waren 6-2 Millionen.Gulden steuer­
pflichtige Noten im Umlaufe, während, biemcit, wie bemerkt, eine
steuerfreie Reserve von 46-3 Millionen Kronen ^auSgcwiesen svird.
Wie», 16. November.
sBesteuerung des AgiogewinneS bei der
Ban- und Betriebsgesellschaft.f Die Bau- und Betriebs­
gesellschaft für städtische Straßenbahnen hat vor einigen Tagen die
Steuervorschreibung für die Jahre 1899 und 1920 erhalten. In
dieser Steuervorschreibung hat- die Steuer-Administration nicht nur
den seitens der Gesellschaft ausgewiesenen Bctricbsgcwinn, sondern
auch den Agiogewinn ans der Einzahlung des
ganzen Actien-Kapitals als Grundlage der Bc-
stcnerung angenommen und demgemäß die gcjammte Steuerleistung-
für die beiden genannten Jahre mit 'rund fünf Millionen:
Kronen vorgeschrieben.' Der Sachverhalt ist nämlich der
folgende: Nach dem Steuergesetze ist bei neu entstandenen;
Gesellschaften die ©teuer für die ersten zwei Jahre
des Betriebes in der Regel mit dem gleichen B.trage zu bemessen.
Für das erste Betricbsjahr wird die Steuer provisorisch veranlagt
und hernach gemäß dem in diesem Jahre wirklich erzielten Rein-'
gewinne ergänzt. Für das zweite Jahr gilt das Eeträgniß des
ersten Jahres als Bemeffungsgrnndlage, so daß die Äteuerleistung
zumeist die gleiche sein wird. Die Betriebsgesellschaft hat für das'
Jahr 1899 einen Reingewinn von 2-4 Millionen Kronen aus«:
gewiesen. Von diesem Erträgnisse würde die Steuer sammt Zuschlägen
(16-2 Percent) rund 438,000 K. für jedes der beiden Jahre ausmachen.
Die Steuerbehörde hat jedoch auch den A g i o g e w i n n, welcher;
aus der Einzahlung der Actien rcsulkirte, als ein im. Jahre 1899
erzieltes Erträgniß aufgefaßt und in die Stenerbasis der beiden
Jahre einbezogen. Das Actien-Kapital der Betriebs-Gesellschaft
beträgt 50 Millionen Kronen Nominale. Die Einzahlung des
Actien-Kaprtals wurde mit einem Agio von 33-3 Percent aus­
gewiesen, da für je zwei Betriebs- Actien im Nominale
von. zusammen 600 Kronen eine Tramway- Actie ge­
nommen wurde, deren Liquidationswerth mit 800 Kronen
angenommen war. Demgemäß wurde die an die Regierung ab­
gegebene Erklärung über die Constitnirung der Gesellschaft dahin
abgefaßt, daß daS Actien-Kapital von 50 Millionen Klonen
Nominale mit einem Betrage von 66-66 Millionen Kronen ein­
gezahlt worden sei, wovon 16-66 Millionen Kronen dicSvecial-
Reserve bilden. Diesen Agio-Gewinn hat die Steuerbehörde als
erwerbssteuerpflichtig aufgefaßt und mit der Steuer belegt, jedoch
nicht im./ vollen Betrage. Die Gesellschaft hat nämlich in der
Bilanz des Jahres 1899 an den von der Tramway über­
nommenen, ihr freies Eigenthum bildenden Activen Ab­
schreibungen im Betrags von 3-4 Millionen Kronen vorge­
nommen, so daß die Special-Reserve nicht mit dem Betrage
von 16'6, sondern nur von 13-26 Millionen Kronen ausgewiesen
wurde. Die'Abschreibungen hat die Steuerbehörde anerkannt und
demnach die Steuer nur von dem verminderten Betrage der
Special-Reserve bemessen. Die Steuervorschreibung vom'Emis­
sionsgewinne beträgt rund 2-1 Millionen Kronen und trifft sowol
das Jahr 1899 als das Jahr 1900,' so daß die Gesellschaft den
Agiogewinn, trotzdem derselbe nur einmal erzielt wurde, doppelt
zu versteuern hat und mehr als der vierte Theil deS erzielten
Elmssionsgewinnes vom Fiscus für sich in Anspruch genommen
.wird. Die Steuerlast- aus- dem Agwgewinn beträgt für best»
*


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 12 ]
ffeit&l*
Sonntag
3*feue: Freie Fressei
f irJToTemte 1900
-fc
Jahre zusammen 4 2 Millionen Kronen und die gesammte Steuer­
leistung. welche ihr für diese beiden Jahre vorgeschrieben wurde,
rund 5 2 Millionen Kronen. Die Gesellschaft wird selbstverständlich
gegen die Besteuerung des Agiogewinnes alle Rechtsmittel ergreifen,'
und der Verwaltungs-Gerichtshof wird über diese Frage, welche
auch für die in den letzten Jahren durchgeführten Kapitals­
vermehrungen der Banken und Industrie-Gesellschaften in Betracht
kommt, zu jndiciren haben. Die Bau- und Betriebsgesellschaft
dürfte vorausstchtlich auf dem Standpunkte stehen, daß die Be­
zahlung der Steuer vom Agiogcwinne, wenn sie überhaupt end-
giftig dazu verhalten werden sollte, aus der Special-Reserve zu
erfolgen hat, so daß das Jahreserträgniß dadurch nicht beein­
trächtigt werden würde. Die Frage des Emissions-Gewinnes der
Betriebsgesellschast ist übrigens nicht identisch mit der Frage, ob
der Gewinn,' welchen die T r a m w a y- A c t i o n ä r e aus der
Liquidation erzielen, nicht gleichfalls der Besteuerung unterworfen wcr-
den müßte. Die Actionäre der Wiener Tram vay-Gesellschaft haben für
jede Actie, deren Nominalbetrag 4M K. ausmachte, bei der
Liquidation 800 K. crvalten, daS würde einen gefammten Gewinn
von 30-75 Millionen Kronen ergeben, und wenn dieser Gewinn
der Versteuerung unterzogen werden sollte, so würde dies eine
neuerliche Steuerlast von 5 Millionen Kronen bedeuten, welche
gleichfalls aus der Special-Reserve gedeckt werden müßte. Ueber
die letztere Frage ist jedoch noch keinerlei Entscheidung erftoffen.
Die Steuerbehörde hat in ihrer letzten Entscheidung nur den Agio-
gewin» der Bau- und Betriebsgesellschast der Besteuerung unter­
worfen. Man sieht aber, zu welcher ungeheuerlichen Conscquenz
§die »erkünstelte Construction der Umwandlung der Wiener
'Tramway in die Bau- und Betriebsgesellschast für die Actionäre
führt.
fEin Maximal- und Minimal-Zolltarif in
D e u t s ch l a n d.s Den jüngsten Nachrichten aus Deutschland
zufolge scheint die Regierung bereits entschlossen zn sein, den neuen
Zolltarif dem Reichstag in Form eines Maximal- und Minimal-
tarrfs vorzulegen. Der wirthschaftltche Ausschuß, der allerdings
nur eine Conjultativ-Behörde ist, soll sich für den Doppeltarif aus­
gesprochen haben, und die Opposition des Reichs-Schatzamtes Hütte
anderen Rücksichten weichen müssen. Es wäre dies ein Sieg der
deutschen Agrarier, der vielleicht für die gesammte Vertragspolitik
ernste Conscquenzen hätte. Der neue deutsche Zolltarif wird
ohnehin höhere Getreide- und Viebzölle enthalten, welche die Er­
neuerung der deutschen Handelsverträge fowol mit Oesterreich-
Ungarn als mit Rußland erheblich erschweren dürften und ein
parlamentarisch festgelegter Mmimaltaris, unter dessen Sätze nicht
herabgegangen werden darf, würde die Verhandlungen gewiß nicht
erleichtern. In deutschen Jndustriekreisen nimmt man auch die
Gefahr, die ein Doppeltarif für das System der Handelsverträge
bedeutet, überaus ernst, und im Hinblick auf die Erneuerung der
Verträge haben sich die meisten kaufmännischen Corvorationen
und Handelskammern, allen voran jene von Berlin und Hamburg,
gegen den Doppeltarif ausgesprochen. In Bayern ist eine große
Agitation gegen die Verschärfung des Protectionismus im Zuge,
und die bayerische Regierung erhielt bereits eine Eingabe der
fränkischen Industriellen, die gegen den_ Doppeltarif, gegen
die Erhöhung der Getreidezölle und für die B'ibehaltung des
Vertragssystems Stellung nimmt. Es muß freilich abgewartet
werden, ob die etwas verspätete Gegenagitation der eifrigen protec-
tionistischen Propaganda gegenüber Erfolg"habm wird, zumal es
den Anschein hat, als ob die Regierung bereit sei. den Agrariern
für ihre parlamentarische Heersolge Zugeständnisse auf handels­
politischem Gebiete zu machen. In dieser Hinsicht ist die Meldung
bezeichnend, daß die Canalvorlage noch vor dem Zolltarife im
Reichstag eingebracht werden soll. Wie in Deutschland hast sich
auch anderwärts die protectwnistische Strömung unter der Geltung
der Handelsverträge wesentlich verstärkt. In Italien hat sich die
Fabriksindustrie in den letzten Jahren rasch einwickelt, und damit
tritt, namentlich in Oberitalien. die Forderung nach wirk­
sameren Schutzzöllen immkr mehr in den Vordergkünd; in der
-Schweiz werden Stimmen laut, die behaupten, das Land sei bei
' den letzten Verträgen sehr schlecht weggekoinmen, und sollen neue
Verträge zu Stande kommen, müßten sie ans alle Fälle höhere
schweizerische Zollsätze enthalten.
fDie EnquSte über den Getreide-Termin-
handel.) Die gestrige Abendsitzuug fand zunächst in der
Befragung der Erperten ihre Fortsetzung. Experte F i s s e l-
th ater ist principiell für ein Verbot des Terminhandels,
ein Verbot von Scheingeschästen, die setzt öfters vorkommen,
für eine genauere Cursnotiz zur Betheiligung der Land-
wirthe an der Leitung der Productenbörse und eine Ausge-
staltung des Börsen-Commissariates. Experte Pappen­
heim ist für die Herabsetzung des Schlußquantums im
Terminhandel auf 100 Meter-Centner, Festsetzung mehrerer
. Typen für den Efsedtivhandel, spricht sich gegen, jede Beschrän­
kung der Börsen-Autonomie aus, wie überhaupt gegen
Staatseingriffe in die Functionen des Handels. Experte
Adler ist zwar für ein Verbot des Terminhandels, glaubt
aber, daß auch nach dessen Abschafftmg der Großhandel der
Typen wird nicht entbehren können, macht verschiedene Vor.
schlage zu deren Reform, insbesondere der für Oberösterrcich
wichtigen Hafertype. Strafrechtliche Bestimmungen hält er wol
für die Sicherstellung der Einhaltung des Verbotes des Ter-
minhandclü, nicht aber, um die Verleitung zum Börsenspiel
zu hindern, für nöthig: trotz mancher Bedenken, die gerecht­
fertigt erfcheinen, solle' mit dem Verbote des Terminhandels,
falls mit Ungarn zu führende Unterhandlungen wegen gleich­
zeitiger Erlassung eines Verbotes nicht zum Ziele führen,
nicht einseitig vorgegangen werden. Auch vc«l«ftgt er intensive
Betheiligung der Landwirthe an der Börsenvcrwaltung. Ex­
perte Öeconomo ist für die jährliche Festsetzung der
Type, für Einrichtung von Liquidations-Kassen, jedoch gegen
jede Beschränkung der Börsen-Autonomie und der Handels­
freiheit. Producenten sollen auch an der Leitung der Börse
theilnehmen, jedoch nur,, wenn sie Börsenmitglieder sind. An
Liefe Depositionen schloß sich eine Diskussion,' in welcher unter
Anderm die Functionen der internationalen Arbitrage und
ihre Technik Erörterung fanden und von den Experten Gibian
und Dr. v. Weiß constatirt wurde, daß eine internationale Arbi­
trage auf denr Wiener Platze nie thätig ist oder war, was
Experte Führich zu widerlegen suchte. Schluß brr Sitzung
um Mitternacht.— In der heute§ um 10 Uhr Bormitlrgs be­
gonnenen Sitzung wurde die Befragung der Experten fort­
gesetzt.'Den Verhandliingen wohnte in^den Vormittagsstunden
Sections-Chef S t i b r a l und der in einer späteren Gruvve
als Experte einzuvernehmende gewesene ReichsrathL-Abgcord-
nete Dr. Lecher bei. Experte Harter beschränkt sich, da
er auf dem Standpunkte des Verbotes des Terminhandels
'steht, auf die Beantwortung weniger Fragen. Er ist gegen
einen Jnstanzenzug_ in schiedsgerichtlichen Urtheilen, glaubt,
daß Producenten bei der Verwaltung der Getreidebörseir von
Nutzen sein könnten, jedoch nur dann, wenn sie Mitglieder
der Börse wären: das bestehende Börsen-Commissariat ent­
spräche den Anforderungen rücksichtlich der Durchführung der
Staatsaufsicht vollkommen. Experte Gibian bespricht die
gegenwärtigen Bestimmungen rücksichtlich der Type, Kündi-
gungsart und Lieferungsfristen,. findet sie den thatsächlichen
Verhältnissen und Anforderungen, die Handel, Production
M13010
und Consum an dieselbe zu stellen berechtigt sind, 'ent­
sprechend; er ist ein Gegner der Liquidations-Kassen, die das
Spiel nur befördern. Rücksichtlich der Hafertype erklärt er eine
Erhöhung des Usancegewichtes für> empfehlenswerth, auch sonst
habe Professor Weinzierl dankenSwerthc Anregungen gegeben.
Er ist gegen jede AusnahmSbestimmnng für den Eom-
missionshandel, speciell in landwirthschaftlichen Producten,
ebenso gegen Strafbestimmungen, die speciell die Producten­
börse betreffen sollen, .und spricht sich auch gegen das Termin­
register aus. 'Er ist für die Aufnahme, von Vertretern der
Producenten in den Vorstand der Productenbörse. Hiedurch
würden viele Gegensätze ausgeglichen werden. Experte Gans
ist als absoluter Gegner des Tenninhandels nicht in der
Lage, sich auf die Beantwortung der Fragen, dessen Reform
betreffend, einzulassen. Jin Uebrigen schließe er sich den
Meinungen der übrigen Mühlen-Jntereffenten an. Auf eine
Frage des Experten Dr. Horowitz, welcher speciellen
Meinung er sick anschließe, da von den Vertretern der
Mühlenbranche verschiedene Meinungen geäußert wurden, er­
klärt er, der Meinung, welche der Experte Führich abgeben
wird, bcizutreten. (Heiterkeit.) Hierauf wurde die Frage­
stellung unterbrochen und vom Sections-Chef v. B e ck eine
Untersuchung der Frage nach der Verwendbarkeit der bestehen­
den. Type in Weizen eingeleitet. Es seien Meinungen geändert
worden, daß die Ufancewaare nur eine Spielmarke sei, sowie
daß sie nicht brauchbar sei. Er stellt daher folgende Fragen:
1. Ob die Ufancewaare chatsächlich in der Natur so vorkomme;
2. ob sic nur durch Mischung herzustellen sei; 3. ob im
Esfectivverkehre der Verkauf, einfacher Ufancewaare vorkomme;
4. ob die Ufancewaare mahl- und backfähig sei: 5. welche
Aenderung der Type eventuell nöthig sei. Nachdem die Ex­
perten Schwitzer und Führich sich zn Liesen Fragen geäirßert,
wurden von anwesenden Müllern Proben des in diesem Jahre
zur Uebernahme gelangten Usanceweizens vorgelegt, und ^er­
klärten dieselben übereinstimmend, daß derselbe als Misch­
weizen zu Mahlzwccken vollkommen aeeignet sei. In ähn­
lichem Sinne äusserten 'sich die Ervcrten Gibian und Oeconomo,
welch Letzterer die Einführung zweier Typen befürwortete.
Commissions-Mitglied Weil constatirte, daß über die Frage
der Brauchbarkeit des UsancewerzenS zwischen Handel und
Consum keine Divergenz bestehe. Commissions-Mitglied Leimer
erklärt, daß bei der' Disparität der Provenienzen sich eine
Typenscala, so wünschenswert!) sie im Interesse der Müllerei
sei, nicht aufstellen lasse, ist gegen die Aufstellung zweier
Typen, -weil es zwei Werthmeffer nicht geben kann, und
glaubt, daß eine Erhöhung der Type im Vortheil der Müllerei
liege, der leicht zum Nachtheil der Landwirthschaft ausschlagen
könne. Professor Weinzierl betont die Nothwendigkeit,
eine bessere Werthbemessung als nach dem Quali'tätsqewicht
einzuführen. Experte Graf K o l o w r a t will sickr mit den
Reformsorgen nicht weiter beschäftigen, ineil er für" die Ab­
schaffung des Terminhandels sei, schließt sich eventuell den
Reformvorschlägen des nicderöstcrreichischen MühlenverbandcS
an, fordert ein mit größeren Machtvollkommenheiten ausge­
stattetes Börsen-Commissariat und wünscht die Betheiligung
der Lnndwirthe an der Börsenleitung. Experte Dr. K i e m
b ö ck bespricht die Nothwendigkeit der Reform der Börsen-
schiedsgerichte, nur Qualitäts-Differenzen sollen inappellabel
ausgctragen werden, sonst solle Appellation zulässig sein, ein
gelehrter Richter solle den Vorsitz führen, der Vcrgleichszwang
sei zu groß. Er verlangt, daß auch andere Kreise, als die
officiellen Vertreter von Börsen der Enqn-fte bcigezogen wer­
den; er will eine Ausgestaltung des Börsen-Commissariats
nach Analogie des Gewcrbe-JnspectorateS Mit Veröffent­
lichung seiner Berichte;i ein Terminregister solle, eingeführt wer­
den, 'jedoch nicht die Einwendung von Spiel und Wette
hiedurch ausgeschlossen werden. Er ist neben Strafen wegen
Verleitung zum Börscnspiel. auch für Bestrafung wegen Ver­
breitung falscher Nachrichten. Endlich will er die Theilnahme
von Producenten an der Vörscnvcrwaltung und staatliche Ge­
nehmigung der Usancen.— Schluß der Sitzung um 8 Uhr.
In einer Rachtsitzung soll die Discnsiion über die Deposi-
tioncn der Experten dieser Gruppe zn Ende geführt werden.
S D i e R c f o r m der höheren Handelsschulen.)
Regierung beschäftigt sich schon seit längerer Zeit mit einer
Reform der höheren Handelsschulen in der Richtung, diese drei­
achsigen Anstalten in vicrclassige auszugestalten. Auf Anregung
der Innsbrucker Handels- und Gewerbekammer fand gestern in
der Directions-Kanzlci der Wiener Handels-Akademie eine gemein­
same Beraihung der Verwaltungen der Handels-Akademien von
Graz, Innsbruck, Linz, Prag und Wien in b^efcr Frage statt.
Hiebei war die Grazer Akademie durch den Präses des Bcr-
waltungsrathes der Akademie Herrn HanS D e t t e l b a ch, die
Innsbrucker durch den Präsidenten der Handels- und Gewerbe-
kammer Herrn Anton v. Schumacher/ die Linzer durch den
Obmann-Stcllvertreter des Vcrwaltungsausschuffes der Akodcmie
Herrn Moriz H a s s a ck, die Prager durch den Präses des
Handelsqrcminms Herr» Otto F o r ch h e i m e r undZdie Wiener
durch den Präsidenten Herrn Vinccn; Ritter v. Miller zu
A i ch h o l z und den Bice-Prästdenten Baron C z e d i k vertrclen.
Außerdem waren anwesend die Akadcmie-Dircctorm H aber er
(Innsbruck), kaiserlicher Rath Dr. Essen berger (Linz), kaiser­
licher Rath Dr. K a n l i ch (Prag) und Rcgierungsrath Dr.
Sonndorser (Wien); ferner der gewesene Reichsraths-Abge-
ordnctc und Secretär der Brünner Handels- und Gewerbekammer
Herr Dr. Otto Lecher. Nach einer eingehenden, mehrstündigen
Berathung wurde einstimmig constatirt. daß von den kaufmänni­
schen Kreisen keinerlei Bedürfniß nach einer solchen
Erweiterung geltend gemacht worden ist und dieses Bedürfniß
weder für jetzt noch für die Znknnft anerkannt werden könne.
Man einigte sich dahin, dies in einem Promemoria auseinander­
zusetzen und dasselbe dem Unterrichtsunnister Dr. Ritter
v. Härtel persönlich mit der dringenden Bitle zn überreichen,
von dieser geplanten Erweiterung ein für a l l e m a l U m g a n g
zu nehmen. Heute Vormittags wurden in einer längeren
Audienz die Vertreter der genannten kaufmännischen Corporaftonen
empfangen. Bei dieser Besprechung hatten düse Repräsentanten
des Kaufmannsstandes die Gelegenheit, .dem Minister ihre Ueber­
zeugung auch mündlich auszusprechen, daß keine Nothwendigkeit
zn der Verlängerung der Studienzeit für die höheren Handels­
schulen bestehe, da die Anstalten und Kaufleute, welche bisher die
Schiller dieser Schulen zur praktischen Verwendung übernahmen,
mit deren Vorbildung sehr zufrieden sind, daß aber vom Stand­
punkte des Opfers an Zeit und Geld, die vom KanfmannSstcutde
allein getragen werden, die Verlängerung der Studienzeit um ein
Jahr umsomehr als schädlich bezeichnet werden. müsse, als ohnehin
noch der Einjährig-Ficiw'lftgm-Dicnst und die praktische Ein­
führung der jungen Lenke dazu kommt. Der Unterrichtsininistcr
versicherte seine volle Bereitwilligkeit, die Angelegenheit eingehendst
zu prüfen, und erklärte, daß die Lehranstalten, welche auf die
Erweitcrmig nicht freiwillig eingehen wolle», eine Entziehung
desOcffcntlichkeitsrcchteSodcr der eventuellen
Subvention aus dicjcnr Grunde keineswegs zu be­
sorgen habe n.
)C artclf d e r E l b e- S ch> f f f a h r t- G e s e l l-
sch asten.) Man telegraphirt uns ans Prag: Die Elbe-Schiff- 1
fahrt-Gesellschaften haben daS Cartell für dm Thalwärtsverkehj
(Exportgüter) in der bisherigen Form für daS Jahr 1901 er:
neuert. Für den Bergwärtsverkehr (Importgüter) ist die-Vereint
barnng für das Jahr 1901 noch nicht perfectionirt worden. Fü,
daS Zustandekommen des Cartells ist der Eintritt auch der
kleineren Gesellschaften erforderlich. Die Elbe-Schifffahrt-Gesellschafi
in Magdeburg will sich nun den Bedingungen der Schlepper-Ver­
einigungen und der im Cartell festgehaltenen reiheweisen Beladung
nicht mehr anschließen, vornehmlich aus technischen Gründen. In
Bezug auf die Schlepperkähne und die sonstigen vom Cartell fest­
gelegten Bedingungen des Bergwärtsverkehrcs will sie sich dagegen
an das Cartell anlehnen, so daß das Bergwärts-Cartell voraus­
sichtlich ohne dm formellen Beitritt der Elbe-Schifffahrt-Gesellschaft
in Magdeburg perfect werden wird.
sDie Verstaatlichung der Schweizer Crntral«
bahn.) Man tclegraphirt uns ans Bern: Er verlautet, daß
der Bund den Actionürm der Centralbahn per Coupon für das
Jahr 1900 47 Francs vergütet. Die Rentenschuld (30 Francs
per Jahr) kann der Bund nach Ablauf von 20 Jahren unter
der Beobachtung der sechsmonatlichen Kündigungsfrist ablösen.—
Aus Bern schreibt uns unser Correspondent: Während vielfach
angenoninien rvurde, der Bundcsrath unterhandle mit einem inter­
nationalen Finanzconsortium, dessen Vertreter in der That in
Bern weilten, wurde die Centralbahn vom Bundesrathe freihändig in
einer Weise gekauft, welche die Beschaffung von Barmitteln nicht er­
fordert. Wie telegraphisch gemeldet wird, ist die «äemralbahn sogutwie
zurückgekauft. Der Bund zahlt per Ceutralbahn-Acrie eine
Rente von dreißig Francs (die Zahl der Actien beträgt
200,000). Dabei behält sich der Bund das Recht vor,
die Rentenschuld dadurch abzulösen, daß er per Actie den
Betrag von 750 Francs bezahlt. Die Actionärc erhalten
also bis auf Weiteres von ihren Actien einen Jahresertrag von
30 Francs, zahlbar in Schweizer Währung (im Auslande werden
Zahlstellen errichtet). Vermuthlich erfolgt auch die Ablösung der
Rentenschuld in Schweizer Währung. Da die Ccntralbahn-Actien
in letzter Zeit 45 Francs abwarfen, besteht für den Bund zwischen
dem Rmtenbetrage von 30 Francs und der voraussichtlichen Di­
vidende eine annehmbare Marge. Ferner legt die Bundesbchörde
offenbar Werth darauf, daß 'sie nun kein Anlehen anfzunehinen
braucht. Zwar wurden ihr von den verschiedensten Seiten große
Gcldanerbieten gemacht. Allein eS besieht anscheinend kein Be­
dürfniß hienach. weil die Behörden in den Verstaatlichungs-
Bestrebungen mit analogen Zahlungs-Modalitäten fortzufahren
bestrebt scheinen. Da die Centralbahn mit Activen und Passiven auf
den Bund übergeht, so nimmt man in Bern an, die Obligatiöncn-
schnld der Centralbahn gehe ipso.furo auf den neuen Bahneigen­
thümer über. Die Obligationäre seien verpflichtet, den Bund als
Schuldner anzunehmen, der ihnen ja alle Garantie biete. Ja
diesem Sinne haben sich auch die Rechtsgutachten ausgesprochen,
welche sich das Schweizer Eisenbahn-Departement von den Pro­
fessoren Laband (Straßburg) und Huber (Basel) erstatten ließ,
während Hcnsler (Basel) dafür hält, durch den Untergang der
Centralbahn-Concessionen der Centralbahn-Gesellschast und Ueber»
gang des Geschäftes a» dm Bund werden die noch nicht künd­
baren Centralbahn-Obligationen fällig. Die Centralbahn hat im
Jahre 1894 Anleihen im Betrage von 58 Millionen Francs aus­
gegeben zu 3'/, Pcrecnt und rückzahlbar von 1915 bis 1957.
Da das Geld gegenwärtig 4 Perccnt und mehr abträgt, wäre es de«
Inhabern der genannten Obligationen begreiflich sehr angenehm,
wenn durch die Verstaatlichung der.Centralbahn ihre Titel Bündlcr
würden und sie ihre Anleihen bekämen. Es ist nicht unmög­
lich, daß das Bundesgericht die erwähnte Rechtsfrage entscheiden
muß. Die Actionäre bekommen mit der Rente von 30 Francs
4 Percent, da die Actie zu 750 Francs gewerthet ist. Im letzten
Jahre trugen die Ccntralbahn-Actien allerdings, wie bemerkt,
9 Percent Dividende. Allein so hoch werden die Erträgnisse kaum
bleiben. Die maßgebenden Actionärgruppm haben dm gmanntm
Kaufpreis angenommen, so daß die Ratification des Kaufes durch
die Äctionär-Bcrsammlnng gesichert erscheint. Die Bundesver­
sammlung kann daS Geschäft mdgiltig genehmigen; eS unterliegt
also nicht einer Schweizer Volksabstimmung. Im Jahr 1891
wollte der Bundesrath per Centralbahn-Actie 1060 Francs i»
dreipercentiger eidgenössischer Rente bezahlen, allein am 6. Decem­
ber 1891 hat das Schweizer Volk den Ankauf mit 289,406 gegen
130,729 Stimmen als zu theuer verworfen. Möglicherweise würde
das in solchen Dingen nicht fachkundige Schweizer Volk abermals
finden, das Geschäft sei zn theuer. Allerdings hat der Bundes­
rath in der Rückkaufsbotschast vom 25. März 1897 dm Liqui«
dationswerlh der Centralbahn-Actie beim concessionsmäßigen Rück­
käufe auf 543 Francs berechnet. Allein seither hat der Geldmarkt
eine ganz andere Gestalt angenommen, indem der Zinsfuß
bedeutend stieg. Auch legt der Bundesrath einigen Werth
darauf, daß er nicht in Lausanne vor dem Bundesgerichte
über die Rückkauss-Eutschädigungen endlos processirm muß.
— Eine in später Nachtstunde eingetroffene Depesche lautet: Die
Schweizerische Depeschm-Agmtur meldet: Der Vertrag über de»
freihändigen Rückkauf der Schweizerischen Centralbahn ist nun­
mehr perfect geworden. Danach übernimmt der Bund die
Centralbahn am 1. Januar 1901 mit jümmtlichen Activen und
Passiven. Die Actionäre erhalten per Actie einen aus 30 Francs
Rente lautenden Rcntetitel, zahlbar im Juni und December, und
für dm Inhaber unkündbar. Der Bund kann nach Ablauf von
zwanzig Jahren den Titel kündigen und mit 750 Francs zurück­
zahlen. Der Bund zahlt den Äctionären dir Dividende für das
Jahr 1900 aus, weil die Gesellschaft sofort liqnldiren will. Der
Betrieb der Centralbahn wird ab 1. Juli 1901 von der General-
Direction der Bundesbahnen gesührr. Vorbehalten bleibt die
Ratification durch den Bundesrath und die Bundesversammlung
einerseits und dm Vcrwaltungsrath und die Actionäre andererseits.
sWiener Bankverein.1 Das Ministerium des Innern
hat dem Wiener Bankverein die Bewilligung zur Errichtung der
Actien-Gesellschast für „©eibettceÜnloje" ertheilt. Das Actien-
Kapital der neuen Gesellschaft beträgt eine Million Kronen und
wird in Actien ä 200 K. ausgetheilt. Die Consiituirnng der Ge­
sellschaft wird noch im Laufe dieses Jahres erfolgen. In der Nähe
von Baden bei Wim wurde ein Grundstück erworben, ans lem
die Fabrik errichtet wird. Zunächst wird die Fabrik nur Seidm-
celluiose erzeugen, sie ist aber nach ihren Statuten auch zur Her­
stellung aller einschlägigen Fabricate und chemischen Producte
berechtigt.
sBerliner Allgemeine Elektricitäts-Gesell­
schaft.) Man tclegraphirt uns aus Berlin: Die Allgemeine
Elektriciläts- Gesellschaft gibt demnächst 15 Millionen Mark
4'/,percmtiger Obligationen ans.
fSubscription auf die Actien der Anatoli-
s ch e n Bahnen.) Man tclegraphirt uns aus Berlin: Dis
Abendblätter veröffentlichen den Prospect für die Anatolischen
Eijcnbahn-Actien, die an der hiesigen und an der Frankfnrler
Börse zugelassen worden sind und von denen 45,000 Stück mit
60 Percent eingezahlte Jnterimsscheine gleich 11.016,000 Mark
(500 Francs gleich 408 Mark gerechnet)' und 5000 Stück voll-
gezahlte Aciicn gleich 2.040,000 Mark am.15. d. zum Cnrse
von 76 Perttnt hjer bei der Deutschen Bank und bei der Dresdner
Bank zur Subscription aufgelegt werden.
lErwerbsteiier- Landes- Commission.) Dü
niederösterreichische Erwerbsteuer-Landes-Commission wurde ?a*


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 13 ]
11. November 1900
ihr.
13Ü1U
■Wien,- «oiintag
E^Toti©' j£f, i*©iö iE*!*©®®©«
Seite is
Wiederaufnahme ihrer competenzmäßigen Thätigkeit für den
19. November 1900 und die folgenden Tage einberufen.
sGew erbeb ercin.) Wir werden ersucht, zu constatiren,
dass der in der gestrigen Plenarversammlung des Gcwerbevereins
gestellte Dringlichkeitsantrag, anläßlich der im Jahre 1903 in
Wien stattfindenden elektrischen Ausstellung im Rahmen dieser
Ausstellung eine große Export-Ausstellung mit besonderer-
Berücksichtigung des Kleingewerbes und der Hausindustrie zu
arrangircn, von Herrn Raum Zisarsky ausging und daß
Herr Ernst Lichtenstern, welcher als Antragsteller angegeben war,
dem ersteren Herrn nur als nächster Proponent zur Seite stand.
sKölner S t a d t a n l e i h e.) Aus Berlin wird un^
telegraphirt: Die von der Gruppe der Seehandlnngs-Societät
übernommene vierpercentige Anleihe der Stadt Köln von circa
21 Millionen Mark wird bereits am 20. d., und zwar zum Curse
von 99.50, zur Snbscription gebracht werden.
sA u s k ü n f t e n ber B u k a r e st.) Firmen der Manufactur-
waarenbranche, die mit Bukarest in Verbindung stehen, erhalten
im Oesterrcichvchen Hanbclsmusenm IX., Berggasse 16, eine ver- j
trauliche Mittheilung. j
(Berliner Bors f.j Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse hatte einen animirten Verlauf. Die Ursache bildeten
Londoner Meldungen, wonach die amerikanischen Roheisen-Offerten,
-reiche nach England gelegt waren, zurückgezogen seien. Hiedurch
vurde der ungünstige 'Eindruck des gestrigen hiesigen Submissions-
Ergebnisses aus das Eisenbahn-Material ausgeglichen. Montan-
nerthe stiegen percentweise. Nach Laura-Hütte und Bochumcr
Bnßstahl herrschte eine stürmische Nachfrage. Bankpapicre folgten
dieser Answärtsbewcgung in schnellem Tempo nach. Disconlo-
Coinmandit-Antheile, die Acticn der Deutschen Bank und der
Berliner Handelsbank standen im Vordergründe der Bewegung.
Die Acticn der Preußischen Hypothekenbank waren um 2, die
Acticn der Deutschen Grundschuldbank um 1"/« Perccnt billiger.'
Oesierrcichische Transportwcrthe, schweizerische. Unionbahn und
Prince Henri-Bahn waren gefragt, Canada-Pacisic-Bahn erholten
sich, Nörtheru-Pacisic-Werthe stiegen in Uebereinstimmung mit
Newyork neuerdings. Inländische Anleihen waren vorwiegend
schwach. Portugiesen waren um 0 35, Serben um 0 25 Pcrcent
besser. Andere fremde Reuten waren wenig verändert. Amerikanische
Bonds stiegen in Folge von Newyorkcr Käufen. Kasse-Jndustric-
papicre waren auimirt. Es hoben sich Egesiorfser Maschinen um
io’ Düsseldorfer Eisenhütten nm 9'/-^, Deutsche Gasglühlicht um
8, Schalter Grube» um 8, Mannsiüdter Fayon um 6 >' 4 ,. Königs­
born um 6 und Kölner Bergwerk um 6 Percent. Es notirten:
Ereditactien 209 (+ 1.13), Disconto-Commandit-Antheile 181.50
(+ 2), Darmstädter Bank 135.87 (+ 0.62), Deutsche Bank
199.25 (-fr 2.25), Dresdner Bank 150.75 (-f- 1.38), Handels­
gesellschaft 153.50 (-{- 2), stiationalbank 135 (+ .1), Breslauer
Diskontobank 104, Berliner Bank 105.80, Staatsbahn 141.25
(+ 0.15), Lombarden 26.62 (+ 0.12). Schweizer Bahnen
ruhig. Gotthardbahu 145.50 (— 0.40), Nordostbahn 94.20
(+ 0.30), Unionbahu 91.70 (-{- 1.70), Centralbahn 154.40
(—0.20), Jnra-Simplon-Bahn 95.50 (+ 0.60), Mcridioualbahn
131.87 (— 0.23), Mittclmecrbcchu 99.12 (-- 0.28). Canada-
Pacific 87.20 (+0.80), Northcrn-Pacistc Presered 77,25 (+ 1),
Transvaalhahn 163 (+ 1.25), Italiener 94.75 (+ 0.50),
Türkenlose.109.500.25), Spanier 68.37 (unverändert), drei-
pcrcentigc deutsche Reichsanleihe (Kassecnrs) 86.80 (— 0.20),
3 h,.percentigc preußische Eonsols 95.10 (+ 0.10). Montcmwcrthe
sehr fest, Laura-Hütte 212.25 (+ 5+ Dortmunder 91.75
(+ 1.25), Bochumcr 191.50 (+• 5), Gelsenkirchencr 191.50
(+ 2.50), Harpener 182.75 (-f 2), Dannenbaum 91.50,
Hibernia 202.37 (+ 3.12), Consolidation 354.50 (+ 3.75),
Trust 150.2,5 H.75>, Lloyd -Actien 114.60 (—0.15),
Paketschissfahrt- Acticn 128.40. (+ 0.15). Privatdiscont 4'/.
(-+' Vs) Percent.";■'(
^Pariser Börf e.) Man MHräPyirt üM'üü's Paris:
Die heutige Börse >var geschäftslos, die Tendenz jedoch fest, und
die -Curse zeigten wenig Veränderungen. Portugiesen gewannen
45 Centimes, Italiener verloren 15 Centimes. Französische
Renten nnd Türken waren gehalten. Es notirten Serie B 47,
Serie /C 25.35, Serie E> 22.B0. Exterieurs waren um ein Ge­
ringes schwächer. Spanische Bahnen wurden billiger ^abgegeben.
Bon Bänken büßten Banque de Paris 8, Credit Fvncier 5,
Credit Lyonnais 4, Banque Internationale 10 Francs ei». Eisen­
bahnen crlitien eine Curseinbuße bis 10 Francs. Pariser Local-
wcrthe waren etwas niedriger. Der Schluß wär sehr fest, weil
aus Berlin eine ansehnliche Reprise der Jndüstriewerthe gemeldet
wurde. Es notirten: Drcipercentigc Rente 100.51, Z'/zpcrcentige
Rente 101.87, Credit Foncicr 655, Suez-Actien 3530, Egypter
105.85, Exterieurs 68.55, ungarische Goldrente 98, Italiener
94.50, russische Anleihe 100. 20, ncne russische Consols 84.40,
Portugiesen 24.80: Banque Ottomane 533, Staatsbahn 710.50,
Lombarden 142, Rio 1433.— Der Mine n m a r kt behauptete
die gestrigen Curse, ohne daß sich eine lebhaftere Geschäftsbewegung
entwickelt hätte. Es notirten: Chartered 82.50, Debecrs 730,
Eastrand 181.50, Geduld 112, Golofields 183.50, Huanchaca
147, Lancaster 64.75, Mozambique 52.25, Randfontein 75.75,
Randminen 1000, Robinson 223, Simmer and Jack 154,
Transvaal 73.
[S o ndoner Bors e.f Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse war heute ganz vom amerikanischen Markte beherrscht,
welcher bei großem Geschäfte und bis 6 Uhr dauernder Thätigkeit
stürmisch stieg. Baltimore- Ohio stiegen um S s/ 4, Milwaukees
um 2‘/,, die verschiedenen Pacificbahii-Actim um ly, bis 2 1 /«
Dollars, während die DurchschnittLyansse etwa 1'/« Dollars be­
trägt. Das englische Publicum erschien zum erstenmale als be­
deutender Käufer, und Arbitrageure waren fortgesetzt Nehmer.
Eonsols waren fest, 1/ 10 Perccnt, indische Consols 0, Pcrcent
höher. Internationale Renten waren abgeschwächt, Spanier '/ 4,
Italiener */s Percent niedriger, Chinesen dagegen 1/ 2 Percent
höher. Minen fest. Privatdiscont 4 Perccnt, tägliches Geld be­
gehrt, 3'/, Pcrcent. Der heutige Newyorkcr Bankausweis zeigt
eine Abnahme der Ueberschuß-Rcserve von 1.339,000 Dollars
gegen die Vorwoche; dieselbe' betragt jetzt 4.609,500 Dollars.
Heutige Newyorkcr Berichte melden einen Aufschlag von zwei
Dollars per Tonne in Blechen.
(Steuerfreier Bezug von Benzin zumMotoren-
betrieb.) Die Finanz-Bezirks-Dircckion hat der Wiener Haudels-
uud Gewerbekammer mitgetheilt, daß die mit der Ministerial-Ver-
ordnung vom 3: Juli 1896 eingeräumte Begünstigung des steuer­
freien Bezuges von Benzin zum Motorenbetricb auch auf Personen,
beziehungsweise Unternehmer ausgedehnt wurde, welche den Motor-
für andere als gewerbliche Zwecke, zum Beispiel zum Betriebe land-
wirthschaftlicher Maschinen, von Motorwagen, sowie zur (Erzeugung
von elektrischem Licht für die Beleuchtung der Betricbsstätte, wo der
Motor als Kraftentwickler ausgestellt ist u. s. w., verwenden.
sNiederösterreichische Landes- 'Hypotheken- An-
st a l t.) Im Monate October 1900 wurden bei der Niederösterreichi­
schen Landes-Hypotheken-Anstalt 54 Darlehensgesuche im Gesammt-
betrage von 465,L0U K. eingebracht. Vom Monate September 1900
verblieben 40 Gesuche mit 1.584,600 K., zusammen 2.049,800 K. Es
wurden bewilligt 293,000 K., zugezählt 627,600 St, abgewiesen
969,600 K. An Pfandbriefen sind Ende October 1909 im Uin-
laufe: vierpercentige im Betrage von 163.791,800-K., g'/epercentige
im Betrage von 1.061,HX) K. Au Communal-Darlehens-Gesuchen
wurden eingebracht: 3 Stück mit 73,000 K. Vom Monate
September 1900 verblieben 27 Gesuche rvit 3:116,000 K., zusammen put
8.189,000 K. Es wurden bewilligt 20,000 K., zugezählt 178,890 K.*
An Commun al-Sch uldschemeu waren Ende October 1900 int Um­
laufe: vierpercentige im Betrage von 22.330,800 K., 3 '/zPercentige
im Betrage von 3.736,800 K.
(Amortisirte Werth Papiere.) Die Amtsblätter der
„Wiener Zeitung" vom 4. bis 10. November 1900 enthalten folgende
Amortisirungs- Kundmachungen: Notenrenten-Obligationen ddo.
1. August 1*68 Nr. 44254, 11540, 17237 per 100 fl. mit Coupons
vom 1. Februar 1901 bis 1. August 1904,' vierpercentiger Pfand­
brief der Pestcr Ungarischen Commerzialbank ddo. 1. Juli 1897
Nr. 14953» 200 K.' mit letztem Coupon vom 1. August 1911;
Depositenschein des „Nordbahnbund" Nr. 78 ddo. 1. April 1.900 über
eine Vereinspoiizze Nr. 92,950.
sF a t! t m e n t s- Nachricht.) Vom Wiener Handels­
gerichte wurde über das Vermögen des hiesigen Metallgießers
I. Träger, XIV., Goldschlagstraße Nr. 116, der Concurs eröffnet.
8 um Concurs-Commissär wurde der Landesgerichtsrath Dr. Rudolph
chandorfer und zum provisorischen Masseverwalter Dr. Karl Mitter­
iecher bestellt. Die Wahltagfahrt wurde ans den 20. November, der
Anmeldungstermiu auf den 12. Januar 1901 und die Liquidirungs-
Tagsabrt aus den 21. Januar anberaumt. Die Waarenschulden der
in Concurs gerathenen Firma werden mit 70,000 K. beziffert, und
die durch den gewesenen Commanditeur der Firma, Herrn Werner
Ottos, mit Pfand belegten Maschinen erreichen die Höhe von unge­
fähr 60,000 K. Außerdem bestehen noch Hypothekarschulden in bisher
noch nicht ermitteltem Umfange.
Wiener Saldirungsverei».
Einlieferungen von Wechseln. Checks und Anweisungen:
Am
1.
2.
November
„ ••••••
K.
ISO!)
(Feiertag)
4.822,193 49
K.
IMS
(Feiertag)
7.511,579 56
3.
6.353,443 90
#|
3.660,205 92
„
4.
tr *•••••
(Sonntag)
W
6.351.302 10
5.
9- •••••#
m
. 5.478,215 26
(Sonntag)
6.
m ••••••
n
6.614,286 66
7.267,377 98
n
7.
t*
5.562,950 30
„
5.660,860 10
Zusammen...
K.
28.831,089 61
K. 30.451,325 66
Die Gesammt-Eiulieferimgen seit dem 2. Januar 1900 betrauen
1 557.697,431 K. 65 H. und zeigen im Vergleiche mit 1,302.698,841 K.
77 H. der correspondireuden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 224.998,589 K. 88 H.
W i e n, am 7. November 1900.
SchlusscursederausläiuiischenBörsenvomlO. November.
Dio Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Nkksst
Berlin
Frankfurt
flambnre
Ours
Parität) (Jiirs
Parität
Cnrs
Parität
i‘2% PaMer-ISonta.
97.40
K.
97.44 K
97 20
L.
97.21 K
K.
4'3^ Silber-Rente
97. W
97.14 K
97.15
97.19 K
97
97 04 K
4% österreichische Goldrente.
97.00
114.8? K
97.70
114.99 K
97.50
114 75 K
4*?* ungarische Goidrente....
93 60
115 11K
96-65
115.17 II
86.60
115.11 v
4-?»„ Kroncnrente..
30-90
90 94 U
91.—
91.04 ü
dVa^Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.10
120.47 K
Oest. Creditaotien
209.10
665.49 V
208
662.67 17 [209
666.17 0
Ocst.-Ung. Bankactien
121.20
1692.52k
Wiener liaukvereins-Actien..
117.—
■164.55 U
Unionbank-Action
Stiatsbahn-Actien
141.25
6-0.27 U
141.10
659.56 U
141.-
659.09U
Douibarden •.
26.6)
120.49 ü
26 40
119.55 0
26 25
118 85 0
Nordwcstbahn-Actien
Eibethalbahn-Actien
Buscbtiehrader Actien Lit B.
Böhmische 5ordbahn-Actieii..
Alpine Montan-Actien. ....
214.-
426.48K
Oesterreichische Banknoten.
85.15
117.44
Wien (kurz)..........
81.85
117.74
84.95
117.63
Wien(long)
Russische Koten
216.70
255.06
Paris (kurz)
81.40
95.87
81.40
95.87
London (kurz)..'
20.43
240 87
20.43
210.6?
London (lang)
20.21
240.61
Amsterdam (kurz)
169.30
199.42
Italien
76.30
90.89
Nachbörse.
Oest. Credltactien
209.10
668.49 it
209.—
636.17U
Staatsbahn-Actien
141.50
061 45 47:141.60
661.9? U
Lombarden
26.60
120 49 fT
28.70
120.93C
i% ungarische Goldrente....
96.60
115.11ü
U.nrachrtungs-Gurs 117.70.
OreiDercentige deutsche Consols 86.80. [talienei
91.75 Disconto 181 60. Deutsche Bank 199.25.
Alittelmeerbahn 99.10. Asoridionalbahn 1.6190.
Laura-Hütte 212.—. Harpener 182.90.
Umrecfwungs-
Curs 117.70.
Fest.
Umrechnungs-
Ours 117.70
Italiener 94-50.
Fest.
Berlin. Die Börse eröffnete fest in Montanwerthon auf Newyorker Mel­
dungen von grossen Abschlüssen in Stahl und Eisen für amerikanische Bahnen und
war vorübergehend abgeschwächt auf das unbefriedigende Resultat der gestrigen,
Submission. Später wieder sehr fest auf Gerüchte, dass Amerika nach Europa ver­
schlossenes Roheisen zurückkauft. Banken belebt. Bahnen preishaltend, amerika­
nische fest. Fonds still. Privatdiscont d l/ 4 Perccnt.
E ffect
Paris
Effect
Paris
Curs
j Parität
Curs
! Parität
4% österr. Goidrente..
97.80
K i
116 64MsStoatsbahn-Actien .....
K.
4% un araortisable Anleihe —. —. 3^'., Rente 100.50. 3Rente 101.87. Italiener
94.50. Türkische Consols 22.55. Egypter 105.85. Eiterieme 68.55. Banque
Ottomane 533 Türkeblose 111.—. Banque de Paris 1077.—. Credit Foncier
—. Meridionalbabn —Rio 1433.—. Deheer? 729.—. Eastrand 182.50.
Chartered 82.50, Itandfontein 74.75. Fest.
Effect
London
Effect
London
Cars
j Parität
Curs
Parität
4% osterr. Goidrente..
4% ungar. Goldrente..
Lombarden
9el50
5.50
K.
lu!.S4M
U1.38M
Wechsel auf Wien
Silber*...
29)62
K.
mär*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-Curs 240.70.
2Consols 98.87. Spanier 67 87. Italiener 91.12. Rupien 84.87. Canada
Pacific 90.50. Charterod 3.25. Eastrand 7.25. Randfoutein 3.—. üandrainoo 39.62.
Debeers 29.—. Platzdiscont 3! */ x« Percent. Ruhig. Amerikaner haussirend.
uieldete. Hierauf entwickelte sich ein lebhaftes Geschäft und avancirten
von internationalen Werthen beide Ereditactien um 3 bis 5 K. Der
Localmarkt blieb ruhig, Curse unverändert.
Berlin, 10. November, 12 Uhr 20 Minuten. Ereditactien
207-80. Lombarden 26.30. Staatsbalm 140.9». Italiener. 94.70. Dis-,
conto- Commandit 179 75. Mtttelmeerbahn- Actien 99.25. Türken­
lose 109.50. Fest.
— 1 Ubr 15 Minuten. Ereditactien 208.10. Lombarden 26 40.
Staatsbahn 141.—. Italiener 94.70. Disconto-Commandit 181.—.
Mitteimeerbahn-Actien 99.25. Türkenlose 109.50. Fest.
Frankfurt, 10. November (A n f a n g s c u r s e.) Ereditactien
207.50. Staatsbahn 141.10. Lombarden 26 30. Ungarische Gold­
rente 96 80. Ungarische Kronenrente 91.10. Fest.
Mailand, 10. November. Devise London (drei Monate) 26.61.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.95. Italienische fünfvercentige
Rente per Ultimo 10».12'5, per Kasse 89 82 u. Meridionakbahn-Actien
703.—. Mitteimeerbahn-Actien 523.—.
Paris, 10. November. (A n f a n g s c u r s e.) Dreipercentige
Rente 100.47. 3 st,percentige Reute 10187. Italiener 94.40. Banque
Ottoniane 533. Spanische Exterieurs 68.47. Schwach.
London, 10. November. (Eröfsuung.). L^pexcentige Con­
sols 98'°/»,. ________
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und Produetenmaekt.'
Engrospreise vom 10. November.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht-
und Kartoffel-Spiritus K. 42.80 bis K. 43.10; für Melassen-
i Spiritus K. 41.80 bis K. 42.10. Heutiger Tagespreis:
' K. 42.80 Geld. K. 43 Brief.
Melasse blieb unverändert, während Osmosewasser höher
notirte und mit 14 H. per Grad Zucker gehandelt wurde.
Pflaumeü. Bosnische Usance-Waare 1900er notirte K. 15
bis K. 15',',. lOvstückige K. 16 bis K. 16'/,. 8bstücki.qe
K. 17 bis K. 17'/,, serbische Usancewaare K. 14'/« bis
K. 14'/,'. lOOstückige K. U 8 U bis K. 15'/«, 65stück!g- K. 16
bis K. 16 ’/a per 50 Kilo ab Budapest.
Mus. Slavonisches 1900er notirte K. 18','« bis K. 18'/,,
serbisches K. 16'/. bis K. 16'/, per 50 Kilo ab Budapest.
Sämereien. Luzerner, ungarischer notirte K. 39, Rothslee,
kleinkörniger K. 55 bis K. 57, miltelkörniger K. 60 bis
K. 63, grobkörniger K. 67 bis K. 70 per 100 Kilo.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract L notirte
3 Francs 57'/, Centimes per Kilo. Am 8. November wurden-
in Antwerpen 165,000 Kilo umgesetzt. Behauptet.+
Schweinefett und Speck blieben seit dem 6. November
ohne Aenderung in den Preisen.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucke»
(per 100 Kilo), R o h z u ck e r, 88 Grao R., prompt, Frachtvafls
Aussig K. 24.80 G.. K. 24.90 W..- ab Olmütz K. 239.5 G.
K. 23.75 W.;- ab Brünn-Wien K. 23.65 G., K. 23.85 W.: per
December Frachtbasis Aussig K. 24.90 G., K. 25.— W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagcn. Melis, Würfel-
zucker, Prima K. 30.—G., K. 30.50 W.: Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.) Raffinade, Kleinbrote K. 23.— G
K. 29.50 W. per November-December ab niährischen Stätionen tränfito^
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt. St 27.12b, G., K. 27.50 W.
per November-März K. 27.25 G., K. 27.50 W. ab Triest transtto.+
Spiritus (per 10M0 Liter- Pcrcent) prompt K. 42.80 G-.
43.— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.5o G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito: galizifches:
Standard White, prompt K. 39.35 G., K.' 40.35 W.: detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Me» per
Waggon. ^'E'Dlonial'wäur-e'ttr Kaffee (per 50 Ä).
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W-: detto Regular K. 47 G.. K. 43 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G-:
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte 5k. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W-: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
Börse für lau-wirthschaftliche Products.
Wien, 10. November. fO r i g.- B e r.) Die Geschäftsstille hat aus
dem hiesigen Getreidemarkte auch während der abgelaufenen Berichts^
Woche kaum etwas von ihrer Schärfe verloren. Dabei functionirt der
Markt vollständig normal, und die.FIuctuationen der Preise, die sich
übrigens nur tu engen Grenzen halten, sind ausschließlich nur von
den jeweilig herrschenden Berhältnisseu des Angebotes uud der Nach­
frage dictirt. Das M. hlgeschäst ist rücksichtlich jener Sorten, die an
den beimischen Consum gangbar sind, befriedigend. Dagegen leiden
die Mühlen unter dem sehr schlechten Absätze der seinen Sorten, für
welche sie früher unter Geltung des Mahlverkehrs flotten Abzug nach
dein^ Auslande fanden, und dieser außerordentlich ungünstige Ge­
schäftsgang drückt in erster Reihe die Mühten-Jndnstrie, aber indirect
und sehr fühlbar den Weizenmarkt. Die unganschen Mühlen müssen
sür das verloren gegangene Absatzgediet ihrer feinen Mehle einen
Ersatz in Oesterreich suchen, und die hiedurch entstehende Coneurren;
zwingt die'cisteithanischen Mühlen, ihre Betriebe zu reduciren, und
hat demnach indirect den schlechten Absatz von Mahlgetreide im
Gefolge.
Die Berichte über die bevorstehende Ernte in Argentinien sind
noch zu unklar, um einen entscheidenden Einfluß aus die Marktlage
gewinnen zu können, und im Allgemeinen liegt sonst nichts vor, was
zu einer Belebung des Geschäftes oder zu einer nennenswerthen
Verschiebung der Preise Anlaß bieten konnte.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster C»r» Höchster Lu«»
Telegraphische Cursbeeichte.
Prag. 10. November. (E f f e c t e n b ö r s e.) ünionbank 258.—»
Escomptcbank —.—. Landwirthschaftkiche Creditbank 329.—.
Zivnostenska Banka 263.—. Prager Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Ruston —.—. Daniek'fche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
205.—. FünfpercenÜHe böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Vierpercentige böhmyche Hypochekar-Pfandbricfe 96.—. 3'/,per-
centige' böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbcmk: Fondsschnldscheine 98.—. Commnnal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/2percentigr Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Lustlos.
Triest, 10. Novemder. (O f f i c i e l l e S ch l u ß c u r s e.)
Zwanzig.Fmncsstücke 19.20. Wechsel Per London (kurz) 240.45, (lang)
240.25. Oesterreichische Papier-Rente 97.30. Italiener 92 50.
Budapest, 10. November. (Essectenbör se.— O f f i-
c i e l l e S ch l u ß c u r s e.) Oesterreichische Ereditactien 665.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.50. Ungarische Creditbank 668.—.
Ungarische Hypothekenbank 437.—. Ungarische Escomptcbank 430.—
Vierpercentige Rente 95.75. Ungarische Commerzialbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 234.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kroncnrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrente 98.25. Pester Straßenbahn 595.—.
Elektrische Stadtbahn 276.—. Ganz& Comp. 3110.—. Salgo-
Tarjaner 634.—. Rima-Mnromyer 483.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staats bahn 662.50. Südbahn 113.—. Die Börse eröffnete tusttos.
Die Geschästslosigkeit hielt fast bis zum Schluffe der Börse an, zu
welcher Zeit Berlin höhere Curse in Montan- »yd Kohlcnwcrthen
FrühjabrSweizen 7.87 7.99
FrühjabrSroggen 7.62 7.70
Mar-Juni-Mars 1901 5.31 5.35
Frübiahrshaser 5,85 5.88
Die Heutige Wochenbörse bot ein etwas freundlicheres
Bild; nach der so außergewöhnlich langen Zurückhaltung des
Consums zeigte sich doch wieder etwas mehr Bedarsssrage. Die
Stimmung sür Weizen war vemgemäß fester als in den letzten
Tagen. Bessere Qualitäten haben ihren ini Wocheulanfe erlittenen
Preisverlust wieder voll hereingebracht; mindere Sorten blieben
gegen letzten Samstag noch mit circa 5 H. im Rückstände?
Unter Ander»! wurden verkauft: 79 Kilo zu K. 7.17 ver Decembe».
ab Mezötur, 76 Kilo zu K. 6.90 ab Ar.-Maro, 77 Kilo zu K. 7.05
ab Beleb, 77'5 Kilo zu K. 7 ab Jpoly-Paszlo, 78 Kilo slövakischer
zu K. 7.52'/, ab Schnittpunit, zu K. 7.35 ab Galanta, 78'b Kilo zu
K. 7.40 ab Tyrnau, 79 Kilo zu K. 7.30 ab Neutra. In kleineren
Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 7.75 bis
K. 8.35, Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.70 bis K. 8.05, Banater
75 bis 79 Kilo zu K. 7.25 bis K. 8, Weißenburger 77 bis
80 Kilo zu K. 7.60 bis K. 8. 10, slövakischer 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.45 bis K. 8. 10, Bacskaer 74 bis 78 Kilo zu K. 7.30 bis K. 7.90,
Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.55 bis K. 7.95, Marchfelder 77
vis 79 Kilo zu K. 7.60 bis K. 7.80.
In R o g g e n sind die llkotirungen gegen die Vorwoche ziemlich
unverändert geblieben, nur mindere Qualitäten stellten sich niitunter
5 H. billiger. Ab Wien bezahlt man: Slovakischen zu K. 7.35 bis
K. 7.65,. Pester Boden zu K. 7.35 bis K. 7.65, Südbahn zu
K. 7.20 bis K. 7.50, diversen ungarischen zu K. 7.20 bis K. 7.50.
österreichischen zu K. 7.55 dis K. 7.70.
In Gerste war der Verkehr wieder nur geringfügig, die
Preishaltung unverändert: Mährische K. 8.30 bis K. 10, March­
felder K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener Boden K. 7 bis' K. 8.25,
Ilvvakijche K. 6.75 bis K. 8.90, Schüttler und Raaver~


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 14 ]
11. November 1900
Seite 11
" Wien, Sonntag
IVetie Freie Presse,
Nr, 13010
K. 6.60 bis K. 7.75, mittlere Donanftationen (Budnvest-Mohacs)
K. 7 bis K. 7.60, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.25, Budapest-Funs-
kirchen K. 6.75 bis K. 8, nordungarische K. 7.15 bis K. 9.40,
Theiß K. 6 80 bis K. 8, Brenner- und Rollgerste K. 6.20 bis
K. 6.50, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6.20.
Hafer circa 5 H. fester. Geringere Qualität K. 5.55 bis
K. 5.65, Mittelgualität K. 5.7O bis K. 5.9O, Prima-Qualität
K. 5.95 bis K. 6.25, Ausstichqualität K. 6.40 bis K. 6.50.
Mais preishaltend. Ungarischer (alter) K. 6.55 bis K. 6.65,
betto (neuer) K. 5.15 bis K. 5.25, serbischer (alter) K. 6.45 bis
K. 6.55,. Cinquantin (alter) K. 7 bis K. 7.3O. Die Verladungen
von neuer Waare gehen mit Rücksicht auf das milde Wetter nur
langsam vor sich.
In Mehl ist die Geschäftslage unverändert. Amtlich notirten:
Mahlproducte (zu Wiener Platzconditionen per 50 Kilo):
Gries Nr. A K. 14.20 bis K. 14.80., Nr. B K. 13.70 bis
K. 14.30, Nr. 6 K. 13.— bis K. 13.40. Wiener Weizen-
mehltype: Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.70, Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12.30,
Nr. 4 K. 11.50 bis K. 11.90, Nr. 5 K. 10.80 bis K. 11.20, Nr. 6
K. 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.20 bis K. 8.70, Nr. VL K. 7.50
bis K. 8.—, Futtermehl K. 5.50 bis K.6.20. Wiener Roggen-
mehltyve (Extra-Roggeni Är. 0 K. 12-50 bis K. 13, (Weiß-
Roggen) Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25, (Schwarz-Roggen) Nr. 3
K. 8.50 bis K. 9.—. W e i z e n k l e i e, feine K. 4.60 bis K. 4.70,
grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggenkleie K. 4.95 bis K. 5.10.
Termine tendirten mit Rücksicht auf den etwas freund­
licheren TerMinMarkt eine Kleinigkeit fester. Umgesetzt wurden:
FrühjahrSweizen zu K. 7.88, K. 7.91, Frühjahrsksrn zu K. 7.63,
K. 7.67, Frühjahrshafer zu K. 5.90, K. 5.92, Mai-Juni-Mais zu
K 5.32, K. 5.34.
Ceutral-Fleisch markt.
Wien, 10. November. (Orig.-Der.) Gesteigerte Zufuhren
und: reducirter Bedarf wirkten hemmend auf die Kauflust, und ge­
staltete sich daher der dieswöchentliche Verkehr äußerst schwerfällig.
Mindere und mittlere Kategorien Rindsicisch, die dringender ausge­
boten wurden, blieben total vernachlässigt, feinere Sorten erhielten
sich auf letztwöchentlichen Preisen. Kälber, die längere Zeit ziemlich
fest tendirten, notirten heute flauer. Schweine, in größeren Quanti­
täten auf den Markt gebracht, wurden wenig gefragt und waren
schwer verkäuflich. Die Gesammtzusuhren beliefen sich aus: 311,273
Kilo Rindfleisch, 9695 Kilo Kalbfleisch. 34,405 Kilo Schasfleisch,
156,736 Kilo Schweinefleisch, 1624 Stück Kälber, 507 Stück Schafe
und 865 Stück Schweins. Man zahlte je nach Qualität und
Provenienz inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 50 H,
bis 1 K: 20 H., hinteres 1 K. 8 H. bis 1 K. 48 H„ englisches
1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 1 K. bis 1 K. 50 £>.,
Schaffleisch 48 H. bis 1 K., Schweinefleisch 96 H. bis 1 K. 24 H.,
Kälber 1 K. bis 1 K. 24 H., Schafe 56 bis 94 H., Schweine 84 H.
bis 1 K. 16 H.
Heringe.
Wie«, 10. November. [Orig.- Ber. derGebrüder Neu-
m ann.s Die Markttendenz in allen Sorten Heringen war während
der letzfen Tage unter beut Eindrücke der ziemlich belangreichen An­
führen und der nicht entsprechenden Nachfrage flauer. Das weniger
günstige Wetter der letzten Tage kann jedoch aus die Fischerei von
mehr Einfluß gewesen sein, als in diesem Augenblicke noch bekannt
ist, und diese verschiedenen Umstände sind geeignet, dem Markte auch
in nächster Zeit eine schwankende Tendenz zu verleihen. In der Nor­
weger Fischerei beträgt der Gesammtfang nunmehr 128,695 Tonnen
gegen 150.000 Tonnen in beiden vorbergehenden Jahren. Einiger­
maßen gute Aussichten bestehen zur Zeit nur in Rastsund und Osoten
(Nordland). Der Hering hat sich dort mehr in die klein-ren Buchten
hineingezogen und fällt auch etwas größer als früher aus. In Osoten
waren in dieser Woche mehr als 300 Boote in Arbeit. Der erste
Großhering ist jetzt erst gefangen worden, und zwar gleichzeitig im
Söndmöre-Distriete nnd bei Christiansund. Nach ersterem sind bereits
eine Menge Boote abgesegelt. Der Hering, Qualität 510/580, wurde
in Bergen mit K. 25 bezabtt. In Stettin trafen englische und
schottische Heringe in dieser Woche 12,691 Tonnen ein, angesichts des
vermehrten Angebotes waren Käufer vorsichtiger und Umsätze in
Folge dessen weniger; umfangreich. Crvwnsulls, beste Salzungen, er­
zielten per 1/1 Tonne Mark 87, Darmouther gutfallende Qualiiäten
bis Mark 32 eil Stettin gegen Kaste l 1 /» Percent Sconto oder
drei Monate Tratte auf deutschen. B pjwl at!. Der Ahmsiim .Iusande
aller Gatungen Heringe bleibt besriedigÄid. Es notirten prompt
lieferbare'gestempelte Crownfulls Aberdeener Salzung 11 Tonne ver­
zollt frachtfrei Waggon Oderberg und Tetsche» bis K. 64, 2/2 Tonnen
bis K. 68, ferner frachtfrei Wien und Budapest 1/1 Tonne bis K. 68,
2,2 Tonnen bis K. 72, englische Salzungen um K. 4 billiger. Nor­
weger Vaarberinge 6 700 IN Tonne bis K. 55, 2/2 Tonnen bis
K. 59 gegen Kaffe 2 Percent Sconto oder vier Monate Ziel. Pickled-
Heringe (Ruffen), Ankermarken, Fabricat „Reumann", aus bestem
schottischen und norwegischen Fischmatcrial erzeug! GN Nr. 00
K. 2.10, Nr. 0 K. 1.80, Nr. 1 K. 1.70, Nr. 2 K. 1.55 ab Oderbcrg
oder Wien Ostsceheringe, Marke GN, echt, 36/38, in b-Kilo-Lage!n
K. 7.50. Aal marinirt in 25-, 35- und 50- Kilo- Gebinden,
Marke dl n K. 2.30, verzollt ab Wien, wurde flott abgesetzt.
Raps und Rüböl.
• Wien, 10. November. [Orig.»Set.] Oelsaaten effektiv
wie auf Lieferung verkehrslos: über den Stand der neuen Pflanze
liegen dermalen authentische Meldungen nicht vor. Rüböl tendirt
bei normalem'Absätze unverändert fest und notirt' prompte Waare,
wie auch aus nahe Sichten K. 40.50 dis K. 41.50. Der Verkehr in
Rapskuchen entspricht der Jahreszeit. Preise weisen keinerlei Ver­
änderung auf. Hiesiges Fabricat notirt K. 6.80 bis K. 7, ungarische
Marken K. 6.25 bis K. 6.45 ab Stationen.
Scidcutrockuungs-Bcricht.
Wien, 10. November. [Orig.-Ber.) In der hiesigen
Seideiitrocknungs- Anstalt wurden wäbrend der Berichtswoche 69
Nummern mit 3994 Kilo conditiouirt. Während des Monats
O c t o b e r gelangten zur Registrirung:
18CC 1893
Basel ...
618 Nr». 49,499 Klar.
529 Nr». 40,952
Crefeld..
. 892
,, 60,634
934
„ 69,187
Elberfeld.
. 496
„ 37,223
688
52,129
Lyon
„ 406,950
5570
„ 398,780
Mailand-
. 7482
„ 634,970
8193
„ 697,365
Wien ...
. 352
„ 18,781
435
„ 28,105
Zürich...
. 1651
„ 140,656
„
1250
„ 103,613
Nach dem Monatsberichte der Firma Henry W. Eaton L
Comv. in London umfaßten die October-Ablieserungen von dort
8K8 Ballen, die Zufuhren 666 Ballen (gegen 812 und 1728 Ballen
vor Jahresfrist).
Garn- und Flachöbörse.
Landcshnt, 8. November. [O r i g.- B e r.s Die wesentlich ge­
stiegenen Flachspreise zwingen die Spinner zur Zurückhaltung im
Verkaufe der Garne und veranlaffen dieselben, nicht nur aufs neue
mit erhöhten Preisen herauszukommen, sondern auch Betriebs-
eiuschrankungen eintreten zu lasten. Marktbesuch gut.
Eier.
Podwoloczyska, 8. November. [Orig.-Ber. von S.
Spinner.) Die Berichte der ausländischen Märkte, die über
schlechten Consum klagen, verstauten auch den hiesigen Markt. Die
unbefriedigenden Absatzverhältmste paralysiren trotz vorgerückter Saison
das Auskommen einer befferen Slimmung, und fehlt dem Geschäfte
jedes Animo. Die mäßigen Zufuhren fanden diese Woche wenig
Beachtung und blieb das Geschäft leblos. Kistenwallre von ver­
schiedenen russischen Stationen noiirte je nach Qualität von 129 bis
132 Rubel ab Bahn Podwoloczyska. In offener Marktwaare waren
Zufuhren auck mäßig. Preis 119 Rubel, ungeleuchtei. exclusive
Packung ab Magazin. Secunda-Qualüäten 85 bis 95 Kopeken ab
Bahn. Alles per Schock (60 Stück). Witterung kühl und trüb.
Fettwaaren.
Berlin, 9. November. [Orig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Der Consum hat sich gebessert, und daher konnten die
frischen EinNeferungeu feinster Butter schlank zu unveränderten
Preisen geräumt werden. Die Qualitäten lasse» leider zu wünsche»
übrig. Es. kommt, sehr viele harte Butter herein, die nur zu niedrige»
Preise» verkäuflich ist. I» Laudbutter ist wenig Geschäft. Die«.
heutigen Notirungen sind: Für Prima Hof- und Genoffenschasts-
butter 109 Reichsmark, für Decunda 105 Reichsmark, für Land­
butter 80 bis 90 Reichsmark. Schmatz. Die amerikanischen Börsen
Verliesen ruhig und ohne größere Umsätze, weil alle Welt von dem
Wahlfiebrr ergriffen war- Die Erwartung, daß die Preise in Folge
des Wahlsieges des bisherigen Präsidenten steigen würden, bat sich
nicht erfüllt, doch dürfte m der Folge dieser Umstand sich noch
Geltung verschaffen. Waare ist äußerst knapp, das Geschäft hier ist
aber rühig. Die heutigen Notirungen sind: Choice Western Steam
45'/,, amerikanisches Tafelschmalz 47, Berliner Stadtschmalz 47
bis 48. Berliner Bratenschmalz 49 bis 52, Fairbank-Kunstjpeifefctt
89, Werth in Reichsmark
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 10. November. (Zuck er mar kt.) Vormittags
ruhig. K. 24.80, Nachmittags stetig, K. 24.90. Umsatz 10.000 Sack.
Saaz, 10. November. (H o p f e n m a r k t.) Der dies-
wöchentlrche Platznmsatz betrug 800 Ballen. Preise aller Hopfen«
foulen haben während der abgelaufenen Geschäftsivoche 2 bis 3 fl.
eingebüßt. Heutige Preisnotirung 70 bis 83 fl. Stimmung
während und zum Schluß der Woche matt.
Nürnberg, 10. November. (H o p f e n m a r k t.) Diese
Woche wurden 3100 Ballen neu zugeführt und mir 2500 Ballen
verkauft. Stimmung gedrückt, Preise 5 bis 10 Mark billiger.
Zarizy«, 10. November. (W o l l m a r k t.) Verkauft wurden
15,000 Pud Schmntzwollen zu 9'/, bis 10 Rubel per Pud an
inländische nnd ausländische Käufer. In gewaschener Wolle fand
wenig'Umsatz stall zu 30 bis 38 Rubel per Pud. Tendenz
ziemlich fest.
Alexandrien» 9. November. (Baumwolle.) Lieferung
per November 1900 14°/,, Dollars,, per März.,1901 14h,
Dollars, per November 1901 13 Dollars. Täglich schwankend,
immer aber mit einer Tendenz ä la Hausse.
Kairo, 8. November. (B a u ui w o l l c.) Dkr egyptischen
Ernten werden auf 5'/« Millionen Cantais geschätzt. Die Qnä«
litüten fielen minderwerthiger als sonst aus.— Der Nilfluß ist
rapid gefallen.
Triest, 10. November. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27'/,
bis K. 27'/,, per November-März K. 27'/, bis K. 27'/,.
Budapest, 10. November. (Osficietle Schlüßenrse.)
Weizen ver Avrii K. 7.63 bis K. 7.65, Roggen Per April K. 7.22
bis K. 7.23. Hafer per April K. 5.56 bis K. 5.56. Mais ver Mai
K. 5.02 bis K. 5.03. Weizen-Offerte schwach, Kauflust mäßig,
ruhig. 10,COO Meter-Centner Umsatz, unverändert. Uebriges belang­
loser Verkehr, unverändert. Termine verkehrten in ruhiger Stimmung.
Curse eine Kleinigkeit höher. Heiter. Theißweizen 77- bis 80pfündig:
K. 7.30 bis K. 7.45, K. 7.45 bis K. 7.55. K. 7.50i bis K. 7.7'V
K. 7.60 bis K. 7.80. Neuroggen K. 6.65 bis K. 6.90, Futtergerste
K. 5.50 bis K. 6.80, Hafer K. 5.20 bis K. 5.85, Mais K. 4.60
bis K, 4.75, Hirse 5.40 bis K. 5.80. Wochcnznsuhren: 1:2,139
Metex-Centncr Weizen. Weizenlager: 423,400 Meter-Centner in den
Entrepots 61,363 Meter-Centner int Lagerhaus der Westbahn.
Budapest, 10. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H„ leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 8. November
35,611 Stück, Austrieb am 9. November 413 Stück. Abtrieb 1017
Stück. Es verbleiben demnach noch 35,037 Stück.
Berlin, 10. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 46.20.
Berlin, 10. November. (Productenm arkt.) Weizen ver
November 150.50, per December 151.25, per Mai 158.25, still.
Roggen per November 138.75, per December 139.—, per Mai
141-50, matt. Hafer per November 132-25, per Mai 133.25, be
bauptet. Mais Per November 120.—, per Mai 107.50, still. Rüböl per
November 62.90, per Mai 62.—, bester. Schön.
BrcSlau, 10. Nyvember. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.50, neuer 18.20. Raps 38.20. Mais per 100 Kilo 14.59.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 10. November. (Z u ck e r m ä r k t.)' Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 1015 bis 10.25, exclusive 75 Grad 8 bis
8.35. ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.23'/,, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, ver'Rovember 9.47'/,, per December 9.52'/,» per
Januar 9.60, per Januar-März 9.67'/„ per April-Mai 9.80.
Köln» 10. November. Rüböl (per 100 Kilo) loco 69.->-.
Hamburg, 10 November. (Prodnctenmarkt.) Weizen
loco behauptet,' holsteinischer loco, neuer IM.— bis 151 —. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, behauptet, neuer 130.— dis 145.—, süd­
russischer, neuer, ruhig. 104.— bis 105.--. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus <109 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November-December 17.50, still. Petroleum
loco 6.80, geschästslos. Trübe.
Hamburg. 10. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38,
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 37.25,
Ver März 38.25, per Mai 38.75, per September. 39.50 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per December 37.50,
per März 38.25, per Mai 39.—, per September 39.75 Geld.
Breme«, 10. November. Petroleum loco 6.90.
München» 10. November. (Schrannenbericht.) Gesammtbestand
der heutigen Schranne: 387,400 Kilogramm. Gti'ammtverkänse auf
der heutigen Schranne: 301,100 Kllog»amm. DorchschytttSpretse:
Weizen ver 100 Kilogramm 18.18 Mark, Roggen 15.64 Mark,
Hafer 14.78 Mark.
Zürich, 10. November. Südrossischer neuer Wetze» 20.50 bis
21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Francs. Ruhig.
Antwerpen, 10. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris» 10. November. (Anfang.) Roggen per taufenden
Monat 15.—, per December 15.25, ver vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15 75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.80, per December 20.15, per vier ersten Monate 21.—. per vier
Monate vom März 21.45, stetig. Medl Orient de Paris per
100 Kilogramm: per lautenden Monat 25.50, per December 26 —,
ver vier ersten Monate 27.—, per vier Monate vom März 27.55,
stetig. Rüböl per laufenden Monat 77.50, per December 77.75, per
vier ersten Monate 77.75, per vier Monate vom Mai 76.50. ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 32.50, per December 32.75, per vier
ersten Monate 33.—, Per vier Monate vom Mai 33.50, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.—, stetig. Weißer Zucker ver
laufenden Monat 28.37 5, ver December 28.62'5, stetig, per vier
ersten Monate 29.12'ü, per vier Monate vom März 29.62'5. Raf­
finade disponibel 103.— bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 10. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 45.25, per März 45.75.
Liverpool, 10. November. (B a n in w o bl m a r k t.) Kaum
stetig. Umsatz 7000 Ballen. Tagesimport 20,000 Balle».
Deliveries America» auy Port L. P. C. ver November
5 U «, per November-December 6% 4, per December-Januar 5 7/ 61,
per Januar-Februar 5°i„«, per Februar-März 5°/««, per März-April
3*/
761*1
16*8
SSE 5
bewölkt
8
18
iRonola.........
760 *V
16-i
- 0
drei», bewölkt
Punta d'Ostro..
762-5
15 1
fl« 1
bewölkt
Briudist
762 7
17*5
SSE 3
. klar
21
22
H
Malta
757 0
21-6
E 4
bewölkt
20
Palermo
Tagliari........
758-9
18-8
«SE 4
bewölkt
24
12
157 0
18-2
S 3
Regen
21
22
17
Neapel
760 8
14-4
NNE 2
klar
19
13
Nom
761*2
11-4
12*1
- 0
klar
19
10
Pejaro
761-7
NW 3
bewölkt
10
Florenz
761-7
9*8
- 0
klar
13
9
Livorno.
760 2
18 8
ENE 3
bewölkt
19
12
Satin
162*0
9 4
- 0
Regen
14
9
Lugano
751-9
10-0
- 0
Regen
3
SÜMcs...........
759-8
13 6
« 3
Regen
Toulon....
Perpigua»
761*8
10-0
W 3
bewölkt
Biarrrtz.........
Siremont
761*1
6-2
ESE 2
dretv. bewölkt
8
Me d'Lir
762 0
12 0
W 5
oewölkl
14
Brest
©ciutj
753 2
7*8
NW 4
drei«, bewölkt
2
755*7
8*9
WNW 5
dretv. bewölkt
Nochevoiut
755 6
44
l)i*3 3
halb bewölkt
Blaikfod Pt. ....
75) 6
6-1
WNW 5
dreiv. bewölkt
Storuowaq
635-2
4 4
WSW 7
halb bewöiki
Sbield«
717 2
3-9
SSw 3
drei«, bewölkt
Sri»°Nez
Pari»
757* 9
6 9
SSW 2
dreiv. bewölkt,
~5
g
Gens......
760-4
5*0
— 0
Regen
stürich
SaiferSIauier«...
761 4
757 <7
4 2
7 4
— 9
78 1
Nebel
Regen
~2
il
T
MAtcheu
760*3
0 6
NE 1
iltevel
n
—i
Paff«
761 8
5*7
— 0
bewölkt
8
5
Vomberq
759*4
5*4
S 2
bewölkt
10
4
Themnitz
760-5
5*0
ES« 2
halb bewölkt
Münster
7*6 j
W 1
Regen
4
Berlin
758*3
6 4
SSE 3
dreiv. bewölkt
I^QCibuc^
Swinemüade...,
755*2
753*0
8 0
6*1
2
SSE 3
Regen
bewölkt
1
1
—
—
Neusahrwaffer...
760*6
4 1
e 3
llar
Memel
760 7
7*2
SSE 3
klar
Sritum auf Salt.
752*8
7 1
S 2
bewölkt
S
Borkum
754*1
7*7
SSW 3
SSW 6
bewölkt
2
Ekudefnae«
746*1
7*6
bewölkt
Shristiansund....
745 9
4 4
6*9
E 3
dreiv. bewölkt
Stockholm
SSW 4
dreiv. bewölkt
Hernösand
750-3
5*0
SW 2
klar
Haparaudu
Uleaborg.
749-5
6 2'
SSW 5
bewölkt
s
Kem
758*4
3*7
S 3
bewölkt
Largopol
769 5
3*0
SSW 3
dewölkr
Petersburg.
764*5
1*5
S 2
bewölkt
Reval
Wilna
759-4
6-4
S 3
bewölkt
—
—
—
Warschau
Piusl
768*5
2*0
SSE 8
drei«. bewöM
Smolensk
771-0
-». 3 4
SW 1
bewölkt
Moskau.........
774*5
— 2-5
S 1
bewölkt
Kiew
773 1
1*8
S« 1
bewölkt
Lischinew.......
773-0
1*1
« 1
dreiv. bewölkt
Nikolaew
773*4
— 0*7
m i
bewölkt
-3
—5
Odessa
772*6
1*4
ENE 2
bewölkt
Suliua
770*6
8*2
sm i
bewölkt
10
7
Bukarest........
770 6
1'8
NE 1
dreiv. bewölkt
—
10
i
«onstautinopel..
766-2
12 6
NE i
bewölkt
16
>2
Bolo ....
767 1
13*4
N 1
bewölkt
19
9
ilthen... -.....
765*4
14 1
fl« 6
halb bewöM
18
12
Patra».........
Corfu
764 2
14-0
N 1
klar
23
13
763 5
17 "2
ESE 2
dreiv. bewölkt
2
23
14
EäntiS.........
560 0
— 1*7
SSW 8
dreiv. bewölkt
Pilatu»
562*5
1*0
SW 2
halb bewölkt
Hwfchverg
559-7
7-2
@ 6
halb bewölkt
rvendeistem
660*3
4 2
e i
ktar
RathdauSberg •..
SchwittenhöK...
Glecknerhaus. <..
Sonnblick
558-6
— 5*0
SSW 3
Nar
-4
-S
Obir
662*0
1*0
W 4
klar
6
1
Schneeber,
Semmering... o
675 0
4-0
@ 1
bewölkt
—
8
3
•) Luftdruck auf daß MrereS-Nivrau reduoirk, bri de» Gipfilstalionin laue«
genommen Semmering) auf da» Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist über Skan­
dinavien gestiegen, sonst durchwegs gefallen. Das Maximum hält sich
über Rußland, ein tiefes Minimum liegt nördlich von Schottland
und verursacht über den britischen Inseln, sowie im Nordseegebiete
vielfach stürmisches Wetter. Eine Theitdepression breitet sich über
dem westlichen Mittelmeerbecken aus. In Oesterreich bleibt das
Wetter zumeist neblig und mild ohne Niederschlägt! letztere waren
gestern nur ganz vereitelt und sehr germg.
Wetter-Prognofe für Sonntag de» 11. November.
I. Wien und Niederösterreich: Meist trübes, theilweise regnerisches,
niildes Witter.
II. Böhmen. Mähren» Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizieu und Bukowina: Vielfach neblig und mild.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord,Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Wie L
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie L
IX. Krain, Küstenland and Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Correspoudenz.
>. B.: Der Ort, wo die Vorträge abgehalten werbe», ist noch nicht bestimmt.
Ä. S., Budapest: Nur das Hypothekenlos S. 557 Nr. 18 am 15. Mai 188»
mit 200 K.
Shr. S., Storozhnetz and Blarapaß: Nicht» gezogen.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 15 ]
wl 6 L,^ 8 oMÄg 7 ^ixe Freie' Presse*
11* November 1900
Seite 15
teuer Börse vom 10. «ovemver ISOOü
Auf dle güifftlgen Berichte von der Newyorker Börse, auf die
Besserung des Sterliugcurscs und endlich auf die anregenden Nach­
richten vom amerikanischen Eisenmarkte lsat die hiesige Börse nicht
reogirt. Es bedurfte der haussirenden Cursbewegttng an der heutigen
Berliner Börse, um die Spekulation aus ihrer Apathie herauszu­
reißen mrd sie zu eiNer geschäftlichen Thätigkeit förmlich zu
zwingen. Die Vorbvrse ist daher aanz abgefallen wid hatte in den
Coulissepapieren nur geringe Umsätze, km Schranken gar kein Ge­
schäft erzielt, aber überdies war auch die Tendenz eine ausge­
sprochen matte, weil die Geschästsstvrkung nach jeder Richtung einen
starken Druck ausübt. Die Misiagsböise jedoch konnte sich nicht
Tet^t dem Einflüsse dev namhaften Hausse an der Berliner Börse
entziehen, da diese Bewegung ebenso mit der Besserung der Ver­
hältnisse auf den Jndustriemärkten, wie auch mit dringenden
Deckungskäufen der Speculation und endlich mit den zahlreicheren
Käufen des privaten Puvlicmns begründet wurde. Da trat auch die
hiesige Speculation wieder kaufend auf, und cs belebte sich we-
mgstenK in den wichtigeren Coulissepapieren der Verkehr, wobei die
Curse derselben die aufsteigende Richtung eingeschlagen haben. Die-
bessere Tendenz hat sich denn auch bis zuui Schlüsse behauptet,
dgnn auch die Arbitrage hat dann als Käufer eingegriffen. Im
Schranken ist von einer Zunahme des Verkehres nicht viel zu!
merken, aber die Nachfrage für böhmische Eisenbahn-Actien, speciell
für sogenannte Kohlenbahnen, hat angehalten und eine weitcrö be -)
trächtlicha Curssteigerung dieser Papiere im Gefolge gehabt. Auch!
Straßenbahnen haben sich etwas erholt, &kt kein neues Nusgebvt
vorhanden war, wol aber Deckungen vorgenommen wurden. Aus-!
nehmend matt waren nur Adria-Aciien, weil eine neue Actien-Emission
bevorsteht, daher ältere Positronen realisirt weiden. Von Industrie-
papieren sind außer den Eisenactien wieder die Brünner Ma­
schinenfabrik, die Schodrüca-Actien und Beitscher Magnesit-Actien
namhaft höher gegangen. Der Reutcnmarkt hat fester geschlossen.
Der Valuienmarkt' hat keine Aendcmng erfahren.
Creditactien stiegen um 1 K. dis 665.25, Ungarische Creditbank
um 1 K. dis 665, Länderdank UM 50 H. bis 415, Unionbank um
i K, dis 545 ,. Böhniische Unionbank um 50H. bis 257.50, Galizische
Actien-ynpvtdekendank um 16 K dis 616, Bosnische Landesbank um
50 H. dis 97.50. Matter blieben Bankverein um 50H. bis 471.50,
Bodencredit-Anstalt um 1 K. bis 867.
Don Trausport-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 2 K.
20 H. bis 66r.40, Eldetbalbabn um 1 K. bis 471, Ausstg-Teplitzer
Bahn um 40 K. bis OllO Buschtiehrader Bahn Lit. A um 35 K.
bis 3140, Bujchtiehrader Bahn Lit. L um 9 K. bis 1127, Nordbabn
um 10 K. bis 6240, Straßeubabn Lit. A um 3 K. 50 H. bis 256,
Straßenbahn Lit. U um 3 K. bis 252, Dux-Bodenbacher Bahn um
4 K. bis 625, Fünikirchen-Bareser Bahn um 2 K. bis 419, Kaschau-
Oderberger 'Baku um 1 K. bis 350. Lloyd-Actien um 2 K. bis
.... 2 K. bis
Niedriger blieben
um
Ifö. Pardubitzer Bahn um
Adria um 14 K. 50 H.
8'..8, Prag-Duxer Bahn
7 K. bis 377.
bis 472.
Von Jndustrievapieren avancirten Alpine Montan-Actien um
2.K. 75 H. bis 488.25, Böhmische Montan-Actien um 4 K.' bis
1204, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1695, Brünner
Maschinenfabrik uin 5 K. bis 505, Neustädter Locomotivsabrik um
5 K. bis 680, Lehkam-Josephsthal um 3 K. blS 212, Perlmooser
Cementmbrik um 3 K. bis 315, Schodnica um 15 K. bis 1555,
Steyrermühl um 1 K. bis 339, Ungarische Allgemeine Kohlen um
2 K. bis 218, VeitscherMagnesttwerke Um 10K bis 520. Matter
notirten Brüxer Kohlen um 1 K. bis 814, Nordimgarische Kohlen
um 3 K. bis 222, Rima-Muranher um 50 H. bis 482, Trifailer
Kohlen um 6 K. bis 468, Tabak-Actien um 1 K. bis 285.
Unter den Anlagewerthen besserten sich Renten um 5 bis 10 H..
nur österreichische Investitions-Rente notirte um 25 H. billiger. Los-
papiere wurden 'U bis Percent höher bezahlt. Die übrigen An­
lagewerthe und Prioritäten notirten um Bruchtheile besser.
Devisen und Valuten schloffen unverändert.
Nach Schluff der Mittagsbörse blieben: Creditaetie» 666,
Ungarische Creditbank 666 Anglo-Bank 273. Bankverein 472.50,
Unionbank545.75, Länderdank 415.50, Staatsbahn 662. 25. Lombarde».
113.50, Elbethalbahn 471, Nordwestbadn 458. Tabak-Actien 286,
Rima-Müranyer Actien 483, Alpine Montan-Actien 422.50, Türkest«
joje 105.50.
Schlüsse per Ultimo November.
' Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.85 Paris Checks.... 95.82* 95.92*
Wechsel-Escompte unverändert, Bankzinsfuß i l l. Per»
cent, Privatdiscont 4 1 /« Percent, längere Sichte« 4V, bis 5'/,.
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, 1h,% V
Geld^Waaro
A. Allgemeine Staatsschuld.
j’inNötenMtti“XoT.Oe.W.p.K.4, 2%
C I»» 1»»» P'£' f
I L* Fbr.-Aug.,* p.K;4-2
, p.K. 4 2°jo
p.A.4-2^
p.K. 4‘2%i
, p.A.4'2%
tose v. Jahre 18M ?n2Söst. C.-M. 3'2%
tos? v. Jalire 185-0 ru 500 ft. Oe.W. 4
Lose v. Jahre 1860za 100 fl.Oo.W. 4 ...
LoseT.Jahrel864zu 100fl.Oe.V/..,... 2 f 'S.—% 5
Lose v. Jahr* 1864 zu 50ll.Oe.W 203— W
St.-D.-Pffer.i2Ö/1.300F.vm,'i.G.o.S.5% ,286.—j207.-
itjl* Silb. Jan.^Jttli
■5 1»«.*•
@[ i.', Apr.-Oct.
Schluss curs
Schiusscurs
i; Geld Waarej
r. Jalire 1898 ver?. K. ~95~,W~Öß JCi\
Jahre 19-0 verl, K. 4%; ÜG.50 97 25
99.75
, detto
97.551 97.75] detto ..
97.55; 97.75]Anl. d. StvltZa.-a r.J.1894veri.K.
97 40 97.f»0',Wiener Uorsenhon-Aril. vcrl. Oc.1V.
97.40: 97.Ml\Vr. FruchUu. M.-Bftrscb.-A. verl. 4%)
97.30 97.601— u !!
97.50 97.50 Italienische Bente 100 Idre W,—
87 40 ö7isiO.UaUemscho Rente lOO Lire 4«v.
Ci7 All' on r?.« r.,—•
B. Staatsschuld der im Reichs'
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder,
0*®4.Goli]v£tnc stcncrf) .Gold p. K.4%!
C. 6ft. Gcldrentc steuerfr. GoM p. A.- -4%
Oest. Rente i. K.-W. s.tcnerfr. p. Iv.4%
Oeet. Rente i. K.-W. s'tencrfr. p.tJH. 4%
Oe»t. Invest.-Berit« steuerfr.p.3\. 3V a %!
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A 3*/»%J
.Eilenbahn- Staatssohuld-
verschreibi'nqen,
Atbrechsbahn in Silber 100 n. 1000 st. 4%
Esisabefbb.i.Gold stcuerlr.äjOOCK^ll. 4
EHsabcthb.i.Gold stenevfr. (div.£t.)4
•vt 7- 40 :v?I* 6U 't Bu^ al, -S^-E.-nyp.-A. 1889 G.plÄsöS 9560 <-edencredit-A. f. DalrLat.verl.K. 4 1 /,^ J0()^ e '^° Emission 189l 800 Jlark 4%
92.25| 93.25|lnnsbmn-
Frs.-Josephbafcn inSiI]». (div.8n5, /,»&' ng 30 120 —Enkovr. Bodencrcdit-Ansf. v.Oa.W. i-% 9450 <£ 1
. r*. «, onn.. 1. \a^ 95 jQ.UukowiiiÄer Sparkasse, verl. K% .. .4% 9495
94.—! 95
94.—! 95.—!
94 25 95.25
94.25 9 T- 25
9*.25 95.25
°tto Emission !893 tdiv, St.) K. .8%!
.r'erd.-Nordbalin Em. I88t> (div. St.) 4%\
detto En». 1837 (div. St.) Silber 4%!
detto Em. 188 (d. St.) 8. garant. 4%'
etto Emission 18-8 (div. Sfe.). ...4 %'
[detto Emission 1881 (div. St.) ,...4%\
detto Emisr.äob 1888 ((V\v. St.) ....4%
FriaulerEisenb E.1893100 u.iOOOP. 4%\
.detto. Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%’
[Fim/'kirchen-Barcser B. CO 9. S.
K.
Acticn (per Stüok).
Transport-UntsrneiimungenJI
A4 W; 95
95.-: 86-
Pils.-Prieserr-B.i.Oe.W 200u.l00()fl.4%
Kndolfbahn 1. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorsrlbcrgei' B. stfr. 400u.2000K<4%
Zu Staatsscbuldv'erschreib rgen abge-,
stempelte Elsonbahn-Actien. i
Elisabetbbatin ^0 fl; C.-M. p. St. 5 3/ 4 %(Uo®_ [c-nn i
C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.0o.W 4 l !-%% 1/6 40 I0!.4i
detto innerKnOJahreiwerl.K-. 4% 07. 21) 98 20
detto jn/ierh. 60 Jahren verl. K. 4% 97 20 98, 20!
detto innerb. 81J verU Oe.W. 2% 70 59 j
[detto inh,34J.v,,vrz.i.G.,150st.S.2%[ 78.75 7950
[detto inneth. .84 J. verl.,Oo._W. 2 l/ 4 %;. 7^!
Cred.-T.ö.f.V.-U.u.:>ff.Arb.Kat.BK.4% 9^
Gai.Aet.-Eyj) -B. mit 10?»Pr.Oe.W,->-v. 1'jnq 'k;] -,->ncn.
Albrechtbahn .300 fl. Silb. 5^
detto SOOfi.G. == 400 K'.= 20Lst.5%
detto 200 und lOGO Silb. 4%!
BiWestb.E 1885200,1000,5000Silb. 4%‘
B.Westbabn ß. 1885 60051. d,K.-W. 4%h ÜTt
B,Westb. E.1895 4UO,20OÖu.ll'O0OK. 4%;[ on'ßff oc^
Czern.-Novesiel. (Buk. -Lojcalb, )400K. 4%'j 9^ gQ- 955 ,,.» ctvv ....
Ei 8 enerzAotJCTBliAora)J.(diT St.)4%;;, J3 ;, ;n 94; rfl Ja#ttoC; m m m n «ti nr 1 ?«, Afk r v ir A
iGönfritz-Gr -Siecbarts,Loc. ^>)0K. 4'?(?: 95.— 1 96.-—
. 150: fl, Slbjr 4‘6 j.jm.50,101.25-
(Jatto II. Km. 1671 iSO fl. Silber 5* MZ,
Motto UI. Emission 1872 150 fl. S n% 102.-.
Ko S clieu.Oci.K.Ktn.lS-'.)SiIber (d ^:.)4?, r 91 35 9o 2»,
'Jcito Em. 18S9 Warle <0.v. hU »K-jlN.U
«Otto Km 18 >1 Silber t«w. St.) 94/25 94.75,
'detto Em. 1891 *krk (div-St.) 4%,
Vleitofiisf 8 t 1 K 18898.200a.lOOOfl.% 96.—i
86 .S» 87.30,
[7,eirib.-Cz.-J.E.-0. ^884 301 fl. ..4-
Leoben-Toraernb.E S7.
Mähr.-'B«äwit 2 -,l.L 20i) Wpfl.Oo.Wd»,|
/tarn.- Letzte
Betrag Dir.i.K.
n Adrfa; 'lf.nag.Seeacliiff-ü. 11KHI. 28.—''472.
Aussig-Tepiitzer Eisenb. 500 fl. 1£0.— 3140
. ...^^ g II_.
20 .'
■22 50
22.50
73.10' 74
98,20 98.80]
99.50 100.50
100.40-101.29,
98 80 99.40'„
99 75 fl9.25lAu«tro-belg.B.-0.200 fl.185 fl. B.
98.35; 99.35SBares-rataaM. E.,Pr.-A.200fl.
*Bau-n.B.f.st.Ö.iW.I.Ap.K.8O0tfr
detto per .Ultimo
detto lit. B. p. K. '300 K.
detto per Ultimo 15.
Betriobsg.d.0.Eisb.2(X)fl.809o B- 16Br.
Bölimisebe ilonibaiin... .150 fl.
Bozen-Meraner B„ l.k. pr. 100'fl.
Brünner Local-E.-G. 100 ft. abg.
iBukowinaer Loealb. Pr.-A.200 fl.
detto Stamm-A. 200 fl.
ßnsehtehrader E 500 fl. C.-M..
detto lit. B. p.K. 900fl. Oe. W.
, dettolit.B. p.Ult.200fl. Oo W.
93.60, 94.50jDonauDpfsch.G.,I.kkpr.590ftCH.
*** ‘Dos-Bodenb. Eisenbahn 4 l J0 K.
22.
18.
14.-1
20.
20.
153.
52,-j-..
52.-1187
16.-755.-
26,-627-
l n Anstria tt ,AG.a.E.n.H.-F. 200 fl.
BangoselIsch.>angera. öst. 100 fl.
Baug. d. I. a. Bearafccn-V, 100 fl.
iBanverein, niederösterr. 100 fl.
|Bierbrauerei-A.-G.I(Sch.)*OOst.
'Bosn.Am.-Sodai'.-A.-G.J.^OOIC,
Brünn.A.-Brau. u.Halzf.1.200 L
'Brunn.Eerzen-a.S.F.A.-G.lOOfl.*
Rrstvmor Mascb,-F.-Ges. 100st.
Brünner Wasserwericsg. 200Ü.
Brünner Wollw,-I.-Ges. 190st-.
Brüxer Koblenbergb.-G. l(X)st.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel, Act.-G. 200fl.
Egydyer Eis.-u.Stablind. lOOst.
jEisenbabn-Veriehrs-A. ,ö. 100 fl.
| detto ungar. 200 K.
'Eisenbahnwag.-Leihg.,1. 200 K.
Elberoöbl; Pprf.a. V.-G. lOOfl.
]EJektncibate-G.,ailg. öst. 200 st.
lEiektricitäts-G.,Internat. 200 fl.
[Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
! Elebtricitäfes-G., Wiener 2U) fl
Elelrtr.-A.-G^allg. Budap. 200 K,
lEleictricitäts-A.-G., ung. 200 K
Felixddrf.Web. u. Appret. 200 fl
jGalX-P.-A.G.v.B.ÄM.G. 500 K
|Gasgesell.,allg. öst.-ung 2002.
|Gasinä.-Gee.,wr., 1002. abgest.
!öö3ser Braaerei-A.*Ges, 2(X1fl.
Gran-Szdsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
■GrazerA.-B.I.(Schreiner) 5002.
Graz.W -n.M.-AG.v.JW. 400fl.
Gnmipifabr.'A.-G.,öst.a. 2002.
300— HirtenbergerP.,Z.o.JI.-F. 400 K.
410.— Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
Jungbunzl.S.u.eh.F.-A.-G.400 K,
3148 Jute-Spinn. u. Web. t I. ö. 200 st.
—Kaltenleufcgeb.-K. u. C.-F.400K.
1182 Kieinttbncb.Bw.-Sp.u.W.lOOfl.
750.— Königshofor C-P., A^GL400K,
•|476.—
13150
|405.-- 40/.50;
p5G!- 258i-|
252.— 253 -|
431.-I435
?330.—]
,280.
400.-,
890-
M40
0.—-»."w
10. -153.— 158—
Iß.—J 942.5Ö
|0.'”m 3&!3 4ÄÖ.H
28.- 550.- 560.—.
•IS.-25(1.-2S0.—:
30.-8SI».—1615.—
■36. —jj62ü —1640—
33- 844- 848—
'lS.-'lS;?— 2(!l —.
95.-!a000 !l02S i
8.—:*99 50'200—
23.—'388.— 391—
SO—.SS-l.—'BlO—!
: U.— 333.50.340—
5—; 137— 139—
28- 486— 4M—
32— 508;— '512—''
16.— 243— 315—
24— 783.— 394—
12—218-320—
15.-.233 50j234—
44.—! -—
75 _,R80—'9no—
200— 3670 13690‘
60—|97O.-;iOl0
20 —j 590— 810—
30 —)ll040~ (106(7*
44,-! ;770—'775.—
20.—Ü47C— 500—
570.-680—
C32 —iLankowitzer Kohlcn-Co. lOOfl.
iFerdinands-Nordb. lOOOst. C.-M. 270.506240 [6260 ILerpnik-Ltinden. Z.-A.-G:200fl.
Sorchvostbahn, öst. 200 ft. SNber 5%ijl07 50 10R.60|f' r j aR icr Eisenb.-Pr.-Act. 200fl. 16.—;384.— 1 388.—iLeykira-Josephssthal ....200st.
”'’ Eiesinger Braaerei...... 10011.
(Linzer Actienbr.u, Malzt. 400 K.
;LobositzerZuckerf.-Ä.-G. 100 fl.
Locora.-F.-A.-Ges., Wr>- M0Ü.
i detto vm. G. Higl,Wr. N, 800 fl
!M.-Ostr.Bierbr. n, MaUf. 200 fl.
,,— "'futuiu -ociaeo\ Aoui.^ r -a.ukjv u. w.wi ——•.■^jM.A.G.v.Bf.'&Lhuill.lGO fl. abg.
desto II. Ew. ,N. 4%\\ flT.50; jr««ciVW |7i^534.^-j538 ^to^K-A--G^.panek&O.10Qfl.
i| r ?; Vorden»b^o^.(div. bt. )4%n^^ 94 .ro di‘ttoCota.-Obl. IiI.Km..42J.v.K.4V,S- gj i^^^'Schneebergb.-A.-Gcs. 400u. 2000K. 94*-! 95!- LoXnWordeTnbcrK 'E lö fl '12-
detto Em.l892.iCOn.ia»fl.4%:; 9a c0 M.^fdettoCom.-übl. IV Em.-, 45 J. r. K. 4%;, 9 2 _! ÄSfkw«r*eii#B-i5w«tÖ-I,1>.a)Mii. .«wl.4»'! _._i -.- r („vd «Jirr M fl U-H 40i-
EJisabeihbahn.... 600 u. 3000 M. A%:
Eü'sabetlibaim. ...400,ti. 2000 Ä. 4%'f
Franz-Josepbb. Em.1884(div. w: t.) S. 4%!, qV'ön q ^’d A
«»Hz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%)j LÄ LÄ
Lnib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 st. 4%■ oo^ 2S ,J)
Xj. -Czern.-J,E.-G.E. 1894(d.4# qS*{'
Locst]eisenb.tGes.,()steiT. fd.St.)K 3% r'o'cn jaa.J
Mäbr. Grenzbalm (400n.. 2000K.) K. 4%:. q? ir 4U|
Mähi\-scbles.Centialb.(stOöü.ftXiÜfC.)^': oi'in o^'ml
Pilsen Pi.esen-Babn. .150 fl. Silb. 4% oCAn
End .«».(Salzfcg.) 400,1000 u. 2000 M. uj?•
Rndolphbabn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%«> o/.'*/»
Torarlb.BabnEin. 1884(div.St.)SiIb S* 0c(
C. Staatschuld der Länder der;
ungarischen Krone.
Üng.Beute i.G.St.älCOOOfl. p. K. 4”i
üng. Rente i. G.
Eng. Rente: /i
Eng. Rente.
Eng. Rente h K. steuerfrei p. UJt. 4
Eng.Rentei.K. eteuertvei x. K. 3 1 /.
Eng Rentei. K. steuerfrei p.-A. SV 2 It ...
ü D 6-„ st c E ''A'. v, 0 usies 120.85;
isfr. Bodencredit-Aust. verl. Oe.W.
; Kürntn. Laiides-liyi».-Anst.,veil.K.4^;'
Landesb.f.Uox.uMerz.pr ;nb.20J.v. h%-
Mähr. Hyp.-l>.,i.3ö1. veil.Oc.W.& l/ 3%
Miihr. Hyp:-B,. i. 36 J. verl. Oe.W. :,o' 0
Mähr. Hypotbekcub. veri. Oo. W.%
Mähr. Uypo’theicenbanhveiiosb. K. 4%.
M. Land,-(Ailt.-B..Com.-0., verl.K. 4%\
detto Eisenb.-Obiigat., verl. K. 4°/ ö\
däbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparbiisse, erste, verl. K. 4%\
Mähr. Spurkasse, erste, ver!. K. 4%\
Niederöst. Land es- J1 y\h- A., v 06.1V. 4^.
'Nicduöst Landes-Hypoth.-A., v. K. 4%
fletta bis 1912 inel.2% i’r.v.K, B 1/ a%
detto tom.»-Schuld. dettovcrl. K. 3 l is%
9.1.—l
-! 93-I
)' 103.25s
Staatseisen
C1J_,. ’JlAoyd, österr 5Ö0 st. C.-M.
•GosfiUscb.50ÜIr.p.8t.3%i4I0.— 413.“"[Nordwostbahn, 5sterr».200fl. 3.
desto Vm. im 500 Er. p. Sr. 3«-!! —M e tto lit. B. per Kasse 100 K. S.
ihr. p.r^i. 399.—J'^
:225V
detto X. Emission 1885 Z
102 50 103 50 Ergänzungsnetz 50*1 Fr. p.ftt. 3%j40i>.—'404.
i' .detto 50U Francs, 405
jdotto Em. 1895
91.60
dotto
M. per St. 40.0 i
■'div. St.) M,.100 M. 0% 1—
1. Emission 200 st. G 5%, 125.59123.-
[detto Com-Schuldseh., .ver!. K. 4%
i. G. p. K....,........4%!, ij 4 '„ g 1 15 jirJoberüsteir.Landes-iiyi!.-A.,v.Üo W.4»!
si- ‘; "0- 1 ;;, (f l 14.85 H5 (isilOberbEl. Uandcs-Hypotk.-A., vJi. 3 l /.,%'
i.K.stcuerlr«l....p K.4V saa5 90551 ^,^ Com.-Cr.-A.Com.-Ubl., v. K. i%‘
94.30 H- Bmibsion 1874 200 fl. G. 5%: 125.50 128—I
91 0. 00'99 detto (Bl'lmn-Hossitz) 150 ft. 6. 5%|j 1 1
—'_ Ein. 188? 400 und 2000 M. 4% 115..
94 94' 5 Q!Strakoiiit'/.-Wiutct'b.Lb. 200 u.' 1000 fl. 4 %[i 3( Vir, 1 92 85
93>f,: 94. Sa I detto dclfo' K. 4%| 91.85 92 85
94 50 95 59 8.'i.'9ir<(i[:-i5.9:. ,7air.-Jali 500 F, p.St. 3sä;324.§Z 326.25
‘9fi'60 97 'io Südbiilm-Ges. AprU-Oct.500 F. p.St. 3%' 324— (396—
„ Bl l 4516 o
120.25
107.-
96—
97.50
97.75 88.51
91,— 92.—I
92.50, 93.50
87—
93 75 94.
106— IO 7;
97— 97.50
9.V.60 96—
98.- 99.
91.80 92.51)1
101.50 102.50
nng.St.-E.-4 T.J.1889Siib.(d:st.)'. qq dencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 l' ;{ '7, J
;0.-schles.Boclenci edifi-Anst. /v. Oe. W.4^
jOesfc.-ang-. Bank,40 l /2d. vevt Oo. W.4%
lOesfc.-uti^. Bank. 5t J. verl. Os. W. 4%
jSchl. Covnjn>Credit-A., veri. Oe. W. -i%
«Sparkas-sa,Ersteosterr. i.60J. v. K. 4%\
5.—pteierm.Sparkassei 53 J verl. Oe V/.4%
j.50j detto in 53 J. verl. Kr. 4%:
^ f 9^.60 97 t().^! jdbahn-(rese31scb. öQOFres. p. St. 4%j;45Ö.
9 f)!hü 9 [' 5 d Biblbahn-Gcsß Isebaft 20*.") st. S.od.G.5^ llst'75
.^ 9'■ t},Y._/Sadbnbn-Ges. 400 und 2000 Mark 4^ ,106 —-
9(540 on'Süd-nordd.Yb. 2(1110>» ii.5CH30fl. 8. 4^|f 95.10;
93_ Qq'l.;l T r.g‘u-.-gaiiz. Kis. K. 1870 200 st. S. 5%[;1(V).—[
99' _' 92 50 Lttgar.-gahz. Eis. L 1878 200 fl. S. 5%(lOI *>5f
9R— oc,'__'Ungar.-gaUz. Eis. E. 1887 200fl. S 4% s i 9325: 94.25
98*20 9670'-^"». Westb. (Sth!.-R.-G.) 200 st. S. 5%! 1(13 50 104.5.0]
96.50 97— 1, detto Em. 1890 1000 st. Silber 4%\\ 99.25 —.—'
^ jCntericrju'nerBabnen (div.St.) O'.W .4%l! 99.50 100.—I
99*50 i('K('5(): Valsiigana-E.-G.2001000u,l00(X)lv. 4"^! —.—i —.—
94.35 94 85 Pr.-A. ungs.-E. l(X)0u.400M. 4V 3 ?»|;'ll-8.20: —!
97.75 98 75 Welser'Locitlbahn 400 u. 2GOO K. 4%j! 9J.—j 95.-
97.'75 98 75 -Wien-Aspang-Eisenbalm-200 fl. 8. 4%;j 95.—^—
9K■ 94'(3() Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 st. S. 5%; 103.50 l04.50|
0
20.
j.220.— 230.
- 260. —280.-
98 25: 99*25 Wiener Localb-.-Av^t.-Ges. 400 K. 4%
95.50 1)6*50 Wodnan-Pracb:Ll).200u.l000Ü.OöW.4%
.95.50 SJ.'So/ detto detto Oe. W. 4%
i iYbbsthalbahn 200 u. 1000 st. Oe.W. 4%
Obligationen von sonstigen
'ScnvjaraenbeTg'sebc Ardeben,furGtl..in,
38 Jahrenyeti. G. u lüdj u. M.4-/0|jm-.25.ii2.25j 'fransport-UnternehimiiiQeii.
'Centi- ,8.1 m .Vl,VHJ,8W.v.K.4*A>M 97. 25* 9g> 25'Aäri»,k.n.Soo,soh.-G.W.StOOcAV.4 l,? %;
! U jp.-B. 8. »Vtt-Viata. OU.».K.4'/j%'|
mmr. I mh.n(,J. v.K.—
A.a. St. A. a. d.E. t.J. 1890 v. Oe. W.4X)
T. J. 1894 verl. K. 4X>
91.60 92.30
95.— 16—
97.50,
94.25 94.50
96.50 97,60
ung.tr.^ inh. f/OJ.v. K
Spark.a jCotß.-Obl. inh 60J. v.K.lVa^'
^ct.-G. ICom.-Obl.inh.bO J. v.K. ±%
Comniercialb.,P.n..u4U. v.0e.W.4 l/ 2%
detto 5\))äbng, Oe. W. i%\
detto Com.-0bl.ra.lÜ8'/jBr.ö.W.4 1/ 3% i ;jQ2 I
detto. öÜO^ähr. b°/o kr. K. l%[i 93' 1
detto K. 97 pW
Herrn. B.-C.-A.,inh.27 J. ?. Oe. W. 0% i„ J|
Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5,/ 3 ?b:402.
iHerm. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W.o%! {nt Fjn"nr> 5(0
Herrn. B.-C.-A., r. 40^/, J. v ._K: 4V*%Ji 9 s*25,: -H-i
SS.W,
—94.—
94.
97.75
93.
6S.75!
95.
/^. Budap.el. Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%!
89.75; 90.75 dettoStr -L\*G. m. 5% Br. (d. St.) 4%\ 1 uo Kn
9h.5f)| 97.50 Don.-Dpfscb.-Ges. 100 u.200fl.Oc.W.6% 9^.50,
90.50; 91 50 1 detto 400 und 10,000 M. 4% ifg-“ 3^-”")
, M-L'! detto Em. 1836 100 M. «s U.W M.-(
k 92.25:. 93.25 Lloyft, österr. Ein. 1881 500 fl. G. 5» ML, 10.—]
103. —Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. b%
94.— Lloyd, österr. Km. 1884 500 fl. G. 4 l U% 14J- 5 O J^.oOj
93.50 Lloyd, österr. Ero. 1887 500 st. G/4^
—.—idetto Em. 1895 1000 u. 5000 st. G. 4%
104. ~!,TorontälerLocalb.-A.-G.(d St.) K.4 l /»%'
detto per UH. 200 fl. S.
jNordtvest-Dmpfsch.-G.,o. 2(X)fl.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K.
Ostgali«.Localbahnen P.-A.200ft.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 st.
Prag-Haxer Eisenb. 100 st. abg.
detto Pr.-Act. 150 st. S.
VS» küi:Sl:
[SalsBurg. E.-u. Tram.-G. 200 fl.
SUutseisenb.-Ct. p.K. 2005. S.(F.) 28.501’.;)
detto p. Ult. 200 fl. S. (560 Fr.) 28.509. 662.40 663.40;
Südbabn-Gesell. p. K. 500Fr. (S.) 2Kr.!—
dotto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8 .) 2Fr.'ll3.— 114..
|Söd-n„rdd.Vcrb.-B. 20i)fl. C.-M.. 17—'377—'383.
Sramosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
iTr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
Tr.-G., neue Wr, Bt:-A. 100 fl.
,'IYansportg.. Allg ö. lOOfl. abg..
Ui}g.-gali.r.Eisenb. i.200 11. S. 19.M ,still.— 413
Urig. Wosib.(Raab-Graz)200fl.S.19.78*/i# ;415 —;418
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. WO fl. SO. 1
WienerLocalbabnen-A.-G.200 fl. 0
40,
J S.so,
32
59C—
WO—
|<73—
1140—:
550—
681.-
3M.-
^Mn«p^le».Ü3—
2—1139.- -140—,
10—;jl95—1197.-
390— 400—(PittenerPapierf. k.k, priv.SOOfl
4.— 1- 220 .— 230.—!,Poldibatte“, T.-FI-A.-G.aOOfl!
Potteod.B. u.Zwir. 150 fl. abgesf.
detto Prior.-Actien 3® fl.
(Prager Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400L.
Eimamur.-Sälgo-Tärj. .. .100 fl.
iRossitzer Bergban-Gescll. 200 fl.
I.P.udolfsbütte“, Feinblw. 200 fl.
Sa]go-Tatjancri|jeink.-B. 100 fl.
Schlcglmühl, Pujierfabr. 200 fl
.Schodnica«,A.-G.,s.P.-I.5®K, 120—'i555 ■t'js- j
Simmermger M.- u. W.-F. 1® fl. 20 .-J 3 o 9_ ^3!
26- 387— 391—
9 (190- 200—
89.—f!
100—11695 inoo!
50.-690— 695.—!
g?--!482- 484—:
|0--| 363.--367— 1
24—330.-335—,
34—! 634— 638—i
12—1282- 30 t»—>
Staa,tseisenb,-G.-A.-Genussscb.3.50Fr.
L. Banken.
129.-
98.50
99 50
95—
95—
95—
91.-
94.-•
96—
92
95—1
94.50
96.50
detto
detto v.J 1808verl.K. 4l.
detto Klcinb. A. v. J. 190*) verl. K. 4%l
Anl. d. 8 t. Brünn v.J .1883 v. Oe.W .4‘/ a%
A.d.St.Budapest v. J.1890 v.Oe.W, 4 l I 7 °/ v
A.d. St.Bndweisv. J.1886 v. Oe. W.4>b, 0. G.
99.75
95.25 Sö.-
92.-
91-
öb'..
94.-
93.
90.50]
98.-
97.50
90.—:
98.-
90.75
99.
" {; J* v- 98.25] ü9.25?H.
H.Äparxasse 10^&Vr.,i-81J.v.Oe.W.5%|j j}
(H.Sparkasse,6 %Fr.,i. 40 J. V. Oe. Vf.5%
H. Spark. ,Xil. Bin.. i. 40 J. v. Üe. W. 5%
99 25 S9.7ÄB. Spark. IV. Ern.» i.35 J. t. K. 4\y&
‘Kr.-sl.Ld.*H.-B i.45J.veri.Oe.W.4 l/ 2 ^.
! detto Com.-Obl.i.5>/J.vOe^\ T .4 1/ 2 f 'oj
]Spark.- A >G., Aj'^der bürg. .üe.W.b
' detto dettö m. 10%Pi*.Oe.W.5%
detto detto 40 J. v. 0«. W. b%
.'5park.,AraderOomitats-,5UJ.'v:]S. 4Va%
Spark.. Bud.hauptts.v.dOVaj. Oe. WÄOzfy
detto oetto 50 J. verl, K. 4%
[Spark.,lnnerst.,A.-G.i.B. veri. 4LA x k%
;Spark.v.Pest.\«t.I.CO.i.5ÜJ.v. K.
' detto CoimD.-P,. i'. 50.J. v, K, 4'/ a ^;
detto. i. 50 J. v. Oe.W.4%!
detto Pfdbr. i. 50 J. v.K. 4%\
]Spark.u.Ld.-Ceht.\i.40 J.v.Oe.W.
), detto innerh. 50 J. verl. K. l i»%\
jTemesv. Spaik. ,1.S.A i. 38J:v.Oc.W.5%
detto- -?er.-li..40J. v.Oe.IV. 4 V 2 /W
i Üg.Agrar'O-.Rcnt..-W.-O.i.^0J.v. K 4%
Id^ttOiKentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l/ 2%
jdetio Pfandbricta inh. 50 J. v. Jv. 4 l i 2%
iüngar.Bodencredit-InstitatOe.W.
1 detto inh. 41 Jabrenverl.Oö.W,*!^
detto inh. ÖÜ Jahren veil.K. 4%
detto inh. 63 Jahr, vera K.
Üg. Reg.n.Bodea.-Pfd.i.f'CiJ. v.Oe.W. 4 %]
Ing Hypothfkenb.i.P.,i.42V2'Lv. 4‘, 2 .%|
detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. d 1 /-^ 1
—.—[detto innerh.50 Jahren verl.Ge. W.4%
98.50 94.00 detto innerb. 50 Jahren veri. ..IC. 4%
(hi ?ih lO3.5O’dettoCoin.-Schdv.,j.50J.v.0e.W.4 1 /'"
Obligationen industrieller!
IW9s, Gesellschaften.;
101—1102—Gan*fiC.E.nMAe.2001000a200ßK.4>/ l %l
98.50, 99.50! Montan-G., böhm. Em. J89ö ^X)K. 4 °,o
W.75- 99.75'detto ö.-atp.500.2o(Wu. 12^500F. 4V? %‘
1112.75
Anglo-österr. Bank 240.K.
^«ankverein, Wiener ... .400 X.
bieUtz-B. E. d. Wechlerb. 200 st.
Bod 0 slcr.-A.,a.ö. 2O0A.S. 40%E.
jBukowin. Bodencr.-Anst. 200 st.
Central-Bodencr.-B.,öst. 200 ü.
|Cent.*IL-B. ung.Sp.a.A.G. 500 fl.
373.—!
—^Trifail.Kohlenw.-G 70st. abgest*. 2l!
ITürk. Tabakr.-ft. n K 9f¥i nv c- 1.
131.-
274.-
16.
B2—;:471.SU473.50;
24-—500 —i ——
40Fr.! -867.— 871—
28—(4M—'465—
28-—,:521.— 523—1
50—1.900 940.
iCoram.-Bank, Pester ung; 5® fl. 150—1[2550, 2560
24.
80—!
96.75
90.25!
97—
90—1
9J5lti Vä.A/ji’oWhütteXbÜr^mSOÖQOmiiAfy
—.—I ——(Pottend.Baumwoiläp.u.üw. 2 (.lilOK. 4 1/ 27 »'| __
—' 95.—jpragcr Eisen-l.-G. K. (8733® ft. B. 5A> hm H
91.50 Kudolfsh.,F.5»iPr.4®2Ü00a.50®K.4% i|
93—(Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6
97.75
90—
93.-,
98—!
98
101 .—
99—[Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. 6 ,^
ö8.50iTnsailer Kw.-G Em. 1875 204) fl. G. 5%
"' detto Em. 1880 2® fl. G. 5%
detto Em. 1883 2® fl. G, 5%'
detto Em. 1889 200 fl. G. i%
detto Em. !833 2® fl. G. 4%.
[Union, E.U.B.-G.E.1894 200fl.Oo.W. 5%j
. ..,) verl- lL2.se 123,66,detto inner*. 50 j.' verl. Ser. I K 4>/>
«etia ». Jit'ue ic94 v«l. h. 4V. 84- 9i.60.dettoC.-Ok.,10%Pr.i.50J.-T.Oe.W.4%|
98.75
94.-
96—
96.75'
98.75; 93--
91.50: 02.—
tf{) 90 dc
81 25 81.75
89.50! 90—
97.'50! 88.51,
97.50' 98 50
92.50] 93.50
92—; 93—
97.25: 98.25
97.25! 98,
98.75
90.50'
93 53!
99.,
99—
102.
97.50]
95.
97—1 detto 1889 detto 3><;!234’— iSTflol
97.75]Donau-I)amptt«h; -G.10üa.C.-M.4abl0%[!350]_!37ij'_
I, Diverse Lose.
. Per Stuck.
{^Verzinsliche Lose.
|Bodcr.-A^.a.-ö.PS.P.J^ÄlOOa.OeW3>
.40fl.C.-M.iH8ü# —i
,255.—
238.-
80.-
Creditanst. f.H.n.G. p. K. 160 fl.
. detto p. Ult. 160 st.
Creditbank, ung. allgera. 200 fl.
Credit-Ist.,ö.f.Y.-ü.u.ö.A.40OK.
•Depositenbank, ailgera. .2M st.
'Escoraptebank,böhmische 200 st.
1' dotto Em. 1900, 400 K.
Escoraptebank, mährische 400 K.
Escoraptebank, Marburger 200 fl.
Escoraptebank, steiei'ra. 200 st.
[Escompte-Ges., nied.-öst. 500 st.
Esc.- u.Wechslerb., ung. 400 K.
(Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl.
;Gal. Bank f. Hand. u. Ind. LOst.
jGiro- u. Cassenver.,Wicn 200 st.
fJypotfcekenb., ö. 200 st. 30?» B.
Hypothekenbank, ung. 100 fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. HX) st.
Länderbank, Österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40®bE.
Landw.-Creditb. f. Böhm. ÄX) fl.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
„Mereur“, Wechs.-A’.-G. 400 K.
.Oberöst.u.Salzburg. Bank 200 st..
Oestcrr.-nng.Banh 14® K. K.102s. I2ück|18S2
|öngJtookf.InJ.«.H.A.41.1® fl., 12.—1|159.-
96—'! —.—: 1
36— te 25 666.25!
36—665— 667;-
i4.-„.:.
■ ,415—419.
14® 11410
13(0 ,1350
400—
,605.-
1414
435—
Ung. Uand.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionhanlt 2® fl.
|Unionbank, böhmische. .1® fl.
]Verkehrsbftnk, allgemeine 140 fl.
'Zivnestcnslra banka 1® fl.
Versicherungs-Anstalten.
[AUianÄ.Leb.-u.lt.-V. A.6.2002.
Anher.Ueb.-uN.-V.-A.-6.5®fl.
£95—
1404
28—1433—i
46.
16—!j356,
27.—j:480.
9.60f|197.50|
25Pr .435.
11.—1'|2'>9.'
24— 415•
6.40 97,50
20—>328—'
12 _l|
46—>;735—[738..
26.— 440—(450.
1696,
160.50
616— 622—
364.-:
485—j
198—,
437.—!
416,
98
335—1
72—[ 74-”,
1488.-- 472.—:
detto p. TJlt. 200 Fr., i.285!— 387—
Ung.allg.Kohlenbergb.-G.lOOst. C.Nr.8,218.— Z 13 .--.
iUnion-Baugesellschaft...lOOst. 12.—(230.-— 835.---
iUnjon-Baaraateria!ien-G. lOOfl. 14.-—! 159.— 361 >.5Ci’
Union, E.-u.Bl.-F.-Ges. 400K. 0'’
Vnreser Eisenind.-A.-G. 400 K.
Veitsch.Magneßitw.P. -A. 40) K.
Waffcnfab.-Ges., österr, lOOst.
Waggon-Leib-A -G., int. 400 IC.
Wagg.-Leihg., all., i.Pesf 400K.
WcstbÖbra.Bergbau-A. -T. 100 fl.
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
!Wrb.-Z.-F.u.Baug.u00fU0%E. 34.
Wiener Zeitnngs-G., erste 100 fl. 12.—|
[Zuckerindustrie-G.,böhm. lOOfl. 14.
öS.-770.-'m,.-
30— 520—530—
8— 290- 292—
J0.-955— 970—
Jo—lOlO
14.—'
10.
Zuckermd.-A.-G. ,nngar. 12® K. 150
N. Devisen.
.1030;
273— 277—
157— 158—
662—668—
225— 287—
205— ,206—'
1846
1850
117.65117---;
117 70 117.®
! 240,65 240 85
«vH 430 -'
ÄXL— 47'Y)
:As3icur.Gen.l000fl.C.-M.30%B. fl.!44S'«L
LDonau“, 6. Vers.-A.-G., 2CK)ft. 20.—^.
LFonciere“, Pester Vrs.-A.200 K.° 1
Hagel-uRückv.-A.-G.,ung.800 K.
_Meridmaaie u S.-u.R.-G.400 K.
106;- "oest.PUöhix^.k.k.pr.V.G.lOOÖ.
Ruckv.-Ges., Wr. 200st. 40% fi,
„Securitas“, Ruckvors.-G. 600.K
13.50 Unfa11-Ver$ieb.-G.,I. 6. a. 200st.
iW.-rWr.Leb.-u. Rent.-Y.-A. LOOst.
135.--iUr. Veraicher.-Gesellsch. ‘400 fl.
23S0 1380
|Ö45.— 546.50]
257.50 259.-
317.-
>5200
iS;jirs.-|
82.
8
700.—
*79.-
! Atnstrdm.Cli.u.k.S.f.lO0 holl.Guld.v.SVjlÖÖ.60:139.80,
detto längere Sichten detto 3V'
Brussel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
! 4etto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k,S.t.l 00 Md.UW.v .5
[detto längere Sichten detto 5
London Ch. u.k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
!detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ....yisfca5 11—— I —:
jltal.Bankpl, Ch.u. k.S.t.lOOL. vistalö! 9ö 50; 30 70*
]detto längere Sichten detto 's
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
Idetto längere Sichten detto Z ,, —,
Petercbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flUOH.v.öVal— —i
detto längere Sichten detto 50,- —.—
[Zfmchu.Basel Ch. u. k.S.f. 100E, 5 |95.52 r>
detto längere Sichten detto 5 !j
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5 |95 52 5 ,95.62 s
detto längere Siebten detto& 1
Ü95.82 s
35.92»'
95.62»
11.41
11.38!
11.45
11.42
19.Ä1 19.23
0. Valuten.
Kaiserliche Münzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randdacateu... .per Stück
Oest.-ungar. 8 -fl.-Goldstücke.per Stück
[Zwanzig-Eranes-Stücfee per Kasse
I detto .... .perUltimo* 19.20 1&.23
IZwanzig-Dinar-Stücke p r Stiickj —.—j —.
;Z«anzig-Lei-Stücke per Stück;! —.—.
'Zwanzig-Mark-Stücke.. per Stück!! 23.53, 23.62
Russische 5-B.ubel-Goldstücke per Stück! 1, —.—i —•
j 240. •|241.50 J Sovereigns per Stück/ 24.08.- 24.16
•4ß0.—|48U.— Türkische GoldUre per Stück] —|
, —.— 145.— Maria-Theres.-(Lev.) Thaler per ötücfcil I—
«H —.-—'360.— Dtsch.Kchsbkn.o.d.g.N.f 100lt.-M.p.K.! 117' ÄT5 117.85
60.— —940.— detto per Ultimo 117.70 11785
60.—j2AD 240Q l itaiienische Banknoten 1'. 100 it Lire 91.65 90 85
26.— Ö00.— 53Ö.—^Rubel-Noten .per Kasse ä.oi'” 2 55 '* 11
detta %äi' s 2.1A*
,241.50lSovereig
48U .—0
W.-35i}'.— 340—j


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 16 ]
Seito 16
Wien, Sonntag
rvoue Freie Fresse.
11. November 1900
Nr. 13010
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den il. November 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Nachmittags kalb 2 Uhr:
Außer dem Jahres-Abonnement.
Kür den Pensions-Berein dieses HostheaterS
„Sappho."
Trauerspiel in 3 Aufzügen von Franz
Grillparzer.
Ende vor 4 Uhr.
, Abends? Uhr:
„Cyräno von Bcrgcrac."
Romantische Comödie in fünf Aufzügen von
Edmund Nostand, Deutsch von studwig Fulda.
Ehrano von Bergcrac.. Hr. Kainz.
Madeleine Robin, genannt,
Raxanc, seine Cousine. 8ReMhold
Mre Dnenna...... Z'l. Watdick.
Christian v. Neuvillelte. Hl. Lfon..
Graf Guiche ...... f*. K-vr-ent.
Dicomte Välvert... Al. Trenler.
«eDret, Cyrano'r Freund S'- B'esautz.
signiere 1., xr. «Epler.^
«iqy t Edelleute^ Schreiner.
Srissaille/ Hr. Elmhorst.
Montsleuryd Ar. Kracher.
Welleross) Schauspieler yr. Al'mann.
Modelet J
Schauspielerinnen
Ragueneau....
stise, seine Frau
Poeten .'.
Lehrjnngen b.Ragucncan
Erstes 1 »,
Zweites s sftni)
Ein Capuziner ....
Pagen..
Eine Schildwäche...
Bertando», ein Pfeifer
Mutter Marguerite..
Schwester Marthc-..
Schwester Eloire...
Schwester Berthe...
Ende vor
Tageskasse im t. t.
•9
>r. Witte,
tl. Biirovic.
it. Fiala.
,Ftl »aSznico.
. Hr. Thimig.
. Frl, Haebirle,
Hauptmann Carbon v. Ca-
stcl-ÄaloUT Hr. Krastel
staScogner Cadetten
tvr. s
. iSr.i
iHr.'
1'
Erster ■:
/Zweiter
Dritter.
Marquis
Hr. Reimers.
Zesla.
Paulsen.
Matter,
Hr. Lipenslp.
Hr. Günther.
Hr. R»b.
Sr. Albert.
Kratz.
Wagner.
Eckert.
>r. LewinSlh.
...Frl. Blaha.
tFrl. Clemens.
' 4Frl. Elischak.
.. Hr. Brnffel.
.. Hr. Gimnig.
... Hr. De Grach.
.. Frl. Schulz.
.. Hr. Färber.
« r. 5
r. il
rl. l
«Hr, Prechtler.
IHr. Sommer.
lCam. Gerzhofer.
lElla Zartl.
Emma Blaha.
Kl. Wed«.
. Hr. stowe.
sFrl. stiuumann.
IFrl. Wlasto.
. Hr. WieSncr.
. Hr. Giefan.
. Fr. WiitelS.
. Fr!. Heinrich.
. Fr!. Wille.
. Fr. Plonla.
10 Uhr.'
Hos-Op-rngebiinde.
K. k. Hof-Oparntheater.
Lei aufgehobenem Abonnement.
Für.daS PensianS-Jnstitut dieses HoftheaterS
„Die Meifterstnger von
Nürnberg."
Oper .in drei Acten von Richard Wagner
mnnSSachs,Schuster Hr. Neichmanii.
tsit Pogner, Gold­
schmied Hr. Hefch.
Kunz Bogelgesang,
Kürschner .... Hr. Breuer.
Konrad Nachtigall,
Spängler...» Hr. Frauschcr.
Sixtus Beckmesier,
Schreiber ... k Hr. Felix,
fritz Kothner, Bäcker^ Hr. Stehmann.
Zalth. Zorn, Zinn-
. gicher- Hr. Pacal.
lllr.Eißlinger, Würz-^
krämer......^ Hr. Paul.
Aug. Moser, Schnei- 8
der Hr.Schlttcnhclm.
Hermann Ortet, Sei­
fensieder Hk. Marian.
H.Schwarz,Strumpf­
wirker ...... Hr. Mrncr.
HaiinS Foltz, Kuvser-
schmied .... Hr. Helluiann.
Walther von Stolzing,
ein junger Ritter ans
Franken ...... Sr.Wiukelman»
David, SachS' stehrbubs Hr. Schrödter
Eva, Pogner's Tochter. Fr. Gutheil»
Schoder.
Magdalena,-Eva'« Amme Fr. Hilgerinann.
Ein Nachtwächter .:.. tzr. Stall.
Ansang >/-7 Uhr. Ende gegen >i02 Uhr.
/Die Preciösen.
Ein Bürger..
tSein Sohn..-
)Äömgliche Pagen.
(Ein junger Wann
/Ein Musketier..
/Ein Taschendieb
«Eine Busfetdame.
tEin Portier ,...
ifeei>ey'tofr*> des k. k. HoMinnthMti'r*. Montag den IS November:
' .Ein WintermärLen." Dienstag den 13.: „Zwei Eisen im Feuer." Mittwoch den >4.:
Wienaissauce." Donnerstag den 15.: „Jugend von heute." Freitag den IS:
Etwrienne." Samstag den 17. (anher dem Abonnement): „Moniert.“ (Der 31««--
AilsSkasse deck hiesigen f. u. V Mititär-Jnvalidenhaule» ist ein Theil, bei Ertrage«
»widmet.) Sonntag den lS., Nachmittags bald 4J Ubr: „Der Traum ein Leben."
»brnds7Uhr: „Die Nixe." Montag de» IS.: „Renaiflance." Dienstag den W.:
. „zwei Eisen im Feuer."
«eix'rloir«' des k. k. Ho(.()pfrntk»»(«M. Montag den 12. November:
Don Inan" Dienstag den 13. (bei erhöhten Parquetpreisen, zum erstenmale,:
Der Bundschuh." „Coppelia." Mittwoch den 14.: .Der Troubadour." Donnerstag
dm-IS., R-chmttlaaS halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten
Preise«): „Wiener Walzer." „Die Pnppensee." „Sonne und Erde." Abends 7 Uhr:
„Carmen" Freitag den 18.: „Der Bundschuh." ..Sylvia." Samstag den 17-: „Mar-
ggrethe" (Faust). Sonntag den 18.: „Die heilige Elisabeth."
: jfftT Fortsetzung auf der «äktzste« Seite.
Conccrt-Vircotion Al^rt Gntmünn.
8»M8t»8, 17• Sotember 1900. Abends halb 8 Ubr,
im Bösendorfer-Saale:
JLaed.e:r-^lüb end.
des ConcertsäHgfflrs;-
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
FBOG^AHH:
des
e»MmW fler 1 1. 1 ffls-Mosil aliealai jlu
Albert Entmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben
im Bösendorfer-Saale statt.
Novembers
Montag 12. Fei'dillUIld Jsig’CS*« Liederabend.
Freitag 16. HjClölJiH’lI RlSlei*, Claviervirtuose.
Historischer Cyklus, I. Abend.
Samstag 17. \\ BürülCStC!’» Violinvir­
tuose. Concert mit Orchester.
(Grosser Musikvereins-Saal.)
Samstag 17. Ktf llitl'd Gl'iliinl; Liederabend.
Montag 19. 11011ülI*Cl ISIsIfil’; Historischer
Cyklus, II. Abend.
Dienstag 20. Ol^SA V» Tfil'k* ISollll^ Lieder­
abend.
Mittwoch 2 i. Fitziier-Qiiartett, I. Abend.
Freitag 23. EflOlltirfi MislCl’j Historischer
Cyklus, III. Abend.
Samstag 24. UfilX Claviervirtuose.
Montag 26. liillOlUITfl IllSld'^ Historischer
Cyklus, IV, Abend.
Dienstag 27. Agiles Briclif-Pjlleninii!i,
Liederabend.
Mittwoch 28. Prill-QlIiU’tCtt» I. Abend. Mit­
wirkend: Eugen d’Albert.
Donnerstag29. Püllliy Claviervirtuosin.
Freitag 30. fjlSgCIl (FAIIjCrti Claviervirtuose.
December;''
Sonntag 8. EdOISSlS'fl RlsTfBI** Historischer
Cyklus, V. (letzter) Abend:
Mittwoch 5. Emil Sauer, Claviervirtuose.
Donnerstag 6. Cröftfl'ied GiilStOli, Clavier­
virtuose.
Freitag 7 Böhmisches Streicli-C|uar-
tetf, I. Abend. Mitwirkend: Exnil
Cöncert-Directlon Albert Gutmann*
Samstag, 17. November, Abends Vs8 Uhr»
im grossen Musikvereinssaale
Einziges Concert (mit Orchester)
des Violinvirtuosen
WILLI BIMESTER
unter gefälliger Mitwirkung der
Concertsängerin Fränlcin Tonis Herma.
PROGRAMM: 1. Beethoven, Yiolin-Conceit, D-dur, op. Gl.
2. Gesang. 3- Job. Seb. Bach, a) Violin-Goneert, E-dur, h) Air.
4. Gesang. 5. Paganihi-Bnrmcstcr, Nel eor piü non mi
sento., (Thema mit Variationen für die Violine allein.)
Karten A fl. 5, 3, 2 und 1 in
©U®MAWM’s k. u. k, Hof-Hnstkalienhandlung (Hofopernhans),
Concert-Dlre ction Alb ert Gutmann.
Fünf Clavier^Älienöe
WW- in historischer Form "WA
16., 19., 23., 26. November, 2. December»
im Bösendorfer-Saale, gegeben von
Eöonard Kister.
I. Abend: Couperin, Daquin, Rameau, J. S. Bach, HSntlel,
Scariatti, Ph. Em. Bach, Haydn, Mozart:
II. Abend: Beothovan.
III. Abend: Schubert, Weber, pWeitdelssohn,
IV. Abend: Schumann, Chopin.
V. Abend: Liszt.
Abonnementspreise für die fünf Abende;
Cercle fl. 10.—, Parterre fl. 8.— n. fl. 5.—, Entrde fl. 3.—»
Die Kartenaasgäbe erfolgt ausschliesslich in
©UTMA.jSi'flrs k. B. k. Hof-Musikalienl)and 1 u d g (flofopernhos).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Dienstag, 20. November, Abends halb 8 Uhr,
i|u Bösendorfer- Saale t
Lieder-Abend
Olga von Türk-Rohn.
vnwttAiumis>
1. S&94GÜtoJH.mk?19sfBi&■ .2. Mozart* Dornte vaghe.
2. Schumann, Lieder der Braut; Die Fensterscheibe; Mqrz*
veilchen; Der arme Peter; Marienwürmchen.
3. Schubert, Litaneg; Frühling st ranm: IMbesbotsChaft;
Der Neugierige; Die Nebensonnen; Wohin,
4. Brahms, Von ewiger Liebe; Am Sonntag Morgen;
Wiegenlied; Blinde Kuh; Der Schmied.
5. Rückauf, Unterm Apfelbauni. Hugo Wolf, Wcgla's
Gesang; Verschwiegene Liebe. Hermann Graedener,
Richt's nur recht aus; Aus Riickert's Liebesfrühling.
1. Schuberts Vsr Wanderer. Cornelins« Komm*, wir wandern zusammen.
Schumann. Alte Laute. Ed. 8chtitt, Einen Sommer lang.— 8. Cftri
^oewe, Die tThr; Tom, der Ecimer. Brnlims. Mainacht.— 3. Carl I.oewe.
Die Beigerb&ize. Rieltard Stranss, Traam dureh dio Dämmerung; Ständchen.
— Carl Lwewe/Das ErVonnen; Prioz Eugen. Htrgo Wolff, Heb' auf Dein
blondes Haupt; Der Musikant.
Karten zu fl. 5, 3, 2 and 1, in.
«UTVI A3> 3Ts k. u. k. Hof-Musikalienhandlung.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Donnersfeg, 29. November 1900, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
COA'CKRT
Sauer.
Montag 10. .loacisiiii-Quartett, I. Ahsncl.
Dienstag 11. itlsttlilhle V. Hocluiieister,
Liederabend.
Mittwoch 12. JoaCSlim- Quartett, II. Abend.
Mittwoch 12. ViCtOr Toriieg»*, Liederabend.
(Kleiner Musikvereins-Saal.)
Donnerstag 13. tflUrU, Liederabend.
Samstag' 15. cfoaelllill- Qliai'tett, III. (letzter)
Abend.'
Montag i7. Soldat- Röger- Quartett.
I. Abend.
Dienstag 18. ArtlUir Scllliabe], Claviervirtuose.
PROGRAMM:
Vormerkungen und Kartenverkauf zu den genannten Concerten ausschliesslich in
Job. ßeb. Bach, Englische Suite A-ir.oI], >*r. 2. Brahms, Sonate F-moll,
op. Ö.— Chopin, Trelodos Cis*moU, ß-moll, B-dor; Etüde A-moll.—
ßoliumann, Novellette A-aur; Skizzo Dcs-dor.— lffendelsaohn, Concertstück
A*dur, op, 7 Kr. 4.— Gustav Jenner, Ballade E-moll.— Xtfartnool, Giga.—
Faffanini-Liazt, La Campanclla.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMANN’s k. n. k. Hof-Hasikalienliandlong (Hofopernhans).
Concert-Direction Albert Gutmanm
GUTMANN’s k. u. k. Hof-Miislkalien-Handlung
(Hofopernhans).
Cassastunden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr.
Concert-Direction Albert Gutmann.
9^ Morgen Montag', Abends '/,8 TJhr
Freitag den 30. November 1900, Abends *!S Ubr
im Bösendorfer-Saale
im Bösendorfer-Saale:
liieder-Abend
des grossherzogl. badischen Kammersängers
••
Engen d'A liiert.
PROGRAMM:
Bacb—d’Albert, OrgcT-Tcceata E-4nr.— Beethoven. Sonate G-lur, op 81,
Nr. 1. Allegro vivace— Adagio graaioso— Allcgrctto.— Schilber«, Impromctu
B-dar, op.‘ 142, Nr. 2.— Chopin, Noctnrne H-dor, op. 9, Nr. 3: Polonaise As-ckur,
op. 53.— I/isrt, Sonate B-moll (in einem Sata).— Iilszt, An hord d’nne
eonice. Mazeppa Etöiio.
PROGRAMM: Franz Schubert, An die Leyerl Wanderers Nacht­
lied. Rückblick. Der Doppelgänger. Richard Strangs, Morgen.
Franz Liszt, Am Rhein, im schönen Strome. Dis drei Zigeuner.
Dis Loreley. Hugo Wolf, Morgenthau. Wer sein holdes Lieb
verloren. Harfenspieler III. Gesegnet sei das Grün. Alle gingen.
Herz zur Ruh. Der Rattenfänger.
Am Flavier: Herr Bernhard Tittel, grossherzog], bad.
Hof-Capellmeister.
Karten zu fl. 5, 3, 2 Und 1 in
Karten zu fl. 5, 3, 2 und l in
k. tz. i Hrf-äasyiejhMite I. h
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMÄNN's k. d. k. EefJiisikalienljändliia" (llofopernbass).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Fitzner- Czerny—Zert- Buxbaum.
Saison: 19001901.
Mitwirkende«
Anka Bernstein ansWarsckan. Carl Prohaska.
^Emilie Bosquet aus Brüssel. Eduard Schütt.
Vier Kammermusik-Abende
im Abonnement:
21, November, 20. December 1900, 30. Januar, 13. März 1901
im Bosenflorfer-Saale.
Zur Aufführung gelangen folgende Werke:
Beethoven, Streich-Quartette C-dur, op. 59 und Es-dur,
op. 127.
Brahms, Streich-Quartett A-moll, op. 51, Nr. 2.
Hermann Graedener, Streich-Quartett G-dur.
** Alexander Goedieke, Sonate A-dur für Clavier und
Violine fManuscript'.
Haydn, Streich-Quartett G-dar.
Hans Koessler, Slreich-Quartetl D-moll fManuscript,
erste Aufführung}.
Vitezlav Noväk, Clavier-Quartett C-moll ferste Auf­
führung].
Heinrich Rietsch,. Streich-Quartett Es-dur, Nr. 3 fManus­
cript, erste Aufführung}.
Schubert, Streich-Quartett G-dur, op. 161.
Schumann, Clavier-QuUitelt Es-dur, op. 44.
Eduard Schütt, Clcmier-Trio, E-moll, op. 51.
J. Wolff, Streich-Quartelt E-moll fManuscript, erste Auf­
führung}.
Bei dem Rubinstem- Wettbewerb in Wien /August ISOOj mit deJi
ersten Ctauierpreise;
**/ mit dem I. Compositionspreise ausgezeichnet.
Abonnement für 4 Abende: Cercle AJA und 10 fl., Partem
it 7 and 5 fl., Entrees A 3 fl. in
GrU'X jBj &jyjS’s% II, k, WxZMM


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 17 ]
Nr. 13010
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse.
11. November 1800
Seite 17
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 11. November 1900.&
Oeatsche s Vo lkstheater.
Mchmittags halb s Uhr r
-
bold. Weitkiiste Afrika« Hr. Teivelc.
Uav-itiin Bästling,.. Hr. Ezasta.
»rank Poüit. genannt
„Dalma"7 Tanpehrcr. Hr. Brandt.
Tie Herzogin vimStrood Frl. Wallentin.
5iulia, Gräfin Oivridgc: Fr. Schmidt.
Frau Jack Eden, ihre
Schwägerin Ir. Surf.
Marie Eden' Krl. Ermarth.
vphie Auligarne». Ma
nicuristin ...
Miss Moon,--
Miss Huddle...
Miss illaridge..
Miss.Limbird ...
Eins'jimgs Dame.
Erster'Herr'...
Aweilst Herr.
El» a!ier Diener.
Ein junger Diener
Ende vor JO Uhr
. Fr. Odilen.
. Frl. ». BrenneiS.
. Fr. Gridl.
. Frl. Joseffq.
. Frl. Tichy.
. Frl. Weber.
. Hr. Pre».
. Hr. Broda.
. Hr. Jäger.
. Hr. Frintc.
Hsimunö-TKoalvn.-
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Die Jungfrau von Orleans.
Eine roinantische Tragödie in 5 Auszügen
von Friedrich v. Schiller.
■ Ende nach 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
. Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Grubcr's Nachfolger."
Bolkssiiick mit Geiana in drei Arten von
Bernhard Buchbinder.
Karl Grubcr. Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, icine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie. Tochter .... Frl. Hestey.
Felix, Sobn Hr. Bach.
Hand Gcrsienberger, Chef
der Firma „Griiber'S
Nachsolger" ..... Hr. Jensen.
Leopold Ziverger. Privatier
an« Klagensnrt.... Hr. Heller.
Aunie Birkncr, Operetten-
iängerin Fr!. Petri.
Joseph Moll. Diener.. Hr Straßmeyer.
Fanny, Siubenmädchen. Frl. Kayser.
Langer.
Slnma KobaSkivicS,
Eorporal. ....
Ein Commis.....
-Erster I'.
Zweiter p
Dritter(‘ ltöl- irer
Bicrlcr I
Ende gegen
. Hr. Pollandt.
.. Hr. Sofster.
.. Hr. Kncidiuger.
Hr. Kigenhoscr.
Hr. Seid.
Hr. Scherzcr.
Hr. Nie.
>/-10 Uhr.
r:oor-,ir>I>-<- de« Dfnlachen Vnlli«t*eaters. iMontag den 12. November:
-„Wienerinnen.". Dienstag de» 1.3.: „Tic strengen Herren? Illitttvoch de» 11.:
(zum..
Nachmittag» halb 3 Uhr: „Schlagende Wettert"
Herren." Montag den 19;: „Wienerinnen." :,
Abend« halb b Uhr: „Die strenge»
K r», rloirer He» Si.Hlin;i<-iiter.. Dl.-„lag den 12. November: .,Plansch
-net,, Pspi." Dienstag: de» 13.: „Gruber'K Nachfolger." Mittwoch den 14. lzum
erstenmale): „Man lebt ja nur-einmal." 'Donnerstag de» 1h., Nachmittags halb
3 Uhr- „Die dritte Escadron." Abend« bald 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Freitäa den 18.: „Plausch ne, Pep:'." Samstag den 17,: ..Grnder-S Nachfolger."
feonmai-1** 18.. ««ftmitWn» halb H Uhr-. ,.P atz den Krane»!" Abends bald
.8 Uhr: „Plan lebi ja nur einmal." Montag den 19.: „Das Mädchen au« der
geenwclt, oder: Der Bauer als Millionär." Dienstag den 20. i „Man lebt ia
nur einmal."
Fortsetzung ans der nächsten Seite. NM
Kunstausstellungen.
Mmstlerlmns, 1., Kartsvlatz 5. Ansstellmig!
von Werken österreichischer Künstler. „Jmig-Bclairn" «Ich das Oelgcm.:
..Der arohe Cavalleriernnipf bei Tlrezettc" von W. Sochor. Geoffneti
van 9 bis 4 Ubr. Entrte 1 Krone An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller, j
AVtfTEU-VMQ
WIEN-ZEILE;
EINTRITT- 1U ■■
Galerie Miethke CoMv-AKtBllipn
L Roifötheergasse 11. Jflz3 llppfeä r» J. V. BurrßS.
IIWN^rSALON SÄSS
AKictKIM ============= MEZZANIN
(moderne graphische arbeiten aa illustr.verke
] REPRODUCTIONEN ALLER ART ©»KDNSTZEITSCHRIPTEN
f AQUARELLE Q HANDZE1CHNUNGEN» KUNST-ctNTIQUctRlctT
KLEINER 3 1USIK VE REINSSAAL.
TMenstag- HZS. November, Abends '/,8 Uhr:
Humoristisofier Vortrags-Abend
>fa Stettenheim.
Sitze ä fl. 5. 3, ?. 1.50 und 1, Eilinie ä 50 kr. Mrs
Alexander Rosä, Conceribureau, I., Kärntnerring 11.
GR^SEirimiK^EEimlAI^
Mittwoch iLMe» November. Ainntls '/'8 Uhr:
Zweites
Concert mit Orchester
Kulielik.
,: Katlharma Gcodscm aus Lonlon.
Dirigent: Kndwtg Schwab.
Orckester dos 'Wiener CoueertvcreiiK’s.
PROGRAMM:
1. Wicniawski, Violiucoacerfc D-moIl.
2. Tscliilikowsky, Clavierconcert.
3. Saint-Saeus, Rondo Capriccios».
4. S.iszt. Ungarische Phantasie.
5. Pagaumi, I palpiti.
Sitze L 11. 5, 3, 2 and 1.50, Entree ä, fl. 1. 20979
Alexander Rcs6, Concerthareau, I.. Kärntncrrin» Nr. II.
GROSSER MITSIKVEREINSSAAL.
Mittwoch WM,. November, Abends Vs8 Uhr:
Einziges Concert (mit Orchester)
ERNST—
— KRAUS
Heldentenor der königlichen Hofoper in Berlin.
Sitze 5 fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entree ä fl. 1. 20980
Alexander Rosä, Concert-bureau,!., Kärntnerring 11.
O AI nü pfCirn Simplieissiinus-Aiisskllnng.
UAuUll 1 lÖIAU ColIßRiion Antonin Hude^ektPraaL
I., Parkring 2.
Collection Antonin Hudecek(Prag).
Täglich gcöfFnetvon 10—6. Eintritt50 II
Gemälde aller und moderner Meister.
'* Pinken* ss“ Werke der Kunst und desKnnst^
Gemälde- Ausstellung. Katai. m. festen
pp w ESBSCr*"»** Preisen gratis, I., Babenbergerstrasse 5.
Neegnngnngs-GtalriistemenLs.
Etabliffemeiit RonaÄer. Heute und täglich:
O, s-vs Ls L'ovlisMSzr, plastische Posten. MNs. Eresina» Excentrioue fr an»
.
Clavicrbeglcitung: Herr 1 Ji<-bai'ti Pahlcn,
Karten»»sg.be in der ». n. !c. Nef.N»«1l.lienb»i,dl»i«e dss' Her/n A. J. Otttauum
im Hos-Opernhaiv;. in der Musikalienh.-imiluns der Uciron Bsttll Box-16& Cie..
I., K&rntucrring 6, »nd des Herrn Carl Hasllag-er, I., Tuehlaobon 11, am
CcHcertnbcndc ari der
K. Is. VGlkSgBlFt®n.
lelexhon 8202. RuManmt and Cat« Johann Seidl. Telephon 3202.
Hcnte Tonntng den 1 1. November
Concept der k. k. Regiment »-Musik Nr. 23 Markgraf
Beginn Vs® Uhr. von Baden. (.«eintritt t Krone.
Nächstes Concert. Dienstag den IS. K c vesube r.
I>anzer’s§ l .I .1'^ I' IM,
Direction: C4ABOR STF.IXK«.
— Heute Eonntag den 11. November L»00.,
NacTmtitfagANovstell'nng sin* öte Jugend.
Eassa.Erösfttnng« Uhr. (Bet Halten Preisen.) Anfang 8 »hr.
«Abends 8 Uhv! „Venus auf Erden“,
SMT Vor« Und nachher: 'VnHß*tf«Vors1e*Uiing:'^
^ach der Vorstellung bei freiein Entree: ZLgemrereapeüe.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. 2: II. November: 2 Extva-Bovstellungen. r II. VS Mfir.
X.« A W hl™ S-utber ans allen Sitzplätze» Halde Preise. Da« Programm d-r '«nrbm.-
.aorstellnng m ebenso reichhaltig n. Merthvoll wie 20 enii«. In beiden Vorstcllttttii n-
Al aska- Thicrgrnppc. D a« Wunder de» Meae». SeelStokd, Seehiinde
4V A. S. t H<> s. -?B8 In beide» Vorstellungen: Trio Hrgrlmanu,'
die besten Luftzymnästirer der Welt. Dir. Sidolt'S Meister Tresjureu. I» beiden
VorfLeUntt^ea: Bicle neue Nunimeru. MZ1086
Morgen Montag '^8 Uhr AbendS: Große Vorstellung.
Verlag von Iuäwl(f DoMlnpriBemlien! HerzmeHsky),
fufihnlttnkaMuuj, Sien, L, Sarnl|m'gaft 10, Ifitjhaii 3708.
Abonnementschluss: 15. November.
Sitze L fl. 10, 7, 5, 4 und 3, Entrde ;1 fl. 2. 2097 i
Alexander Besä, Oonccrlbureau, I., Känikerring Nr. II.
Wiener Concert-Verein.
Sonntag den 25. November 1900,7»! Uhr Mittags, im
grossen MusikvereSns-Saale.
Dirigent: Ferdinand Löwe.
PRO GR AMM:
J. Brahms: Vierte Symphonie.— Garier-Coucert. Herr
Eduard Ri sie r.— R. Wagner: „Me;stemngor u -Vorspiel.
Preise der Plätze;
Cerele 1.—5. Rsihe; Logen I—V, 1. Reihe K. 4.—
I. Ga-
3.-
. Kuder und Heilanstalten.
i.... für innere »ndRorvenkranke, sowie RconvaleS'
LTI IIK craten II.Erholungsbedürftige fspc.Eutziehnngs»
euren). Spittal a. d. Dran, Kärnten. Eil,ugstation. Sehr milde« Wintertlima,
geschützte sonnige Lage in Fichtenwäldern. Sorgsamste Pslege, beste Berpflegmig
'moderner Coms. Sehr mäßige Preiie. Prosp. frei. 2089 J*r. M. Fasan.
Meran- Grätsch (Tirol) staatl. anerkannte
Pribatheilanffalt Villa Thalysta. Physikalisch- diätetisches Heilverfahren
(^ichtluftbäder und ges. Wasserheilverfahren. ^Massage). Billigste Pettsivnspreise.
Zuschritten au die Äesitzerin Frau SLe«i. Dr. witw© A. Ladurner oder
den leitenden Arzt 9led. nml Chirurg:. Dr A. UupserschmidL
Prießnitzthal in Aiödling bei Wien. Dr. Weiß.
Cnr- u. Wasser-Heilanstalt. Mjähriger Bestand. Vorzügliche Hcil-Krfolse
bei Nerven- »nd chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospecte gratis.
Kehr-Jnstitute.
Dramatischen Unterricht $SÄ& 8 Ä Ober-Regisseur Ludwig Schwarz
IV., Neumanngasse 5, 3. St.. Thür 64. .Sprechst. 2—3 Uhr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rosa LLeber
Fr!. Löallh v. Breunei^ an das Deutsche Bolkstheater engagirt. 18'L8
Tanz-Institut Julius Heimann, Wien, II.
Praterstraße 43. Eröffnung am 2. September. Schüleraufnahme täglich.~"
im Institut erhältlich.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
ZV., Wehringergafsc 87. Lehrer: Franz Thie», Mar!« Egncr, Adolf
Kaikfman» re. Au-uahyic täglich. Protz,, gratis u. frank» 2)100
2 .-
1—
-.00
—.00
Parterre 1.—15. Reihe; Logen VI—X, I. Reihe
Parteri'O 16.—29 Reihe; Logen I—V, 2. n. 3. Reihe; Divan-Öifze
lerie, Mitte 1. u. 2. Reihe; I. Galerie, Seite 1. Reihe..
Alle übrigen I. Galerie-Sitze; Logen VI—X, 2. u. 3. Reihe; Orchester-,
Podium- und Buchstaben-Sitze
Orgelgalerie-, II. Galerie*Sitze
Eintrift ins Parterre
Das Vorbezugsrecht der P. T. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder
der „Lirsellschaft «ier Atasikfi-eundo“ kann am 12., 13. und U. Novem­
ber von 8—1 und von 3—5 Uhr im CentrAl-Karteiibnreim Carl Kehlen­
dorfer, I., Krugserstrasse S, ausgeübt werden. Der allgemeine Verkauf erfolgt
vom 16, November angefangen in den Musikalienhandlungen: Albort Gutmann,
k. k. Hof-Musikalienhandlung, 1., Hof-Opernhaus; Ludwig: Döblinger (Bernli.
Herzmansky), !., Dor.otheorgasse 10: J. Karolus& Kopriva, 1., Krugcrstrasse
Nr. 1: Adolf Kobitsohek, L, Graben 21 (Sparkassengebände) und Alexander
Bosd, I., Kärntnerring 11, sowie im Central-Kartenbureau Kehlendorfer,
l., Krugerstrasse 5.. 21047
BST Vormerkungen werden bei den Verkaufsstellen entgegengenommen. "MI
1ENER CONCERT-VEREIN
Heute Sonntag' den 11. November:
Populäres Orchester Coirrert
2J046 im großen Musilvkrernssaale.
Dirigenten: Varl Komzak, Carl Stix.
Kasse-Eröffnung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Familienlartcn (per Person 80 Heller), Logen ». Abonnements er­
hältlich in der Kanzlei der „Gesellschaft der Musikfreunde" und im
Kartenbureau Kehlendorser, I., Krugerftraße 5.
RONACHER-SAAL.
20987
Ihnta Qnnntcn PnncDPt.kkadamM 7iohm> »utorxos. Aitv.ässbsUsbts»0xsistt«».
MIUv UUIllllay hUllbGrPAKdUEinn! clclircr 4e»or« Nr. Curl Meister v. Carl-TUe»ter.
Efjia.» ',,5 vlu. Eatie« SO kr. Famiüeajncten äS kor», L 1.20, rarerrirts Sitze i 80 ir.
'SLVKR
Op. SSO. Singen, Lachen, Tanzen, Waizer.
..■ ■. Kronen
Für v lavter zu zwei Handen .2.40
,,„ iwei„ erleicht, (ohne Octap.) v. I. E. H»»:mcl 1.20
„„ vier„ s.-i-
n„„ vier„ erleicht, (ohne Octav.l v. I. E. Hummel 1.8»
„ Hlavrcr und ivtolirre.. ..... '... .8—
„ Biollne allein. .7.. .■ Jkw
■„ Zither mit Text. errang, von Fr. I. Sturm,. l.tz)
Für Männerchor mit Orchester od. Clavierbegleüung:
Cle.vierpartitnr p,—
überstimmen.. 2.40
„ grostcS Orchester, Stil»,ne» netto 4.—
„ kleines Crchefter. 6-—I7stinimig, Stimmen„ 2--
„ Ealon-Orchester, Stinimen..„ g.40
„ Miiitärmnstk,arrang. v. Ed»i. Patzte. 12-—34stiu>., Stimmen„ t>.—
Op. 493, Der Zauber der Montur, lkscli.
Für Clavier zu zwei Händen 1.50
„„ „..zwei„ erleicht, lohne Octav.) v. 8. E. Hummel—.90
„„„ vier„ 3.8O
„„ ,. vier„ crlcicht, lahneOctav.) v. I. E.Hummel 4.20
„ Elavier und Violine ........ i.go
„ Violine allein.-. —.so
„ Zither, arrang. von Ir. Jos. Sturm 1.20
„ vicsang im» Elavier, hoch und tief 1 1,80
„ Zith-r mit Text. orrang. v. Fr. Jos. Sturm 1.20
.„ grosses Orchester, Stimmen ...... netto 2.—
„ tt'iued Orchester, 6-—17sti»ttnig, Stimmen......„ 1.20
„ Salon-Orchester, Stimmen. 1.80
„ Militäroiustk, arrang. v, Edm. Patzle, 12-—54stim., Stinimen 5.—
Die beiden Nummern wirkten im letzten Ziehrer-Concert
wie zündende Novitäten und mußten auf stürmisches Ver­
langen dreimal fla capo gespielt werden.
Versendung nach auswärts franco gegen Einsendung des Betrages per Post»
anweisung oder per Nachnahme.
WeixS
Istvan Kotlar:
Monte-Chrlsto-Walzer. (Der berühmte Zigeunerwalzer.)
Für Piano. Sola g, 2.40
Streichquartett mit Harfe 2.4g
großes und kleines Orchester^ netto„ k.W
Greorg Rosey:
Snsstiia. Spanischer Walzer.
Für Piano. Solo lk. 1.8-4
großes und kleines Orchester. netto ,, 4.80
Josef Bayer*:
Die Pariser Weltausstellung 1000. Walzer.
Für Piano, Solo g. 1,50
große« und Nein:» Orchester nett«„ 2.40
Alphons Czibnllta:
Aus dem Prater. Humoristischer Marsch.
Für Piano, vlo L. 1.50
großes und kleines Orchester netto L.M)
K. Dreseher;
Fanni! Wakzerlied.
Für Piano und Gesang^ 1.50
Albert Jungmann& €. Lereli, InsitaihliMifag,
Wien, I., Angustinerstraste 8. 21017
Billigstes Abonnement
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl!
20912
Alexander Bose, Mosikalienhandlong, Wies, I„ Kirokerriog 11.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
"iVeue ITrele
«'-‘•8^35 ■—flrr*. W'.PSäJ
il. Mvsmbsr 1909
«r. 13010
Theater »ad Uergnagnngen R ei ^„r^uÖh»nn&s 0 hn,
'"’—- III., Hauptstrasse Nr. 97, „»a»’ 262
empfiehlt ihren neu renovirten grossen JTrachtsaal ii. Oiun-LooaHtaten,
sowie kloinaro Speisesäle füc Kalle. lECränzclioii^Ijiedertarölii, fycciep
für Hoc-hzeiten, JDlnerft, Bankette :c. auf das beste. Wk" Anerkannt ooru
am Sonntag Den 11
Carl*Theater.
Nachmittags halb 3 Uhrr
(Ermäßigte Preise.)
„Die Diva."
Operette in drei «cten von Bernhard Buch­
binder und I. Watlle. Mustl von Karl
Weiuberger.
WendL halb 8 Uhr i
Gastspiel Miss Mary Halton.
„Sau Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Ter Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Loh,. ..... 'svtiss Halton.
Nen-Hoiv, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Biugv Preston, eng­
lischer 'Consnl... Hr. SeniuS.
Bobbie/Capitün,"Lessen
Sobn Hr. Bauer.
Poypy. Presion'S Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer­
zofe.. ftr. Biedermann.
Li. Aen-How's Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tuckcr Hr. Freund.
SinstHi, Ceremonie:'.--
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
F 0 -.H 0 P. ein chinesischer
Student Hr. Nissel.
Ende nach 10 Uhr.
Theater an der Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr d
(Ermäßigte Preise.)
„An der blaue» Donau."
Paste mit Geling in drei Acten von
O. F. Berg. Musik von Adolph Müller esu.
November 1800.
Wends halb 8 Uhr:
„Lampel's Töchter."
Posse mit Gesang in vier Acten von JulinS
Keller und A Hermann. (Neue Bearbeitung
säc die Wiener Bühne) Musik von S. Eibcn-
schütz.
Joseph Lampel, Hausbesitzer
>»,d Rentier Sv. Greißnegger.
Regine,> Frl. Großnmller.
“'> seine Töchter Frl. Keptmger.
> Frl. Clemens.
Frl. Augustin.
Der NIL.
,«gliche Küche, »««gelesene Weine au« eigenem Keller. Civile Preise.
Bertha,
Gabriele,
Lna. seine BUwandle.
Engerl........
Hans Jäger. Koch..
v. Grabe'nfeldt, Guts­
besitzer
v. Gallasch, Bankier.
Haas, Hausknecht...
i^carUni
Marguis Ponett...
Guido
. Hr. Schiller.
. Hr. Nerz.
. Hr. Kormann.
. Hr. Fader.
. Hr. Kirschner.
. Hr. Korner.
. Hr. Morocutti.
. Hr. Wolf.
fWESDMAM
ftABEWSERCW
|t&r7‘V/l£M
CEN r AS£Mül
CHA«)PASMEWli
MOE7-jctr«MOO*|
KPERW^V. CJB9
Theater in der Josephstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Einberufung."
(Ls sursis.)
Schwank in drei Acten von Andre Sylvane
Jean Gascogne. In deutscher
arbeitung von Ludwig Fischt.
wew* fmi
fevt.-DEPÖr. oe,* UR-MAl50M?
©ARBEDieKfWe* PARIS:
Pnnl/’o modern und prachtvoll nusgestntlete Dampfer verlassen j
uUuH o Kairo nach Luxor, Assuan und Wady
Haifa regelmäßig wäbrend der egnpüschen Tourittensaiton von
November biS März und bietet, die beste Gelegenheit, sämmtliche
Tempel. Denkmäler und Plätze Obcr-Egyptens zu besuchen.
$ßf~ Häufig» Abfahrt«». Niedrig« Preise. "WM
Combinirte Bundroisen
;u speciellen Prellen, beliebig giliig auf den otisOllan und SnUan-
Elseubahncn, sowie Cook’» Dampfern nach allen Plätzen in Ober-
Esypten und Khartum.— Neue uud luxuriös ausgestattete Stahl-
Vadabeab» in verschiedenen Größen für Privatgesellschaften.
Wegen genauer Auskünfte, sowie Spccialprogramm mit Karten und Planen
beliebe man sich zu wenden an 17312
THOS. COOK& SON, I., Stephansplatz 2. und Filialen »!
ciNbrnchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& La., Kassenfabrikantan,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.^
20171
und
Be.
Wends halb 8 Uhr:
„Madame Ledig."
Oberette in einem Act dach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben
jamin Schier scn. Musik von• Eduard
Kremser.
„Sommcrregcn."
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Vollrat-Schumacher."
„Der Kammersänger."
Comödie in 1 Act von Frank Wedekind.
Repertoire des Theaters an er Bogclhäudler." Abends halb 8. Uhr: „San Toy." Freitag den 16. und
Samstag den >7.: ,San Toy." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr: „Die
Diva." Abends halb 8 Uhr: „San TA)."
Repertoire des Theaters in «er Josephstadt. Montag den 12. No­
vember: ^.Madame Ledig." „Sommerregen." „Der Kammersänger." Dienstag den 18.
(neu in L-cene gesetzt): „Tata-Toto." Mittwoch den 14.: „Tata-Toto." Donnerstag
den 15.^ Nachmittags halb 3 Uhr: ..Einberufung." Abends halb 8 Uhr: „Tata-
Toro." Freitag den 16. (literarischer Abend, zum erstenmale): „Familie." Samstag
deu 17.: „Tata-Toto."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.d"WS
t?M'S8sr 8)sitmnnlM-lWltMonvnj
in echt Gold- und Silberfasfnngen
übertreffen alle bisherigen Diamant-Imitationen an Glanz und dauerndem
Feuere Brochenadeln; Ohrgehänge. Ringe, Knöpse Colliers und Haarschmuck
für Theater, Bälle uud Soiröen.
„Zur BrilBantenk 5 iiSgi 6 t“N'««t»W MW«»:, I ssifl.» mmsm
Entree zur Cri/fnnng
1 Kone.
UM»
«8


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 19 ]
r Nf. 13010
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
11. November 1900
Seite .19
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 11. November 19L0.
tudÜLums-btEdksMr.
Nachmittag» halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Philippine Welser."
Liftarische» Schauspiel in 5 Acten van
OSkar v. Redwitz.
Ende gegen 5 Uhr.
Abends hatb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."
Wiener BolkÄtück in vier Actrn von
N. Halvel.
Ende gegen 10 Uhr.
Inntsvli-I'liester im pratse.
Nachmittags 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
»Die Pariser Weltausstellung
1000 ."
VkrleSIe mit Gesang in lech» Bildern von
F. Radler. Musik van Joseph Bayer.
Abends halb S Uhr:
..Wo iS den« 's Kind?"
Posie mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Musi! von Max Ritter
v. Wrinzinl.
ZiaÄtbbaier in Baden.
„$i f der .1" US 1 ,» voreiiis-Niile. Sonntag deu 11. 2tovemb er, Mi.tag»
V,1 Uhr: Erste» ordeutl. Gesellschaftd-Coueert. Abends d Uhr: Drittes tjopular-
Dinstag den 13. Abend» halb 8 Uhr: Borl-st.ug Stettenheuu. Do^lsta
den 15, Abend» hold 8 Uhr: Lorl-stmg Rch-gger.Samstag. 1>>N 17., Abends dach
8 Uhr: Eoneerl Burniester. Sonntag den 18.. Mittag» halb 1 Uhr, .'wehe» 1 -Ni
harmonische» Concert. Abend» 5 Uhr: WicrteS Popular-Eoiiceri.
Qepertnire 81 »dUhPHl«r« ln St. l'ültpn. Montag den 12. Sfo-
»erntet: Getchlossen. Dienstag den 13.: „Goldgrube." Mtttwoch den 1«.- »M°be-
candidat." Donnerstag den 15.: ..Herr Senator/ Freitag den 16.. Geschlossen.
> Samstag den 17. i hZomtesse Guckert."
KenGMoiPe de« Theaters am Frnuzensplntze ln Graz. Montag
den 12. November: Geschlossen. Dienstag de» 13.: ^„Ptab den Franen. Mittwoch
den lf: ..Dte dritte Escadron." Doimerftag den) 5 .: „Die Handenlerchs. Freitag
den 16.: -Der Mikado." Samstag den 17.: „Platz den Frauen t" Sonntag den 18.:
. „Mutter Erde."
ßcnertoiro des Sladttheaters in Graz. Montag den 12. November:
Wallcnstein I. Dienstag de» 13.: „Die Zauberflötte." M'tlwoch den 11.: ^Othello.
' Donnerstag de» 15: „Mamsell Angot." Fre tag den 1b.: „Mutter Eide, isamst.ig
den 17.: „Mamsell Angot." Sonntag beu 18.: „Der Seecadet/
Stockerau,
k.u.k. a. pr. Trieur-, Perlorir-u. Maschinenfabrik.
Trieur- und Sortirmaschineu, ,äc
„Patent
Heid",
Automatische Frucht-Puherei-Aniagelr
sür Mälzereien, Brauereien und Mühle».
Darrhorden, Länierbodeu, mit wo' i
Lagerhaus-Einrichtungen
Perrnfsionsmühlen MStoff-, potent H-w».
Transport-Anlagen S“„%TS.® a,ttecfe!l=: 8#B *'
Transmissionen, Lager, Eonsotcn rc.,
Gelochte und gefraiste Lieche für °u° Industrien.
GO erst© Preise. "WK 15580
„Patent
Heid".
Für Weihnachten.
empfehlen unsere Porträts,
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden• und sich durch vesondei» gefällige
Ausführung, volle Porträtähnlichleit lind Haltbarkeit bei
mäßigen Preise» auszeichne!,. Prospecte franco.
mäßigen
Sociitö de Photominiaf ure,
Wien, T^ Kämtnerriaqf Nr. I--L-
Grotzh. ToLcana'sche ». kgl. Wiirtteniberg'sche Hoslieferaiiten. 2M74
tWW/fvERLÄZl
/LEBEb
1 HOLOWFtRTRlNA,' 6•
•t\VPFER5T!WE
•flQVßREt-CiRflVVRE••
•r'yobERNERVörfiTTVNÄ-
'm
Winter-Saison an 9er Hiviera.
Billet
H. CI.
i\ 60 Tage
Eilzüge
Hotel
erstclass-ig
IVir ofi’erii'en; *"* —>«
® Z
Wien-Nizza und| gi
retour, |s a|
tour via Italien,
retour via Kßdfrnnk* S^$
reich und öclrweic, u §g§
oder vico versa. Eg g
I
j sammt 7 Tage Wohnung*< JJ-g
\ und vollständige Ver-^ S*§
1 pctegung: za 0 jß©
pflegsung:
Kronen 260.
UNIVERSAL- REISEBITiEEATJ N. Kosenstein,
21083 Wien, I.. jßothenthurmstrasse 6, SIezzanin.
:e
u 5
Paris 1900
Goldene Medaille.
A u't o m o b i l- P e l z- S ac c o fl. 65, Stadt-
pelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17, Schwedisches
L e d e r» G i l e t fl. 12.
Jacob Rothbcrg-r, k> u. t- Hoflicfcrant, Wie», I., Stephane-
platz 9. Der Lcrlauf si'idet täglich bi» 12 Uhr stkacht» statt. 20773
Lwpfoilleu von äsn srstsn uasäisinisalisn Lntorltütsn isur Bereitung
natürlicher JodhÄder im Hanse.
Allein-Verkaufsstelle bei 210»2
HeinriGli O Hlatfcmi,
k, u, k. östsrr. Hof- und Kammeilieferant,
WIEN,
RONCEGNO
stärtstes nitlifisriitla arsen -1 eiseuMlfips Mineralwasser
* empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei:
Anämie,Chioros0, Haut, Nerven-u. Frauenleiden, Malariaeic.
Eie Trinkour wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Mineialwc,sserb:indlungen und Apotheken. 16047
Winter-Aufenthalt
• 882 Meter Seehöhe,
Pichelscliloss bei Neumarkt, Steiermark, klimatischer
Höbencurort, geschützte Lage. (Post- und Telegraphen-Amt, Babnhof
15 Minuten entlernt.) Aerzte, Apotheke, aller Comfort. Feine Wiener
Küche, Gcirünke, mastige Preise. Temperatur gteichmäßia günstig.
O onreiche Luft, ohne Nebel» Windstille, Viel Sonnenschein. Auf­
enthalt im Freien 8 Stunden. Für Kranke, Neeonvateöcente und Er­
holungsbedürftige. Ausfallend rasche Kräftigung, schöne Heilerfolge.
Auskunft ertheilt die Verwaltung Pichelscliloss bei
Nenmarkt, Steiermark. 2101 a
u. ß. Aofriefsvcrnt
M. M«lf
s.
erzeugt bochelegunte, mit Ghrc
nur nach Muss nüs geführte Herren-
garderohe, Uniformen, Sxortkleider.
Mnskr Aliliiii!kme«t-System,
rombinirbar für Cibillileider u. Uniformen.
Wen, VI., Mariahilstrffraße 2S.
Telephon 4135.
Frospect auf Derkangc«.
21083
GOÜgPMlftOll
20800
mit mindestens 8V- btS 00,000 fl. wird ,ur Bergrößeruug der Fabrication eines
patcutirtcn, äußerst prallischcn Gebrau,HSartilels und Errichtung einer eigene», höchst
lucrativeu Bestandtheilsabrik gesucht. Ges. Antr. unt „L,D. 24“» d Anst.Bur. d. Ll erb.
Obel an Detailkunden
zu Engrospreisen
erhalten binnen 8 Tagen
aristokratiscSie Feinheit lind Form
durch Benützung von Alex. Staplcr's brasil. Seife .,pril“.
Wir garantiren, daß ferner Falten, Sommcrsproffcu. Mit­
esser, Nascnröttze rc. spurlos verschwinde«. Wer Alex. Staplcr's
brasil. Seife „Oril“ täglich anstatt gewöhnlicher Seife benützt,
bleibt ewig schön und jugendlich. Wer Alex. Staplcr's brasil.
Seife „QrM"' einmal veijUchl, bleibt ewig dankbar. Erfolg ver- JLuf der Pariser Weltausstellung SSßlMl
bluffend. Unschädlichkeit strengstens garantirt.*~'—
!!!Mr warueu vor werthlosrn Nachahmnngcn!!!
In Berlin und Prag haben plumpe Nachahmer unser Inserat copirt und'
geben sich als Tepoftteure aus Die gcrichtUchen Schritte gegen die Nadahmer dauern'
fort. Um wentzlose und trügerische BcrwechSlmlgeu' zu rermeiden, um 'mit 'jenen
Nachahmern gar nichts gemein'zu haben, nennen wir Alex. Staplers vrasil. ^-.eife
von nun ab ,',VK!U"'(gesetzlich geschützt). ‘^1070
*/ a Dose Alex. Staplcr's einzig echte brasil. Seife „Oräl“
50 kr.. J /t Dose Alex. Staplcr's einzig echte brasil. Seife
„Oril“ 1 fl. Versandt täglich nach allen Weltkheilen gegen Ein­
sendung von Btiefmarkon oder ver Nachnahme ausdrüiklich nur durch
ileK. Stapler& Co., Wien, XVIII., Gent;gaffe 27.
Hunderte von Anerkennungs- und Dankschreiben laufen täglich
ein. Jede Dose Alex. Staptcr'ö
brasil. Seife „Oril" must zum
uilbediugien Beweis der Echtheit diese
eigenhändige Unterschrift tragen.
Eigene Niederlage: Wien, I., Graben Nr. 17,
bei der ersten Stiege.
mug wer
mit dem „Grand Prix“ ausgezeichnet.
Irazay’s
Franzbranntwein.
35jährige Weltmarke.
Unentbehrliches Hausmittel.
Erhältlich in Apotheken, Droguerien um
allen besseren Geschäften.
\ Bout. K. S, Vi Bout. K. 1.80.
Vorzüglich für Einreibung bei Erkältungen, Gicht Rheuma, Zahn* und Mundpfleg
und in vielen anderen Fällen laut Gebrauchsanweisung. 208$
Brazay’s Alkohol de Benthe, feinstes Pfeffermünz-Destillat K. 2.'
von der einfachsten bis
zur feinsten Ausführung in bewährt solider
Construction. 2106
Möbel- Etablissement Emanuel Pach
I., Sohottenrin^ 25 (bisher: V., Speugergalse 23.)
SJ UM««.«: D
exponirt.
Erstens:
SECESSION!
Eine Collection Gesäße von besonderer Originalität und cutUickeiider Schönheit.
Jede« Stuck anders. Holländische, sranzöstjche und heimische Provenienzen.
Zweitens:
PLASTIKEN
(3. Folge.)
Pari an nnd Elsenbein-Porzellan. Erstclassige Producte in höchster künstlerische
Wollendendung.
Rasche Wahl empfohlen, denn auch diese 8 Partien werden in Folge
ihr.r fabelhaften Billigkeit gleich de» vorangegangene» sofort ver­
griffen sein. 20891
Wr. Kauf- und Commissionshaus,
I., Graben 39 A,
„Trattnerhof-Passage“.
zu Rathe zu
ziehen. DAUER'
BRANDÖFEN fü*
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIRxFÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
—, w ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST.
(s APPARATE für Feigenkaffee, AS DA M- AK M: MK jhA
kd HERDE iür Familien, Restaurant und Anstalten
/


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 20 ]
BöltQ'UU
Wien,- Sonntag
rveue JFreie Presse.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gehen wir hiemit die traurige Nachricht von dem Ableben'
unserer innigstgeliebten und unvergesslichen- Mutter, beziehungsweise Schwiegermutter, Grossmutter,
und Tante,■•,■
Frau Witwe Jesei Jaü
welche Samstag den 10. November 1900.’ 3 Uhr Morgens, nach langem schweren- Leiden im
7% Lebensjahre sanft entschlafen-ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Montag den 12. d. M. um 10 Uhr Vor­
mittags vom Trauerhause: VII., Kandigasse 11, nach den Central-Friedhof (isral. Abtheilung) über­
führt und daselbst in der Familiengruft zur ewigen Buhe bestattet.
Arthur lass,
Julius Jaff,
Heinrich Jaff,
Richard Jaff,
Valerie Stieber,
Elia Amar,
Margarethe Bettelheim,
Hans Stieber. Leon, Lilli
Michael Stieber, Regi Jaff pb. Schönstädt,
Lico D. Amar, Hermine Jaff pb, Braga,
Dr. Josef Bettelheim, Henriette Jaff geb- Stahl,
als Töchter. eis Schwiegersöhne. als Schwiegertöchter.
Josef Amar, Josef, Paul uni! Fritz Jaff, Stefan und Gerte Jaff, Anna
Bettelheim, als Enkel und Enkelinnen.
Sämmtliche Neffen und INi eilten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schmerzcrsüllt verständige ich hiemit olle theiluehmenden Bekaunlen von dem Dahin­
scheiden meiner pflichttreuen Mitarbeiterin, Fräulein
ertcr Mbircrs,
welche durch stv Jahre unermüdet an meiner Seite thätig war. Wit dem innigsten Danke für
Alles, was sie uns gewesen, bleibt ihr ein gesegnetes Andenken gesichert.
Die Leichenfeier findet am 12. November um 1'^ Uhr vom Sterbehause: V., Hart­
manngasse 7, aus statt. Die Einsegnung wird in der Pfarrkirche zu St. Florian, V.,
Matzleinsdors, abgehalten.
Die heil. Messen, werden am Ist. d. M., 8 Uhr Frsth, in obgennnnter Pfarrkirche und
am 14. d. M. nur 10 Uhr in der Capuztnerkirche, Neuer Markt, gelesen.
W i e», am 10. November 1000. 21011
Maxie KanauseK, Institnlbborsttherr«.
Kranzspenden werden im Sinne der Verstorbenen dankend abgelehnt.
:■'- 7 ———-
Anläßlich des Dahinscheidens unserer geliebten Mutter, der" Frau
beste Qtda 11tä,t, unter
Garantie ciqcns ergeugteMasse
u. Reparaturen. Kleine Mcpa-
ralure» gratis, mäßigste
Preise bei
sind uns und allen Hinterbliebenen so viele Beweise amrichtiger Theilnahme entgegen­
gebracht worden, daß es unmöglich war, Jedem einzeln zu danken. Wir thun dies hiemit
von ganzem Herzen mit der Versicherung, baß diese Theilnahme uns in den Tagen herbster
Trauer wohlgethan hat.
Wien, am 11. November 1900.
Adressen|
aller Berufe und Länder tnv Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Bureau Joses
Kosenzweig*& Söhne, Wien, I.,
Biickorstrasseö. Tel. 8155. Prosp. freo.
Therese Cxopp geh. Uaschairer,
Helerrr Msrrer geb. Uaschairer,
I«lie HerU geb. Uaschaner,
Güa Uaschaner.
UV LZ.ZL
Ausser Ltuirde, dis riU8 anlässlich des Ablebens unseres innigst­
geliebten, unvergesslichen Gatten und Vaters, des Herrn
Sigmimd Eisenberger
zugekommenen Beweise von Theilnahme einzeln zu erwidern, sprechen wir
auf'-diesem Wege allen Freunden und Bekannten, die' Uns Trost in diesen
schweren Stunden spendeten, unseren tiefempfundenen Dank aus,•
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
NeueinMrig
im Teppielihaus 209 62
Bayer Jruiler S; öo.
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
geqaeme^
Zheilzahiung.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueher-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
Erössnung: am IS. November.
Hotel „Stadt'ILdndon^V
, Berliu jetzt Mittelstr. 57’5& 9 Ecke Frledrichstr.
2 Min. vom Central-Bahnhof Priedrichstr.. 1 Mio. von „Unt. d. Linden“. Beste
Lage von Berlin, im Mittelpunkt des Hauptverkebres*
Zimmer von Mk> 1 .50 an tncl. Licht und Bedienung.
ße^längerem Aufenthalt ermüssigte Preise.
Elegant, der Neuzeit entsprechend neu eingerichtet. Elektrisches
I.ieht in alten Zimmern. Fahrstuhl, Bäder, Frühstücks», Schreib-
ted Lesezimmer, Telephon Amt 1 4989. 20533
( .i -OepÄek'abesö»^unkvoiitmd zum: Bahnhof gTätls;^ Besitzer'HiTVlai.
w^i, BOSNIEN
und Herzegowina geschäftliche Beziehungen anknüpfen, sich auf socialem, wirth-
schaftlichem und industriellem Gediete orienliren oder feinen Kundenkreis dafeibst erweitern
will, benöthigt das Untversal-Hand- nnd Adretzbnch vo» Bosnien—Herzeg»
Win» „»«»»iselier Bote" (neueste Ausgabe, V. Jahrgang).— Enthält auch
authentische Rachwcisung oller handclsger. protoc. Firmen dieser Länder.
Preis per Exemplar K. 2.80, mit Postnachnahme franco Ir. 3.60. Bestellung zu richte»
— „Walny in Serajewo" oljer Expedition des „Bosnischen Boten" in Wie».
Knäinj*"
H ainUnsterstaW 18.
20754 -,
11 Novmeber luuü Nr. 13010
Der Verkauf
der noch restlielien
Teppiche
aus dem
„Hötel Imperial“
findet nur noch bis zum
MF" 14-
statt da die hiezu verwendeten Locale unbedingt geräumt werden
* müssen.
Teppichhauii
Bayer, Trainier ck Co,
Wien, 1.. Jadenplatz 3 und 4,
Eingang von der Currentgasse*
Perser, Smyrnaenglische Velour*
H'epplche in nur schweren Qualitäten,
gut erhalten, in verschiedenen Grössen,
darunter auch noch einige von 6 Ms
7 Meter JDänge und S Ms t» Meter Streite,
um ein Strittet des sSnschaffungswerthes.
Zur gefälligen Kenntnissnahma:
Sämmtliche Vorhänge sind be­
reits verkauft. -WA. 81015
Von
Kronen 30 aufwärts
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-
Ufl^j&ftingefahrten u. berühmt gewordenen
Dauerbrandofen
Hach verbessertem amerikanischen und
: irischen System,
r Xeu! "WO-
-$ Oaueribraiid-ICachsSöfeai von K. HO aufwärts.
| lg. Relcll, Wi8E, IV. 3 Pressgasse 28.
fi Eigene Montirnng u. Reparatur -Werkstätte:
h IV., Miihlgasse 30. 20033
M*
G
W
(»rosse f*escSiättsiocaIifäteii:
Parterre, Mezzanin, und 1» Stock,
im Ganzen oder getheilt
(auch als Bureaux, Wohnungen, Niederlagen eto.),
BV vom Mai 1901 zu vermiethen. B8 20931
Rothsntls»rmstrasse 21,23 (van Swieteniiaf). Auskunft beim Portier.
i •'
Sr
Gulden kostet ein blauer Winter-Piqne-Herren-Anzug. Ferner kost«! Chebloi-
Herren-Anzug, englisch, carrirt, sl. II.—; Winter-Röcke, blau oder schwarz
fl. 10 —, Jft. 20.—, fl. 21.—; Stadtpelze, Jenottensutler, mit Persianerkragen
fl. 47.—, Murm.-Nerzfutter mit Biberkragen fl. 81.— :c. sc.— Rur echte Fellei—
Wirthschasks-Loden-Sacco, Prima-Sorte fl.' 10.ÜO.
.PT SIode-Gllets fl. 2.73. “WS
BN* Öonble-Schlnlroclt fl. 6.50. WG
Ulster und Raglans (unsere Specialität) ans Double-Stoff mit Caro-Riickfeite
fl. 18.—. I» der Knoben-Kleider-Abtheilung: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an:
Eislanfröcke fl. 6.—; Verbrämte Paletots fl. 9.—, fl. 11.—, fl. 13 .—; Havelocks
fl. 5.25 sc.— Muster gratis uno franco. Lei» KanfsswnDg. Bei st-'rovinz-
fendnngcn Umtausch oder Rückerstattung des bezahlten Betrages in freier Wahl des
KLaferr. Für Mastbestcllungen specielles, feinstes Stostlager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme, Commisstons-Lager von M. ». I. Mandl, Wien, I.,
20012 Stephansplatz, Ecke der Rothenthurmftraße.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 21 ]
^Krs 13010;
^«■■^'■ 1 '—
,7^NK7 8MNs^
"r^rveitc 3b T reie A^^ssKsr^
*^w^p?^®K^T«r, o r iv’
“^lli NoremWeF ItXKT
neu» et ••-—
-/
\
i
I
des
f
i
i
12. November
12. November. V
1
|
WW^Mc' liier «nMKWM VsMen sind, lim den Alleinverkauf dieser Sorten zu wahren, in den
Schaufenstern noch nicht ausgestellt* *Wt Zur Besichtigung derselben in den Verkaiiis-Localifäteu des
VI. Bezirk, Mariahilferstrasse Nr. 81-83,
' 1' V. t‘
wird ein P. T. Publicum höflichst eingeladen.
Zum Verkaufs gola/iigen:
150 Stück Kammgarnstoffe, doppeltbreit. I. per Meter 18
Kreuzer
300
9»
fa
Zahllose besondere Gelegenheitskäufe.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 22 ]
H.iiiiijiiniin j.jum,turn n» wn ij
■■ ...
' ^'"WU«,' ^Wapw^sr
«WWfrw 'im. im iiijijijii^iiji -..
Wichtige ffiilaachu
Wir bnagen dem geehrten Publicum zur JCenntniss, dass wir unser Etablissement in
«W
Seiden-, WoU- und Sammtstoffen
gänzlich anflögen.
Von heute an treten aus diesem Grande bedeutend redncirte Fresse ein, und bieten wir aus dem vorhandenen b edeutenden iLagea»
in .neuesten und modernsten
,.y <„ "“V.' V
Seiden-, Woll- und Sammtstofien
eine sebr grosse Auswahl zu Gelegcnbeitshdufen.
Beachtenswerte Preise?
Cheviot, 120 Ctm. br., in allen Modefarben. per Meter fl. —.38 I
Engl. Homespuns, rein Wolle, 120 Ctm. br., in allen Farben.. per Meter fl. —.88|
Modestoffe, earrirt und gestreift, 120 Ctm. "br... per Meter v. fl. —.38 bis fl.— 33!
Franz. Glanztuebe in allen Farben, 120 Ctm. breit, rein Wolle,
per Meter v. fl. 1.35 bis fl. 3.50 j
Echt engl» Covercoats, 120 Ctm. br., rein Wolle. per Meter v. fl. —.75 bis fl. —.98 ij.
Schwarze Seidenstoffe.* per Bieter ▼. fl. —.85 bis fl. 1.75
Foulard-Seidenstoffe ............. per Bieter v.' fl. —.55 bis fl. —.88
Waschseide per Meter v. fl. —.45 bis fl. 1.1Q
Blousensammte, viele Dessins.. ...... .per Bister V. fl. —.50 bis fl. —.78
Neueste Seidenstoffe für Blousen und Kleider,
per Meter v. fl. —.95 bis fl. 1.80
Die P. T. Damen sollten schon jetzt, bevor noch unser Lager desortirt ist, diese günstige Kaufgelegenheit benützen, ihre Weihnachtseinkäufe
bei uns zu decken, uyd laden wir daher zum Besuche unseres Waarenlmuses höflichst ein.
Moctewaai-eiiliaiis
Schlesinger& Hermann,
"WIEN, I. Bez., Freisiiigerga^se FCr. 1, Ecke ,Bauernmai*Jk^
—Verkauf nur an Private!
K. k. ,tto._SW6tftlfWL m- n
tm/IWI„. 1900/1901
— KchnMzugs- Nsrvmvungen.—
Wien-Italien
(MbbaziaGörz-Triestl.
j> iinjw
gI5
937
sL
8 57
225
6 03
iE
«LjabWieN an
S' 7 janAbbazia... ab
9«>||
Triest..
lOWDGLrz...
2i0i Venedig. .......
7^ Nkiiland........
lOiS; Florenz..
gi^Y Rom..,........
l^an Neapel
gl6
8 Z
8 L
6 Ü
2 iu
735
6 10 i
1122.
8 L
8 US
80°
710
10$
jOö
3«
930
Men-Zud-Tirol
(Mcran-Arco Riva)
gis'ot, Wien
7 la an Billnch
1« m Bozen-Gries
3°of Meran
319
354
403
509
526
420
Trient
Roveredo..
Mori
Arco
'' Riva
an Ala
ab
S 20
1056
419
30l
258
229
221
p07
1950
2 05
Grenner-Konie.
*1015
E
8 4l
1133
Z 10
4 tS
414
600
8 L
10$
E
11®
HU
259
714
851
8 M
922
1122
615
631
110
6»5
? 50 ^ab Berlin
1015 8 Leipzig...
8 55 jy Dresden.-
101°iy München.
l^nb Innsbruck ... an
60 O!an Bozen-Gries. ab
715 !* Meran
711? Trient.
t
1155
9 25
821 Roveredo..
1029 Verona....
2‘ 2 5 Mailand• •.
62! Florenz....
11® V Rom—... ,,-
—i 70O^a,l Neapel ab 8 5 3
Nord-Sud-Expreßzug (Luxuszu?) bis Märend tätlich
Don Mailand bis Cannes vom 1. December dreimal wöchent­
lich und vom 15. Januar an täglich.
" 8 15
321
5L
6 05
1215
8«
6«
721
6»1
500
11$
9 IO
*8'5
550
102§
6 59
3”
J48
157
9 OO
6 00
759
640
2 33
911
758
7Z
448
105
610
111°
E
Gstende-Wien (TrieA-)Ckpreß)ng
■ei
IO 00
448:
8 S
91 7
910
ab London.
* Ostende a
Y Wien S.-Bhn. M
Abbazia*
, Triest.
l
448
950
915
8?3
W
i—
• Direcier Schlafn-agen-Brrketzk nach und von Triest.
Ungarn-Tirol.
8°0
615
815
758
108
6®
745
8® ab
612.
712]
423
W
445
3001
744; S 19 i
8 21 j 354
329! 4° 3
950 j 5®
1 -£iport
Nr. ISO“ an die Neue ZeitiingSagentiir,
Tehlitz in Böhmen. 21054
Exporthaus
such! per 1. Januar 1E01- tüchtigen Carre-
svandentcn i. Deutsch. Frz., Etizl.. sowie
Jtal. ad. Span. Ders. muß perj. Stenagr,
Syst. Gabelsbg, sein. Gest Offerten mit
Gehaltdanspr., Reser. -.c. unter 9!.
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 21093
Claviere l
mit citfll. RePctitioiiSmrchanik (©!)
ftem eiautiBittj). l'lnttOy-Pfttfn»,
Kcsonnnzboden, Flitgeltou.
JT.. Wasiii ozek,
k. f. priv. Pianofortc-Fabrik,
Wien,V., StrausUngasta 22.
Billige Briefmarken.
gr-itiSsendetLiird.t SBftrbea, Bremro.
BT^JAPEST, BÜDAPt^X;
Hdtel Continental
(vormals Hotel Frohner),
Falattngasse (Sador-ntez»), im Centrnm der Metropole,
■ .-'..V.- liialtcxtelleder-elektrischen Stadtbahn.
5icu renovirtos Hotdl I. x Itunaes mit 130 Zimmern, mit jedem modentot Hont.
iort; unter petsdttlieher Leitang des neuen Eigenthümers.
Bonommlrtea Bestanraat, Cafd. Bäder, Lift, Telephon (FemsproeTi-
anaeiituss), elektrische Beleuohtnss 19891
Jsalias Feh6r, Eigenthümer. nie Dircctlon.
Kaffee- «. Thee-versaM
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. IT,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesortcn in bester Qualität in Post-
coüi, verzollt Und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brastl.Kaffee fl. 1.15
Rio Laos„ 1.20
ff. Domingo„ 1-25
ff. Jamaica* 1.30
ff. Caracas 1.40
per Sita
Honduras fl. 1.50
Guatemala„ 1.50
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java .....
Portorico, sehr kräftig.
1.60
1.55
1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Sogchong„ 3.20
ff- Packiing..„ 3,85
Neilgliecy-Kaffee ist eine der besten
Kaffeesorten,
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
. fl. 4.50
•„ 6.50
6.75
im Haudel vorkommenden
sirrniiirniBiii iiiiim n "rr iiirmimii'uni■ iiii im hi um) m n
Größte Wiener Kinderwa§rn-«. Lorbwaarenfabrik
■Wien, 11/52, JPi-a.teE-stre.sso ©O«
T
Aufruf!
Patent wird
betrifft Dachbodenfenstcr.
verknust.
Zu besichtigen
VIII., Fosephstädterstraße 34.
Noch nicht dagewesen,
bei Herrn Bvrhea, Wien,
31040
Compagnon gesucht
für ein bereit? bestehendes Unternehmen, das gut'zu werden verspricht,
mit 20-- 30,000 Gulden Kapital. Fachkeiintniß unnöthig. Antrüge
unter „sicherer Erfolg 797“ an das Ankünd.-Bureau d. Bl-
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich au Peters Internationales
Handels-Institut, Berlin 27. 13237
Moderne
Bureau-Einriclitung
eventuell gebraucht,
billig zu kaufen gesucht.
11 uetetie «äetfjii t! 21077
laich and d scret vermittelt die Adminiftra»
ü end er Al 2 &em« 1 :ieiiKn! 2 dseUaa,
auti«g>ösf, V2I. f Uofeumrske A7*
(sirima-Referenzen.) sooft Hrrrenau*
trÖge und 4000, Damennntrüge
mit Vermögen von 2000 ft. bis
uen vorgemerkt. Proberrummer (8 Serren
Großformat) HeiratSvorschlüge nebst Iufons
station gegenRetourvomo. DiScr.Versandt.
I
3
feinste Casseles und NrnscatSller, gem. in
10 Kilo Postkiste L si., bei Bordereinseudung
des BctragcS franco überall hin. Für
taoellose Ankunft garantirt. Losof
LS ober, Bukovar. Äusanowagasse Nr. 7,
Slavonien (Ungarn).* 21023
Offerten unter
Ant.-Lurcriu d. BL.
8. Ö17* an das
Sehr schönes gediegenes
Boudoir,
Empire, fast neu, antet der Hand zu ver­
kaufen. Händler ausgeschlvffen. 1. Bezirk,
ä &ittfitltftraSe 3, 8. Stock, Thstr 9, zu sehen
>ä von 10 bis 4 Uhr Nachnt. 21084
»I
Klnder>8Iti. und liiegcwageea
rersshledeneter Constraottonen, sam Ziesen euä SltlBO leieht vor-
stellbar.
Kovbxltzwagen und englische PeranibulBtors» I
Seele, esaeteste Ansftihrnng bei sohr m&salgea Preisen.
Uoü?eante3 in roiohster Auswahl.
KrBnkeufahi-stUb'.e ftir Kinder and Erwsahsess.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 23 ]
Ar. 13010
fr»»'. ,-«..7.7- "Jr 'iV'V'Sfb
Wien, Sonntag
Nene Freie Fresse«
11. November lauu
Veite 'so
T_Jnter höflicher Bezugnahme auf untenstehende Bekanntmachung des Stadtrathes
Karlsbad erlauben wir uns, neuerdings zur Insertion in dem von der Stadt—
gemeinde Karlsbad für das Jahr 1901 herauszugebenden
unter dom Titelt
■ l
und vornehmes
Insertionsmittel!
durch den
Bade® und Curort Karlsbad
„Karlsbad wie es war und wie es ist
ergebenst einzuladen.
Dieser Führer ist für das internationale Publicum berechnet, erscheint sowohl in
deutscher, als auch in englischer und französischer Sprache und gelangt gratis und
franco in Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Schweiz, Frankreich, England und Amerika
zur Versendung, beziehungsweise an die Gäste Karlsbads zur Vertheilung.
Im Gegensatze zu den sonst erscheinenden, nur ernst und fachmännisch gehaltenen
Broschüren über Badeorte ist dieser Führer durch Karlsbad in leichterem feuilleton-
artigen Stile geschrieben und enthält ausser interessanten Mittheilungen und Illustrationen
auch einen auf Spaziergänge in die Umgebung etc. ausgedehnten Situationsplan und eine
Eisenbahnkarte. 8
Dieser Führer, erscheint in Taschenformat mit neuem, künstlerisch hergestelltem
polychromen Umschlag in einer Auflage von 60.000 Exetjiplarett und in einer Stärke
von circa 100 Textseiten, und werdei#in denselben Inserate aufgenommen, welche aber,
mit Rücksicht auf eine erhöhte Wirkung, nicht wie in anderen Führern in einem gemein­
samen Inseratenanhang am Schlüsse, sondern intercalarlsch eingeschaltet werden, so
dass immer eine Seite Text mit einer Seite Inserate abwechselnd erscheint.
Der Preis für Inserate ist im Vergleiche zu den ansehnlichen' Herstgllühgskosten
und der absoluten Gratisvertheilung einerseits und den grossen Chancen des
Erfolges im Hinblick auf das kaufkräftige Publicum, in dessen Hände das Werk gelangt,
ein äusserst massiger zu nennen und wie folgt festgesetzt worden:
für eine Ausgabe 7i Seite fl. 60.—% Seite fl. 35,— netto
.. zwei Ausgaben 1 j l 85.— 7, ,, 55.—
„ drei Ausgaben\ ..» 100.— 7r 75.—»
Musterexemplare der Ausgabe Saison 1900 stehen, zur Verfügung.
mnSEN5TBNA\7°GLER<
OTTO 7Vin/TS5
flNNONCCIS=fi3
CXrCDITIOMWILN
Stadtrath Karlsbad»
gefertigten Stadtrathes wird bestätigt, dass die Auflage des
»tadtgemeinde herausgegebenen Führers für die Saison
r —-irw
seitens des
von der^
1901 mit 60.000 Exemplaren festgesetzt wurde. Das aus­
schliessliche Recht zur Annahme von Inseraten wurde gleichwie im Vor­
jahre der Firma Haasenstein& Vogler (Otto Maass), "Wien und Prag,
übertragen, an welche diesbezügliche Zuschriften zu richten sind. Pie
Einreihung der Inserate ist gleichwie im Vorjahre intercalarisch, so dass
immer eine Seite Text mit einer Seite Inserate abwechselnc
erscheint. .. .. ..
STADTRATH KARLSBAD.
■t


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 24 ]
Saitfl 24
Wien, Sonntag
Ne«$ FVeio Prcssel
11. Norember 1900
Nr. 13010
WIEN
Seilerstätte 2
CJoMsctiv-Anseiger
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme für sLs Zeitangen des In
der sich großen Bekanntenkreises,,
einer bedeutenden Llieniel und Beliebt­
heit erfreut, j
sticht Directio«'
eines Hotels 1- Ranges!
in der Provinz oder im Auslande.*
Anträge unter
Rudolf Mossc,
ficitts 9ir. 2.
„W.
Wie».
486“ an(
I., Seiler -1
* ©©@®®®©©©®««®®*®®e®®®e®e©®$ 8 ®®® ®e«®®®#«@@®® 9 ©©» «#®©®«®©®®«®®««i§®®«®®®®®®®«®®©©«f
%¥W*^ M ATA AL 11 Erste Gewerkschaft!
■Zieiici ausser Carteil ä“*.!
S< y« IX., Porzellangasse 45. 2
«©©©«SSSOSftDD OK»»»D«GVK»SSVVTSSS«SSA»TG»SK»S«»DA«GB
>|
1 ft
J§ Aclteste Weiugrossliandliiisg in Wien,
®® Sans ersten Ranges, sucht speciell für die slavischen Orte Böhmens einen!
I
?,:nn Alleinbewohnen. bestehend aus vier
Zimmern, zwei Kabinetten, Porzimmer, Ä
Dienerftmmer, Lad. speise, GaS-uno W
Wasserleitung. womöglich kleinem Garten,^
in Hietzing gelegen, wird per Februar ß
zn miethen gesucht. Offerten unters
«Home 43«" an Rudolf Mosse, i
ÄZierr, Seilerstatt e 2,(
Kapitalist j
wird gesucht für eine zu gründende^
Kaffeesurrogat-Fabricatiou, ganz lrfrf, i
wie. Kaffee. Erfolg urwusbleidlich. Off.(
unter „W. F. 320" an Rudolfs
Motte, Wien, 1. Be;., Seilerstätte 2. j
WZ
werden von erstem Fachmann zu Land- A
Wirthen u. landw. Beamten ausgebildet C
und daun in gute dementsprechende beste i
SteLttttge» gebracht. Bcrpflegung und<
Honorar nach Vereinbarung.<
Zuschriften unter ,/ W. G. 32V an l
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seiler-<
statte 2. I
Bäumwollgarii-I
Färberei. L
d
in Mähren ist zu verkaufen oder *u 0
verpachten. Ständige gute Kundschaft^
und altreuommirte Firma.
Anträge unter „W. V. 395 <Ä ai
Rudolf Mossc. Wien, I., Seiler­
stätte 2.
Für Fabrikshaus wird junger«
Facturist, f
nur sehr flinker und verläßlicher J
Rechner mit schöner Schrift,Christ,
jum sofortigen Eintritt gesucht.
Ausführliche Offerten sind unter
0.415" an Rudolf Mossc,
Wien, I.. Sellerstätte 2, zu richten.
AWESFV*
der Gasbranche,
der sowol bei Inffallations--Firmen, als
auch, in Restaurants und Ciafcö etc. wohl
eingeführt ist, wird von einer Wiener
Firma jsesuebf.
Offerten unter „Erstclassig 1© Do-
feteiizesx435“ an Rudolf Mosse,
Wien, !.» Seilerstätte^L.
w
!
Reisender,|
1
<5drift, der für eine erste Chocolade-
fabrik Oesterreichs reist, sucht bei erster
Firma
Engagement. g
@C!I. Anträge unter „W. B. 446“ an T
Rud. M osse, Wie», l., Seile rstät tc 2.( jf
Weinreisender,i
in Mähren und Schlesien .?ut eingeführt,©
•wünscht seinen jetzigen Posten vom®
1. Januar 1901 au zu äiuioni.
Oefl. Antrüge an Jcani Polacck»@
Frag, Langgasse 43. H
Geschäftshaus
i
rt in 5 St. Pölten,|
bestehend aus schimeni, trocke»2
nein, Iiobem öcsciiäftslocalo
nebst je einer Wohnung im 1. n. 2. Stock
sammt Zubehör, für jedes Geschäft ge­
eignet, auf vorzüglichem Posten, wird
ptfyl. Januar 1901
vernrretket.
3. Kreldl, Rnthhnusgassc 8.«
ääfcö®©©®®©«©»®9®ft»8®®©&© «Sv SNSSSSSSSSST««
Luftpumpen und Gompressoren
(Patent Köster)
* mit hollem Wirkungsgrad bei j?eringstein Kraftverhraucli liefert in bewährtester j
| Ausführung für Bergwerke, Zuckerfabriken, chemische und andere Industrien j
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau;
| rormais Brand L LhuilSier, Brünn.|
« MMSssemssmsiiessfiseeiisms
Vertretungen|
in der Papierbrnnche und einschlägiger ft
'Artikel für diesticise sucht ei» Kant»,au», ft
der seit vielen Jahren Böhmen, Ätähren ft
und Schlesien besucht und bei Papier-ft
Händlern, «aufteilten und Fabriken sehr
gut eingesührt ist.
Antrage unter „I*. S. 1504» all_
Rudolf Mosse, Prag.©
W«inbranche.
Junger Mann tut Alter von 23 bis_
25 Jahr.», branchekundig, event, auch» ©GftftftSTTft-ft« ©GftSftK««««»©«S«>S SS«»«« »S«TK
iheftweise für die Reise verwendbar, wird *•*—
für Buchhaltung und Correspondcnz für
eine Tiroler Weingroßhandluug gesucht.
Eintritt eventuell sofort. Offerten unter ft ft tüchtige»
„W. W. 424“ au Rudolf BSosse,®~
Wieu, I., Seilerstätte 2. ft
-Reisenden gegen gute Provision.«
W 9htr Bewerber, welche mit dem einschlägigen Kundenkreise bekannt sind, «|
Branchekenntnisse und Prima-Referenzen nachweisen können, finden Berücksichtigung, sv
Aussnhrliche Offerten in deutscher Sprache unter „W, K.^ L8- an M
Rudolf Motte, Wien, I., Seilerstätte 2. H
«SGSTSGGS GGOSSSOSSSSSSOOS« SSVSGSSOOOSV
KuchhaUer, r
G jüngere tüchtige Kraft, .in einfacher, doppelter und amerikanischer Buchführung, ab-^
G folnt dilanzfahig, selbstständiger Arbeiter, durch längere Zeit im Auslande (Arank-$
D reich) in leitender Stellung, thätig gewesen, perfecter dentsch-französisch-O
& italienischer Korrespondent. Stenograph, sucht entsprechenden Posten. O
D Gest. Anschriften unter »W, S. 447" an Rudolf Mosse, Wien, I., M
H Scilcrstättr 2. O
Wer eine Fabrik I
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen M
zu versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von^
.I^clEisri'gl üPsalbr-ite, Ingenieur,*
Wien, IX., WÄhringerstrasse 33, Telephon Nr. 13203,
mit dcr Verfassung dB ProjecteS, sowie mit der Ueberwachung der AuSsührung und
Inbetriebsetzung der Anlage.
W er t raue nssf ellung
sucht ein
rode l
in allen kaufmaunischen Fächern gründlich be­
wanderter, erfahrener Mann,
to‘
Pro
Charakters, makellosen Vorlebens, unbedingter BerläßlichkeiL. Zn federiA
bereit. Anträge uut, K. 4öS“ an Rud. Motte, Wien,Seilerstätte2. D
Stiller oder thätiger Theilhaber|
von nitre,I0INM. Liqueur- ». Efs.-Fabrik in belebt. Industriestadt N.-Böhmens A
mit entsprech. Vermögeu per L
sofort (gesucht.|
Gest. nichtanonhme. plllträge untcr Chiffre »re. 1.. 441» an Rudolf Mosse,«
Wien, l., Seilerftätte 2.«
krkmeister gesucht
für eine Maschinenfabrik mit Eisengießerei in Ungarn. Im T
akiaemeinen Maschinenbau erfahrene tüchtige Kräfte mögen ihre g
Offerten sammt Zeugnißcopien und Gebaltsansprüchen unter Chiffre—
„W.D.403“ an Rud.Masse, Wien. I, Seiierstütte2.richten.«
Gesucht wird
für die Wiener Niederlage einer großen Fabrik ein
Disponent
christlicher Confeffion, von angenehmen Umgangsformen,
sowie mit Kenntniß der französischen Sprache und der
Metaübranche. Ausführliche Offerten mit Referenzen und
Angabe der Gebalisansprücke erbeten unter „W. 35.
Är. 453“ an Rudolf Mosse, Wien» I., Seilerstälte 2.
Auch wird das ganze Etablissement 1
verkauft oder gegen ein anderes^
Geschäft vertauscht. ß
Offerten purer „W. N. 487“ an 6
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler- i
jtatte Nr. 2.|
MAX BEER,
Wien, IX/1, l^iieclitensteinsti*. 67,
Vertretung von Maschinenfabriken ersten Ranges für
Fcueruugsanlaoett, Phro sta t- R o st stä be, SpecialhauS für gehorosteinbe»
(1500 Ausführungen), Brausebäder für Fabriken, gesundheitstechnifche
Anlagen. Heiznngsanlagen, Bergwerks-, Stahlwerks-und Hütten-Einrichtnngen, Stähl-
fa^ongnß. Dampfhämmer. Fallwerke.. Seilbahnen, Scheeren aller Art, Werkzeuge und
Werkzeuglnaschineu für Holz-, Eisen-, Bleck- und Metallbearbeitung. Häneofen,
Schlerfapparate, Kaltsägen, Kühlwerke, Welibiecb-.Constructionen, Lobeisen
— iLchreibmaschinen, Automobile.— Reste bölLerite Ifciemscheiben—
Schußsvulmaschinen, Kettenspulmaschinen, Zwirnmaschinen— Maschinen sür Appretur,
Färberei und Papierfabricatiou.— Anfragen und Austrage schriftlich erbeten.
II
Großer galizischer
Maldherrschafts-Uerkaus,
5000 Joch Eiche, Kiefer schlagbarer Wald, Kostenpreis 625.000 st.. Lasten 156.000 fl., G
als Therl-Nnzahlung, eventuell Wiener Haus, Nest in Barem. 9
Gest. Zuschriften an das behördlich concessionirte Realitäten- und iM
GeschüftsvermittlungS-Bureau Adolf Weiss, rrerau, Mähren. D
Hotel-¥erkaus.
Ein im besten Betriebe befindliches, elegantes Hotel in großer Provinrstadt
Mährens, GarniscknSstadt, beste Lage, mit nachweisbarem Reinerträanrft (5000 fl.,
ist per sofort um 50,000 fl. mit einer Anzahlung von 15,000 fl. zu haben.
Nähere Auskünfte ertheilt, resp. gell. Zuschriften zu richten an das behördlich
eouecsfionirte Realitäten- und tSeschäftsvermittlungs-Bnreau Adolf
Weiss, Prerau, Mähre».
I
Fabriks-Verkäufe,
Huhleii-V erkaufe
Theils größer^ theils kleinere Fabriken und Mühlen in und außer Betrieb,
Dampf-- und Wasserkraft, .find stets in größter Auswahl vorgemerkt.
Zuschriften zu richten an das behördlich conceffionirte Ralitäten-
Geschl^tsvermittlungs-Bnreau Lüoif Weiss, pre rsu, Mä hren.
.1
8
und«
l
Gesucht 'Sg
Restaurateure und Hoteliers w
von bedeutender Brauerei Mährens mit einigen tausend Gulden Kapital E
zum Ankauf einiger sehr guten Hotels und Restaurationen. Brauerei betheiligt sich W
mit Geld und macht sonst möglichste Concessionen. H
Gest. Zuschriften au das behördlich concessionirte Realitäten- und O
GeschäftsvermitLlnnqs-Burean Adolf Weiss, Prerag, Mähren. 0
Für einen aus der
Consumartikek, der
Reclame schon jetzt
erfreut, wird
Erde gewonnenen$
sich ohne jede j
großer Beliebtheit j
Kapitalist!
gesucht.
F%lik ks
der besten Gesellschaft angehöriq, mit®
cni,lisch und sranzäs. Sprachkenntnissen,<
geübt in Schreibarbeiten und im Uvier-®
richt wünscht entsprechende Beschäftigung«
für die NachniitiagÄstuudc».&
@cf(. Zuschristcn unter „W. B. A
Sfr. 490“ an Rudolf Mosse,»
Wien. N
IOOO Kronen A
derjenigen Persönlichkeit, welche einem V
geprüften und conc. Baumeister und be^ A
eideien Sachverständigen init reiche» Er- H
fahrungen eine angemessene i'ebcnsstellnng W
bis 1. December 1900 verschafft. D-rW
Antritt der Stellung laiiu erst am O
1. März 1901 erfllgen. Schriftliche An-W
träge erbeten unter „W. A. 454“ an
Rudolf Mosse, NtVico, I., Seiler-
stätte Nr. 2.
Wer liefert
§lljis- «. Kleidkrburjiruz
zum Export?®
©eff. Cstatten unter „J. M. 5729“ ft
an Rudolf M osse, Berlin 8. W. G
Exporteuren and
Fabrikanten!
empfiehlt sich tücht. Reisender,|
der Italien, Spanien und Orient bereist ft
hat, gut eingesührt ist, betreff. Sprachen ft
spricht u. allgcni. Waarenkenntn. besitzt, ft
Gest. Anträge unter „W. Z. 7529“ ft
an Rudolf Mossc, Wien, I» ft
I
9
Ingenieur sucht Betheiligung an einer-
kleineren gut gehenden Maschinensabrik
in Wien. Kapital 15,000 fl.
Nur tircctc Offerten unter „W. E.«
Nr. 505“ au Rudolf Mosse, Wien, ft
I., Seiler-stätte Nr. 2. ft
mit circa 8
In einet liläsäliinen'fabrik mit Eisengiesserei,
100 Arbeitern in Ungarn, ist der Posten eines I
leitcaden Ingenieurs§
zu besetzen. Es wird mir auf erfahrene, tüchtige Kraft refleciirt. ft
Offerten. mit iNaclnveis der bisherigen'Verwendung und Gehalts-®
anepriiehen zu richten unter „W. C. 402“ an Rudolf Mosse, 5
Wien, L, Seilerstiitte 2.,, ft.
f
Zur praktischen Verwerthung der Inlandspatente einer in allen CnlturftaaLen tz»
privilegirten. theilweise auck bereits eingeführten seriösen Erfindung (Burean-Ar- ßh
tikel) sucht höherer Staatsbeamter in Wien einen Partner mit Kapitals am liebsten D
ans dem Beamten- oder christlichen Handelsstande.’ 0
Offerten unter Chiffre „Origiuclt 433“ an Rudolf Mosse, Wien, G
L, Seilerstätte 2.®
Tüchtiger Reisender mit Prima- Verbindungen sucht
"V ertretmigen
in Spezerei- und Colonlalwaaren gegen kleine Spesenvergütnng und Provision für
Wien imb Provinz. Anträge, unter „W, L. 48S" an Rudolf Mosse, Wien,
I., Seiletstätte 2. 0
Ingenieur f
Wasserkraft, I
I
*U Stunden von Wien, Bahnstation, sehr
grosie Gebäude im beste» Bauzustande,
für größere Fabrik geeignet, ist sofort zu
verlausen. Auskunft erhalten nur ernste
Reflectanten. Zuschriften unter „W, F.
Nr. 506“ an Rudolf Mossc, Wie»,
I., Seilerstätte 2.
der Ventilations- und Fencrinigöbrauche, sür Bureau und Reise, wird von be>
deutender Firma dieses Fache« zum baldigen Eintritt gesucht. Kenntniß der englischen
Sprache Bedingung. Offerte,, mit Gchaltsanjprüche» zu richten unter Chiffre
„IV. 1'. 2i:r» a» Rudolf ANofse, Wien, I.. Seilerstätie 2.
I
äftsüffl, MeainatsDDesu,,
übernimmt bei Zurückziehung vom Geschäfte gute
Kassier- odcv reprüfentatiVe 'D'erti.'cruensstellung
oder AllslandeS. Sicherstellung mit
lnbeanstandet. Eigene Eanipaae zur
i£. 440“ an Rudolf Mosse, Wien,
i
in großem Haufe oder Fabriksgeschäfte des In­
ganzem Vermögen. Alter 35 Jahre, miUtärfcei, unbeanstandet.^ Eigene Equipage zur
Eckhan platz»!
Brigittenau, 0 Biin. vom Franz-JoseplLahubof, 10 Min. vom Schottenring, circa t
400,!) Quadr.-Mtr. groß, »och vergrvßermigSiühig, mit Concession zur Aufstellung^
eines DampsrauchfangeS und eine«'Dampfleffels von 120 Quadr.-Mtr. Heizfläche,>
billig zu veikaafen.— (ffcfl. Anfrage» befördert uutsr „Cirnsbixor Lcrur»
I Xr. 6768“ Rudolf Mosse, Wien, i., S eilerstätte 2.(
PrimMeifckrast]
in ungekündigier Stellung, aus der Drogueu-, Material-,^
Colonial- «. Farbenbranche, durch Jahre in Böhmen, Mähren,,
Schlesien bei Prima-Kunden sehr gutc eingeführt, sucht sich per,
1. Januar zu sei ändern. Branche egal, nur in einem Prima-\
haus. Geneigte Anträge erbeten unter „W. T. 393“ an Rud. j
Mosse, 28ien, I., Seilerstätte 2. j
Geschäftsreisende,
die Fabriken und Bergwerke continuirlich l
besuche», löunen dnräl Mitnahme eines I
bereits sehr gut cingeiührteu dient,<
Artikels einen schonen üicbenverdieust s
erzielen. Keine Mlustcr. Offerten unier«
„W. G. 221“ an Rudolf Mossc,(
Wien, 1., Seilerstätte 2.
«
Vertretung
Mit Jirint l fiMges|
übernimmt gut sitnirter Kaufmann, 2
welcher im eigenen Wiener Hause auch A
große Lagcnaume hat. ft
Ciefl. Anträge unter „W. P. 489“ ft
än Rudolf Mossc, Wien, l., Seiler-«
statte Nr. 2.®
Vertretungen für Prag
eventuell ganz Böhmen.
J
Versirter Reisender, seit 12 Jahren in dcr Wcinbranche thätig, bei Delicatcssen-«
Händlern, Kauileuten, Restaurateuren beste»« eingesührt, beabsichtigt vom 1. Januar ft
-in Agenturgeschäft in Prag zu errichw, und sucht Vertretungen erster, bestreuommirter ft
Wein», Slwowitz- und Cognacfirme», als auch einschtaqeuder Branchen. ft
Gest. Anträge unter „IV. IV. 4SI» an Rudolf Mossc, Prag. ft
Vcrsügung. @'efl. Zuschristcn unter
I., Seilerstätte 2.
selbstständiger
5‘ür ein südmährisches Braunkohlcn-Bergwerk wird ein
Betriebsleiter gesucht, j
Gefällige Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit unb®
Gehaltsansprüche unter „W. C. 476" an Rudolf Mossc, Wien, 2
I., Seilerstätte 2.«
Tüchtiger, verläßlicher«
iComptoiristf
Junge** Mann,
ehem. Einf.-Freiwilliger, sud)t Posten als
Comptoirijl oder Facturlst
' größerem Fabriks- oder Exporthaus.
in
Gest. Antläle unter „W. A. 527" an Rudolf Mosse, 8
Wie», I., Seilerstätts 2.
25,000 Gulden
Consutn- Artikel. 1
Budapest-? Firm«>ersten Ranges, lvelche für CvnftimarUkel guten Absatz hat,«
sucht Verti-etung§
Eilte« gangbaren ConsumartikelS. Znschristen unter „W. T. 492“ an Rudolf ft
l Mosse, Wien, I., Seilerstätie 2. G
Reisender, I. Kraft,!
mit Prima-Rcserenzcn dcr Maiiufact.-,
Weitz- u. Futlerwaaren-Branchc,
bereist Schlefieu, Galizien und m
Bukowina, sucht Vertretungen, r
cv-NtucU auch Reis-posten ftx, auch V
gegen Provision mit Spesenbeitrag.«
Gest. Anträge unter ,.W. O. 448“ ft
on Rudolf Mosse» Wien, I., Sriler« ft
hätte Rr. 2.'©
Bilderleisten-Vertretong§
liii- den Wiener Platz zu vergeben ft
von leistungsfähiger Fabrik an einen mit der Branche vertranten, bei der Kunde ein- j
geführten Herrn init besten Referenzen.-
Gest. Meldungen unter „W. V. 471« befördert Rudolf Mosse, Wien, ft
I., Seilerstätte 2.
MelüeiAdlei!*{
für ein erstes Wiener Jmporthaus von
Mcrschirren und Werrkzerrgerr,
der englischen Sprache vollkommen mächtig, gut bewandert in der Branche und tüch-©
tiai'r Berkäuser, wird aufgenommen. Anträge mit GehaMansprLilM^aüee^stzssge ft
„to. P. 351" an Rudels Blesse, VI iea, SeLrLtlle-
zu 5 Percent, erster Satz,
auf ein Harrs irr Wien
direct vom Geldgeber aufzunehmen gesucht.\
Gest. Zuschriften unter „W. E. 478“ au Rudolf Mossc,!
Wien, I., Sell erst ätte 2.$
Farben-, Materiälwaaren-,
erste Kraft, bei der Elite-Kundschaft
Posten zu ändern.
Gen. Antrüge unter Chiffre „P. K. 1518“ an
Mossc, Wien.
glls
gnusMpnlsitfiiitfut
DelsrLkgleiterm
sucht Äne gebildete Dame, sprachen-
kuudig, musikal., Engagement zu einem!
distinguirtcn, Ateren Herrn.
Zuschriften unter „W, Cr. 507“ Ml(
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-,
statte Nr. 2.
i
Tüchtiger Kaufmann,
repriisentationssähig, bei der Primissima-
Kunde in den Alpenländern bestens ein-
g-sührt, sucht Vertretungen leistungs­
fähiger Häuser.
Gest. Anträge unter: „W. K. 802“(
“ f ckosse,*
an Rnüol
statte 2.
Wien, I., ©eilet:
mit Prima- ssieferenzen>
Stelle per 1. Januar<
Christ, verh,
wünsch! seine
zu ändern. ft
Zuschrlsten erbeten unter „W. J.«
Nt. 462“ Postamt TU., Berunrd- ft
gasse. ft
Tücbiiger Verkäufer
d. elektrotechnischen Branche
wird sür ein erstes Lnster-
geschäft z« cngagiren
gesnetit.«
Osferten sind unter „IV. U.«
Wr. 493“ an Rudolf Mosse
Wien, I.,Seilerstätte 2, zu richten.
Droguen-Beisefider
bestens eingeführt,
©
wünscht ft
Rudolf E.
Jüngerer Mann mit einem Kapital von 40-—00,000 fl. wird als
Gommanditär
eventuell als
zu einem vergrößerunflSbedürftigen Fabriksqeschäfte gesucht,
Nur direcle Anträae werden berückfickrigt. Antrüge unter Chiffre ,»W. N. 305 w
an Rudolf Mosse, D)iev, l., Seiterffatte 2.
Altes Fabriks-Unternehmen|
für HausbedarfSartikcl, feit Jahren bestens am Platz- cingeführt, sucht tüchtigen«
cornmerziellerr Mitarbeitei:^
mit Vermögen. Ca. 30,060 fl. erforderlick. Antrag!: unter Chiffre *W. J. 46S M 0
i <lffti»wy» F. t 9, g
Feines D
Modistengeschäft,|
schön eingerichtet, auf frequentem Vosteu.
seit 12 Jahren bestehend, in einer Landes­
hauptstadt, ist weg?n Zurücknehunq vorn
Geschäfte unter günstigen Bedingungen
sammt Waarenlager zu verkaufen,
event, an tüchtigen Fachmann zu ver­
pachten. Briefliche Aufragen unter
,.W. tt. 384" expedirt Rndv'lf Mosse.
Wien, 1. Bez., Seilerstälte 2.
I
1
Für
Componisten!
Berfasset eines Operetten-AbretloS<
wünscht mit einem Componiftcn in Unter-<
Handlung zu treten. j
Anträge erbeten unter »IV. m. 465“ j
an Rudolf Mossc. Wie«, I., Seiler-j
stätte 2.<
Technischer steiler ersten Ranges wünscht
seine Stellung zu ändern oder sucht Kapi­
talisten zur Gründung eiltet SlocksabrikS-
Acliengesellschast in Ungarn.^
Gefällige Anträge unter „W.« ft
»p. 455« an Rudolf Masse, Wien ft
.. Seilerstättz 2. ft


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 25 ]
Nr. 13010
v -&^Z^ytß ir &?i-:f!rgt r
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse»
11. November 1900
Seite 25
RUDOLF
Annoncen-Annahme für allo Zeitungen
des In- und Auslandes
et»
In einem feineren Geschähe Karlsbads findet per Anfang 1901
dn' icr, redegewandter
Verkäufer
christl. Relig. dauernde Stellung. Es wird nur auf eine selbst­
ständige Kraft reflectirr, welche bereits in dieser Eigenichask thätig
war und fähig ist, den Chef zu vertreten. Sprachenkenlmsse und
Caulion erwünscht, aber nicht Bedingung.
Detaillirte Offerten mit Angabe der seitherigen Thätigkeit und
Gehaltsansprüche unter Chiffre „W, C. 503“ an Rudolf Mossc,
Wien» I., Seilerstätte 2.
iroß-KaMistm!
Aciim-Eesellsihasten!
IIIHiilM II j l irWBMMMBW WIWMi^UWaBW—Ü^—M—BBf S
MMÄeslhtt ktc. tk\
welche eine neue epochale Erfindung,|
; die ia vielen Industriezweigen concurrenzlose§
^Anwendung findet und neue nur auf Massen-Pro-«
duetion berechnete Industriezweige schafft,|
ausbeuten wollen,%
©
werden hiemit höfl. eingeladen, die zur A n s i ch t cxponirten Z
Erzeugnisse zu besichtigen.^
Interessenten belieben gest. Zuschriften unter Chiffre I
„Syntlicategründuug 310“ an Rudolf Mossc, Wien, 9
I.» Seileräätte 8, zn richten. K
2 Stück normaäspurlge
T ender-Locomotiven,
Fabricat Krauss& Co., mit 1898er, resp. 1899er Kesseleertifieat,
garantirt bctriebsföliig, von einer Ticinal-üahn
wegen Ersatzes durch schwerere Maschinen zu verkaufen.
Offerten sind unter Chiffre „Yicinalbahn 1899“ an Rudolf
Mossc, Wien, zu richten.
■BrannaBBsnnni
MÜSSE
Wien I, Seiler st äffe
COLL ECTIV- ANZEIGER
am
(ancli für EiiRros-Geseäiäfte, Bureaux etc. vor-«
KMgiieii geeignet), separirter Tract mit eigener bequemer i
Stiege und sopar. ;>r. Hof, Auszug,
elektrisch, VII., Kaiserstrasse 76,
soliv hell, trocken, Gas und
preiswert!! zu Termicthen
Altes sehr gutes
Sta «LL mmm. m sä W43 1
mit Siei'äiU'tcH, bester Eckposleu, sofort wegen schwerer Erkrankung des Besitzers t
!« II verkau fe n.
Erforderlich' 18-—20,000 ff. dar. Anträge unter „lOjilhrlger Contrakt“(
pdftlonenib rvic.r, III., Hnuptsteaüc.
1
Aur Ausnützung epochemach. Patentes, welches von Staatsbehörden unter­
stützt wird und enormen Verdienst garanlin, werden
EmmckWeil gesicht,
ebenso ;ur Leitung tüchtiger W8§- kanfm. Rirector mit Kapital, -WA H
Angebote unter ,1.8. S8RL- an ttiudolf Moffe, Wien, I.. Seilerstätte2. G
Ciinmstalt oder Hotel.
Ein seit 50 lalsren bestellendes, in sehr gutem I
Gange beflndiiehes J
Engros-Geschäft ersten Ranges, j
welches durch 6 Reisende die Ssterr.-uiigar. Monarchie|
bereisen lässt, und daselbst best eingeführt ist, wäre!
bereit, die Erzeugnisse einer leistungsfähigen Fabrik in’
der Textilbranche vertretungsweise mitsBuneliinen.(
Xichtanonyme Anträge unter „Keistabel 481“ an J
Rudolf Mossc. Wien, I., Seilerstätte 2.
üss©©ni?a»!ffi.
Junger Manu, in dcr Lebens-, Volks- und Unfall-Versicherung
bestens bewandert, gcw. Bureau- Chef, wünscht Bureau- Stellung.
Offerten unter „W. K. 407“ an Rudolf Mossc, Wien,
I., Seilerstätie Nr. 2.
i
Compagnon
i
i
Den Directov eines großen KterEfiffernents sucht
gleiche oder üHnficha Stelle.
Eventuell auch Pacht oder Kauf. Offerten unter M W, L. 464“ an Rudolf D
Moste» Wien, I., Seilerstätte 2.
I
i
zurD
I
©
Welche
Dan«
Fortsetzung des
Gütige Antrüge unter
I., Seilerstätte 2, zu senden.
edle und herzensgute
g des taurses, sowie Gründung der Existent
oder Herr würde
,W. V. 430* au
einer alleinstehenden Dame
400 fl. leihen?
Rudolf Mossc, Wien.
Industrie-Kapital.
Für einen oder zwei christl. Kapitalisten, welche einen Betrag
von 4- bis 6'0 Mille Gulden in einem glänzend siluirten In--
dustrie-Unternehmen anlegen wollen, ist selten günstige Gelegenheit I
für eine vorzügliche, rentable und sichere .Uapitaisanlage geboten.
Von directen Reflectanten (unter Ausschluß von Zwilchenbändlern)
werden Anträge erbeten, worauf jeder gewünschte Aufschluß und
Nachweis gegeben wird, unter „Anlage-Kapital Nr. 502“ an
Rudolf Mossc» Wien, I., Seilerstätte 2.
MMtm-kmelMr.!
“«
Gesucht wird für eine große leistungsfähige Fabrik ein vor-2
züglich eingeführter Reisender, der das gelammte Absatzgebiet kennt«
und selbst langjährig die Kunde dieser Branche mit nachweisbarem G
guten Erfolge besucht. Andere Offerten zwecklos. Anträge erbeten 8
unter „P. C. 151. 3“ an Ru dolf Mo ste, Wien. Z
Wegen Anschafflmg größerer Gebinde verkauft eine größere Brauerei circa,
80 Ztiick Lagcrfiisser,
Vs Atmosphären haltend, zwischen 30 und 40 Hektoliter Inhalt.
Anfragen unter „Lagerfässer 434“ befördert Rudolf Mossc, Wien, 0}
I., Seilerstätte 2.
©
Circa 441 Quadr.-Kiafter Grundfläche, i
wovon ein kleiner Theil mit ebenerdigen Gebäuden verbaut ist. an einer Rcichsstraße
innerhalb den Linien Wiens, in nächster Nähe von Eisenbahnen liegt und für größere
Fabrtksanlogen sehr geeignet ist, wird aus freier Hand verkauft. 30,000 fl. können
auf dieser Rea' ität liegen bleiben. Anträge unter »A. J>. 3 M hauptpostlagernd.
Für ein bereits bestehendes'
KeLzrvcrcrverrgescHäft
mit Primtssima-Kundeii am Platze und in dcr Probinz sehr gut eingeführt wird
Theilhaber
Anträge unter *W. II. 508«
I
mit 50,000 fl. gesucht, resp. Betheiligung erwünscht,
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Compagnon\
zur Errichtung einer,
Automobil- Fabrik!
mit 20—30 Mille gesucht«
von Fachmann. Offerten unt. J
„W. W. 524“ an Rudolf j
Mossc, Wien, I.» Seiler-
stätte Nr. 2.
Für concurrenzlose pharm. Bedarfs­
artikel (nur einige kl. Handmuster er­
forderlich) werden
Provisionsreisende!
gesucht.
Bei Apothekern und Droguisten bestens„
eingeführte Herren wollen ausführliche D
Offerten einreichen unter „W. L. 837" D
^ Rudolf Mosse, Wim«L» Letter-^
VortretuoZ|
oder Niederlage einer leistungsfähigen w
Fabrik sucht für Deutschland ein ernster H
Kaufmann, verh., 34J.alt, der 10 Jahre a
selbstständig war und jetzt sein Ge-S
schüft günstig verkaufte. Prima-Refe- 8
renzen am Wiener Platze, ev. Caution 1
zur Verfügung. 8
Gest. Zuschriften unter «J.E. 2888-$
an RudolfJKosse, Berlin SW. G
Mit einer Kapitalseinlage bis 40,000 -K
Kronen wünscht sich commerciell ge- H
bildeter, repräsentationsfähiger jüngerer W
Mann an einem schon bestehenden~
Unternehmen als
Compapon
activ zu betheiligen. Einkommen soll
7000 K. erreichen. Nichtanonyme, dr-D
taillirte Anträge bis 20. November a. c. W
erbeten unter „W. H. 438" an'D
Rudolf Motte, Wie«, 1. Setter-A
.Hätte Nr. 2, DLs^relion verbürgt. f),
zur Uebernahme eines 'Agenturgeschäftes
bevorzugt.
Offerten unter „Porzellan 538“ an
Wien, I., Seilersiülto 2.
gesucht. Reisende g
Rudolf Moffe,
I
licJiMter
i
G
u"d Corresbondent, der bontscheu und c:echfiche;r Svrache in Wort und Schrift Q
mächtig, selbstständiger Arbeiter, aus der Kur-wai'.riu^Vrlinche wird sofort acceptirt. B
Offerten unter „W. 491* befördert Rudolf Moffe, Wien.
M Idsskaiter
wird ein rc^räfSit., kanfrir. oebübeter junger Dtaim (Christ) gegen fixen Gehalt und E
Reisesvesen aufgeuoinmen. Priir.a-Roferi.'nzen erforderlich M
Offerten unter M W. Ü. 534“ au Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler- 4 K
statte Nr. 2. H
Es wird ein tüchtiger
Hatzvertreta
für lVien für eine grosse Miederfabrik gesucht.
Offerten unter
Seilerstätto 2.
,W. M. 511“ an Rudolf Mosse Wien, I.,
Ein Telephon, I
womöglich in unmittelbarer 7s übe des Hauses Sehottenring 17<
— Maria-Theresieustrassc wird zn besonders günstige Con-J
ditionon ehestens!
salcisemlosien% t
Offerten unter „W. E. 479“ an Rudolf Mosse, Wien, I.,j
Seiierstätte 2.* I
BilanztQchtiger Buchhalter
(Christ) energisch, selbstständiger Arbeiter, der dcuttchcn und böhmischen Sprache
Nlächtig, wir» in dauernde Stcitung aufgenommen. Jüngere Bewerber mit
Prima-Referenzen erhalten den Vorzug.
Offerten unter „W. J. 635“ an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler- A
statte Nr. 2.®
I
Reisender
brauche für
in dcr Glas-, Bronze- nnd Lampen-
Bnüsland
sucht sich baldigst zu verändern
Anträge unter
Seilerstätie 2.
W. v. 457“ an Rudolf Moffe, Wie«,
f
Junger Mann, tüchtig, strebsam, höchst
vertrauenswürdig, commerziell gebildet,
perfect Deutsch und Böhmisch, der;, in
selbstständiger leitender DertrauenSstel-$
lung, wünscht sich als G
Buchhalter
oder ähnlich ;u verändere. Gest. Anträae i
unter w W- 1*. 30©**. au Nud.lf f
Moffe, Wien, J., Seilerstätte 2.
Betheiligung|
für Herren oder Damen bei einem aut- y
gehenden Manipulations-Geschäft. Ein-K^
läge 600 Kronen, die sicheitäcstelltt und G
werden hiefür 25 Percen Nutzen zu-^
gesichert. Anträge unter „W. I». 517“
an Rudolf Moffe, Wien, I., Sriler-
stätte Nr. 2^
Junger und strebsamer
Maschinell- u. Elektrotechniker
mit Kjähr. Werkstätten- «. 2jähr. Bureau-
praxis sucht Stelle. Gefälttge Offerten
unter „W. M. 4«i~ an Rudolf G
Moffe, Wien, I, SeiierMte L. H
50—100 Kronen{
Demienigen, der meinem Sohne,»
welcher in allen Bureau- undI
Comploirarbeiten sehr tüchtig rst,3
fine Stellung in einem größeren«
Bureau oder Engrosgesckäft ver-«
schasst. Antr. unter„Ulf.2.S2S“ 9
an Rudolf Moffe, Wien, i.,3
Seilerstätie 2.«
Junger Mann, i
32 Jahre alt, gelernter Herrenschneider.(
18 Jahre in der Branche thätig, wünscht als i
Reisender, Manipulant, Verkäufer
in einem Hcrrcnconfectio»Soeschäft
nntcnukemmen. Anträpe unter »W. II.
Jfr.äoi“ "» Rudolf Moffe, Wien,
I., Seilerst^« tt.
« uraoaa, rrama A
m nächst der Martahlkerstrahe,«
8 mit Dampfkraft u. Tampfhei-G
jung, sind ver sofort zn ver-«
a miethen. VI., Welis-issc 39.«
«»»««•« —»»••• —••
'Ein röutinirtcr Reisender, der
Kurz- nnd
Tapifferiewaare»- Branche,
in Böhmen. Mähre«, Schlcsien.
Galizien und Unsarn gut eingesührt,
sucht
■UM.
MtaIMMmUtn
PERSISCHE
Nagel-politur
Vt Dose 60 hl. '/, Dose IKt
Bei GMeB von ZBUHA sind keinerlei bist wte
patbwendia. Ein oewöHnilcher Mlappen jwü*
DER 6LASZ DER HAGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,
erbäte,ran erreicht mühelos den präshtigster» Glanz
mit Zenane.VERS AHDT pr-SlUek-gegen Bnefma-ben.
nur durch STAPLERiC? WIEH,XVIII.Gentig.J7.
©eff. Anträge unter,,"SV. V. 523“ 1
au Rudolf Mosse, Wien, I.. Seiler-
stätte Nr. 2.
Öelgemälde.
Mehrere sehr gute Bilder sind preiS-
werth zu verkaufen. .Atenef, V.,
Gries gaffe 13*
*
Reisender
der Mannsactnrbrairche, in Mähren und
Schlesien sehr gut eingeführt, sucht
sofortiges Engagement.
Gest. Zuschriften unter »W. D, 504 w
an Rudolf Moffe. Wien. Seiler-
stätte 2.
i
Adoption
und Namensübertragttng sucht österr Baron,
40 I alt, durch ungar. Grasen geq-n glänzende
einmalige Vergütung oder Lebensrente.
Geneigte Offerten von Bewerbern selbst
oder von ehrenwerthen gebildeten Ver­
mittlern unter «.Anfomobll 211“
on die Amwucen'-Erpedition M. Dukes
Nachf.» Wien, 1/1. 2078t
i
Reisender
der Weinbrauche, erste Kraft, in Böhmen
und Mähren bei Grosisten u. Detailisten
gut eingeführt, sucht Stellung^ eventuell
bei verwandten Artikeln. Gefällige An­
träge unter W P. 8. 1827- an Rud.
Moffe, Pra«,.
I
i
wie derselbe in Caqnac hcraestellt
wird, billig zu verkaufen. Offerten
unter „V. IS. 34IS“ an Rudolf
Mosse, Berlin«., kiönigstratzc 5«.
Buchhalter,
auch
Buchhalterin
mit 500 Gulden Einlage als
Caulion, welche notariell sicher­
gestellt wird, findet in renom-
mirtem, mit fgl. Behörden ar­
beitendem Eugnos- Geschälte
Bayerns sofort angenehme Le­
bensstellung. Frau des Hauses
eine Wienerin.
Offerten mit Lebenslauf, Zeug-
nisien und Photographie besord.
unter „II. R.“ das Ank.-
Bur. d. B!. LEK
«YHSASUL. FKOFESSOB
in Wien, verheiratet,
wird gesucht,
welcher eine» 12jährigen Waisenknaben
Gtzmiiasialschüler II. Classe, in volle
Pension gegen gutes Honorar übernimmt.
Offerten unter .W. A. 474 H an
Rudolf Moffe. Wien, I..S-ilkrstätt-2»
Junger mann,
gebildet, von angenehmem Äeußern, re-.
präsentalionsfähig, sehr vertrauenswürdig,(
Prima-Reserenren, sucht Stellung. Der- z
selbe ist Stenograph, Maschinschreiberl
u. der engl. Sprache inächtig. Gest. An-1
träge unter „IV. K. 4«a“ a» Rudolf d
Masse, Wie«. I., SeilerstäNe 2^ i
Ein in der Farbwaaren- und Chemi-«
kalienbranche versirter junger Mann, der«
durch 12 Jahre in solchem Hanse thätig,
wünscht seinen Posten als
Kiichhalter «iiii Carrfspauhcnt
Ul verändern. Ant- äae unter „IV. S,
Sr. 820" an Rudolf Mosse, Wien,«
t, Seilerstäite 2.«
!
Seifenfabrik*
Tüchtiger, intelligenter Sieder, bisher
Leiter grosier Seifenfabriken Deutschlands
und Ungarns, wünscht sofort passend s
Engagement, eventuell Betheiligung an
rentabler Seifenfabrik mit L-bis8000K.
0)esl. Znschr. unter „W. B. 553“ an
Ruv. Moffe, Wien, k.» Seilerstätte 2.
r
für feine Ledergalanterieardeitrn und
Spiegctmanusactür sucht behuss Eta-
blirung eines Geschäftes einen Kapita­
listen: Kaufmann erwünscht. Anträge
unter Chiffre „IV, G. 5S3“ postl.«
Bennoplatz.«
! Ein größeres Hüttenwerk in
Nvrdwestböhmen sucht zum Ein­
tritte per 1. Januar 1901 einen
tüchtigen
0ol-l°68ponäenl6n,
welcher mit Calculationsarbeiten
vertraut ist, sowie einen jüngeren
Facturisten,
eventuell auch
2 Damen.
Bevorzugt werden solche,-welche
bereits in der Hütten- oder
Dtaschinenbranche thätig gewesen,
der Stenographie, sowie böhmischen
Sprache in Wort und Schrift
mächtig und in der Handhabung
der Schreibmaschine bewandert sind.
Offerten unter Angabe der Gehalts­
ansprüche. des Alters, der Con-
fessio» und Nationalität, sowie
Zeugnißabschristen sind zu richten
unter „1£. I*. 72“ an das
Ank.-Bureau d. Bl. 2088 g
Wki»-Vkrtretllng
für Prag, bez. Böhmen, gesucht. J
Nur erstklassige Häuser wollen sich J
melden; Ausbru^Haus bevorzugt. Be -'
Werber ist bestens eingesührt, routinirt|
nnd bat Prima-Reterenzen. Geneigte Zn-1
schriften unter „I*. T. ISÄ8-- an d
:?i udolf Masse. Prag.|
Routinirter Reisender,•
welcher seit vielen Jahren Böhmen» d
Atähren und Schlesien bereift, guter Re­
präsentant. böid. Landessprachen mächtig,
bei Kaufleuten und Wirthen sehr gut
eingeführt, der sich mit besten Em­
pfehlungen ausweisen kann, sucht Stelle
in belieb. Branche. Gest. Anträge unter
„P. T. 150»“ an Rud. Moffe. P rag.
ZllHmder!
Ich suche für meinen Herren-
Mode- Salon einen nachweislich
bewährten Zuschneider geietzten
! Alters, durchaus repräsentations-
sähig, der in der Lage ist, den
Ansprüchen einer feinen Kundschaft
Genüge zu leisten. Die Stellung
ist dauernd, gut salairirt und an­
genehm. 20893
Johann Irl weck»
Köln ant Rhein.
Correspondent, i Theilhaber gesucht.
*' A föpsiitar «tast»«' »Ta/t/mt*» ffltff*
der perfect Französisch, Englisch und
Spanisch correspondirt und mehrere
Jahre in Nord- u. Südamerika und
"üdenropa thätig war, sucht passende
Stellung. Off. unter *W. A. 500“ an
Rud. Mvsse, Wien, L, Setterstätte 2.
Schöne WeihnacMsgestfienKe fsrHerren
30m«1 pramürl 6rüAdun«ajabrl820
. RUDOLF BRIX.
Fabrih. Wie. VII. Haltg.sse 2.6
Niederlage:!. Käenlhnerrinq 6 j|
1 Eneuaunfl von* rfit
inein und U csta
-^ Ve«
freis-Couranse gratis und franco
Billigste Bezugsquelle von
allen Sorten Geweihen.
Ein- und
Verkauf.
Tausch- und
IiCilianstalt.
OtäTler■ Qtamissemeat
Ant. Dom. Klang,
Wie«. It/1, Laborstratze Nr.
5.
Stets reich assortirteS Lager, billigste Seiö'
gebühr, Theilzahlungen;c.‘ 201T6
Stlmnuingen und. Reparaturen billigst.
Besitzer neuer eleganter Billa nebst
Wohn- vnd Wirtblchaflsqebände, 10 Joch
rentable» Baumschnlenbetrieb, 150,000 9.
Werth, in durch Naturschönheiteil berühmtem
Krontande, deutscher Gegend, Hauptstadl­
nähe, sucht Theilhaber mit 30,000 K. oder
Mitbesitzer 60,000 St. verfügbaren Kapital.
Billa kann allein bewohnt werden. Unter
-Sehr selten 40“ an das Anl.-Bnrean
dieses Blattes. 20985
piirfmiiiiiilifl
in jeder Sthlart, ans welchem un.
hartem Holze in größter Auswahl stet^
vorrüthig bei 20234
Frsedländer.
VII., BuiirggasiBe SJ#
Auswahl vor bet»
.♦ Festtagen coloffal
enden Sie nur Adresse, sofort er-
hatten Sie 1000 reiche, reelle Partien, a
Bttc-er z. Auswahl. Reform, Berlin 14
emen Sie- CorrespondeM
BUCHFÜHRUNG
/3•.# I Seh*n»ehrif>
^A<Ätcomior*CV«»iA,
wv S 0.Z9
GerichH. Bücherrevisor grfltis»
ehrbrtef I«.Prospekt kornmea
'«rufen Sie sich bei*
■eslellanj auf dies
lall. o. Sie^^
ekommen FSimon
rochure:^>^ Ber|in0, T-
raHs ««^franco.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Sonntag
Wone Freie JPressei
1. November 1900
Nr. 13010
j Goltectw-A"°%<*- I^AASENgTElN* V /OGLEP (Otto fVSaasg):
■Wien, I. Wallfischgasse 10 ----- Annoncen-Ännahme für alle Zeitungen der Weit. =&: Ppag, Ferdinandstrasse 37«
Gesucht Bauplatz, 1
p Größe 200—250 Qu,-Klafter, zur Anlage einer Unternehmung.
» Solcher in der Nähe eines Wiener Bahnhofes bevorzugt. Nur
E directe Offerten mit Preisangabe finden Berücksichtigung
X Offerten unter „W. O. 1931“ an Haasensteiu
X Vogler, Wien» I.
«
»»»»»»»»»»»»»»»»» #»»» »»»» »♦»♦♦♦»♦♦»♦»»»
♦
♦
I
«
♦
X Heizfläche, ein CMckiges WohlchauS, Nebeugebäube, Stallung, große Magazine.
X große Gartenanlage u. 4 Strich Acker, ferner eine Sfliigliche Werthheimer, Telephon-
, und Wasserleltnngen zur Wersügnng, Zur Bavustatiau 20 Minuten, ;» Kohlen-
schäckten t Stunde. Billiges Holz in der Nähe, reichliches Banmaterial lZiegel)
Zediger Mann
X aus der elektrischen Branche, inilitürfrei, tüchtiger Verkäufer, I
» der engl. Sprache mächtig, wird bald zu engagiren gesucht
X Offerten unter „Englisch II. Z. 1033“ an Haascilstcin'
X& Vogler» Wien» I.
♦♦♦»♦♦»»»♦♦♦♦♦ ♦»♦♦♦»♦»»»♦♦» ♦»»♦♦♦♦»»»»»
I Junger tüchtiger Kaufmann!
 der Textilbranche, aus achtbarem Hause. Waaren-, buch- und sprachenlundig.^
A mit Jahreszeugnissen und besten Referenzen, suoht seinen Boston zu a
J verändern. a
# Geneigte Anträge auch aus dem Auslande erbeten unter „Rratt a
w t iaiou ah e. vta»i.. vtr;«« v W
Geneigte Anträge auch aus dem AuLlaude erbeten
^ W. L, 1918“ an Haasenstein& Voller, Wien, I.^
♦»»»♦»♦♦♦♦♦»♦9»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
i zur Stelle. Bei Wiepsr-rrtchimig einer Bann-.wöllfpinnerei Knuden^
'" und Untcrstiitzttna seitens der früberen Besitzer.
Günstige.
Haasenstein ö><
, Nachweis und.. ..
, gabluna-nnodalitüten. Aufragen unter „». 8. 411«
, Vogler, Wien, I. 4,
'♦»♦»»»♦»♦» »♦♦»»» ♦»♦»♦»»♦»♦»»♦♦»♦»»»»
♦ISme StücltfäFfoerei I
und Appretur»|
A Oit einem an einer Bahnnation gel-aenciil Etablissement siebt eine<
»vorzüglich erhaltene, sehr sparsam arbeitende, »och drei Wochen im Betrieb bleibende.
HP. Dampfmaschine
[ in Böhmen, best eingerichtet, ist um
138,000 fl. zu verkaufen.
» Anfragen unter „A. W. 4120“ an Haasenstein& Vogler,
!»1. Bezirk.
S
Wien,»
?♦! ♦♦♦♦♦»♦♦ »»»»»»»»»»»»♦»»»»#» »»»»W»»»»»»
Is-Localsl
A "nt lebhaftestem Punkte
X Aufgange, auch für Bureanzweck« t“r c/eigaN, tzt
£ günstig zu vei*mi*'t\heii.
» Auskunst beim Portier V!., Mariahilscrftrntze 107.
ariayl,fers, ratze gelegen.
uit clegan.r,,!»
»
«
♦
♦♦»♦♦♦»» ♦»»»»»»❖»»»»»»»❖» »♦»♦»»»»»♦99»»
»
♦
»
♦
»im
Modernes Schloß
englisch-gothischen Styl, sehr geräumig u. reich gebarn,»
in großeni Park» in herrlichster Lage» mit ollen für ein großes»
Heini nöthigen Zubauten (letztere stparirti, eigener Wasserleitung |»
» und größter vorzüglicher Forellcnfischerei, wird verkauft.♦
♦ Preis 220,000 fl. Der Besitz ist in größerer Provinzstadt
»Oesterreich gelegen, 4 Stunden von Wien entfernt.
J unter „V. O. 1899“ an Haasenstein $i Vogler,
❖♦»♦»»»» »❖»♦»»»»»»»»»»»»❖»» »»»»»»»» »««X
»vinzstadt in <>
Znschrifien»
r, Wien» I. f
r Alleinvertrieb
Corlih-Stcucrnng»
A um beit sehr billiacn Preis von i!00ü Gulden zum Verkauf. Anfragen unter Chiffre»
» „3*t. F. 4114“ an Haasenstein &' Vogler, Wie», I.»
♦♦♦»»♦♦»»♦♦♦»♦»♦»»»»»♦♦»»»»»»»♦»»»»»♦»»
r Repräsentanz-Gesuch.*
J Ein tüchtiger energischer Kaufmann, versirter Reisender, mit Prima^Refe-^
Y -cöjeu und größerer Cautionsleistung, sucht die Repräsentanz, resp. Leitung eines 4
“ großen Hauses oder Fabrik zu übernehmen.
X Gest. Zuschriften unter „V. W. 1900“ an Ha^seustoin& Vogler,*
V■ x-$
»♦»»»»»» ♦»»»»»» »♦♦» »» »♦»♦»»»» ♦♦♦♦♦♦♦♦»♦;
Hietzing!
II
fit* England.
t
»Hochelegantes
^amilicnhaus» zwei Minuten
ötadtbahnstation Hietzing,
von
t
r
Rcnoinmirte Londoner
englischen Markt geeigneten.
GebrattchsartckclS ar>f cijicire
34 Gray's Inu-Koad, London.
%

der»
#
► prachtvolle Wohnräume mit modernstem Comfort, 4000 O,n.-Mtr. Park mit A
. lOOjülKiaen Bänmcn, besonderer Lerhättuisje haldcr tief untcr dom effectibcn^
, Werthe mit 40,000 fl. Anzahlung, Rost zu 4 Percent verbleibend, sofort^
CS-rossise lielle
fw verkaufen.
IFabrikiP^nmei
, Gefl mir directe Offerten unter „W. V. 1926“ an Haasenstein K
, Vogler, Wien, I.
in der ütähe Wien»
vaiJLetilaaf-Ba um Zuschr. an Robert Steiner, I., Bauernmarkt 16. <£
leelSesUsiteriselimeii:
| Ohne Concurrenz! r
A Solides kletncS Fadriksgcfchäft, welches einen ganz unentbehrlichen, A
X bedeutenden BedarsSartikel erzeugt, besten Herstellung bis »UN nur tm Ans- A
A lande möglich war, sucht behufs Ausdehnn,ig Ä
r Tfii©illsaIt©F I
X mit fncceffiver Einlage von fl. 25,000. Der Artikel ist mit illtarke geschützt und?
X erfreut sich bereits seit Jahren eines vorzüglichen 8!»fes und feinen Kundenkreises.
v SInträg- unter Chiffre „Coscuireuiloii W. iE. 1912“ an Haafcii--
gesucht mit Kapitalaufwand von circa 40- bis 50,000 Kronen,'
i L möglichst Wien oder dessen Nähe. Gest. Anträge unter „li. K.|
Nr. 1811“ an Haasenstein S» Vogler» Wien» I.<
Grosses Kaffeehaus
> vornehm eingerichtet, auf sehr frequentem Posten d
' Stadt, mit außergewöhnlich gutem Reingewintt, ist wegen F-amiliel
dcr inneren,
| Correspondent!
♦ für ein Wiener Pabrikshaus gesucht. Bedingung: ühnsl. gründliche^
^ Kenntniß der un^arisohen und äeutsoheu Kirraehe, flotter dett^cv a
A Stenograph, rasche Haudhabuna drr Reinington-Schreibznaschi^e.' a
A ArrSführliche Offerten mit Gehaltsansprüchru uuter „V. K. 1895" c:t▲
^Haasenstein& Vogler, Wien, I.
***«*♦**♦«*♦****♦♦ ****++++**
r
!
i
WV
Bis
❖
«
und tm f
einer Wiener Brauerei, wegen Vergrößerung disponibel^
Betrieb noch sit sehen, ist complet oder einzeln ^auch eine Malz- V
i quetsche) abgebbar. 8.& 3. Weiss, Wien» XVlI/3, f
z Natterngasse 12.|
oeaat, Ml! auijergrlvuynnus cjiueui uvtuiytiuma, m lutycu stamilieinierbirltnifsen ^7 a
vom Besitzer aus freier Hand zu verkaufen. Die Zahlungsbedingungen sind V!^
äußerst aunstia. eventuell würde der Besitzer mit einem größeren Betrage als v i z
äußerst günstig, eventuell würde der Besitzer mit einem größeren Betrage als
H stille^ Compagnon betveiligt bleibe n. G est. Äntröge unter „Sofort 1898*
Eis i'aiirik§@!)ject
> an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
!
^ stein
Si Vogler, Wie«. I.
3-4000 ton Honorar
t derjenigen Persönlichkeit, die mir aus mein Haus„Me l. Hypothek t
Tvon 40 '— 45,000 fL verschafft. Gest. Zuschriften unter „vlßei'etloil 1
X W. F. 1018“ an Haasenstein S» Vogler, Wien» I. H
♦ Seltene Gelegenheit♦
I zur Selbstständigkeit. I
Ä >z„ einem sehr liirratlbc», bereit» bestehenden Geschäfte, zu welchem^
Fachkcnntniffe Nicht erforderlich, wird junner Kaufmann (tüchtige Bureau- A
A krätt) als activer Compagnon mit einem Barkapital von 12-— lä,000 Gulden X
X qrfacht. Nähere Mittheilungen an ernste Refleclailte» nur persönlich. Anträge A
Im»er geliere Zukunft Z. JE. 193S“ an Haasenstein S> Vogler,§
ISSIcn, I. X
LebeDwersichernng.
Wer vermittelt sicher und rasch, größere Versicherung auf
e'Todfatl für 40jährigen Mann, der, obwol vor etwa 12 Jahren
'zurückgewiesen, seither stets gesund, verheiratet und Vater mehrerer
'Kinder ist. Briefe unter ,,W. H. 12115“ an Haasenstein Sf
X Vogler» Wien, I. a
AAAAAAAAAAAA
r
Jstbriks-focfllitfltcn,
♦
Ä r ä
A 4 groszo Säle» jeder mit IM Qn.»M. Rächcnraum und 13 Fenster Gassensront, A
A sind zusammen oder auch einzeln, mit oder ohne Dampfkraft, auch mit elcktr. a
X Strom, in nächster Nähe der inneren Stadt, sokort zn vermiethe». Au- X
^.träge unter „8. W. 1843“ an Haasenstein S Vogler, Wien, I.^
nach Wolf'schem System, mit ausziehbarem Röhrenkessel»
der Hochdruckcylindcr von 280 Mm. und der Niederdruck-Cylinder
von 470 Mm. Diameter, sowie auch der Receiver sind mit
dem Dampfdom combinirt, ohne Condensalion.
Effektive Dampfspannung» 7 Atm.» 95 Siede­
röhre» ä 2260 Mm.» Heizfläche 42 M. aus der Florids-
dorfer Locomotiv-Fabrikö-Actien-Gesellschaft wird wegen
Aufstellung einer stärkeren Maschine♦
prrrsMerth adgegederr.|
Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betriebe f
i u sehen. 5
Anfragen unter „Halblocomoblle 4112“ an Haasenstein$
S» Vogler» Wien» I. x
»9999999999999999
I Kotet-Director|
♦ in »nackUndiater Siellnna, beherrscht die deutsche, französische, cim-^
„,. ht die deutsche, französische, eng
chllische und ungarische Sprache in Wort und Schrift,
% tiiclitiger Fachmann im Restaurationswesen,§
^ Vrima-Referenze«, cautionSfähig» mit weltn:Ä»ni^cheu Umgangs-^
formen, 36 Jahre alt, verehelicht. Mfc« Iran im (Seschüft mithilft.
sucht
seinen Mosten z« verändern.
21. v. 4119“ an Haasenstein
Gest. Anträge erbeten unter
> s> Vogler, Wie», I.^
>^AAAA«.« ♦♦♦««♦♦♦ 99999999999
:Z«r Mkrimg üer
/ Cassa und Bücher sucht kauf-
> männisch gebildeter Mann
> Engagement. Selber befindet
Mti, in ungekündigtcr Stellung,
^wünscht jedoch seinen Posten ge-
. legentltch zu ändern, um sich zu
»verbessern und Lebensstellung zu
^gründen. Nähere Details nach
^Wunich> Offerten unter Chiffre
l „V. U. 1904“ an Haasenstein
lg Vogler, Wien, I.
tKurz-, Galanterie-, Weiss-
I uni Wirkwaarenlager
. etwa 80,000 Krone» ist zum Partie
? P9«i» sofort zu berkaufeu.
9 Olsten unter „47819“ an d ie ExPed.
> der ^Daziespost"» G r az.
2 Hliusrr
auf einer der belcbteftenHau-tstratzen<
des III. Bezirkes c-e egeu, je 2 Stock<
hoch, eines davon ein iLckhaiks, rm vcfteu.'l
Bauzuftande, in der Baulinie ge-*
legen und in voller Steuer befindlich.<
gänzlich schuldenfrei, sind auf Grund 5%>
^inserträgniß um 75,000 ft. £ii ver» i
kaufet«. Agenten ausgeschlossen. An-^<
trö^e erbeten unter „W. A. 1908“ an*
Haasenstein öt Vogler, Wien, I.<
13 Akytk,
Chefarzt» 7 Specialisten»<
sucht neuer Meisterkaffcn-'
verband. Offerten unter<
„Per sofort W. 43.1914“<
an Haasenstein LS Bozlcr,!
Wien,!.
I fttttjjttljiip latente Jiwrtot 1
einer uiederösterreichischen Bahn gelegen, mit Jndustriegeleifen ist aus.
freier Hand zn verkaufen. Die^Fabrik ist inmitten eines^180.äoch arrondirteu v
r
^ bett 2 bkdeutenden vsterr. -Ungar. Unternehmungen in eminenter, int- a
gekündigter Bertranensflellung, mit weitgehende» Verbindungen
> wünscht sich selbstständig zu mache» und übernimmt
Mitte der Dreitzig, a
V ertretung von a
X nur ersten Firmen, event, auch Einführung von Neuheiten. A,
X Gest. Zuschriften erbeten unter „5J. P. 1SS1“ an Haasenstein ü Vogler, A
^ Wie», I. a
lEine 50 HP. Compound-
Halblocomobile
Junger tüchtiger Kaufmann,
eingeführte 1. Beisehraft,
sucht die Vertretung r
»eines christlichen Wiener Fabriks- oder Handelshauses für Ovutsohlanä und<
> Frankreich flccjen Fixum oder Provision. Gest. Anträge erbeten unter Chiffre<
► „Kaufmann 17000“ postlagernd VI 12, gegen Schein.
Herrschaftswohnrmg.
tlV., Technikcrstraße 5 (2 große ©äse, mehrere Wohn- u. Neben-^
X raume), ferner eine kleinere, im selben Stockwerke liegende Wohnung. I
A schließlich Stall sammt Remise u. Kutscherwohnung sind ab Februar a
£ 1901 zu vermiethen. Beide Wohnungen können eventuell verbun-'
den werden.
♦»»♦»»»»»»»»»♦»»»♦»»»»»» »»»»»»»»»»H
I
Letstungssähtger St. Gallcr
Fabrikant sucht Vertretung
'für gestickte
: Tupfen u.Plumetis
ES werden nur Anmeldungen
» mit Prima- Referenzen berück-
♦ sichtiat.
X Offerten unter „M. 3503 G.“
lau Haasenstein fif Vogler,
X St. Gallen.
1 Lieferant
von Putzwolle,
r
Putzhadcrn, Vaumwollstrümpsen,
gewaschen oder ungewaschen, sacht
nähere Gekchäflsverbindnng-
" ffken linter^V.LaÄM»
ik«LrUJA.A^
kodvLLrsa-
Vsbsrvi.
Kapitalist. tücktüDFachmann, wünscht<
eine Baumwoll-Rohwaaren-Weberei mitt-*
leren Umfanges zu kaufen oder einer*
solchen als mitihättger Compagnons
beizutretcn. Die aUer'ilrengfte Berschwie--'
genhcit wird zngesicherr, man bittet deß^
halb vertrauensvoll aussührlichflc Offerten<
;u richten unter „Weberei V. 4031“«
an Haasenstein St Vogler, Wien, I.,
y verkaufen
Fabrik von Drahtstiften, Draht,'
Bolzen. VHctcu .in*
BoSrri Älunic bcsindttH. Lm Lähere*
Nusknust wolle man sich wenden: Ml-<
kolai Alekaejawitach fauln,,
Ttostov a» Da» (Rußland). Corre--*
ür rÄKkL« Sprache erttüirfcht. i
Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die Wnsferkraft' beträgt
^derzeit 60 ^ferbetrüfte, kann jedoch leicht auf 150 Pferdekrafte, erhöht werden. H
d Das Object würde sich besonders zur Anlage einer Papierfabrik
^ eignen, da eine ergiebige und sehr reine Quelle im Fabrikshose entspringt.
V Auskunft bei Herrn Carl OoIIitNch. St. Pölten a
f Grchk miMischr Mthlr j
[mit einem Producte allerersten Ranges sucht für X
Uietler- ttud OberösterreiÄ
^ eventuell mit dem Sitze
> digen, cautionsfähigcn
in Wien, gut eingeführten, branchekun-^
Vertreter
*♦
»
9
r
!
I
> gegen Provision und Eisenbahn-Jahreskarte. Offerten nebst Refe-
' lenzen unter„ i. K. 8015“ an Haasenstein Si Vogler
| (Jaulus& Co.), Budapest. j;
►»♦»♦»»»» »»»»»♦»♦»»»»»»»»♦♦♦»» »»»»»»»»
»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»«»» »»»»»»»»»»»o
f Miner Oompagsion.!
# Junger tüchtiger Kaufmann zur Uebernahnre eines äußerst lucrativen, in
<^Wien bereits etablirten Unternehmens iEr^eugung und Verschleiß von
^ eoncurrenftosem Conium- und Masseu'-Arttkel) mit einem Barkapital von A
X‘20—25,000 Kr. gesucht. Details nur ernsten Reüectanten persönliche X
I Anträge unter »Amortisation Z. JD. 1932“ an Haasenstein& X
^ Vogler, VZien» I.^
»»»♦»»»» »» »»»»»»♦»»»»»»»♦♦».♦»»» »»»»♦»♦»
%£&U* e’MMwtnlMiA*|
M« Obermkller
Md technischer Leiter!
sucht seine Stelle zn veründern; derselbe leitete durch 18 Jahre eine Damvsi
mübte mit 250pferd. Dampfmaschine und Kessel, sowie einen Wassermotor.. Die A
a Mühle ist nach dem neuesten System automatisch und mit Plausichter-Sortirung A
X und Puyerei eingerichtet und vermalt täglich drei Waggon Weizen und drei X
t Waggon Roggen• X
Derselbe wäre auch befähigt, Vorbereitungs-Pläne für Ncubanten^
und Reconstructionen von Mühlen für Hoch- und Flachmüllerei anzufertigen.\
Gefällige ernste Anträge werden untcr ^sohnisohsr Dlnhilsttsr X
T. 1922“ an Haasenstein S» Vogler, Wie», I.,. erbeten. b
t
3n Ungarn gut singefüfjrter
I Reisender
' dcr keramischen Branche, 1. Kr>st,
. ..._. U1UJC, X. .VL.|I|,
» asfncht. Offerten an Haasciiftci»«
»V'"
Vogler. Wien, I.,unt.,W. Jf. 1930'.
Architekt,
t künstlerisch erste Kraft, tüchtig im
mittelalterlichen Styl, von einem
»ersten Architekten-Bureau Dres-
'dens, bei hohem Gehalt
gesucht.
Gest. Bewerbungen mit Zeug!
Een und Gebaltsansvrüchen an
^Hassenstei« &( Bogler.A.-G.»
>§Tresdc»,, unter „r. K. 701“
»Sie.'HIT.
Reisender
der Confectlous-, Wäsche- und«
Manufactur-Engros-Brauche. der die i
Alpengegend, Schweiz u. Ungarn bereiste.<
sucht Stelle
per 1. ober 15. December. Gefl A
Anträge erbeten unter „V. T. 1903“ an A
Haasenstein S B-gier, Wien, T,+
Comptairist,
der perfect Italienisch, Deutsch corre-«
spondirl und dieBuchhaltung vollkonnueu^.
verstctzt. wird in einem Bvdapester Im-&
portgeschäft occcpnrt. Eintritt fsfsttl.^
fiviiju jujuiv uurpiiu. ^11111(^1 [v|»ca. tz
Offerte» mit GkhaU«a»fprüche» nutet w
j*. ft. ««»«“ °» Ha°seastei»«^
«*. h. »<»■- w vminmcn g*i
B-Slcr <39eiU fc h>.). Äae»*<


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 27 ]
13010
“Wien, ßoäalaf
JCetie Frede FreasÄ©.
rrmv?
LI. K’'
^ ollectlVsÄnzeiger
IHaasenstiiN L Vogler (Otto |VIaass)
| WIEN, I.
PRAG, Ferdinand-strasse- 32» X
Girre Maschinenfabrik in einer Kandeshanptstadt Oester­
reichs, im Herzen der Gifenprodnction geiegM, moderner UrachL-
kan, allen arkeiterhygienifchen Anforderungen entsprechend,
sämmtliche Kalo geräumig «nd licht, zwei Stock hoch, 147 Mir.♦
Straßenfront, 4030 Grnndrompler, erst drei Jahre im
§ Betriebe, mit den neuesten und feinsten amerikanischen «nd
J deutschen Hilfsmaschineu eamplet eingerichtet, mit neuer Dampf­
maschine, elektrischer Beleuchtung, Dampfheizung und Wasser­
leitung. geräumigen, eingerichteten Dureaur, Stallung» Remise,
für jede Fabriration geeignet, ist mit oder ohne Hilfsmaschineu
freihändig unter besonders günstigen Bedingungen zu Verkaufen.
Arbeitsverhaltnisse außerordentlich günstig, Arbeitermohnnngen
in unmittelbarer Uähe.%
Zur Besorgung der
englischen
Correspoüdenz%
empfiehlt sieh, ein thätiger, 0
jr Öorrespondent 0
sehr gewandter Oorrespom
gegen monatliches mäßiges Fixum. Gest.^
Ankrüge erbeten unter „V. A. 1887“ 0
an HaasenfLoin& Vogler, Wien, I.+
Patent
eines lcichlverkäuflichen rentablen Massen- 4
artikels für Oesterreich-Ungarn zu verk. 4
Off. mit. „H. 2031 OL." ahHaasen^
stein S» Vogler, Chur. 4
(Lin leistnnj?sfäisig-f>sX>ii:icrts« 4
pjipi r- mid Schreibwaaren- 4
En^oS'O^cihiÜft t» Deutsch* 4
Saud sucht einen tü< litiffcni, 4
bei der Kundschaft gut ein­
geführten
Agenten.
Offerten mit Angabe von Referenzen
erbeten unter „W. S150*‘ an Ha»«-
K«nst«tn it Vogler, A.-G.,^
WÜS'.CllCB».
gesucht.
!
Eine klemePosamniten-.Fabrik im b'öhm.^
Erzg., die vorläufig MoLeiposamenten, Y
Hut-, Schirmarrasteir tc., später aber auch^
^ Confections-Posamcnten fabncirt, sucht♦
! einen bei entsprechender Kundschaft gut 0
eingeführten strebsamen Herrn geg. hohe^
Prov. ÄuSf. Off. mir Referenz, unters
,,v. 8694" an Haasenstotn S» H
Vogler, A.-G., 2tnttnrrerg i. (§. O
Zuschriften erbeten unter „UasoLlnenfalrilk ZI. II. 4118"
an Haasenstrin Lt Uogler, Wien, I.
«„sn-aiKie. tu. Jahre 1877. ICsvestsr vstsoLirtsr%
BRAUNER& KLASEK’* Nachfolger liegender Dampfmotor.♦
,♦ Non plus ultra-
>■
EMIL PLEWA, IHSffllDR.
k. k. priv. Maschinenfabrik, 16321
Wien, XVn/3, Wattgasss 30.
± lf >- K. S-l.-
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misöh-undKnatoiosofiinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Complste Traasmissionsanlagfia.
Suche einen
eventuell
stillen Gesellschafter
mit einem Mindrstkapital Von fl. 10, ÜOO 0-
zur Erweiterung meines bereits seit e
Jahren bestehenden Geschäftes.^
Antworten erbeten unter „Nur rosll H
W. t. 1925“ oit Hnasenstei» &*♦
Vogler, 'Wien, I.♦
Hantel.
Jaquets.
Neuestes für Damen.
J Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Einrichtungen für Bäcker u. Conditors.|
Gesandter
Kaufmann
, 29 Jahre alt, änderst tüchtig i» feinem
Fache,
W Zlkllmg
in Wien
0 für Bureau oder Reifs per 1. Januar 1901,
4^ dient, per früher oder später. Derselbe
^ war längere Zeit in einigen Großstädten
^ Deutschlands und ist z. Z. in Süd-
0 dentschland thätig.
0 Gest. Offerten unter Chiffre „33.6423“
V» an Ha^senstein& Voller, A.-G.,
0 Stuttgart.
! Haus in Yöslan
»1 stückig, in nächster Nähe des Cnr-
> partes und Bades, ruhige Lage,
»ÄerhältnissL halber prei-werth z«
> verkaufen. Ernstgemeinte Anfragen sind
» zu richten an die Besitzerin Jtferm.
»Pirsch in Deutsch-Brodersdorf, N.-Oc.
Suche für meine
^LOfährrge Nichte, der deutschen, fran-
^Lösischen und englischen Sprache
mächtig, eine entsprechende Stelle in
^ einem Amte oder giöherem Geschäfte. Für
> uneigennützige Vermittlung ein Cadeau.
»Zuschriften unter „Ob*r-Tngenieur
> W. D. 1911“ on Haaseustei» &'
> Vogler. Wien» L.
r PHOTOGRAPHIE.
♦ Tüchtige Dame gesucht als Pachter!!!
cin-s guten Ateliers mit Inventar von
^ J, C. Uradolfer, Zürich.
Jirsgek Hlim,
^derzeit in Stellung, der deutschen und
> unaorischen Sprache mächtig, geschäftö-
»tüchtig, umsichtig und fftnk, absolvirter
»Handelsschüler, wünscht fernen gegen­
wärtigen Posten per Januar 1901 ;n
verändern. Erwünscht wäre Vertrauens-
* stellung im Lager oder Magazineurposten,
^eventuell tonnte Cautivu geleistet werden
* Gest. Anschriften erbeten unter Chiffre
>„W. E. 1917“ cm HaascuftciK Sc
p Vogler, Wien, I.
» JungerKansyrann sucht kapitals'rästigen
»Associe zur Etablirung eines
Export-oigentur-
»Unternehmens.— Gest. Anträge unter
> „W. 8. 1924“ an Haafeilftei»«
> Bsgier» Wien» 7.,
Wein-Agenten
I In einem der ersten Wintereurorte<
der österreichilchen Riviera, wa auch im.
Sommer lebhafte Badssaison,. ist ein,
bestreuommirteS gnt gehendes
sür Wien
und all« Städte Gestrrretchs
Aemriskcktt l
I Juwele n gesc h äst
& i FamMenberbältnii'se- halber ohne
für öfters. Provinzen gegen gutes®
Honornr von sehr leistungsfähiger H
Wiener Weingrasthandlung gesucht. G
AuSMhrliche Offerten unter „SJ. K. 
1X76“ an Hanseufteiu S» Vogler, G
Wien, I.^
Die Maschinen- und Eisen-
Constructions-Wcrkstätte in
Fischamend, N.-Oe.,
verkauft
billig:«
» filf V
1 eiserne Bandsäge für Kraftbetrieb,
10 Bandsägen für Hand- und Kraftbetrieb.
k 2 Circularsägen, verstellbar.
2 Helzbobelmaichinen, 400 Mm. Hobel­
breite.
1 C.'ntrifugalpumpe, 1000 Liter per
Minute.
1 Notationspumpe, 800 Liter per Minute.
1 Baupumpe, großes Modell.
1 Gleichstrom- Dynamo- Maschine,
lü0 Volt. 12D Ampöre.
1 Gleichstrom- Vt0t0 r, 31 HP., 150 Volt.
Obige Maschinen, theils neu, theils
wenig gebrauch^
!
Abrik, I
KbrielltiousgesSläkt^
oller Gesckäkt.^
Ein tüchtiger Kaufmann, Techniker.*
welcher bedeutendes Kapital besitzt, sucht^
eine Fabrik, Fabricationsgeschäft oder^
Geschäft jeder Branche kaufen oder^
in diesen als activer Cvmpaanon ein-^
zutreten. Es wird die strengste Verschwie- 0
genheit zugesichert. Man bittet ausführ- 0
lichste Off^ zu richten^unter „S^40LS“ 0
an Hänfenstem &* Vogler, Wien. 1.4
Rsisogewandter Elsenhändler sucht 0
für Böhmen, Mähren. Schlesien, event,
auch Galizien, Bukowina u. Oüerungarn
Vertretungen
leistungsfähiger Firmen. Gest. Anträge
,,M. H. 4107“ an Hänfenster» &•«
Vogler, Wien, I.^
Tüchtiger EksMer,
36 Jahre alt, in ungekündigter leitender^
Stellung, sucht dauernden Posten in Ge-^
Werkschaft» Fabrik oder größerem Eta-^
bliffement. Gell. .^iuschr. unter Cb-ftre^
blisscment. Gest. Zuschr. unter Chiffre
„M. st. 4115« QU Hänfenstem S*
Vogler, Wien, I., 0
Familienberhältnisse halber ohne Ab-
löiegeld sofort zu übergeben. Waaren-
üvernahme nur ein Theil nach Ueberein-*
kommen. Zuschr. unter „MI. R.
NN Haasenstrin &* Vogler, Wien, I.<
Relsedawen!
Intelligente, redegewandte Damen,<
welche der deutschen, sowie solche, welche^
der czechischen und deutschen und solche.<
welche der ungarischen und deutschen*
Sprache in Wort und Schrift mächtig 4
sind, werden zum Verkauf von leicht- 4
verkäuflichen palentirten Corscts an PrU 4
vate zu engagireu gesucht. Monatlicher^
Aufangsgehalt 120—!5l>Kronen u. steigt^
der feste Gehalt je nach Leistung bis 800^
Kronen. Außer festem Gehalt wird noch i
hohe Provision gewährt, und belauft sich^
das monatliche Gesammteiukommen im
Anfang auf ca. 300—400 Kronen. Bei 4
längerer Routine steigt das Einkommen*
per Monat auf ca. 500—600 Kronen.*
Nur außerordentlich tüchtige, gebildete*
und repräseutalionsfähige Damen wollen<
sich melden, und zwar mit Angabe der<
bisherigen Thätigkeit und Beifügung der*
Photographie. Offerten unter Chiffre<
„V. 7968“ an Haarenftein ök Bog-<
ler, Ä. G.. Chemnitz. i
allererste Kraft, Fachmann,*
vielbereist, in Oesterreich Ungarn, den?
Balkanftaaten und im Orient aufs beste?
eingeführt, sncht per 1. Januar a. f.?
seine Stellung zu verändern. Gest. An- d
träge unter „IN. 0. 4113“ an Haa-
senstoin« Vogler, Wien, I.
Eine modern eingerichtete Maschinen- 0
fadrik mit Kesselschmiede u Cifen- 0
i' tzerei, welche circa 100 Mann de- 0
tchäftigt, in industrierercher Gegend liegt 0
und sehr ertragreich zu werden verspricht,
sucht einen mittyäligen oder stillen
mit 30- bis 50,000
welcher a
selbe sicherstellen^ lassen kann^ oder Per-^
sönlichkeit oder Bank behufs Gründung<
einer Aetien-Gefettschaft.
Anträge unter O. 4106“ an 0
Hanseustein& Vogler, Wien, 1 .0
Routinirter Reisender,♦
[♦
»nverheirelet, welcher feit vielen Satiren'
die AlpeiitöllLcr« Ungarn und Ga-
litten nfit nünftiflftera Erfolge bereist,
erprobte Aeqnisttionssähigkeit be­
sitzt und mit de» Jutsetteren fast<
alldnahmzlos in den besten Beziehungen<
steht, sucht Retfeiiden-Posten, eventuell<
Vertretung für Budapest in der Gold-<
oder Ltlberwaaren-Branche. 4
Gest. Antrüge unter „Erste Kraft<
Z. B. 1980“ an Haafcnstetn S!i
Vogler, üLim, I.
Die schönsten Wintcr-Jaquctö,
g-süttert, von fl. 4. wattirt von fl. 8.
Die schönsten Winter Jaqnetö
mit echt .Pcrsianer-Kragen von fl. 9.
Die schönste«Winter-Paletots,
i 100. Ctm. lang, engl. od. gestickt, von fl. 18'
Die schönste» Tibetkriigcu,
wattirt, von fl. «, echt Pelz gef von fl. 18.
Die schönste« Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. I v.
Die schönsten Theatermäntel-
wattirt, von fl. 10, echt Petz gef. von fl. 15
Die schönsten Havelocks»
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 8.
Sämmtliche Waaren bis zu de» feinsten
AilSsührungen^ für paffend u. gilt gearbeitet
wird garantirt, nur bei
>1. ü. Flank, Wien, II., Praterstrasse 33
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Damen
die Sölden- und Wnllwaaren billig
taufen wollen, feilen nicht versäumen, die durch ihre besondere
ILßlliAlielt und Solidität beliebte Firma
WILHELM SÄLÄSSA,
I.. Wipplingerstrasse 14, Tboreingang,
aufzusuchen.
Zufolge gim? Minimaler Kegle eoneurrenzlos!
Rausch-Futter, 60 Cm., 80 kr. per Nieter.
Streng reelle Bedienung^
Directrice
für
Damen-Confections-Atelier
ersten Wcrnges
Adresse in der Annoncen-Expedition Heinrich Schaleb,
Wien, I., Wollfette 11. 20338
Mertreter
einer Gräzer Tuch- u. Schafwollwaarensabrik, durch 10 Monate in de»
Alpenlündern,. Nieder- und Oberöfterreich mit bestem Erfolge thätig,
wünscht ab l. Januar 1901 oder auch sofort ein zweites Fabriks-
Eiabiissemeiit in der Tuchbranche oder in Damenkleiderstoffen gegen
Provision und Spesenbeilrag zu vertreten. Geneigte Anträge unter
„IL. M- lOOft“ postlagernd Wien, nur gegen Kche>„^ aicu^
Wasserneilanstau Stefaniebaa Hietzing.
Ktesammtes Wafllrheilverfahren. Elektrotherapie, Verabreichung sämmt­
licher Mtneralbader, wie: elektrisches ZweizeUenbad, Kohlemänre-BLder,
Sublimat-, Eiken-, Moor, Schwefel-, Kronen- Jodsalz-, Mchtennadel-,
ri'mischtirifch Dampf- n. Wannrnpäder. Die Anstalt ist gauxj&ltrtg geöffnet.
Für' Herren: täglich von 7 llhr Früh bis ltt Uhr Vormittags «. von 4 Uhr Nachmittags
bis 7 Uhr Abends. Für Dämrn: von U Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. In
" vsfmnig l Stunde später statt n. wird 2 Ätnndeu
beit’löintcrmoimten finbet bieEU ,, .. ...
früher geschlossen. Wtffenlchastliche Bevandlung. 2 Aerzte. Für Etektrotherapie:
voosnt Or. £lax CTanbnrger. Veiteiibei- Arz!: Dr. Carl Kioicingrer. 18211
KA55EN-MBRIK
20034
Beeliep& Hildeslieinc»
Lieferanten des k. k. Aevars, de; Italien., griechischen, bulgar. Ee^Ieranjen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien» I. Salvatorgasse 11.
AgrzLzlichk la^tfalsaitkgt.
Eine sehr werchvoüe land-
täflichc
Herrschaft
in Böhmen, 15 Minulen von
der Bahn (Haupilinie) ensernl, mit
8414 Joch, die Hälfte Oeko-
nomteland, welches verpachtet, die
Hülste sehr werthvoller Wald, mit
sehr günstigem Altcrsclassen-
verhältnitz, bedeutenden schlag­
baren Beständen und circa
130,VO0 Festmcter Holzmasse,
wird um 780,000 fl. verkauft.
Schönes Schloß, 6 Maierhöse,
Alles im besten Stand. Spiritusi
brennerei mit 1600 Hektolitern
Conringcnt, Ziegelei. Eigene
sehr gute Jagd. Ricknrd
Patz, Wien, Margarethen
strafte 3. 209m
K.K.PM. Usmbsthll Uieil'AsMllg.SchLcrbrrgbshll.
Auszug aus dem Wioter-Falirplaii.
Hiktig etü 1. Hctober 1900»
Fernberkel,r, nach und tum Aspang, Puchberg ». Sch., Oedenburg, Raab, Äl»t«i»
' stein,-Hainseid.
Ab Hantztwllami, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
6-30, 7-00, ?*10, W60, 11-00 Borm., 3 40, 3-50,« 80 Nachm.
An Wien E W.-A. bezw. Hauhtzollomt (ersteres fett gedruckt):
8-25, 8 36, s-s». 3 30 Vorm.. 112, 124, S-04, s-ss, ö'32» civ.
10-05 Nachm.
Loealbccrehr. nach und von Wie» E. W.-A.-Sollenan, L.-B. Wr. -Neustadt,
Ab Wien E. W.-A. 8-10»/ 8 38« Vorm., 8-10 Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
Lsealverkehr, zwischen Hanvtzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat siät»
fu|lüffe »ach und von Kalssr-Ebersdorf, Fischamend und MannerSdorMr^
Ab Hanptzollamt, Vv.-tv. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
« 00, 7 46,? SS, 8-45, 8-53, 9’55, 10-87 Borm., 12-09, 18-16,
1-8S, 1 37, 3-8«, 3 SS, 5-85, 6 40, 7 23, 7-31, 9-05,1(120, Nachm.
A» Wir» E. W.-A., bezw. Hantztzollamt (ersteres fett gedruckt):
6-46. 7-3», 7 37. 8-1 s, 10-13,10-35, 11-41, II-43 Borm.. 1V«.
8-18, 3-1.8, 3-31, 4-38,« 4S. 6 52, 8'4S, 10-08 Nachm.
Dirrete Wagen Hanpizollamt-Afpang-Puchbevg a. Sch.-Oedenburg.
*• Nilr an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.. 14gl
Die Einschienenbahn
(System Lehmann)
19660 i
ist täglich im Betriebe zu sehen, auch mit
Pferdebetrieb. BefnchSanzeigen am Bortage
erdeten, lehinan n A JLeyper. Sßtch.
13/3, Brcitenfee.
Dankbar
werde« Sie mir sein für die Uedersendung
meiner neuesten illustr. PrerSliste gegen
10-Heller-Marke. <Srr«t. JBu^el, Ger-
lirr S1, Potsdamekftrafre 101. 16157
Ueisekörde
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt,. CoupÄörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkanf
der Erzeugnifle der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
TI., Praterstrasse 50.
Kais. kön. uGMUgW,, Privileg.
Assicnrazioiii Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert!
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Mensehen;
b) gegen Fenersebäden aller Art;
o) gegen Glasbruchsch&den
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Producta,
Schiffe etc.
c) gegen Einbruchsdiebstahl. 43173
Eo*
General-Agentschaft in Wien
im Hause de? Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Sr, 2.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 28 ]
"23"' '-Wien, Sonntag
iVeue Freie Fresse«
U. JTdtenüTüer iwju wir. IM1Y
Dampfkessel- Zugverstärkungs-Anlagen
bewährtesten. Systems
E. MUNK NAC HF. GUST. WEIDMAN,
Wien, II., Praterstrasse Nr. 15.
ANNONCEN­
EXPEDITION
Collectiv- Anzeiger.
N. DUKES Nachf.
Wien, I.,
Wollzeile 6-8.
MAX AUGENFELD& EMERICH LESSNEXt.
■ Katalog gratis.
ANZEIGEN-AUFNAHME FÜR ALLE ZEITPHOEW.
Hotelpächter
für erfirangiges, vollständig neu und romfortabel eingerichtetes Crrr-
Gtrrdiissewent (Hotel n«d Restaurattonsbrtrkeli r« Tirol)
zum 1. Januar, eventuell 1. März gesucht.
Nur leistungsfähige Sewerber uiollen ihre Änerbietunge» unter
Khiffre „Hotelpächter 22671“ an die Annoncen- Expedition
M. Drrkes Uachf., Wien» !.» Mollxeile 6, zur Weiterbeförderung
einsenden.
msm
CösosissMtter-Erzenpg.
Tüchtiger, selbstständiger Fachmann, welcher die
Erzeugung genau kennt, wird als Leiter einer
Fabrik sofort gesucht.
•. Offerten unter „Fachmann 22627“ an
die Annoncen- Expedition M. Dukes Nächst,
Wien, 1/1, Wollzeile 6.
Architekt, akad. gebildet,
übernimmt als Nedenbeschäftignng
anderen architckt. Arbeilc». Unter
Entwerfen und' Detailliren von Fanden
,l\ran<;ois“ anSl. Dukes Nächst W>e», I/t.
Commanditist gesucht!
Für eine flut eingeführte
Special Fartoen-'F'&brils:
mit sicherem nuten und■ «rohe» Kundenkreis/ nachweisbar 25 Percent Reiuerkrägniß,
wird Esmmaiiditist u,it"S0-—80,000 Kr. bei voller Garantie gesucht. Die Fabrik
ist modern correcr eingerichtet, iu vollem.P,-triebe und sehr erweiteiM'gMig,
Ernste■ sReflect,inten belieben Anträge unter „Släo-soSs Anlage
N?r. 22601“ an die Annoucen-Expedition M. Dnkcs Nachf,, Wie», I I,
zu richten.
Die Ncftbestände der verein. Deckenfabriten bin ich beauftragt um halben Preis
zu verlausen. Ich ofserire daher:
WINTER-PFERDEDECKEN
170X130, 200X35Ü grast. Diese dicken, unver­
wüstlichen Decken sind von Vorzug!. Beschaffenheit,
warm, wollig und weich, »nt särbig Bordüren
AJJJiil aAKl K.XM iE -*•' versehen, auch als Schlasdccken verwendbar und
dabei spottdillia Graue wollen- Winterpserdedecken, Sorte A, K. 4, Sorte B,
K 5 Sorte t; Double wollene Herrschasts- oder Fiakerdecken, 1S0X200 laug,
feinste Dualität. K. 7.50 her Stück. Provinz gegen Nachnahme. Bei Nichte»»-
vcinrendem wird der Betrag auf «erlangen retour,>irt Adresse: Abthu IX.,
Parterre. Jf. Bundbokln, Wien, IX., Bergggsse 3.
KesckAtslocMAe» im Hmnriertrl
von verschiedener Größe, mit Lichthcf und Hellem Souterrain,
elektrischem Aufzu», sofort und per Mai 1901 zu vermiethen.
Auskunft bei Dr. W. Graf, Advokat, I., Werder-
Ein tüchtiger
KcLFcnFuhrihs-I,c!lcr,
ii Jahre alt, verheiratet, welcher IN den größeren Fabriken des In- und Aus­
landes >n letzter Heit in England selbstständig in allen Gattungen Haushaltungs-
iowic Lcrtilsets-I?vollkommen tüchtig, mit allen Neu-Einrichtmigen besten« ver­
traut ist, sucht, gestützt ans Prima-Rescrenzeu und Zeugnisse baldigst Slellnng.
Offerten erbeten'unter ..S*> it'enl»I>rlK 1011“ an die Alinoucen-Expeditton
M. Dukes Nachf.« Wien, I., WoUzcilc 0^
Gesucht
Kaffee-Reisender
für Nieder-Oestcrreich und Steiermark, event. Mähren, Schlesien,
mit nur Prima-Referenzen.
Dinistl■ Sc Meinl, Wien.
udit ein b-rcitS bestehendes, rcnommirtcs, industrielles, großes Unternehmen. Re»
stectaute» müsse, habendes Kapital -«führen.. Antwort unter ^rträgnlss.
reicli 21> 71“ an die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien,
I/I. Wollzeile 8.
Kaffeehaus
neu eingerichtet, VI., Gumpendorferstraße 87, zu vermiethen.
Ausk unft: IV., Schleifmiihlgaffe 25.
Für Nervenleidende,
Bei einem renommirten Nervenärzte wird in voller Pflege
vebst Behandlung eine den besten Ständen angehörige Person
aufgenommen. Ausgezeichnete Wohnung und Verpflegung. An­
läge unter „A. Z. 32697" an M. Dukes Nachf.. Wien, 1/1.
RÖNDBÄKIN S:iü IX. BERGG, 3.
■AJLl^iii. Förstl,
1 eil»- n. Verkaufe -Anstalt,
I-, Bellariastr. 4, Teleph. 2143.
Zur bessere» Ausbeutung eines ein-
gesührteii, sehr lucrativcn, kosniet.
Massenartikels wird kaufm.
koMpÄFN«»
gesucht. Anträge mit Angabe der
Kapitals-Betheiligung unter Ebifsre
..Opwinii 22183“ an M. Dukes
Nachf, Wien, 1.
Woll- Druckerei,
Färberei
Wiens, die ohne Passiven auch bestes
Exportcassa- Geschäft Pflegt, nimmt,
wenn.von. guter KamiUe und versirter
Kaufmann, auch nicht Fachmann als
Compagnon bei circa 200.0M Kronen
Betheiligung behufs fpätercr Zurück-
Ziehung trotz eventuell weiterer Ka-
pilalS-Belassung. Nur von Selbst-
restectanten seriöse Anträae unter
«H. K. 22624“ an M. Dukes
Nachf., I., Mollzeile 6—8, werden
beantwortet.
Tausch
einer kleinen, iu einem naben mähr.
Grenwrte gelegenen kleinen Industrie
von circa 85,000 Kronen wird gegen
eine für 2-Familie passende Parterre
und 1. Elock-Billa Hietzings, Pötz-
leinsdorfs oder Döblings von circa
100 bis 120 Mille Kronen Werth bei!
entsprechender Aufzahlung gesucht. Nur
ernstgemeinte Anträge unter „H. H. i
Sr. 22624“ an M. Dukes Nachf.,!
Wien/ I.. Wollzeile 6—8» werden>
berücksichtigt.^
Reisender,
in der GalanterrcwaarenbranÄe be­
wandert. welcher Ungarn und Neben'
länder mit Erfolg bereift hat, wird
für ein Wiener Engroshaus sofort
acceptirt. Offerten mit Referenzen-
Angabe unter V 2TS6I- be
fördert die Annoncen^ Expedition
M. Dukes Nachf., Wien. 11.
Verlässliclier, kanfin. gell. Mann,
26 Jahre, Deutscher, Christ, verh., Res-
Officier, sucht per I. Januar 1901 in
einem Geschäste oder sonst. Unternehmen
Stellung. Event, späterer Eimritt als
.Theilhaber ober Kauf bei Rentabilität.
Sicherzustellende Caution in größerem
Betrage voihandcn. Vcrmittlnng honor.
Zuschriften bis 1. December >900 unter
_Hesliminnni; 103341“ an die
Annoncen- Expedition M. Dukes
v> achf., Wien, Ul, Wollzeile 6—8.
Ingenieur
empfiehlt sich zur Ausarbeitung
von Patent- Zeichnungen.
Anträge unter Chiffre „P. T.
Nr. 33602“ an M. Dukes
Nachf., Wien, 1/1.
Hilten,
in zerlegten Theilen, auch fertige, liefert
Xdolt 8raU, Kisteufabrik, N/1.
Grotze Mohrcngafse 1V.
Fttr
y\
Lawn-tennis und Fechtschule sehr!
geeignetes Local preiswürdig ftit ver->
miethen. Offerten unter «JttLlselrer
Vnrnvereln 1611- postlagernd
1., Habsburgergasse-S.
In einer stark frequentirten Touristenstation an der Süd­
bahn ist ein größeres Hotel sammt Restauration wegen an­
dauernder Kränklichkeit des Eigenthümers und gänzlicher Zurück­
ziehung vom Geschäste zu verkaufen. Anzahlung mindestens
35,000 fl. Adreffe im Ank.-Bur. d. Bl.
Kindermtlcli
in der Nähe Wiens, allen hygienischen Anforderungen ent­
sprechend, gesucht, und wird höchster Preis bewilligt.
Offerten unter „P. C. 23681“ an die Annoncen-
Erpediliom M. Dukes Nachf., Wien, 1/1, Wollxcilc 6.
Epschemachende Erfindung in der Mühn» Industrie
Ralenl Theiner.
o d Künstliche
welche bei halber Betriebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle bis jetzt
* bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen (sowol französischne u.
K künstliche Quarz-, beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
T Porzellan- oder Hartgußwalzen). «M
Kein Schärfe«! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter vollster Haraniie uni» auf Uraöe!
Fabrikk.k.privJählsteineu.Walzen 8ig.Theiner.Pilsen(Anstm).
Landtäfliohe
DOMÄNE
in Südböbmen, nahe der Bahn und Stadt gelegen, mit schönem
Schlosse, Park und einer landw. Spirilusbrennerei, mit l50 Joch
fruchtbaren Feldern, Wiesen und Gärten wird sankmt reichem Inventar
und Einrichtung aus leicht ertlärlichen Familiengründen um 80,000^
verkauft, von denen 20,000 bis 30,000 fl. auf 4% ständig liegen
bleiben können. Geneigte Offerten von Selbstkäufern unter Chiffre
„Iiandt&fllche Domäne“ an das Ank.-Bur. d. Bl. mors
Die photographische Kunftanftalt Bing,
I., ««lasoNmlvasassv X»7. 4 (Ecke Stephansplatz),
XV«., Hernalser Hauptstrasse Nr. 17, im Garten,
liefert in garantirt vorzüglicher Ausführung
Doppelte
Buchführung
spielend ohne Lehrer z. crl. d. ui.
Orig.-Letir-Meth. Honorar Kr. «;
A. Brili’l -Drost. Buchh., Stutt­
gart 16, Scyivavstraße 43. L-KkL
Factorei
auf Mohair-Plüsch wird ausge­
nommen. Antr. unter „Webe­
rei“ an das Annoneen-Burcau
Joh. Gr^gr, Prag, Hcinrichs-
gasse 19. ww,
Hlinsko.
Eine Handweberei übernimnit
Faetoreien von H. H. Fabrikanten.
Antr. unter „L. 160“ an das
Annonccn-Bur» Joh. Grägr,
Pr ag, Heinrichsgassc 19 ,20887
Wabenhonig
in blühweiße» Waben. I Posicollo i',' t Sta.
netto Inhalt 9 Kronen 20 Heller, ebenfalls
franco. Eandes- BieaeBzüohtor-
Vore in, Bndapost. IX., Koztelek.
Sichttste fiopitalsnntst|r.
ErbtheilungShalber wird ein
prachtvolles
Maihuisk
in Wien, schönste Lage der Ring­
straße, UM 709,000 fl. bei reich­
lich 4% Verzinsung verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar­
garethenstraße $. 20963
Nsr Sauidkapseln MW.
3 Cubeb., t Terpinol) wirken sofort
und ohneRückichlag bei Harnröhren-
»leiden. Blflfenkalarrh re. (Keine Ern-
spritzuna.) Preis K 3.70 per Flacos.
rkdepot: Marirn-Apsthcke, Wiczi,
HUI. Maetiasstratze SL.
Größte
Hände
deutsche
Photographien!
6 Stück Bijit-Format fl. 1.50 I 3 Stück Cabinet-Formrt.... fl. s.s«
2„„ fl. 2.50 )6.,.... fl. 4.—
DreflurAnstalt.
prämiirt mit höchsten Geld-, Ehrenpreisen,
. Slaatsmedaille, vo«
C. Burger, Leonberg,
W ttrllembcr;.
Versende zu den denkbar billigsten Preisen
unter Garantie, nach 'den weUesten Ent;
serniingcn, große Schutz- und Ke:tcu-
"unde, auf den Mann dressirt: Rtcsen-
Leonberger, Bernhardiner, deutsche
Doggen, schottische Sll
(Collini von 8ü bis IM Mark;
Kunst-Auction von C. 6. Boerner in Leipzig.
Dienstag de« 27. November 1900:
Schabknnstsammlung
von Justizrath Richard Weißaer.
Feine englische und französische Stiche uns) Farbendrucke.
Avis« Meister, Menzel, CliodQ'wieski.
Kataloge zu beziehe» von der
Knnsthandiung non C. G. Kaevnrr in Keipsig,
Niirnbergerstratze 44. 81030
n^er
Uerlreter.
Für eine großartige, vatentirte Menheit, in jedem Restaurant
und Cafe unentbehrlich, werden an allen Plätzen Oesterreichs u. Ungarns
bei hohem Berdienst cautionsfähigc Vertreter gesucht.
Offerten unter „Patent" postlagernd Tetscheu. aiooä
•> SPIELWÄREN m
aller Art and ln Jeder Preislage.
JOSEF KOBER 21001
Wien, II, Stephansplatz Nr. 3. Preis-Conrante gratis.
Jura-Diamanten in ÄÄ na
sind die vollkommenste Imitation und der einzig« Wahr
E r s a tz für echte Brillanten. 20093
Maaasin Parisien, Wiea> VI *> «ariaMiferstr. sr.
** l BV* Illnstrirte Preisliste gratis null kröne».
englische Bulldoggen
1 Jahr alteLüwrnsPitze.,
von 30, 40, 60, 80 Mark an; Äffenvtn-
scher, Uehpinscher, englische Pinscher,
iUNge Leonberger, Bernhardiner.
Kataloge gratis und franco. 21029
Ualdschnucksnfetie, eingctr. Schutzmarke
11 „Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer-
schmuck. bist. Mittel aeg. kalte Füße, Gicht
». Rheuntatism., Große etw. l Im; tadelt,
gegerbt, gebranchsserttg. liefere'ln folgend.
Qual.; la. ff. Salondecken, chem. gereinigt,
Wolle dicht langhaar., lockig, silbergrau oo.
weiß, p. 3t. 7.39 Mk. ila. nicht so groß u»d
wollig, sonst gleichwcrth. 8 Wk. lila, zu Bett­
vorlage u. s. w. p. St. 4.—Mk. 3 ®t. u. darltb
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck, n Fußsäcke
auS Fellen grat. W. Beine, gütig-
mühle Nr. 16, bei Schneverdingen,
tzüneb. Haide. 1714g
Ungarn, Reutraer Eomitai. 20 Min.
Bahnstation, mit 4«« Joch (die.Hälfte
Oekonomie, die andere Hälfte Wald), „oh-
von 2 Zuckerfabriken ;c., hübfchech-e'astrll.
Park, Wald anstoßend, akiönmiisttz Wirth-
fchaftqebäuden, wcrthvolle» Kalkstein-
vriichen, sehr guter Jagd, um
75.000 fl.
zu verkaufen.
Dr. B. v. Hobeublnm, Wien
1. Bez., Lothringerstratze 15. 21064
Kiefernes Klafterholz
suche» in großen Posten zum Kohleubrennet
zu kaufen' s
D. Cohn jr.& Co.,
Berlin 0., MühleMtr. Ha.
Geflügel-Fussringe
>ssen
. ;ue»
.... ...^ sw Stück.
Ureh.fi. Eeföter;


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 29 ]
Kr. 13U10 Wien, Sonntag Nene Freie Fresse.
rr' Ä >"A i ‘-*' «•*, s*wv'
11. November 1900
Seite 29
Teppichhaus
Wien, X, Bauernmarkt Nr. 12.
Grösstes Etablissement fürTeppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken.
los der Scppich-, Vorhang-,
ISobelstoff- und Deckenfabrik
in Zdirec.
Settgarnitnren.
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Vieima-Garnitur ft.
Victoria-Garnitur, feinst...... ft.
Gobelin-Garnitur fl.
P
Im Souterrain
»SO
5.50
8.75
fl. 10.75
5.80
6.50
9.80
1.50
3.90
6L0
Peluche-Garnitur, feinst ....
Urlrrrwnrfe.
Stofl-Ueberwurf, 160x300 Ctm... fl.
Karamanie-Ueberwnrf, 180X300 Ctm. fl.
Smyrna-Ueberwurf, 160x300 Ctm. fl.
Neueste Stoff-Rorhnnge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile)... fl.
Speisezimmer-Vorhang (2 Theile).. fl.
Salon-Vorhang (2 Theile) ft.
Steppdecken.
Rougedecke ....•• »fl- 1.60
Wollsatindecke fl- 3.90
Allasdecke ....fl 5.90
FlaueUdecke«.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft .... fl. 1.25
Flanelldecke. sammtweich fl. 1.85
Kameelhaardecke fl. 2.90
Clavkerdecke«.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken mit
reicher Applications-Stickerei in allen Stylarten
von fl. 19.50 aufwärts.
Maffersdorfer
Kttüpfteppiche.
Großartiges Lager in alle»» Dimen­
sionen und Stylarten. Besonders
vertreten „Style moderne“.
Hrößtes Specialhaus
für
Perser- und Smyrna-
Laramanle-Portieren,
Eseltaschen.
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit.. fl. 2.50
250 Ctm. lang,-180 Ctm. breit ..fl. 3.50
300. Ctm. lang, 200 Ctm. breit.- fl. 4.25
Salon- «nd Ssreiserimmerteppiche.
Vorzügliches, sehr haltbares Gewebe:
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit.. fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit.. fl. 14.50
500 Ctm. lang, 300 Ctm. breit.. fl. 22.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit.. fl. 28.—
400 Ctm. lang, 400 Ctm. breit.. ft. 38.—
Hiezu paffende Vorleger ...... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und französische Möbelcretone
«nd Mousscline, colossale Auswahl in
modernsten Dessins» von 22 kr. per Meter
aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle» Seide und Peluche.
Kanfteppkche.
Vorzimmer-Läufer .......
Strapaz-Läufer.
Jacquard-Läufer mit Dollborde.
Brüsseler Läufer..
Holländer Läufer ........
Coeoslanfer.
,fl. —.27
fl. —.38
.fl. —.48
.fl. —.56
fl. -.70
75 kr. per laufenden Meter. In allen Breiten
lagernd bis zu 2 Mtr. Breite. Cocosmatten rc.
Kinolenm-Uarqnette«.
70 Ctm. breit, per Meter .... .fl.
SO Ctm. drei,, per Meter fl.
—.82
1.05
Waschtischvorlagen in alle« Größen.
Reichhaltige Auswahl in echten Angoratellen
in allen Größen und in allen Farben.
Chinesische Ziegenfelle, Eisbären.
Ouferreste nnd altere Coupons abnorm billig.
8LM" Wecrchtenswevttz für IkuHrwerks- Wetitzer.
Großes Lager in de« besten steierischen nnd Siebenburger Pferdekotze» «ach Metern
wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagrndecken in großer Auswahl fl 6.50
!!
Vorgang-Weialieit en I!
Hervorragende Neuheiten des In- «nd Anslandes in feinsten Tüll- und Spachtel-
StSreS, Ridcaux und Mtragen. Exclusive Neuheiten in Pointlaces-Abbeit, abgepaßt.
Einfacher 'Spitzenvorhang per Fenster. fl. 1.25
Spitzenvorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und. fl. 4.35
Guipure-Borhang, festkantig, per Fenstern.,«?.•..... ........ fl. 4.90, 6,25
Guipure-Stc-res, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50
Brüffeler-Toll-Äpplications-Slöres per Fenster. fl. 5.75
Spitzen-Bitrage« in allen Breiten für einfache, Balcon- und Dovpelfenster,
Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 18, 25, 30, 45, 60 und. 85 kr.
Abtheilung für
zurückgesetzte Spitzen-WorMöge
aller Art. Verkauf zu den billigsten Preisen.
Spitzen-Bctt- und Doppelbett-ecke« für eins. Bett fl. 3.50, für Doppelbett fl. 6.50.
Iliustrirter neuer Preiscourant auf Verlangen gratis und franco. 20433
ftecoraiion und Kunststickerei
im eigenen jCanse.
Usrchiinge.
Schlafzimmer-Vorhang aus französ.
Damast mit Seidenpeluche-
Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang,mod.Applicat.-Stickerei
mit feiner Posamenterie .... fl. 28»—
Tisch- nnd Kettdecken.
Salon- Peluche- Tischdecke, besondere
Gelegenheit fl. 6—
Tuchdecke mit plastischer Stickerei,
fein gefüttert, elegante Posa­
menterie fl. 7.75
Kamvreqnrns (Frnstevschntzer).
Bosnische Arbeit, aus Stoffenden,
dicht gewebt, gleichseitig, in ver­
schiedenen Schattirungen, com-
plete Größe., fl. 1.10
Lambrequin, dickes smyrnaartiges
Double-Gewebe, seitengleich, in
persuch., Barock- und modernen
Secessions- Dessins. bordeaux
Fond, complete Größe fl. 1.95
Confcetionirtes Lambreauin aus
gutem Walktuch in bordeaux,
oliv, kupfer oder blau Fonv,
mit sehr eleganter französischer
Gobelin-Borte, dickem Futter
und' Ringen, complete Größe,
Occastonspreis fl. 3.50
Lambrequin aus schwerem englischen Double-
Sealskin-Petuche m glatt, bordeaux, kurffer, blau
oder oliv, mit hocheleganter französischer Gobett«-
Bordure oder moderner plastischer Mpplications-
Stickerei, seiner Posamenterie, sehr dick-m Kotzen­
futter, mit Ringen versehen, eleg. Ausführung.
Coa,pl. Größe, 150 Sun. breit... fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei), dasselbe ... fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit.. .fl. 4.90
Rrixende ZAolster-Ronnknnts».
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma in
den verschiedensten Zusammenstellungen mit
bester, leichtester Füllung, zu beispiellos billigen
Preisen.
Prachto. orientattsche Stickereien
für Pölster-, Tisch-, Bett- und Clavierdecken.
Paravents,
herrliche, neue, französische Originale in versch.
* Größen.
Gewehte Mand-Gahrlin»,
Copien berühmter niederländ. und französ.
Maler in versch. Größen für Wand-Decorarionen.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Dnncker.
(49. Fortsetzung.)
Wachte oder träumte sie?? Was war. geschehen? I Wo
war sie? War er ihr wirklich entschwunden oder wartete sie
noch immer auf ihn?-.
Langsam fanden ihre aufgeschreckten Smne sich ist die
Wirklichkeit zurücki Ihre Füße suchten den Boden.
Sie war zu. Hause, in ihrem kleinen Gemach. Graue
Dämmerung herrschte. Und sie wartete wirklich aus ihn,, der
noch immer nicht kam. ^,,„
Sie stützte die Arme auf den kleinen Tisch, ihr Antlitz
in die fiebernden Hände versenkend, und sog den süßen, be­
klemmenden Duft der halbwelken, sterbenden Rosen ein.
Mitleidig silhr ihre Hand über die! welkenden Blumen hin.
Wußten'sie, daß sie sterben mußten, und dufteten darum,
so süß?
Eine namenlose Traurigkeit hatte sie ergriffen.
Weßhalb war die Natur so unerbittlich grausam?Z Deß­
halb mußte vergehen, was schon war?
Draußen hörte sie Stritte und halblautes Sprechen.
Dann klopfte es an ihre Thür.
Nosa, die Lampe in der Hand, stand im Thürrahmen,
und hinter ihr, sie hoch überragend, hell von dem rothen
Licht wie von einer Flamme bestrahlt, der heiß ersehnte, ge­
liebte Freund!.
Strahlend grüßen ihn ihre Augen. Alles Traunge rst
versunken. Die Welt ist schön und reich! Die Natur ist gütig.
Es gibt kein Verwelken, kein Vergeh'«. Ein Glanz ist rings­
um ausgebreitet wie von ewigem Sonnenschein.
Sie hielten sich in den Armen, ihre Lippen kamen sich
entgegen und hingen aneinander, als ob sie sich nie wieder
lassen wollten. Niemand wußte, wer gab, wer nahm. Eine
Welle trunkener Seligkeit war.über ihnen zusammengeschlagen
nach all den Bitternissen, die Jedes von Ihnen durch­
kostet hatte.,
„Geliebtes Herz!"
„Süßer Freund I"_
Dann setzten sie sich, die welkenden Rose« zwischen ihnen,
an den kleinen Asch.
Sie versuchten zu sprechen. Sich zu sagen, wa? sie all
diese langen Tage. von einander fern gehalten hätte, aber
immer wieder stockte ihre Rede.
Ihre Augen sanken ineinander, ihre Hände suchten sich
und hielten sich in heißem Druck umschlossen.
Helene saß auf dem Divan, auf dem sie zuvor vergebens
Ruhr gesucht.
All die schwülen Wirren, die sie gepeinigt hatten, schienen
aus diesen Polstern wieder aufzusteigen, all ihre schwere Süße
und ihre wilde Angst.
Es schreckte sie auf.
Sie wollte hier nicht bleiben in diesem kleinen engen
Gemach. Sie wollte hinaus, in die Kühle, in die Frische.
Erich war gleich dazu, bereit.
„Mit Freuden, mein Herz, wenn du vom Haus fort
kannst."
„Einen Augenblick, Liebster,'
Sie rief nach Rosa.
„Schläft der Papa noch
„Fest und ruhig.'
Die treue Seele errieth, wa§ ihrer Herrin wohlthun) würde.
„Sie sollten an die Luft, gnädiges Fräulein. Tüchtig mit
dem.Herrn Profeffvr spazieren geh'n!"
Helene nickte.
„Bring' mir meinen Mantel und Hüt, gute Rosa.'
Sie war schon fort, um das Gewünschte zu holen.
Helene lehnte sich einen Augenblick an Erich's Schulter.
Leise aufseufzend sagte sie:
„Draußen wird es gut sein!'
Sie gingen in den Regen hinaus, dicht aneinander ge­
schmiegt. Sie dachten nicht daran, einen Schirm zu benützen.
Das 'feine kühle Naß that ihnen wohl. Es umschmeichelte
sanft die Gluth, die in ihnen brannte.
Nachdem sie ein Stückchen vom Hause fort waren, schob
Erich seinen Arm unter den ibren, sie im Gehen an sich
pressend. Nichts sMe zwischen ihnen sein, nicht einmal die
leere Lust. Ganz und nur ihm sollte sie gehören.
Sie gingen durch das Gewühl, das in dieser Abend­
stunde sich Kopf an Kopf durch die große Berkehrsstraße von
Süden nach Norden wälzt.
Wie tosende Wellen umbrauste sie der Menschen- und
Wagenlärm. Raffelndes, keuchendes, pfeifendes, kreischendes
Getöse drang an ihr Ohr.
Sie hörten es nicht und sahen nicht die Menge, zwischen
der sie mehr geschoben wurden, als sie gingen.
Sie hielten sich bei der Hand und pachten, und wünschten,
hofften und fragten, wortlos, ohne einen Laut.
„Wird er. sprechen ?" dachte Helene, „wird er mir sagen,
daß er frei ist und wir einander angehören dürfen fürs
Leben ohne Scheu und Scham?'
„Wird sie 'groß seist, wird sie stark sein? Wird sie zu
mir kommen Und die Meine werden auch ohne Scheidebrief
und Standesamt?" fraate Grumbach.
Von neuem entbrannte in Beiden der alte Kampf.
Den ganzen Tag über hatte Erich. Schweres und Bitteres
durchlitten,.
Aufs neue war Fanny gekommen, ihn zu bestürmen.
Sie hatte geweint, gedroht, gebettelt und gefleht. Er
mußte wieder zurückkommen, er müßte l Auch um seinetwillen
mußte er.
Das Kind hatte ihn mehr erschreckt als gerührt,
Bitternisse und Leidenschaften, die er nie in ihr vermuthet
hätte, waren über Nacht in Fanny gereist. Auch eine Voraus­
setzung, die vielleicht nicht ganz die ihre war, die ihr von der
Mutter oder von Halm eingeprägt sein mochte, hatte er er­
kennen müssen.
Wie ein völlig reifes Geschöpf warnte Fanny vor der
gereizten Scandalsücht der Mutter, die keine Grenzen kenne«
würde, stellte er sie als die Verlassene bloß, wollte er eine
gerichtliche Scheidung erzwingen.
Und die Halms alle, wie Ein Mann würden sie gegen
ihn aufstehen, ihn verdächtigen, vernichten, beschmutzen.
Er mußte wiederkommen, mußte wenigstens verspreche«,
es zu wollen— wenn nicht heute, so morgen— nicht ans
völlige Trennung von ihnen und der Mutter dringen. Hie
und da hatte er aus Fanny's Reden, aus ihren Geberden
mit schmerzhafter Pein wiederum Adele's Blut erkannt.
Konnte, durfte er dies Kind, dem er doch nun einmal
bas Leben gegeben hatte, im der ausschließlichen Obhut dieser
Frau lassen, welche die bösartiaen. und kleinlichen Ausätze in
Fanny's Natur hegen und pflegen und aufwuchern lassen
würde, ihr, der Mutter, zur boshaften Freude, dem Kinde
zum Leide, ihm zu niemals zu tilgender Selbstanklage?,
Durfte er Helene mit der Verantwortung belasten, diese
aus so viel ungleichen, sich widersprechenden Eigenschaften zu­
sammengesetzte Mädchennatur in ihre Obhut zu nehmend
Würde sie, wenn das Unwahrscheinliche geschah, wenn Adele
das Kind ihm überließ, darein willigest, diese Last auf sich zu
nehmen, welche die Feindin all ihrer Freuden werden mußte?
Nein-, es gab nur ein Heil, und das lag in Helene's.
Hand, in Helene's Entschluß, und jede Fiber 'in ihm bebte
danach, noch heute die Entscheidung herbeizuführen.
Sie verließen die große Verkehrsader und bogen an der
Wasserstraße links ab.
„Wohin gehen wir, Liebster?"
„Erräthst du es nicht, mein Liebling?"
Sie schüttelte mit einem anmuthmen Lächeln den Kopf,
daß ihr reiches Haar unter dem kleinen vornehmen Hütchen
wie braunes Gold aufleuchtete.
Wie schön sie war!
Er hielt sie bei der Hand und sah ihr in die zckrtkichen
Augen.
Würde sie Nöllen,. Nas er dachte, wünschte, er-
: streßtet ?a—*


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 30 ]
rreue
li; NoTember 1900
"' -■— v*
Kr. 13010 ';
In Folge der Internationalen
in
fileideriloffeA aller Art,
1 Besonders bemerkenswerth:
4500 Meter glatte Wollstoffe, dloppellbreit, 15 l^r«
8000 Meter Levantine, {bestes Fabrioat, 1b kr»
So lange der Tor rath reicht!
„Au Prix Fixe“ Louvre'*,
I., Graben 15. I., Kärntnerstrasse 9.
Muster für die JPropins franco. "MF
„Ich Möchte dir zeigen, wo ich jetzt lebe, wo ich an dich
denke, von dir träume 1"
Er sprach es leise mit großer Innigkeit, so, zart, wie ihm
Lei dieser Bitte zu Sinne war.
Einen Augenblick erschreckte sie und schwankte. Dann
drückte sie -mit stummer, bejahender Bewegung seine Hand.
Sie' konnte ihm diese Bitte nicht abschlagen. Er hätte
glauben können, sie zweifle nicht nur an ihm, sie mißtraue
auch sich selbst.
Als er die Wohnungsschlüsiel aus der Tasche zog, um
die Thür zu öffnen, kam ihnen Beiden gleilchzeitüg der Gedanke
M jenen kühlen, dunklen Märzabend, an dem sie
zum erstenmale bei ihm gewesen war. Damals hatte er die
Thür hinter ihnen, zugeschlossen, heute öffnete er sie weit und
ließ sie Beide ein in ein neues Heim, das sein Eigen war, das
er mit Niemandem theilte.
Befreit empfand Helene, was das bedeutete.
Er bat um die Erlaubniß, ihr voran gehen zu dürfen.
Rasch drehte er die elektrisches Flammen in seinem Arbeits­
zimmer auf.
Traulich breitete das Gemach sich vor Helenen's Augen,
weit traulicher als das, was er in seiner Familienwohnung
besaß.
Helene erinnerte sich wieder, wie kalt sind unpersönlich sie
die Räume berührt hatten, in denen sie Erich zum erstenmale
erwartete, ein wie ganz anderes Bild sie sich nach seiner
Häuslichkeit von Gru'mbach gemacht hatte, und wie, nachdem
sie ihn gesehen und gesprochen, die schroffe Disharmonie.
zwischen diesem Mann und seiner äußeren Umgebung stö bei­
nahe peinlich berührt hatte.
Von seinem Arm umschlungen, trat sie an den Schreib­
tisch vor ihr blumengeschmücktes Bild.
„So bist du immer bei mir, Einzige/ flüsterte er.
Sie betrachtete jedes Ding, das um ihn war. Seine
Bücher, sein Arbeitsmaterial, seine Schreibutensilien. Kleine
Kunstwerke, die er mitgebracht oder neu angeschafft hatte. Hie
und da schlug sie ihm eine praktischere oder geschmackvollere
Anordnung vor.
Als sie an einer kleinen köstlichen Tanagra-Statuette
rückte, die er kürzlich erstanden hatte, um ihr einen vortheil-
hafteren Platz zu geben, hielt er ihre Hand fest und flüsterte
ihr leise ins Ohr:
„Dies bescheidene Reich der Schönheit wird deines sein,
wenn du erst immer bei mir bist."
Ein holder Schrecken lief durch ihre Glieder. Die kleine
Figur zitterte in ihrer Hand. Fragend sah sie zu ihm auf.
„Begreifst du, was ich meine, mein Liebling?."
v Sie erbebte in seinem Arm,
Er zog sie auf seinen Schoß. Aufs neue berauschten sie
einander an ihren Liebkosungen, an ihren Küsten, versank
ihnen die Welt in der Hochfluth ihrer Liebe.,
„Bliebest du gleich bei mir, Einzige, Süße I*
Sie schauerte zusammen. Gott, mein Gott, was konnte
er meinen.
Sie wollte sich ihm entwinden, aber fester nur schmiegte
sie sich in ihn ein. Das Spukbild ihres schwülen Abend­
traumes verfolgte sie bis in seine Arme— allein sein und
verlassen •— ihn suchen und nicht finden können -r- tm tiefen,
kalten Wasser versinken— von der rothen fressenden Flamme
verzehrt werden— es ging über ihre Kraft.
Willenlos lag ihr Haupt an feiner Brust, hielten ihre
Arme ihn umschlungen.
Immer heißer/ immer verlangender, wurden seine Lieb­
kosungen.
„Würdest du bleiben, immer bleiben wie Milli bei
ihrem Freunde blieb?"■’
Sie machte eine kaum merkliche Bewegung, die Erich nicht
zu deuten wußte.
Er zerpreßte sie beinah' in seinen Armen.
„Sage, sage, würdest du?" stöhnte er auf.
Da richtete sie sich langsam in die Höhe. Todtenbleich
war ihr Antlitz, und mit beinahe schreckhaftem Durchdringen
richtete sie die Äugen auf ihn, als wolle sie bis in die ver­
borgensten Tiefen seiner Seele dringen.
„Was suchst du in mirÄ" fragte er beklomhien und
erschreckt.
Sie hatte sich vollends aufgerichtet und stand nun vor
ihm da, bleich und erschöpft, und. doch von einem starken
Willen beseelt.
Leise bat sief
„Lieber, lass' uns ein paar Worte sprechen/
Sie setzte sich neben ihn und ließ ihm ihre Hand-
- Er wartete, was sie ihm zu sagen haben würde.
Eine lange Weile lag eine beklommene Süll» zwischen
ihnen.
Sie rang nach Klarheit. Kein unbedachtes Wort, keine
überflüssige Frage sollte ihn verletzen. Sie zitterte davör, ihm
wehe zu thun.
Am Ende überkam ihn eine große Angst. Wenn seine
Bitte sie unheilbar verletzt und verwundet hätte? Wenn sie
sich von ihm abwendete? Ihn allein ließ? Wenn er sie ver­
lieren irnb wieder untertauchen müßte in die kalte, eisige
Atmosphäre, die ihm das Blut in den Adern gefrieren ge­
macht, die alles Warme und Gute in ihm ertödtet hatte!
Es riß ihn förmlich, vor ihr niederzuknien, ihre bleichen
schönen Hände mit seinen Küssen zu überdecken, von Apgst
gefoltert, sie zu fragen: Was sinnst du, Helene?^
Er hatte den Kopf in ihren Schoß gelegt.
Mt leiser Hand ftlhr sie über sein dWes,, dunkel­
blondes Haar.
„Weßhalb bist du von deinem Hause fortgegangen?"
Ihre Stimme klang, als ob sie aus weiter Feme käme,
Trotzdem sie leise und sanft war wie immer, lag etwas,
feierlich Beschwörendes in ihrem Klang.
Er fühlte, wie viel für ihrer Beider Schicksal von der
Aufrichtigkeit dieser Minute abhing.
Einen Augenblick trat die Versuchung an ihn heran,
einen Augenblick dachte er daran, ihr zu sagen: „Ich ging,
um dich besitzen zu können." Er fühlte, daß ihr ganzes Sein
nach diesem.Wort verlangte,. daß sie auf dieses Wort hin sich
ihm zu eigen gegeben hätte, vielleicht in dieser Stunde noch,
da er sie begehrte, wie er sie nie zuvor begehrt.
Aber vor dieser Stimme konnte er die Wahrheit nicht
verschleiern. Ob er wollte oder nicht, diese Stimme zog sie
ihm aus der Seele voll und nackt.
„Ich ging, einem Plötzlichen Impulse folgend, weil mich
die Frau zu Tode gemartert."
Er’ sprach es heiser in ihren Schoß hinein.
Ihre Hand ließ nach in ihrer kosenden Bewegung, Sie
blieb still auf seinem Haupte liegen.
Das Blut stockte ihm. Würde sie aufstehen, aus der Thür
geh'n, ihn allein lassen?
Helene rührte sich nicht.
Nach einer kleinen Weile sagte sie mit dem alten, zärt­
lichen, nur ein wenig verschleierten Klang in der Stimme:,
, „Und was denkst du nun zu thun?"
Er richtete stzb auf und stand vor ihr. Wie im schmerz­
lichen Krampf zog sich sein Inneres zusammen. Es war kein
Zweifel, sie würde ihn mißdeuten, mißverstehen. Konnte sie
anders? Konnte sie auch nur begreifen, was in ihm
vorging? i
Sie, die reine, klare, unberührte Wcibesnatur, die nie
des Lebens Wirren kennen gelernt, die aufgewachsen war
und emporgeblüht wie eine der Blumen ihres' Gartens, still
umhegt von der anbetenden ftirsorgenden Liebe Mer, die
um sie waren, kannte sie überhaupt das Leben, kannte sie
den Kamps?.
Warum fragte sie, da er doch nicht Antwort geben
konnte? Warum tastete sie an etwas, das besser nicht be­
rührt ward?
Warum griff sie in eine Wunde, die weder sein Wille
noch seine Kraft zu schließen vermochte?,
Etwas bäumte sich in ihm gegen sie auf.
Weßhalb mußte sie an die Wirklichkeit rühren, den
Liebestrüttm stören, der sie so heißend hold umfangen hielt Ä
GorMtzun, fplgtj


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 31 ]
I'S.
¥r. 13010
Wien, Sonnfeg
IVeue Frde Presse.
1 IT November 1900
Seite 3.1
Wa
m y^vf yyyv'yvyfyyy
1
W
$<
a
N
fe
S$
a
a
I7VDIVßLVVIFH>I von eomfortaMenMöbeln*
mamiiiNtkwä cy# ^ÖF 1 1 I W N Fauteuils, Divans, Sesseln etc. etc.
Sultan-Fauteuil, mit
echten Perser Teppichen.
mit Plüsch und Fransen
montirt, fl. 50.
Rothschild-Fauteuil, mit
echten Perser Teppichen,
mit Plüsch und Fransen
montirt, fl. 80.
Sopha, 119 Ctm. lang, 68 Ctm. breit, mit
op
echten Perser Teppichen und Esels­
taschen, m. Plüsch u. Fransen montirt, fl.100.
fsWouret, mit Perlmutts--
eingelegt, fl. 20
ge Ml
Wien, I, Bartensteingasse 3 und 5,
nächst dem Rathhanse,
haben ein über 100 Garnituren umfassendes Assortiment dieser
Möbel, weiche, ebenso prakiisoli als vornehm und dauerhaft, den
Vortheil haben, dass sie billiger als Stoffmöbel sind. Die Auswahl
ist in verschiedensten und elegantesten Arten.
ältestes und solidestes Tepplcieus Wiens.
W.& G. Zaochiri bieten nicht nur die grösste Auswahl in orien­
talischen Teppichen, sondern sind auch durch iür bekanntes
solides Princip die billigsten am Platze.
Mit echten Eselstaschen
montirt, fl. 30.
Fauteuil, m. echtenPerser
Teppichen, mit Plüsch und
Fransen montirt, fl. 35.
Decorationen «s Specialitäten.
TS.& G. Zacohlri haben in Vorhängen, Stoffen, Ciavier-Deeken
unfl sonstigen neuen und alton Stickereien, Etageren, Tüfchen
Tabourets etq. stets das Neueste der Saison in allen StylaTten
vorräthig. 20948
ORIENTAL. TEPPICHE
J. PAWLATA,
Jetzt bedeutend vergrössert! 'MI
IIerT(Bn5siin.meiSEini*ich.tirngf
WIE1T, Kupferschmiedgasse
im Eckhaus© der Kärntnerstrass© 147
BpU 6 &*Attio*saol?ile
20256:
i
Ausatellungalocal: Wien, I., Parkring 18.
Baden I>ei Wien.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
Litera t iy -Blatt.
Das literarische Tingl-Tangl.
(Eine Unterredung mit Frecherm v. Wolzogen.)
Die ungeheure Beliebtheit, deren sich heute das Variete
55 man könnte beinahe sagenim Gegensatze zum Theater
55 erstellt, erklärt sich unschwer aus der Hast und Nervo­
sität unserer Zeit. Vielbändige Romane, langathmige
Epopöen, fünfäctige Trauerspiele finden kaum noch ein
Publicum. Der Romancier muß in einen Band zu­
sammendrängen, was er zu sagen hat; dH: Dramatiker
muß den Dialog comprimiren, sich daraus beschränken,
Stimmungen zu erwecken und seine Meinung hinter
knappen Worten ahnen lassen. Geduld zeigt man höchstens
noch der Musik gegenüber, weil die Hingabe an ihre das
Gedankliche auflösende Macht eine wohlige Traum­
stimmung erzeugt, die dem abgearbeiteten modernen Ge­
hirn ein mühelos genießendes Ausruhen gewährt. Auch
die bildende Kunst mußte diesem Zuge der Zeit nach,
' eben. Man wendet sich immer mehr zaudernd ab von
em anstrengenden Unternehmen des Besuches größer
Kunstausstellungen und freut sich mehr an einer ver­
blüffenden Skizze, einer feinen Radirung, einer von
Künstlerhand geformten Vase, einem Schmuckstück und
dergleichen mehr, als an dem großen Pathos umfang­
reicher Leinwände. Ja, selbst der originellste, kühnste
Denker unserer Zeit, Friedrich Nietzsche, hätte^ wol kaum
einen außerordentlichen Einfluß erzielt, wenn es ihm nicht
gegeben gewesen wäre, seine Philosophie in der blenden­
den Fokin von Aphorismen vorzutragen. Eine iütim
aphoristische Kunst wird dem modernen Menschen immer
mehr zum Bedürfniß; dabei werden an die Qualität
der künstlerischen Ausführung auch des kleinsten Schmuck-
gegenstandes, des kleinsten Gedichtes u. st w. die höchsten
Anforderungen gestellt.
Die Variete-Bühne, so wie wir sie haben, erfüllt
nun diese modernett Attforderungen, wenigstens für den
GkschmaÜ der großen Menge, man kann wol sagen in
vollendeter Weise. Akrobaten, Equilibristen, Taschenspieler,
Bauchredner, Thierdresseure, Tänzer und Tänzerinnen
köntien sich auf den hauptstädtischen Brettln überhaupt
iticht sehen lassen, wenn sie nicht Vollkommenes leisten,
und Staunen erweckt nur noch das ganz Unerhörte auf
diesem Gebiete. Die Freude an körperlicher Schönheit,
Kraft und Geschicklichkeit findet also ihre volle Befriedi­
gung durch unsere Specialitäten-Theater, tvogege.u dessen
Leistungen Alles zu wünschen übrig lassen, sobald sie sich
an dm Geist wenden. Das Repertoire der Chansonnett m
und Salonhumoristiker, die Pantomimen der Excentrics
stehen auf einem erschreckend tiefen Geschmacksniveau.
Wenn sich nun wirkliche Künstler, Dichter, Compo­
nisten, Sänger, Sängerinnett, Schauspieler dieser Variete-
Kkeinkunst mit derselben Liebe annähmen, witt sich Maler
und Bildhauer der, Töpferei, Weberei, Stickerei, Gold­
schmiedekunst, Tischlerei u. s. w. angenommen haben,
so müßte sich doch ein reicher Quell der Anregung
und Unterhaltung für gebildete, geistig anspruchsvolle
Menschen aufthun. Das ist es, was Wolzogen in seinem
literarischm Tingl- Tangl, in seinem Ueberbrettl
schaffen will.:
Es ist vielleicht ein Vorzug, daß Wolzogen die
Pariser Cabarets aus eigener Anschauung gar nicht kennt.
Das bewährt ihn vor der bloßen Nachahmung.- Er sieht
wol ganz richtig einen-bedeutenden Unterschieb zwischen,, der
Gestaltung, welche dia Idee in Deutschland finden muß
gegenüber dem französischm Vorbilde in dem Umstande,
daß unseren Dichtern und Componisten däs in Frankreich
so häufige Talent abgeht, ihre Werke selbst wirksam vorzu­
tragen, So meinte er, daß außer ihm selbst nur Haupt­
mann, Sud ermann, Fulda und Hermann Bahr als
Dichter bekannt seien, die ihre Werke nicht durch eigenen
Vorträg umbrächten. Bei den Componisten steht es fast
noch schlimmer: Die Componistenstimme ist der Inbegriff
alles Schreckens im Reiche des Gesanges. Es ist ja mög­
lich Und sogar sehr währcheinlich, daß das Ueberbrettl das
Vorurtheil unserer Dichter und Componisten von Rang
und Namen gegen die Prostitution durch das öffentliche
Auftreten im Variete überwindet, ebenso gut, wie die bil­
denden Künstler chr Vorurtheil gegen Bethätigung im
Kunsthandwerk überwunden haben. Und wettn erst eine
Stätte geschaffen ist und sich das Cachet der künstlerischen
Vornehmheit errungen hat, wo der Schaffende ohne Schert
zum Ausübenden werden darf, so werden sich auch gewiß
verborgene Talente in größerer Zahl herandrängen; in­
zwischen sind wir aber darauf angewiesen^ von Fachkünst­
lern uns bedienen zu lassen.
Die Franzosen haben für das zigeunerhafte Wesen! der
Künstlerschaft, wie es scheint, mehr übrig als wir Deut­
schen. Vor den elenden Cabarets des lateinischen Viertels
in Paris halten die Carroffen der vornchmen Welt, Und
Marquisen gewährt es ein besonderes Vergnügen, durch
eine rauchige Kutscherkneipe hindurch eine steile Wendel­
treppe hinÄnfzusteigtzl,: um dMen in einem klemm Zaale.
auf einem schlechten Nohrstuhle zu> sitzen und einen be­
scheidenen jrutgen Mann an einem geringen Pianino
seinen Freund, den Dichter, melodramatisch begleiten zü
hören, der womöglich ein Epos in Versen reciürt, wozu
ein anderer Freund, der Maler, ein Schattenspiel auf­
führt. Und dafür zahlt diese Marquise willig sogar noch
ein lerhültnißmäßig hohes Eintrittsgeld.
Das wäre bei uns nicht, denkbar.- Eine feine, er­
wählte Kunst will man auch in stimmungsvoller Um­
gebung, in rasfinirter Bequemlichkeit genießen. Darum
sinnt Herr v. Wolzogen darauf, die Ausstattung der Bühne
wie des Zuschaucrraumes, die Sitze wie auch die Art der
Berpstegung während der Vorstellungen mit allen Mitteln
modernster decorativer Kunst auf den Geschmack eines ver­
wöhnten Pnblicums zu stimmen. Sein Ideal von decora­
tiver Ausstattung hoffte er in Darmstadt zu erreichen, wo
ein Gastspiel gelegentlich -der dortigen Kunstausstellung im
Sommer 1901 gcplattt war. Dort wollte Meister Olbrich
eine Bühne von absoluter Neuheit errichten und die ge-
sammte Ausstattung mit den übrigen hervorragenden
Meistern der dortigen Künstlercölonie übernehmet!. Ein
Plan, der leider an der Unannehmbarkeit der materiellen
Bedingungen gescheitert istt
_ Vorher gedenkt Herr v. Wolzogen, gleichsam um seine.
Visitenkarte abzugeben nttd sich den Musterschutz für seine
Idee zu sichern, eine Kunstreise durch Deutschland und
Oesterreich-Ungarn anzutreten, bei welcher natürlich der
Reiz des originellen Locals^fortfallen und die Eigenartig­
keit des Programms für sich allein wirken müßte.
Fast ausnahmslos haben die hervorragendsten deut­
schen Dichter und Tönkünstler ihre Mitwirkung zugesagt,
und es sind jetzt bereits literarische Beiträge von Liüen-
cron, Bierbaum, Dehmel, Gustav Falke, Hugo Salus,-
Alfred Heymel, Carry Brachvögel, O. E. Hartleben,
Arthur Schnitzler, Christian Morgenstern, Friedrich
Kahßler, Max Berstein, Frank Wedekind,' Thoma, nicht
in letzter Linie von Wolzogen selbst, wie Compositionen
von Richard Strauß, Hans Hermann, Bogumil Zepler,
Johannes Rothstein, Adalbert v. Goldschmidt, Ludwig
Thuille und Attderen mehr vorhanden.
Me Arten der styhsirten Kunst werden somit zu
Worte kommen;, sowol der Einzelvortrag: das harinlose
Couplet, das politische „garstige" Lied,' das aber durch­
aus ober den Parteien wird stehen und eitlen -überlegen
ironischen, weltmännischen Ton wird anschlagen müssen,
wie das Schattenspiel, die Pantomime und die. Revue.-
Letztere vielleicht in der Art des „Simplicissismus" =7 «in


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 32 ]
BTeti« F’rele Frettis.'-
f Nr. I 8 Ö 10
Iich^M«MWkrL-vi.^K
Erstes grösstes Schuhwaren-E
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wien, I. 18 cz. 9 Wallfiieligasie Ir. T
Reizende Jfenheiien für die Winter-Saison.
Neu!
Schuhschwemme.
Neu!
Lager von ausgelassenen Sorten, die, so lange der Vorrath reicht, unter dem Selbst--
kostenpreise verkauft werden.
Vlissiiigeii- Route
nach und von England
Iweimal täglich in beiden. Kichtungen.
—♦ Tag- ««d Uachidirnst. ♦—
Ansknnft durch die (t.neral-Ageiltn 20241 1
BRASCH L ROTHENSTEIN
Wien, I.
Hegelgasse JNr. 13,
sowie Fahrkartenausgabe bei
Thomas Cook& Son, StephanKpktz 2
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Schottenring 3 J
Thomas Cook& Son, Vaczi-utoza 22, Budapest
Intern Risebureau Sehenker& Co., Hybernergasse 12 1^
Q. Schick& Rosenbaum, Wenzelsplatz 15
Internat. Reisebureau Schenker& Co., Alte Wiese\
Thomas Cook& Son (k. k. österr. Credit-Anstalt), f «karlSOBÖ
Die
20502
schönsten Uniformen
erzeugt
W. Schcesinger'''-'^?LL"-‘° 9-
Preiscourante auf Verlange» gratis zugesendet. TelepOo» Nr. 8408.
.EXSICCATOR
SS
Ein Versuch genügt:!! Broschüre gratis. Comptoir: lll.. Parkgasse 1«.
Sicheres Mittel gegen HauSschwaNrm und Feuchtigkeit!!! 202 s:
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
dl lederösterreichische
Landes-Versicheruup-Anstalteu.
1. Die
Zrn Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land Niederösterreich mit
reichen Garanticmitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten mit folgendem Wirkungskreise ins Lebe«
gerufen, und zwar: f
cheruitae
n.-ö. Landes*Lebens- und.
Diefride iwcrnimml Dersick
«gen in ganz Ctslellsanlen ans da« reden der Mentzhe»
in de» verschiedensten Combinationen, als: Todessall-, Erlebens-, Aussteuer- und
Rentenversichernnaen, sowie Bolksversiche: ungen (letztere auch ohne ärztliche,Unter­
suchung); Vortheilhafteste Alters- und JnvalidiiätS-Bersorgung durch zwanglose Ein»
2. die
3. die
Rentenversickerungsanstalt:
lagen in der Section Rentcusparcassa;'
U.-Ö. Landes-Brandschaden- Dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden an Gebäuden, Mobiliar
Versicnerungfsaxistalts und Feibsrüqten;
U.—Ö. LaadeS»Hagel- Dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder Vernichtung der
’V^ei'SiChei'UXlg'&.a.llH tul t 2 erzengnisse von in Ntederösterreich gelegenen Grundstücken durch Hagel entstehen;
U.-Ö. Landes —Vi Dieselbe versichert gegen Verluste, welche Biehbesttzer an ihrem in Nieder-
uustult (Illnder- lind Lterde): österreich eingestellten Rinder-, beziehungsweise Ps-rdebestande erleide» sollte«;
5. die
n.-d. LandeS^Unfall- und Haftpflicht- Dieselbe übernimmt Einzel-, Collectiv- «ad Retseunfall- und
'V dl'siclr.cr'url^srrustalt: .Haftpflichtversicherungen.
' •**"- t;- "^rärnien SiVcr. Ar^^.
stitute“ geboten.
Sitz der Anstalten: WIEN, I., Löwelstrasse 14 u. 16.
Werficbernngs-Weöingungen günstig. Urämien öiü'ig. Ilnöeöingte Sicher-Kert Lurch Len KHcrrcrkter
der Anstalten als „öfl'cnüiehe Isisl
20186
dramatisirtes, lebendig gewordenes Witzblatt. Nebenher
noch das „belebte Lied" (eüanson animee) und die echt
Wolzogen'sche Neuschöpfung: der Farbentonrausch: Ein
Symposion der Körperschönheit, Musik, Farbe und des
Lichtes.
Ein glücklicher Gedanke scheint mir der Absicht des
Herrn v. Wolzogen, die Pantomime in seinen Spielplan
aufzunehmen, zu Grunde zu liegen. Er hat sich darüber
mir gegenüber sehr ausführlich geäußert; so will er haupt­
sächlich die Pierrot-Pantomime, aber auch die moderne
französische Pantomime mit ihren Sujets ans dem Ge­
triebe des unbarmherzigen Lebens pflegen. Für den
Pierrot verdient er unseren ganz speciellen Dank! Diesen
in Deutschland wieder erwecken, heißt ein hohes Verdienst
für sich beanspruchen; das deutsche Volk erziehen, den
Pierrot verstehen und ihn zu lieben, wie ihn Italien und
Frankreich lieben, hieße eine große That vollbringen. In
diesen Ländern spielt der mehleingestaubte Menschendar­
steller, der die ganze Scala der ergreifenden Leidenschaften
muß beherrschen können, heute noch eine eminent große
Rolle, dort lebt noch das unvergängliche Berniächtniß eines
Deburau, den M. Jules Janin „Le plus grancl comedien
de notre epoque“ nannte, und dem er die Verse widmete:
Et du Piorrot blafard brisant le mascpie e'troit,
Le front de Deburau pe^ait en maint endroit.
Dort hat sich die Kunst eines im Jahre 1550 in Per-
siceto (Italien) geborenen Eroce noch bis auf den heutigen
Tag lebendig erhalten. Vierhundertdreiunbfünfzig Jahre
sind es heute her, da der Name „Pierrot" zum erstenmale
genannt wurde: in einer Comödie des Cristofero Casie-
letti; dieser Pierrot hat in der langen Zeit seines Daseins
nichts von seinem künstlerischen Werthe eingebüßt. Im
Gegentheil, er ist längst in das Volksbewußtsein der ro­
manischen Race, in ihr Empfinden und in ihre Seele ein­
gedrungen, so daß er aus dem Volke selbst immer wieder
ersteht, aus dessen Herzen und Denken, und. immer wieder
sich verjüngt.
Wir haben unseren derben Hanswurst gehabt und
sind um eine Type volksthümlichen Lebens ärmer, weil
wir „Gottlob" auch diesen längst überwunden haben. Dies
mußte kommen, denn der läppische, lärinende, unge­
schlachte und brutale Hanswurst war eben nur eine Type,
nichts mehr! Wie unendlich hoch steht dem gegenüber der
mehleingestaubte Pierrot! Für ihn eristiren nicht die engen,
beengenden Grenzen der scharfen Umzeichnung, er umfaßt
die gesammte Menschheit in ihrer Menschlichkeit,, imt> darum
ist er ewig neu und ewig wahr, vielleicht auch „modern",
wenn man hier dieses Wort zulassen will.
Indem er also nicht an die Zeit gebunden ist, kann
er als Verkörperung der subtilen Idee ünftres so nervösen,
stimmungsvollen Zeitalters dienen, wenn man ihn nur
künstlerisch erfassen und— darzustellen vermag. Wer be­
rufen ist, einen Pierrot zu agiren> muß ein großer
Künstler und feinstnniger Denker sein:
Man blicke nur zurück auf die alten, berühmten
Pierrots, deren Namen in der Kunstgeschichte mit goldenen
Lettern verzeichnet sind; man blicke zurück auf einen Robert
Guörin, genannt „Lafleur" und bekannt unter dem Namen
Gros- Guillaume, der ein Freund Heinrichs IV. und
Richelieu's war; man blicke zurück auf Marais, den besten
Freund Moliere's, auf Prevot, Hamoche und nicht in letzter
Linie auf den bereils genannten Deburau. Gerade dieser
bedeutet einen wichtigen Merkstein in der Entwicklung des
„modernen" Pierrot, denn er wußte sich von der italienischen
Schule derart zu emancipiren, daß man erst bei ihm (1816)
von einer rein französischen Schule sprechen konnte. Sein
Schüler Legrand (geboren 1820 in Samtes) hat in seines
großen Meisters Tradition weiter gewirkt und der franzö­
sischen Schule zu neuen großen Siegen verholfen. G. Sand
berichtet über ihn im Werke „Histoire de ma vie“ fol­
gendermaßen:„ ... II a moins d’<Megance de formes,
mais ne pläit pas moins aus yeux par ses attitudes; il
a des ressourees etendues, nne belle figure d’une expres-
sion tres-caracteris6e, un monde d’idees et d’invenüons
comiques et bizarres, et, ce qui distingue particulierement
son talent, une grande puissance d’effets pathetiques et
dramatiques. Comme le celebre Thomassin, il fait rire
et pleurer en meme temps: c’est done, lui aussi, un
mime de premier ordre.“
Im Jahre 1849 ging er nach London, um von dort
den nachher so berühmt gewordenen Rooffe als Schüler
mitzubringen.
Ich sehe ihn noch vor mir, diesen genialen Mann mit
dem feinen Kopfe und den scharfen, schmalen Zügen im
feinen, lebhaften, intelligenten Gesichte. Aus seinen durch­
dringenden Augen blitzte das wahre, zündende Leben,
und er brachte Alles mit, um den Pierrot sieghaft über
die Bretter schreiten zu lasten, denn er hatte den Witz des
Aristophanes, den Humor Shakespeares, die bange, welt­
schmerzliche Wehmuth Byron's, den Hellen, stammenden
Zorn Victor Hugo's und die düstere, niederschmetternde
Wucht Jbsen's— Alles, was die herrliche, classische
Antike und die uLurasthenische Moderne geschaffen^ Dieser
Rooffe hat nur einige wenige Schüler hinterlassen, der
bedeutendste unter ihnen ist ohne Zweifel Severin, für den
Catulle Mendes, Armand Sylvestre. Jean Richepin!
und Edmond Rostand Pantomimen schreiben^ während
Mastenet und Bouvalt die Musik dazu machen.
Heute sind wir freilich um ein gut Stück weiter §*
kommen; heute spricht der Impressionismus sein Wort
mit, und mit diesem wird Herr v. Wolzogen zu rechnen
haben, da er den Pierrot aus der traurigen Versenkung;
der Vergessenheit zu neuem Leben weckt.
Wie jedes Variete, wird auch Herrn v. Wolzogen's
„Buntes Theater", das übrigens in den Kreisen der
Boheme bezeichnend genug ,,Das Ueberbrettl zum
rasenden Jüngling" heißt, ein dazugehöriges, bequemes^
elegantes Restaurant haben, eine American Bar, die in
ihrer Art eins Galerie darstellen wird. In diesem Buffet
werden nämlich nicht nur die verkäuflichen Oriainal-Juu-
strationen des „Simplrcissimus" und der „Jugend" ausge­
stellt werden, jeder Künstler, der sich mit der modernen!
Richtung und ganz besonders mit der des literarischen
TinghTangls einverstanden erklärt, wird willkommen sein/
so daß auch damit ein künstlerisch wirksames Milieu ge­
schaffen werden soll. Alle Normen der neuen Kunst sollen
eben ineinander gresten. Soweit scenisch-technische Mittel es
gestatten, soll dies auch von der Bühne herab versucht
werden, so zum Beispiel durch Anwendung des Skiav-
tikons, wodurch ganz neue Möglichkeiten für raschen Wechsel
des Schauplatzes re. erreicht werdm.
Unter „Stück" verstehe man aber bei Wolzogen auf
keinen Fall ein Theaterstück, das ist auf dem „Brettl"
durchaus verpönt, vielmehr will er darunter dramatische
Scenen, Monologe, kurze Spiele und dergleichen ver­
standen haben. Doch noch eine weitere Kunstgattung wird
auf dem „Brettl" eine liebevolle Pstegestätte finden: die
Parodie. In Christian Morgenstern hat Wolzogen das
rechte Talent für dieses Genre gefunden.
So hat es also Wolzogen auf sich genommen, mst
seinem literarischen Tingl-Tangl das laLnte Verlagen
nach einem Tummelplatz jener inngen Geister zu erfüllen,
die sich dort einmal phantastisch migebcrdig, austoben
wollen, bevor sie sich zu größeren und ernsten Werken zu
sammeln vermögen. Er will der deutschen Boheme einen
Mittelpunkt schassen, sein „Ueberbrettl" soll der Paukboden
werden, auf dem die jungen Brauseköpfe ihre Sträuße mit
den älteren Kunstgenvssen ausfechten, sowie ihren Muth
an ihresgleichen erproben können, und zugleich ein Zn-,
ftuchMrt für' di? reifen Gchkk DL kan: Qflira


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 33 ]
Seit 40 Jahren in jn den grösseren
&J»nm:srm des Militär» und civile im Gebrauche,
zur Stärfeutigr vör und WiedeJlirästljjnoff nach
grösst« Strapazen, bei i'efütauchttnse», 5tois-
lieit der Seltnen etc., befähig!: das »Pferd zu hgs*-
vorsagenden JLeistau^eu im Ttalniiig,
Blistcr,
graue, scharfe Einreibung, 1 Tiegel K. 2.50.
Hofkitf,
künstliches Hufhorn. Stange K. 1.60.
Hnfsalbe
zur Behütung vor spröden und brüchigen
Hufen. 1 Büchse ä 400 Gr. K. 2.50.
Kresoliusalbe,
Huf-Conservirungsmittel. 1 Büchse Kg.
K. 2.20.
Mauken salbe
für Pferde und Binder. 1 Tiegel K. 2.
Waschseife,
für Haustkiere. 1 Stüek K.— .80.
Abführpillen
für Pferde (Physic), 1 Blechdose K. 4—.
Kolikplllcn
für Pferde u. Hornvieh. 1 Büchse K, 3.20,
1 Carton K. 1.20.
. V.
Kraftfutter
für Pferde u. Hornvieh, 1 Schachtel ä 5 Ka­
tionen K. —.60, Kistchen ä 100 Kationen
K. 12.—, Kistohon ä 50 Bationen K. 6 .—.
Sehweinepnlver,
diätetisches Mittel zur Beförderung der
Mast. Kleine Schachtel K. 1.20, grosse
Schachtel K. 2.40.
Geflügelpulver,
diätes. Mittel als Pntterzusatz für Gänse,
Enten, Hühner, Perlhühner, Pfauen etc.
1 Schachtel K. 1.—.
Wortinarlce, Vignette und
Emballage geschützt.
Kwizda’s
WMiM Wülriiiier.
ßiäteiiscfias Mitte! für Pferde, Hornvieh und Schüfe.
preis
einer Flasche
K. S.80.
Kjwlzda’s Fluid,
Marke Schlange.
Altbewährtes diäfet. kosm. Mittel
(Einreibung) zur Stärkung und
Kräftigung der Seimen und Mus­
keln des menschlichen Körpers.
Von Touristen, Badfahrern und
Beitern mit Erfolg angewendet
zur Stärkung u. Wiederkräftigung
nach, grösseren Touren.
Touristen-
kW.
Sf'it 50 Jahren in. den meisten Stallungen im Gebrauch bei Masiffoi Ml
J^irosslcsst, scljlp’ßhtter Verdiennnsy, zur Ve^bpsscrang clor.
ALL Io!» und Vermehrung: der Blilc&iergiebiglieit der liütic.
Preis: 1 Schachtel IC. 1.40, Va Schachtel K. —.70.
Täßliclie Postversendung durch das Haupt-Depot:
EreisapfM® fiorneiiburg.
Illustrlrte Kataloge
gratis und franco, »im
Gerichtliche AuclioosHalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 2;:-40
Schottwiea am Semmering,
Für Söinfetaufentljalt sehr geeignet. Zur Herbst- und Wiutsr-
Saison sehr billige Preise, aller Comfort, Billard-, Lesezimmer, Ciavier.
Bäder, elektr. Beleuchtung. Benzin-Station des Oestcrr. Auto­
mobil Club. Garage für Automobil und alle Fuhrwerke. Vorn
züglicho Kirche. Beste Getränke.
20278
Josef Brauner,
Elegantestes Cafe Wiens
im Crntrum gelegen, ist besonderer Umstände halber
sofort zn verkaufen.
Nöthiges Kapital circa 80,000 fl. Briefe unter Chiffre »J. S. 880“
an das Ankündigungs-Bureau dieses Blattes. 20732
iä-b« vestrenommirte JTCiiuisfTdrberei I
rk j?, äkiJSS* u. chemisch* WaSClMIISt*l< 1
W LLILÄÄLDÄ £& «ÄSrArSß für Garderoben, Uniformen und Stoffe 1
U feder Art. Fabrtt: Brünn, Zeile Nr. 33. Provinznufträge promptest. r~
Literarische Nöthen.
t„9l e B e I," Roman von P. Gnjeditsch. Petersburg.)
Die geistige Gährung in der modernen rusiischen Gesellschaft, welche
Graf Leo Tolstoi durch seine Werke ans den letzten zwei Jahr­
zehnten entfacht hat, drückt sich im modernen russischen Lebgn in
verschiedenen Formen aus. Ein Theil der russischen Intelligenz
ist bestrebt, sich dem Landvolk zu nähern, sich ihm zn assimiliren,
weil angeblich nur beim Landvolke der wahre Sinn des Lebens,
die „Wahrheit des Lebens" zn finden ist. Tolstoi's Lehnen von der
moralischen Gesundheit der Bauern und der moralischen Krankheit
der sogenannten höheren Gesellschaft haben sogar dazu geführt,
datz Biele aus der ruffischen Intelligenz ihrem früheren Leben den
Kücken kehrten, nm sem vom großstädtischen Getriebe Banern-
colonien zn gründen, wo sie der „Wahrheit des Lebens" ciemäh
leben könnten. Jn einem anderen Theile der russischen Intelligenz
wieder haben die Lehren des greisen Einsiedlers von Jatznaja-Pol-
jana eine Unzufriedenheit mit den herrschenden Formen und Nor­
men des Lebens erzeugt, welche in der Wirklichkeitz zu verschiedenen
Conflicten, zu Dramen und Tragödien, manchmal auch zn Possen
Und Comödien führt. Ein farbenreiches und fesselndes Bild dieser
socialen Erscheinungen und Strömungen entwirft P. G n j e-
d i t s ch in seinem kürzlich erschienenen Romane „N e b e l". Jn
seinem ersten Romane aus der Welt der modernen russischen
„Wahrheitssucher", in der „Last des irdischen Levens", hatte Gnje-
ditsch mit großer Meisterschaft verschiedene Seiten de» socialen
Lebens im modernen Rußland enthüllt und die Anzeichen der in
der Gesellschaft keimenden geistigen Gährung mit photographischer
Trein beleuchtety in seinem neuesten Romane will er die Entwick­
lung dieser Lebenserschcinungen und deren Folgen schildern. Der
Held des Romanes,. Miropolsew, ein hoher Bankbeamter, scheint
ein auferstandener Iwan Jljitsch aus der gleichnamigen erschüttern­
den Novelle von Tolstoi zu sein. Was Tolstoi's Iwan Jljitsch in
den letzten Tagen seines Lebens erkannt hat, das erkennt Miro-
Poljew inmitten seines scheinbaren Glückes, und glücklichen Fami­
lienlebens. Die gesellschaftliche Lüge, die Falschheit seiner ge­
sellschaftlichen Beziehungen, die Unhaltbarkeit seines Familien­
lebens— das Alles wird Miropolsew so klar, daß er i!n diesem
Milien nicht länger aushalten kann. Er will sich nicht mehr beit
Normen, und Formen des Lebens unterwerfen, welche er als ver­
logen und verabscheuungswürdig betrachtet, seine moralischen Leiden
steigern sich täglich, bis er sich entschließt, alle Beziehungen zu
diesem Lehen völlig abzubrechen. Und ein Blick ans seine Um­
gebung bestärkt Mirvpoljcw in seinem Entschlchse. Eine reiche Aus­
wahl von Tvpen und Figuren aus der Gesellschaft, welche Miro­
pol.ew vor Augen führt, läßt ihm Las Leben noch trostloser er­
scheinen. Da ist ein Staatsanwalt, der im Gsrichtsfaale voll
Feuer für Recht und Gerechtigkeit eintritt, in seinem Familien­
leben aber ein unerträglicher Quälgeist ist, der die Mitgift seiner
Frvu am grünen Tisch verjubelt und sich dennoch als Silten-
remiger beirachtct. Da ist ein berühmter Advocat, der im Senate
und in den Gerichtskammern Reden hält, die alle Heilungen als
das Werk einer erhabenen Seele und eines reinen Herzens rühmen,
der aber alle schmutzigen Geschäfte unsauberer Unternehmer besorgt,
zahlreiche Liebschaften unterhalt, verlogen und hartherzig ist. Und
Wiropoljew kommt zn der Ueberzeugung, daß alle diese Leute,
welche in der Gesellschaft eine Rolle spielen, in Wirklichkeit ganz
erbärmliche Creatuvcn sind, welche ihr Gewissen einschläfern, um
ein behagliches Leben führen zu können. Bon Wahrheit
und Nächstenliebe aber sei in diesem Leben gar keine
Spur. Unter dem Einflüsse dieser Ueberzeugung trennt sich Miro-
poljew von Weib und Kind, verläßt seinen Posten und begibt sich
auf die Suche nach einem neuen Leben. Um Miropoljcw grnp-
piren sich noch viele andere Personen, welche in ihrem Bestreben,
ein anderes Leben zu führen, äußerst komisch wirken. Da ist eine
emmicipirte Dame, welche selbst nicht weiß, was sie willda ist
der Waler Perebrodin. ein Symbolist, der in seiner neuen Knüll
den Gipfel der Narrheit erreicht und ein Leben führt, das an Both
gange in einem Irrenhause erinnert. Ob Mtropoljew auf seiner
Suche etwas entdeckt, was ihm. Ersatz für, das Leben in der „ver­
logenen Gesellschaft" bietet, das verschweigt uns der Autor. Und
wen« auch der Roman im Ganzen viele Gebrechen ausweist, ein­
zelne Bilder verrathen unmittelbare Wahrheit und treue Beobach­
tungsgabe. Die geistige Gährung in der modernen russischen Ge­
sellschaft ist eine Thatsache, die beleuchtet zn werden verdient. Gn.ei
dilsch hat den Versuch gemacht, dies zu,thnn, er hat auch hie und
da Sittenbilder geschaffen, die in das Leben und Weben der mo­
dernen russischen Gesellschaft einen tiefen Einblick gewahren.
hl. Gt.
sD a s Gedicht aus dem A ch i l l e i o n.s Jn einem
Feuilleton von Leo v. D i e r k e s, das in unserem Blatts am
10. September 1899 erschien, war ein Gedicht citirt, weiches dem
Besucher im „verlassenen Achilleion" aufgcsallen war. Es schien von
der verstorbenen Kaiserin versaßt worden zu sein. Die erste Strophe
lautete:
„Gerüstet sein wie für die letzte Reise,
Allstündlich ohne sorgendes Bedenken,
DaZ ist vielleicht die einzig richtige Weise,
Der Götter Segen ans ein Haupt zu lenken."
Wie sich nun herausstellt, ist dieses Gedicht nicht von der Kaiserin,
sondern von Herrn Friedrich Beck in Wien verfaßt worden, der
uns mittheilt, daß er dieses Gedicht unter dem Titel „Verzicht" in
der Zeitschrift „Ueber Land und Meer" im Jahre 1890 (9h. 15)
veröffentlichte.
s D i e „O e st e r r e i ch i s ch e 1 llustrirte Zeitung".
Wien, I a e q it e s Philipp.) Dieselbe ist in ihren zehnten
Jahrgang getreten und bietet sowol illustrativ als an.ch textlich
viel Gutes und Hübsches. Wie wir dem Prospekte entnehmen, geht
ihr Streben dahin, vor Allem. österreichische Autoren und öster­
reichische Künstler zu Wort kommen zu lassen. Jn den bisher vor­
liegenden Heften 1 bis», 5 begegnen wir nebst sehr geschmackvollen
Knnstbeilagen und gut ausgeführten Bildern der Woche Beiträgen
belletristischer Gattung ans bekannten Federn; so einem Roman
„Die Mutter" von A. Hcllcck, Novellen von Irma v. Trvll-Borot-
sanh, Paul Mariä Lacroma, Essays und Aphorismen von Max
v. Wcitzenthnrn. einer Humoreske von Koloman Wikszaih u. s. w.
'”©8 wäre wünschenswert, daß endlich einmal auch in Oesterreich
ein belletristisches Unternehmen festen Fuß fassen konnte, welches die
Eignung besitzt, mit Blättern ans dem Reiche Schritt zu halten.
Max v. Weißenthurn hat die Redaction des Blattes übernommen.
I„Serbien im Jahre 19 00."] Im Verlage von L.
RoSner in Wien erschien soeben in französischer Sprache eine
Broschüre über Serbien von Herrn Vietor L e v Y. Herr Levy ist
ein Franzose, lebt aber schon seit einigen Jahren in Wien. Er
veröffentlichte bereit« früher einige Studien über die Balkan-
Halbinscl, in denen er mSDcfonbcre Serbien eingehend schilderte.
Seine neueste Arbeit behandelt vorwiegend die co'.nmdrz'ellen und
industriellen Verhältnisse, des heutigen Serbien. Herr Levy hat
seinem Werke eine Fülle statistischer Daten und Tabellen zu Grunde
gelegt, die aus den letzten Erhebungen beruhen, wodurch er in
der Lage ist, in dieser Richtung werthvolle Fingerzeige zu geben.
Daneben werden auch die Politik, die Finanzen, das Heerwesen,
sowie die Bildung-anstalten und die wsisrnschaMHen Verhältnisse
des .serbischen Königreiches eingehend velenehtet. Der Verfasser
wurde vom König Alexander in Audienz empfangen, wobei der
junge Monarch über manche seiner Intentionen bemerkenswerihe
Aufschlüsse gab.
[„8tagnsa. Der Kampf der Flotte Napoleon's
n m den B e s i-tz der Bocche di C a t t a r o. Das
Ende des aristokratischen F r e i st a a t e §." Geschicht­
liche Studie von F. Kirchmaycr.j Eine Einzclseene, heraus«
gegriffen aus einem grosse», weltbewegende» Kampf, pflegt sonst
nur für Historiker vom Fach Interesse zu haben. Die Schilderung
der Eroberung von Ragusa und Eattaro durch die napoleonische
Armee entbehrt jedoch durchaus nicht eines allgemeinen Interesses.
Speciell die Geschicke der raausäischen Republik, die durch Jahr»
Hunderte einen oligarchischen" Klemstaai der merkwürdigsten Art
bildete,, dürfte auch für jenen Theil des Vublicmns, welcher der
historischen Kleinmalerei fremd gegenübersteht, sehr viel Anregung
imd Belehrung bieten. Kirchmayer 'liefert mit seinem Buche, weiches
in italienischer und deutscher Sprache geschrieben ist, nicht nur eine
werthvolle Bereicherung der Fachliteratur, sondern auch eine will­
kommene WlssenSquelle für die zahlreichen Freunde der dalmatini­
schen Riviera.
[„Blätter aus dem Leben." Novellen. Von T. L.
S ch z cp kina-K up e rn ik. Petersburgs Die moderne
rilsslsche Traum-Belletristik weist eine merkwürdige Erscheinung auf,
die bereits epidemisch zn werden beginnt: Der Cultus des'Män­
nerhasses. Die Frauenbewegung, die gerade in Rutzlarrd die mäch­
tigsten Bertheidiger fand, wo "Tschcrnifchewskij seinen berühmten
Roman „Was thun?" niederschrieb, hat im Czarenreiche eine
weibliche Belletristik geschaffen, welche von, dem denkbar grimmig-
steu Hasse gegen die stärkere Halste des Menschengeschlechtes erfüllt
ist. Will man den schönen Brrtreterinaeu dieser Belletrisük Glauben
schenken, so besteht die.stärkere Hälfte des menschliche» Geschlechtes
m Rußland aus lauter elenden und schurkischen Crcatnren, die das
Wcch nur als Werkzeug zur Befriedigung ihres tyierischen Jn-
stineteS betrachten und jedes Mittel erlaubt finden, mit das arme
Weib zu Falle zn bringen. ... Jn jede»!.: banne erblicken sie
nur eine verkappte Bestie, die auf den Auge -b'ick lauert, dem
Weibe ein Leid zufügen zu rönnen. Schzepkiust Kuoeri,oft' Ver­
fasserin der „Blätter aus dem Leben",' eine l-eec.k.e Schriftstellerin
und auch ein schönes Weib, bekundet in der 'Berkündigunq des
Männeroasses eine ganz besondere Beharrlich keck. Ihre Stovellen
sind lauter scharfe und bittere Anklagen gegen die Ätänner. Sie
hatzi die Männer nicht nur, sie möchm am liebsten die Vertilgung
des ganzen männlichen Geschlechtes sehen. I» allen Lebenslagen
schrloert Schzepkina-Kupemik den Mann als ein Wesen, das in
moralischer Hinsicht tief, unermeßlich tief unter der Frau steht.
Bald ist cs ein Bräutigam („Eiusamkeill), bald ein Vater („Da-
schenjka"), bald überhaupt ein männlicher Held, der moralisch mit
w viel Desecten bebaktet ist. daß er dem Weibe nur Bcr^cdtuua


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 34 ]
8«ttv 34
Ifien,
■ -LUsA«,
ii.
WA»
1 9t. i»w
MeKcs NachshNsssr« achte MM yrnau a«f >ru Lsmen ZLÄ»» Sk^affw»
Schönheit ist Rer
Br., Lahm&nii’is
Diesen höchsten K-Mz« emp ..
ist öcsijer nur emM uns änein
16214 de» vöN
KSnlpt. »orli. Hos- u, Kammw-Uoseranttn, Wien, I, Be*
erfundenen und felLKgeSruMten Sch ö nh e i t§m i f
Pooilre fctyissante’
dt» fluut öfenlttKli n»D. Mt uai«; fofttall
Gesetzltoh gescliütst.
ms
Crime ra^fssanfe
truusuarrut orscheinen. E» tk d«
daß di» sntMieatUt Mkekirng »*rl
sMlmurkt 6,
j« gesungen.
jedyDamqsi
vegetabile Misch
löst vollkommen die ÄWab^ 4 »ie TKerMH (K»ö«wd« Zwaenmilch) zu
einem wirkliche^ Drsütz für MnÜermilchM Machet^ dann Br. me«.
I.ftbmantt’H -«^stabile Pstilch mscht, der Thienuiich zugesetzt,
dieselbe fürdenjWtzMW'auglinsleichtveLdsuRchr.üideM'sie-daKBilve!,fester
Käseklumpen *t»v
A««N»ltnng mit »et Nrossa« sOtslc
maWitz bien»;»
. ..... &eir»»TSä»btaffrtj «tan lt«U
Preis eines Cartons 2 tl. 5 «) kr. und
Lntztrrtznte und fall »eq Abends non leüsr Dame benützt
^iecrels fl. tJ5(>.
»i»r»lb» «nd ist da» anageieictz-
DeiM Kaiscrl. Petsntainte
8ut>. Nr. 3tK3 eingetragene
SchntzMrte.
^ÄlLlechjGLpotkskeuti
Preis per Bäciise fl. 1.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinige» FabrlkMd»
Hewei& Veithen, k.«. k. Hoflieferanten, Wien, 1., fWffejregdgM» 3.
, be «eidn LiMWWrÄLrau-, Delicatessen- u. Di’Osnen-HandlitBjren.
k Kek Kqnt, (fSyjt.„
Ff bis» asbtSnt» ®aU*ttenn>i»frer. Preis! Flasche
Jandontt
20189
gilt di» mtMtzzxtyt
Dank- ,u>d AnetkentziMM
»mpsoiilvu: K. k. irirfv.!
.fl 1.50 u. ». ansMreich
rWm». Rasn SMÄwr
zaubert nirt ilriatm 1.
Schmatz—der»» Walch «ms b
auf 6 Mmiate. ptri« tirres
- »in»» St»ß»n v>
ts. »w».
..ilÄffts Xfbttt »et Harrt, SStttt)
raviSMOt,® mntde« bei d»t Uatiset «nd
AeflalNe «tärniitt.
aU«o nreintt Wittel letfts ich «toHätomtuene «atantr». Unzählig»
....- --—nt lirättt M.Anßdtz tat.— Jeder Dum« »Mn«
ltdMlMMch»' rnatnratmvkßtn Stktn» per Stiud
,rOfl-«»i'ts»a«Aa Wt Stüch M Kd...
« Harkt» di» Mtb»d»t J«gM» ,»t«*— das Herr,
«zläiid, das aiänrsnd» KaSan{»nbt» 0 «< da» saninrtarrine
"' ,t» Unenue xn »nttium., -r-EinmuUger G»dta«ch v-n»K
Ut.. RD^a LWsKtzP, Kien, i„ üolilsarKt h.
Mer-Curorl Sa
Zimmer, .inmitten ausgedehnter Parfc-Anlagen mit südlicher Yegofetkmvr»4-
gesebützte, staubfreie, ruhige Lage, moderner Comfcrt, elehtrischo Beleuchtung, vorzügliche Küche. 19138
-K Restaurant ä la carte und Pension von 5 K. aufwärts. >r-
Hans ersten Ssnges, l
dtallangen für Pferde und Eguipagen. Priic&tige Bmsekungs, vorzügltche Kadfahnrete,
Hochachtangsvoll
RICHARD PUS5R, Hotelier.
tmascMneii
Die Pfaff-NSHmaschmen sind mit peinlichster
Sorgfalt ane den theuerste» n. besten Rochstoffen
bergsstellt, besitze« in Folge dessen die denkbar strotzte
Daucbhäfttstkeit und unterscheiden sich sowol in
ibrer cres
Schätzerrswerthe neben erüturgefchichtlichen Illustrationen, nament­
lich SWLenPoÄrats. So steht man Muszehn verschiedene Hamlets,
von BroMann Mitte, des 18. Jährhunderts) bis auf Sarah
Mrnhardt, v«WMwak Msig Lear (vor Allem,sinö die sechs
Mlavd- Darstellungen Koeuteitd), siebm R-cha.rd IfJ., sechs
Shylbcks, fünf Othellos; von weiblichen De-rftellcri'. sind die Julia
der Ellen Terry, die Lady Machet!) der Wolter und die'Klevpatra
der Dus-. die interessantesten. Schade ist nur,- daß die Bildnisse
nicht-sorgfältiger tn- Buch emgcsrdnet sind, nämlich dem Text an­
gepaßt statt nach einem, .allgemeinen Schema vön gleichmäßiger
Raumverthciluna. Hiedurch sind die Bilder manchmal um circa


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 35 ]
Nr. 13010
Wien, Sonntag
Jfeue Freie Press»«*
Seite 35
11. November 1900
Ausgezeichnet mit dem EIrrendiplom und der goldenen Medaille Wien. 1900.
Laureol
garantirt reines, naturechtes Pflanzenfett.
Vollkommener Ersatz für jedes andere Fett und Butter. Bestes und billigstes Fett zum Kochen, Braten und Backen für Haus­
haltungen, Bäcker und Zuckerbäcker, sowie für den Tisch magenschwacher Personen. („Laureol“ ist in Folge seines niederen
Schmelzpunktes dem Magen besonders zuträglich.)
''XTffcr ei Itna, eilt® !> He lies« eien ausgezeichnet geeignet*
Zu haben in allen besseren Geschäften*
Kochproben gratis und franco durch tlie
„Laureol 44 Pflanzenfettfabrik Hermann Finck,
msi Wien, m>!S, Boschstrasse In IS.
\
AUf Man nehme von „TLmureol“ stets um */<* weniger aU von anderen Wetten. "WA
Ausgezeichnet ans xS Ansstellnngen
stets allein mit den höchsten Preisen,
ETER
zuletzt Paris 1900 mit dem
W PRIX -MD
LEER’ 8
aUKlRffi-®
irrfVfflil
hydroxylfreier Medicinal- Dorsch- Leberthran
Peter Möller in Chrisfiana (Norwegen),
Bitter des Wasa- und St. Olaf-Ordens, eorresp. Mitglied der „Soeiete de la Pharmacia L Paris“,
Mitgl. d. k. Gesellseh. d. Wissensch. zu Dronthemi, Ehronmitgl. d. Gesellseh. d. Aerzte in
Stockholm etc., Verfass, d. pharm. Theil. d. Pharmacopoea Norwegica 1854.
Fabrikant ugd alleiniger Lieferant von
Möller’» hydroxylfreiem l^ofotem-X^herthran.
Dieser Thran in Möllers eigenen Fabriken Kaabelwaag. Stamsund und Culvig
ans den Xiofoten-Inseln (Norwegen) aus frischen, ausgesuchten Lebern des Dorscn-
fisehes sorgfältig bereitet und am Fabriksorte selbst in Flaschen gefüllt, ist von blas-gelber,
natürlicher Farbe, olivenölartigem Geschmack und wird wegen seiner leichten Ver­
daulichkeit von den ersten medieiniscken Capacitäten des In- und Auslandes bei Lungen- und
Brustleiden,, Seropheln, Flechten, Schwächlichkeit etc. wjirmstens empfohlen.
Kindern wird derselbe bald zqf Delicatesse.— Möller’s Thran wird nur in .ovalen
Original-Flaschen mit Original-Etiquette und Kapsel versehen verkauft.— Auch
achte man genau auf die Schutzmarke und die jeder Flasche beigegebene Abhandlung über
Mp „Thran, seine Bereitung und VerfiilSclmng“. 'MW 20949
Friedrich-ll.„Auiclllil"-Diililpfmotor.
Anerkannt der beste Motor.
Von 2—BO HP. und darüber. 20240
Neuester „Heureka“-Kessel und -Motor
mit 3'/« Hzfl., resp. 2 l/ a- L -S HP., ohne ge«
prüfte» Heizer zu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Concessions-
freie Zwergkessel bis 20 m 2 Hzfl.— Kleln-
kessel bis 40 m* Hzfl., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen, Pumpen, Fabrikanlagen
K. k. ausschl. priv. Maschinenfabrik
lriEäricli&Jai’sHcliI.(hi.n.«B[)
Wien, 111/1, Landstrasse, Hauptstr. 109.
avituta
Jos. Pollak
kroppcrrr, gegründet 1851.
Preis HL
ggg|p
(Cod. liver oll.)
Schutzmarke.
Bel 6. Flaschen franco per Fest.— Wiederverkäufern entsprechenden Eabatt.
Zu beziehen durch alle Apotheken u. Droguenhandlungon der Monarchie u. en gros durch das
General-Depot für Oesterreioh-Ünpi: Robert Gehe, Wien, III., Heumarkt l
Z» beben bei:
Kelierl b& Pientok I.,
Franz Bitter v. Beiner I.,
Karl Senger II.,
Josef Stracker IV.,
Z. Schützenhofer IV.,
-Fritz Breitenstein IV.;
F. Michelitsch V.,
Karl Aue VI.,
Franz Kngler- VII,
B. JTönig's Sohne VIII.,
Leopold Fiehtker IX.,
, Josef Mang XII.,
X. Wegenstein XIX.,
80739
Kärntnerstraße.
Neuer Markt 9.
Circusgaffe 31.
Wiedener Hauptstraße 50.
Magdalenenstraße 52.
Paniglgaffe» 17 a.
Schönbrunnerstraße 30.
Gumpendorferstraße lg.
Westbahnstraße.
Josephsgaffe 56.
Alserbachstraße 6.
Schönbruunerstraße 273.
Döbling, Hauptstraße.
Elegante
Eeer und
geputzt.
C^SeharS
III., Hauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
1902g billige Preise.
dreißig Seiten von der Stelle geschieden, wo das Auge des Lesers
sie sucht— und wie viel Anregung geht damit verloren 1 In dieser
Hinsicht wird die schöne Sammlung von „Dichter und Denker" sich
noch zu »etBefient haben. S.
— Was man lange vermißt und gewünscht hat: Eine
Volksausgabe von Robert H amerling's Wersen, ist
nun endlich zu Stande gekommen. "Sie wird in 85 Lieferungen
(4 Bände) zum Greise von 50 -Pfennigen die Lieferung «scheinen
Mid alle bedeutenden Werke Hamerling's, auch die lyrischen Ge­
dichte und den Roman „Aspasia" enthalten. Derselbe Verlag, in
dem alle Einzelwerke- Hamerling's herauskamen (Berlagsanstalt,
vormals I. F. Richter in Hamburg), besorgt auch die neue Volks­
ausgabe. Die Auswahl und Durchsicht leitete der bekannte, ver­
dienstvolle Hamerling-Bwgraph Dr. Mchael M. Rabenlechner.
Das «sie, soeben erschienene Heft liegt uns vor. Es enthält! eine
doppelte Vorrede, eine Rabenlechner s und eine Rosegge r's,
der seit Jahren einen billiaciz Neudruck der Dichtimgen Hamei-
lmg's gefordert hat. Die Ausstattung der Volksausgabe ist ganz
hübsch, der Druck groß und scharf.
— „S i e" betitelt sich ein neuer Roman der Baronesse
Falke, welcher demnächst im Verlage von Heinrich Minden,
Dresden und Leipzig, zur Ausgabe gelangt.- Gleichzeitig erscheint
ebendaselbst die zweite Auflage von „Lebensfreude", „Sonnige Ge­
schichten" von Lisa Weise (E.- Liß-Blanc).
—- Das von uns bereits besprochene Buch: „Ist da? die
Lstbe?", von Elsa Asenyew, ist nun in dritter Auflage er­
schienen.
Eingesendete Sucher.
Paul N e u m a n n. „Nieder mit dem Realismus!" Verlag
Hermann Walther, Berlin.
„B rütte.r Leben." Zeitschrift für Schönheit und Kunst. 9. Heft.
Dritter Jahrgang. Freier Verlag, G. m. b. H., Berlin.
„Die Weltausstellung in Paris." Herausgegeben von
A. I. M ei er-Graese. 7. und 8.Lieferung. Verlag F. Krüger,
Paris und Leipzig.
„Die Nautik in elementarer Behandlung." Einführung in die
Schifffahrtlmide. Bearbeitet von Dr. F. Bolte. Verlag Julius
Maier, Stuttgart.
Dr. Witbelm V a l l e n t i n. „Die Ursachen des Krieges
E iischen England und den Burenrepubliken." Nach authentischen
uellen, amtiich von dem Staatssecretär der Südafrikanischen
Republik Dr. Reih zur Verfügung gestellten Materials dar­
gestellt. Mit zehn Porträts. Verlag Hermann Walther, Berlin.
Curt Craemer. „Aug meiner Wanderzcit." Reise-Eindrücke
eines jungen Kaufmannes. 1ÜO/..00 Kitometer zu Waffer und zu
Lande. Mit 20 Tafeln in Lichtdruck, 858 Abbildungen im Text.
Verlag Dietrich Reimer (Ernst Bohsen), Berlin.
„L'L.rt deeoratif 1 .“ Revue mensuelle d’art contemporain.
Ostobre 1900, Numero 25. Paris.
Otto M e ider. „Die Wegniüdcn." Schauspiel in vier Acten.
Verlag E.- Pierson, Dresden.
„Armee und Marine." Jllustrixte Wochenschrift. 1. Jahrgang,
Verlag 58 e ll& Pick har dt. Berlin.
„Deutsche Revue." Eine Monatsschrift. Herausgegeben von
Richard Fleischer. Deutsche Veriagsanstalt Leipzig.
„Deutsche Ndmau-Bibliotbek." 29. Jahrgang, Heft 1. Deutsche
Verlagsanstalt Stuttgart und Listpzig.
„Velhaaen& Klasing's Monatshefte." Heft I, 15. Jahrgang.
Verlag von V e l h a ge n L K! a s i n g in Bielefeld.
„DcutKze Rundschau." Herausgegeben von Julius Rodcnberg.
Heft 2. November 1910. Verlag Gebrüder Vaetel, Berlin.
Clara W n ch e. „Was hat eine Mutter ihrer erwachsenen
Tochter zu sagen?" Belehrung über das Geschlechtsleben irach seiner
physischen und ethischen Seite. Verlag Th. Grieben (L. Fernau),
Leipzig.
M. Gerhardt (Anna Maul). „Hans Eickstetd." Roman in
2 Bänden. Verlag Franz G r u n e r t, Berlin.
„Der Lootse." Hamburgische Wochenschrift für deutsche Cultur.
1. Jahrgang. Heft 4. Verlag Asired Janssen, Hamburg.
Anna Bergmann. „Wiener Küche." Das beste praktische
Kochbuch für sehr seine, sowie für einfache Küche, enthaltend gegen
2000 Kochreeepte und 40 Speisezettel. Verlag der Dorfmeister-
s ch e n Buchhandlung.
F. Hermann K a n o w S k i. „Ballet- Magnetismus und die
schlimmen Folgen." Schwank in fünf Aufzügen. Verlag E. Pierson,
Dresden.
„Deutsche Volksbühne." Blätter für deutsche Bühnensviele.
Zeitschrift für dramatische Kunst und Literatur. 1. Hest, 1900.
' Verlag Fischer& Franke, Berlin.
„Der einstige zweite Mond der Erde als Urheber aller irdischen
Entwicklung." Ein Blatt vom Baume der Erkenntniß gepflückt und
der denkenden Menschheit dargereicht von O. Kars. Verlag Max
S ch i l d b e r g e r, Berlin.
Moritz Neckcr. „Marie v. Ebner-Eschenbach nach ihren
Werken geschildert." Verlag von Georg Heinrich Meyer, Leipzig
und Berlin.
Karl W o e r m a n n. „Geschichte der Kunst aller Zeiten und
Völker." I. Band. „Die Kunst der vor- und außerchristlichen Völker."
Mit 6!5 Abbildungen im Text, 15 Tafeln in Farbendruck und
35 Tafeln in Holzschnitt und Tonätzung. Verlag Bibliographi­
sches Institut, Leipzig und Wien.
Geschichte der französischen Literatur von den ältesten Zeiten
bis zur Gegenwart" von Professor Dr. Hermann S u ch i e r und
Professor Dr. Adolph B i r ch- H i r f ch f e l d. Mit 143 Abbildungen im
Text, 23 Tafeln in Farbendruck, Holzschnitt und Kupferätzung sowie
12 Facsimiiie-Veilagcn. Verlag B i b l i o g r a p h i s ch e s Institut
Leipzig und Wien.
„Admiral Max Freiherr v. Sterneck." Erinnerungen aus den
Jahren 1847 bis 1897. Herausgegeben von seiner Witwe. Bio­
graphische Slizzeu und Crläuterungsn vom k. u. k. Schisfscapitän
Jerolim Freiherr» v. Benko. Mit 83 Abbildungen. Verlag A.
Hartleben. Wien.
Lord Byron. „Manfred." Dramatische Gedichte. Verlegt
bei Hermann S e e m an» Nachfolger, Leipzig.
„Aus den Tiefen des Weltmeeres." Schilderungen von der
deutschen Tiessee-Expeditivn von Karl C h u u. Lieferung 1 bis 6.
Jena, Verlag von Gustav Fischer, 1900. Mit 6 Chromo-Litho-
graphien, 8 Helu gravüren, 52 als Tafeln gedruckten Vollbildern und
circa 180 Abbildungen im Text. (Vollständig in 12 Lieferungen zu
1 Mark 50 Pfennigen.)
„Einführung in die Theorie und den Bau der neueren Wärme'
kraftmaschiueu" von Ingenieur Richard Vater. Aus Natur und
Ge'stesw.elt. 21. Band. Mit 3z Abbildungen. (Gebunden 1 Mark
15 Pfennige.) Verlag von A. G. T e u b n e r in Leipzig, 1900.
„Der Werth der Wissenschaft." Freie Gedanken eines Natur­
forschers von Raoui France. Verlag von Karl R e i ß n e r, Dresden
und Leipzig, I960.
„Die Fraucnkleidung" von Dr. C. H. Straß. Verlag von
Ferdinand Enke, Stuttgart, 1990. (Preis 7 Mark 69 Pfennige.)
Paul Hensel. „Thomas Carlyle." (Mit Bildniß.) Verlag
Fr. Fromman ii (E. Hauff), Stultgart.
Richard Falckenberg. „Hermann Latze." Erster Theil. Das
Leben und Entstehung der Schriften nach Briefen. (Mit Bildniß.)
Verlag Fr. F r o m m a n n (E. Hauff), Stuttgart.
I Köhler. „Dante's heilige Reise." Freie Nachdichtung der
Divina Commedia. Verlag Albert A h n, Berlin, Köln und Leipzig.
Dr. Stephan H o ck. „Die Vampyriagen und ihre Verwerthung
in der deutschen Literatur Verlag Alexander Dnn cker. Berlin.
Olga v. Gerstfeldt. „Sturm und Stille." Gedichte. Verlag
Karl S i e g i s m u n d, Berlin.
„Kraft und Energie." Eine kritische Betrachtung über die
Grundbegriffe der Mechanik. Verlag I. F. Bergmann, Wiesbaden.
Kalender für das Äahr 1901.
„Pharmaceutischer Almanach-Kalender" für.Apotheker/ Militär-
Medicamenten-Bcamte, Studirende der Pharmacie rc. Herausgegeben
von Dr. HanS Heger. Neue Folge. 26. Jahrgang 1901. Verlag
von Moritz Perles. Wien.
„Kalender für Elektrotechnik pro 1901." Bearbeitet von Ober-
Ingenieur Joseph K r ä m c r, Docenten der Elektrotechnik. (Voll­
ständig umgearbeitete Ausgabe.) Mit vielen Tabellen, Figuren und
drei Tafeln. 15. Jahrgang. Verlag Moritz P e r l e s, Wien, I.
„Oesterreichischer Arbeiter- Kalender für das Jahr 1901."
Herausgegeben im Auftrage der Parteivertretung der österreichischen
Social-Dcmokrati:. Verlag der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz
Brand, Wien, VI.
„Krippen-Kaleuder für- 1901." Herausgegeben von dem unter
dem a. h. Schutze weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth
stehenden Centralvereiu für Krippen in Wien.^ 49. Jahrgang. Ein
Jahrbuch für Mütter, Familien, Haus, Geschäft Comptoir und
Fabrik. Ein verläßlicher Führer durch Wien. Verlag des Ccntral-
KrippenvercineS. Wien.
„Jllustrirter österreichischer Vo-kskakender 1901." Redigirt von
F. Armin. Mit vielen literarischen Beiträgen und Zeichnungen.
57. Jahrgang. Verlag Moritz Perles, Wien.
„Neuer Krakauer Schreibkalender für das Jähr 1901."
147. Jahrgang. Für Wien berechnet. Druck und Verlag der Karl
Ucberreuter'ichen Buchdrucker« tM. Salzer), Wien, IX. Verlags-
Handlung Matthäus S a l z e r's Söhne, W en, I.
„Neuer Krakauer Schreibkalender (kleine Ausgabe) für das
Jahr nach der Geburt Jesu Christi 1901." Druck und Verlag der
Ueberreuter'schen Buchdruckerei, Wien, IX. Verlagshandlung Matthäus
S-ä l z e r's Söhne, Wien, I.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechncr !Will). Müller),
k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, L, Graben 13, zu habe».


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 36 ]
Seite 36 Wien, Sonntag IVene JFVeie Presse.
fr^p^V 3^
11. November 1900
Nr. 13010
"V*
Gelegenheitskäufe!
Ir^oMsoll^ML- aarenhaiis
VS
Wien, -I., Märntnerslrmse Nr, 17, nur 17.
Wie jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der Fabrik angesammelten, künstlerisch durchgeführten Waaren, welche mit kleinen Fabricationssehlern behaftet sind, tief unter dem Erzeugungs-
Preise verkauft, wodurch Gelegenheit geboten wird, Wohnungen auf sehr billige Weste geschmackvoll auszustatten. Dazu gebären: Figuren, Tafelanssäfle, Büsten, Vase», Jardiniercn, Krüge,
Blumen- und Palmcutöpfe, Uhrcngarnituren, Leuchter, Schreib^enge, Lampen, Aschenschalen u. s. w. Ferner allerband Hausgebrauchs-Gegenstände, als: Tafel-, Dessert-, Fisch-, Kaffee-,
Thee-, Mocca- und Wasch-Servicc, Dessertteller, Tassen u. st w. ISeirsits-Ansstsittimgen. S07i8
l> n niyjp u>
INOLEUM!
(iKoi-Mteppiclie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra colta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Cirarüt in versohiedenan, bis auf den Grund
gehenden Farben .etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM* 5,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fusshoden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaus, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
9 1296
ERSTE OESTERUiSÜHE LiÜLEMU in MST.
Zriester finoSeam
erhältlich bei:
F. C. CoUmann’s Nachf. A. Reichte,
L!t3o!eum-SR,ecial-G8schäft, Wien.
Job, Jt&akh&nntn& Söhne, Wlon.
J. ßonersinh& Oröndi, Wien.
Sch rüder Groll, Wien,
Eitfüpp Häas L Söhne, Wien.
Heinrich Klinker, Wien.
Oarl.HoplSvl& Wagner, Wien.
Jäd.PfCÄiugr.bergor’s Söhne, Wien.
S. Schein, wjen,
.
Chem'.eoh analysii t und begttteohcet von Br. 3. 3. Fohl, k. k. Fro-
fcas.'rW"Wi»u, 20242
Anerkennungasohroibe a auB don beaten Krela en liegen jeder Doee bei
eoituSB TAUsssie,
K. u. K. Hof-Toilette-Seisen- und Parfümerien-Fabrik, Wien.
Haupt-Niederlage: Wien, I., Wollzeile 3.
Zu haben kn den melkten Farähnerlen, Oroguerien und Apotheken
80 KERZEN,
für blos
SUSP fl. 3.SO.
Hort mit Petroleum!— Kein
Richen, IHn Geruch, keine
.Gefahr, Brcnnlost-n n»!>e-
fdeulend, Behandlung leicht.
Conlpleta Stehlampe v.
ist. 7 aliflniirts, c"N!plrie
'HSunelanche von (t 11
nnfto. .Hochprii- a Netze
.A 3 »».. 12 Stück fl. 8,
fSL Aück fl. a. 50 Stück
fl. 10, 100 St. fl. 18.
ViOm-KiKiMM,
Wien, IX., Müllnergaffe 6,
Kelyhon 6139. 20272”
Für Möblirnng
empsiehlt sich bestens daö rsQommtrts
NÄrLLVV Krön,
Wie». X., Stttgerftratze 8.
| Möbel in aUen Stylorten und Holz-
i flattun^en, eleqant und sredieqe«. Com-
r picke rerzendc Interieurs in jedem theure, k
\ La-? reichhaltige Lager bietet eine scbein '-1
| mcrtde Auswahl. Zahlung bei größeren r
Anschaffnngen coulantest nach' Ueber-\
19486 einkommen,
j Neue Dreisbücher gegen 20 kr. in Marke».
Nur I., Singerftratze 8.
'Heinrich Länz, Mannheim”.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs­
kraft der Gegenwart
•sfcjVV^. *j j, v?-'i
Anerkannt perlngetep
Brennrnatorjp.nonverbrftuch.
Jahresproduction:
W ca. 150© Lokomebüen.
Vertreter: Emil Kcnigmann, Wien IX, PorzetSangasse 45.
Arnold Fürst, Wien
iX/3, Wirjnprstrasss k. 15.
MScrete Berl-ndun-,. Nr« Preisliste
gratis -irud franco. 20S72
Probeiendniiqen ,n st, 2. 3, i, 5 mit event.
Umlauich des Mchtconvenirenden.
mnm
Ingenieur.
KM
in denkbar bester Ausführung,
altdeutsch und pelüirt. zu sehr
billigen Preisen bei
ffefl' eae. «j-. jt —_ m_
®W* H9
Wien, VII., Siebensterngasse 1 und 2,.
Ecke Brcitegasse (gegründet 1856>. Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
Wir Alle hiihen au- i
seren Arrt ^esra^t. j
Janth’s woKUriecl|exi> i
dbif Haai'-PHroleuiä!
Ist liebte zur Kr= f
haUiiii^c UvVerschö&e*
rang* der Haare, Prtzbe-^
flacon 1 fl-y gr. Flacon fl. 2.50 5
Nur beim. Erfinder Franz Ianik.^
k. u k.Hos-Damenfriseur.Ausge-
zeichn. Paris, Berlin,. Wien,
Ehrendiplom, k.u.k. StaatSpreiL,
Wlen,L,Freifir;gergafse 1,
nächst denr Stephansplatz.
Fabrik nnd Tkntral-Niedrrlage fnr Gas-Koch- nud
Heiz-Äpparate-, Sadc-Eintichtnngen, Laternen,
Luster rc.
Honben’gclie Gas-Heiz- und Badc-Ocfen.
Kas-Koch-Platte» und Herde von Junker «L Ruh.
GaS--Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmantel- Oefen für Coaksheiznng.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wie», L., Te|ett!göfMrasse Mr. 1,
Ecke Neuer Markt. 18123


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 37 ]
^JSHQtSSb
SL
Wien, Sonntag
ixene uTeie jt-resse«
11. November 1900
WÜRZE
Deine
SUPPEN
m/s
Mcmfo zum Würzen der Snvvm ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe und jede schwache Bouillon überraschend gut und kräftig zu mach-n— wenige TronfctT ncmWn OminoranMt*»«
JEEP? 50 Hellern an erhältlich in allen Delicateß-, Colonial-, Spezereuvaarengeschaften u. Draguerien. Die Origiinrlfliischchcn werden mit Maggi's Suppeuwürze ütUt.gstort)flc/iiU? 9 Ju 1 His"& cSBr
Heizöfen- und Doppelcylindej-
pegulir-püllöfen
Fabrik und Musterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Constmction für Brennmaterial*
ErSparniSS, welche infolge fortwährender Kohlen*
preiS-Steigerungen nicht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden muss! 20471
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäftslocale und Wohnungen etc.;
selbe sind ebenso in einfacher als decorativer Aus­
führung (weisser oder farbiger Emaillirung und Ver­
nickelung), als auch in blos schwarzer Adjustirung vor-
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorrichtung“.
— Illustrirte Kataloge portofrei und gratis. T”
THE „NEW C ENTURY“
L-SS C ALIGRAPH >SS
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
r==TMALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSÄ No. 9
GEGRÜNDET
»Ob
Bregenz
Gi u e Kr a ue re i
sammt Gastwirthschaft
in einer größeren Provinz-Hauptstadt ist sofort preiLwürdig wkge»
Todesfalls mit Inventar zu verkaufen. Dieselbe liegt an einer der
belebtesten Straßen der Stadt, ist fast neu eingerichtet und kann ver-
' größer! werden. ,Das Gasthaus ist eines der gesuchtesten Einkehrhauser
der Stadt und Umgebung mit Passagierzimmern und Logis für Monats-
zzmrteien.- Ueberhaupt mit Allem ausgestattet, was ein solches Unler-
' nehmen erfordert. IMS
Gefällige Anfragen sind zu richten an Frau Anna Nieder
maier, Gasthaus- und Realitäten-Besitzerin in Klagenfurt, St. SSeiter=
straße Nr. 8
18240
LANGEN
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
Wien,
X., Lmcnbcrgersir. 53.
Original-
flir Gas u. Benzin.
bertrifftjed.CoHciirr?nz I
IjWeltberühmt wegen bllll
E tl;i 8 nBotrie!i 6 s,Einfachheit« i
Udehtar Henrthehunc.'
FROSPECTß
GRATIS UND
FRANCO.
S5:G
Die Koser'sohen einzig m lllrer ati ««».fiucw.u
Natur- Eis- Erzeupngs- Anlagen
(patentirt in fast allen Culturstaaten)
mittelst welchen frhstallreine» dichtes Eis in beliebiger Menge an Ort und Stelle im
Kostenpreije »on~2 bis höchstens 3 Kreuzern per I0U Kilogramm, ohne einer chemischen
oder mechanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von 1" unter Null sicher gewonnen
werden iann. und welche wegen ihrer einfachen »yd billigen Herstellung. Dauerhaftigkeit,
überraschenden LeistmigSfiihig'keit und Unübertroffcnheit heute hereitö in drei Welttheilen,
bei den meisten Bier-, Eis- und Fleischtiandtungen, Brauereien, Restaurationen, Molke­
reien, Spitälern und sonstigen verschiedenen Unternehmungen bestens eingeführt und ,be­
kannt sind, liefert für die nächste Winterperiode der Gefertigte, Prvfpecte u, Pinne
über Verlangen gratis und franco. 17233
W. Powolny,
Leopold Gasser,
Patronen-Äcetylen-Lampen
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampen von fl. 3.—
aufwärts..
Stehlampen complet
st. 12 .—, Hängelampen
complet fl. 18.—,
Wandarme. Auslage­
lampen. Bogenlampen,
Wagen-, Ä n tomob; U t
Deichfel-, Touristen-,
Hand-, Stall- u. Fahr­
radlampen.
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Erste östvr v.-nnsar. 2927
Acetylen -Lampen-Jnduftrie
Wisn, IX., Müllaergasse 8, Telephon 6139.
Wicderverlättfrr übera ll gefiichk^
n. M'Lr
Jftagdebuvs-Sacfam.
Bedeutendste Soeomobilfabrikj
^Deutschlands.
. vlk Soeomobilen
kl-
^ mit ausziehbar. Röhrenkesseln, I
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste
Setriebsmaschtam
für Industrie und Sandwirthschaft.
^Dampfmaschinen, ausziehbare Röhren*Dampfkessel,
sienfrifugalpumpen, Dreschmaschinen bester Spteme.
Vertreter: HANS CARSTENS, Ingenieur, Wien,
I., BJaria-Thsresiansfrassa Nr. 32. l?f)M
isenmObetFäbrii
Wn
20 X 55
Reichard& Comp.
in Wien, III., Marxergasse 17;
Preistarif auf Verlangen gratis und franco. 1
Reparaturen aller Art werden angenom*
men und bestens besorgt.
einer, ©iiterfcirector und Generalvertreter, Wien,
XVIII., Tchoppeiihanerstr. Sv. Teleph. 10117.
welche mf solide und prak­
tische Kleider-Zuthaten „Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor-
werkschen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschen Fabrikate.
amen,
VOR WER K® Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
unDtMCl?l/S Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Frimissima“
V ll n WtrilV in hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
U n n Uf !T 1} 5/S Gardinenband, welches das lästige LostrennSi
S VU ff Cnlt und Annähen der Ringe bei der Wäsche erübrigt.
%f £% (Hb |#S nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,
U I 1 f »V §£ „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
W V i 1 WS u« 8 B !» Schweiss durch u. bleiben stets elastisch.
, Krageneinlage Practica mit an den
I Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters.
J. Weigl, k. d. L Hofwagenfabrik, Preraa-Wien.
Reltschtttten^
in feinster Ausführung
fl. 88.-.
Für Gebirgsgegenden
. werden Schlitten mit
doppelwirtender Stahl-
bremfe versehen.
PreiScourante auf Ber­
ingen gratis u. franco.
Niederlage u. Comptoir
> I.. UesillkozMass- 6.
Niederlage: llrsksu, Smolsnska 15.
in ganz» oder halb
Wien, 1
Fabrik und Comptoir:
Prerau, Mähren
150 Schlitten verschiedener Kagon find stets
fertigem Zustande am Lag«
,ger.
137 -9
st. n. st. Lok» und Armee- Wagonfabrik.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlrciarkt 8.
iSomptoir: KV 1 -, Fesstgasse 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Saloqgewehrc, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Erste Ssterr.-ung. Wäscherci-Maschinkssabrik
Lt. Stralioscli *f. Koner Machf..
Wien, 11/5, Brigittaplatz Nr. 19,
haut und liefert
complcte Wäscherei-Anlägen
sowie einzelne Wasch- und Bügelmaschinen, Centrirngea,
Hnneeln, Rotte» und alle einschlägigen Spceialmaschtnen für u»«a-
oder Ur»tthctrteh sür Lvlznwüschereieu, Wäschefabriken, dann für
KraUkellhiinfcr, Institute, Hotels und HauShaitiuigen in borzügkichfter
Coiütructio» und Qualität.
Gröfstc Schonung rnd gründlichste Reinigung der Wäsche bei geringen
BetriebStostcii.
Zahlreiche, durch uns ausgeführte Anlagen in der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Teutschland, Frnufrejch, Belgien, Italien
imd dem Orient. 13114
Prospekte und Kaftenanfchläge auf Berlangen.
Neuer „Acmce-
RevEv-M»^«'
Patent L. Gasser, i
vom hoben k. t. 1
Rcichg-KriegS-
ministerinm zur
Einführung bei d.,
k. k. Fusstrnppeu^
Ocnrtiuücz i-» .talire *«70.
t«
''AUSGETREIENERaBESCHADIGTER
r.^ '"sTrEGEN'SrüFEN.SrCiNR.K;SEN f! trJ
fämSPfc*' LAUT GEBRAUCHSANWE 1 SUK© A
vwJEDERMANN zu handhaben.
Heissnngcn aller Systeme.
Wasserlieiznng, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, 2017g
I Vampfkoch-Xlüchcn, nampftcasch-Küchen,
Bade-Anstallen, Wasserleitungen, Qaslcitungen, Universal-ßampfpumpen,
| Wusserül fer, autom, Torfrnwll-Clioset®«
Acetylen-Belonchtangs-AnlagBii.
IWILI!« ßilÜCKNEIt& Co., Ingenieure and Fabrikant*!,
ELomptsir und Fabriken: 'Wien, IH/ 1, ’Ba.’amg&ase 5 und 7.
“ ^EHsabethinergasse 7; Innsbruck, Erlprstrasse 16.
Graz,
R.ZELLENKA
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser BehSrden.
Carl Schranz
vormals C. Schranz& G. Rüdiger.
. Specialfabriken für Stationäre
LOCOMOBILEM,
Conserven
empfiehlt in bester Qualität die
Gsttsewru-Actien--G§sMsckükt
bircmh Jsfef Rtrtgler's KSH«e, k. «. k. M-
Urltrsnttn, Kozerr (Mdtrrol). 18488
Preis-D»ra«te gratis nab fr«»eo.
Wegen
(i
—-----,
I., Fieisohiiiarkt 22, gegenüber der k. k. Hooptpost,
werden ganze Einrichtungen von 64 Zimmern, Sammt- Und
Plüschgarnituren, Matratzen, Teppiche, Wäsche, echtes Silber-,
Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, sämmtliche Kaffee­
haus-Einrichtung
Originalweine' in Flaschen und Gebinden zu fabelhaft billiaeOz
Preisen abgegeben.. W|
20115 mich, liasiz, ftsihes.
Locomobüe von
4-200 PFEKDEKKÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
ßetriebsmaschine
für alle Industrie He Zwecke
Kinderwagen nnd
Kinderbetten
von der einfachsten bis zur
elegantesten Ausführung.
Praktischeste
Kastenbetten
auf Sprungfede^l gepolstert,
mmx. FAVORITEN- PRESSBURG.SEONERSTR:
landels- Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. T. Häusern,
respeclive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen- durch den
Centml-Yereän der Agenten zn Prag. Bureau: II.,
WenzelSpiatz 07. 20433
Fabrik K. Weiaberger, Wlea,
VI., Mariahilferstratze 87. 2027s
matt und polirt, unter
Garantie f. Brätst-
Ausstattmisen,
Hotels«, Tillen
nnd Landhäuser
in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 20769
Igraatz 3 E£erliit£v-et:% Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
PrsfscoHrante mrr anterBneemilune auf Ule „Neue Frais Prtrs«6“sr*fl« nad fMme«
P9
XV., Neubau-Gürte! 7
halten ans Lager und liefern prompt: 1065
Gewnkte Bauträger
nach den Profilen des
österreichischen Ingenieur- und AroMtekten*
Vereines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. AbortscWäuche,
Bsgsnkäcks«,
Canalßlfter, Einstetgschachdedceln.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
II. woremner lWU
Nr. 13010
Der Comfort im Hause.
Von dem braungoldigen Farbenzauber, mit dem der
Herbst Feld und Wald schmückt, weisen nur die ,einzelnen
großen Parkanlagen in der Großstadt etwas auf. Zum weit­
aus grüßten Theil, gibt es sonst nur eine einzige Farbe, die
dominirt, ein .eintöniges schmutziges Grau, das die Sonne
verhüllt, das sich im Wasser spiegelt, das den Straßen ihr
langweiliges, düsteres Colorit verleiht— ein. ständiges
Dämmerlicht, in welchem sich der Uebergang zur NaHt fast
uwmerklich vollzieht. Ist es draußen kalt, trüb. und ungemüth!-
lich, so beginnt mehr und mehr die während deS Sommers
stark vernachlässigte Häuslichkeit ihr Recht geltend zu machen,
und allerlei Bedürfnisse treten zu Tage, welche zur Erhöhung
der häuslichen Behaglichkeit beitragen.
Ein helles und angenehmes Licht trägt viel dazu bei,
einen Wohnraum freundlich erscheinen zu lassen. Besonders
zweckmäßig erweisen sich hiesür die Ideal-Glühlampen für
leichtes: Petroleum der Ideal- Glühlampen* Unternehmung
Hugo Pollak, Wien, VI. Bezirk, Wallaasse Nr. 34 (Filiale
in Parts, 97, Boulevard Beaumarchais). Diese Jdeal-Glüh-
lampen-Syfleme basiren nun in erster Linie auf dem Prin­
cip, das Petroleum-Naphtha zu vergasen, diese Gase in Ver­
bindung mit atmosphärischer Lust zu verbrennen und den in
bekannter Weise ausgehängten Glühkörper zum Glühen zu
bringen, wobei ein Lichteffect von 109 Hefner-Kerzen erzielt
wirch sonach säst die doppelte Leuchtkraft des Gasglüh­
lichtes erreicht wird.
Die Ideal-Glühlampe ist höchst einfach consirurrt, produ-
cirt ein taghelles Licht, brennt rauch-, ruß-, geruch- und ge­
räuschlos und läßt sich auf die kleinste Lichtstärke reguliren.
Dieselbe verbraucht per Stunde 40 Gramm Brennstoss, die
Kosten betragen also bei einer Lichtentwicklung von circa
109 Hefner-Kerzen höchstens 2 3/ 3 Heller per Stunde. Sie
brennt'mit einer Füllung 16 bis 39 Stunden continuirlich,
und läßt sich die Brenndauer eiuer jeden Füllung genau
berechnen. Für Beleuchtung von Wohnräumen als auch von
Sälen, Geschäftslocalen und für Straßenbeleuchtung hat sich
das System der Ideal-Glühlampen als ganz eminent praktisch
und Vortheilhaft erwiesen.
Gesellige Heiterkeit, verleiht dem Leben erhöhte Freude.
Wenn die Gläser aneinanderklirren, gleichen sich die schroffsten
Gegensätze aus, und das Gtäserklirren tönt im kleinen
Kreise oft als menschenverbrüdernde Friedensglocke. Vielleicht
mag manchem Künstler unbewußt etwas von diesem schönen
Zwecke, dem das Glas dient, vorschweben, denn liebevoll hat
die Kunst sich der Glasindustrie angenommen, und sowol in
Gebrauchs- als Prunkgefäßen wird hervorragend Schönes
und Künstlerisches gleistet. Eine« Collection von Phantasie-
Artikeln in Glas nach Entwürfen der Professoren Kolo
Moser, I. Hoffmann in Wien und Professor Rudolph Baka-
lowits in Graz- hat die bekannte Firma E. Bakalowits Söhne,
k. und k. Hoflieferanten, Wien, I. Bezirk, Kärntnerstraße
Nr. 16 und 18 (im eisernen Hause), in ver Seee'sion aus­
gestellt. Diese prächtigen Glassachen erregen allgemeines und
lebhaftes Interesse, und ist zu erwähnen, daß das bekannte
große Geschäft „Maison Moderne" in Paris die ganze Col­
lection dieser Firma erworben hat, da dieselbe sowol m Ge­
schmack als. in der technischen Ausführung vollkommen glcich-
werthig mit den englischen Fabricaten ist, und was die Form
und Decorirung anlangt, von den englischen Fabricaten- sich
vollkommen emancipirt hat und einen durchaus originalen
Charakter trägt.
Was nützt der Mantel, wenn er nicht gerollt, nnd was
nützt das Glas, wenn es nicht gefüllt ist? „Wer niemals
einen Rausch gehabt, der ist kein braver Mann," singt ein
altes Lied, und wenn auch gesellschaftliche Moral uns ver­
bietet, von Zeit zu Zeit auch einmal eiir „braver" Mann zu
sein— ein bischen feucht-fröhliche Stimmung, ist. ja doch ge­
stattet, und um so eher im trauten häuslichen Kreise. Füllt
die Gläser mit schäumendeit Gerstensaft und Irinü des Lebens
Bitternisse hinab! Beim Bier schweigt selbst der. Sprachcirstreit,
und selbst der strammste Nationale wird. versöhnlich bei
blondem „Wittingauer" und vrickelndem „Protiviner". Die
renommirten Brauereien Wittingau und Protivin erzeugen
lichte, dem Pilsener ähnliche Biere, welche sich einer großen
und immer mehr steigenden Beliebtheit erfreuen. Der durch
viele Jahre erworbene, wohlbegründeie Ruf dieser Brauereien
— welche wiederholt mit ersten Preisen prämiirt worden—
hat cs ermöglicht, daß in allen größeren Städten der Mon­
archie Niederlagen errichtet und dadurch der Consum verviel­
facht wurde. Die Niederlagen für Wien befinden sich für
Wittingau: Döbling, Radelmayergasse Nr. 3, und für Pro­
tivin: 111. Bezirk, Rennwcg Nr. 2.
. Wenn vom Trinken die Rede ist, kann vom Esten nicht
geschwiegen werben, denn Beide in wackerem Verein halten
bekanntlich Leib und Seele zusammen. Speciell in Wien hat
man immer auf ein gutes „Paperl" etwas gehalten, und die
Vorliebe für „Äackhendcln" hat sich von den Vorfahren auch
auf die gegenwärtige Generation vererbt. Aber auch „eine gut
gebratene Gans ist eine gute Gabe Gottes", und. den
Lockungen eines fetten Kapauners, eines fetten Poulards,
einer knusperig gebratenen Ente wird nicht sobald Einer
i widerstehen, außer er gehört zur Gllde der Vegetarianer,
welche die Verneinung alles Fleisches sich zum Lebensprincip
gemacht haben. Ob. aber unter dieser Gilde viele Wiener dabei
find?...
Aber „Backhendel" und „Backhendel" ist ein Unterschied,
und. Kenner behaupten, daß dieser Unterschied sogar ein sehr
bedeutender und für das Renommee dieser. Speise ausschlag­
gebender ist, und die Kenner haben natürlich Recht. Sveciell
Geflügel bedarf in Beziehung auf Mast und Pflege ganz be­
sondere Aufmerksamkeit, und nur einer großen Fachrenntniß
und Gewissenhastigkeit ist es möglich, wahrhaft gutes und ge­
schmackvolles Geflügel zu züchten. Liebhaber eines guten Ge-
flügclbratcns erhallen sehr beachtenswerthe Bemerkungen über
Geflügelzucht und Geflüqelmastung durch den Besitzer der
Geflügel-Mastanstalt in Jnzersdorf bei Wien/ H. E. Fattiu-
ger (Hauptniederlage Wien, IV. Bezirk, Wiedener Hauptstraße
Nr. 2, Freihaus).
Diese Geflügel-Mastanstalt in Jnzersdorf bei Wien um­
faßt ein Areale von 5000 Quadratmetern und enthält esnen
Stand von durchschnittlich 5000 bis 8000 Stück Geflügel ver­
schiedener Art. Nicht allein durch die Größe der Anlage nimmt
diese Mastanstalt^ den ersten Rang unter allen ähnlichen
Unternehmungen in Oesterreich-Ungarn ein, sondern auch in
Bezug-aus ihre äußerst zweckmäßige Einrichtung, vornehmlich
: aber ist Folge des zur Anwendung- gebrachten rationellen und
unübertrefflichen Mastvcrfahrens. In fünf hohen, lichten, luf-
j tigcn, gut ventilirten Mastsülen voir je 1O0{ bis 150 Quadrat-
mctcrn Bodenfläche sind die geräumigen Maslkäsiae unterge-
! bracht, welche durch eine eigenartige,' praktische Coustruction
j eine tägliche, schnelle und gründliche Reinigung ermöglichen.
Die Mästung des Geflügels erfolgt durch abwechselnde Füt­
terung mit einem Gebäck ans Weizen- und Hafermehl nebst
fein-zchacktem Rindfleisch, ferner mit in Milch gequelltem
! Weizen und Hirse und schließlich mit guter, fettreicher Milch.
Bei dieser Kost mästet, sich das Geflügel ungemein leicht und
out und wird damit eine so vorzügliche. Qualität erzielt, daß
dieselbe ruhig die Concurrenz mit dem feinsten sranzösffchen
Geflügel aufzunehmen vermag, ja, wie die Confumenten selbst
gestehen, an Wohlgeschmack dasselbe sogar übertrifft!.,
Freunden von Wildaeflügel, sowie von Wild üoerhanvi
sei noch mitgetheilt, daß die Firma H. E. Fattinger solches
i stets schußfrisch und in bester Qualität.zu sehr mäßigen
| Preisen, abzugeben in der Lage ist. Privathäuser, sowie Hotels
t und Restaurants feien auf diese Unternehmung bestens aus-
' merksam gemacht. 8. Sch—t
ane v. Ebner-Eschenbach
nach Ihren. Werken
! •„ geschildert von
kostet geheftet 3 K- 60 H„ gehnnden 4 K. SO H.
und ist in nllen ßiiehhandlnngen erhältlich.
MhiifMcher Wegweiser.
voll!, imfchädl.
ik Apoth. „zmn heil.
Unlehenslose aller Sorten kaufe bestens nnv
verkaufe selbe billiqftanch geFenMonntsraten.Astentenwerden überall o.UZestellt.Kaufn.
Berkausv.Werthpav. Darleben auf WerthpaP.Tä.'Vrban,Baiikgescli.. Brülln,Mähren
Specialität. Direkter von Thee Non
'i der 3 nid Sehion. KuiterNVteitütg« per Kilo ,!. eto,
Sohelbtrnhen,
8400
Feinste Punschessenzen aus frischen Freisten:
Bordeaux-Pnnsch (köstlicher Rothwci'n-Pnnsoh);
Ananas-Pmisch (feinster Jamaiea-Rum-Punseh);
KMSsiscfee Pnusoh-Crtme (feinst weisser Arrac-
Punsclt);
C*ay-Essenai (aus feinstem Jamaiea-Ram und edelsten
. Tlieesorten)
( ein Theil Punsch- oder Ctay-Essetti mit drei Theilen koehcndcm\
Wasser geben den fertigen Pansch oder Cray C C-'ü-/
empfehlen
E. LICHTWITZ 4c Co.,
k. w. k. Hoßieferanten, TRQPPAU.
£0956
... habeninur,ssrorHioaerlage: T.,Siäimerstrasse 8, sowie
in allen besseren Spezerei- c. Delicatessen-Handlnngen.
, Zn
Pari eilen.
Fidcicommifi-Bcsitzsr, Nutznießer, active oder penstonirte
Beamte und Officiere erhalten von einem Institute gegen mäßige
Versinlung und langjährige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüße
in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zuschriften sind zu richten an das Bcamtcn-Consor*
iitiiM „Währing“, Wien, XVIll,, Karl-Ludwigstraste
Nr. 8, im eigenen Hause.
Ginkugonstund LH,
Millioneu Knoueu. 197 «)
BEL
Tischler- nnd Tapeiierer-Milbelbans
Alois liorlinsror,
Wien, IV. Dez., Marzarethenftraßk Nr. 20
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit 3jähriger schriftlicher Garantie zu aller-
billigstv Preisen. Separate Abth®ilung von Hotel-, Villen-
Vorzimmer- und Eüchenmöbeln.
OST 3)&ff neue reich illustrirto Möbelalbnm wi
gratis nnd fTanco versendet. iM 20:
(NEU ESTI: 5‘ SYSTEM!)
DATUM,?
UNTERSCHRHFI5- 3
Fl RM EN-
AMTS- STEMPEL,
SIEGEL.
BRiEFMARKEN-
FERFORIR-PRESSEN,
BRENH-STEMPEL,!
SCHABLONEN.
Eine Typendrueberei
«irrn Selbstdrackeii kleiner Drodsorten
iaelegaBterCaeSette ind. Farbpolster eta.
lostet mit
80 Typen fl. t.-|233Typen fl. 2.40
130„„ 1.62 318„„ 3—
188„„ 2.2Ö|398„„ 3.60.
Prospectc gratis u. franco.
RstmiIMIMIW
frsteuRENOhkirtestl Fabrik'
IGNAZ HECHT, WIEN
•25» praterstrass&’ 25•
Zur rationellen Kinderernährung,
indbes. bei SLuglingcn, die an Dyspepsie und Rhadiitis leideu, hat fich nach
laugmönatlicheu klinifchen Bersuchen vorzüglich bewährt:
die.nach Auwels!»,g dargereicht, die ansgezeichnetften Rrsultntc erzielt.
Preis einer Dose !t Kronen, zu hoben in den Apotheken und Droguerie».
Engroslager ß. Hell& Comp., Wiest, I., Sterngasse 8.
Ebendort, zu hoben der seit 30 Fuhren erprobte und von vielen Aerzten
sonst oefundeu aber schwächiinie» und zurülkgebltebenen Kinder»
Ivärmftens cmpfvhtene
Likbig'KiHdrrsllppkllEttratt
tHrll'S Extract zur Llebig'S Kindersuppc).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gcl'Nfkett, enthält über 16°' n Pflanzeneiwelft, gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch gekocht eijt Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch ttlltiezn vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 2 und
reicht ebcnwlange als drei bis vier Diichsen der verschiedenen Kindermehle. HeN^S
Extract zur Bereitung von Licbin^s Kindersuppe ist demnach die
billigste Stoft für Minder. 21079
Edison iberhoit!
von fl. 12— aufwärts.
Mener Künstlcr-Anfnalimen,
kräftig und deutlich, a, fl. i gv.
Wiederverkäufer bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier -er Monarchie
Wien, HL., Müllnergafle 6.
Telephon 813g.
20270
LüHstltoLe L.UASL.
Vor NachF. Prof. Bolsonneati Vater, Henri Legrand,
Paris, Rue Vlvlenne 17,
btkkist Deutschland, Oesterr.-Uugarn. kmbflugi in Strastbnr«:
Hotel Stadt Poris, 26. dtovenibör; Müuchou: Hotel Bayrischer
Hos, 28. November; Wirt!: Hotel Oestkrr. Hof, 8g, Novomb-r.
I. unv 2. December; Budapest: Hoiil HungaKa, ü. und
8. December; Bredlan: Hotel Wcisstr Adler !!. nnd IN. De­
cember; Berlin: Hotel Rom, 12. und 13. December; Köln:
Hotel Bictorig, 15. December. 20787
Künstliche Augen werden schmerzlos, ohne Oheratiou ei,-gefetzt.
Condensirte Nlilcii
bester Qualität,
eigene Mraseugwng,
offerirt billigst
Radlitzer Dampfinolkerei,
Smichov, Prag.
21014
Preislisten gratis und franco*
Bmnzmvmm
^ Stalil*Fa^@iigyss 1
aus Tiegelgußstahl und Marlinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
»-LL»., »-«L»», oB.
nach Modell oder Zeichnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
PljÖmx*StaWwerke
«Job. K.
20689 Mürzzuschlag, Steiermark.>
L


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 39 ]
Pt. 1303U
■Wien;■ Sonntag Nene TYei© I*p©s8ev
11. November 1900
Seite 39
O
GESUNDHEITS-KRONENBROT
F Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste
^G«simdheits-Kronenbrot
der »*;
O
MORIZ HAFNER, Wien,
X., Hardtmulhgasse 35.
für
m
H
Ä
DetaUverlSaTif ln den meisten lebeBsmittel* und ConsumgesCMften. Zustellung
grössere Quanten durch eigene Wagen. Eine Correspondenz-Harte genügt.
^TTTESXs.
An die Brotfabrik M o r i z Hafner, W i e n, X., Hardimulhgassc 55!
,- Auf Grund der von mir ausgesührien chemischen Untersuchung Ihres Gesundheits-Kronenbrotes bestätige ich hiemit,
daß die mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem
Nährwerthe gesunden wurde. Dr. Ed. Idppmann, k. k, Universitäts-Professor,
III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
GESUNDHEITS-KRONENBROT
*
©
I
Ä
8S
©
►3
Gasmotoren- Fabrik C. SCHMITZ,
Maschinenfabrik und Eisengiesserei. Cöln-Ehrcnseld.
Specialität»
to- und
Benzinmotore
System Ottö«
21061
,General-Yertreter für Oesterreich-Ungarn:
Knäylk Mayer, Wien, VII/ 2, Marialiilferstrasse 38. Telephon M 8.
i&ariabaä. Äerger'v Karls­
bader patent. Universal-Ge-
lugdheitöschuh „Unerreicht"
befand, für Gicht u. Rheuma­
tismus. Katal. grat. u.
' Die berühmte
eisteKaris-
badcr
Schuh-
waaren-
Karlsbad.
rrzrugung Moritz Borger»
Ft 4 fl.
versenden wir franco rnrd zollfrei l Colli
von 30 Pfund, gleich ü2 Stück, beim
Pressen besLüdigte, seine, milde
Toiiette-Tcifen. schön fortist, nach be­
liebiger Wahl der Besteller in Veilchen,
Rosen. Honig, Pfirsischliith, Baseline-Cold-
Cream, Glycenn-Cold-Cream, MandelN.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin rc.
Dergmana& Cif., i
Toilette-Seifen- uns Parf.-Fnbrik
Koriin, Nff., Thurmstr. 74.
Gedächtniß.
The Devon, Evening Express schreibt unterm
S. Mürz 1900: „Wir haben vor Kurzem die Aufmerksamkeit unserer
Leser aus Poehkmann's Gedächtnißlehre gelenkt, welche auch dem
europäischen Festlande und in vielen großen Städten Englands einen
wunderbaren Erfolg erzielt hat. Seitdem sind wir nun selbst in der
Lage gewesen, die Grundsätze und Details dieser Lehre zu untersuchen,
und wir können den Cürs allen Jenen wärmstens emvsehlen, welche
jenes Unschätzbare Gut, ein absolut zuverlässiges. Gedächtniß, zu wür­
digen wisien. Die Lectionen sind leicht und außerordentlich intercffant
und sw sind bemerkenswerth wegen der gänzlichen Abwesenheit aller
jener putzlosen und schwerfälligen Behelfe, die man gewöhnlich in
mneutnonischen Systemen trifft." Pröspect (Deutsch. Engl,, Franz,,
Jtal. oder Holland.) mit zahlreichen Zeugnissen und Recensionen gratis
von L. Poehlmann. Mozartstr. 9, München, W. 20699
•MNS ®*©#®©»©»©«&®0»©®®®»e©®© DS«»V«O«S
•SF 2 Hup sein 15. Mi 16. Inter! Tz
W iw jährlich IS Ziehungen! 'Sä-
• wir verkauft» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
maUvovrvU.-r.os-Gewinnstsch.1E, Mit 43 Zichnnge» wllhreud
1 0«»(eir. Roth«. Kt«»!.!,«« I der Einzahiunge» nud Ge-
I Ungar. Bothen Kreni.Los 1 famint-HauiUtrcfsern von cn.
! sawsssa?**“ il soo.ooo. s
1 J6-saiv-(antes Heradlos I 'JVVjVVV« ,»
MM 6 Kose zusammen gegeu Ulli B7 Monatsrate« S fl. 2.«
S BST Sofortiges alleiniges Spielrccht schon nach Erlag der ersten Rate nebst 2
T den nur einmal ;u zahlenden st. 1.23 für Siempel und Sleuer.— Provinz- Z
§« ausiräge werden postwendend effecinirt.— Bestellungen am besten mittelst Post- 8
anweiiung.— Die Einzahlungen der Rate» können portofrei durch Erlag-K
d scheine erfolgen. 21082«
I WMtaUtflb« L. Weiss& Co., "‘T.tJSs. ÄÄI"“'!
WMN*
«
s, O.-Ls
Wm kann der ICranke
sioii rascii erholen mi kriftigsn?
Man setze seinen Speisen „geoi»!!" zu; wenn der Kranke feste
Speisen nicht -veriragcn kann, bereits man eins kräftige Suppe nur, ans
Torll.— Die Schmackhaftigkeit des Tori! ermöglicht die Aufnahme
a»ch beim appetitlosesten Kranken und wird dessen Appetit in kurzer
Zeit gehoben,— Toril ist die leichteste Nahrung, der ganze Nährstoff
geht ins Blut über »nd fördert die Gencsimg.
„Hoill“ ist Fleischextract aus bestem Ochsensletsch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen, .. 18272
8M- Man verlange überall „Toril“.
Gen.-Depot f. Osst.Ung.: Franz May, Wien, VIII., Josephstädtorstr. 64.
Eiwelas- n. Fleischeztract Cie^ Altona-Hamburg 1.
Preise von Toril:
%, Pf, V. Pf.
Kronen 1.30.
l k Pf.
2.90.
HWWHa
\ Pf.
~97b0r


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 40 ]
>
JU»
«eite 40
, 'Wien,'" Sonntäg
SVetie IfcVeie I»rds«©,
er 1900
Trinken Sie nur
Oppenheims
rÄ
£f®/ S
gesund and wolilsohmecüend
IN ar echt 13073
aus der Liquetirfabrik yon
Jos» Oppenheim
in äettnlscb, Oest.-Sehles
Vori'äthigin den meisten renom
mirten Spezerei- u. Delieatessen
handlangen, Hotels, Reätauranis
Conditoreien und Cafes.
Vor Haohahmnng geschützt.
IO. Rcntscii,
Specialarzt füv Stervenkrankh., Verfasser deS
eben in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne CNerversichw.)", Preis
5 Kr., mit Pöft reeomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Lberke, behandelt Krank-
beiten nach vem neuesten Heilverfahren. G)i»
ichwerestFormenveraliererBlnfenletVett
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die ec als Arzt deS k. k.allgem.
Krankenhauses n. in seiner Aust, erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
I., Wipvlingerstraste 20, früher I., Tuch­
lauben 18, ord. v 9—5, Dienstag, Donner­
stag u. Samstag auch von 7—8 Uhr Abends.
Eiil Bangert,
Eger (Böhmen).
Fabriks-Nioderlago Solinger Stahl-
waaren,
anerkannt feinst r Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preisbuch
mit 600 A&hiMnngen und Fielen
19U86 Neuheiten.
Ra sirmess er
schon zu 3 K. 50 h. per Stück
franco gegen Nachnahme.
WER
Men Umsatz]
erzielen will, insenre j
u. benütze die verbreitet-1
sten ausführlichsten
Lenehs Adressbücher
aller Länder
43 Bände
der Kaufleute, Fabri- f
kanten» Handwerker,|
Gutsbesitzer, Apothe-1
ker, Advokaten, Con-1
sule, Notare u. s, w.
Prospecte gratis durch
8. LEOGHS& ko-, Nürnberg.]
Z
0 iit ftHMttn STnerten.
mtnsten anSgezetchiicte
Würenemtr Set
Wflh.Köllmer.Wlen
lX.,Zrrvitt«ga5t1,
k.r.handg.ycot.TJerkstntte
f.Uhren-ErzeuHung u. sttepa-
ratür. Größt. Wiener Uhren-
laoer. Drei Jahre Garantie.
Handler10Ä,.GroßerKatalog
nir 5 kr. Marke gratis. Kl.
Preisliste gratiS u. franco.
In der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann
Wie#,
Kaiserstra-ssolOl,
werden schadhaft ge
wordene Rohrsessel mit
echtem Rindsleder um-
mvntirt. Gleichzeitig
wird das?. T. Publi­
cum aus die iaett4
SX>lf* schwarz
I färben.^
r Völlig nn-
> schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Ausschliess­
liches Generatdevot für Ocsterr.-Unqarn u.
Balkanländer: Vürtss S- 01«.. L»g»S
Nr. irS. 18117
Fauarfat
passesten
geörauciüB »r.ais'
(•.netf^ Af_
_ CßERGEfc?
^jEH.WIPPUKStBSffijm
Curse
esotiscberWurtbpapiere enthält die
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
_ _u
SxOtlOD
Inhalt:
Curs-I^otlrung'on von circa ÖOOosterr.
u. Ungar, amtlich picht notirten
.Acftften
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff*
fahrts- und Assecuranz-Unternehmungen,
Genuss- Scheinen, Certificaten, Kuxen,
Ai.theilsoheinect etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
X&arktbovioht über Vorkommnisse auf
dem Exotenmarkto.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4. Probe-Exem­
plare gratis und franco. 2023
Bittig «& Eibenscliüt*
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
fögp Coulanfester Ein- undVer*
kaiifexotUeher Werthpapiere.
pisrvAK 8
Lcblsiyry
wird für häusi. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
BOSS]
StaL-,Garte«-,Httgtlätht. j
j A.lois Hauer,
In,, Mollai'dgasse Nr. 18!
Telephon »4«». 20366)
mm
eform- Hose
für
Damen.
Höchste Neuheit!
Hockkose
für starke Damen,
unentbehrlich für chike Toilette, macht
schlanke Figur; bequemes u. gcimides Tragen.
Aus Ehtffo» .... fl. 1.SO
„ Satin 3.8t»
„ Cloth....„ 8.6t»
„ Flnucll4.»t>
„ Seide 7.(10
Nach Wunsch auch ans anderen Stoffen.
Händler und Agenten Rabatt.
Vms. Jeghers-Henter,
WIES, XIV., 20027
Hütteldprferstr. «3,2. St., Th. 22.
KoSTw^iHipr
durch Dauerbrand-Reg.- Fül!.-
©9
Stiarherde
der vestsvrtirten, solidester
n, solidesten
billigsten Fabrik
Kien. V.. SiebanbrusiDengasse 44
203^6 Telephon L3S8.
Budapest. Prag. Graz.
D r Hirsch
langjähr, Specialarz! für alle geheimen Ü,
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und ikraueuleiden. Selbst ver-
ß
allere Fälle werden rasck und gründlich, ohne
Berufvstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uftt*.
Auch Sonn- und Feiertage. 80333
Wie«, l. Be;., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
)We-
J(an 9 schnhe
I., Rothenthurmstrasse 20
. 19074
Abfall-Ha dschuhe biliger.
Feines
Wiener vskö
in Thüringer Residenzstadt von
33,000 Einwohnern an tücht. Fach­
mann sof. krankheitshalber zu ver­
kaufen. Zur Uebernahme genügen
8000 Mk. Eejchüst bietet vorzügl.
Existenz. Pacht 3600 Mk. Osterlen
unter Chiffre „820" an Willig's
Bureau, Erfurt. 20874
WlLbl.
- 3- 1430.
Conciirs.
An bor hiesigen, vierclassigen Israel.
Volksschule (mit Oefsenllichk.itSrecht) ge-
langen mit !. Januar 1901. eventuell auch
früher, vorläufig prov. auf ein Jahr zur
Besetzung:
>. Die Stelle eines UntEhrers mit
einem ilahreSgehalt von K 1200 uud eurer
Activ!tätsui!age von 100 K.;
t. euie Unterlcyrorinnen-Stelle mit einem
IabreSgelmUe von K. d0v und K. 100
ActivitätS;ulage.
Mit diesen' Stellen ist ausserdem, nach
definitster Verleihung derselben, welche nach
einem Provisorium von 1—3 Jahren er­
folgen Tann, ein Anspruch auf Zuerkennuug
von fünf iOpercent. Qninquennalzulaaeu,
sowie das Anrecht aus Pension in Gemätz-
beit der Pensions-Ordnung der hiesigen isr.
Cilttusgemeinde verbunden.
Bewerbe^ weiche österr. Staatsbürger
sein müssen, wollen ihre gehörig belegten
Gesuche on den unterzeichneten Cultus-
vorstand einsenden. 2077^
Vorstand der israel. Cultusgemeinde
M.-O st ra u, am 4. November 1900.
Der Sullusvarstchcr:
RI. Sirassmann m. p.
Werner& Pfleiderer,
Wien, XVI., Otoatoiasse 35.
Berlin. Cannstatt. Paris.]
Moskau. 20926
Sag;inaw ü. 8. A. London.
„Universal“-
" Kfiet- ii. isch-
Maschinen.
„Universai“-
Dampf-Backofen.
Compioto Einrichtungen für
Beet, Biseuifc, l chemisebo und
Teigwaaren, xharmuc -Ulisehs
j Wurst, Conserven.l Productx
Kleine Anzeigen.
ReaMtenverkeHr.
gönser, Utttr». Kaagrünor.
Güter.
Kleines HauS mit Garten
in guter Lage, in den alten Bezirken.
;um Preise von 30 —40 Mille Gulden
lausen gesucht. Unter „Bar" postlagernd
1. Bez.,' Seilerhütte. 102856—1
Kaufe Haus geqett Lerbreute
oder kleine Anzahlung, ^örftl, 1. Bezirk,
Bellarmstraße 4. 90796—1
Umbaühauö oder Bauplatz
in der Nähe der inneren L>tadt gesucht:
der Theil zwischen Heugajse und Wienstraße
devoruigt. Genaueste Kaufdedrnguugen unter
„Architekt 062* an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 103902—1
Beste Kapitalsanlafle durch
Llttkans eines E^ittsha-ses im
vf. Bezirk, solid gebaut, hall auSgestaNel,
vollsiciudig vermietdet. 6 Jahre steuerfrei,
Zins 815* i fl. Eine Satzpost 74ÜOÜ fl. An­
zahlung 16000 fl. Unter „Möglichst rasch"
an das Ankünd.-Bur. d. Ll. Vermittlung
honorirt. 201607—l
Die Realitätcnkanzlci Hoff
mann, 9. Bcz.. Liechteusteu'.straße 55, ver:
m'ttelt den Kauf und Verkauf von Realitäten
und Gütern. Sprechstunden von 3—5 Uhr
oder brieflich. 102885—1
Prachthans, Ober-Döbling
vornehme Lage, 13 Zahle steuerfrei,
alter Obstgarten. 2 Stock hoch, elegant
ausgestaltet, Marmorstiege, elektrisch ro
Sparkasse st. 35,000. Preis fl. 47,00»
wovon einTheil am 2. Satz bleibet
kann. Weil, 1. Bezirk, Rothenthurm.
straße 29, Teleph.^SOtz^ 97509—1
Häuser von Sparkassen und
von in ZahlungSstoctuug befindlichen Bau»
meistern, 12 und 13 Jahre steuerfrei, sin)
zum Verkaufe auch mit kleiner Anzahlung
in Vormerkung bei Max Wasser,
vogel. 9. Bei. Glaftrg. 6. Briest. Am
fragen werden prompt erledigt. 99817-1
Zinshaus i» Währing.
Theresiengane. steuerfrei, 6Ä00 fl
Zinsertrügnitz, welches steigerungsfähig,
stets vollständig bewohnt, ist Familien»
Verhältnisse wegen mit 35.000 fl. Anzablun»
um 74,000 fl. sofart zu verkaufen. Adresse
im Auk.-Bureau d. Bl. 101910—1
lf@ssing|mt§gs©g
Prz. Jul. Thiel,
vil.% SSttrnstrttTc 70. 2100
Eigene Fabrikation.— Preisbuch kostenlos.
Dr.S. 16 U|
Specialarzt flir aile Krankheiten
der Niiterlcibsorgaue, Haut-, Blasen-,
Meauenleitze» u. 'Nervenschwäche. <8e-
stiitzt aus langjähr Ersabrg. Behdlg. gewisse»-
hast, gründ!., ohne BcrusSstörnng, Ordinat
Stephansplatz,
Eingang LIngerstr. 1, tägl. von 9—5
vud Abends von 7—8, Honorar mäßig,
Briese sosort öiöccet erledigt, 20390
Sa Ufa 1 v. BeneS,
ein neneS Heilmittel anSgc.
zeichn. Wirkung ans Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
nnd frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel k m Stück fl. 2.20
mit Post um 25 kr. in. Die
Schuhm. trägt diesen Namen:
„Santal von A. Benes". Zu
beziehen durch tede Apotheke.
Depot: 8.Mttteh»»eIi, Krebs-
apotheke, Wien, I., Hoher
Markt 8. losis
Weiss, Tischlermeister
WienJ,, laiiaretlenstr. 80.
Lager solid erzeugter Möbel in jeder Skthlari
z» billigsten Preisen.— Preislisten gratis.
DdSgtlSt W340
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitz-Schiinau
(Böhmen).
ProbDSOnöunQon i fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versamlt discret
| Atisführl. Vreia-
Icourant gratis and
franpo.
Der Bersandi meiner diesjährigen
Mer Kann
hat wieder begonnen.
Gute fleißige GcsangSbähNe
J. 5.—, II.' Classe
fl. 4.—; Primavögel fl. 8.—
10.—, 12,—; Zuchtweibchen
fl. 1,— Mir (aesang, Werth
«»d lebende Anlunst voic
Garantie! Bostelfutier,
Käfige, Nist-Ilteustiie».
V,g-l-<6cd>NfS-ArtikeI. Niemand ver­
säume, sich meinen neue», scllv inrc-
refsaiKeu statalog kommen zu lassen;
ge-,cn Einsendung von 25 Hellern in Brief­
marken erfolgt Franco-Zusendnng.
Carl Slcliwcr'ner, Kanarienzüchter,
Slnsfig (Deutschböhmen.) 20479
Eckzinshaus, solid gebaut,
im 3. Bc;, gutw Posten, sechs Jahre steuer­
frei. 9700 fl. Zins, steiiieunlgSiah'.ti, voll
vermiethet, wird vom Eigenthümer ohne
Arienten um 120 Mille verkauft. Sparcassa
7t)Atillö. Anträge unter „Achtperce n tige
Verzinsung" un das Ank.-Bureau d
Blattes. lu31t6—1
Prachthans in Nx„lerchcn-
feld, mrie Lage, sehr elegant gebaut,
12 Jahre stmetftei, Zins 7300 fl,, Preis
75,000 fl., Lasten 55,000 fl. Näheres für
eiilsle Refleclanten: 1. Bez,, Slnnagasse
Nr. 5 a (St. Annahof), Mezz.9. 102854.1
Wtcdcnrr HanS, beste sage,
7700 fl. Br'.tttozlns, um 82.000 fl. zu
verkaufen. Unter Chissr: „Direkter
8 5 n t e i* postlagernd 4. Bezirk, Earo.
linenplatz. 102 119—1
50,000 Gulden tragen
11 Percent rein durch Ankauf eines
PrachL-Eckhaufcs nur mit Sparkasse
belastet u. von den vornehmsten Parteien
bewohnt. Auskunft 3. Bez., Rasumossky-
gasse 16. Thür 8. 100716-1
Umbauhaus irn 1. Bezirk,
l^jiihrig, Stisttmg gebölig, zu verlaufen,
29 e i I, 1. Bez,, Roihenthurmftraße 29,
lei, 3038. 97507-1
Elegantes Haus, 18 Jahre
fleuevfvef, voll bewohnt, na sie Naichmarkt
beste Kapitalruulage wegen Ueberstedlung
ins Ausland um 115 Mille billig vcrrä-flich.
Äefälli^e Aulrüge von ernsten Käufern unter
,ttebersiedluua 56" an das Anküud.-
Bur. d, Blattes. 103956-1
Zinshaus, 20. Bezirk, cleg.
gnZgestattet, Zins ca. fl. 5000, n>/,
'aljrc steuerfrei, Sparkasse fl. 28,000.
Preis 36,000 fl-, wovon ein Theil am
Saii bleiben kann. Weil. l. Bez.,
Rothenihnrmstr. 2». Tel. 3038. 97510-1
Haus mit ältrenommirtck
kedcrhandlung in größerem Jndustrieort.
concurrenzlos, sammt Waarenlager zu
verkaufen. Adresse im Ankünd.-Bnreau d.
Blattes. 94 023-1
Eckhaus in Hernals, 8200
Gulden Zins, 8 Jahre steuer­
frei, 38,000 fl. Sparkasse, um
55,000 fl. zu verkaufen. Unter
„Eckhaus 55“ an das Ank.-
Bur. d.Bi. 104209—1
Hans, 14. Bezirk, lT^I
terim, billig zu verkaufen, Slulräge:
, a„. 101173—1
steuerfi
(ä
„SR. ©. 48" Postamt 14/1.
Für kleine Fabrikanten
lind Gewerbetreibende geeignetes Hau»
sammt 8 HP. Benzinmotor zu verkaufen.
Günstige Z-hlungsbedingniste, StuSkunsi:
Dernbrrzer, Neubau, Lerchen-
frlderstratzc 3. 104138—1
Sehr hübsches nengebautes
Haus in der Josephstadt sofort zu verkaufen.
Mündliche Auskünfte an dtrecte Käufer
in der AdoocaturSkanzlei 8. Bez.. Stroui-
llasie 26. 104142—1
Frucht- «. Mrhlhandel, sehr
rentabel, nächst Baden, sammt großen
Hauö. eventuell Ockonomie. sofort billig zu
verkaufen. Anfragen unter „Prima-
Kunden 947' au das Ankünd.-Bnreau
d. Blattes. 10304 —1
Fabrikshans mit Dampf»
schlott. pggr Minuten von der Mliriahilser-
strabc, ist sammt Waarenaufzng und Maschine
um 70 Mille verkäuflich. Steuerfrei, zu­
gleich zinstragend (6800 fl. jährlich)
und hat grosse Slrbeiioräume. Anzahlung
1L Miile, Ansrageuunter„L-irUl-. i»«»"
hauptpostl, Wien, 103955—1
Altrenommirtes vorz. Hotel
in Mürzzuschlag, nur wegen Familien.
Verhältnisse sosort zu verkaufen. Anzah.
lung 13,000 fl. Auskunft: Bureau
Hardegg in Mürzzuschlag. 163302-1
Für den An- und Verkauf
vou Realitäten und Aefchriftc» jeder
Art empfiehlt sich der
Verkehr»• Anzeiser“, Wien,
1. Bez., Weihbiirggafse SB. 'Aus­
künfte über ÜlrrfÜnfc «ratis. 104282=1
8poolalarat 2022g
Or. Stein
für alle Krankbeilen der Harn-, Blase«»»
ilnterleibsorgane, LinntanSschlitge,
Frauenleiden n.' RerüensrhMiicht.
Wk8n»>.,WoU-sttst6-
Ordin.v. 8 Uhr Borm. bis 7 Uhr Ab, Driefl.
üniraa. werden beantw, Honorar mäßig'
Echt- 20343
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, f. «. f. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. auswärts.
GasiilöhlichlkSrpkr
unverwüstlich, päsiend ans
jeden Brenner, fsir GaS,
Naphtha n, Spiritus,
IM Neve ... fl, 13.—
50„ ... fl. 10.—
25„.. .fl. 0,-
12„ ... ft. 3.—
100 St, Sekunda ft. 16—
Compl. Gas-
lampe ... fl. 1.10
Esmpl. Spiritusbren­
ner, überall passend fl. 3.50
Unzerbrechliche Glim-
merchlinder liefetni
Viotoria-Gliihliclit -Werke,
Wien, IX-, MüMier-
gafsc 0. Telephon 6139,
DHartmann
Chef-Arzt b. v. d. hoben k. I. Statt-
hgllerei conc, Wr. allg. KrankenvereineS,
gcw. Mitgltcd d. Wr, mrd, Faculiät
Specialarzt
21009
fiirHauilrankheiten, Nervenschwache, j
Blasen-, Frauciiteideu behandelt nach i
Len neuesten Forschungen lohne!
Berussstörunfl) v. 9 bis ö, an Sonn-[
und Feiertage von 9 bis 1. NB. Für!
aewissenhafte, gründliche iLehand-!
lima garautirt der Aus d.s. m. als!
SVJahrenbestbekanutenSpecial-!
arzteö. Honorar mastig. Briefliche!
Ansragen werden sofort beantwortet. I
Wie«. I.. G1«ckgasse 3]
(nächst dem Lobkowitzpiatz).
Haus, L8 Jahre steuerfrei,
8. Bezirk, Lcrchenfeldeisttatze, Zins
17,200 fl,, Preis 270,006 fl,, grotzcr alter
Garten, Anzahlung genügt 39,100 fl,,
Wege» Familienverbältnisse zu verkaufen.
21uch wird eine Billa in Tausch genom.
men. Adresse im Ankiindtg.-Bureaii dieses
Blattes. 103639-1
Haus in Stammersdorf
Nr, 99 Mi! Garien billig z>; verk. 103342-1
Hauskanf, gute Laae, alte
Betitle oder Währing. Preis bis 149,990
Grllden oder zwei Häuser ä 70,000 fl.
Offerten unter „® u b ft i t u t i o u 5.
Masse 4763“ postl, 2. 53., Stcphaniesjr.
nur gegen Schein. 104168-frl
Prachthans in der Favoriten­
straße ist wegen der Baukrisis sehr billig
zu vcrkaufsu. Ansr, briefl. unter Chiffre
„K a v i i a l s a n l a g e 34"° a. d. Ank.,
Bur. d^Bl. 194925-1
Zwei sehr schöne Häuser int
5. Vez., fast ganz vernnsisiet, sind sehr
billig zu verkaufen. Abfragen schriftlich
unter ,.G e l e g e n h e i t s k a ll f 55"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 104624—1
Dringender Verkauf eines
Hauses im 3. Besir?, elegant auSaestaltet,
beste Lage. 12 Lahre stenerfrei» 7200 fl.
Zins. Preis76.000 fl., durch Max Wasser-
vogel. 9. Bezirk. Glassrgasse. 6. Briefliche
Ansragen werden prompt erledigt. 102979—1
Hochclcff. Eckhaus. 18jähr.
Steuerfreiheit, auf einer Hauptstraße,
sehr gut gebaut und mit allem Comfort der
Neuheit entsprechend ausgestattet und vier
Lahresparteien. Zins 11.000 fl., 1. Satz
80 060 fl., wird mit lOperc. Erträgniß ver»
kauft. Ausk. nur virecten Käufern. Hernals,
Jürgerstraße 49, bei Reif. 104*62—1
Haus, 3 Stock «. Mezzanin
sehr schon und gut gebaut. 8 Fenster sfront.
Hos nnd Garten, am Währinger Gürtel.
Tramway. Städtbalin, Theater in der Nähe,
ist mit 10 000 fl. Anzahlung zu verkaufen
Auskunft beim Hausbesitzer, ö. D.. Aegidi-
gasie 24, 1. Stock, Thür 12. 104794—1
Verkaufe oder vertausche
mehrere gut gelegene steuerfreie Zins­
häuser. auch Büu-Object. einzeln oder yi*
stimmen, in Lemberg günstige Beding-
nisse. gegen solide größere Realität. Satz-
post oder Landgut (mit deutscher Bevöl­
kerung). eventuell zahle darauft S t r u-
t y n s k i. Holz- u. Kohlenhandl.. Lem-
berg. Pietro Skargig'asie 4. 103501—1
Nettes HauS nächst Schön-
brunn mit schönem Garten, Veranda und
Terrasse, 9 Zimmer. Badezimmer :c., stock­
hoch, wegen Uebersiedlung sehr preiswür»ig
zu verkaufen. Anzahlung entgegenkommend
Hacker, Hietzing,- Cum'berlandstraße
9ir. 3.. 103315-1
Hietzing stockhohcS Haus
mit Garten und allem Comfort. Preis
59,999 fl. Unter „Garte n" postlapcrnd
Hietzing, 102932—1
Ans Baumcister-CoucurS!
Soiid wenn. Häuser, gute Lage 3., 5., 6..
8., 9. Bez., billig zu verkaufen, Anzahlung
10-15 Mille. Auskunst b. Eigcnth., 9. B.,
Bleichergasse 6, Mezzanin, 9—10 und
2-4 Uhr. 102502-1
Constantc Wasserkraft, circa
59 Pserdekr., jedoch auf ca. 330 Pferdelr.
auszubauen, an einem bestehenden Vewn.
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Westbahnstation in
Meder-Oestepr., ist unter günstigen Bedin­
gungen billig zu verkaufen. Anfragen er.
hcken unter „I. R. 17" an das Ant..
Bur, d. Bl. 97392—1
Fabrik sammt Herrschafts­
wohnung und Zinshaus in Nuhdorf nahe
dem Centralbahnhofe, für jede Industrie
geeignet, ist billigst zu verkaufen. Zuschr.
unter »G ii n ft t fl c Anlage 33 a. t>„
Ank.-Bu r. d. SSt. 104626—1
Grotze Fabriksrealität i«
nächster Nähe Wiens preiswürdlg zu
verkaufen. Enrhält: NeUerdauteS, soudes,
für jede» Betrieb verwendbares, best-
eingerichtetes Fabriksgedände, Kraftanlagen
in separatem Gebärfde, Dampf- und elek­
trische Maschinen, Stallungen mit Wagen
und Pferden, soustiges vollständiges Inven­
tar. Nähere Auskunft nur an S'elbstkäufer.
Anfragen unter „Großbetrieb 235" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 104584—1
Familienhaus, Hinterbrühl,
20 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garni geeignet, schattiger Garte«, wird
billig verkaust. Ltesegang, 4. Bez..
Margarerhenstraß e 13. 91000—1
In Mödling sind schöne Ein­
und Zwei-FamtUenhäuscr von 25,ovo
Kronen aufwärts zu verkaufen. Häuser
auf Bestellunflen sammt Bauplätze von
16,999 Kronen aufwärts. Ausiunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u r r e
D n u r s m a, Mödling. Carl-Ludwig-
Platz Nr. 16 (geflsniibel dem Bahn,
hvf). 99921—1
Hietzina! Eleg.
ans, ii Min. do» der
amikien-
tzanS, ii Äiin. do» »cr Ttadldahn-
station, 3 Min. vom Schonbrnnncr-
park, mir modernstem Comfort,
vrachtdoNrm alten Garten. Preis
fix 4r,VUt> fl. Gemeindefecrctiiv
r. R. 'i'hi!(id»r Itstlicr, Wi n,
13/ 10, Sp eistngcrstratz c «S. 10, 680-1
Rodau«, schöne Villa, möbl.,
UM 9000 fl. zu verkaufen. Weil, 1. Bez.,
Notheflthurmstraße 29, Tel. 3038. 97506-1
Villa zu verkaufen nächst
dem Cafe „Hohe Warte", 7 Zimmer, große»
Bodenzimmer, gedeckte Terrasse, Balcon,
Hausmetsteewobnnng, Speis, LVaschküche,
-ttumenkeller, Gas, großer Garten. Unlrr-
döblinq, Schcibenflasse 15. Preis 36,lüiO fl.
15 Jahre steuerfrei. 103747-1
Nette Villa in Dornbach,
mit Garte», 800 Quadrat-Klafter, um
2t,000 fl, zu verkaufen, Offerten unter
,,D o r n b a ch L3" an das Aukünd. -Bur.
dieses Blatics, s0I4ss!--l
Elegante Billa in Vöslan»
schönste Lage, zAartrn, um 38,000 fl. zu
verkaufn. Unter „Billa 9" au baS Ank.-
Bur, d. Bl. 104445—1
NetteS Zinshaus im 4. Bez.,
Wieden, um 88,999 fl. zu verkaufen. An,
zaNunfl circa die Hälfte. Auskunft;
1. D., Mödling, Briihlerslraße Nr. 16,
2. St., rechts. ioM 2 a-i
Gelegenheitskauf. Villa in
Hacktug mit hübschem Garten,
1 Stock hoch, möblirt, wird
um den billigen Preis »on
11,000 fl. bei einer Angabe
von 4 000 fl. verkauft. Antr.
unter ,,Gelegenhci(sliauf
4000“ postlag. Währing,
Schulgaffe,'erb. 104110-1
Bauplätze in schöner, staub-
freier an neu erbauter Swastr. mit
herrlicher Aussicht auf den Schneeberg,
werden in Buchderg ui billigen Preisen ver­
kauft. AuSkuuft ertheilt A. Fraur. Neun-
Lirä-en.• ,104279-1
16,000 Quadrat-Klafter
Gründe getheilt, für Fabriken im 10. und
11. Besirk, billig zu verkaufen, tz ö wtz,
4. D esirk, P anigl'gasse 19. 101487-jl
BanplÜtzc im 5. Bezirk und
Simmering, Zipperergasse 4, werden billig
verkauft. Näheres bei S. S t e i u e r, 5. Bez.,
miazik 19 lOiOöi—i


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 41 ]
A T r. 13010
'Wien, Sonntag
Neu© Freie Presse;
11. November 1900
Beite 41
Die „Kleinen Anzeigen" rönnen mit «nd ohne Adreffe erscheine»
«nd wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheil».
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen «nd «ur gegen Borwcifung
xde» Jnseratenfchcincs ausgefolgt, recoMmandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden vv» 6 Uhr Früh bi» L Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
-■» m i--■ ---. l.<
RealitwMcrle-r.
Sarrjev. Dill-«. Baugründe.
Güter.
Emil Hirseh’s behördlich
:oncessionirtes Realitäten- und
ßypotheken-Burcau, 2/ 2, Lich-
euauergasfe 9lr. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Urt, sowie auch für die Be-
!orgnng von Hypothekar Dar­
lehen undPlacirungvonKapi-
.alicn auf Häuser in Wien.
Sprechstunden von 1—3. Tele­
phon Nr. 18688.
Eckhaus, Mariahilf, voll
bewohnt, iS, bezieh. 14 Jahre steuerfrei,
mit Personenaufzug, Gas, Wasser und
eingerichteten Badezimmern versehen, mit
100 M. über die Sparkassebelastung,
welche jährlich 9 Pcrcent Reinerträgnitz
bringen zu verlausen durch E m t I
H i r s ch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Zur Kapitalsanlage em­
pfiehlt solid und elegant ge­
baute Häuser in Wien, mit
einer Verzinsung des in-
icstirten Kapitals von 7—15
Percent zum Kaufe das be-
«ördlich concessiouirte Bureau
^mil Hirsch, 3/3, Lichten-
aucrgaffe Nr. 3. Telephon
Nr. 13688. Sprechstunden
oon 1—3.
Stadthaus nächst der Hof-
vper, mit 4-/1 Percent Reinertrag um
Iso M. zu verkausen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Eckhaus, Neubau, voU be­
wohnt, 18, bezieh. 15 Jahre steuerfrei,
mit 47 M. Über die Sparkassebelastung,
welche sich jährlich mit 19 Percent der.
zinsen, zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Haus, Neubau, mit pracht­
voller Hausherrenwohnung und großem
Garten, Zins 7239 sl., struerstei, Lasten
45 W., um 149 M. zu verlausen durch
E m t l H t r s ch, 2/2. Lichtenauergasse 3
Für Wein- oder BierdcpotMhlarz (Kauf); das Saus G..E..Z., Ans bedeutende Vrovinr-
ifSnrt. Realität m it 9,1.11855. So tattmlTe. an Joievbine Reisck-
«z.
leeignete Realität, Döbling, mit ShI, J855,
ereken. Magazinen, Stall, Wohnhaus, Stauer
Garten re., ca. 499 Ouadratklaster Area
um 45,999 sl. zu verlausen. Schöpft
l. Bez., Elisabethstr. 3. 102900—1
FabrikShans, Mariahilf, mit
großen doppellichtcn Arbeitsräumen,
Waarenaichug, Gasmotor, Einfahrt, Hof,
vorne .eleg. Wohnhaus, um 135,999 fl,
mit 35,900 sl—Anzahlung zu verlausen.
Schöpft 1. D., Elisabethstr. 3.102880-1
tKauf) i das HaiiS G.-E.-Z. 1 911, Hoch
schulstrare,— n! -‘ -—
ooo
lckmlstrare an -iaeoli Listvermau!, "üä!, i °"i zweiten Posten aufzunehmen gesucht.
Lorenz Marina-» iKauf,' Vollkommenste Sicherstellung. Anträge unter
Enz UMringen iitaufj. „Agenten a usgefch l o s fen" an das
Im 29. Bezirk zBrtgttltenau): Ank.-Bur. d. Bl. 103502—2
Haus, Nenban, 18 Jahre
steuerfrei, um 84 M. zu verkaufen durch
E m l l H t i s ch, 2/2, Lichtenauergasse 3,
Haus, Neubau» 9 Jahre
steuerfrei, Zins Oe. W. sl. 19,399, Lasten,
89 M. Spmlasfe und 13 M. privat. um
129 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Haus, Mariahilf, 13 Jahre
steuerfrei, mit Personenaufzug, Gas.
Master, elektrischer Beleuchtung und ein
gerichteten Badezimmern versehen, mit
59 M. über die Sparkastebelastung, welche
sich mit 13 Percent jährlich verzinsen, zu
verkaufen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Stadthaus, voll bewohnt,
Prima-Marke, mit Personenauszug Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichteten. Badezimmern ausgestattet,
17 Jahre steuerfrei, mit 179 M. über die
Belastung der Sparkasse, welche sich jähr.
lich mit 7'/, Percent verzinsen, zu ver-
.aufen durch Emil Htrjch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Stadthaus, 18, bezw. 14 I.
ieuerfrei, voll bewohnt, mit Persvnen-
aufzug, Gas, Wasser, elektrischer Beleuch­
tung und eingerichteten Badezimmern ver.
,ehen, mit 75 W. über die Sparkasse-
Belastung, welche sich jährlich mit 9 Per.
ient verzinsen, zu verkausen durch
Emil H t i s ch, 2/ 2, Lich tenancrg. 3.
Stadthans nächst dem Graben,
für Mdtciner, Advocaten oder Engros.
ästen vorzüglich geeignet, Zins 8999 fl.,
Lasten 95 M. und 29 M., um 115 M. zu
perlaufen durch EmilHtrs ch,2/2.Lich.
pnaueigasse 3. _______
Haus, Lcopoldstadt, noch
2 Jahre stcuerftei. Zins 5959 fl., Lasten
28 Mille und 19 Mille, um 59 Mille zu
«erkauseu durch Emil Hirsch, 2/2.
Lichtenauergasse 3.
HauS, Leopoldstadt, steuer­
pflichtig, Zins 7888, Lasten Erste österr.
Sparkasse 41 M., um 79 M. zu ver.
kaufen durch Emil Hirsch, 2/ 2,
Lichtenauergasse 3.
Eckhans, Neubau, vorzügl
Geschäftsposten, 8 Jahre steuersret.
modernst ausgestattet, mit eingerichteten
Badezimmern, mit 59 M. über die Spar,
kasftbelastung, welche sich jährlich mit
8 Percent verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse
Nr. 3.
HanS» Nenban» mit großen
Arbeitssälen und großem Hos. Waaren-
nufzügen, für Engrosststen oder Fabri,
kanten bestens geeignet, Zins 9399 fl.,
mit günstigen Zahlungsbedingungen um
119 M. zu verkaufen durch Emil
H t r s ch, 2/2, Lichtenauergaste 3.
Eckhaus, Josephstadt, II I
steuerfrei, voll bewohnt, elegant u. solid
gebaut, um 33 M. über die Belastung,
welche sich jährlich mit 19 Percent ver.
zinsen, zu verkausen durch Emil
Hilf ch, 2/2, Lichtenauergasse 3,
Ztnspalais bei der Botiv
kirche 17 Jahre steuerfrei, voll bewohnt,
Zins Oe. W. fl. 29,999. Lasten Oe. W.
fl. 177,000 zu 4V« Percent, um 369 M.
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2/2, Lichtenauergasse 3.
Hans bei der Botivkirche,
noch 4 Jahre steuerfrti, ZinS 6829 fl.
um 92 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch. 2/2. Lichtenauergasse 3.
Haus, Landstraße (Reisner-
biertel), 7 Jahre stcuerftei, mit 44 M.
Über die Svarkassebelastnng, welche sich
mit 8-/- Percent verzinsen, aus einer
Berlassenschast zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Haus, Landstraße, m. Garten,
Hz Fahre steuerstet modernst ausgestattet,
mit eingerichteten Badezimmern, voll be.
wohnt, mit 59 Mille über die Sparkasse,
belastung, welche sich mit 19 Percent
jährlich verzinsen, zu verkausen durch
Emil Hirsch, 2/2, Llchteiiaiicrg. 3.
Familienhaus im Rersner-
viertel, in jedem Stockwerke eine eleg.
Wohnung um 72 M. zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/2, Lichtenancrg. 8.
Eckhaus, Landstraße, IS I.
steuerfrei, seiner solider Bau, mit Gas.
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein.
gerichteten Badezimmern versehen, mit
119 Wille über die Belastung der Spür,
lasse, welche' sich mit 9 Percent jährlich
verzinsen, zu- verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Prachthaus, 9. Bezirk, mit
Personenaufzua. eingerichteten Badezim-
mern, Gas, Wasser und elektrischer Be.
leuchtung, 8 Jahre steuerfrei, mit 85 M.
Wer die Sparkassebelaftung, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verkausen
durch Hmtl Hirsch. 2/ 2, Lichten.
Querflflffg 3.
Vrgchthaus, 9. Bez., 12 I.
steuersret, mit Gas, Wasser elektrischer
Beleuchtmig und eingerichteten Bade,
zimmern versehen, voll bewohnt mit
19 M. über die Belastung, welche sich
mit 15 Percent jährlich verzinsen, zu
verkausen durch Emil Hirsch, 2/2.
Lichtenauergasse 3..
Eckhaus, 9. Bez., modernst
gebaut, mit Gas. Wasser und eingerich
teten Badeztiinnein versehen, 8 Jahre
stcuerftei, voll bewohM, mit 25 Percent
über die Belastung, welche sich jährlich
mit 15 Pcrcent verzinsen, zu verkausen
durch Emil Hirsch, 2/ 2. Lichten,
auergasse 3.
Prachthans, Landstraße,
nächst dem Stadtpark, hochelegant aus.
gestattet, mit 99 W. über die Sparkasse,
belastung, welche sich jährlich mit 7-/,
Percent verzinsen, zu verkausen durch
/Emil Hirsch, 2/2, Lichtcnauerg. 3.
Zinshaus, Wieden, mit
Garten, 18, beziehungsweise 13 Fahre
steuerfrei, mit 79 M. über die Sparkasse,
post, welche 19 -Percent Reinertrag lie.
fern, aus einer Berlassenschast zu verkau.
fen durch EmilHtrs ch, 2/2, Lich.
tenauergasse 3._
Prachthaus, Wieden» mit
allem Comfort ausgestattet. 19 I. steuer.
stei, Zins Oe. W. fl. 19,999, Lasten
79 W. zu 4V. 4 -crcent um 132 M. zu
verkausen durch .Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
FamiUcnhanS nächst dem
Karlsplatz, in jedem Stockwerke eine hoch,
elegante, mit allem oomsert ansgestatt,te
Wohnung, um 159 M., wozu jedoch nur
59 M. ersorderlich, ist zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich.
tenauergasse 3.
Eckhans, 9. Bez., bis 1902
steuerfrei. Zins 9288 fl., Lasten 57 M.
und 5 M., um den sehr billigen Preis
von 92 M. z« verkausen durch Emil
Hirsch, 2/2^Lichtenauerg.^.^199299.l
Parcellirte Baugründe in
Wien, Nenmargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Lager­
plätzen geeignet, sind unter conkanten Be­
dingungen zu verkausen. resp. zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Niederösterreichische
Bauverei», 9. Bez., Peregringaffe 4,
1. Stock, Thür 8, von 2—12 Uhr Vor­
mittags und 2—5 Uhr Nachm. 99762—1
18 I. stenerfr. Bauplätze,
Sechshaus, Allmannstr., günstige Cond.
Pläne beim Eigenthümer. S. Bez., Bleicher-
gasse S, Mezz., 9-10, 2-4. 102501-1
Nettes Haus nächst dem
Karlsplatz um 119 M. zu verkaufen
durch E m l l Hirsch, 2/2, Lich
tenauergasse 3.
Haus, Wiede«, wcnige
Schritte vom Karlsplatz, steuerpflichtig.
Zins 9979 fl. (um 29 Percent steige,
rungssähig), um 95 M. zu verkaufen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich.
tenauergasse 3.
Haus, Wieden, m. isolirtem
Herrschaftstract und großem Garten um
175 W. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/ 2, Lichtenauergasse 3.
Haus, 5. Bez., am Wien-
Boulevard Prima-Marke, mit Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein.
gerichteten Badezimmern versehen, 18 I.
steuerfrei, mit 9 Percent Reinertrag, um
230 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch, 2/2. L ichtenauerga sse 3.
Haus, Mariahilferstraße,
steuerpflichtig aus Basis 4V- Percent
Retnerträanitz, aus einer Berlassenschast
zu verkaufen durch Emil Hirsch,
2/2, Lichtenauergasse 3.
Haus, Mariahilferstraße,
18, bezieh. 14 Jahre steuerfrei, voll de.
wohnt, billig zu verkausen, eventuell zu
vertauschen durch Emil Hirsch« 2/2,
Lichtenauergasse H, ...'>
Bauplatz, Klosternenbnrger-
straße, 151 Qu..Klftr., mit 29 M.
Gafienfront, gut verbaudar, zwischen Hau.
fern' gelegen/ mit kleiner Anzahlung ev.
mit Äancredit an solide llnternchmer zu
verkausen. Hu mb eit, 1. Bez., Anna,
nasse 3 a (St. Annahof), Mezzanin 9.
'Telephon 9931. 103 8 57-1
Landwirthschaft, nahe einer
Westbahnstation in N.-Oe., ehemalige
Mühle, mit massiven Gebäuden, circa 90
Joch Grundstücke, ist sammt Fandns
instiuotia inclusive heuriger Fechsung
billig unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Die Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzu­
stellen und zu jedem Industriezweige ge­
eignet. Anfragen erbeben unter Chiffre
„D. I. 18" on das Ank..Bur. dieses
Blattes. 97391—1
Wafferheil- Anstalt nächst
Wien, Südbahn, sehr Preiswerth, um
55 (100 fl. zn verkaufen. S ch ö p l, I. Bez..
Elisabethstraße 3. 102891—l
Ober-Döblina Familienhaus,
stockhoch, mit 8 Wohnptecen. Badezimmer.
2 Diencrzimmer re.. Vorgarten u. Garten
um 48,999 fl. zu verkausen. S ch ö v l
i. Bez., Elisabethstrabe 3. 103892—1
18. Bez., Banmgartcn, eien.
Billa, modern, Komfort, schöner Garten,
um 35,999 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
l. Bez., Elisabethstr. 3. 102893—1
Hochelegantes Famillenhaus,
Ober.Döbltng, mit modernem Comfort,
elektr. Licht Gas-, Wasserleitung, Tele,
Phon, gr. allen Garten, um 119,999 fl.
zu verkaufen. Schöpft 1. Bez., Elisa-
bethstraße 3. iÜ28:4—1
Wasserkraft für Jndnstrie-
Anlagc. Große Müblen-Neaiität in be­
deutender Kreisstadt Niederösterreichs, mii
großen Baulichkeilen, 80 Sk. Wafferkrast,
ca. 15 Joch Grundstücke», preiSwiirdig zu
verkausen. Schöpft 1. Bezirk, Elisaveth-
straße Nr. 3. 102895—1
Herrliches, kleines, crträg-
nißreicheS Gut in Steiermark ist mn
20 000 fl. zu verkaufen. Gesündester Höhen-
aufenthalt. Hofs mann, 9. Bez., Liechten­
steinstraße 58. 102886-1
Alt-Hietzing, Gartengrund
für Btllenbau, central gelegen, große
Front, über 399 Ouadrat-Klafter, um
95 fl. per Ouadrat-Klafter zu verkausen.
S ch ö p l, 1. B., Elisabethstr. 3.102896-1
Billa in Lovrana, für Pen­
sion sehr geeignet, mit vielen llbicatio.
nen, großem Garte», pretswerth zu ver.
kaufen. Schdpl, 1. Bezirk, Elisa,
bethstraße 3. 102897s!
Sericht über den Realitäten­
verkehr in Wien.
Folgende Bcsitzvcrändcrungen
von Realitäten (Häusern, Villen,
Baugrüiidkn) wurden gruildlmchcr-
lich eingelragen:
Im 2. Bezirk (Leopoldstadt):
bas Haus G.-E.-Z. 1842, Schüttelstraße
Nr. 77 a, au Salomo» Kausinann von
Dr. Hermann Blumenseld (Kauf): das
Haus G..E..Z. 3144. Salzachslraste 15
an Anton Köhler von Julius Weiß und
Joieph Großmann (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 4779, Stuwergasse 22 an Karl
und Marie Prcyß von Alfred Wünsch
(Kaus); das Haus G.-E.-Z. 4922. Ober,
müllerstraße 4, an Beatrix Borecky von
Katharina Sturm (Kaus); die Baustelle
G.-E.-Z. 892, Am Kaisermühlendanun,
an Franz und Marie Wurst vct» Marie
Müller (Kauf).
Im 3. Bezirk (L a n d st r a ß e): das
Haus G.-E.-Z. 379, Erdbergstraße 99, an
die Commune Wien von der Familie
Grabner (5 Parteien) (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 437, Erdbcrgstraße 128, an
Joseph und Francisca Heimel von Mo­
ritz Korwill u. Htnek Ruzicska (Kaus);
das Haus G.-E.-Z. 1917. Steingasse 15.
an Dorothea Engelhard von den Familien
Toscana del Bann«. Zeller. .Cenna. Pol-,
zer, Fantoni und Tlica (1299 Antheile)
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. 1649. Tbon-
gasse 2, an Emilie, Adalbert KrÄrer,
Melanie Zimmermann, mj. Lambert,
Cornelia u. Marie Prouvy von Dr. Franz
Krüner (Erbschaft); das Haus G.-E.-Z.
1746, Wällischgaflc 11. an die Gemeinde
Wien von den Familien Kaufmann. Ha.
Verl und Msckl (99 Antheile) (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 1971, Erdhergftrgße
Nr. 198. an Martin Fahnl von Dr. Her­
mann Blumenseld (Kauf); das Haus
G.-E.-Z. 1984, Erdbergstraße 151. an
Ignaz und Anna Schmied von Katharina
Schödl (Kaus); das Haus G.-E.-Z.2955,
Mittelweg, an den Donauregulirungs-
uiids von der Familie Gröbl (9 An­
heile) (Kauf); die Baustellen G.-E.-Z
202)1 Witterweg, an Joseph Andreas
o.-E.-Z. 3954, au den Donaureguli
rungsfondS (gegenseitiger Tausch); die
Baustelle G.-E.-Z. 2882. Eslarngasse, an
Karl Haas von Gottlieb Bettclhcim
(Kauf).
Im 4. Bezirk (Wieden): das Pa.
lais G.-E.-Z. 8, Alleegasse 14, an Gu­
stav und Llnna Redlich von Alexander
Gras Brints zu Falkenstein (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 419. Lambiechtgaffe
Nr. 17, an Wenzel Biziste von Johann
Endler (Kaus).
Im 5. Bezirk (Margarethen)'
das Hans G.-E.-Z. 4, Amtshansgasse 4,
an Leopold und Agnes Langschwcrt von
Mmie Towin, Jacob und Kars Pölzel-
mayer (Kauf); das Haus G.-E.-Z. 194,
Einsiedlergasse 14, an Karl und Fran.
cisca Rohrer von Marie Hosbauer
(Kauf): die Häuser G.-E.-Z. 288 und
299, Gartengasse 21 a und 23, an Lud.
wtg Bukowitz. G.-E.-Z. 459, Schön-
brunnerstraße 34, und G.-E.-Z. 995.
Kliebergasse 13. an Eduard Foest. G.-E.,
Z. 999, Kliebergasse 15, an Moriz Weiß,
sämmtlich von Josef Schweizer (Ueber-
tragungen); das Haus G.-E.-Z. 599,
Kcttenbrückengasse 7. an Josef und Ka­
roline Wlach von Julius. Karoline und
Helene Albert. Arthur. Gustav und Me.
laute Kdtschy (Kauf): das Haus G.-E.-Z.
987, Rüdigergasse 8, an Ludwig Bauer
von Ignaz, Joses und Gustav Mayer
(Kauf); das Haus G..E..Z. 1144, Sven,
oergasse 35, an Otto und Gustav Stic«
von Philipp Stieß (Erbschaft): das Haus
G.-E.-Z. 1394. Wvlfganggasse 59, an
Leopold Fuchs von Friedrich Heid
lKauf); die Baustelle G.-E.-Z. 834.
Mobngaffe, an Justin und Barbara Win­
ternitz von Johann Nemeth (Kauf): die
Baustelle G.-E.-Z. 2113 an Johanna
Stierling von Dr. Hermann Blumenseld
(Kauf): die Baustelle G.-E.-Z. 2299 an
Karl und Josefine Keller von AlorS
Wiebermann (Kauf).
Im 6. Bezirk (R ariahilf): bas
Hnns G.-E.-Z. 318. Gumpendoriferstraße
Nr. 192 an Änton und Rosa Wernnsky
von Michael Wernnsky (Erbschaft): das
halbe Haus G..E..Z. 229. Gforornergasse
Rr. 3. an Rndols und Mathilde Schwarz
von Rudolf Bnchler (Uebertragung): das
halbe Haus G..E.^. 1981. Webgasse 39.
an Leonhardt Oellbert von Ferdinand
Lognay (Kaust; das Haus G.-E.-Z.
1197 Windmiihlgafle 29, au die Firma
Hutter& Schraub von Betti Schneider
(Kauf).
Im 18. Bezirk (Währing): das
_* “.*§***» 'Haus G.-E..Z. 99, Edclhofgasse. an
E Heinrich Sikora von Eva, Lorenz und
bie| Leovoldine Naher (Kauf): das Haus
~~ 398, Canongasse, an Joseph
_ ...- -'-'urte Praschak
das Haus G..E..Z. 3893, Karasangasse
Nr. 15. nn Mathilde Öbermaycr von
Josef Ftchtinger (Kauf); das Haus
G..E..Z. 4241, Burghardtgasjp 37, an
die Firma Grusbacher ZückerfabriW-Ac-
tien.Gesellschast Kürschnei& Bachler von
Karl Krammel und Alois Loskot
(Kauf); die Baustelle G..E..Z. 2519,
Waßnergasse, an Anton Capek von der
k. k. priv. Allg. Oesterr. Bodcircredtt.
Anstalt in Wien (Kauf).
Kypotßeßen, Held. Kredit.
Geld höchst discret für Hans-
und Fabrilsbcsttzer, Erbschaften (auch ohne
Bormerkung). Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4, Wir 8. 93181—2
Baucredite zu 6 Percent
voll zugezählt. S. F ö r st l. 1. -.Bezirk,
Bellariastraße 4. 192275—2
Suche 36,666 Kr.» 2. Satz
nach Wiener Institut, f. 18 I. steuerfr.
Haus, bester Lage. Offerten unter Chiffre
„S e ch s v e r c e n t i g c Anlage" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 1Cfe503-~
Darlehen auf Häuser vei
Paul H. Plöch, 7, Bez., Wariahilftr-
straße 70 (Ecke Ncubaugasse), Televhvn
Nr. 3659. 100017—2
Geld für Cavaliere rasch «.
discret ohne Borinerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F t n a- n z.
kraft" an bas Ankünd.-Bureau d.
BlMtes. 192459—2
Cursverluste einbringbar!
durch Zuzählungsgebühr bei 2. Hmrs-
sätzen. 20» bis 35,000 fl. gesucht. Er-
trügnitz 6 bis 6 V 2 Percent, 2 Percent
Provision. B. u. „Volle Siche r-
h e i t" postl. 9/ 4, tu g. Schein. 103372-2
Jeder fürsorgliche Mensch
verstckert sein höchües Gut— das Leben!
Bertrcker allererster Affecuranz besorgt auch
sür Abgewiesene kostensrei Polizzen zur
Familienv-rs-rgung und zu Darlchens-
zwccken. Unter „Wahre Wohlthat"
postl., Wien, 17/3. 103729
Unzweifelhaft gute Forderung
an einen Magnaten, intabulirt auf sein
Gut. wegen Geldbedarfes mit bedeutendem
Nachlasse zu verkaufen.. Antrüge unter
„Sicheres Geschäft 87" an das Ank.^
Bureau d. DlatleS. 103187—2
12,666 fl., welche nach
Sparkasse lasten, sind mit Nachlaß zu ver­
kausen, linier „Gut 417" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 102417—2
Tarlchensnchende Kaufleute,
Gewerbetreibende Fabrikanten. Beamte,
Wien oder Provinz, erhalten Darlehen in
jeder Höhe gegen Wechsel oder Schuld,
schein auf längere Zeit. Briese unter
„Provinzbank 199" postl. I. Bez..
Salvatorgasse, gegen Schein. 193479—2
266—1666 Kronen, rasch
und discret, vergebvar. Unter ohne „Ver
mittlung 388" an das Ank.-Bur. diese-
Blattes. 10ü386-s
Nur Ofstcierc, Beamte und
Standespersonen tiuaaeu Darlehen über­
allhin provisionssrei durch die Militär.
Agentur in Budapest, 7. Bezirk, Böröz.
martvgasse Nr. 15. Prospect aus
Wunsch.'', 01526-2
25,666 Gulden auf sicheren
zweiten Satz auf Wiedner Haus gesucht.
Unter „Direct ohne Bermitt-
l e r" postlagernd 4. Bezirk, Karolinen,
platz. 102120—2
Suche fl.12,666zu 6Perceut
nach 45,000 ft. Wr. Institut auf mein
12 Jahre steuerfreies, voll vermieihetes.
elegant gebautes Haus. Unter Chiffre
„Siche r" postlagernd 1. Bezirk. Seiler-
stätte. 102855—2
26 bis 22,666 K. werden
als 2. Satz jedoch nur nach Erster Oest.
Sparkasse billig abgegeben. Rur directe
Anträge ohne jeden Vermittler werden
erbeten unter „A. Z. 315" an das- Ank.-
Bur. d.. Bl. ..... 102922-2
Kapitals- Verwerthung
Jeder Betrag kann vollkommen sicher niit
10 Percent jährlicher Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen nnent-
geltlick». Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
a» das Ank.-Bur. d. Blattes. 101958—2
Zahlnngsstocknngen bei Hans-
n. Geschäftsbesitzern arrangire discret. Zu­
schriften unter „Leonhart" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 103066—2
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitig- anerkannt rasch und discret. Ordne
Klagen und Execmionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Z a n g-
manl>. Wien, 1. Be,., Postfach. 103975-2
Von Prima-Firmen werden
Accepts und Rimessen mit 5»/, Percent
eScompiirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 83" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 104742—2
ZU miethen gesucht.
Psustone«, Moifnnngen,
Weschä^slocale re.
Pension bei difting. Familie
sucht für mchrmonatlichen Aufenthalt in
Wien junger Italiener, Musikprosessor.
Nur briefliche Offerten übernimmt aus
Gefälligkeit Paul, g. Bezirk, Hahn-
gaffe 1. 103790—3
Itt vermieden.
Pensionen, Wohnungen,,
Geschäftslocale re.
Opcrn-Loge, Parterre,
ist für die Saison abzugeben. Anfragen
unter Chiffre ,M. B." Nenmaiuiqasse post.
lagernd. 194267—4
Monatsfuhr wird gesucht,
ganze und halbe Tage, mit und ohne
Gummi, elegantes Coupe. Auskunft im
Ank.-Bur. d. Bl. 193437—4
Micthwagen-Unternehmung
Franz £. S e i d I, eleganteste Ge.
spanne für Tages-, Monats- und fonsttge
Fuhren. Coulanteste Preise. 17. Bezirk
Tauberg. 48, Telephon 12813.-
.98088-
Pcnsion ,,E xqnlsite“
Superior Loaräinx» house,
1 Bezirk, Graben, Palais
Equitablc. 104592.4
Th
Feinste Pension, Graben 12,
lür 12, auch einz. Zimmer. List. 100768—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntncrstraße 16 (Eingang
Passage). Elektr. Licht.'List.
Badezimmer. Telephon 7816.
Müßige Preise. Auch sür kurzen
Aufenthalt. 104737-4
Pension Wouvelle, 1. Bez.»
Kärntnerstraße 29, Enträe Schwangasse i
elegante Zimmer, vorzüg. Küche/ elektr»
Licht. Lift, Auch für kitten Aufent.
halt. 193486—
Pension »Mirabell“, 2/7,
Salzburg, bei Piusil» und Sprachen-
leyrerin. 104693—4
Pension, gemüthliches Heim,
schone ftparirte Zimmer und Cabtnette zu
mäßigem Preise, Badezimmer, elekttische
Beleuchtung. Lift. Taborstraße Nr. 11,
3. Stock, Th. 18. 103102—4
Elegante Pensiou (Cottage-
Billa) für Recouvalescenten nach Ope­
ration. 18. Bez., Haizingergasse Nr. 28..
Wohnungen, einzelne Zimmer.'
Borzuglrche Verpflegung. 192939—41
Satzpost 42,666 fl., in guter
Priorität, ist unter gnnsttgen Bedingun­
gen im Cessionswege zu begeben. Osfer.
ten unter „C e f f i o n 224" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 193498—2
7k7
Geld für zweite Sätze inner­
halb der 9 Bezirke zu vergeben. Hoff­
man n. 9. B., Licchiensteinstr. 55. 102884-2
Baucredit, 56 Mille Kronen,
für den 17. Bezirk gesucht. Gefl. Anträge
unter „L. O. 80" an daS Ankünd.-Burcan
dieses BlaileS.^ 103945—2
36,666 Kronen gegen Sicher-
ücllnng auf 2—3 Jahre gesucht. Gest. An­
träge unter „K. G. 226" Wien, 7-3. 103946-2
Wer Darlehen auf Häuser
wünscht, wende sich vertrauensvollst unter
-Bolle Zuzählung" an das Ankünd-
Bureau d. Bl. 103668—2
Distinguirte junge Dame
sucht eleaanres möblirtes Zimmer mit sepa-
rirlem 'Einaang, sehr nahe der Sladt.
bevorzugt Wieden. Genaue Briefe mit
Preisairgabe erbeten unter „Mozart" post
laciernd Neumanngasse. 103646—3
Gesucht per Jannar 1861
für stabilen jungen Herrn elegant möbl.
Zimmer, event, mit Cabinet, nebst voll­
ständiger Verpflegung in feinem Hanse, Nähe
der Technik. Gefl. Offerten zil senden an
E. G r o h m a n n, 4. Bez., Allecgafse 69,
1. Stock, Thür 7. 103918-3
Absteigzimmer oder Cabinet
gesucht in 'vtähe der Stadtbahnstation
Nadetzkhvlatz oder Hauptzallamt, mit sepa-
rirtem Eingänge von der Stiege, womöglich
Parterre. Anträge mit Preisangabe unter
„Ungenirt 54" an das Aukündignngs-
Bur. d. Bl. 30*526-3
Freundliches Zimmer sucht
Student, event, mit Pension bei guter Fa­
milie. Unter „Preiswlirdig^
Bur. d. Bl.
bä
an das Ank.-
104507-3
Damenpension (angenehmes
Heim für wenige, nur difttng. Domen),>
Neu, gemüthlich eingerichtet, sehr reine«-
vorzügliche Verpflegung, ruhige, vernehm«-
und günsttge Lage nächst Pädagogium.
Oper, Conservatl»riu!m und Stadtparkü
1. Bezirk, Hegelgaffe 18, Th. 9. Refe-.
renzen e ngl, und franz. Damen. 103999- ’■
Kinder, uneheliche nicht aus-
geschlqssen, werde» in liebevolle Pcnstoir
und Erziehung genommen bei gesündesten
Bedingungen für Leib und Seele. Fra»
Alma Guttzett, geprüfte Kinder.-
garten-Dorsteherin, St. Peter bei Eürz.
Vorzügliche Referenzen stehen jur-
Seite. 193575—4'
In einer eleganten Pension
ist noch ein Platz beim Mittagstisch zu
vergeben; englische Conversation. 8. Bez,
Langegasse 12. 2. St., Th. 9. 104728—4
Stadt, Rathhansstraße 17,
Thür 12, bei dfsttnguirter Familie Pen.
sion, schöstes ZimmÄ, Clavier. Bade,
zimmci,. Telephon. 192815—4
Guter Mittags- nnd Abend-
tisch. 8. Bez., Florianigafle 50, 1. Stock.
Thür 12. 164592 -4
Privat-Mittagstisch, Suppe,
Braten, Beilage Mehlsveis. 59 kr., aukvck
Abonn. 55. I. B.. Wethburggassa Nr. 12,
Thür 10. 104 651-4
Einsamer, älterer, reicher
Herr, wenn auch kränklich, findet ausge.
zeichnete, liebevollste Verpflegung bei di-
sttnguirtSr Familie in nächster' Nähe von
Schcknbrunn. Bopsesting, Begleitung IN!
Unter »Aufheiterung 294" a. d«
Ank.-Bur. d. Bl. 194294—4
Darlehen gegen mäßige
Zinsen und mehrjährige Amortisation gibt
die Bank „Slavia^ an P. T. Herren
k. u. k. Officiere und Militürbeamte vom
Hauvtmannsrange auftvärts an definitiv
angestellte, pensionsfühige Staats- und
Privatbeamte, Profeisorem Lehrer, Pen­
sionisten und Renten-Äezugsverechtigte,
sowie auch Militär-Heiratscautions-Zin-
sen. Auskünfte mündlich oder schriftlich.
Bank „Slavia^. Wien, 1. Bezirk, Führich-
gasse 6. 100012—2
4—4'/«percentigeSparcasia-
belehnung. -iperccntiger Baneredit für Bau­
zeit. 1.000,000 sür gute 2. Sätze ohne Bor-
spesen v d. Statth. conc. Hyvothekenbureau
Rudolph O. Weil. 1. Bez., Rolhcn-
thnrmstraße 29. Tel. 3038. 97505—2
Darlehen verschafft spcfen-
frei Beamter für P. T. Collegen, Officiere
und Emeriten auf 120 Monate. Zinsen
sammt Abzahlung des Kapitals per!M0K.
monatl. II K. 60 H. Unter „Humantät
Nr. 28" postl. Wien, 17 3. 103728-2
Junger Mann wünscht Dar-
lehen von 200 Kr. gegen sehr gute Bürg­
schaft und Zinsen aufzunehmen. Rückmhlbar
Ultimo Februar 1901. Gefällige Zuschriften
unter „B. G. 200" postlagernd 9. Bez.,
Porzellangasse. 101074—2
Nettes Haus»
Zins 9289 fl.. 19 Jahre steuerfrei.
25,999 fl. Anzahluim zu verkaufen,
io Percent tragen. O ch ö p I, I. Bezirk.!G.-E.-Z.,
Elisabethstraße 3. 102888—1 „nd Anna Matsche von
(Kauf); das Saus G.-E.-Z. 418. Kutsch.
Währing, sehr solid gebautes leiMsse, an Wilhelm Plans von Irma
Haus, io Jahre steuerfrei, mit großem^Gräfin Bathyany (Kaus); das Haus
Garten, um 145,998 fl. (5V- Percent G.-E.-Z. 429. Antoniegasse, an Johanna
Reinertrag) zu verkaufen. Hälfte Anzah. Winter von Karl Kollmann (Erbschaft);
luna, Rest 4V, Percent. Nch i! V l. 1B. das Haus G.-E.-Z. 957, Äntoniegafie,
Msabethstraße 3, 102899—1,gn Friedrich und Rosa MMn von Lianz
5666 fl. auf erste« Satz
gesucht. Vermittler ausgeschlossen. Unter
„Neue Villa" an das Ankünd.--Bur.
dieses Blattes. 104398—2
Schönes Cabinet (auf die
Gasse, wenn'möglich), se^arirt. von Staats­
beamtin zu miethen gesucht. Genaue Preis­
angabe unter „Licht und rein" an das Ank.-
Bür. d. Bl. 104372—3
5 fl. Belohnung. Gesucht
Iahreswohnung, 3 Zimmer re., eines mit
Gartenverbindung. J o's e f, Ober- St.
Veit, Winzerstraße 9. 104649—3
Möblirte Wohnung mit
drei Zimmern, grossem Dicnftbotcii-
ztmmer, Küche, stlllcs complct aus­
gestattet, gesucht im 1. Bezirk oder
Nähe nb Mitte December. Offerte»
mit Preisangabe iinter «.
bk r. 303“ an das Ank.-Burca» d.
Blattes.. 102302-3
Wohnung gesucht, bestehend
aus 6 Zimmern oder 5 Zimmern. 2 Cabi-
netten, höchstens l/ 4 Stunde von der Ferdi­
nandsbrücke entsernt (Leopoldstadt ausge­
nommen), per sofort oder zum Februar­
termin. Anträge unter „A. S. 569" an
das Ankünd.-Bureau d. Bl. 104569- 3
Gesucht nahe der Oper
Zimmer mit 2 Betten vom 18. d., höchstens
2. Stock. Anträge mit Preisangabe. Dr.
S ch w a r z. 1. B., Heinrichshof. 104810—3
56 fl« Cabinet mit Penflott.
1. Bezirk, Bauernmarkt 14, 3. Stock.
Thür 8. 104512—4
Salon nnd Schlaf;., com-
ftrtad^l eingerichtet. I. Bez., Canovaqaffe 3^,
Ein großer Ecksalon mit)
Nebenzimmer, oder -in Salon «. Schlaf­
zimmer. herrschaftlich möbfirt, Mt d».!
irischem Licht Aussicht in die Kärntner,
straße, ist sofort zu vermiethen. Stadt)
Himmelpfortgasse Nr. 1, 3. S"-"
Mezzanin.
Swck. ohnS
194435-4
Elegant möbllrtcr Salon
u. Schlafzimmer. 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 14, 3. St., Thür 8. 194513—4
Staatsbeamter sucht dringend
Darleten ans beschränkte Erbschaft. Offerten
unter Chiffre „F. H. 2000" postlagernd
Postamt 18,1.. 104628-2'
Auf ein «eugebantes Haus
ln Wien (Schätzw. 75 Mille) werden nach
45.000 fl. noch 8000 fl. zu 6 Percent anf
5 Jahre fix aufgenommen. Unter „SW. R.
Nr. 471" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 104471-2
2666 fl. gegen Sicherste!-
lung und gutes Giro von Wiener Kauf­
mann der mäßigen Zinsen prompt aufzu­
nehmen gesucht. 'Anträge unter „G. G. 478"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 104478—2
Zu 4’/« Percent besorgt
Hypothekar-Darlehen auf Wiener Häuser
fl. big 9. und 12. bis 19. Be,.) bei öff-ntl.
Institut ein k. k. Staatsbeamter. Zuzählung
3 Percent. Zuschrlsten mit Angabe dev Lage
des Objectes unter „8 I a h r e s i x" an das
Ank.-Bur. d Bl. 104570-2
Sparkaffe-Sätze für beffere
Häuser z« vergeben bei Iluin-
foert, 1. Bez., Annagaffe 3A
fSt. Annahof), Mezzanin S.
Tel. 9931, 103853,2
Gesucht wird per Mai eine
lichte Wohnung, bestehend aus 6 Wohn-
räumen mit allem nöthigen Augehör, im
Rathhausvieriel oder dessen nächster Um­
gebung. Offerten zu richten S. Bezirk.
Schlickgasse 2, Thür 8. 104618-»
Elegant möblirte Wohnung,
bestehend aus Snlon und Schlafzimmer,
Stadt, Landstr. od. Wieden, jedoch nahe der
Ringstraße, wird von disting. Ehevaar sür
mehrere Monate von circa Mitte December
zn miethen gesucht. Antr. nnt. .,S G."
an die Annoncen-Expeditio» Schalest,
Wien, 1. Bez.. Wollzefle. 103867—3
Eleg. Wohnung, 5 Zimm er
f. Nebenräumen. nur 1. Bez. oder un-
mittelbaie Nähe, Zins bis 3699 K. von
" e y e r. l. B.. Seilerg. 12. 103799—3
Gesucht breite Fensteröffnung
mit mäßigem Magazinsraume für ein
elegant einzurichtendes Bevkaulsslocal in
Dlstmg. Persönlichkeit findet-
eleganten separtrten Salon mit Balcön.'
Schlafcabinet. Bad. elektrische Beleucht.
2. Bez.. Ausstellungsstraßi 17, Thür 21
2_Jl9r! 104672—4
Elegant möblirter Salon
und Schlafzimmer für distin-
gnirte« Herrn äntzerst billig
zn vermiethen. l.Bez., Gisela-
straß e 7,3. St., Th. 7, 104122—4
Salon «nd Schlafzimmer,
von der Stiege separirt, eleg. möbl., sür i
distinguirte Persöniichleit sofort zu ver­
miethen. 1. Bezirk, Goldschmidgasse Nr. 5.1
3. Stock 8. 104480—4 t
3 Minuten von der Oper!
eleg. möbl. Salon «nd Schlafzimmer mit!
oder ohne Pension sofort zu vermiethen.;
4. Bez., Apfelgasfe 6, 1. St., Th. 9. 104 765-4
Salon und Schlafzimmer!
elegant, elektr. Beleuchtung, stharirt an
dlstmguirten Herrn. 1. B„ Tuchlauben 21,
2. Sto ck. 104585-4
Em freundliches möblirtes
Gassenzimmer ist für einen soliden, stabt,
len Herrn sogleich zu vermiethen. 3. Be.
zirk, Retsncrstraße Nr. 7. Separtrter
Eingang. 103309—4
Schönes großes Gaffen-
ztmmer, elegant, fepartrt, centrale Lage,
bet sehr distingutrtcr Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermicthbar. (Für
Ehepaar besonders cmpfehlenswerth.)
der" innern Stadt. Reflectirt wird nur aus Rächst Botivkirche. 9. Bez., Türkenstraße
günstige Lage, als: Kärntner- u. Rothen. Rr. 4, bet Personenaufzug. 193691—4
thurmstratze. Kohlmarkt, Graben (Corso-
seite), Sptegelgasse. Rener Markt, Am.
Hos u. ä. Gefl. Offerten unter „C o m- sep. ..,,..^,
metciefl 252" zu richten a. d. Ank.. sofort zu vergeben. Nähe Süd. u. Staats.
Bur. d. Bl. 194252—3 bahn. 4. Bezirk, Favorttenstraße Nr. 46.
Gefchäftslocal ohne Portal „——
mit anstoßenden lichten Nebenräumen für Großes, schönes Zimmer
EngroSgeschäst per Februar gesucht von (eventuell sür 2 Personen) elegant möblirte
AlexandeeBerger &Mo„ 17. Be;., separirt, ebenerdig, S. Bczirk.-Türkeustraßss
Hauptstraße 23. 10S047-»SiÄr, 4. 103662-4
Bei einzelner Dame ist möbl.
P. Gassenzimmer, stabil oder für Fremde.^


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 42 ]
mm^43
. M»v, Soartlag
Neue Freie Presse.
11. November 1900
Nr. 13010
Sir «IWw 8 ndgcn* Rm« mit mk Kitit Stoctfie erscheine«
«ychtzch» L MmM Stet alle Anzeigen, «1t Ausnahme der
chtffet»»«». pau tat tot nutetgern Bureau für sinne Anzeigen.
I, Schulerstraße 15, nnestgeltUit uMudlich ote brieflich ertheilt.
Thiffrebriese werben übernommen und nur gegen Borweifung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünste werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch »erfaßt.
Ku vermietßen.
Pensionen. Mahnung««,
GefchSstslaral« re.
Eleg. möbl.» separ. Zimmer
And Cabiuet an 1—2 bisting. stab. Herren
zu vermiethen. Preis SS p. 3. Bezirk,
Obere Weißgärkerstraße 11, r. Stiege,
r. Stock, Thür 13. 103580-4
Hoch elegant möblirtes, mit
allem Comfort der Neuzeit anSgestatletes
Zimmer an »nr distinquirte» Herrn vs ver-
miethe». 4. Bezirk, Schwmdgafle Nr, 18,
Mezzanin. 103827—4
Zimmer, Cabinet, möblirt,
seporirt, 6, Dez., Getreidemarkt 11.1. Stock,
Thür iL, 103753-4
Elegant möblirtes Zimmer,
5 Minuten vom Ring, Wieden, Gnßhaus-
tiraße Rr. 24, 3. Stock, bei alleinstehender
Dame. 103873—4
Rathhausviertel, Gassen-
»immer, separirt, elegant möblirt. l. Bez..
Doblhoffgafle 9. 103363—4
Möblirtes Zimmer mit
Eabinet, separirter Eingang, sofort zu vor'
miethen, 0. Bezirk, Ackergasse 7, 2, Stock,
Thür 14. 104023—4
Möblirtes Zimmer ttttb Ca­
bine«, seporirt, an 1 oder 2 Herren zu
»ermiethen, 1. Bezirk, Neuthorgaffe Nr, 20,
3. Stock. 101065—4
Ein elegantes Gaffcnzimmcr,
separirt, 1 großes Cabinet mit oder ohne
Pension nächst Schottenring,Maria-Tberesien-
straße 9, Th. 10. 103982-4
Graben 13, Th. 13. Eleg.
möbl. Zimmer zu verm. List. 104322—4
Bei einer distiuguirten Dame
ist ei« elegant möblirtes, großes, gasienieiliges
Cabinet an eine distinguirie Dame mit Pen­
sion, monatlichSfl., zu vermiethen. 5M!n»te»
von der Kärntnerstraße 4, Bez., Mühl-
gaiie 24, Th. 26. Zu ipreche» von 8 Uhr
Früh bis 2 Uhr Nachmittags. 104318—4
Cottage, 19. Bez., Prinz
Eugenstraße 19, sind zwei sehr schön möblirte
Zimmer mit freier Aussicht, separirle Ein­
gänge, sofort zu vermiet en. 104259—4
Kl. Garyonwohnung, zwei
Piecen, sehr hübsch möbltrt, separ. und
rein. Preis 20 st. 9. Bezirk, Hebragasfe
Rr. 9, Thür 11. 103475—4
Nächst der Oper eleg. möbl.
Wohnung sofort zu vermiethen, 2 Zim.
mer, Cabinet, auch getheilt, mit Pension.
Badezimmer, eletSt. Licht, List. 4. Bez.,
Hauptstr. 24. Th. 16. 103783—
Elegant möblirte Wohnung,
3 Ziminer, Borzimmer, Küche, monttrt,
auch getheilt. 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 14, 3. Stock, Thür 8. 101514—4
Für Beamten ein nettes,
möblirtes, separtrtes Gassenzimmer
(psnswn k volontä), 9/2, Höfergasse 3.
1. Stock, Thür^lO. 104213—4
Hocheleg. möbl. Mezzanin-
Wohnung. 2 große Gassenzmimer, bequeme
Nebenraume. Ladezimmer. Alles hell, schön,
geräumig, rein, zwei Gchminuten von der
Ningsträße. Zwischen 12 und 2 Ubr zu be­
sichtigen. Näheres beim Hausbesorger 8. B.,
Langegasse 5. 104578—4
Sehr elegant möblirte Woh-
nnngcn. Natdbausviertel: n) 3 große
Zimmer, 1 Cadinet. Gassenfront. Diener-,
Bade- und Vorzimmer und vollständig
eingerichteter Küche,'Service und Wäsche»
b) 2 große Zimmer, Vorzimmer und Küche,
per sofort zu vermrethen. Eventuell
können beide Wohnungen verbunden
werden. 1. B.. Stadiongafse 5> 1048'4
1. Bez., Schottengaffe 19,
Hcrrschaftswohnung m. Aus­
sicht auf Votivkirchcnplatz u.
Schottenring, 3 Salons, 9 Z.,
Bad u. Dicnerräume. ico64ß—4
Beste Lage City, elegante
Wohnung. 1. Bez, Salvatorgasse 6, sofort
zu vermsethen, bestehend aus 4'Zim., 2 Cab..
Bor;.. Küche. Bade- und Dienerzim. mit
Lift. Auskunft beim Portier. 103854-4
Rathhansstraße 7, Mczz.»
ist eine Wohnung, best.chend aus 3 Zimmern,
1 Cabinet, Gasienanssicht. Vorz., Diener;.,
Badez. und Küche; dortselbst auch eine
Parterrewohnung, 2 Gassenzimmer und
Cabinet sammt reich! Zubehör für Comptoir­
zwecke besonders geeignet, beide per Mai­
termin zu vermiethen. i03267—4
Schottenring Nr. 13, im
3. Stock, kein Mezzanin. 2 Wohnungen,
bestehend aus: i. 4 Gassenzimmern,
1 Gassencabinet. 2 .Hofzimmern. 1 Hof-
cabinct. Diener» Vade-, Vorzimmer,
Küche. Speis. Glasgang mit 2 Entrees,
und 2. 2 Gassenzimmern. 1 GcMncabinet.
Diener-. Vorzimmer, Küche; event, auch
beide Wohnungen im Ganzen zu ver­
miethen. Näheres beim Hausbesorger
daselbst. 103328—4
1 Cabinet mit Bad rc. Vaierieftratze 4 1,
bei der Sophienbrücke. Ebenda Schüttel-
stratze V3 2 Zimmer. 2 Cabmette, Bad;
3 Zimmer, 1 Cabinet, Bad rc. 102129—4
Hocheleg. I.-Stockwoynung.
mit 3 Balcons» 3. B., Ungar­
gasse 58, Mai. 1 Seifen striger
Salon, 1 drei fensMges Speise­
zimmer» 3 zweifenftr. Zimmer»
reichli chstcNebenräume. 103162.4
Sofort eleg. Wohnung!
l gr. Zimmer, I Eabinet, Küche;e. sehr
billig. 3. Bez., Barkgasse 10. 103572-4
3. Bez., Krummgaffe 1 a,
nächst Ungargasse 42, 5 Zimmer, l Cab.
Vorz., Küche, Dienerz., Bad; 2 Zim.
mer, 1 Cab., Vorz., Küche, Dienerz.,
Bad Balcon; 1 Zimmer, 2 Cab., Vorz.,
Küche, Diener;., Bad, Balcon; 2 Zim-
mer, Borz., Küche; Souterrain, Lo­
cale. 103GI3—4
Sehr schöne Wohnung,
2 Zimm., 2 Cäb., Vor«, Diener-, Bade­
zimmer, Küche, Ss>e>», nettes Hau» mit
GaS- u. eleklr. Licht, sogl. od. ab Februar
zu verm. 4. Bez., Schleismühlgasse 1a, b.
Portier oder b. Adm. Hiinteh, 1. B,
S-vottenbastei 6, von 2—3 U hr. 103355—4
Billige Wohnung, 3 Zimmer,
1 Cabinet, Vorzimmer, Küche. Bad
List, Morgensonne. schönes Haus, 3. Ste
zirk, Schönbrunnerztraße 46, sofort zu de.
ziehen. Haltestelle Pilgramgaffe der Stadt,
bahn. 104161—4
Neb. „Grand Hotel" Pracht-
volle Eckwohnungen, Maximilianstraße 14
(SÄwarzenberqstr. 10). Ringanssicht. ab
Mai. event. Ende Mär;. 1. Stock (7 bis
8 Wohnpiecen rc. 11 Gashnf., Eckbalcon)
und 3. Gtock (5 Wohnpiecen rc.,« Gissen­
fenster). 103835—4
Zimmer, von der Stiege
separirt, an geblid. soliden Herrn bet
ebeus. Familie zu verm. 4. B.. Schleis-
mühlg. 6. 2. Stiege. Th. 40. 104399-"
Möbl. Gaffenzimmer, separ.,
in schönem Haufe an distinguirten Herrn
zu vermiethen. 1. Bezirk, Weihbunggasse
Rk. lj„ 3. Stock, Thür 9. 104409-4
HvcheleganteSNbsteigqarticr
:i der Oper. AuSlunst'Himmelpiortgaiie 8,
bei.
beim Portier, zu sehe»
IS Ilhr.
von 11 und
103396 -4
I« nächster Nähe der Oper
ist ei» elegant mödliries Gaffenzimmer mit
separatem Eingang sofort an stabilen,
fosiden Herrn billig zu vermiethen. 1. Bez..
Wallfischgaste 5. 4. St. 101481-4
1 od. 3 eleg. Gaffenzimmer,
separirt, sofort zu vermiethen. Auch als
Absieig für Fremde, l. Bez., Fleischmarkt 6,
3. Stock, Thür 8. 104128-4
Ein eleg.möblirtes Zimmer,
separirt, StragenauSsicht. in der nächsten
Rahe der Stgdt, mit oder ohne Pension,
sofort zu vermiethen. 2. Bezirk, Große
Mohrengaste 16, 2, Stiege, 3. Stock,
Thür 22.- 104501—4
3 große, Helle, prachtvoll
möblirte Zimmer mit Dadebenützung, elettr.
Licht, List, an disting. Personen zu ver­
miethen. Auskunft Wipplingerstraße Nr. 20.
Thür 15. 101799-4
1. Bcz.» Schottcngaffe 10
(Schottcnrig 3), 2. Stock
Herrschaftswohnung, 1 Salon,
6 Zimmer» 3 Cabinetc, Bad,
Vorzimmer und Dicncrraum,
Per Maiterm. -1901. i0lSi7-4
Im Stistnngshaus 1. Bcz.,
Schulerflraße Nr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette, Vor.
zimmer samnit Zugehör, billiger Zins,
sofort oder Maitermin. 103562—4
Elegante Wohnung, reeller
1. Stock, dreistnftriger Gassensalon. zwei
Goffenzimmer, Hofzimmer, Borzimmer,
Küche, auch für Bureau oder Gareou,
auch Vereine geuznet. sofort zn ver­
miethen. 1. Bez., Fichtegasse 2a. 103375—4
ohne Mezzan
3 Zimmern, 1 Cabiuet, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche
und Dienstbotcnzitnmcr. mit
elektrischer und Gasbeleuch­
tung. 103029 —4
JahreSwohnnngen in jeder
GrbM und Lage empfiehlt zu den coulan,
tejten Bedinaunge» btt feit 1873 bestehende
^Wiener Wohnungszettunq", 1. Bez.,
Wallfischgasfe 8, Telephon 1599. 102021—4
Stadtcentrnm. l.Bez., Grün-
augergaffc 1. im 1. Stock ohne
Mezzanin eine Wohnung, be­
stehend aus 4 Gaffenzimmern,
1 großcuHofzimmer, 3 Diener­
zimmern, Vorzimmer, Küche,
sofort zn vermiethen. Jahrcs-
zins 1500 fl. 102699— 4
Wollzcile 15, Maitermin,
1. Slock, 6 Zimmer, 7 Nebenräume, elektr.
Licht. 1000 fl. 2. Stock, 4 Zimmer, 5 Ne-
benrämne, 1200 fl. 3. Stock, 3 Zimmer,
1 Cabiuet, 2 Nebenräume 550 fl. 101038—4
Pracktwohnnngen ohne
Gegenüber. 2. Stock:1 Salou. 3 Ziminer,
1 Cab.. Vorz. mrd Küche, pr. Quarta!
sammt Nebengebühr 175 fl.; 1. Stock:
1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cab., Vorz. und
Küche per Quartal sammt Nebengebühr
225 fl- 1. Ltock. Hof: 3 Zimmer,
2 Cab., Vorz. n. Küche, per Quartal sammt
Nebenqebühr 175 fl. Parterre, im Hof:
2 Zimmer als Comptoir, per Quartal
sammt Nebengebühr 75 fl.; Parterre,
im Hof: 2 Zimmer, per Quartal
sammt Nebengebühr 50 fl. Pttrterreloea!
100 Qnadr -Mtr.. auf die Gasse, für
^abriksniederlage, nach Uebersinkommen.
Gebe vei allen Wohrumgen auf
Verlanaerr Contract. 1. Be;., Schön-
laterngaffe 9. 104196—4
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
2. Sidck, 4 Goffenzimmer (2 duiiensirigs.
prochtvolle Nebenräume, Gas u. elektrisch.
Lift, per sofort. 104660—4
Herrschaftswohnung, 1. B
Kärntnerring l, gegenüber der Hofoper
uno Aussicht auf den Kärntnerring.
1. Ttock. 6 Zimmer. 2 b.ioi'n mit Erker.
1 Sneisesalon. iSot'ii mi! K’iKrn 7 Sa.
binette, 3 Vorzimmer.? kleine Vor.
ziminer. 3 Alloven. 1 l'.üche ec. sofort zu
verm. Jahresbruttozins füll il. iP4üii.4
Ein schön möbl. Zimmer,
auch Pension, bei feiner Familie preiS-
würdig zu vermiethen. 8. Bez., Schlöfsel-
gaffe 11, l. Stg., 2. St., Th. 12, 104786-4
! Ei« schön möblirtes, insecten
reine», separirtes Zimmer, ist für ein oder
zwei Hetreu sofort zu vermiethen. 4. Bezirk,
SÄleismühlg. 13, 4. St., Th. 36,104536 4
Kolingaffe Nr. 3, Thür 1,
möblirtes Zrmmer lof. zu verm. 104730—4
Elegantes Absteigequartier
in vermiethen 6. Bez,, Theobaldgaiie 23.
I. Stock. Thür 18. 101732-4
Elegant möblirte Zimmer
mit- vorz. Berdstegiing. Bad, Clavier-
benützung, bei disiüig. Dume. 8. Bezirk,
Schloffelgaffe 11. st. Stock, 2.
Thür 11.
.. Stiege
104822-4
Eleg. möbl. fep. Gaffen-
giwmer, ruhig, rein, Lislbenützniig. sofort
I« vermiethen. 8. B., Wariahilserstraße 31,
Thür 24, 104821—4
"Absteigequartier, hocheleg.»
zu vermiethen. 9. Bez., Wahringerstraße 51,
1. Stock, Thür 6. 104734-4
Eleg. möbl., sep. Gaffen-
zimmer, Bad, bei alleinstehender Frau.
9. Dez., Sensengasse 8. Th. 16. 1046--3—4
Sep.» möbl. Zimmer oder
Zimmer und Cabinet mit Pension, Bad,
Piano per 15. zu vermiethen. 8. Bezirt,
Florinnig..,50, 1. St., Th. 12. 104591-4
3 elegant möblirte Zimmer
int.1. Stock, von der Stiege aus ganz separ.
.ElitgkUz freie Aussicht, eigener HauSthor-
schlüffet, knapp an der Alferstraße, sind so­
fort zu veemielhen. S. Bez,, Mauthnergaffe
Nr. 4. 1. Stock. 104571-4
Schönes Zimmer, Eabinet,
separirt, nngenirt. 8. Bez., Piarifteng. 15,
Mezzanin 5. J04761—4
Zimmer» licht, Gartenaus-
ßcht, separirt,. ist. für 1 oder 2 Herren,
eventuell mit vorzüglicher Pension, bei sehr
bist. Familie zu vermiethen. Einige Minuten
von der Universität und Schottenring. 9. Bez.,
Müllnergasfe 5, Thür 18 a. 104556—4
: Schönes großes Erkerzimmer,
elegant möblirt, 2. Swck, sofort an distinq
gutrten Herrn zu vermrethen. Wiedener
Hauptsfrave 17, Eingang FräUkenberg.
gaffe 14. 104133—4
Elegant möblirtes Zimmer
für einen soliden Herrn sofort zu per.
miethen. 1. Bez., Dominieanerbastei 5,
Mezzanin 1. 104091—4
I« unmittelbarster Nähe des
Ratiihausks ist ei» sehr schönes reines Zimmer
auf die Straße mit Benützung eines Wohn­
zimmers' und Clavier mit ganzer PSnsion
an eine öder zwei seine unständige Damen
■ oder Fräuleins bei distinguirter Heiner
Familie zu vermiethen. Ruhiges, sehr gemüth­
liches Leim. Vorzügliche bürgerliche Küche.
8. Bezirk, Schloffelgaffe Nr. s, 2. Stock.
Thür 8. 103997-4
Möblirte Zimmer, anch mit
Pension. Währinger Cottage, Eternwarte-
itraiie 35.
*03870—4
1. Bez., Rothenthnrmstraste
Nr. 9, ganzer 2. Stock: 6 Zimnier, Bad,
Glasgang, 2 Dienerzimmer, 2 Vorzimmer
tc., Lift, (Bat u. elektr. Licht. 101021—4
1. Bcz., Rothentlmrmstrahe
Nr. 5: 3 Zimmer, Cadinet, Bad, Diener­
zimmer, Vorzimmer rc., Lift, Gas »nd
elektrisches Licht. 101002-4
Wohnungen und Gcschäfts-
locnle in jeder Größe und Lage sind zu
vermiethen imWohnungsdureau,
Wien, i. Bez., Wollzeile 6, im Durch-
lMtse. 101191-4
1. Bcz., Maximilianstraße
Nr. 13: 2 eleg. Wohnungen im 1 Stock,
n. zw,: 5 Zimmer, Eabinet, Küche, Bade­
zimmer rc., und 4 Zimnrcr, Cabinei,
Küche, Badezimmer rc., per sofort zn ver-
mieihen. Die ÜLohnimgen können
anch vereinigt werden und find anch
für Burcauzweckc aceiguct. Auskunft
beim P ortier. 101098—4
Elegante Wohnung im
3. Stock, mit Aufzug, 1. Bcz.,
Kärntnerstraße 19, sehr ge­
eignet für Aerzte» Advocatcn
oder Salons, sofort zu ver-
micthcn. 101285-4
1. Bezirk, Kärntnerring 17
zu vermiethen: Erste-Stockwohnnng.
8 Wohn- 6 Nebenptecen, per Maiterinin
1901: Zweite^Ttochvohmng, 8 Wohnt-,
i Rebenpiecen, per sofort. 101427—4
1. Bez., StNÜenriitg Nr. 33,
3. Stockwohnung, 4 Zimmer, Bad, Küche,
Dienerz,, per Mar 1901. 101453—4
1. Bez., Stubcnring Nr. 33,
Herrschastswohimngen, 3 Scflons, drei
Zimmer, 1 Cabinet, 2 Vorzimmer. Gar­
derobe, 3 Dienerzilnmer, 3 Closets, Vad.
Küche, Speise. Alles mit größtem Com­
fort, per Mai 1901. 104451—4
Herrschastswohnuna, 1. B.,
Kärntnerstraße 53 u- Maximilianstraße 2.
(gegenüber d. Hofoper) 1. Stock. 2 8a.
Ion». 5 Zimmer, 2 Cabinette. 2 Vor.
zimmer, Küche rr. ab Maitermin 1901
zu vermiethen. JahreSbrnttozins 4200
Gulden. 104643—4
1. Bez., Bäckerstraße 13» ab
Maiteimi» >901 gaffenfeitig: 3 große
Zimmer; hofseitig: 2 Zimmer, l Cadinet,
Vorzimmer
Mezzanin.
und Küche, 3.
Stock ohne
104391-4
„Mercurhof", 1. Bezirk,
Salzgries 15. Elegante Wohnungen mit
allem Comfort. Äteliers mit Lift und
Nordlicht sofort. 104360-^-4
Hochpart.- Gassenwohnung,
1. Bezirk, Schmerliiigpiatz 8,
3 Zimmer, 1 Cabinet. Küche, Vorzimmer,
Dienstbotenzimmer, per Mai 1901 zu ver­
miethen. 104228—4
Große Stadtwohnnng nächst
dem Stephansplatz ist um den Jahres-
zinS von 1100 fl ab Maitermin zu ver­
miethen. Zu besichtigen von 11—2 Uhr.
I. Bez., Singersiraße 4. 104638—4
1. Bezirk, Teinfaltstraße S.
Sehr schöne Gaffenwohnung, 3. Stock, ab
Mai 1901 zu vermiechen. 104048—4i
1. Bezirk, Schotteuring 15
sofort zu vermiethen Erste-Stockwvhnung.
4 Wohn-, 4 Nebenpiece»,/^ 104425—4
Nächst Stadtpark der ganze
Stock ab Maiguartal zu vermiethen. Zwei
Eingänge, elegantes Haus. biL jetzt von
einem Advocaten bewohnt, mäßiger Zins.
1. Bcz., JohanneSgaffe 16. 104110—4
Franz- Josephs- Quai 39
sofort zu dezieoen 2 Zimmer, 1 Sabine!
Borsimmer, Küche, prächtige Lage, Preis
st. 420. 104659 -4
3 schöne Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, mit engl. Closet, Balcvn
und Zugehör. 1. Stock. Februar Lezieh-
btsr. Wallenstsinstraße 54, an der elek.
Lrischen Tramway, 3 Minuten vom
Augarten. 104035—4
Schöne Wohnungen, 1.Stock,
sosort preiswrrth zu vermiethen. 2. Bezirk,
Novarasaffe Nr. 32. 2. Bezirk, Blumauer-
gafie Nr. 25. 104029 —4
Zimmer» Cabinet n. Küche;
Zimmer und Küche in einem eleganten
ruhigen Haufe für folroe JahreSparteien
billig. 2. B., Wallenste tnstr. 70. 834 23.4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwohnung,
Personenauszng, sehr preiowerlh, sofort zn
uermiethen. 1V0Ü73—4
Wohnung, eleg., 4 Zimmer,
Badezimmer rc., elektrisch, seines Haus,
2. Bezirk, Katser-Iosephsiraße 38, nächst
Pratcrstcr», Februa r 1901.> 0 0067— 4
Nette billige Wohnung,
2 Ziinmer, Vorzimmer, Küche (nächst der
Frucht- «nd Blehibörse) zu venmeihen.
Bez., Gredlersiraße 9.
103347 -4
E!cg.Wohnn«gcu,3 Salons,
2 Ziminen, I Cadinet, dann 1 Sa­
lon, 1 Zimmer, t Cabinet tbcide
niit Bade-, Vor-, Tieiierzimmer,
stäche Mid zwei Closets), schönste
der Neuzeit entsprechende Ausstat­
tung, sogleich, ab Februar oder
Mai z» derm.ethe». iä. B„ Prater-
straffe 34. Auskunft auch beim Ad-
miuistrator trnnieN, t. Bezirk,
Sckoiteunnstei «, von s bis 3 Uhr;
in-isiige Zinnie. 103 316—4
Schöne Wohnungen nächst
Franz-Joj-.Phe--L.uoi und Schotten
ring: 3 Zimmer. *2 Caüiuelte; fenicc
3 Zimmer, dann *2 Zimmer. 1 Cabiuet und
1 Zimmer; 2 Cabineite, alle auch mit Bor-
Diener^, Badezimmer und Kiicke. sogleich,
ab Februar oder Mai zu vermiethen. 2. D.
Obere Donanstraße 45 und 45s. Auskunft
daselbst oder beim ALminiflrcrtor
LSÄttLed, 1. De;., Schottenbastei Nr. 6,
von 2 bis 3 Uhr. 103315—4
"Prachtvolle Gaffenwohnung
nahe der Stadt gelegen, im 2. Bezirk,
Malzgaffe 7, ^bestehend aus drei fchönen
Zinlinern, einem drciseustrigen Speise,
salon, Dienstboten-, Bade- u. Borzimmer
und Küche, Alles nach neuestem Lomsort
eingerichtet, ist per sofort um 340 fl. zu
vermiethen. AnSknnst beim HauSeigen,
thümer Wilhelm Beck &. Söhn e,
1. Bezirk, Graben. Palais Egui-
table. 103167—4
3. Bez., Hauptstraße 114,
Wohnung, 2. Stock, 5 Fenster Gassensront,
2 Zimmer, Cadinet, außergewöhnlich groß,
Bor,immer, Küche U. Zugehör, Gasleitung,
jährlicher Zins fl. 450, sammt Allem ab
Februar zu vermiethen. 103953—4
Elcg. Wohnung» 2 Salons,
3 Z-mmcr, davon eines mit Loggia, oder
1 Salon. 3 Zimmer, beide mit Bor-, Diener-,
Badezimmer und Küche, vornehmes Hans,
folsl., ab Februar oder Mai zu vermiethen
3. Bez.. Richardgasse 1, Auskunft daselbst
oder beim Administrator fiftnich,
1. Bezirk, Schottrnbastei Nr. 6. von
2-3 Uhr. 103353-4
3. Bez.» Salmgaffe Nr. 1»
sofort zu beziehen, 3 Zimmer, 2 Cabinette,
Vorzimmer, Küche, Preis fl. 560. 101658-4
Rasumofskygaffe 18 schöne
Wohnung, 4 Zimmer, Bad rc., sofort
oder Februar zu vermiethen. 103339—4
Zu vermiethen 3. Bezirk,
Hiniere Zollamtssiraße 9: Wosinxkig,
2. Stock, Zimmer, Küche; Wohltu»«,
2, Slock. 3 Zimmer, Küche; Magazine,
ebenerdig, auch als Werkstätten geeignet,
sämmtliche gleich beziehbar. AuSkänste beim
"ausbesorger od. beim Eigenthümer, 3. Bez.,
olonitzgasse 2A. 103184—4
3 Zimmer, Küche und Vor
zimmer,
Cadinet,
gaffe 11.
In dem äußerst solid gebauten
Hanse. 4 Bez., Johann-Slraaßgafse 34,
Kolschitzkyiiosie 21, am Drasche-Park, sind
per November oder Februar mehrere sehr
eleg. prakt. Wohnungen <» verm,, u. zw.
4 Z., 1 Cad., Küche, Borz, Diener,.,
Badez., Foyeneecloset, Sprisek., Klopsb,
Alles licht und geräumig, mit Gas und-
elektr. Bel., Telegr. und Telephon. 1000
bis 1200 ft. jährlich; 3 Z.. 1 Cob und
dieselben Nebenr., 750 bis 909 fl. jährlich;
t Z.. 2 Cab und dieselben Nebenräume
700 ft. jährlich. Auskunft beim Portier
oder b. Hauseigeuthümer das. 100931—4
Eleg. Wohnung, 3 schöne
Zimmer, 1 Eabinet» Bade-,
Diener-, Vorzimmer, Küche
«nd Speise, ab Mai zu ver­
miethen; schönes Haus mit
GaS u. elektr. Licht, 4. Bez.,
Schleifmühlgaffe 1 a. Auskunft
beim Portier und beim Adm.
IKöuich, 1. Bez., Schotten­
bastei 6, V. 2—3 Uhr. 103356-4
In der nächsten Nähe dev
Inneren Stadt, cim Deutschen
Volkstheater, 7. Bezirk» Faß.
ziehe, gaffe 15, an der Ecke
der Ncustiftgaffe, in elegantem
Hanfe, und schöne Wohunngcn
bestehend aus: 3 Zimmern
tMezzani«) oder 2 Zimmern»
1 Cabinet (1. Stock), mit ei«,
gericht. Badezimmern, Diener-
zimmern, Küche«, Vorzimmern
und Closets, mit elektrischer
und Gasbeleuchtung, znm Fe­
bruar 19«! prciöwürdig zn
vermiethen. 102686-4
Schöne Gassenwohnung» ä
Zimmer. 1 Cabinet, Vor. und Dieiist-
botcnzinimer Küche re., Allez neu her­
gerichtet, sofort oder per Februar. 7. Be-
zirk, Schottenfeldg. 87, z. St. 102912—4
Wohnungen, schön u. billig,
zu peimiethen. 6. Bezirk, Spörlinoafse
Nr., 4, nächst der Haltestelle Nil.
grambrücke. 103492—4
4. Bez-, Bietorgaffe Nr. 1,
4 Zimmer, 1 Cadinet^ Vorzimmer. Küche,
Dienerz.. 1. Stock. Februar. 103382—4
4. Bcz.
Zimmer.
, Schaumburgcrg.18,
Bor- u Dlenstbotenzimmer
VV4' U> V4VJ k V VS V\ M* »II61.
Küche u. Terrasse, sosort zu verm. 100222—4
4. Bez.» Gußhansstraße 2,
Ecke Technikerstraße, zu peimielhen: Große
Herrschnftüwohnüng, g-Nter 2. Slock
über Aiezzanin, mit allem Comfort, Central­
heizung, Personeuauszug, per Mai; Gaisen-
loeal, Technilerftraße, per sofort. Näheres
beim Portier. 103384.
5 Zimmer» 1 drcif. Salon,
1 1 Küche. Diener;., Bad, Garde,
rode, Vorzimmer, Speis. 8. V., Piuristen.
flaue _28. 103 i 38—4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Küliw,
Diener,., Bad. Garderobe, Speis Vorz.
8. Be z., Piaristengaffe 28. 103739—4
4 Zimmer, 1 dreif. Salon,
1 Cab.. 1 Küche, Dienerz., Bad, Speis
28. 10 3740—4
4 Zimm., 2 Cab., Küche.
Dienerz., Bad, Speis. Vorz., 8. Bezirk
Piaristengaffe 28. 103741-4
3 Zimm., Küche, Dienerz.,
Bad. Borz.. Speis. 8. Bez.. Piaristen-
gaffe 28. 103742—4
2 Zimm., 1 Cab.» Küche,
Dienerz., Bad, Speis. 8. Bez.. Piaristen.
gaf teJS. 103743-4
Herrschafts- Wohnung in
Mariahtls, 5 Minuten vom Opernring,
bestehend aus großem Salorr mit Erker.
8 schönen geräumigen Zimmern. Bade-,
Diener- und Vorzimmer, Küche, Speis,
vom Februar, dann 1 Zimmer, luxuriös und mit Comfort ausgestattet,
im 3. Bezirke, Eßlarn. M« auSschlreßlicher Benützung eines Gar.
zu vermiethen. 104128-4 te»s und eines gemauerten Gartenhauses.
Gas und elektr. Licht, in hochelegantem,
seit August 1895 bewohntem Hause.
1. Stoch ganz separirt, per sosort. Den
ganzen Tag zu besichtigen. 8. Bez.. Laim-
Küche,
gleich
Schöne Gaffenwohnung,
1. Stock (18 Stufen hoch), vorzüglich heiz­
bar, 2 Zimmer, Cadinet, Küche, Glas­
veranda. Alles vollkommen separirt, zwei
Eingänge, sosort zu vermiethen. 3. Bez.,
Landstraße Hauptstraße 70. 104733-—4
Herrschaftswohnnng, elegant,
in schönster Lage, 8599 Kr.
Zins, 4. Bez.» Alleegasse 39,
zu vermiethen. iü4748-4
Hochelegante 5 Zimmer» zwei
Cabinette, Bad rc., um 2700 St., zwei
Zimmer. Cab. rc., 1000 K. Favoriten,
sttaße 47. '.04298—4
4. Bez., Wohllebengaffe 17,
der erste Stock, 8 Zimmer, 2 Cabinette,
große Küche, Speis, Badezimmer. GaS,
und elektr. Licht, Straßen, und Garten,
front, per Mai. 104127—4
3 Zimmer und Küche sind
sofort oder per Februartermin zu per.
miethen, eventuell auch als Wetkstätte.
. Bez., Floragaffe 1. 104200—4
Elegante Wohnungen um
889, 119« ». 1899 Kr. im
18. Bez., Semperstraße 19,
nnd4.Bez.,Belvedcrcaaffe 39,
zu vermiethen. Ansknnft in
der Administration M. Engl,
l.B.»Elisabethstr. 13. 104749-4
Sehr schön gelegene Woh­
nung im 1. Stock, mit Straßen, und
Gartenanssicht prächtiger großer Terrasse,
GaS- und elektrischer Leitung, 1 Salon,
Zimmer 2 Cab., schöne Küche und
Speis, Badez-, 2 Bor-, 2 Dtenerzrmmer,
ClosetL. 4. Bezirk, Taubflummengasfe
Sir. 8.
'-104193—4
4. Bezirk, Schiiffergaffe 13,
2. Stiege, Thür 30, an 1 oder 2 Per.
fönen schön möblirt, separ., ungenirtes
Ziminer bet Witwe sogleich zu per,
miethen^l 10 4413—4
Hochelegante Wohnung in
ebensolchem Hause, l, Stock, z Zimmer,
1 Balcon, Cadinet, Bade,, Dienerzimmer
Speis, Küche, mit großem Maschinherd.
Gas und elektr. Beleuchtung, nur für
seine Partei. 4. Bezirk, Hechtengaffe 22,
Portier. 104460—4
Bellcgardc-Palais, 2. Bez.,
Vratersiratze 17, große, elegant ausge­
stattete Herrschufts- Wohnung ab
Mai-Termin 1901 zu vermiethen. AuSkuusl
beim Portier daselbst. 1Ö3640—4
Praterstr. 66 sind elegante,
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Gcschäftslocalitäten sofort zu
vermiethen. Auskunft beim
Parlier oder Bauernmarkt
Nr. 2, Assicarazionl Ge-
ueraii, 100404-4
Wohnung mit alleiniger
Gartenbenützunq. 4 >Zimmer, Cadinet.
Vorzimmer, Dienerzimmer, Küche. Garten­
baus mit Zimmer und Glasverauva,
I. Stock, billiger Zins. sosort zu beziehen.
4. Bez. Rainergasse 8. 104025—4
4. Bcz., Favoritenstraße 29,
3 Zimmer uud ZubcbVr, Bad. Litt, elettr.
Acht.: „E07-4
Herrschaftöwoh»u«ge»,4bis
10 Piecen mit reicht. Nebcn-
ränmen u. Lift, im Wiedener
Hof, 4. Bcz., Wiedener Haupt­
straße 22. 99992-
grubengaffe Nr.
Hausbesorger.
17.
Auskunft beim
103296-
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Ga», Elektrisch,
1 Salon, 4 Zimmer^ 1 Cabinet. Bade,
zimmer re., 2. Stock. 6. Bez., Gumpen.
dmfeistraße 22. 101181—4
Wohnung mit
und Zugehör. 1. Stock.
150
4 Zimmer«
pro Vierteljahr
. zu vermiethen» 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 135.
103851—4
Raimund-Theater lis-L-vis
Wallgaffe 25, in dem eleg.,
4 Zähre alten Hanse, 2 schöne
Wohnungen, sofort zü ver­
miethen. Durchwegs lichte
frenndlicht Räume mit allem
Comfort. Vorzügliche Ver­
bindung, Stadtbahn, elettr.
Tramway» Omnibus. 103335-4
Mariahilf, Wallgaffe 26,
nächst Raimund-Theater, 2 Zimmer, zwei
Cabinette, Küche, Dienerzimmer, Dorzim-
mer, 1. Swck, ganz neu herger. 103298—4
2 Zimmer, Cabinet, Borzim.»
Küche, ferner große Werkstätte. Par­
terre, sofort. 6. Bezirk, Stumpergasse
Nr. 85. 102506—4
6. B.» Kirchenplatz, Gumpen-
dorserstraße 98, Ecke Stumpergaffe. eie.
gant ausgestattete Wohnungen, 4 Zim..
Dienerzimmer. Borzimmer Bad rc., von
725 fl. an, so fort beziehb ar. 8 724 7—4
Elegante Wohnung, Maria-
hils, Amerlingstraße 9,- Aussicht Ester,
hazhpark, ganzer erster Lwck, i Salon
mit Erker, 2 Zimmer, 3 CMnette,
Babe., Diener., Borzimmer, Küche.
Speis re., auch als Geschäst geeignet.
Zahreszins 1260 fl.; ferner im Hochpar­
terre: 1 Zimmer, 2 Cabinette,^großes
Borzimmer, Küche rc., auch als Comp­
toir paffend, sofort z» verm. 102974—4
6. Äez., Dürergaffe«, ruhige
Gasse, ist eine Wohnung, 1. Stock, 3 schöne
Zimmer, Vorzimmer, Dienstbotenzimmer,
Küche. Speis, comfort eingerichtet, sofort
oder per Februarterm, zu vermiethen, 103839-4
Wohnungen, Geschäfts­
locale in einem mit allem Eonisort auS-
gestaiieleu Haufe per sofort oder Februar
z» vermiethen. Näheres 6. Bez., Gumpen-
dorsersiraße 32, oder Theobaldgasse 25, beim
Portier. 104755-4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Äasstnzimmcr mit Zugehör und
Bad, wie auch schöne lichte Souterrain-
localiläten in neiigebautem Hause, 4. Bez.,
Joäan» Sirnußgasse 32 (vorm. Jgelgasse),
Ecke Kolschitzthgaffe 22, zu vermiethen.
AuSt. daselbst beim Portier.- 100782—4
Herrschaftswohnungen mit
clrktr. und Gasleitung, Auf­
zug rc. 5 Zimmer» Erker, gr.
Vorz., 2 Dienerz., Küche, Bad,
2 Closets, Speis; 3 Zimmer.
Erker, gr. Vorz., 2 Dienerz.,
Küche, Bad, 2 Closets, Speis.
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 24. 100844-4
Fm neuerbante« Eckhause
Bez., Große Neugaffe 20, sind große
und kleine, mit allem Comfort ausge.
stattete, mit Gäs und elektr.. Licht uud
Badezinrmer versehene Wohnungen, lichte
hohe Souterraln-Loeale, <Mj für Werl,
statten geeigitet, per Noveuwer od. Febr.
zu vermiethen. Auskunft. 4.-Bez., Äoße
Neugqffe 18, beim Ligenthßme» pon
Schöne Gaffenwohnung,
3 Zimmer,Bad,Dienerzimmer,
Vorzimmer, schöne lichte Küche,
Alles licht und freundlich, ist
im neuen Eckhause 7. Bezirk,
Käiserstraße 35, zum Februar-
Termi« zu vermiethen. io3858-4
7. Bezirk, Kaiserstraßc 17,
Stollgaffe 1, sind elegante Wohnungen mit
4 Gäffenzimmeril und 2 Gassenzimmern,
Gasseneabinet, schariit, licht, elektr. u.
Gaslicht, Bad, aller Comfort, sammt Zu.
behör billig zu vermiethen. 103643—4
7. Bezirk» Seidengaffe 6,
schöne billige Wohnungen, 3 Zimmer
sammt Zugehör; 3 Zimmer. 1 Cabinet,
Zuge hör. zu vermieth en.
Per sofort oder Februar!
Lerch.nfelderftr. r£4-l»6
<©7. Georgshof). 3 Zimmer, 1 Cab.,'
Borz., Küche, Bad, Dienerzimmer; 3Zimmer."
Bor,., Küche; 2 Zimmer. 1 Cab., Bor,..
Küche; 2 Zimmer. Vorz, Küche; 1 Zimmer,-
2 Cadmeite. Bor,.. Küche; 1 Zimmer.
1 Cabinet, Vorz, Küche, mit allem Comfort
anSaestattet. GarteilauSstcht. Stadt-
bahnnahe uud drei Tramway.
lmien. 102804—4
iiftt Hanse Nr. 19 Auersperg­
straße, Mezzanin, 3 Zimmer, 3 Codiuetie,
wovon 2 nur mittelbares Licht haben.
Borzimmer, Küche, Erker, 800 fl. jährlich.-
Im neneidauten Hanfe Josephstädtcr-i
Nraße, 150 Quadratmeter großes, lichte»
Souterrain mit Vcütflatin», Clojer
u-, s/ w-- Ms Tnnutp., Fecht- uud andere-
DubS geeignet, -»gleich beziehbar.'!
Auskunft Hausmeister Langer. 93657—4-
auKK"«^L. BeufeSÄ
Nr. 88/90, mit und ohne GarteubenützUtta.!
bestehend au»5., 4.und -lZimmera, CabiwT^
Bad, Dienerzimmer, Sarzimnrer, Spel«,
Küche Und 2 Zimmern, Borzimmer. «üch»
sind foiprt zu vermieten. Auskunft bafelMt
und per Telephon 7447. 10l868-4i
8. Bezirk, Skodaaafle Nr. 8,
Gassenwohnung zu vermiethen. g Zimmer,
2 Cabinette- sammt Zugehör. h^ährl. 180 fl.,
vo m Februar. 104037—4
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer, Eab. Vorz. Küchr. per sofort oder
Februar, g, B.,Liechten steinstr.103. 108872-4
9. Bez., Porzellaugaffe 42,
Stock, elegante- ■■
Speisezimmer. Salon mit Erker 1
senztmmer, 2 Gaffenrobinette.' B-de,..
1 Hosztmmer, Küche. Dteueqtmmer, Vor­
zimmer, elektrische und Easbeleilchtuug.
per Februar oder Wat. 103834—4
Elegante Wohnung, 9. ®«j.,
Liechtensteinstrabe 26. 4 Goffenziiirmer m.
Erker, 1 GÄsencMnet. Badezimmer«!
Dienerzimmer. Borzimmer, Küche. WnÜ
zug, per Mai 1901. 103658—4j
Ms Wohnung oder Bnrea»
sind 9. Bez., Wasogaffe 31. 1. Swck!
(ohne Mezzanin), 7 Zimmer und Neben-,
räume <11 Fenster Gaffensront), per,
1. Februar zu vermiethen. 103631—4
2 Zimmer, Cabiuet» Borzim.»
dienerzim,, Küche; 2 Zim., Borzim,.
dienerzim. und kl. Wohuunge«, gr. Werk­
stätten u. Magaz. Einfahrt sofort./
Ltechtenstetnstratze »S. 102504-4
Billige nette Wohnung,
2 Zimmer. 1 Cabiuet, Borzimmer. Küche»!
sogleich oder ab Februar zu vermielheu.
9 Bez., Sechsschimmelgaffe 22, oder beim
Administrator Häute«, 1. B., Schotten-'
hastet 6, vvu 2-3 Uhr. 103358-4
In den gräflich Clam-'
GallaS'schen Häuser», 9. Bezirk, Liechten­
steinstraße 39, 41 und 43 sind Wohnungen
gegen die Gaste und den Part in ver­
schiedener Größe und bester Ausstntiung,
mit GaS und elektrischem Licht und mit
Auszug sogleich oder per Februor zu ver­
miethen. AnSknnst beim Portier. 100557 —4!
9. Bcz., Wahringerstraße<
chönc Gassenwohnungen, bestehend
62,
schöne Gassenwohnungen, bestehend ans
1 Zimmer, 1 Cab., 1 Küche, sofort zu
vermiethen. 102311—4
Gaffenwohnung, 1. Stock,
3 Gaffen-, 1 Hoszimmer,
Küche» Vorzimmer, Terrasse,
Gas «pd Wasser, 5 Miuutn
vom Schottenthor, 699 fl.
Zins» sogleich zu vermrethen.
9. Bcz., Höfergasse 7. ig-872-4
Elegante Wohnung im
7. Bezirke. Im 2. Stock eines Herr-
fchaftShauses ist per sofort oder Fedruar-
termin eine schöne, lichte gesunde Woynnng,
bestehend aus 4 Zimmer». Cadinet, Dieost-
dotenzimmer, Borzimmer und Badezimmer,
theils Gaffen-, «heUSPartsrout um
jährlich 2300 K. au christliche Parteien »u-
vermietheu, Nähere Au»,kauft beim Hans-.
adMitüftrotor, Maiiahilstrstr, 88 ß. 10W47-4
2 ZiÄmer, 2 CffK«eÄ^H
Bad rc. im Mezzanin, 2. «yd
3. Stock. 7. Bez., Westbahu-
straße 69. iow-<
Prachtvolle Wohnungen,,
,. Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer.
104241—4 Küche. Speis. Badeziimner re.. Mertels»;
fl. 375 und 337.50, 1 Zimmer, 2 Cabi-;
nette rc., vieitelj. 80 fl. 9. Bez.. Wäh-
ringerstraße 26. 101237—4
Größere und kleinere Woh-
^' *¥*!!!&&
9. Bez., Marianncngaffe 12,
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cavinctte rc.;
1 Salon, 2 Zimmer. 2 Cabinetle; 2 Zimmer,
2 Cabinette, Küche; 2 Zimmer, 1 Cadinet,
Küch e 10 4312-4
Gaffenwohnung mit Park-
llussicht, 5 Minuten vom Schöttenring,
bestehend aus 4 Zimmern. 1 Cabinet.
Badezimmer. Dienstbotenzimmer, Küche.
Borzimmer und Speisekammer, ist von der
Pckrtei mit Contract bis November 1902
ab Mai 1901 zu vermiethen. 9. Bezirt,
.ParMl!angasse 24 a. 2. St. 6. 104458—4
EKgante Wohitttng ganzer
i* Stock- Mr Comf.. Jahreszins 1000 fl.
9, Wz., PörzellanMe 21 a./


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 43 ]
"' ""■ >.
Hr. 13010 Wien, Sonntag IVeu- e Jprei© JPresse.
11. November 1900
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nnd atme Abreite erscheine»
and wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte«, von und in nnterem Boreon für Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
4eite4i)
Sbiffrrdniefe werden übernommen and nur gegen Borwrisiültz,
de» Jnferarenschenüd «nogefolgt, recowinnndirtt CLisfcebrics«
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh b-.S tz'ühr
Abends ertheilt. Inserate auf'Wunfch «rfaßt.
Iu oermiethen.
Venstonen, Mohimnge«,
Geschaftsioeale re.
12. Bezirk, nächst Schön-
flrunn! 3 Zimmer. Bad ieingerichtet).
Veranda. Erker und Nebenräume. 699 fl.
Anskunst: Wafchehm-dlung Barto,
gegenüber dein Stadtbahnhof Weidlinger
Hauptstraße.- 103550—4
Hietzing, Lainzerstraße 46,
Iahresuoöhnüng im Hochparterre, 4 Gas-
st'u.zimmer. Vorzimmer und Küche, für
eine ruhige Partei, nur'2—3 Personen.so­
fort zu vermiethen. 104175-^-4
Distinguirte Dame» von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng diScreten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Krau Pst I..
9. Bez^^SpitalgassL.29. Mezz. 7. 102701-4
Damen finden discrete, liebe
«olle Aufnahme und Auskunft. Hebamme
Fehl e r, 4. B.. Wühlgaffe 7. 3. Stock.
103796—'4
lhiir 19.
Getreideprarkt, Portal mit
drei großen hohe» Oeffnungen billig fo-
fort mit oder ohne großen, Hofmagazin.
Auskunft: 'Irniit), Gmnpeudörfor-
straste 6. 104266-4
13. Bez.. Baumaartcnstraße
Nr. 21. nahe Stadt und Westbnhn, foglelch
zu- beueüerl 'ist: I gtoßes fiintmer, 'Vor­
zimmer. Cabinet, Küche und Zngehör, im
I. Stock, 48 fl._ 103701—4
Hietzing, kleine Jahres-
tvobnung. Trau'tmanusdorffg, 52. 104520-4
Fünfhaus, Dingelstedtg. 4,
Th. 6, nächst der ehemaligen Mariahilfer
Linie. 1 schönes. jMöblirtes, großes Zimmer
im 1. v^tocf (ohne Mez;amn). Gaffenausfichl,
gönn fevaiürtev Eingang, an einen Herrn
oder Dame, eventuell mit Verpflegung, bei
einer Bcamtenfamilie. 104294—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenden: 1. Dez.. Himmel-
psvrtgasse Nr. 7. 1. Stiege. Parterre
rechts. 302212—4
Dame« von Distinction,
welche den Beistand einer langjähr. allein­
stehenden. an der Wiener Mimt gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen, streng discrcten
Geburtshelferin bedürfen wenden sich ver­
trauensvoll an srttNKmo? r., früher
Wien, 2. Bezirk, Novaraqasfc 51,
SHprfiörtrtcrre, Tliür I jetzt 1. Be;.,
Tuchlauden IS. 1. Stock. 101517-4
4. Bez., Margarcthenstraße
Nr. 38, große?, schönes Parterrelocal mit
Portal, auch für Wirts- oder Kaffeehaus
geeignet, sofort zu vermiethen. 104827 4
Souterrain- Locale, groß,
licht. 2. Bezirk. Koifer-Jbsephstraße 36.
sofort Preiswerth. 100005—4
Souterrainlocale, 1. Bez.,
Tegctt offstraße 1. »nd auch I. Bez Spiegel
gaffe 18. 100102—i
Geschästslocale mit Portalen
versch. Größe, Toterrain- unv
Mezzaninlocale im Wicdcver
Hof. 4. Bez., Wiedener Haupt­
straße Ä2. 98893-4
Eiegante Wohnuuq, Salon,
Zimmer, Küche, hart licht, sammt Zugehör,
Tramwaybal-testelle/ ^/«jähr. 60fl. 17.'Bez.,
Rosensteinaasie 4. 1031 C 0—4
Für Februar, event, früher
mil^ Zinsnachlaß elegante- Wohnung mit
großem, schattigen Garten, inmitten Gar-
tsnterruins: 5 Zimmer, darunter drei-
fen^riger Salon und Neber^aume^ im
1. Stock, mit..3 Eingängen. Zins 824 fl.
17. B.esirk/Sy istgaasse 5, bei der Kör
gerstraße, 5 Minuten von der Stadtbahn-
station Mserstratze. 102921-.4
Gefchaftslacale.
Atelier (Lugeck,Bäckcrstr. 1),
130 Quadratmeter, mit Ober- und Sei­
tenlicht, sowie großer freier Terrasse.auch
als Arbettslocal für leichten ruhigen Be­
trieb. mit Personen- und Waarenaufzug.
per sofort. 102348—4
Atelier mit großen Ncbrn-
rfilmten, auch für artistische oder inercan-
iite Zwecke, 2. Bez., Katser-Josephsirotze
Nr. 38, sofort preiswert!). 1VVV86—!
Woh'tnug in ruhiger Loge
mit rum{ c Fernsicht und Garlenbenüyung
zn vermstihen. Billa, 18. Bez., Schindler-
gasse 52.., 100654-
Schöne Cottagewohnnng
mit 4  ffedruar zu vermiethen. lg. B..
Priuz-Eugensir. 13.. t 163841—4
19. Bez., Hyfzetle Nr. 16,
3 Zimmer, i Cabinet. Badezimmer, Vor­
zimmer. Küche, Speise, elektrisch, Gas mit
Gartenbenützung so? ^.vermiethen. 97508-4
Döbling, Chimanigasse 15,
eine Wohnung, bestehend ans
4 Zimmern nebst Zngehör und
Gartcnbenützung, sofort oder
per Februar-Termin zu ver-
Miethen. 10 8911—4
18. Bcz., Cottage, Hofstatt-
gaffe 2. 1. St.. Thür 8., ist bei feiner
Familie ein schön mödltrtes, ruhiges Cabinet
zu vermiethen, eventuell teilweise Ler<
pflegu ng. 104534- 4
Cottage-Wohnung: 4 Ziin.,
Küche, Bad, Veranda. Gartenüenützung. I
-ab 1. Februar 1901- »ermietsten.
18. B-, Cottagegasie 16, 1. Stock. Zu be­
sichtigen Mischen 3 und 5 Uhr. 102574-4
Lcopolvstadt, Pratcrstr. 53,
Me^anintocale. besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 100072-4
Atelier 1. Bez., Tcgetthoff-
strostc Nr. »., 100103 ~i
Für Maler u. Photographen^
Norolicvt Atelier, mit und ohne Nebenraunu
sogleich, ab Februar oder Mai zu Perm. 2. B.,
Praterstraßt: dir Z4 Auskunft auw beim
Administrator LküiiLeir, 1. Beürk
Schottenbastei 6, von- bis 3 Uhr. 10^ 352 4
Geschäftslocale, Gonzaga-
gaffe 12. .Gaisenwcale mit 5 Magoziur-ä-mrea
ab Biai 1901 zu vermiethenr Iabreödrutto-
zins 5140 103ÖÖ4—4
Eiklorale, Kaiserstraste 17,
und kleines Local billig zu
vermiethen. i03644—4
Schöne lichte Geschäfts-
localrtüten und eine Gartenwohnung, be­
stehend aus Küche und Zimmer, zu. ver-
uüÄherr.. 6. Bezirk. KopeMiLusaasfe
Nr. 9. 102938—4
Kleinere ünd gröfiere Ge
schäftölocale Tramwaykuolenpuutt. Heu-
gaste. 58. 102763—4
Sonterrainlveal. 5. Bezirk,
Rikolsdorferstraße, licht, aeräumig, mit
kleinem Hof und Wasserlertimg. als Ma-
aawn oder Werkstätte. auch auf kurze
Zeit prompt nnd billig zu vermiethen.
Näberes: 5. Bez.. Matzlcinsdorfer^r. 34.
1. St. 21. 103433
Sonterrainlveal mit Ab­
gang von der Strastc. taghell
und trocken, 166 Quadr.-Mtr.,
19. Bez., Döblhiger Haupt­
straße 88. 100188—4
Billiger Gassenladen, ganz
oder getheilt. mit Hinterraum, sogleich, ab
Februar oder Mai zu vermiltben. 8. Bezirk,
Schlösselgasse Nr. 11. Anskunst auch beim
Adunurstrakor Ni-i»rori, 1. Be;
Scholtenbsstei 6, von 2 vis 3 Uhr. 103354 4
Gewölbe mit großem Hinter-
raum, nächst einerHauptst atze, fo.fleich
ab Februar oder Mal zu verm. 4. Bezirk,
Tchieifmühlgasje 1a. Anßk. d selbst od. b.
Adm, S.Söl»*cb, 1. Bez., Schottenbastei 6,
von 2—3 Uhr. 103351—4
Werkstätte oder Magazin,
16 Zensier Front, sehr liksit u. geräumig,
ebenso ein. kleineres Local mit 5 Fenster
Front. 8. Bez., Pianstengasse 28. zu ver-
inietben. 103737—4,
Große Fabriks-Localitärcn
zu vermiethen. liwt, für sede Br.ancve
vasiend, Tramway-Haltestelle. 17 Bezirk,
Nosensicingasie 14. 10'.N80—4
Fabriksloealitäten, im Cen-
trnnr Wiens gelegen, sepa-
rirtcr Tract mit oder ohne
Kraftabga^e für sofort abzu­
geben. Eiml Fisclil, 5. B.,
Gricsgasse 4 1. 104010-4
Großer
Mene Stellen.
Mannlicher
Der Slavische kaufmännische
Berern in Wien, 1. Bezirk. Dcäunerstraße
Nr 7, placirt Bnchhacker, Cori-efpoudenlcu
Comploiristeu und Commis, die Kenntniß
slavischer Sprachen besitzen. Offerten um-
schrijtl. in. Retour marke. 100486—5
Verdienst Ünfc Anstellung
in kürzester Z«;tt bei richtiger Be­
werbung. !. Wiener Vermittler.
1. Bezirk, Flrijchmarkr Nr. 15. Prospect
gratis. 104223—5
Ingenieur gesucht. Absol-
virtcr Techniker oder Gewerbeschüler, in
geometrischen Ausnahmen, Nivelliren, Tri
änüliren, Tachimttriren, Dctarlaufnahmenre.
vollkommen zu selbstständigen Arbeiten be-
fälstgt. wird sogleich aufgenommen. 6urri-
calma vitas und Gehaltsanfprüche unter
Cdiffre „Civilingen ieur" an das Ank-
But. d. Dl. 103642—5
Verläßliche Kraft aus der
Qscnbranchc, eventuell Heiz-
Jngenicurwtrd gesucht. Offert,
mit Angabe der Referenzen
und Gcyaltsanspri'iche unter
Danernd 58ä“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. i 042 M-e
Tücht. Buchhalter, bilanz
fähig, selbstständiger Arbeiter, wird für
ers»s ItibrikshauS per sofort oder Per
' Oaimar gesiicht. Offerten mit Gehalts.
Reisender gesucht für eine
Stearinkerzen-" und Scifenfavrik in
Wien zur Bereisung der osterr. Provinzen,
Croatien und Slavonien. Bewerbet, von der
Branche bevorzugt. Schriftliche' Offerten
unter „Routine 1000'' an das Anküud.-
Bureau d. Bl. 1036'8—5
veiler Fabrikssaal “fl^esi unten „Lebensstellung
lar.iint A-benräumen per sofort, eoentuell .^...7?'" an 6“ ä Ank.-Bureau dieses
l u-
f
Große Mezzanin-Locale mit
gasicnfeiligem Zugänge u. Hinterr?.umen der
Frucht- n Mehtbörse sogl od. ab später
zu vermiethen, 2. B, Taborstraße Nr. lld,
^.Adlerhrf". AuSk. daselbst u. ,b. Admini-
strntor ttÄnivr», 1. Dez., Schotten­
bastei 6, von 2—3 Uhr. 103349—4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 n. 8^ü, Mezzanmlocale mit 50 M.
Mariadilferstraßenfront, ca. 500 Qu.-M.
iroß. auch schöne Parterre- u. Souterrain-
tocale, licht, sür Werkstätten u. Magazine
geeignet, per sofort. 184*2ö—4
1. Bezirk, Teinfaltstraße 3.
Sehr schönes lichtes Mezzaninloeal. be-
sonders für Bureaux geeignet, ab Mai
1901 zu vermiethen. 104049—4
Parterre-Gassenlocal, 1 bis
2 Oeffnungen, 1.' Bezirk, Tegetthosi-
straße 1.' 100101—4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit and ohne
,Bad re., im 1. und 2. Stock.
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88.' ^160183-4
In Lovrana sind 3 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, mit herrlicher Meeres­
oussicht. zu vermiethen. Antzkunft bei der
Post in Lovrana. 104564—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen.
5. Be.;., PilgraAgasie Nr. 8. 3. Stiege,
Mezzanin 44. 10 4430—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich diseret; müfftges Honorar.
8. Bez.. Laudonga pe s s. Th. s. 974 19.4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich den geehrten Damen. W u n.
derlich, 6. Bezirk, Gnmpendorser-
straffe lli. 10 2863—4
Sehr praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll, strengste DiScre-
tion. M. T o m a n. .6 Bez., Stumpergaffe
Nr. 31, 2 Stiege,' Thür 17. Reiie auf
Wunsch nach auswärts. 103487—4
Px ktischeHebammeempfiehl!
sich veriraueusboll den geehrten Damen
fauch auswärts). Z. H a 1 1 in a n n,
17. Bezirk. Zorgerstraße Nr. 62 lm
Hofe. 2. Sto ck 17. .. 99994—4
PrattischeH-baimne empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Disereilon.
7. Bezirk, -Burggasse Nr. S». i. Stock.
Thür 2. 99810—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit^Doppeliichte. 1. Bezirk,
Spiegelgasfe 13. 100104-4
Mezzanin 1
gaffe 10, per sofort
miethen.
Bei
sehr, i
;, Adler-
rüig ZU ver»
102944—4
Aothenthurmstraße Nr. 26,
Geschäftslocalrtäterr im 1. Stock lohne
Merzaninl, bestehend aus 3 Zimnlern.
Cabruet und zwei Ncbenräumen. event,
auch mit einem ebenerdigem Magazin,
vovl Majternün 1901 an zu vermiethen.
Lluskunft: 1. Bez.. Fleischmarkt l. beim
Hausbesorger^ 10336"—4
Große Geschästslocale,
Parterre, Souterrain und
Mezzanin, licht «nd trocken,
im Ganzen od. getheilt. 1. B.,
Deutschmeisterplatz 2. io‘i48o-4
Große Parterre-, Mezzanrn
u. Souterrain-LocaUtäkc», ganz od.
aetheilt, mH Laftenanfzug,' jo,st., ab
Mbruar oder Mai zu verm. 2. B., Hrater-
. gnng" an das Ank.-
Tiichtiger englischer Corres
pondent (Christ) wird für ein
Fabrikshaus gesucht. Anträge
lUiv.c «Dauernd 266“ post
lagernd?. B>, Zteglerg. i03W.i
Büchcrrciscnder, aber nur
hervorragend tüchtiger, von
tadellosem Auftreten und
eleganter Repräsentation, der
>qute Erfolge nachweisen kann,
'wird gegen hohe Provision, bei
znfricdenstclienden Lcistnngen
auch Fixum, sof. anfgenvminen.
Kenntniß slav. Sprachen er­
wünscht. Anösühri. Offerten
unter „11. E. 589“ an das
Ank.-B ur. d. Bl., Msso-s
Bei der vom h. n.-ö. Land­
tage errichteten n.-v. LanLeS-LelwitS-
»nd Renten- Versichernngs- Zlnstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
gteifespeseu Nnd Diäte» DQ.tirte Posten
für Bertreter zur Besetzung. Neprüfeututton,
tadelloses Borleben und Gewandtheit im
Berkcpre Nckt dem Publicum^ bedi-'-tzt.
Brancheukenntinffe nicht erforderlich. Bor-
stestung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Bormittags oder 3 n. 5 Uhr Nachmittags
in der Siltal« Wien, 8. Bez.. Marta-
yilferftratze 437 <n,
Papierfiroßbaudlulig, Fnnsluiick^ 10^.77—5
Platzagcnt, eingeführt für
Cr> vckten--Favrik, gesucht.' Offerten unter
;ft. W.355^. d. Ank.-B ur. d. Bl. 104355-5
Reisender, tüchtiger junger
Mllnn. in Ungarn bestens elNtiesührr. IN der
Wäsche- und SchücMbranche versirt, für
fofevt gesucht. Offerten unter ^D a u e r «der
Posten 44" an daS Aukündiguncs-Bureau
oieses Blattes. 104344-5
Für das Comptoir einer
Lederfabrik wird ein gewandter, tüchtiger
Beamter. Christ, welcher mit der doppel.
ten Buchführung vertraut und in allen
Fabriksconiptoir-Arbeiten versirt ist, znni
baldigen Antritt gesucht, Offerten unter
,.B e r l ü tz l i ch Ar. 383" an das Ank..
Bureau dieses Blattes. 103383—5
Metallwaarcnfabrik der Be
leuchtungSbranche sucht per sofort einen
technischen Fabrtksbeancken. absolvirten
Eewerbeschülcr mit Werkslättenpraxiz. Os
serien unter „G. Al Z. 19" an ds Aul..
Bureau dieses Blattes 104SV0—k
Eisgrnbe für Bierdepot,
Souterainlocal, s. Aufzug, sofort oder später
zu beziehen. 4. B.,Belvedeceg. 10. 104033—4
Leirats-Untrage.
Bur. d. Bl.
104332—5
Facturist für ei» hiesiges
Gitoffhandlungshaus zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Riir Bewerber bester Oua.
lisication finden Berücksichtigung; solche
aus der Eifenbranche bevorzugt. Anträge
mit Gehaltsaiifprüchen unter ..Ersen
1900" an das Ank.-Bur. d. M. 104438.5
Heiratsvermittler, die in
sehr feinen israel. Kreisen Zutritt haben.>— ere ..
werden um ihre Adrch'cn ersucht unter Tücht. Acgtzlsttcur  2473
Rasch und diseret
vornehme Ehen vermittelt. Unter „Reich-! mann. Bedingung: Referenzen überrasche
thum" an das Ank.-Bur. d. BI. isiüßai Ire.,.,.. ck.—,
Ein Geschäftsmann,
fessionist, in gesetztem Alter, ledig, mit
5(XJO fl. bar, wünscht sich mit einem
anständigen Mädchen ober Witwe m den
7 00
1. Bezirk, Klecblattgasse 11.
zu ve—nethen grvheres Gafsengefchiiftz^Mrmtelhen.
local ...tt 5 Ocffnungcm 104429—4ffi.r 30.
1. Bezirk, Franzensring 24,
sofort 'zu vermiethen Gchstngewölbe. zwei
Oeffnungen mit gr. Souterrain.^ 104426-4
1. Bezirk, Kolowratring 4
per Mai 1991 zu vermiethen Gassen,
geschäftslocal, 5 Oeffnungen und Sou­
terrain. 194428—4
1. Bezirk, Schulcrstr. 14,
tz Grümmäer- rr. Domgasse, große und
kleinere Geschästslocale. auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenem Souterratn.
Mezzanin, mit 29 Fenster Gaffenfront,
auch getheilt.•_ 104681—4
Per sofort od. per November
2. Bcz., Stephaniestraße 1«. „Carmeliter-
hos", mohrere kleinere und mittlere Ge-
schastslocale mit- Portalen, Gas- n. eiet.
Irischer Leitung rc., zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst beim Eigenthümer im Bu-
remi unter dem Hmlst hoi links. 104179-4
'Geschäftslocale^1.'Bezirk,
Moximiltanstraße 2, ab Maitermin 1900 zu
vermiethen. Schresztns 1900 sl. 104922-1
Wicdcn, Margarckhenstr. 26,
ist ein Geschäftslocal m. Portal
zu vermiethen. 104530-4
1 Laden m. Zimmer, Cabinet,
2 Küchen. 3. Bez., Eßtarng. 11.» lOilSO—4
Per Mai 1361, 2. Bezirk,
Große Sperlgasse Nr. 1, „CarWlitcrhof"
großes Parterrelocal, 18 Meter tics,
5 Meter breit, 4V: Meter hoch, geeignet
für Mbel-, Prodncten- Lederniederlage
rc. zu vermiethen. Auskunft daselbst
beim Eigenthümer im Bureau unter dem
Hcmsthor link s. 104378— 4
Gewölbe mit Hinterranm,
groß, licht, doch, nach Bedarf abaptin,
fl ÖahreSzins, sogleich beziehbar, zu
7. Bezirk, Siebensterngasse
101554-4
HiZ ZFngländergesucht zur raschen
weroen Erlernung des Eilgt von fungem Kauf
' Ncich- mann. Bedingung: Referenzen über rasche
103991 Erfolge, speciell HandeWich Offerten mir
Honoraransvrüchen mit. „Ersahrun g 37"
. „sl an tat Ankünd..Bureau d. B l. 10 4137—5
Einträtzliche Ägentnr-Stellc
..._ für verkchrsgewandte anständige Herren
40er-Jabren, die ,m Häuslichen bewandert kaufmännischen Kreisen sogleich zu
>st, und e,mge lansend Gulden b-stht, wenn „^en. Unter ,.N ach kurzer
P-°bezeit.^ertrag" au, das
postlagernd 9. Bez., Porzellaugafle. gegen
Schein.. 133888
Ank.-Bur. d. Bl.
194989—!
Tüchtiger Spitzcn-Agcnt für
Plaueuer Fcivrtt gesucht. Offenen: Portier
„Equitable^, Slock-un-Eiseu. 104563—5
Verkäufer für ein feines
Gakanteriewaarenhaits. inner« Stadt, ge­
sucht. Eintritt sofort. SprachMntMe et.
wünscht. Offerten unter „% ü ch b! g 95“
das Ank.-Bur. d. Bl. 194495—5
Tüchtiger Platzagent der
Papicrbranche. Fachmann,, findet .gegen
fix und Pcoviston gute Stellung. Offert,
mit Referenzen unter „B r a n ch e l u n-
d r g 607* an das Ank.-Bureau dieses
Blattes..-.' -104697 -5
Reisender der Färb-, Lack-
nnb Oelbranche, tu .Oesterreich, in den
Alvenländ-rn »nd Kroatien gut einacisthrt.
nnd ein Comvtüi'tst. bräncheknudig,
werden für ein Wiener EngroSbauS gesucht.
Offerten unter „F. F..578" n» das Ä»I.»
Bur, d Bl.^, 11:4579-5
Reisende der Eisenbranche
. t Mitnahme lohfiendcu Artikels^ qe^en
Provision gesucht. DiScretion selbftÄtständ-
Uch Kerne Mrrster Offerten uns. w W. iS.
Njv sva 4* an Nttdols Mofsc. Wreu.
1 D., Seiler statte L.. 104506—5
Reisende, welche Fabriken
Heiratsäntraa! 19iäbriaes besuchen, zur Mitnahme lohnender Artikel
stches Mädchen jedoch arm' wäffickck L°"°" Provtston gesucht Keine Muster.
M CrhT «SÄ ”» ÄÄffi »Ä‘ DiSreetion selbstverstSndlich. Offerten unter
-ve. c. 37*-‘ an Rudolf Molle.
Wien, 1. Bez., Seilerstätte 2. 104505
Gute
hübsches ......
behnsS Ehe ehrbare Bekanntschast mit per:
wogendem Herrn. Briese erbeten unter
„Brünett u. blaue Augen“ postl.
18. Be,., Schnlgasse. 103749
und dauernde Am
stcNnng mit Fixum und hohen Pro.
Visionen bekommen leist.ngsi. u.
thatkräftige Agenten. Osferte» nnter
„Tttehligcr Kanfmanu“ an b
Ank.-Bnr. d. Bt. 104032
Lade«, Gassenzinimer, Vor-
ümmer. Küche, 420 fl., sofort; ferner
Zimmer rmd Küche, 2 Zimmer, Kiiche
sofort. 8. B., Lerchengaffe IF. l02o07-4
Gassen -Gcschäfts-Ecklocale
7 Fenster, gr. Keller, billig sofort. 9. B..
Bletchergatze 6. 102505—4
Im „Römcrhos", 1. Bezirk,
Wipplinperstraße 2, sind hohe,
lichte u. trockene Soutcrrain-
Localitäten (ca. 660 Qu.-M.)
mit oder ohne Parterre-Local
zu vermiethen. Eigene Ge­
schäftsstiege, ev. Lasteuauszug.
Ausklurft beim Portier oder
4-. Bez.,Wiedener Hauptstraße
Nr, 17 (Baukanzlei). 94521—4
Fabriks- oder Werkstatten-
Locckle in unmittelbarer Nähe dreier
BahuhSfe- sofort billigst; ücht und groß.
2, B.. Ranscherfnaße 1», 103718-41
Reiche Belohnung wird der-
jenigcka Mithelsperfon zugesichert, welche
einen jungen, hübschen ßoetor jaris ,N
angesehener Lebensstellung in eine feine
wohlhabende Kamille behufs Verheiratung ....
in unaufsülliger Weise einführt. Es wird Intelligenter U, NMNchtlgel
nur auf gut katholisches sehr hübsches. Kaufmann, 'welcher ber»ts längere M.
junges Mädchen (oder Witwe) mit ent- in b C r chirurg. Waarcnbranche thätig war.
sprechender Mitgift reflectirt. Geweibs. rfi; leitende Stellung in Wien ge.
mäßige Vermittler ausgeschlof^n. Mit., sucht. Offerten unter Chiffre „M. B. 33“
theilungen über die Verhältnisse, womög- an das Ank.-Bur. b. Bl. 193434^
lich mit Bild, 6fB spätestens 26. 9!vv. ... .., ,...,
unter„ 6. H. R.“ im das Ank.-Bur. d. Tüchttger Reifender für eine
Blattes. 194468 rcllommirtc ungarische Cognacfabrik,
» der in Böhmen, Mähren u. Schlesien
Für em gebtldeteS hübsches at einaeiübrt ist. wird kakoi
Solide '«-^NLgK^üZL Llen'^-'
„B u f 11 e b e n 6 e i t" an das
Bur. d. Bl.
Mädchei^J
gift, scMe
das Ank.«
1042721
I. Bez.. Seilerstätte 2. >02985—5
älterem feschen Herrn i» sicherer Lebens,
stellung. Briest erdete« unter „Frischet
GI ü ck“ postlagernd, 17. Bez., Bergstei,
gaffe-
Antrag.
eleg. u. voll Humor wünscht behufs
die chrb«e Bekanntschaft eines gutsttuir.
ten Herrn. Unter „Lohn 25“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 194293
Platzagent, Christ» für Pa-
Witwe mit schönem Geschäft Ä c
tz"" »-» ?» «»- eOrbaie Bekanntschast. mit ^ftgaff e^^^ iC B777-i
Ein tüchtiger» rcpräsentations
fätjlger Neifender. der bei den Spezerei-
KauflWten Oesterreichs 6Ut eingefübrt ist.
!wi(d Wgenok.mcu beiJof. C. Meißner
L'LVLE'!S°ii-°k°Snk Nelchenberg.
102308 -5
Repeasentatlonsfahige, rede­
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engagirt und. falls sie sich
Ehe die Bekanntschaft eine« Herrn der
be,seren Gesellschaft. Br. unter „Winter­
abend“ pastl 3/1. 103915
HeiratSantraa. Waise ans
der Provinz, hier sremd, au» gutem Hanse,
wünscht sich mit älterem inlelliaenten Herrn
,u verehelichen oder als Haushälterin uoter-
ü Mit !•}«&? Sa*Tf
^ "> 1. St. U Seä-1 ^^Wräserftta^
100108-5
Reisender (Christ), welcher
in den Alpenländer» gut eingeführt und
die Posamenten-Branche gründlich kennt,
wird per sofort gesucht Bedingung: nur
zukommen. Unter „D 4 n Iba r Stil“ an. Fachmann, Ledige d-vonugt Off-rten unter
n- t. «' 1045971 „S. N. 6" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 1Q36üO*&i
das Ank.-Bur. d. Bl.
Reisender für Fayongußstahl
gesucht. Nur bei Äiaschinrn-
fabriken rc. bestens eingeführte
Herren wollen ausführliche
Offerten m.Gchaltsansprüchcn
«. Referenzen unt. „A.. 0.138“
an das Ank.-Bur. v. Blattes
eins enden. 10, 315-5
Reisender, bei Privaten ein-
qesührt, gesucht. Unter „Mötzet 923" an daS
An k.-Lur. dieses Älirtt es 104700—5
Platzvertreter für Wien für
Buchdruck«, et gesucht. ES mögen, sich nur
tüchtige Herren melden. Anlräqe unter ..Gute
Existenz 95“ an das Äülünb.-Bureau d.
Blatte». 104795-5
Tücht. Zuschneider (Christ),
erste Kraft, der cwui* selbstständig arbeiten
samt und tu besser» biefigen' Geschäften
lbäAg war, wird für ein ersteres lstesiM
Hkrrenschneidergefchaft mit gutem. Gehalt
gesucht. Anträge unter „A. P. 2' an das
Auk.-Bur. d. Bl. 103973—5
Für eine Pumpen- u. Ärma-
tuvcnsabrik wird ein technischer sieichner
per sofort aufgenommen. Aufchrrsten unter
„P !, m p c n s a b r t k 77“ a. d. ütnl.»
Bur. d. Bl. 1 02 877— 5
Jirnger Comptoirist mit
mehrjährlgem Zeugniß und hübscher
Schrift, pcrfcctcr Stenograph, per sofort
gesucht. Briefliche Offerten an P a u I,
9/1, Hahngasse I.' 103789—5
Jung. Comptoirist Christ)
mit schöner Handschrift..,B^.euograpi), so­
fort gesucht. Unter »I. T. 220" an das
Ank.-Dur. d. Dl... 102936-5
Junger Comptoirist, Christ,
tüchttgcr Arbeiter, Mit schöner, schneller
Schrift, der flott steuogrnphiren u. eben.
tuell auch Wafchinschreiben kann, wird
zum ehesten Eintritte für ein Eomptotr
gesucht. Schriftliche Offerten Mit Gchalts.
ansprücheit an H.& Co., 6/2, Matro-
sengaffe 9. 194165-5
Keine Schande! Schreiber
auf 2 Tage, 10 fl., achtstündige Ardeitsteit,
vollkommen orth, graphisch, stehend, flüchtig,
ievr deutlich oder nicht laZigraphisch.
Adressen auf Papierstreifen, eigenhändig ge­
schrieben. in meinen Postbrrefkaften ohne
jegliches Schellen oder Klopsen an der Thür.
Schluß j-'der Annahme heute 5 Uhr. AbeudS.
Schmidt. Wieden, Hauptstraße^, 4. St.,
Thür 6._ 103911-5
Für eine Lampen-Meder-
Uttte per sofort gesucht: beefirter Ver­
käufer in di ser Branche, eine Eassierin,
gegen Provision a> beitende Pkatzagente«
und Reisender. Antrüge unter „H. D. 3''
an das A„k.-B»r. d. B l.,. 10 3931 —5
Commis der Tuch- und
lerrenfchnctoerzugehör- Branche, tüchtiger
ierkünser, Christ, ledig, wird sofort
acceptirt. Offerten unter „A. Z’ 660“ an
da» Ank.-Bur^ d B!. 1MÜM—5
Tüchtiger junger Mann ans
der Porzellanbranche mit düdlcher Schrift
und netten Umgangsfornien, für Comvtoie
oder Laaerardett gut verwenebar. wirb von
einer KabrikSniederlage dauernd anfzn-
uebmen gesucht. Off. unter ..Vtzrwend«
' ar7?» «n das Ank.-Bur. d. Bl. 101296-»


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 44 ]
■'$
Jette 44
Wien, Sonnstag
XNene Freie Fressei
11. November 1900
Nr. 13010
T-
®ie „Kleinen Anzeigen" Tünnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSkuns! «der alle Anzeigen, mit Rusnnhme der
chiffrirten, oon uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
i, Schulcrstraße 15, unentgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de« Jnseratenscheine» ausgefolgt, rorommandirte Chiffrebriese
zurüoj/wiesen. Auskünfte werden von 8 llhr Früh bi» 6 llhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
Affene Stellen.
Mämiiiche:
Flinker Strazzist (Christ),
verläßlich im Facturiren, Stenoiwapd. stnvet
irr einem E»trosb-i»se dauernde StsÜung.
Offerten mit GedaltSanfprÜchen unter
.,S ch 8 n e& 4 jt dschrif t" an das Ank
*Burecut b; Ät. 103635-5
Für ein mternationalcö
Tarlsbureau wird ein junger Mann au»
gutem Hause ulo Boloutlir gesucht. Derselbe
^int Selegeuhcil. sich im Tariswesen auszu-
tijlben uii‘o (eil auch zur Acguisitiou ver­
wendbar sein. Biibmisch Sprechende be-
vorzugt, Ansangsgehalt. Unter Chiffre
„Tarrfbnreau 77" an da» Ant.-Bur.
v. Blatte». IU3977-5
KcklerMcister, selbstständig
undvertrancnrwürdiis.fürWeln^roßtzandlll'lg
gejucht. Offerten mit Anflavc von Alter.
iSchalt^ansvrilchen und Zeuquitzcopien. nur
von besonders tüLtiqen ZVachlenten, unter
„Dauernd :400" postlag. Wien. 8 Ae;..
Ä.'unoplotz, 103887—5
Strazzist, schöne Schrift»
fUiiier Stornier, ;.0 fl feeSoIt, per sofort
gesucht Unter „Atisländig 28" an da»
Ant.-Bur d. Bl. 104323—5
Geübter Stenograph mit
hübscher Handschrift, der am Wr. Platz
besannt ist n. Kaution leisten taun. wird
per sofort aufgenommen. Ausführliche
Lfferteu unter „A c t t e n g e i e 1I«
f ch a f t 70" postlagernd 4. Bez., Neu.
manngasse. 104263—5
Zur Marine placrrt junge
Burschen %. Grüner, conc. Plocirungs-
Bureau. L^ua '.41, 2. Prag 14. i0 ^30;j --5
Praktikant (Christ) für ein
feines Cravaten, EnIloSgeschÜrt wird auf-
genommen. Offerten unter „N. N. 968" an
batf Ank.-Bur. d. Ll. 103168—5
Praktikant ans gnt. Hause
wird sür das Comptoir eines ersten Wiener
Gekreidegeschliftes aufgenommen, derselbe
mutz eine Handelsschule absolvirt haben und
ftenoqraphiren können. Schriftliche Offerten
unter „B. A. 100" Posting. 2/4. 103886—5
Praktikant aus anständigem
Hause wird sür ein Mklnusacturgefchast auf­
genommen. Off. nur. „Etzlinggasse 63"
an das Ankünd.»Bureau d. Bl. 104064--5
Ein Praktikant mit schöner
Handschrift wird für ein Gelreidegeschäst
ausgenommen, Ges!, Zaschristen iiuter
r,g. S. .50" au da» Aiiklittdigungs-BmWt
wssssM
diele» Blattes.
Praktikant ans gutem
Hause lvird sofort ausgeuommeu. Adresse
im Ank.-Bur, d. Bl, 103971-5
Comptoir- PraktiklAit, nur
mit sehr schöner Handschrift. MI» guter
Familie, wird gegen Slafangsgegalt so­
fort aufgenommen. Offerten unter Chiffre
„K. E. S, 205" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 104205—5
Hansirerinnen oder' solche,
die es werden wollen, gesucht. <4—5 Kronen
täglich Verdienst. 1. Bez., sWipplingcr-
straße L\ Hausbesorger. 103072—5
Strohhnrsabrik. Firrs Laaer
wird Volontärin gesucht. Offertenunter „F.'"
VI.» postlag. GumpendorferstL 104051-
Fräulein mit guten Wir-
kungszerrgnisseri ZM LeiUcig des Volks,
schul-Unterrrchlcs Mr zweb 'Mädchen von
6 und 8 Iabren gesucht. Kenntniß der
französischen Sprache erforderlich. Clavier-
spiel erwünscht. Vorstellung Hiedinger
Cottage. Leopold-Müllcrga,ffe 15. 16Z63L-5
Frau oder FränÜcin, welche
sich dazu eignet. PrivaÄunden Zu be-
suchen, wird von. einem Geschäfte aufge­
nommen. Offerten unter jfc. I. T. 222"
an das Ank.-Bur. d. Bl., 104099—5
Gebildetes Frftnlciu mit
perfect Clavier und Französisch für die
Nachmittage, eventuell' g-anz ins Haus,
würd sofort ausgenommen. i. Bez.» Wipp-
lingerstr. 14, 3. Stock, 'Th. 14. 104683-5
Fräulein mit psttrf. Französ.,
tüchtig in Erzichung imd Wege, wird
aufgenommen. L. B., 1. Bezirk. Kohl-
niessergasse 8. l. Stock. Vorzustellen 10
bis 12, 2—4 Uhr. 104211—5
Gesucht für zwei erwachsene
MädÄen älteres Frdiibein mit sehr gutem
Französisch van 5 Ubr Abends an gegen
Kost mid Wohnung. Vorstellung: Schatten-
ring. Peregringasse Nr. 1, 2. Stock 12 van
3-4 Uhr. 102747-5
Gesellschafterinn. Vorleserin
für alle Nachmittage, außer Samstag, von
4—8 Ubr von älterer Dame gesucht. Offerten
unter „C. D. 22" an das Ankünd.-Bnr.
d. Bl. 101331—5
Gesucht Fräulein, perfect
in Clavieruuterricht und Französill! sür
Nachmittags. 3. Bez.. Lteiduerstrasie Nr. 3.
Thür 4. 104513-5
Französin, die etwas Deutsch
kann, wird sür die Nochmittagsstmiden zu
Mädchen pan 8 und 7 Jahren gesucht.
3. B.. Sechslriigelg. 10, Th. 13. 104414-5
Bonne, welche gut mit
Kindern umzugehen versteht, »nd im
Häuslichen milhilst, womöglich Ungarisch
spricht, gute Zeugnisse besitzt, wird gesucht.
4. Bez.. Johann Siranjjgasse 32. Th. 7. —5
Eine erfahrene Kiudcrgärtn.
mit guten Zeugnissen, mit Elementaruntere.
bis zur 5 Cl,, im Stöheii geschickt, wird
sofort zu mehreren Kindern ausgenommen.
Zu sprechen von 10—12 Uhr. 3. Bez, Untere
Biaductgasi e 3, l.S t., T h. 8. F. 104746-5
Jüngere Kinderfrau mit
Iavresiengnissen. sehr rein, von bescheidenen
Ansprüchen, wird zu 2 Kindern( l/ 2 und 2 l/ a
Äahren) sofort aufgenommen. 1. Bezirk.
Jasomirgotlstratze Nr. 4, o. St., Thür 6
(auch Sonntags). 104470—5
KiudcrfrtNi zu einem Kinde
in vorsilglicheö Haus hier, sucht Frau
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben 10.
1. Stock. 104085-5
Besseres Stubenmädchen in
vorzügl. chlistl. Hans Belgrad (Aufnahme
Und Reisegeld hier). 2. Stubernnädchen
in feines christl Hans, 10 fl., sucht Aran
Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Graben 10,
1. Stock. 104686—5
Einfaches Stubenmädchen
oder besseres. Extramädcheu mit guten
Zeugnissen loird aufgenommen. 2. Bez..
Kl. Schiffg. 5, Th. 8. 104190—5
Ei» besseres Stubenmädchen,
welches IahreSzengniffe A>csitzt, tüchtig im
Aufräumen ist, gut serviren und etwas nahen
kann, wird sofort aufgenommen. Vorzustellen
zwischen 2 und 3 Uhr Nachmittags, v. Bezirk.
Günthergasse Nr. 8, Thür 7. 104831—5
Feines Stubenmädchen mit
Vorliebe zu' vier Mädchen, perfect im
Schneidern, nach Graz gesucht. Vorzustel­
len von 12—3 Uhr: „Hotel Elisabeth",
Weihburggasse^ ZimmA Nr. 14. 104240-5
Junges starkes Stuben-
Mädchen, sehr geschickt im Waschen und
Bügeln, wird »eben Köchin und Diener
anfgenommen. 1. Bezirk, Ralhhausstratze
Nr. 1«, 4. Stock. Thür 26. 104269—5
Gesucht wird gcpr. Lehrerin
1 o. Cf'tnhpriT ff.TtnTnfh Äram. KT.nliti'1*
ElemÄrtarGeaenstün'oe.
6. B., Koperuitusg. 1.
S ch w a r tz.
104143—ö
Comptoir-Praktikant mit
Kenntniß der böh'.uisciieu Svrache wird in
nnem Goldwaaren-Cngro '--Geschäfte ouf-
zenommen. Schriftliche Offerte.» zu richten
in 3 Stern& Brnder, 1.. Bezirk,
Rothenthurmstraße 36. 104336—5
2 Praktikanten, Christen.
werden von einer Wiener Akafchinenfabrik
zu engagiren gesucht, und zwar d?r eine
für das' commerzic'Ue Bureau, wo er als
ikaufruann, der zweite für da- technische
Bnrecnk, wo er als Maschiueuzcrchner aus­
gebildet wird, und hat jeder 3 Zahre zu
oracticiren. Burschen im Atter von 14—15
Jahren mit guten ilnterrcalschnlzcugniffen
und schöner Handfä)rist haben den Vorzug.
Offerten mit Zengnitzabschrifte» unter
„W. L<. befördert Rudolf Mosfe.
Wien, 1. Be;., Scilerstiittc 2. 104709—5
Comptoir- Prakti'kaut aus
gutem Hanse, n:it kleinem Anfangs
salair, kür Fabrikshaus gesucht. Offerten
unter „CS." postlagernd 6."
Bez.. Gumpen-
101050—5
borfersiraße.
Gcschästsdicncr, womöglich
tavtionsfäbig,^ sucht Goldwaaren-Engroö-
Geschäft. Offerten unter „S. 28" vostl.
MariahUf. 104328-5
Offene Stellen.
Mcibliche:,
Comptoiriftin gesucht sür
Line Dantpfnmhle in einer qrösteren Pro-
vinzftadt Ungarns. Verlangt: flotte
deutsche‘ Stenagraphw ltnb Maschin-
schrciben. 2 lnfana.sgeha^ 00 .Kronen mit
üleiievergütung. Eintritt sofort. Hand-
-cschriebenc ^Offerten erbeten au Herrn
Moritz S1 r a f ch t tz. 3/2, Pfeffer»
hofgasse 4._ 103293—5
Camptoiristin, als solche
bereits thätig, zur Buchführung auch ver--
wendbar,' wird sofort eugagirt. 'Äm 10. Be­
zirk oder dessen Nähe wohnende bevorzugt.
Offerten unter „Fabrik" postlagernd
101. 104361—5
Comptoiristin. der englisch.
und französ. Sprache mächtig, die'stenogr.
und auf der Schreibmaswine Ärbeiken kann,
wird sofort enaagirt. Offerten unter Chiffre
„R. G. 476" a.'d. Ank.-Bur. d. Bl. 104476—5
Comptoiristin, perfect im
Skenogmphiren. wird accepiirt. Solche,
die der französischen und englischen
Sprache mächtig, bevorzugt. Offerten unt.
Chiffre „L. U. Z. 1 23" a. d. Ank.-Bur.
d^ Blattes.^ 104154—5'
Comptoiris! in mit schöner
Handschrift. Sckireidmaschine nnd Steiw,
graphie, wird mit Llnsangsgehalt 80 K.
sofort anfgenommern Schrrstl. Offerten
mit Referenzen -an 8- Alltna, 2. B..
Franzensbrückenstrabe 3. 104V70—5
Französin gesucht zn vier
Mädchen im Alter von 4—12 bahren in
eine deutsche Provinzstadt. Nur Fräuleins
mit guten Referenzen wollen sich vorstel­
len Somitaa von 12—2 Uhr nnd Mon­
tag von 8—7-‘i0 Uhr: „Hotel Elisabeth".
Meihburgg., Zimmer Nr. 14. 104201—5
Perfccie, jüngere Kammer-
jungfer, welche! gut nähen und serviren
kann, auch beim Anstünmen mithilft, sich
auf Damcnbedianung versteht, wird unter
sehr guten Bedingungen in einem feinen
kleinen, sehr ruhigen Hanse sür sofort
engagirt. Jahreszeugniß und Wer zwi­
schen 24 'Und 28 Jahren bevorzugt. Vor­
zustellen nur Montag und Mittwoch rum
2—3 Uhr Nachmittags: 4. Bez., Tiloner-
ftraße 3, 2. Stiege. SRcjSstnin—104177—5
Engländerin wird zu zwei
erwachsenen Mädchen, dreimal der Woche
je 1 Stunde, gefacht. Vorstellung IS.^De.
zirk Hardtgaffe 21. Parterre. 104644—5
Französin, welch-auch unter-
richte» kaun. wird sür täglich von 5—7 Uhr
gesucht. Vorstellung von 10 Uhr a». I. Bez..
feleischmartt Nr. I. 1. Stiege, 2 Stock.
Thür 52. 10438 p— a
Gesucht wird: Erzieherin
für 11jährige Baronesse; gewünscht wird:
«ürgerschnlclaffe. Englisch. Französisch.
Clavier. Erzieh. (Jsraeltz. sorlluld. El.,
Französisch. Clavier. Illjähr. Niädchen.
Fräi,l., versect Französisch. Mithrlse fort-
bild Cl. s. ganz in« Hans oder zn Nach-
mitlagsstiinden. Institut Tchiiser, Bäcker­
strage llir. 14. 104pl7—o
Ncttcö Stubenmädchen oder
für Alles sucht Stelle. 1^. Bezirk, Nöthe
Michlgasse 17, Th'. 15. 104160—6
Praktisches Stubenmädchen
welches gut naben, ansräumen, serviren
kann. f. sie. Hans gesucht. 1. Bez., Notheu-
thurmstra'tze 21, Thür 29. 104551—5
Selbstständige gute Köchin
mit JahreSzeugnissenj zu Heiner christlicher
Familie gesucht, welche im Häuslichen mit­
hilft. 10—11 Uhr uflb 2-3 llhr. Gnmpen-
dorferstraße 24, Th. 18. 104797—5
Tüchtige Köchin mit langen
Zeugnissen, die im Häuslichen mithilft, für
feines Bürgerhaus in der inneren Stadt
gesucht. Vorzustellen von Montag an Vor­
mittags v. 10—12 Uhr. Karl Ehrlich& Cie..
2. Be;., Kleine Schiffgaffe 7. —5
Mädchen für Alles nnd ein
Kindermädchen werden zu einem Ehepaar nnd
einem zweijährigem Kinde aeincht (christl.
Haus). Tägl. vor 10 n. zwischen 1—3 Uhr.
1. Bez.. Freiung Nr. 3, 2. Hos, St. Stiege.
Thür 9. 104311—5
Bonne sup£r. cherclifce
potjr Tine tillette unique de 9 ans. L i p-
schit2, VI., Webgasse 25. 104499 —5
Chcrchce Frantjaisc auprfts
de 2 fitles ponr les apr^s-raidi. S« pre­
senter ravnnt-midi jusque ä 11 heures.
IX. Bez., Wuhringerstrasse 71, 1. Stock,
Thür 11. 103785—5
Clierehee Fran<;aise attpros
de 2 enfants de 11—13 ans.
Präsentation de 9—11 et 2—3
lieures. I. Her., Zelinkag-asse 6,
2. titagc. 104225-5
Fran^alses, Snissesses
tronveut bonnes plaees par l'intcnn6dieure
de Mine. Gerson, I. Bez., Jusomirifett-
strasao 5. Bien& payer. 304249—5
On demande pour samille
disfcinguee h Budapest ^ouvernnnto fran-
$aise pouvant se chanw-t de Tedocation
coioplete d'cne potite Alle. R‘adrcs?cr de
8 a 10 heures du matin ä A. II., Wien,
I Bez., Franz-Josephs-Quai 31, 1. Stiege.
2. Stock. 102210-5
Juützer bilanzfähigcr Buch-
Halter, perfecter Stenograph, sucht per
1. Januar 1901, event, früher. Engagement.
Anträge unter „W. 24" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 102917—6
Oberbuchhalter übernimmt
die Ausstellung von Bilanzen, Organisa­
tion der Buchhaltung. Revision der
Bücher und Caflagebahruug. Unter
,.M. O. 100" an daä Ankünd.-Bureau d.
Blattes. i0435st
Tüchtiger, durchaus verlast-
licher Buchhalter, in allen Comptoirarbeiten
bewandert, sucht passenden Posten. Gefl.,
Anträge unter ..Vertrauenswürdig
Ä!r. 118" an daS Ank.-Bur. d. Blattes
erbeten. 104578—6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachkenntnisfen (Franzäsitch, Englisch.
Italienisch). Stenograph, sucht Stelle. Äorz.
Zeugnisse und Referenzen. Gef. Zuschriften
unter ..Gewissenhaft 215" am das
Bureau d. Bl. lOltlJS-G
Anküljd
Tüchtiger Buchhalter mit
20iähr. Praxis, verberratet, sucht Stelle
1 Januar, eventuell früher. Merkur. 20. B.,
Pappcuheimg. 51,2. Stock. L.b. 10. 104N3"6
Pcrfccter Buchhalter» flotter
Correfpondent, Stenograph, sucht Stelle
linker „O. R. 399"
dieses Blattes.
an das Aal.-Bureau
104212-6
Bilanzfähig. Fabriköbcamter
lChrist) mit besten Referenzen sucht Stelle.
Unter „Berrraaensperson" an
H. Schalek. Wren.^l. B. 104678-
Buchhalter, 27 Jahre alt,
Christ, sucht für Nachmittags von 3 bis
8 Uhr Stelle al§ solcher oder olZ Korre­
spondent. Beste Referenzen. MSteft. Antr.
unter Chiffre „9k. M. 900" postlagernd
Wien. 7/2. 304566—6
Buchhalter, routinirt, Glanz-
^„. tücbtia. mit lungjahriger Geschäfts- und
Orr äommrÜH ^vunv 1r'«rrr^rN80 Fabrikspraxis/ empfiehlt seine Dienste
unter bescheidenen Ansprüchen, hier over
auswärts. Anträge unter „Gewissen­
haft- dir. 19" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 102346—6
comme menagöre ponr dchors, 40 a
50 sl.; Ang-laise äg-e mur aveo
franoais pour fiUctte de 14 ans, 40 fl.,
par Mine. North, Nnglerga'se 21,
1. Stock. 104785^
Buchbalter, der in ersten
Häusern als Correfpondent. später als
Buchhalter thätig, war. Stenograph und
Stubenmädchen. Gesucht wird
ein besseres Stubenmädchen, bO—35 I. alt,
'ür ein gutes bürgt. Haus in einer Pro-
viuzial-Hauptstadt, weiches gut serviren,
etwas nahen und bügeln kann. Näheres zu
erfragen, 3. Be;., Rathhansstr. Nr. 9. beim
Hansbes. Mittw. zw. 10—11 Uhr. 101566—5
Tucht. Stubenmädchen mit
guten Zeugnissen, welches gut bügeln nud
nähen kann, wird anfgenommen. i Bezirk,
Wollzeile Nr. 24. 4. «stock. Thür 19,
Anfzugbenützung. 104340—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit longjähv. Zeugn. w. b. guten Lohn in
ein besseres ruhiges Haus gejucht. Borzust.
1. Dez.. Schottenring Nr. 2, 1. St..
Thür 18. 104388-'
Bcrlästlichcs feines Stnben-
Itistdcheit mit Zahreszengniffet!. im Nähen
sowie in allen Handarbeiten lüsäjtici, sucht
dauernde Stelle. Wenn möglich Nachmilt,
von 12 Uhr an vorznstellen. A. F.,
B., Lindcng. 4, Th. 2 .* 04256—5
Geprüfte Lehrerin zn &• nnd
ffjähr. Knaben, Gehalt HO fl. sucht Bureau
StiseiePn, 1. Bezirk. Rieuler-
gaffe IO. 104487—5
Gesucht Erzieherin für gräfl.
Kamilie. Hssesordert Spracke» »ad Mnstk.
sserner für mehrere Andere sebr gute Stellen.
Inst. Scha lli^ ze r. Graben 28. 104704-5
Claire tle lieisauld.
Grabe» 17, sucht dringend geprüfte Lehre­
rinnen, musikalische Erzieherinnen, sein ge­
bildete Gesellschafterin mit Referenzen,
Loinicli, Kindergärtnerin, könne snne-
rieuro pouv fillctto uniquö excellent traitc-
ment, 35 fiorius par mois. 103881-5
Tüchtige Bonne, in Kinder­
pflege bewandert, fuchs sür meine zwei Kinder
(5- 'u. ckiäbrig). Erwarte Angabe der An­
sprüche u. Zeugüißalischriflen; Photographie
erwünscht. Erfolgreiche Vermittlung wird
defonderd honorirt. ü»r. l.udwi«
Sehnarz, Advoeat in Agram, l03801-5
Erzieherin, musikalisch, wird
aus« Land gesucht. BorzusteUe» Montag von
2-5 Uhr Nachmittags, s. Bez., Glaser-
gaffe 4, Thür 15. 104363-5
"Italienische Bonne gesucht
zu 2 Kinder« von 4 und 20, Jahren. Nur
slliädchen ans gutem Hanse und mit lang­
jährigen Zeulmissen mögen Offerte ein­
senden unter 5t. G. 8000" au daS Sin!.»
Bur. d. Bl. 104461-5
Tüchtige Comptoiristin, der
doppelten Buchhaltung sowie der Steno,
graphie vollkommen 'niachiig. wird per
15. Itovembcr gesucht. Offerten mit
Zengnißabschrtsten unter ,.S c 1 b st st än-
dig 174" postlagernd ll. Bezirk, So-
biezkygasse. 104174—5
Verkäuferin für ein feines
Giifltt'.teriewaaren^sschäft. innere Stadt,
gesucht. Svrachenkenntnisse erwünscht. Ein­
tritt sofort. Off. unt. „Verläßlich 94"
vn das Ank.-Bur. d. Bl. 104494-5
Cassicrin, welche bereits im
bsleilchbauere,eschäste thätig war. längere
Zeugnisse und gute 7?achfrage besitzt, flinke
Kopfrechnens ist, wird sofort anfgenommen.
8. B., Landung. 22, im Geschäfte. 103209-5
Tüchtige Zuschneiderin für
Jabots te. wird ausgenommen. SI it g.
F l ei sch h au'«r 7. Bezirk.
. SeideilllnK 27. 103634-5
Erzieherin für Nachmittage
mit Französisch zu 2 Knollen im Wer
v. 6 n. 10 Jahren, welche die Schule be­
suchen. wird sofort aufgenommen. Vor.
zustellen Montag von V?W Uhr Bormitt,
an. 4. Bez.. Favoritenstraffe 41. 1. St..
Thür 8. 104676-5
Finishing governess zn
erwachsenem Fräulein nach Scbastopol,
ebensolche nach Sltfym und Bukarest, fer­
ner junges Hairssräuleiu engagirt Frau
Gerson Jasomirgottstr. 5. 104250—5
Für eine alleinstehende Dame,
Wrener Äünftleren, wird iiuißeö Mädchen
isesucht, das in weiblichen Handarbeiten,
sowie Schneiderei perfect bewandert ist.
Französische Svrachkenntniffe erwünscht.
Schrifrliche Anträge unter „X. Z. Nr. 731"
au das Ank.-Bur. d. BI. 104731—5
Brave^töchin für Alles ge-
sucht zu feiner Familie von 2 Personen
nach.Srrizburg. Mit .guten Zeugnissen
versehen. Mädchen, welche dauernden Posten
(uebew Bedienerin) suchen, wollen sich von
10—11 und 2—3 llhr vorstellen. 1. Bezirk,
Dlatschakerhof, Zim. 33. Seilerg. 103983-5
Gesucht für
nette -Köchin, bessere
sofort jüngere
Person, mit guten
Zeugnissen, für feinen ruhigen Haushalt
ton zwei Personen neben Stubenmädchen.
e. .Bezirk, Estertzazyhos, Blümelgasse 1,
Tkür 13. 103617 —5
Herrschaftsköchin in adeliges
Haus, Lleran, 30 fi., sucht Fr. Seidel
1. Bez. Tiefer Graben 10.1. St. 104684-5
Jüngere pcrf. Bürgcrsköchiu
mit längeren Zeltgni'ssen, im Hänslichen
rnitht'lftnd, wird sofort austz'enonrmen.
Sprechstunde 9—2 llhr. Amerlinggaffe 19.
3. St.. Th. 35. 104129—5
Junge Köchin, die in der
feinen 5küche sehr perfect ist.
mit guten Zeugnisse», wird zu
2 Personen neben Stuben­
mädchen in seinem rnhige«
Hanse sofort aufgenommen.
Lohn 3« fl. Auskunft beim
Portier, I. Bezirk, Elisabeth-
strahe 4. 104327-5
Kochin neben Stubenmädchen
wir» aufgenommen. Spiegelgnsse 2,
4. St., T h. 35. 1 04811— 5
Köchin für Alles, sehr an-
ständig und ehrlich, wird neben Bedienerin
aufgenommen. Gute Zeugnisse. 4. Bezirk.
Johann Straußgasse 3% Th. 7. —5
Gesucht Gesellschafterinnen
und Erzieherinneiz sür vornehme Fcuni-
licn. W m e, Caroline ©nein,
1. Bezirk, Graben Nr. 12. Telephon
Nr. 7822. ^4698—5
Erzieherin zu 10= u. ISjähr.
Mädchen in christl. Hans, Gehalt 35 fl.,
sacht Bureau Kischba, X. Bezirk.
Riemcrgasse Xv. j(1U08-5
Posten bei einzelnem Herrn
für bessere, sehr anständige, im Häuslichen
tüchtige Person, gnt empfohlen. Zuschriften
mit genauen Angaben unter „Dr. U. B. 83"
an das Ankünd.^Bureau d. Bl. 104483—5
Kinderfrau, hocharistokra-
tische Familie, neugeborenes Kind, hoher
Loh«, sucht dringenst Claire de Re­
na nid. Graben 17. 104715-5
Dringend gesucht Erziehe­
rinnen, vorzügliche Stellen. 300—600.fl.
Mme. W e i I, Flrijchmarkt JO. 101356—5
Pcrfecte jüngere Kochin wird
sofort aufqenommen. 4. Bez.. Herigaff'e 4.
I. Stiege, ». St.. Th. 12^»104134—z
Tücht. Köchin nicht zu juug
und der böhmischen ^Sprache niächtics. für
sofort gesucht. Vorstellung: „Hotel Bay­
rischer Hos". 2. B., Zimmer 15. Montag
zwischen 1-2. 103503
On demande instiXu
mies® f™X ,S trlä Ur distinEii6V'! “a n th S M^schreibe?;^ "sucht ^tnen' ä&Sro
Institut Scliallinger, I. Bez..:
Graben L8. 104703-5
Privatsecrctär. Intelligenter,
repräfeiitatiinMhiger. znnger Manu niib
Prima-Reserenzen nmd langjähr. Thätig-
keit a» der' Productenbörse in Wien, sucht
passende Stellung. Znschristcn erbeten
unter „Charakter 58" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes.. 103953—6
Adresscnschrcibcn od.Schrcib-
arbeit stir zu Hanse wird gesucht. Unter
„Schön und billig 303" an das Ankünd.--
Bnr. d. Bl.- 10 X288-H
Erzieher sür GymnasiastN
aller Classen, glänzend empfohlen, vieljährihe
erfolgreiche Praxis, den rigorosesten An­
forderungen entsprechend, sucht per sofort
Engagement. Zuschriften unter „Mentor 2t"
an die Universität. 101421—8
Destillateur- Manipulant
ätherischer Oele und Essenzen, der sich auch
zur Reise eignen würde, wünscht seinen
Posten zu verändern. Gest. Antrüge unter
„Tüchtig ICO" postlagernd 9. L-z..
Porzellougaffc. 101071—S
Verkäufer, Auslage-Arran­
geur der feinen Herreumode, sucht Stelle
peesofort. Anträge unter „Rr. 120" au das
Ank.-Bur^ d. Bl. 10161g—8
Erzieher, Lchramtscandidat,
gut Französisch, Clavier, ausgezctchiiin
Violine, beste Referenzen; Mr.jnr., be­
lobte Praxis, Techniker, geprüfter Lehrer,
Pädagoge, empstehlt mit besten Juforma-
tioneil Claire de Rena nid, l. Bez..
Graben 17. 101714-6
Es empfiehlt kostenlos
cautionsfällige Cafficre, Comptoir-
perfvual, Magazineure, Geschäfts-,
Dons- u. Vnreaudicncr, Kutscher,
Portiere, Hansbesoraer jeder Pro­
fession Fiistitut Buch, X. Bez.. Woll-
zeile 18, I. Stock. 104680-6
Junger Maun aus guter
Familie, Hochschüler, mit allseitiger moderner
Bildung und Sprachenkenntnisten (Euglisai.
Französisch), guter Gesellschafter, sucht als
solcher oder ols Vorleser rc. wahrend der
Abendstunde» 2-eschöslignug. Gest. Anfragen
uiuer „K. F. 100." an das Au!llnd-Bnr.
d. Blattes..' 104078-6
Kaufmännisch qcbild. junger
'Mann, mit schönen Referenzen sucht'An­
stellung für mehrere Mtnnden im Tage.
......■ /Unk« „H. W. 33" an daö Aiikünd.-Bureau
len, eventtiell Provinz, eintrage unter/ diese» Blattes.« 101767—6
.. G. 33" an das Anknnd.-Bnrcan d.t —z-,,,.
monst Vlltf 9l«l*
Simple banne sran^aise
chercbee pour deux enfants, 4 ei. 6 ans.
11., Pazmanitcngasse 8, Thür-8. 101669-5
Blattes
Steüen-Hesnche.
Männliche:
DicStellcnvermittlungs-Ab-
theilunst des Wiener Kausm. Vereines,
1. Bestrk, Iohannssgaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt sich den geeyrten Chets Wiens
oder der Provinz zur uncut^elttichen Be­
setzung von Posten^ 100106 -6
Unentgeltliche Stcllcnvcr-
mlttlung der Geschüstsdiener, Kranken­
kasse. Wippliilgerfttaffe Sir. 8. sür die
Herren Chefs aller Branchen.- 93961—6
Der Slavische kaufmännische
Verein in Wien, 1. Bez, Brsnnttstratze 7.
empstehlt verläßliches tVeschästspersonal
mit Kenntniß slav. Sprachen. 100185—6
lkstv bis- 400 Kronen der-
ieniye:; Persönlichkeit sofort bar. die einem
gesunden, geistig nnd körp.rttkb trästi^n, in
den mittleren Jahren stehenden, kausarUnnttch
«ebildeten Alaune eine Stellung verschafft.
Anträge unter „D i ö c r e t i o n C h r e n?
sache 54^a.d. Än?.-Bnr. d Bl. 10:1200—C
200 Kronen demjenizcu, der
mir a!S Cajsier oder B.-rwoller eine Stelle
verschafft. Agenten anöaejchlojie». Briese
unter „Taut io nS fähig 116" post­
lagernd 16. Bez., Lhaliastraße. nur gegen
chein. 1041 !6—6
Gebildeter Mann mir Uni-
versitätsstudium, von vcs anderer Vcr-
trnuenSwürdigkeit, durchaus znver
lässig,, mit großer Arveit<Lvuti>t, Gef.
Zuschriften an G, E, S., 3, Bezirk,
Boerhaveg, 1, 4, Stock, Thür 21, 103715—6
Junger Mann aus gutem
Haufe, derzeit in Stellung,
sucht Posten als Comptoirist.
Derselbe ist absolvirtcr Han­
delsschüler und Stenograph,
hat jlkenntuiß «. Borliebe zur
Eisenbranche. Anträge erbeten
unter „Stahl xi. Elsen 500“
an das A»kü»digungs-Bur.
dieses Blattes. longg—s
Comptoirist sucht per sofort
Posten. Unter „S. B, 26" an das Ankünd,--
Bnrean dieses Blattes, 101316—5
Co m pto ir ist,Dc u tsch und
Ungarisch correlpondirend, Stenograph, in
Bnchhaliiing und sümmtlichen Bureauarbeitn
bestens v-rstri, sucht Stellung, Gest. Zu-
schristcn erbeten unter „A, 8.‘5S0" an da«
Ank.-Bur. d, BI. 101185—6
Jnngcr Comptoirist, diplo-
mirter Stenograph, mit hübscher Schrift,
bittet nm Stelle gegen sehr bescheidenes
Honorar. Ei.'fl. Offerten unter „S. S.“,
4. Bez., Eteoheckgasfe 6, Th. 5, 104475.6
Ein tüchtiger Werkmeister.
energisch, solides, Borleben, sprachenlundig,
mit langjährigen Zeugnissen und besten
Referenzen, lange Jahre am Wiener Platze
als JnstrllationSleiter bei Wasser-, Ges­
und HeiznngSaulagen thätig, wünscht seinen
Posten baldigst z» ändern, Gefl, Zuschriften
erbeten unter „Werkmeister 312"
daS Ank -Bur, d. Bl, 1033^2
Geehrte Fabrikanten, welche
jefonnen sind, sich ein gilzfabricat beizn-
egen, oder eins besitzen, empfiehlt sich ein
tüchtiger Werkmeister mit langjährigen
Zeugnissen, welcher in allen eedeaklichen
Filzartileln bewandert^ als Claoieefilz,
Mieder-, Polier-, Schleif- und Formstechee-
filz, sowie Leibbinden, Reit- und Sottel-
deckr». Schuh- und Sohlegstlz Gefällige
Anträge unter „G. D, 30" an da« Ank-
Bur. d. Bl. 101030-6
Junger Mann ans bester
Familie, der seiner RMtär-Dienstpflicht
bereits als Eins.--Freiwilliger Genüge ge,
leistet und vorher einige Jahre prakttsch
thätig war, mit entsprechender Borbtl-
dung, wünscht angemessenen Posten zu er.
halten. Gefl, Anträge unter „A. Z, 1'
postlagernd Wien, l. Bez,. Helfersweser-
ieaße^ 103938—e
Cautionskähiger Mann mit
Platzkenntniß flicht Posten als Cassier rc.
Bis 15. d. M. erbeten unter „Ernster
Charakter" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 104141—t
Als Reisebegleiter, auch zu
leidenden iderrsihaftoii. offerirt !tt>j
intellig, shmpalh. Mann seine Dienste
Selber ist bestens versirt in Pflege Iräukl
Herrschasten, praktisch.„ tüchtig, ärzts, ge-
chulter Maffenr/rasirh sristrt, bat iu tiefet
Eigenschaft schon gedient. Gof, Auträg,
unter „H, H, 77" an daS Ankü„d,.Bnr,
dieses Blattes. 1 01718-i
Tücht. zahnärztlicher Diener
welcher gründl, Zimmer anlräumeii n, fervire,
kan», bittet »m Posten. M, N,, 8, Bezirk
Windmühlgaffe st!r, 31. Thür 16, 103461
Ein kleiner Geschaftsmanr
bittet als HauSdesorqer. auch Geschaflsdiene
unterzukommen, die Frau kann alle Arbeiter
annehmen. Adr.: K l.e i ns Luster. >9.B.
Katzlcnbergecsiraße flir. IS. MW—>


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 45 ]
Jffr. 13010
Wien-' Sonntag
Neu© Frei© Fresset
11. November 1900
Seit« 45
Die .Steinen Anzeigen» rannen mit und ohne Adresse erscheinen
nnd wird «nsrnnst über alle «nzefgen, mit Ausnahme de«
chiffrirte», von nn« in unserem Bureau sür «leine Anzeigen.
I.. Schnlerstrnße iS, nnenigeMich mündlich oder brieflich erthM.
merzen
Shissrebrtese werden übernommen und nur gegen vorweisMl»
de» Inserakenscheine» ansgefolgt, recommoodirie Tdisfrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Wi
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch versaht.
Zlellm-Hesuche.
Männliche:
Junger Koch sucht Posten
in Hotel od. Restaurant. 8. Bez., Koch-
gasse 36, 2. St, Th. 84. 103612— 6
Perfekter Kammerdiener,
37 Jahre, ledig, bittet um, Posten. Geht
auch als erster Diener. Langjährige Zeugn.,
beste Reierenzen. Adresse: 1. B., Oppolzer-
gasse tS, 1. Stock, Karl. 103871—6
Stellung sucht Fräulein,
abfolv. HandelsschÜlerin, tüchtig im Franz.,
Engl., Ung. u. Stenogr., ins Comptoir oder
als Verkäuferin in feinem Geschäfte, Gefl.
Zuschriften unter „Pflichtreu 86" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 104066-6
Wirthschafterin mit Jahres­
zeugnisse» sucht Stelle. Ad. Bauer, 3. B-,
Klimschg. 8,1. St., Th. 8. 101724-6
HerrfchaftSdicner sucht Stelle
nnd sofort unterzukommen als solcher oder
Krankenwärter, ärztlich geprüft, mit Jahres-
zeugniffen Josef H., 3. Lez.. Baum-
gasse 25. Thür 26. 104164-
Perfecter Herrschaftsdiener
mit schönen Zeugnissen und besten Em­
pfehlungen sucht Stelle. Briefe unter „Emil'
au das Ank.-Bur. d. Bl. 104557—i
Perfecter Diener mit mehr
jährigen Zeugnissen, bester 'Nachfrage sucht
. Posten hier oder auswärts. 3. Bezirk.
'Marokkanergasse 8, Tb. 17. 104418-
Diener, verläßlich, sucht
Stelle zu einem einzelne»-Herrn. Adresse-
F. S.. Stromgasse 65, Th. 1*2. 104497—f
HcrrschaftSdrener, 28 Jahre
alt, militärsrei, mit Zeugnissen bitte! baldigst
in solcher Stelle unterzukommen. Sehr
anständig. Unter 3. H., Pouthongasse
1. St., Th. 17.
8,
104379=1
SZjähriger Bursche. Pro
sessionist, sucht Posten al? Diener oder In
cassant. Selber ist cantionsfähig. Unter
„F. Sch." postlagernd 1k. Be,., tzoser-
z>latz erbeten.. 104417-
Bedienter, groß, stark,
sehr tüchtig in seinem Fache, sucht Stelle
durch Institut, 1/lSvz., Habsburger
glisse 7.^ 104516—f
Bedienter, tüchtig im Ser­
vicen, Ausräumen, nüchtern, sehr verläßlich
sucht Stelle. 7. Bez., Kirchengasse Nr. 11
1, Stiege, Thür 12. 103980-'
Geschaftsdieuer,Hausknechte,
Burschen bum Lande empfiehlt. Just.
„Austria“, 1. Bez., GrUnauger-
.'flösse 1. Telephon 7399. IüfC5r-6-
Bitte um Bureau- oder Ge
fchüftsdienexstelle, LUöwig, 7. Bez., Kandl
.gaste 5, Thür 25. 104559—
Junger Mann, 32 Jahre,
icht Ste'lle als Diener oder Krankenpfleger
einem Herrn. Unter I. W.. 10. Bezirk,
azersdorferstraße 35.1. St. 16. 104309—(
Portierstelle im herrschaft­
lichen Hanse bitten junge, kinderlose, christ­
liche Eheleute zu bekommen. Der Mann,
^gewesener Geschäftsmann, geb. Wiener,
.'große stattliche Gestalt,. eventuell cautions-
,'fähia. Die Frau durch 15 Jahre in herr-
Ischaftl. Häusern in Stellung gewesen, dar-
unier bei Frau Gräfin O'Sullioan (Wolter).
Briese erbeten unter „Portier Nr. 15",
.postlagernd l.. Seilcrstätte, flegelt Jit-
-serotcnscheiil. 104187—8
Correspondent, perfect
■ in German, Fronet, English languages,:
jbookkeeping, typewiiting and shorttiand,
desires Situation. Addr. tmder „A. F. 735“
©ffi.ee of this paper. 103916—6
SLessen-Hesuche.
Merkliche:
50 Gulden Belohnung, wer
einer jungen, intelligenten Frau einen Posten
verschafft, wie Uebernahme eines Geschäftes
auf Rechnung, als Sitzcassisrin:c. Leiste
Cautiott 500 Gulden. Adresse: „1000" postl.
>1. Bez., Stoß-im»HiMmel. 104M4-
Pcrf. Buchhalterin, doppelt
.u amerik.. bilanzfäkftg ReMington schreibend,
correfp. deutsch u. französisch, Expedienten
bestens elnpfohlen, ungekündigt, wünscht
Veränderung. Gest. Antr. unter „P. F. 27"
postl. 1. Bez., Habsburgergaffe. 103986-6
Comptoiristin mit LSjähr.
Praxis, tüchtig in der Registratur, sucht
Hosten. Unter „Strebsam" postlag.
6/1, PorzeLangässe.-• 101926—6
Comptoiristin, flotte Rech-
nenn mit Praxis, bittet um Posten. I F.,
15. Be;.. Kohlenhofgasse 8, Th. 20. 104069=6
Verlässliche Comptoirtsim,
flinke Stenographin und Maschinschreibe-
rin, unbedingt vertrauenswürdig, spra­
chenkundig. mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Centralverband für
Stenographie, 7/2, Neustistg. 3.102331—6
Absolvirte Handelsschülerin,
röhrn. Sprache. Stenographie mächtig,
smht Stellet, Schedtvh. 15. Bezirk.
Bictoriagasse 14. 1 04677-
Comptoiristin, absolvirte
HandelSschüIcrin, mit Kenntnissen der Steno­
graphie und Maschinschreibens. sucht in ein
größeres Geschäftshaus unterzukommen- Gefl.
Zuschriften unter „Anfängerin 390" on
das Ank.-Bur. d. Bl. M'309-6
Fräulein ans achtbarer Fa­
milie. welches den Hanbelsciirs i»
deutscher und unflnrischer spräche
mit bestem Erfolge absolvirte, sucht Stellung
n» Buchhokterkii (doppelte) oder sonstigen
Vertrauensposten in einem Buren» mit
Stundenemtheilung bis 3 Uhr Siachmiitags.
Gest. Anfragen unter „I. H. L. 57" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 103650—6
Kanzleibeamtin^Buchhalterin,
gedieg.. alla. Bildung, statte Correfp.,
Stenogr., Maschinfchr., wünscht Stelle in
Adv.-Kanzlei, Zeitung od. Bureau. Beste
Zeugn.» Referenzen. Unt. „Selbst st.
A r b e i t" postl. 6. Bez., Mittelgaffe,
nur gegen Schein. 103876—6
Comptoiristin, Anfängerin,
mit hübscher Schrift und Stenographie, bittet
um Posten bei bescheidenen Ansprüchen^
Gefl. Anträge an W. W., 10. Bez.. StaatS-
bahngasse 5.. 103912-6
Fräulein» pcrf. im Comptoir­
sach. Adressenschreiben u. dgl., sucht für
Vormittags Arbeit. M. G., 4. Bez., Lttben-
frostgasse'S, Th 14. 104180—6
Als C asfieri« wünscht S7jähr.
intelligentes Fräulein unterzukommen (wo­
möglich Kartenverkauf), kaun auch nur Nach-,
mittags- und Abenddeschäftigung sein. Ge­
fällige Anträge unter „A. S." an Annoneen-
Exp. Schaler, Wien, 1. Bez. 104769—6
^Intelligentes 27jähr. Frau-
lein bittet um Stelle als Garderobierin.
Zuschriften erbeten unter „R. O." an die
Ann. -Exp. Schale!, Wien. 1. Bez. 104768—6
Wirtschafterin sucht Stelle,
Arzt bevorzugt. W., 1. Bez., Kumpfgasse 5.
L»ür"4: 101388—8
Als Wirthschafterin, 42 I.,
Witwe, gute Köchin, wünscht zu einem
Herrn oder Dame die Wirthschaft zu führen.
M. H.. 17. Bez., Klopstockgasse Nr. 37.
Thür 11. 104253—6
Wirthschafterin sucht Stelle
für auswärts. Benda, 18. Bez., Weitlos-
gasse 20. 104171-6
Als Wirthschafterin sucht
feine Köchin Stelle. A. Z., 8. Bezirk,
Piariftengafse 60, Thür 11.. 103.914-6
Haushälterin, nett.sympath.,
sparsame gute Köchin, die'kangjähr. Zeugnisse
besitzt, bittet um Steve. Unter „M. H. 41"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 103993-6
Als Haushälterin sucht
christl. Fräulein in mittleren Jahren, die
sehr gut kocht, rein und gewistenhast ist,
zu solidem Herrn oder Danie Stelle. An­
träge unter „M. St. 40" an das Ant-
Bur. d. BI.. 103945—6
Ms Gesellschafterin, Stütze
der. Hausfrau oder Pflegerin jucht älteres
Fräulein mit IahrSszeugnissen Stelle. Briefe
erbeten unter B. B., 5. Bez., Margarethen-
strotze 67, 1. St., Th. 7. 194552-6
Deutsches Fräulein sucht
Stelle zu Kindern oder als Stütze der Haus­
frau. Geht auch auswärts. Friedrich,
11. Bez., Hauptstraße 1. 104104—6
Junges gebildetes Fräulein,
der französischen Sprache mächtig, etwas
musikalisch, sucht halbtägiges Engagement
als Borlesrrin zu seiner Dame od. Unter­
richt zu einem Kinoe. Offerten unter
,.J. Z. 18" an das Ankündig.-Burean d.
Blattes. 104265—6
Ais Gesellschafterin, Vor
leserin, SeereLäein sucht gebildetes Fräu­
lein mit Sprachenkenntniß Stelle für
Vormittage oder einige Stunden. Unter
„I. F. 95" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 104095-6
Intelligentes junges Frön-
lein, in allem Häuslichen, sowie Handarbeiten
geübt, sucht Posten als Stütze der Hausfrau
öder selbstständige Haushälterin. Anträge an
W., 4/1, Schäffergaffe 13, 2. Stock, Thür
Nr. 30.' 104412—6
Haushalterin mit langen
Zeugnissen. 40 Jahre alt. sucht Stelle in
einem feinen christlichen Haufe; »ersteht
die feine Küche, abieffc: Blindeng. 16,
3. Stiege, 2. Stock, Thür 39. 102880—6
Gebildete, kinderl., jüngere
Witwe mit vorzügl. Zeugnissen u., Neftrenzen
aus besten Familien sucht Stelle als Haus-
häkterin, Mutter- Stellvertreterin, Er­
zieherin od. dgl.; selbe versteht gründlich die
bürgert. Küche n. erlegt in derselben, sowie
Hauswesen überhaupt gerne Hand an.
Clavier und engl. Sprachkenntnisse event,
für Unterhaltung und Umgang. Unter
„F. N. 3" postl. Wien, 4. Bez., Neumann­
gasse. 103919-6
Einfache Fra« wünscht zu
einer alten Dame oder Herrn ak§ Wirth-
schasteri» unterzukommen. 17. B., Pe-,1»
Suffe 4, Thür 16. 103930-6
Einer Dame oder Herrn
biete ich meine Dienste als Wirthschafterin
an. Bin ledig, gesetten Alters und diente
Jahrzehnte auf einem Platze. Gefl. Antr.
unter „T. S. 22" a. d. Ankünd.-Burea»
dieses Blattes. 103893—6
Fräulein,
Franz.. Clavier,
Bormittage. 3. T
Thür 14.
perfect Deutsch,
sucht Stunden, eventuell
ez., Barichgasie Nr. 32.
104464-6
Junge Gesellschafterin (Frau-
zösin). geläuf. Englisch sprech., mit seinen
Umgangsformen, bereits in aristokr.
Familie gew.. empfiehlt bestens Plac.-Inft.
Sehulz, Mariahilferftr. 46 104410-6
Gebildete Dame, tüchtig im
Hauswesen, perfeet Franz'Sflsch, Ciavicr,
sucht Stelle. 3/2, Svphienbrückengasse ii,
Thür 9. 104473—6
Hausfriinlein mit Vjährig.
Zeugnisi, vorzüglich bewahrt in allen
t weigen des -HauÄ)altes, empf. M m e.
aioUne Stein, 1. Bez., Graben
Nr. 12 Telephon 7822., 104696—6
Fräulein, im Kochen und
Häuslichen periect, in der Krankenvflege
tüchtig, sucht Stelle. Unter 71. S, Laudon-
gasse 69, 3. Stg.. 1. St., Th. 25. 102796—6
Ein in Schneiderei nnd
Weitznähen tüchtiges, in Kücbe u. Haushalt
versirteS älteres Fräulein sucht passendes
Unterkommen. -Gefällige Zuschriften unter
.. :. G. 978" an das Ank.-Bur. d. Blattes
erb, woselbst auch Adr, erliegt. 103978-6
Tüchtige Kindergärtnerin
sucht Stelle zu Säuglingen an Stelle der
Krndersrau, alich auswärts. Unter A. Wieser,
8. B., Lederergasse 31, Parterre. 101144-6
Deutsche Nonne super, mit
äjähr. Zeugnih (in Wien), wünscht Stelle in
besserer Familie. Unter „I. S. 72" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104346-8
Deutsche Bonne, tüchtig in
Pflege und Erziehung. Handarbeiten. Iahres-
zengnisse, sucht Posten, auch auswärts,
unter „Verläßlich 84(0" au das Ank-
Bureau dieses Blattes. 104337-6
Lonne «»per., Französin,
anfterordentlich s-ltcne Stequifttion,
mit 10- u. 5jährigen Wiener Btigh-
-Nefererrzen. Sofie Schreiber.
Telephon 055. 104486—6
Kindergärtnerin, geprüft, mit
langjährifl. vorzüfllittic» Referenzen,
zuverlässige exacte Pflegerin, tüchtig
>m Unterricht. Solle Schreiber.
Telephon «äs. 104487—6
Erzieherin (Hernalser Ofst-
rierStöchtrr-Jnstitut), perfect Franz.,
Englisch, sehr gut mnstcalisch mit
drill.Referenzen, diolie d>el>r>rl!><>r.
Telephon 655».■ 104488-6
Süddeutsche Erzieherin, in
Frankreich, u. Engl, thätig gewesen,
beide Sprachen vvükomm-ti aecellt-
frei beherrschend, mnsicalisch, be­
scheiden. Solle Sebrelber, Tele­
phon 655. 104489 -6
Junge Kinderpflegerin, be­
sonders ernpfchlensw-rt», bescheiden.
Sofie Schreib»!*, Tel. 655.101490-6
Lady-Kurse m. 6- «. Sjähr.
Hish-iifc-Referenzen, übernimmt
Kinder nur »o» 3 Jahren und nur
sehr vornehmer Familie. Sofie
Schreiber, Teleph. 655. 101491—6
Perfccte Kammerjnngfer,
spricht Französisch, sucht Stelle. N. 9L,
18. Bezirk, Mnrtinstraße Nr. 63, 3. St.,
Thür 16. 104692-0
Kammerjnngfer, Anfängerin.
perfect im Schneivern, Damenbedienung,
sucht Stelle, auch anS-varts. Unter „T ü ch t i g
Nr. 1900" a. d. Ank.-Dnr. d. Bl. 104338—6
Kinderfrau mit vorzüglichen
Wiener Zeugnissen, besonders säte
Empsehlnng. in den besten Jahren,
sympathisch, sucht Stelle. Adresse Nagler­
gasse Nr. 19, 3. St., Th. 9, unter Mar­
garethe. 104464—8
Best. Mädchen vom Lande
.mit sehr guten Zeugnissen bittet um Posten
in feinerem Hanse als Kindssrau oder zu
alleinstehender Dame für Alles. 5. Bezirk,
Diehlgafle 9. Thür 11. 104393—6
Vcrlahltche Kinderfrau mit
6- und 2jährigen Zeugnissen empfiehlt
bestens Dlenftvermittlung. 1. Biz.,
Jiicmergasse 16. 104408-6
Frau sucht in christl. Hans
als Kinderfrau unterzukommen. Selbe besitzt
noch keine Zeugnisse. Ihr Beruf ist Hand­
arbeiterin. 5. Bezirk, Wehrgasse 18,
Thür 18. '104459—6
Suche Stelle zn größeren
Kindern oder als Stubenmädchen; kann
Kleidernähen. Adr.: L. T., 20. Bezirk,
Kluckigasse 5, Thür 17. 104455—6
Jüngere Kindcrfran, sehr
tüchttg. und pedante Kinderpflegertn mit
vorzüglichen Zeugnissen empf. M m e.
Caroline Stein, 1. Bez., Graben
9fr. 12, Telephon 7822. 104095—6
Feines Stubenmädchen, per»
fect im Servilen, Frisiren, Nähen, iüch«
dtg in ihrem Fache, sucht Stelle. Favo«
rltenplatz I, Thür 69. 103635—8
Feineres Stubenmädchen mit
schönen Jahreszeugn. sucht Stelle in feines
Haus, geht auch auswärts. S. S., 9. Bez..
Marian nen^. 30. 1. St., Th. 15. 1.3993-6
Feines Stubenmädchen, im
Fristren, Schneidern, Servicen tüchtig, mit
Wiener Jahreszeugniß, sucht Stelle. 9^ Bez.,
Wasagasse 23, Thür 14. 104207—6
Feines Stubenmädchen,
tüchtig im Secvlren, Nähen, Aufräumen,
lucht Stellung, Th. M., Schottenieldgassr
Nr. 71, Th. 19. 104118—6
Feines Stubcnmadchen.3 UI.
alt. mit vorziiglichen Iahreszeugnissen sucht
Stelle. Th. St., 1. Bez., Johanuesgasse 13,
Thür 10. 104529-6
Feines tüchtiges Stuben­
mädchen, sehr geschickt im Nähen, Frisiren,
imige nette Bedienerin, tüchtig im
Bürsten, flink, nett im Aufräumen, em-
pfiehlt Institut 1. Bez., Habsbnrger-
aajie?. 104515-6
Feines Stubenmädchen, aus­
gelernte Schneiderin, sucht Posten. Fer­
dinand Math, Penzing, Ranntrbahn-
h°f. 164687—8
Feines Lstubcnmadche«, perf.
in itzrem Fache, bittet tu einem seinen Hause
bald unierzukommen. SH., 1. Bez., Borlaus»
straße 1, beim Portier. 104132-5
Erfahrene Erzieherin, sehr
tüchtig IN Deutsch. Feanzvsifch. Clavier,
Handarbeit, sucht Stelle. Unt. „Gew issen-
h a s t" postl. 4. Bez., Resselgasse. 104434-6
Deutsche Bonne, Jsr., mit
sehr guten Jahreszeugnissen wünscht zu 1—2
Kindern Stelle. M., 2. B., Czerntngasse 7.
2. Stiege, Thür 23. 104521-6
Mädchen der besseren dienen­
de»$ Classe wünscht als Wirthschafterin bei
feinepi anständige» Herr» oder Dame mit«,
znkochme». Ä. B., Schottenieldaasse 86,
1. SI.. Th. 10. 103903-6.
Suche Stelle als Haushäl­
terin zu einzelnem »nd intelligenten alten
Herrn, der einer sorgsamen Pflege bedarf,
auch auswärts. Briese erb. »nt. „Streng
gewissenhaft" postlagernd 14. Bez..
Märzstraße. 104184—6
Intelligentes Hanöfräulein
mit langjährigem Zengnist, tüchtig im Lochen,.
Haushalt und Stäyen, sucht Stellung. Geh,
auch zu Kindern. Gefällige Anträge unter
Sk. Sk., 3. Bezirk, Wassergasse 36, Thür
Skr. 14., 104558-6
Fran^aisc, intelligent, mit
guten Refercuren, sucht halbe oder ganze
Tage. Unter S. S., 3. Bezirk, Aspang--
stratze 11 Thür 2. 104167— 6
Reichsdeutsche, gebildet,
lücht i. Hausn., etwas musik., wünscht d
selbst. Leitung e. feineren Haush. zu über­
nehmen. Beste Res. z. Seite. Gef. Offerten
ach Alleegasse 69. 2. St.» Th. 9.104339—6
Alleinstehende Frau, 30 I.,
persecte Köchin, sucht Stelle als Wirih-
fckiasterin zu disting Herrn, wenn auch mit
Kind oder Dame. A. St., 8. Bez., Alberk-
gasse 8, Thür 15. 104353-6
Witwe, in den 30er-Jahrcn,
tuten., symp., häuslich, sucht Stelle als
Haushälterin zu feinen gutsiluirlen Herrn
event. Dame. Briefe erbeten an Marie P.
Georgsgasse 4. beim Portier. 104440—6
Stelle als Hanshälterin
sucht 22jähr. intelligente hübsche Waise,
bescheiden, sehr häuslich, zu gut situirlem
atteinstehenden feinen Herrn oder Dante.
E m m a P., 18. Bez., Schumanngasse 15,
Thür 6. 104324-6
Junge, sympathischeFrau, im
Kochen u. Haushalte wohl vertraut, empfiehlt
sich zu zwei Leuten oder einzelner Dame als
Haushälterin. Briefe unter „A n st 8 nd i g
Nr. 115" an das. Ankünd.r-Bureau dieses
Blattest 104115—6
Jüngere distinguirte Dame,
perfect musikalisch und sprachenkundig>
wünscht Stellung als Gesellschafterin oder
Haus-Revrasentantin, Ginge auch auf
Reisen. Zuschriften erbeten uüter »H. K.
Nr. 805" an das Ank.-Bur. d. Bl. 104805-6
Bestens empfohlen werden
2 Erzieherinnen, Oesterreicherin. vorzügl.
Franz., Englisch. Wtnstk, Zeichnen. Malen.
Kordb, geprüft, perfect in Sprachen und
Musiki Englische Finishing governess, sehr
gut Französisch Piano, Zeichnen, Malen.
Vorzügliche englische Kurses goTßmes»,
bessere fronMsche'Bonne, geschickt im Nähen,
norddeutsche Bonne, kupsriouro. seltene
Acquisitrau für Erziehung.^ Pflege und
Unterricht, einige Kinderqärtnpr'.nnelr, eine
Norddeutsche, sehe tüchtig «nd' vertätzlich,
jüngere Kinderfrau, äußerst tüchtig w ihrem
Fache. .2 jüngere Kammerjungfern, vorzügl.
im Schueidern und Frisiren, alle mit
besten Zeugnissen, empsiehlt Frau Schal-
lina e r- B e r g e r, 1. Bez., Graben 28,
Telephon 1258. 104702—6
Norddi Erzieherin, Kinder­
gärtnerin, pädagogisch gebildet, m. langjährig.
Zeugnissen, tüchtig erfahren in Erziehung,
Pflege und Unterricht, sucht Stelle. E. K.,
2. Bezirk, Praterstrahe Nr. 26, 3. Stiege,
Thür 23., 101135-6
Junge Kindergärtnerin mit
etwas Fiänzbsifch und Clavier sucht ehestens
in seinem Hause unierzukommen. Antworten
erbeten an T. B., 9. Bezirk, Müllner-
aasse 6, Th. 18^ 104038-
Bonne in. Elementar- und
Clavierunterr. sucht Stelle. Unt. „ükk. W. 33"
an das Ank.-Bur d. Bi. 101433-~
Acltere Jfrl., Nordd., dipl.
^Erzieherin, perfect in Sprachen, in Eng
land gewesen, tüchtig in Clavier, mit sehr
guten Zeuguissen, empfiehlt Placirnngs-
Institut, Stadt, Goldschmidtgasse 7A,
Telephon 8286. 104236—6
Deutsche, französische Bonne,
besonders vertrauenswürdig, empfiehlt Pla-
cirungs.Jnstitnt, Stadt. Goldschtttidt-
gnsse 7 A. Telephon 8286. 104237—6
Geprüfte Kindergärtnerin
Isrl., mit JahreSzengnissen sucht ganz inS
Hans oder nur für Äjormittage Stelle.
20. Bez., Wolfsaugasse 6, Th. 5/101233—6
Bonne, auch Kindergärtnerin,
mit IahreSzeugniffen, tüchtig, empfiehlt sich.
Ginge auch zn einem kleinen Kinde. Unter
„Bevlätzlich 176^ an das AuSk.-Bur.
dieses Blattes. 104176—6
Norddeutsche einfache Bonne.
perfect Englisch, empsiehlt Fran G«rson>
1. Bez«, Jasourirgottstr. 5. 104245-6
Acltere Französin, Englisch,
Musik, empsiehlt Frau «vrsvrr» 1. Bez.,
Jafomiryottstratze 5. 104246 -6
Junge, sehr tüchtige Kindev
frnu mit djädr. Zeugnisse empsiehlt Frau
<4crso»i, 1. Bezirk, Jnsomirgott-
slrnfte 5. 104247-
Dist. Norddeutsche m. perfect.
Französisch, geschickt in Handarbeiten, mit
vorzügl- Referenzen wünscht von 1—5 tägl
oder Zmal wöchentlich 1—7 in seinem Hanse
als Gesellschafterin. Begleiterin oder dgl.
Engagement. Gefällige Zuschriften unter
.lflodests et distinLnsd" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104666-6
Kindergärtnerin sucht Stelle
in christl. Hause. Piano, Framöstsch, Un­
garisch. Adr.: WoweS, 2. B., FerdinandS-
ftrahe 17. 104G9Ü-6
Bonne, Israel., gute Nach-
frage, sucht Stelle. Unter „A." 2. Bezirk,
Odeongaffe 5, fcfj; 12. 104139-5
Deutsche Bonne, in Allem
sehr nett und tüchtig, sucht Posten. 21.,18. B..
Schumanngasse 4, Th. 3. 104719—6
Intelligentes Mädchen mit
ems^ehlenswerlh. Zeugnissen wünscht Stelle
als Haushälterin. M. T.,
stratze.80, Thür 3.
3. Bez., Haupr-
tt)4725—6
Acltere verläßliche Fra»
bittet bei einer Dame oder zu Kiudern
tagsüber um Beschäftigung, welche sich im
Kinderfach mit vorzüglichen^ Zeugnissen
ausweiken kann. K. H., 7. Bez., Kandlgasse
Nr. 23, Thür 10.- 104782-6
Oberlchrerstochter für Hand­
arbeiten. Pädagogik geprüfte Musik sehr
tüchtig, sucht passende Stelle, event, aus­
wärts. Unter „K r n d e n ss r e it n: 5 t n“
Kilchberg a. d. Pje lach,, N.-Le. 103821,6
Stadt. Handarbeitslehrerin
ertheilt Unterricht, übernimmt Weih'nachts"
arbeiten, nur feine Häuser. Novität in Ar­
beiten mir CigarcenringenalSHerrengeschenke
(Ascbentasse. Rauchtische). 18. Bez., Stern-
wartestraße 6, Tb. 10. 102958—11
Junge
gebildete Dame, die
in ker Äeclamation technisch ausgebildet
., Gesang, Clavier und Französisch be­
treibt. sucht Beschästtgung als Vorleserin
oder Gesellschafterin. 3. Bez., Sophien-
brückeng. 7, 3. Stock. Th. 23. 10237-1—6
Ein junges Fräulein, Jüdin,
der französischen Sprache vollkommen mäch­
tig in Wort und Schrift, welches ernige
Jähre in Frankreich war, sucht Stelle 'in
vornehmem Hause.^ Briefe erbeten, unter
t Geneve“ a. d. Ä.-B. d. Bl. 103L21--6
Tüchtige Kraft in Wäsche-
Confection, sucht Poikdn als Manipulantin
in feinem Wäschegeschäft. Züschr. erb., unter
„C. W. TU* s* vaS Anküud.-Bureau-dieses
Dl«««». .'L^. 104878-6.
Fraulcnl, im HanSltchen so­
wie in Handarbeiten tüchtig, mit Jahtes-
zeugnissen als Bonne, sucht Gttlle, am
liebste» zu einzelnerDame. Unter Her Mi Nr
Czastka, Linz, Schillerstr. 2. ,103651-6-
Fräulein, PrrfectFranzösisch,
sucht Stellung zn kleinen -Kindern oder als
Stütze der Hausfrau. Katholisches Hans.
Unter dB e,v.eäHK.-q>9bM!>liLAnkl-Bur--
Jüngere Kinderfrau, gelernte
Hebamme, bittet zn kleinerem Kinde unterzu­
kommen. S. M., 2. Bez., Roberihos 1,
Stiege, Thür 8. 1047.09-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Französisch, Euglisch, Italienisch, Musik,
Malerei, sucht Posten in Wien oder aus^
wärts Schäfer, 2. Bez., Rembrandb
straße^23, 2. Stock. l03917-t
Deutsche Kindergärtnerinnen,
iranz. Bonnen empfiehlt Fran Sttcrnon,
I. Bezirk. Jafomirgnttstratzc Ne. 5,
Telephon 12316. 104248—6
Erzieherin mit 4= u. Sjähr.
Zeugnissen, mit Deutsch, Französisch, Clavier,
empsiehlt bestens Institut
L. Bez.» Rtemergasse 10. 101402-6
Nette gepr. Kindergärtnerin
mit 2- und Ijähr. Zeugnisse», sehr kindrrlieb.
empfiehlt bestens Institut IMscfriita,
1. Bez., Niemergafss 10. 104403—6
Deutsche Bonne, zugleich
Stütze der Hausfrau, sucht Stellung.
Scheibenhoser, 8. B., FuhrmannSg. 17,
2. Et., Th. 13. 104509—6
Erzieherin mit Jahrcs-
zeugnissen sucht Stelle. A. R., 4. Bez.,
Starhemberggasse 5, 1. Stiege, 3. Stock
Thür 32. 104457-6
Erzieherttt, Oesterreicherin,
perfect Franz., Clavier, brillante Zeug.
Nisse, empsiehlt Mme. Caroline
Stein, l. Bezickk, Graben 12. Tele.
Phon 7622. 104627—6
Französische Bonne mit sehr
guten Zeugnissen empfiehlt Mme. Earo--
l i n e S t e i n, 1. Bez., Graben Skr. 12,
Telephon 7822. 103892—6
Nordd. gepr. Lehrerinnen
und Erzieherinnen, französ. u. englische
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Bonnen
Kindergärtnerinnen, Kinderpfleg.. Stützen,
perfecke Kammerjungfern, mtr mit mehr,
jährigen Zeugnissen, empfiehlt Fr. I o h.
Simmel, geprüfte Lehrerin. Berlin
W-, Linkstraße 16. Für Stelleiisuchen.de
stets Vacanz in ersten Familien des Ln-
und Auslandes. Hanorar 2V- Percent de»
ersten Jahresgehaltes. Keine Anzah.
lnng.- 94423—5
Nordd. Kindergärtnerin
mit SahreSzeugN. sucht Stelle. Gebt auch
tagsüber. 2. Bez., Ferdinandsstraße Sir. 18,
Thür 8. 104136-6
Erzieherin, Israel., Nord-
deutsche, wissenschaftliche Lehrerin, staatl.
geprüft, reiferen Alters, mit Sprach- und'
Mufikkenntniffen (Englisch -erfect, irr London
erw.). sucht Stelle m feinem jüd Hause.
Borrügl. Zeugnisse^ Gefl. Offerten imter
„A. D. 202" an bad A.-B. d. Bl^10lL02-6
FleischmarkttO,
Telephon 5343, empfiehlt deutsche Lonaaa^,.,
pekfeet Französisch, musikalisch, tüchtig in
Pflege, Unterri cht.. 101357-6
Mni«.^W.Fieischmarktjly,
empfiehlt Kindergärtnerinnen, Bimnon,
tüchtig n. verläßlich; vorzügüchin-Pflege.-anch
Skngebdrener, glänzende Zeugnisse. 104358-6
FleischmarkttO,
empsichl^ französische l&nne, iitfict 'au* x»*
fiteeKitohrtat;iMm^6erintmbfoSrA.1Q6ö9»6i Thür^ll.
Kindergärtnerin (Nordd.), in
Frankreich gew., bestens empfohlen, sucht
Stellung. Mme. Earolina Stein.
1. Bezirk, Graben Skr. 12, Telephon
Skr. 7822. 104699—6
Junges Mädchen sucht
Stelle als Bonne zn Kindern von 4 bis
1» I.; selbe ist i» allen weibl. Hand­
arbeiten berstet und war zwei Jalre in
Frankreich. Siäheres im Aakünd.-Bureau
d. Blattes. 104463—6
Verläßliche Kindsfrau mit
Iahreszeugurffen sucht Posten, am liebsten
*k qan; kleinen Kindern, in besserem Hause.
2. Be;., Sprinflerg. 14, Th. 14. 101493—6
Suche für meine Kinderfrau,
40 Jahre alt, äußerst verläßlich, sympath.
und erfahren, mit langjähriflen Zeubnissen,
Stelle in feinem Hause zu 1 öder 2 Kindern.
Gehalt 25 fl. Antonie Haberl. 7. B.,
Dreilauferksaffe 9. 104022—6
Symp. Kinderfrau, äußerst
verläßl. Pflegerin, mit selten schönen Zeug­
nisse», empfiehlt ganz besonders Institut
K.a r a s e k, 1. Lezh Wollzeiie 5. 104632—8
Anständiges Mädchen mit
schönen Zeugnissen, welche» auch nähen
kann, bittet ihn Stelle zu kleiner Familie.
B., Bennogasse 10, Th. 18. 101329-6
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht taqsüver oder halbe äage Posten.
9. Bez.. Türkenstraße £3, Parterre. 104750*6
Anständiges Stubenmädchen
mitguten Zeugnissen, welches gut nähen kann,
bittet um Pölten. R., 4. Bez.. Wiedener
Hauptstraße 31. 2. St.. Th. 28. 104690-r
Ich empfehle ei» feines
Stuvenmädchen, das sehr schön Frisiren,
Seroiren und nähen kann, längere Zeug­
nisse und g»te Nachfrage hat. 4. Bezirk,
Nenbangür tel46,Th.9. Rantasa. 104874-8
Junges besseres Stuben-
mäöcijen, welches gut nähen «nd servilen
kann, sucht Stelle. Briefe unter Chiffre
„Sl. K. 67i" an das Ank.-Bnrecm dieses
Blattes. 104671.6
Junges anständiges Mädchen
mir JahreSzengnissen bittet um Stelle als
einfaches Stubenmädchen vder als Mädchen
für Alle«, wird von einer hochanständigen
Familie empfohlen. Auskunft beim Portier
1. Bez ., ReichSrathstrnße 27. 104367—6
Junges Mädchen ans an-
ständigem Hause sucht Stelle als Stuben.
Mädchen in besseres Haus. P. R. s. B
Lerchengasse Skr. 21, 1, 6t.; Thür
Skr. 18. 103165—6
Junges anständiges Mädchen
vom Lande, kann Kleidermachen, bittet um
Stelle als zweites Stubenmädchen oder Extra-
mädchen. A. Koller, 1. Bez., Kantgasse 8
beim Portier. —g
Nettes feines Stubenmädchen
mit 2jährigem Zeugniß, im Schneidern nnd
Servicen geschickt, emvstelt bestens Dienst«
vermittlnnfl, 1. Bez., Riemerflasse
Nr. Ist. 104100-8
Netteres Stubenmädchen mit
schonen Zeugnissen suckt Stelle. 1 Bezirk.
Saftgries23. 3.Stq.» 2. St. 32. 103934-'
Anständiges Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädchen in christliches
Haus unterzukommen. L. P., 2. B.. CircuS-
gaffe 41, Hausbesorger. 103682—6
Besseres einfaches Stuben^
Mädchen mit langjährigem Zeugniß sucht
Stelle. P. Z., 10. Bezirk, Quellengaffe 49,
bei H. Bespalec. 103581—f
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszeugnissen sucht Stelle. A. L., 16. B..
Ottakringerstraße 29, Th. 14. 104000—6
Besseres Stubenmädchen, in
ihrem Fache tüchtig, das alle Handarbeiten
und nähen kann, sucht Posten. Anna
Bez, Khunngasse 22. Part. 104094
Besseres Stubenmädchen mit
schönen Zeugnisse», tüchtig in Handarbett,
wünicht i» besseres Haus zu kommen, gehl
auch sür Alles. Stephaniestraße 7, 2. Stock.
Th. 21. 103994°
Braves Mädchen bittet um
Stelle zu zwei besserem Leulen als Skudcn-
mädchen. 9. Bezirk, Lazarethgasse Nr. 17,
Thür 32. 104354—f
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. T. M., 8. B., JosephSgafie 7.
Thür 17. 101232-8
Besseres Stubenmädchen mit
29.« und 3ss0sähr. Zeugnissen emvfiehli
bestens Dienstvermittinnfl, 1. Bez..
Riemcrgafse Ist.. 104404—6
Besseres Stubenmädchen
wünscht in einem besseren Hause »nierz»-
kommen. C. Kutschern, 8. Bezirk,
Josephstädierstr. 52,3. St.,Th. 21.101308-6
Disting. Erzteherm, Nordd.,
sehr heiter. «II seiner Familie, der fran.
zösischen und englischen Sprache vollkom-
men mäihirg, gut musikalisch, mit vor.
züglichen Zeugnissen, wüilscht Engage­
ment in seiner Familie: geht auch nach
auswärts. Gütige Anträge unter Chiffre
„bl. B. P. 89" an das Ank..Buieau d.
Blattes. 104580.6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Vvrzügl. WirknngSzeugnissen, küchiig in
der Pflege, Elementar-, Musik-, Gesangs-
unterrichl nnd im HauShatte, sucht Stelle.
Briese erbeten unter „Witwe 4544" an
d. Ank.-Bur. d. BI. 104544—6
Dienstvermittlnngs- Institut
derkil»rt<» I.ang, Linz-Urfnhc, Jkudols-
straße 7, empfiehlt sich den hohen Herrschaften,
Hotels, Gast- und Prioathäusern zur Ber-
miitlnng nur besseren tüchtigen Dienst-
perionalSjederKategorie. Brieflichen Anfragen
Reimirmarke beilegen. 103849—6
Wej'>»c»>ra.’s Placirnngs-
Änstilui. gegründet 1840, I. Bezirk,
'Wallnerstrafte 7, 1. Stock, emftfrShlt
ganz besonders tüchtiges Personal,
und zwar: Kammerjungfern. HerrschilslS-
köchinnen, BürgerSköchinnen, Kinderfraüen,
Stubenmädchen, seine und einfache re. rc.,
für Wien und auswärts. 101186—6
Kammerjnngfer oder feines
Sdlbenmüdtzen. pesteet Frisiren, Schnei,
bern, schöne ZenMsse, sucht Stelle.
M. S.. 18. Bez., Schumanngasft Skr. 18,
Swck 10. 104618—6
Kammerjnngfer,
Schneider- und Putzarbeit,
H., Hietzing, '.Hadilgi
geübt in
' )t Stell«.
Rr. 52,
»»104«S-E.
Besseres Stubenmädchen
bittet am Stelle in seines Haus. Geht auch
zu größerem Kinde. Windmuhlgasse 9,
Thür 11, A. B. 104593—6
Besseres Stubenmädchen, das
frisiren, nähen und serviren kann, loch!
dauernde Stelle. Marie, 3. Bei,, Erd­
bergstraße 120a, Thür 34. 104117—6
Besseres Mädchen sucht eine
Stelle als Kinderstubenmädchen; geht auch
als zweites. H. R.» 1. Bezirk, Stotz-im-
Himmel, 1. Stg., 2. St., Th. 13. 104GI5—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreözeugniß sucht Stelle in seinem Hause.
Therese, 4. Bez., Luisengasse 15, 3. Stock,
Thür 15, 104535-6
Besseres tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. I. Ä., 6. Dez., Mag-
dalenenstraße 83, Th. 3. 104663—6
Ein Israel. Mädchen, welches
Deutsch u. Böhmisch spricht, sucht als
einfaches Stuben- oder Kindermädchen
einen Ppsten. Zoseftne Kral.
20. B.. Treustt. 5. 1. St. 13. 103935-6
Einfaches Stubenmädchen»
27 Zähre alt, sucht Stelle, auch sür
Mrs, in christl. Privachause. N. N.,
Siebenbrunnengasse 12, Thür 6. 103054-6
Ein feines Stubenmädchen
mit JahreSzengnissen, bittet in einem christl.
HerrfchastS-oder Bürgerhaus unterzukommen.
Sit. W., 17. Bez., Leopoid-Ernfigasse 31,
% Stock. 104*81—6
Einfaches Stuben- oder
Ertramädchen bittet um Stelle. I. K.,
6. Be;.. Embelgaffe 9, 4. St. 60. 104319-6.
Nettes, ruhiges Stnbcn-
mädchen, sucht dauernd Stelle in feinem Haufe.
Slkarian, 7. Bez., Halbgasse 21,-Mezzanin,
Thur 6. 104159-8
PerfecteS Stubenmädchen
mit schön. Zeugn., welches schneidert, perfect
ftifirt, bittet in grüß. Haus unterzukommen.
1. B., Heinrichsgasse 4, Portier. 104073—6
Sehr anständiges, nettes
Stubenmädchen mit 2!jährigem Zeugniß,
wäre auch als Pflegerin zn Leidenden
praktisch, und anderes braves Dienstper.
sonal empfiehlt das Bureau, 7. Bezirk-
Dreilaufergasse 10. 103056—6
Sehr nettes besseres Stuben­
mädchen sucht Stelle. 9. Bez., Hörlaasse 7,
b. Portier. 101124—6
Stubenmädchen sucht Stelle
hier oder auswärts. 1. Bez., JriSgasse 1,
Thür 15. 104101—6
Stubenmädchen, tüchtig in
ihrem Fache, sucht Stelle. 2. Bez., Wein»
lraubengasse 3, Thür 82. 104400—6
Sehr anstäni
Mädchen sucht Stelle,
floss; 20, Thür 17.
wS Stnben-
!. Bez., Darwin-
104119-6
Stubenmädchen, das nähen,
serviren und frisiren kann, sucht Stelle.
18. Bezirk, Semperstraße Nr, 57, 2. St.,
Thür 19. 164169—6
Sympath. Stubenmädchen,
äußerst geschickt im Serviren, Ausräumen
nnd Nähen, recht nett, rein und flink, mit
guten mehr,. Zeugn., empf. North-
Zelniczek, 1. Bezirk, Nagleraasse 21,
Tel. 13059. 104784-6
Stubenmädchen, Schlestcrin,
wünscht baldigst unterzukomme». L., 9. Bez.,
Porzellang. 9, 2. Stock, Th. 18. 104817—6
Tüchtiges Stubenmädchen n.
Köchin suchen Stelle. 10. Bez., Kepler-
gasi e 5, Th. 4. 104123-6
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet um Posten, selbe ist tüchtig im Ser­
viren, Aufräumen nnd Bügeln. 6. Bezirk,
Esterhazygasse Nr. 27, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 22. 104218—6
Tücht. Stnbcnmiidchensuchen
Stelle, event, als Aushilfe. R. R., 9. Bez.,
Rothelöwengaffe Nr. 9, LhÜr 29. 103998—6^
Zwei bessere Stubenmädchen
Wünschen in besserem Hause unterzukommen,
qehen auch alSAushilfe. L. M.. A. M.. 8. B.,
Florianigaffe 32, bei Brummer. 1045S5—6
2 einfache Stubenmädchen
suchen Bosten. I. D. 9. Bez., Säulengasse 4.
Th. 25. 104730-6
Anständige einfache Köchin,
die im Häuslichen mithilft, bittet um Stelle
in kleinerem Hause. F. SB., 1. Bez., Wall-
eile 23, bei Frau Ha usbesorgerin. 104543— 6.
Als Aushilfe suchtHcrrschafts-
köchin Posten. 3/2, Geusaugasse 33,2. Stock,
Thur 12. 104586—6
Anständige Köchin bittet «m
Stelle, aehr auck für Alles zu kleiner Familie.
Avr. M. P., Kohlg. 27. Th. 3. 103394—6
Aushilfsköchin mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle. 8. Bez., Lerchen­
gasse 29, Th. 6. 104411—6
Feines Stubenmädchen mit
langlährigen Zeugnissen, welches gut nähen,
sermren und frisiren kann, bittet valdigst in
einem guten Haus unterzukommen. Geht
auch auswärtig. 9. Bezirk, Spittelauer-
gsssi- 6, Thür 5. .^^^ 103908-6
Aushilfsköchin, perfect h»
Koche», sehr anständig, sucht Stelle. 8 Bez.,
Landongasse 59, 3. Stiege, 1. Stock,
Thür 25. 104231-6;
Anständige Köchin für Alles
wünscht in ruhigem Hanse baldigst unterzu­
kommen. l. Bez., Kumpigassc 9, 2. Stiege,'
1. Stock, Thür 13. 104901—61
Aelt. fleißige KöchkN wünscht
bei einem charaktervollen Herrn bester Em»
psehlnng unterzukommen. Ribelrmgen aaste 4.,
Pmltier, 9—11-Uhr.


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 46 ]
:rrt-■
Sexte 46" Wien, Sonntag Nene Freie Presse. 11, November 1900 Nr. 13010
3>te„*Uinai Hnjetgen" können mit und ohne Abrest- erscheine»
und wird AuSknnst über alle Anzeigen, mit AuSnahm« der-
chifftirten, von un» in unierem Bureau sür Kleine Anzeigen,
4.. Schul-rtzraße XS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne Anjetgerr.
iThifstebrisfs werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des rjnieratenIcheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
-zurückgewiesen. Auskünfte werde» s«n 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
Skellen-Hesucheö
Meibliche:
Aeltere feine Köchin sucht
Stille ober Aushilfe in seinem Hause. I. F,
b2. Soh lgasse 27. Th. 17. 101244-6
Bessere Köchin bittet um
Stelle in christlichem Hause. 7. Be,., Neu.
stistgafle 53, Thür 19. 104601-6
Bessere Köchin sucht dauern­
de» Posten. K. K., S. Bez., WasagasseM
Thür 25. 104120— 6
Bessere BürgerSköchin mit
lanAhrtgen Zeugnissen bittet in christ­
lichem Halls-. neben Stubenmädchen unter­
zukommen. Adresse: M. K., Neubaugürtel42.
Ld. 26. 104751-6
Bessere Kocht«, 26 Jahre
alt, oou. angenzhuiem Aeußern, wünscht zu
-ine« ältere» besseren Herrn oder Dame als
Wutbschasterin unter,ulommen. 4 Bezirk,
Schässergasse 8, 2. St., Th 11. 102llo7—6
BürgerSköchin mit gutem
Zeugnis; sucht Stell« neben Stuben­
mädchen: auch auswärts. A. Sv. 5. Bez.
Grünst. 23,, 3. St.. Th. 27. 104710—6
Bessere Köchin mit Jahres
zeughiß lucht Stelle in besserem Hause
nebelt Stubenmädchen oder als Aushilfe.
M R.. 4. Bezirl, Belvedcrcgosse 41,
ThürS. 104449-6
Bessere Köchin und Stuben­
mädchen wünschen in gröberem Hause
unirrzukommen. Geht auch auswärts.
«. Bezirk. Gabcrgafle Nr. 18, 2. St..
Thür 6. 103950-6
Mue seine BürgerSköchin
sucht. Posten. A. Z.. S- Bezirk. G.ch-
aüistasse LS; Th. 2. 104369 -6
Eine perfecte
röchln wünscht Aushilfe
Unter W. K. 5. B-z.,
Mezzanin, Thür II.
Herrschafts-
nur in seine Häuser.
Embelgasse Nr. 18,
104334-6
Eine ältere
Jahre»,-ugnissen sucht
ruhige» Hause. M., 1.
Hauptstiege, 1. Stock 4.
Köchin mit
Posten in einem
Bez., Roihgoste 15,
104593—6
Eine bessere Köchin sucht
Stelle neben einem Stubenmädchen in
eine« Geschäftshaus-. Untere A»gart>m-
stratze 31. 4. Ä°s, 5. Stiege. 2. Stock
Thür 402.• 103686—0
Weine Köchin sucht Stelle
als AuShilse. 9. Bez., Servitengasse 5.
1. Stock, Thür 18. 104801-6
""Feine Köchin, sehr geschickt
in- der feinsten und einfachen Küche, schon
anrichte», sparsam, verträglich und rein
mit vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt auch
auSwarlS. North-Zelniczek, 1. Bcz.,
Naglergaffe 21. Telep hon 13059. 104 783—6
Feine Köchin mit Jahres-
zeugnisten lucht .Melle zu kleiner F°m»,e
oder zu eimelnek Dame.« nna. 9. Benrk.
Wasagaste SS/ im Milchgeschäft. 104572—6
Feine perfekte Köchin, tüchtig
in ihrem Jache. ,ucht Stelle. F. ft... Wasa-
g-ss-PS, 8. St., Th. 18. 304620- 6
Feine Köchin in mittleren
Jahr«», in der Kochkunst tüchtig und persect
lucht Stelle, jedoch nicht ohne Ektramädchen.
4. Bezirk, All eegasse 20. Molkerei. 104599-6
"Feine Herrschaftsköchin sucht
Stelle !» aristolr. Häusern, besitzt sehr schöne
Zetzaniste. O. P., 3. Bez., Ungaiuasse 33,
L Stock. Th. 20. 1Ö4313-6
Feine perscete Köchin mit
schönen Zeugnissen sucht Stelle. 5. Be,irk,
Siebenbrunnengasse 42, Th. 24. 104270-6
Feine Köchin wünscht in
-einem vornehme» Hause unterzukommen.
L 20—25 unter »A. K. 229" an da« Ank.-
B«r5dl« 104229-6
Feine Herrschaftsköchin mit
JadreSreugnifsen, bittet um Stelle. M. S,
Gumpendorftrstraße 123, Th. 27. 104271—6
Feine Köchin mit schöne«
Zeugniflen. sucht Posten. Th. G., 16 Bez..
Neulerchenfelderstraße iS, Th. 8. 104210—6
s eine Köchin sucht Anshilfe.
eürk,- Technikerstrab-.9, 5. Stiege,
Lü. 3. 104297 -6
Feine Köchin sucht Stelle,
7, Bez., Lerchentetderstr. 21, Th. 20. i04273-6
Feine BürgerSköchin sucht
Stelle. IO. Bezirk, Hasengasse Nr. 53.
Thüb 20. 104522—6
FeineKöchin wünscht infeinem
christlichen Haut- unterzukommen, geht auch
ntben Exträmädchen. Marie, Schotten-
feld gaste 88. 1. Stock, Th. 10. 103.902-6
Feine.besscrc, jüngere Köchin
mit JahreSzeugnissen bittet um bauernden
Posten; geht auch iür Alles neben Be­
dienerin: dieselbe befindet flch noch im Posten
N. N, 4. Bez-, Alleegasse Nr. 60, bei Iran
Nemez. 104606—6
Feine Köchin mit guten
Zeugnisse» jucht Stelle n»r wo Exträmädchen
ist. Bi. SR., bei Fr. Pittmann. 1. Bez.,
Woll;eile 13. 104472-8
f
Feine Köchin mit Jährcs-
zeugnissen sucht Stelle nebe» Exträmädchen.
>2. ReinprechkSdorserstraße 554, 3. Stock,
Thür 10. 104188— 6
Gute BürgerSköchin sucht
Steve. Zuschristen o» R. P., Techniker-
flraße g, Thür 20. 104114-6
Gute BürgerSköchin sucht
Stelle. Lohn 18 fl. 15. Bez., Retthoser-
platz 18, T S t.. Th. 23. 104239-8
Gute Bürgersköchin bittet
»m.Stelle, geht auch i» HercschaslSdaus als
zweite ftöchui ober erstes KüchenmSdchen.
E. Ml, 3. Bez., Radetzlqstr. 4, Th. 2.104079-6
Gute Köchin sucht Stelle
»ehe» Stubenmädchen. 2. Bez., Am Tabor
Nr. 30, Gemischtwaarengeschäst. 104423-6
Gute AnShilfsköchin, die auch
tm-HäuSltchen mithilft, bittet um Stelle.
M. in., 7. Bezirk Bandgasse Nr. 34,
Thü r 14. 104645- 6
Gute Köchin sucht Stelle
mir in seinem Hause: selbe besitzt schöne
-Gute BürgerSköchin sucht
Bez.» jWhringerflraße 18, beim
MWsEt.^ 104612—6
Gute BürgerSköchin mit
langen Zeugnissen sucht Stelle. A. K. ,°9. Bez^,
Pramergasje 8. Thür 5. 104808—6
Herrschaftsköchin m.Jahres-
zeugnisjen, tüchtig in ihrem Fache, sucht
Stelle. A. S-, 9. Bez., Servitengasse 17.
1. Stock, Thür 8. 103391—6
Herrschaftsköchin offerirt sich
zur Aushilfe oder auch stabil in seines Haus.
Gefällige Zuschriften erbittet: 2. Bezirk,
Comödiengasse 3 beim Portier. 103807—6
Jntelltgtntes Mädchen bittet
um Stelle als Küchiu für Alles in einem
ruhige« Hause. Auf gute Behandlung achtend.
K. F., 4. Bezirk, Alleegasse 12, Milch­
geschäft. 101577-6
Intelligente jüngere Köchin,
die perfect kocht und i». ollem Häusliche»
gut bewandert ist, sucht Stelle als Haus­
hälterin. Adresse: 1. Bez., ErünaUgerg. 8,
2. Stock, Thür 3. 101780-6
Jüngere ante Köchin mit
Jahrcszeugntsieu sucht Stelle in besserem
Hause. S. K-, 14. Bez., Sechshauser
Hauptstraße Nr. 75, .2. Stiege, 2. Stock,
Thür 25. 103963-8
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
auch Aushilfe, 1 Bez.. Himmelpfortgasse 11.
2. Stiege, 1. St.. Th. 18. Toni. 104290 6
Tüchtige Köchin sucht Aus-
Hilfe. 1. Bezirk, Wipplingerstrasse 24.
Th. 6a. 104662-6
Verläßliche Köchin sucht in
einem einfachen bürgl. Haushalt Posten für
Alles zu zwei Personen, geht auch auswärts.
K. H., 5. B., Spengergafse Nr. 7, 1. St.,
Thür 14. 104166-6
Verläßliche ältere Köchin,
Oberösterreicherin, langjährige Zeugnisse,
sucht m ein feines Haus baldigst unterzu­
kommen. E. Tb., 0. Bezirk, Schwarz-
spanierstr. 15,1 Stiege, 2. Stack. 1U4"47—6.
Vorzügliche Köchin sucht
Posten in feinem christlichen Haus. E. P.,
9. Bez ., Thurngasfe Z, Th. 3 104654-6
Anständiges Mädchen für
Alles mit IahreSzeugnissen sucht Stelle bei
einer kleineren Familie. A. V, 4. Bez.,
Alleegasse 38, 3. St., Th. 28. 10475s—Ü
Jüngere tüchtige Köchin
sucht Stelle zu kleiner Familie neben
Stubenmädchen in feinem Hause, l. Bez.,
Kumpfgasse 3, Th. 14. 104450 —6
Jüngere selbstständ. Köchin
mit Jahreszeugnifsen sucht Stelle, mit in
besserem Hause. Loh» 18 fl. I R, 9. Bez.,
Mariannengasse 30», 3.Si., Th.20.104182-6
Junge Köchin, Anfängerin,
auS besserem HauS sucht Stelle. 14. Dez.,
Märzstraße 80. 2. Sr.. Th. 6. 104524-6
Jüngere seine Köchin, in
ihrem Fache sehr tüchtig, sucht Stellung. 9. B..
Noßancr Lände 21, Hart. 2. —6
Junge tüchtige Bürgcrs-
köchin mit JahreSzeugn bittet um Posten
in ein feines HauS. Lobn 20 fl. 2. Bczstk,
Floßgasse 4, b. Hausbesorger. 101284—6
Junge pcrf. Köchin wünscht
als sülche nur in seinem Hanse unterzu­
kommen. 3. 3.. 3.'Bez., Seidlgasse 33,
Pfaidlergeschäft.- 104323—6
Jnnge HerrschastSköchin mit
langjährigen Zeugnissen, sehr symvitthisch,
geschickt, empfiehlt Fr. Maler, 1. Bez.,
Schottenring 29. 104021—6
Köchin für Alles mit JahreS-
zcuantssen sucht Posten in besserem Hause.
3. Be,., Pscsferbosgassc 4, Tb. 3. 101573-6
Köchin für Alles mit längs.
Zeugniß, sucht Stelle in anständigem Hause.
M. R., 20. Bezirk, WolsSaugasse 10,
Lhür 13. 104041—6
Köchin, Schlesterin, bittet
um Stelle tagsüber. 15. Bez.. Mariabilier-
ktraße Nr. 175, s. Stiege, 3. Stöck,
Thür 50. 104656—6
Köchin für Alles wünscht
Posten zu 2 Personen in christlichem Hanse.
8. Bez., Nendeggergasse 15, Th. 1. 104602-6
Köchin für Alles sucht Stelle
neben Stuben- oder Kindsmädchen. Maria
S.,4. B.. Waaggasse 15, Part. 4. 104311-6
Köchin für Alles, Schlesterin,
wünscht in christl. Hause unterzukommen.
A. N., 3. Bez., Krummgasse 5, Tdür 4.
bet Siankowitsch. 104305—6
Nette verläßliche Herrschafts­
köchin sucht Stelle hier oder auSwäriS.
A. D., l. Bez., Kumpsgasse 5, 2. Stg.,
4. St.. Th. 23. 103101-6
Rette Kochtn wünscht Posten
als Aushilfe. Unter „Marie", 20. Bezirk.
Ospelgasse 27. Th. 13. 101622-6
Perfekte ältere Köchin em-
pstebtt stch neben Stubenmädchen in sehr
reinliches Haus, auch als AuShilic. 5. Bez,
Schallerg. 40, 2. Stock, Th. 25. 103730-6
Perscete Köchin sucht Stelle.
Wüllner, 6. Bez., Laimgrubcngosse 27,
1. St., Th. 6. 103933—6
Perfekte Köchin sucht Posten.
9. Bez., Rossauerlän de 21. Th 1. 10 4753-8
Perscete Herrschaftsköchin
sucht Aushilfe. 4. Bez., Wohllebengasse 15,
Tdür 2. 1040, 5—6
Persecte feine Köchin mit
3ahreSzeugnissen sucht Stelle. M. N., 8. B..
Lammgasse 12, 3. Stg., Th. 27. 104234-6
Perfekte HerrschastSköchin
sucht Aushilfe, auch für Jagd und alle
Diners. M. H. I. Bez., Sackgasse Nr. 2,
Thür 6^
Perfecte HerrschastSköchin
mit langjähr. Zeugn, sucht Stelle tags­
über, lehrt auch Kochen. Gest. Zuschr. an
Roese. 18. Bezirk, Cottagegasse L!r. 10.
Thür 3. 104565-6
Perscete Köchin mit langen
Zeugnissen, rein, sparsam und umsichtig
im Hause, sucht dauernde Stelle, linier
„Marie" an das Aukünd.-Bureau dieses
Blattes^ 104761-6
^erfecte Herrschaftsköchin
sucht Posten, auch als Aushilfe. 3. Bezirk,
Gärtnergasse 12, Thür 11. 104588—6
Perscete Herrschaftsköchin
mit den besten Referenzen, sucht bis 1. De­
zember AuSh'lse. A» P., Alsersiraße Nr. 18,
Thür 28. 104436—8
Perscete Köchin, israelitisch,
sucht Stellnng, K. F., 2. Bez., Kl. Schiff-
gasse 20. Thür 10. 104289-6
Selbstständige Köchin sucht
Stelle. Hiisi im Häuslichen mit. Lands-
sried, 6. Bezirl, Barnadiieugasse 3, Par­
terre, Thür 3. 103907—6
Selbstständige ältere Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu einem
"errn als Wirijchasicrin, geht auch auswärts,
bresse im Anl.-Bur. d. Bl. 102939-6
Selbstständige junge Köchin,
die im Hauslichen'hilft. sucht Stelle T. P,
Radetzkystraße 7, Thür 2. 103960—6
Selbstständige Köchin bittet
neben Stubenmädchen in feinem Laute
unterzukomme». 17. Bez., Kloppstockgasse 37,
Thür II. 104294—I,
Sehr tüchtige feine Bürgers-
köchi» und ei» Stubenmädchen bitten um
Posten. Ä. L. und Th. M., Liechiknstein»
strotze 141. Th. 18. 104131—6
Tüchtige Köchin bittet um
Posten. W. F., Dietrichsteingosse Nr. 3.
Thür 15- 104613^6
Tüchtige Köchin, geht auch
in GeschästrhauS. Portier ft., 1. Bezirk,
EchulhoiS., M3Ä-ß
Besseres Exträmädchen mit
Jahreszeugittssen sucht Stelle. K. M, 3. 50.,
Reiöncrstraße 31, Portier. 104220—6
Aeltercs Mädchen, gute
Köchin sucht Posten zu älterem Herrn oder
f ame. M. T., Margarethenstraße Nr. 44,
hür 8. 103763—6
Mädchen für Alles vom
Lande, welches kochen kann, bittet wo-
n'.öglrch zu zw?i älteren Leuten unterzu-
kornmen. Anastasins-GrünganS^ll, 3. Stock.
Thür 33. 103776-6
Mädchen für Alles bittet
um Posten, wo die Frau nntkocht. I. II.,
6. Bez. Pfauengasse 9, Thür 6. 103913—8
Mädchen für AttcS, welches
kockikn kann, bittet um Stelle, geht auch als
Kinderstubenmädchen. 6. Bez. ÄönigSkioftrr-
gasse 5. Th. 3.' 104109-6
Msdkstitttte«,
Damenschtteiderrnnen.
Nähevr«r»o«,
weibliche Dandarbetts«.
Erstclasstge Modistinsprivat),
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karte
genügt. Fried, 4. Bezirk, Techniker-
straßr 9. 104589-11
Hochelegantes Damcnkleid,
Facou 4 fl., uwderne Blvvse 1 fl.. Nr.
gligee oder Schlafrock 2 fl.„ Kindeikletd.
chen 1 fl.. Loden-Costüine. englische Klei,
der. Smoking, Epeneer, Seiden» und
Hemdblousen billigst. Alle» nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Aus
Wunsch in 2 Tagen fertig. Moder,lisiruu.
gen nngenommen. g. Bezirk. Amerling,
flratzc 19. Confection. Karte genügt, sende
wfori wegen Maßnehmen in die Woh,
uung. 1 04510—11
Salon Mie r* Pelzel,
Rauhelisterngasse 10, 2, Stock, vrrserlntt
ganz npirrtc out sitzende französisch!: und
englische Toiletten von 7 fl. ausw. Provinz
genügt Musterlaille. 102703—!1
Tüchtige Friseurin empfiehlt
stch den geehrte» Damen. 8. B., Floriani-
gasse 48,2. St., Th. I«. 103215-12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den ueehlten Damen für Tages- oder
MonatSsrisiren. M. Haubek, 8. Bezirk.
Haidingergasse 27. Thur 25. 103007—12
Geschickte Friscuriu empfiehlt
stch den geehrten Domen ins Hans. 8. Je,.,
L-d-rergasse 28, 2. St., Th. 16. 104594-12
Geübte Frtseurin empfiehlt
stch den geehrten Damen ins Haus. 10. Bcz..
Hiutbergerstraße 8, 1. St. 8. 104587—12
Sehr geübte Frifenrin
cmpfiehit sich den geehrten Domen.
Iolefine Humpolnzek, Mariahiifer-
stcaße 28; Th. 12. 104275-12
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen billigst. 2. Bezirk,
Beretnsgasse 5, 2. St. 13. 184583— >2
Geübte Friseurin wünscht
noch einige Damen ins Haus. 16. Bezirk.
Herbststraß« 49. 2. St. 24. 104595-12
Kl-idcrmacherin empfiehlt
sich in und außer Haus. Stonek.
16. Bez., Grundsteingasse 4. 103716—11
Tüchtige Kleidermacherin,
arbeiiet »ach Wiener Chic, empsiehtt stch.
A. E, 8. Bezirk, Laudougasse 32, 2. Stock.
Thür 23. 103926—11
Geübte Weißnäherin empf.
sich den P. T. Damen für Herrn- und
Damenwäsche zu billigep Pretten. 20. Bcz.,
Rauscherstr. 10. 1. St.. Th. 31a. 104196,11
Tüchtige Kleidcrnäherin und
Weißnaberrn empfiehlt sich inSHau^ 5. B.,
Untere Bräuhausaafse Nr. 18, 1. Stock,
Thür 9. 104342-11
......_ ™...,. Tüchtige Kleidermacherin
Anständiges Maschen bittet cmpstelili sich den geehrten Damen in »nd
um Posten für Alles. M S., 14. Be,..
Märzstraße 44, 3. St., Th. 38. 104365-6
Braves ehrliches Mädchen,
Kärntnerin, wünscht in einem großen Herr
schaslshause als Küchcnmndchen unterzu:
kommett. K a t h i, Cottage. Gymnasinmstraße
Nr. 35, Portier. 104444—6
Anständiges Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädchen oder zu
größeren Kindern unterzukommen. «.St..
ll. Bezirk, Haussgasse sstr. 3». l. St,
Thür 17. 104112—6
Mädchen für Alles, das
kochen kann, sucht Stelle.. 6. Dez.. Wall­
gasse 33, Mezz., bei Herrn Klans. 104443-6
Begercs, älteres, tüchtiges
Mädchen sackt Stelle für Alles. 6. Bezirk,
Cauglgasse Nr. 4, 3. Stiege, 2. Stock.
Thür, 28. 104114-6
Mädchen für Alles, nett ttttb
rein, sucht Posten. 10. Be;.. Laxenburger-
ftraße 15. 2. St.. Th..27. 104183-8
Mädchen für Alles mitJahres-
Zeugniß sucht Posten in einem Christsnbaus.
9. De;.. Noßauer Lände 9. Th. 1. 104610.6
Bedienerin mit Zeugniß
sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
7. Bez., Ztegtergasse Nr. 34, beim SauS-
betorger. 1 Ü4‘.86—C
Äcltcre kinderlose Frau sucht
Bedienung für den ganren Tag. Anna
P enisch, 10. Be;., E'rlachaasse8$, 1. Stock.
Thür 11. 103615-6
Suche Bedienung von 6 bis
8 Uhr und von 2 Ilbr Mittags an. 9. De;..
Liechtensteinstr. 61,2. St., Th. 17. 10.3894-6
Anständige Bedienerin sucht
Stelle in besseres Haus. Ku gler. 8 Bez.,
Lerchenfeldelstraße 148. 103703—6
Eine arme Frau mit sechs
unmündigen Kindern bittet um Arbeit:
fleht waschen und Wohmmgputzen. M.
Bund. 10. Bezirk- Senefelderaasse 45,
Thür 22. 103518-6
Perscete Kindcrschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
9. Be;, ClusiuSg/5, Thür 6. 101532-11
Junge, anständige, verlaß-
liche Frau bittet um Bedienung. T. D,
20. Bez., Trenstraße 15, 3. Stock. u.hür
Nr. 31.. 104621-6
Junge nette Bedienerin sucht
für den ganzen L.ag Bevienuug. N.. 20. Bez,
Trenstkaße Nr. 54, Thür 19.' 104043—6
Nettere Iran bittlt als
Bedienerin für Vormittage Stelle. Ist ver­
läßlich und rein. 2. Bez., Laborstraße 98,
1. Stock. Thür 20. 104039-6
Bedienerin mit ssjahr. Zeug-
niß bittet in besseres Hans, auch für den
ganzen Tag, um Posten. M. D.,. 18. Bez.,
Dempschergasse 1, Lh. 6. 104066—6
Bedienerin mit Zeugniß bittet
um Posten. 5. Bez, Wimmeroasse Nr. 8,
1. Stock. Thür 8, M. S. 104770-6
Bedienerin bittet nm Stelle
Über Mittag sammt Kost. 2. Bez.. Pazma-
nitengasse 14. Th. 50.
404274—6
Nette Bedienerin sucht Stelle
für ganzen Tag. 6. Bez., Köstlergasse 13,
Thür 2. 104391— g
Junge Bedienerin sucht
Stelle tagsüber. 17. Bez., Rötzergasse 32,
7. St., Lh^17^ 1Ö4713-6
Bedienerin, tüchtig in jeder
häuslichen Ltrbett, mit Zeugn., sucht Stelle.
A. S., 2. Bezirk, Darwiugasse 22, 8. St.
LH. 23. 104614-6
JuugeBcdienerin.mit gutem
Zeugniß sucht einige Tage Arbeit. 16/2.,.-
rirchstetterllg. 56, 2.' St.. T h 23. 1 04^03-6^0
Suche Bedienung, gehe Rei-
ben. Fensterputzen. (Äeschäft ausräumen.
L. H. ,4. Be z., Mühlg. 10, Th. 25. 104806-6
Demoiselle trös comrne
il saut, bonnes veferences, desire place
dans familie distingnpe; salaire 25 fl.
Ecrire sous „G. 13, 14“ au burean du
Journal. 104590—t
Bemoiselle elierelie letons,
matinöes 6t apres-midi. Sous „Gabri-
elle 90“ au bureau du journal. 103909-
Fran<;aise distingv^e.
muni© de bonnes reförances, cherche des
le^ons de grammaire et conrersation ou
deux apres-midi (mardi et j’eudi). öffrcs
sous „I> i s t i n g n e e“ poste restante IX.,
Garnisonsgasse. 103961—6
I’ne Fran^aise eherclic
place aupres des enfants, aidant au tue-
nage. Frau Jamot, I., Himnielpfortgassc
Nr. 7. 2. escalier, 4. ©tage. 104442—6
A good girl wonld go
to do tbe housowork or uurse maid.
Ferdinand üaly. Kangirbahnbos,
iPto^iDg.. 104688—s
außer dem Hause. Besonders für englische
Toiletten. Mitzi W., 1. Bezirk, Führich­
gasse 2. 104298-11
JnS WäscheanSbeffer« geht
ein Aräulet». Unter „E. 8t. 32“ an das
Ank.-Bur. d. Bl.
101432-11
-HauSnäheri«, geübt im
Feinsioppen und sehr netten Wäfcheausbessern.
macht auch neue Wäsche, empfiehlt sich in
feine Häuser. 1 fl. per Tag. B. 81.. 18. B..
Hildebrandgasse 10. Th. 4. 104310—11
Schneiderin empfiehlt sich
für Damen- und Kinderkleider. Jacken und
Krägen. Aenderungen werden bestens ans-
gefü'hrr. Pep Tag 1 fl. 50 kr. A. C..
18. B.. Hans Sachsg. 82, Th. 8. 104518—11
Praktische TJeitznäherin über-
nimmt die feinsten Ausstattungen und Näh­
arbeiten. Manheim, 3. Bezirk. Prager­
straße Nr. 7. 101648—N
Perftete Kleidermacherin,
welche in ersten Salons als Erste tbätig
war und. in den besten Häusern serviert
empfiehlt sich inS HanS. 9. Be;.. Kinder-
fpitalgasfe 3. 2. St. Th. 86. 104853-11
Perscete Kleidernäherin em­
pfiehlt sich den geehrten Kamen ins Haus.
4. Bez, Carojinengafle l6a, 3. Stock,
Thür 13.,_- 103979-11
Tüchtige -HauSschneiderin
empfiehlt sich für alte und neue Kleider.
Briefe an „Hausschneiderin" postlagernd
2. Dez. Stefaniestraße. 104703—11
Praktische Hanöschneiderin
geht für 1 fl. 20 k--. auf bessere Arbeit.
BulicLka, Mariahilferstr. 94. 102483-1!
Schläfrock, Specialität,
Faeon fl. 3.50, Seidenblouse Fa^ou
ft. 2.50, nur bei Mme Niia Deß!er.
7. Be;., Schottenfeldgasie 1, 2. Stock.
Thür 24. 104789-11
Giovane cuoitrlc© ita-
liana cerca lavoro. Lettera sotto ,La-
boriosa“ all' ammioistrazione del
giornalo. 104545—11
Kleidermacherin empfiehlt
sich, auch geschickt sür Kinderkleider, als Haus-
näherin. 6. Bez., Wallgasse 26, 3. Stock,
Thür 17. 104479-11
Tücht.selbstständ.Schuciderin,
die nach neuestem Journal arbeitet, empfiehlt
sich den geehrten Damen in und außer
HauS. Gefl. Anträge an A. R., 18. Bez.,
Schoppenhauerstraße Nr. 40, 1. Stock.
Thür 10. 104788-11
Blousen nach Maß auf
Fntterleibchen schnell verferttgt. Elise
T o m a n n. 1. Dez., Graben 17.104814—11
Piippenkleidermachcoi« wird
für ei» Privothaus gesucht. Zuschristen mit
Abressenanaabe unter „E. C. 989" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104802—11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den Damen ins Haus. 6. Dez, Engel­
gasse 5, 4. Stock, Thür 29. 104729—11
Fviftttve, Frife«vr«nen.
Lohnendster Erwerb. Hand-
». ütlijzclHflege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten tm eiste» und renommtrteste»
Lehr-J»stitut der Sl»i«. «liti-atlnv
Pnwliiwlty, Wicn.I.B., Kariitner-
ttriitze V3, Vollständige, gewissenhafte
Ausbildung fl. IS.— Behördlich giltiie
Zeugnisse. 10M86-12
Damenfristren lehrt gewisseu-
bast Mme. fHwiimsky, 1. Bezirk,
Kürntuerstratzr Nr. XV, Institut.
Kurse 7 fl. 100087-12
American manicure  8. Bezirk,
Laudongasse 46, 2. Stock, Th. 16. 103920-7
Französisch (Nachhilfe für
Realschüler) und Bolksschubgegenstände
lehrt geprüfte Lehrerin mit langjährigen
Referenzen. E. W., 2. Bezirk, Bollert,
platz 13, Jljur_17._ 103937—7
Distingnirte Französin, auch
persect im Englischen, sucht Stunden.
Unter „P atr 18 6" postlagernd 9. Bezirk,
Porzellangasse. 103849—7
Praktischen Unterricht i. d.
französischen Spräche ertbettt akadem. gebil­
deter Sprachlebrer. Franzose. 1 Bezirk,
Schreyvogelgafle 8, 2. St. links. 1003W—7|
Französisch, Englisch nach!
eigener praktisch-wisienschasilicher Methode I
für Damen und Herren. Borbereitung
zu allen Prüfungen. Professor Ber-
traudWalko vom Jnsiit t Rudy, Paris,
Mitarbeiter von SoÄS-Aillatte, Muret-!
Sanders rc. Eurse (auch Sonntag) 3. 4 fl.
Internationale Referenzen. 6. B.. Märia-1
hUfer straße 115 (Lift). 103040—7|
In <5 Monaten Französisch
geläüftg und corrcct spreche» lehrt.
von Palis kommend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter Methode^ ausaez. Sprachm-ister
' ilift unübertroffen, I
>g Mah-I
10394 4—7
Französischer Unterricht nach
neuester Methode. Sprechstunden 1—3.1
15. Bez.. Martahilserstraße 177, 2. Stg„I
3. Stock, TH!ir 27. 494257—7>
Französin gibUtundcn ins
Französisch. 9. Bez., Nußdorserstraße 4.1
£4ffc78. 102149—11
Kister, als Speriali
Käriitnerstraste 8«, Eingang Mah-
federgaffc 1. Thür 8


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 47 ]
JNeiie Freie Fresse. 11. November 1900 Seite 4t
M. 13010
Wien, Sonntag
Die Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Ansknnsl über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerflraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Cbiffrebricfe werden übernommen Mid nur gegen Vorweisung
de» tsnseratenscheineS auSgeiolgt, recommnndirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr^
AbendS erthcitt, Inserate aus Wunsch versüßt.
Unterricht.
Miss Kate Cornback
lehrt Englisch gründlich und innerhalb S
Monaten. 1. Bez., Rauhensteingasse 1,
l.'Stotf. Thür 18. Beste Referenzen,
Englische Ucbersetzungcn in allen
Fischern. 101877-7
Französisch in 6, Italienisch
in 4 Monaten, Stunde 50 kr., lehrt autor
Meisterin nach neuester Methode. Auch pers,
Conversation. 9. Bcz^, Hahngasse Nr. 28.
Thur 12',V• 104145-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
für sranz'ös. Sprache und Industrie ertbeilt
Unterricht. P. K., 18. Bez., Kntschker-
gasse r3, 1. St. 4. 104100-7
Gesucht junger Franzose zur
Conversation zu zwei Knaben. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 104371-7
Englisch (Grammatik, Lite­
ratur, Styl. Conversation perfect) und
Stenographie lehrt vorzügl. empsodl,
distinauirte Lehrerin. M. L., Alserstrahc 27,
2. St., 2. St.,^17 12. 104028 -7
Englisch, grammatikalisch,
qatantict innerhalb 6 Bionaten, auch Fran­
zösisch. M r.. u. M r ». I o l i s s e (London),
1. Bez.. Bräuuerstraße Nr. s, 8. Stiege,
Thür 20 a. 1 04376— 7
Geborene Engländerin in
gesetzten fahren, sehr ersahrene Lehrerin,
gibt Stunden, in und außer dem Hanse.
Miss B., 3. Bez., Beatrixgasie 28,
Thür 58. 1 0172)3- -7
Franzose unterrichtet gründ­
lich. I. B-;„ Fürberg. >0, u-h. 18. 104816-7
Engländerin soeben ans
London hat einige Stunden frei. M t s Z
E., 0. Bez., Raximtlienplatz Rr. b.
Thür 18.' 102424—7
"F. Evelyn Wheeler (ans
London) erfahrener Svrachlebrer und Nebor-
setzer, Einzel- n»d Classennnterricht. 8. B„
Langegasse 7, Mezzanin, Thür 12. 101491 7
Englisch in 6 Monatcn kehrt
gründ!, 'gebild. Lonponerin. Sprechst, von
4—8 Nhr, !t. B-z.I Brünnlbadgasse 12.
Thür 15. 101497=7
Englisch, besonders für
Solch?,' welche die Sprache rasch und
gründlich erlernen wollen, um sie prar-
tttch z» verwerthen, tzaudelscorrespoudenz
Professor Sutton, MariahNferstraße
Nr. 117. 101207— 7
Dame, kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Ilnicrricht.
Rußdorferstrciße >8. Thür 32. 00060—7
'JC.be Berlitz School, L. Bez.,
Rothenthurmstratzc il, Ä. Stock,
Prib.-Sprachschule für Elwachsene. Engl.
Franz., Span.. Ztal., Böhm. v. Lehrern
der bet«. Ration. Bon der ersten Leetron
an wird nur die »n erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis uno
franco 102440 —,
Italienerin, distingnirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz.. Aal., auch srauzöstscheStenographie.
M t r i'o t T r e s a r i. 7. Bez.. Bre.te-
qolse 87. Thür 6. 102242-7
Italien. Privat- Unterricht,
römische Aussprache. Adresse:
behördl. antovifirte italienische
Schule, 1. Bez., Gctreidc-
markt 18, Th. SS. 104157-7
Italiener, gewesener Secre-
tär eines Diplomaten, nnterrichiet in der
italienischen und., französischen Sprache.
Allererste Referenzen, müßige Bedingungen.
Unter „ItaUa, 99“ :an das Ank.-Bur, d.
Blattes. 104374-7
Italienischer Sprachlehrer
gibt Stunde». Buonocöre, Maria-
hilferstraße 40, 3. Stiege 13. 104089 7
Italienisch in» 2 Monarcn
ertheilt geb. Ltal. Sich. Ersola, Convers.
Haudelsc. 4. Bez.. Zohannesgasse Nr. 13,
Thür 14. ^359—7
Eine distinguirte Italienerin,
mit guter Ausiprache, welche in besten
Kreisen unterrichtet., hat noch einige Stunden
frei. 'Beste Reserenzen. Signora Aan-
zenigo, 8. Bez. Daungasse 3. 103 65 3—7
Geborene Italienerin unter
rtchtetl ihre Muttersprache. Sprechstunden
v—2. 0. Bezirk, Bleichergasse -Nr. 11,
Thür 19. 104238—7
Römer lehrt gründlich seine
Muttersprache in 4 Monaten. Unter
Maestro", v. Bezirk, Exneraasse 3.
Thür 14. 101988-7
Italienisch gesucht gegen
Teutsch. Französisch Englisch oder Ste­
nographie. Unter „Roma n 0" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104740-7
Italienerin, distingnirt, mit
besten Reserenzen ertheile gründlichen Un­
terricht. A. N., 18. Bezirk, Währinger.
ftratze 83. .103 848—7
JungeSpanierinuntcrrichtct
Spanisch und Französisch. 3. B.. Stamm-
gasse 5, Thür 19. Sprechstunde von -3
bis 4 Mjt.' 104477—7
Russe (das Gymnasium in
RuAaiid ybsolvirt), der in hiesigen besseren
Häusern Uniekricht in seiner Nkutterspracho
ertheilt, ist nvch für eilte oder zwei Stunden
frei. Gefällige Anträge an die Universität
.unter „Stu d. Nr. 1 08". 103645 -7
Gebürtiger Russe» der ein
russisches Gymnasium abfolvirt bat, unter­
richtet in oer russischen Sprache gegen
mäßiges Honorar. Adresse: 9. Bez., Mari-
aunengasse Nr. 2, Thür 13, stud. med.
N. Rei nomen. 103641—7
Rusysche Studentin ertheilt
Unterricht in ihrer Muttersprache. W.,
Gentzgasse 6, Th. 29. 103393—7
Leichtfatzlicher russischer
Unterricht bei gebildeter Russin. M. K.,
9. Bezirk, Nußdorferstraße 4, I. Stiege,
3. Stock, Thür 18. 10 1219—7
Russin,? Studirende, lehrt
ihre Muttersprache. G., 8. Bez., Benno-
Platz 2, Thür 35. 104375—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Latein, Ctriechisch lehrt absolvirter Budapester
UniversitätShorer. Prüfungsvorberei-
»ung für ungarische Matura. Streb­
samen vollständige Sprachenbeherrschung ver
bürgt. Szskelp Jenö, Franz-Josephs-
Quai Nr. 85, Thür ÄS J02616—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Coli» rsation, HandelScorreip..
Prüsungsvorbereitung. Erste Refe­
renzen. Decsi, 9. Bei., Schuberkgasse
Nr. 14. 104712-7
Jurist (KI.) m,t Vorzug!
Reserenzen' sucht Lektionen. E. Matz.
7 »r. lluiversittö»" loirslo-i,
Ein tüchtiger Philologe, ge-
übtec Pädagoge, unterrichtet mit a'aran.
tirtem Erfolge in allen Gymnasialfachern.
Vorzügliche Referenzen stehen zur Seite.
Gütige Anfragen an Phil. S ch warz.
8. Ä., Alserst'r. 57., 2. St. —7
Jurist empfiehlt sich als ge-
gewifsenhafter und erfahrener Instru'ctor
rn allen Gymnasialsächern. Bester Erfolg
wird garantirt. Gütige Anfragen an
G. N.. Nenstistaasse Nr. 20. 1. Stiege.
3. St. 13.' —7
Suche gediegenen Unterricht
in der ungarischen Sprache in den
Abendstunden. Gest. Zuschriften unter
,.P. F. 115" an das Anküird..Bureau d.
Blattes. 104(j_27—7
Dr. Juris, Prüfungen mit
AnSzeichnttttg, bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
Jus“ Q. d. Anl.-Bur. d. Bl. 97440-7
Jurist. Matura mit Ans-
Zeichnung, mit langjähriger Unterrichts-
Praxis, nnterr. zurückgebliebene Schüler
in allen Gymnasialfächern m. glänzendein
Erfolge. Vorzügliche Reserenzen. Znschr.
erbeten unter Chiffre „E. S., Jurist"
Universität. 102524--7
Mit sicherem brfolfte unter­
richtet äbsolv. Hochschüler Gymnasiasten,
Volks- und Bürgerschüler. Adresse:
W. G ü n t s ch e l, 5. Bez., Grüng. 24.
2. St.. Th. v. 102525—7
Israel. Religion, Volks- u.
Bürgerschnl Gegenstände nnterr.. gegen
mäßiges .Honorar; prass. Lehrer. B. H.,
7. Bezirk, Maviahilferstraße iia, Part.,
Thür 22._ 102528—7
Studirender der Philosophie
(Mathematik u. Vdvsikst mit vierjahnaer
Praxis u. sehr guten Zeugnissen, ertheist
Unterricht in sämmtlichen Gynmasial-
fächern n. außerdem in Stenographie.
Honorar mäßig. Gest. Anträge' erbeten
unter „SR. L.". 18. Bez., Währirigerstraße
Rr. 71. 3. Stock. Thür 10. 192530—7
enml. (Mathematik u.
7. Sem., mit ausgezeichnet^
Prüfungen und besten Referenzen. erU,cilt
Lectronen in allen Realschnlfächern und
in Stenographie. ^uschr. erbeten unter
„N. R." 9. Bez., Berggasse 39. 2. ^ig..
1. Stock, Th. 12. 102529 -7
Jurist (l), vornglichcr
Jnstructor, perfecter Stenograph.' wünscht
Gymnasiasten Unterricht zu ertheilen oder
sucht als Schreiber. für die Nachmittage
Beschäftigung. Uebernimmt auch■ Posten
als Vorleser. Gest.• Anträge unter Chiffre
„K. Steiner" Universität. 103006—7
Jur. Dr. Bereitet Juristen
zum WeihnachtsieriUne für-Riizorosen u.
Staatsprüfungen etzfolgrc-ich vor.- Aristo­
kratische Referenzen. Unter Chi-fstc „P a-
p i n i a n n s" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 103702—7
FurJurrsten! Vorbereitungs-
cnvs fürdie judtctclle Staarspiüfuug,
resp. Rigorosum. »Auch Einzclvorbc-
rcitniig. Dr. S.,9', Bez., Türkcustrahe 17.
2. Stg.25. Sprechstunde 2—3 Uhr. 104655-7
Jnrist (HI.) mit vorzügl.
Referenzen ertheilt Unterricht in ersten
Häusern. Auch Nachhilfe. Engl., Clavier.
9. B.. Hörlg. 9. Th. 5. 103972—7
Philosovh mit lyjähriger
Unterrtchtsthätigkelt (drei- u. vierjährche
ZeuMsse.), ^.tzuterriM.^.Gwnastasten.
Volks- u. Burgerschuler, Besonoers tüch­
tig in Mathematik u. Physik. Geneigte
Anfragen an Karl Reichert. Uni­
versität. 104335 -7
Correpetitor für Handelö-
akademiker mit Prima-8icserenze>i emps.
sich. Unter „E r s o l g" a» das Ank.-.
Bnreau dieses Blattes- 104288—7
Universitätshörer s.Leetiouen
oder Hosmcisterposten, geht event aufs Land.
Zuschriften erbeten unter „H. 3.20" cm das
Ank.-Bur d. Bll _104lUl—7
Absolvir er Techniker sucht
Leciiouen od.Hofmeisteipostcn. Unter Chiffre
E. D. 50" postlagernd 6/2. 104058-7
Jurist, rechtshistor. Staats-
Prüfung mit drei Auszeichnungen, bereitet
zu dieser Prüfung vor. Off. u. K. 90"
an das Ank.-Bure au d. B l. 103990-7
Jurist, Matura mit Aus-
zerchnung, empfiehlt sich als I^istructor.
Gest. Anträge erbeten unter „Merkel"
Universität. 101045—7
Jurist (VII) mit Kjähriger
Jnstructionspraxis und glänzenden Referenzen
unterrichtet mit. garantirtem Erfolge in
sämmtlichen Gymnasialfächern. I. A..
3. Bez., Adamßgasse 4, Thür 2. 103985—7
Erfahrener, bestempfohlener
Correpetitor unterrichtet Gymnasiasten.
(Ätatnranten, Privatisten.) O., 2. Bez..
Leopoldsg. 27 a. 2. St. 7. 104255—7
Absolvent der Handels­
akademie iAtiszcichimng, Ülb-antzö-
zcugnift Vurchwcas dorzüglit ). »ibt
llntervicht in den kaufmännilwen Fächern.
Gest. Mittheilungen an den Psrticr, I. Bep,
Slhottenbastei 6. 104303—7
Pädagogium Freiwaldan.
Knaben-Lrhr- und Erziehungs­
anstalt für Gymnasial- und
Realschüler. Herrliche gesunde
Lage. Gewissenhafte Unter­
weisung mit besonderer Rück­
sicht auf schwächere Schüler.
Vorzügliches Pensionat. Ein­
tritt jederzeit. Vorzügliche
Empfehlungen aus Eltern-
kreifen. Prospeet. 10M65-7
Gymnasial-Facher. Englisch.
Französisch, lehrt Jurist. Unter „P e r i e c t
Rr. 1" an das Ank.-Bur. d. «l.. 104508-7
Langjähriger Correpetitor
mit Vorzugszeugnifsen unterrichtet Gym­
nasiasten und Privatisten. Unter ,.B e-
währt 1". Universität. 104542—7
Jurist mit längerer erfolg-
reicher Unterrichtspraxis ertheilt in allen
Gymnastalfächern Ultterricht. 9. Bezirk.
Clusinsgaffe' 5. Thür 15. 104532-7
Studiosus bittet nin Zu­
weisung von Lektionen. Gymnanalsächer.
Englisch und Stenographie., Zuschr. erb.
unter,.M. SB. 385" an bas Ank.-Bureau
dieses Blattes^ 104711—7
Stud. Jur. (V. Semester) er-
theilt mit erfolgreichem Resultate Lec-
tionen in Gymnasial- und Volksschul-
geqenständen. Gefl. Anträge unter Chiffre
„Energisch" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 104779—7
Privatunterricht durch fachlich
gebildete Lehrkräfte vermittelt nnengeltlich
der Centralverein der Wiener Lehrerschaft,
1L/2. Tbasiaklraü» jL
Um 50 fr. unterrichtet Ober-
gyw.nasiaft (8. Elaste). Zuschr. mit. „E. H.",
Wien. 17. Be;., Hernalsi.'r Hauptstraße 43,
1. St.. Th. 19.~ 10 3614- 7
Absolv. Handelsakadcmiker
ertheilt Unterricht zur Ablegung d. Bank,
Prüfung und in allen Gegenständen der
Wr. Haudelsa-ademie. Unter „O. S. 65"
an^das Aul.-B ur, d. Bl. 193465—7
Substitut ertheilt Volks- nnd
Bürgerschülern aründlichen Unterricht.
H. T.. 7/3. Burggasse Rr. Illst erster
Stock. -- 10-1747--'
Buchhaltung, Stenographie,
kaufmänn.Rechnen, SchreibmaschiuaEvrresp,
Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach einer bei
mehr als 800 Schülern bestens erprobten
Methode gründlichst.und billigst E. KAi\v 9
SvecialHandelSfachlehrer, 8.’^., Joseph-
ftttdkerftr. ÄO* Auswärtige brieflich.
Zeugnist und Stellenvermittlung. 100672 -1
.Buchhaltung, eins., doppelte,
anwntan.. Rechnen, Correfv Sreno-
grappie. Schreivmafc!>ine rc. Weitaus ge­
diegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie nnd madigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkastevrüfun,
gen nn Ersten kausmänn. Einzelnunter­
richt. gegründet 1880. Inhaber Special-
Handelssachstchrer und Buchst/chkundiger
o b e r t S st, a u k a l. 1. B., Ste-
phansplatz, Jasomiraottsirahe 2. Damen,
separ at. ^102215-7
BuchhaltunglPauschalbetrag
st. 12). Stenographie. Correipondenz,
kattfmämnsckeS Rechnen. Wechielrecht rc.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garanlirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in säinmtbcheii kanslnännischeu Fächern für
Herren und Damerk. Bestehend seit
Handelsfach- Lehrer Victor De n t s ch.
Bauernmarki 3. 104238—7
Buchhaltung, einfache, dop-
pelte und. amerik. '(Bank, Fabrik, lland-
wirthschaft, Hotel, Ban), Rechnen (Arbi­
trage), Eorrespondenz. Schönschiist, Ste­
nographie,; Vorbereitung für Bahn-,
Baut-, Spärkafseprüfungen (nachweisbar
vorrügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereimichtnng' u. Dilauzen bei d. g.
Ärotzhandl.-Buchhalter, Balmbeamten u.
von der k. k. Commission staatl. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswiisenschaft
Sig. Kafka, 1. Dez^, Stephansplatz,
IasvmirgotN'trafw Xanten separat. Aus­
wärtige schriftlich. Projpeete gratis. 1042 0-7
Erste Wr. eoue. Steno-
grüphie- und Mafchinschreib'chule I. Bez.,
Annngassc \'Z. Der Unterricht wird nach
der „American l»y t.cm^.'!l"-P!ethode ertheilt.
Besichtigung der Anstalt erbeten. Prospekt
gratis. 101739—7
Staatl. aepr. Stenographie-
lehrer (GabelSb.si Pudolph Gmßmück.
7. Bezirk, Breitegasse 17 (nächst Volks-
theatersi 2.- Slwgr. 102994-—7
Spielend leicht in 12 Lee-
tionen Stenographie sowie Aiaschi«'
schreiben aller Systeme in 2 -ageS-- und
Abendcursen, sowie Einzelunterricht. Ersolg.
Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
Prospecte gratis und franco von der
Stenographie- und Maschinenschreibschule,
7. Bez., Sieustistgasse 3 (beim Deutschen
Volkstveater). 102.132—7
Stenographie (G.) bis zur
vollen Ausbildung lehrt in kurzer Zeit
tüchtiger Meister. Fluß, 2. B.. Kleine
Sper lgasse g._ 104546—7
Gepr. Bürgerscknillehrerin
ertheilt Unterricht in Volks- und Bür-
gerschUtsiGegensiänden, auch Fortbildung
und Französisch. Unter „B. Wr 54" a. d.
Ank.-Bnr. d. Bll.. 103754—7
Fräulein mit best. Ref., tücht.
Franz.. Volks- und Bürgerschnl-llnterricht,
sucht Stunden von 2—4 Uhr. event, ganze
Nachmittage. Zuschriften erdeten an F. B.,
2. Bez., Rembrandstraße Nr. 20, 3. St.,
Lhür 12. 103210—7
Junge, staatl. gepr. Lehrerin
ertheil! gegen mäßiges Honorar Unterricht
in französischer Sprache und Conversation.
Mlle. H e i c n e S c n f, 5. Bez., Rüdiger-
gasse 7. Thür 13. 192920-7
Tüchtiges Fräulein mit glän-
zenden Zeugnissen sucht noch täglich zwei
Stunden in Clavier. Deutsch oder Fran­
zösisch zu besetzen. Unter M.". 9. B..
Eisengasse 1, Thür 97^ 103672—7
Tüchtige Lehrerin ertheilt
Privatunterricht oder Nachhilfe f. Bolls-
nnd Bäksierichule, Fortbildnn«. Glänz.
Refer.' h'iiir. Zeugnitz. Event. Elan er,
Franz. F r t e h s, 1. Bezirk, -teurer,
hos. 104235—7
Staatlich geprüfte Lehrerin
unterrichtet Volksschnl- nnd Foitbildungö-
gegenstände. Französisch, Englisch, Clavier.
Unter „Gewissenhaft 69" an daS
Ank.-Bur. d. Bk. 103988-7
Tüchtige Lehrerin für Fran-
zösifch und Deutsch (Paris gewesen), hat
2 ^Nachmittage, Vormittage und Stunden
frei. Unter M. F.» 9. Bez., Hahugaise 18.
2. Stock. Thür 13. 104368- 7
Praktische Lehrerin f. deutsche
.FrrtbUdung. vcrfcct Französisch. Englisch,
Eonversatiön und Grammatik, yat zwei Nach­
mittage oder Stunden zu lvergeben. 1. B..
Himmelpforlgasse 17. Th. 7. 104390—9
Erzieherin, tüchtig im Fran-
zösischen, mir Iahreszeugnisscn, such! Stunden
oder Nachmittage. M. M., 3. Bezirk,
Wassergaste 4, 2. St.. Th. 17. 104 330—7
Behördl. eone. Privatlehr-
anstatt für Schnittreichnen und Kleider­
machen 1 System Schack) der Anna
Ruisz, 1. Bez. Bauernmarkt 11, erth ilt
gründlichen gewissenhaslen Unterricht. Drei­
und sechsmonatliche Curie. Honorar mäßig.
Schnittverkauf nach Maß. 100006 -7
Das Tamenfrisiren sammt
den neuesten Modefrisuren lehrt schnell
und gründlich das Eiste Frisirl-hrinstitut
Rosa Äaukal, Stadl, Ärugerstraße
Nr. 13. 104 766-7
Belle ehambre «laus
famille distinguee prfes du ccntre de la
ville Offerte ü uns fian?aise musicienne
en echange de le^ons de tran^ais’ eb de
piano. So presenter vers le midi Wahle,
IX ., .Türkenstrasse 23. 103988 -7
Conversatioa gaie et
agreahle par jeune Parisienne. Ecr. sous
„filar.rg.ue.rite No. 40“ au bureau du
journal. 104054—7
Dame lran«?aise recom-
mandee donne le^ons. VlII.-'Bez., Alser-
strasse 67, 3. 17. 104306—7
Demolselle serieuse
donne lecons. 1., Tuchlauben 20, 3. etage.
Zu Hause 3—7. 104 242—7
Francaise saehantbien
enseigner la grammaire est cherchee pour
les apres-midi de 5—7. Presentarion dc-
puis 10 teures. I. Bez., Pieischmarkt
l. Stiege,% Stock Ü 2 j
Demoiselle fran«;aise
diplömec donne lecons chez eile et ä
dotnicile. IX., Mariannengasso 21. 103751-7
Frau^aise «listingufee
cherche des lecons ou demi-journee. IV.,
Scblcifnüihlgasse 1 a, Thür 9. 102937—7
Fran^aise. Cours «le
conversation pour demoisellcs.. Le?ons
particulieres et cours pour dames et
messieurs. Raymond S., I. Bezirk,
Kanhenstemgasse 8, 1. Stiege, 4. Stock,
Thür 18. 103916—7
Fran«jaise, parlalte-
ment rccoirnnandee, cherche legons, demi-
jonrnees. Sous „H. M. 56“ au bureau du
journal. 104056—7
Fran«;aise tris «listin-
guee et bien recommamlee, sachant bien
enseigner sa langue. cherche aprös-midi
aupres de grands enfauts. Adr. sous
»Alice“ VII., Kirchcngasse Nr. 46.
porte 45. 104214—7
Institulricc «lipIOmfee,
pari, sian?., engl., allem., cherche lecons
avant- midi, ivceompagneraifc des jeunes
blies ii la proro. Excell. ref. II. S., VII..
Neustit'tcasse 36, Th. 7. 103755—7
ftalieime «loime lecons.
Ecrire sous B Toscaua“ au bureau du
journal. 102487-7
Jeune. «lame ingtrnitc
donne lecons. V. Bez., Wienstnissc 15,
2. lief 26. 101142—7
Jenne Parisienne, dipl.
sunerieur, donne lecons. I. Bez.,. Kegel-
gasse 19, Th. 9. 1 02389-7
Jeune Parisienne donne
lecons. VI. Bezirk, Esterhazygasse 15.
porte 18._ 102888-7
Jeune homine Parisien
donne lecons, conversation, gi'aintnaire.
(ioiiK-bcau, VI., Mittelgasso ^6. 104292-7
Jeune Fran«jaise donne
conversation tTanpaiso ethongroisc. Ecrire
sous„Tünder 11 au bur. dujourn. 104182-7
Jeune Pran^aiso de boiine
familie, acccnt parfuit, cherche Diatinees.
„Mlle. Dorier, I. Bez., Kohlmarkt Nr. 2.
2. Stock. 104320-7
Jenne Fran^aise, gaie,
bien rocommandeo, cherche encore quel­
ques lecons sous prix modore. Zu sprechen
Dienstag von 6—8 Ehr Abends. IX. Bez.,
Eisengasse 9 a, porto 3. 104601—7
Jeune Parisienne (Irre-
vet superieur) donne lecons. VI., Köstler-
gasso 13, porte 22. 104055—7
Jeune «lame fraiujaise
«liplomee (bonnes references) donne lecons.
I. Bauernmarkt 14, Thür 11. 104153—7
Jeune Parisienne, diplomee,
gaie et distinguee, donne lecons. Sous
,,P r i n t €! in p s“ yoste restauto VI. Bes,,
Gumpendorforstrasse. 104293—7
Jeune «tarne instruite,
musicionnc, chorche encore le70—320 fl, zu verkansen oder umzntanichen.,
Miethe Von tk fl. anfw. C»>-I N«li-
m»yer, Klavier-Erzenger, V. Be»,i
Lerchenseiderstrafte TN., 101481—8
Fnglisli Fady seeks
morning engageinent or lessons. Also
Freueh, Music. Excellent references.
A. S., I. Bezirk, Freiung Nr. 6. 5 Stg,
4. Stock. 104158-7
Fnglisli lessons or con-
versation, moderate prize. Under «L. 8.
Nr. 96“ office of this paper. 104096—7
Flügel von Ehrbar, bestens
erhalten, billig'zu verkaufen. 3. Bezirk,.
Erdberqftraße 29 a, 1. Stock 18. Händlev
verbeten. 104667—S
Fnglisli Conversation
dass, also one for beginners At honte
every evoning from 7—9. Miss 8. P.,
i., Bartensteingasse o, j.TJür 20. lOIv^o-,
Pianino, 7 Oktaven, fehler-
los. tmm k. k. Hoflieferanten Ehrbar-
sehr billig zu verkaufen. 9. Bez.. W2h-
rinqerstraße 15. 1. Stock. 104652—L
Eleg. Clavier (Heitzmann)
zu verkansen. Wührmgerftraße Rr. 108.
I. Stock 6. 104629—8,
Englischer Curs für
junge Damen Wantcd 2 or 3 more young
girls to join an Englisch dass for reading
and conversation. Miss B., III., Heumarkt
Nr. 9, Thür 58. 104727-7
Muslkalien aller Art anti­
quarisch zu billigsten Preisen verlaust
Adolph Robiitschel, Wien, I.Be­
zirk. BräunerstreHe 2. 1M684—3
English' Fady, Fondon
(Higher University diploma) dis**« »ged
12— 1 and 7—8, also on Satnrdays. -4 dr.:
filiss Knapton, VI. Bez., Estelnazy-
gasse 15. 104553—7
English tanght in all
stages practically and qnickly by M. Z.,
I., Ilegeigasso 5, porte 12. 104538—7
Muslkalien werde« bestens
gelaust und umgetauscht bei 8, D o b I i n g e r.
llltufikantiquar, l. Bez,, Dorotheeraafle
Nr. 10 ia088d-8
Mnfikalien, Einkauf» Ver­
lauf, Umtausch (neu und antiquarisch) zu
besten Bedingungen. Rose, Kärntner»
ring 11, 79582-8
English Fady highly
recommended desiros pupils. Miss Z.,
I., Bchottenring 4, Thür 2ü. 104824—7
English Fady (Fondon)
gives lessons. I., Weihburggasse Nr. 18.
Stiege links, 4. Stock, Th. 50. 103441—7
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bet
Jneob Welaberger, i. Bezirk,
Weihb,-.rggnfse 8. L. Stock, neben
,Hotel Elisabeth", auch Kleiderlrih»
auftolt 95129—9
English lessons given
by an Englishman from „The Berlitz-
School“. Joffery, II., Tahorstrasse 30,
Thür 10. 102155-7
Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibft Unterricht.
IX., Hörigasse 16, Thür 13. 102799-7
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl, 1,10, dasselbe mit Qnerstreifen fl. 1,50,
Doubl-Arminflor mit Borte fl, 1,95, Tuch-,
nnd Plüsch LambreqninS, mit schwerem
Kotzenftoss gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, sür Wobnränine, Bureaux, Cafe»,
Restaurationen und Anstalten, Teppich-
haus S. Scbeln, 1, Bez,, Bauernmarkt
llir, 12. 102 >89—9
English Fady (timdon)
gives lessons. Under „Distieguished“
office of this paper. 102947—7
English lessons ertheilt
geborene Engländerin. St. St.. IV, Bez.,
ffarlsgasse 16. 104217—7
English, French by tho-
ronghly pratical teacher. W. Z., IX.,
W&sagasse 29, IIi/12, from 1 to 3
o’clock or by lettcr. 104075—7
Im Souterrain: Elegante
Zimmerteppiche, im Preise bedeutend redneirt,'
wegen geringer Webesehler: 200 6t«. lang,
14Ö Ctm. breit, fl. 4.75; 800 Ctm. lang.
200 Ctm, breit, fl, 8,50; 400 Ctm. laug.
300 Stm. breit, fl, 19 60; Wandteppich,
200X 100 Ctm,, fl. 3.90. Bettvorleger.
Teppichhaus S. Schein, 1. Bezirk«
Bauer,«markt IS 102288-9
English lessons given
by an Englishman from ^Tho Berlitz
School“. Jcffery, 11. Bezirk, Tabor-
stiasse 30. Thr 10. 104492—7
English and French
lessons given by a geotleman and lady.
4—6 fl. a month. I.» Wcihburggasso 9,
2. Stg., 2. Stk. 104439—7
Tuchreste und zurückgesetzt«
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren,
und Damen-Kleiderstosfe erkairfe»>. Abresse 1
l. Bezirk, Gonzaga-Gassi Nr. 8, 3. St.,
Thür 5. 103152—9
Ausgewählte Claviergelegen-
heitskaufe aus I, Savhir's Gtabiisse-
me»t. Praterstrafte AN, 7oet. Pianino,
sehr gut erhalten IM) fl,, 7oct. Heitzmann-
Flüfiel HO fl,, Schweighofer Coneert-
flügel, Toet. m. engl. Rep tittoiis-
mechanik ÄVO fl., 7oet, Mignon 180 fl„
eleg, schwär,, wie »eu WO fl u. A, m,
Nene Claviere bester Firmen werden
in niedrigst feftg- setzten Preisen unter
sicherstellender medrjithrtgen Garantie ver
kauft, !! Auswahl in vorzüglichen Harmo­
niums I! 103758—8
Enorm billig! Betttücher»
Kraftleincn, beste Qualität 230 Ctm.
lang, 150 Ctm. breit, 3 S; extragrotz
250 Ctm. lang, 165 Stm. breit, 5 K;
auch für Deckenkappen sehr verwendbar.
Inn. llittninnn, k. k. Hoflieferant,
». Vez., Kärntnerftr. «O. 1035W-S
Herbst- «ni> Winterloden,
120 Ctm. breit, für Damencostüm in
den schönsten Farben, in besmrdcrd guter
Qualität, früher fl. 1. 95, jetzt nur 65 kr.
per Meter, Ausschlietzltch im Tnchiesten-
aefchäst Wien, 1. Bez,. Jasomirgottstr.s,
beim Stephansplatz. 1C1977-1
Guter Bösendorfer- Stutz­
flügel, schwarz, ist wegen Todesfalls um
300 fl, z» verkaufen. Zu besichtigen von
10 Uhr Vorm, bis 3 Uhr Nachm,, 18. tSez,,
Mariannengafle 13, 3. St. U. 103579.8
Pianino von Berlin, nur f.
Private, um 2üg fi. B u l i e S k a, Ma-
riahilferftraßs #4. 103482—8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis­
würdig abzugeben, Leihgebühr billigst, auch
fürs Land, l, Bez,,gnhrichgaffe«, I039R>—8
J. Kornfeld. Raudnitz a.d.
Elbe- offerirt gut gearbeitete Herren»
Stlestette per Dutzend 26 fl,, .Herren»
Hnlbstiesel» per Dutzend 40 fl., Damen»
Rotzstiefletteii per Dutzend 28 fl.»
Damen-Tnch, Schnur, Lammsellfutter prc
Dutzend 28 fl,, Alles nett, gegen Nach­
nahme, 101243—9
Herrschaften n. hoher Aristo­
kratie bietet sich Gelegenheit
billig zn kaufen alte wunder­
bare Brocate, alte Brüsseler
Spitzen, kostbare Venezianer,
italien. Möbelspitzen, prachtv.
VenierS und selten schöne
Points. DeroSspitzcn und Vo­
lants zu sehe», fif. Friedrich,
0. B., Maria-Therestenstrast«
Nr. AS, Mezzanin 3.
Clavier- OeeasionSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, noue und über­
spielte, werden billigst bertauftl. A l b i»
Für st I, Clavier-Export, 1. Bezirk,
Bellariastraße 4. 99730—a
In J. Saphir’s Clavier-
etablisseineut, 54. B,, Praterstr. 33.
sind aus Dresden und Stuttgart einige
vorzügiilbe Instrumente von Kaps und
EchiedmaYer eingelangt, welche bei be­
kannter erster Qualität sich durch befond
Preiswürdtgkelt auszeichnen, I037H7-8
Pianino, altdeutsch, wegen
Ueberstebluna sehr^ billig zu vertaiisen,
l«, j ezirk, Lerchenfklder Gürtel I, 3, Stock.
Thür 32. 1/14115—8


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 48 ]
Seite' 48
Wien. Sonntag
IV©nt© Jt<’reie t*i-esse.
11. November 1300
Nr. 13010
Die ..Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen>
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Aufnahme dev
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Lichulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
AWeigen^
Chiffreoriefe wrrdcn iid:rn^.^n^n ur,'» nur gep'N B-
des Inscrateuscheiue-Z ki-.-.SI.faig!. 5.öiffvci»c
i ßraße ö.
Special- Abtheilung für
Teppiche und Vorhänge des
Warenhauses I». Lessner,
Wien, <5. Bez, Mariahilferstr.
Rr.8I—83.Brösseler Tapcstry
Speisezimmer Teppiche, Gröste
3K0/41S, fl. 26.80; Brüsseler
Teppiche. 266/300, fl. 8.25
vorzügliche Lanfteppiche, dicke
Sorte, per Meter 52 Kreuzer;
Smyrna- Double- Teppiche,
Größe 200/300, fl. 8.75;
Jaqnard- Manila- Teppiche,
Größe 200 300, fl. 5.50;
Schaswollflanelldeckcn, Prima,
sehr groß, fl. 2.60; Garnituren,
bestehend ans 2 Bett- und
l Tischdecke, per Garnitur
von fl. 1.05 bis fl. 30;
200 Stück Tischdecken, gleich
scltig gewebt, per Stück
42 Kreuzer. Spitzeu-Vorhänge,
Stoff-Vorhäime, Lambrequins,
llebcrwürfc, Stoff- u. Peluche-
Tisckdcckeu rc. in'großer Aus­
wahl. Billigste Preise, ioisio-9
Lambrequin „Bosna" 78 Ir.
Larndrequru „Perser Imitation" fl. 1.^5,
^rrrnbveqnin mit dickem ölotzenfatter
fl. 2.2 >*, Lambrequin aus Plüsch mit
dickem Koyenftrtler fl. 3.90, Lavrbrequin
ans hochseia-m Seidenplüsch mit dickem
Ketzenstttter fl. -<).»<-. Praktische Lam­
brequins fürBnreanx,Cafüs, Nestau-
» arrttT billig. Import- und Commissions-
liureau0)am i, I. Bez., Obere Weißgärber-
strotze 5. 104776—9
Kaufe echten Perser oder
Smtzrna-Lcvvich. Einträge: 0. Bezirk,
Wcbgasft 25, 1. St., Ti>. ü. 104500—9
Echt persische Eselstaschen,
antik, glauzreich, per Paar fl. Importe
n. Commistions-Bureau Garai. 3. B.,
Ob. Wcistgärberstraße 5. 104772—9
Echt orientalischer Seidcn-
tephich, prachtvolles Stück, billiq
haben. Fvlpvrt, »nd Commissions-Äircau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber.
straffe ü. 10477.1—9
Damenwäsche, Hemde», Cor-
setlen. Rachchciude». Uirterrächc in jeder
Allsführung van einem ausgeläsien Ge.
schäste sehr billig zu verkailsen. Occa-
sions-verkauf, 7. Bezirk, Zieglergasft 5,
t. Stock, 184152 -9
Antrqnitäten-Einkanf. Zahle
gute Preise, Porzellan, Fäi^cr, Dosen.
Kupferstiche, Bilder, Juwelen, Silber,
gegeiistailde, Waffen, Brou-eii. Eine Cor-
refpoudenz-Karte genügt, komme sofort.
Wii n t c r n t tz, l. Bezirk, Lamenzer.
bech 0, 103772—9
Ich kaufe alte Spitzen zu
den «llcrhöchsteil Preise», besonders
breite Bolants, als: Brüsseler, BointS,
Kirchen- und Klosterssiitzen. selbst beschädigte
und kleine Neste, moderne Spitzen, alte
Stoffe. Aleßqewänder. Lotickereicn, alte
Shawls und weiße Crcvoniücher.
1. Bez.. Wcihburggassc Nr. 10,
1. Stiege, 3. Stock, Thür 11. Auch
brieflich. 104304—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für gLtn^E-HEefrv und Damen-
kleider, Uniformen, Möbel, Wäsche. Ber-
lossenschair-u rc. Karte genügt. Medias,
2. Be;., LeopoldSgassc 13. 104531—9
Möbel, Kleider, Bodenkram
kauft Hugo, ü. Bez., Stolzentvalcrg. 23.
Thur Z. 104381-»9
Antike franz. Brocate, Gokd-
und Silberborten, echte Spitzen, Nippes,
aniiker Kasten, billigst zn verkaufen.
Won 2—7 Uhr Recht»., 3. Bez., Tabor,
straffe 30, -Thür 9, 104721—9
Zahle 50 Pcreent mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren» und
Damenkleider, OfficierS-Uniformen, Schuhe,
Wäsche» s. m. Karte genügt komme gleich.
B e r q Ul a» », 3. Bez., Psefferhosgasse I A.
-[nie 4.. 10.1834-9
Kaufe und zahle höchste
Preist für Kleider. Möbel. Pretiosen.
?lnti!iuitäteu, Porzellan. Uniformen. Reit-:
urid Sattelzeug sonne game Verlassen-
sckiasten. auch Vodenkram. Kvmnr« auch
auswärts gleich. N. Schachert, 1. B..
Sterngasse 2, i. Stock. 103891-9
Kaufe ohne den Preis herab-
zudrücken, getragene Herren-. Damen- unb
Osftcierskleider. Schuhe, Wüsche. Nipves
und alles Erdenkliche. M ü n z, 2. B..
Ausstellungsstraße 17. 103745—9
Moderne Oclgcmäldc privat
zu verkanstu. Auch einige Stabl- und
Kupferstiche sind au 9icblmber billig zu
vergeben. 5. Bcz. Margarethenhof. 6. Stg.,
1. Stock. 1.03838-9
Gemälde. Stiche» Rahmen
von 2 fl. auswärts. Steiner, 1. SBi%.
Meischluarkt 18. 99012—9
2 Oclgemälde, Originale
v. Karl Kausnmiru: „Der Ratlihaus. Oaat
in Zürich" und „Dos alte Cramhvr im
.Hafen zu Danzig" wegen Abreist preis-
würdig zu Verkäufen. 13. Bezirk. Pem>
zurgerftraße 21. 2. Tb. 20. 104081-9
Oelgcmiilde, Originale.
Euder, Müller. Kramer und Sondere,
wegen lliaumr,ränget billigst au Private
abzugeben. Besichtinung 11—1 Uhr.Wasa-
güsst 11. 2. St.. Th. 9. 104078-9
Zwei große Oelgemälde
(Deffteaer-Copien) „Au^imst auf dem
Tanzboden" und der „L-alontiroler". mit
schönem Rahmen, sehr preiswerth zu ver-
Taufen. Näheres beim Pvrtter, 1. Bez.,
Kürntnerstraße 19. 1 04017 --9
1 Earambol- Billard, ge-
braucht, jedoch sehr aut erhalten, nn/derne
Sptelgröße. preiswürdig zu verlausen.
Zu besichtigen bei H. H e i n 1 1 ch
Seife Söhn e, Wien. 5. Dez.,
Mittcrsicig 28. 102332 -9
Oncken. Geschichte, in
Originolbäuden, wie neu, privat zu vcrk.
7. Bezirk, Mechitaristengliffe 11, 1. Stock,
Thür 7/VI. 104745—9
Moderne Oelgemälde privat
zu berkanstn. Wien. 2. Bez., Untere Donau-
straße 49,^Thii^ 17.__ ,^04431—9
1 Paar Brillant- Boutons
privat billig zu verkaufen. L. Bez,, Maria-
httserstro.tze 107, 1. Stg., Th. 15. 104550-9
Echte Harzer, 5 Hähne,
5 Weibchen, von I)cua\ sammt hübsch,en
Flugbauer, wegen, Abrcife billigst zu ver­
kaufen, Offerten unter Chiffre „E di tci
H «t)E r" an das Aul.-Bureau dieses
Blattes. 104030—9
Grüner Papagei, der außer­
ordentlich viel spricht und Lieder mit
Text singt, mit Mcsiingkäfig zu ver-
lauseu. 1. Bez., Kantgasse 9 (täglich »au
1 bis 2 Uhrfl 104610—9
Die Coucursmafia der Leder»
galamteriew4ZiaNey^Er^mlgcc Burghardt L
Wittlich, bestellend aus Leder. Plüsch.
Zugehör imb Maschinen zur Ledergalan-
teri'e-Erzeugung. Plüscheassstiteil. Damen­
taschen. Lebergürtel unb dergllü-hen. Her­
ben aus freier .Land zum Schützwerthe
verkauft. Auskünfte beim Machverwalter
Dr. O£ f sl r Fetgl, 1. Dez., Maria.
Thercsionstraste 22. 1u4u75—9
4 Pracht'Oclgemälde, Kärnt­
ner Landschaften, 2 Genrebilder an Private
billig. Palais, 1. Bcz„ Bäckerstrahe 18,
1, St., Th, 1,^^ ^104830—9
Diefenbachsprachtv. großes
Oelgemälde, Bilderfries in 7 Schwarz­
goldrahmen. ausgewählte spiritistische
Bibliothek, Aieraarnitur. Hängelampe u.
Diverses zu verkaufen. Händler ausge­
schlossen. Hernalser .Hattptstraße Nr. 79,
Stiege links. 2. St. 18. 103904—k
Ein schöner Dccorations-
Krug sammt T^sse zu vorkaustn. 4. Lesirck,
Pattigtjw'st 16. Thür 4. 101317—9
Falsche und unbrauchbare
Zahne und Gebrsse kaust Amerikaner, Spe»
craUst. zum höchste» urawrielleu Wertb.
1. Be;.. Plankengasse 4, liilks. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von >/,8—10 Uhr Vor­
mittags. 103420—9
Alte Glaswände, Thüren,
Fenster und sonstige Baumaterialien kaun
man billigst kaufen bei Cdm. Som­
mer, 12. Bez., Linienwallplatz Nr. 11,
Hundsthurmer Linie. 103110—0
Geschäftseinrichtung für ein
feines Galanteriewaarengeschäst gesucht.
DctaiÜirts Anträge unter „Ele'gaut
lll'r. 44" an das Ankünd.«Bureau dieses
Blattes. 103744— 9
Elektrische Bogenlampen
loogcn Hausdewoliruna um jode» Preis.
Auskunft S. schein, 1. Bez.. Baucr»-
markt 12. 103677—9
1 großer Füllofcn von Heim,
nur wenig gebraucht, ist billigst z» ver­
kauft». sowie auch 1 große SieuirliS-Gtts-
lampe mitRegeuerativ-Arenner. Auökmist:
4/1, GußhauSstraße Nr. 30, beim Haus­
besorger. 104097—9
20 Stück Kälberkühe zu ver­
kauft». 13. B.,9lissc!gaße2, Th, >0.108887-9
Macnlntnrpapier. Broschüren,
alte Geschäitsbücher, Briesschastcn, Sielen,
kauft fedeizctt SS j I 'S) 1 1 in Deutsch,
1. Bezirk, Judengasse 12 a. 10077« 9
GroßePartie weiches Brenn-
holz. in Wien, lagernd, ist preiSwürdig
abzugeben. Gest. Aufragen unter „X. 9).
Str. 976" a. d. A.-B. d. Bk. 103976—9
Eiserne Wendeltreppen.
gerade Stiegen, ru verkaufen. Hart-
m a n n, 0/2. Schonbrunuerfte. 133.11^137 9
Weinschläuche best. O.ualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner L Co.. Wien 1. B/z.. ^ieben^
berggafse 7. Wrrfferfchlänche. 101871— 9
Von den großen Dcmoli-
rungen der Gaswerke im 4«. Bez.,
» 2. B. sind »«u.uvv et. schöne
geputzte Mauerziegel, protze eiserne
Dacheonstriletisnen verschiedener Brette
II, Länge, geripptes flink-, Dachblech,
Sanken ii. Drägee :c. re. zu verkaufen.
Auskunft dortselbst oder bei I a e o b
Kößler, Seien, 4. Bezirk, Favoriten-
struße 64, 104496-9
Für Wein- und Spiritus-
Händler. Große Partie neuer schöner
Trausportsässer, ä 6 bis 8 .Hektoliter,
Preiswerth zu verkairfen. C. E p p i n-
g e x, Wien. 12. B.. Arndtstr. 2. 104832=9
k'.flobcl^
Garderobe, 1 reich gc-i W eg -n Nebrwitdla»g Ln ßerst
urbeiteteS Schlafziiiimer, Salonkäsicn, Iffüniitg' »»"»--' *—
Glasluster, Deeoratiousdivau. Schreed- j N. kill
tisch, Silles von einer hohen Herrschait, G-
staiuieud billig zu verlausen. 9. Bezirk
Mserbachstraße ll. 104502—9
Wegen Abreise sind elegante
Möbel prcislvürdig ;u verkaufen; Sästas-.
Speisezimmer, Bilder, Clavier. stZcrser-
tepptche. Thevtertoiletten. i. B., Renn-
aajse Nr. '6. 2. Stiege, 1. Stock.
Thür ii. —0
Mariahilfer Möbelhaus vcr-
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlaf;, von 165 bis
1500 fl., Speis von '80 bis 3<100 fl.
Gnstav WaNiö varm.M.Wallis L Sohn,
k. k, Schatzmeister, nur 7. B., Mariabilfer-
straße >14. 104046-9
Jacques Wallis, Teichlcr-
und Tapeziorermöbel-Etablissenient,
linr 1. Bez., Sin-ierftratze 4 (ii«
eigenen Hause), verkauft Iiochele-
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzi,inner zu ISO fl.. Speise­
zimmer zu 180 fl.. Salon-
garnituren von SO fl., altdeutsche
Divans von SO fl. auswärts.
Jllustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bez., Singer-
stratze 4. 104630—9
Altdeutscher Divan, «och
neu, Prachtstück, wegen Raummangels zu
verkaufen. Landstraße, Sosienbrückeuaasse 26,
Mezzanin 5. 103407-9
Eiserne Stiege, Gcjchiifts-
liege zum i. Stock, t Mtr. 4» Ctm.
breit, nur eine Weirdung, bequem, billig
zu verklmsrn. Besichtigung: 1. Bezirk,
Kohlmarkt 9. Auskunft Kohlmarkt Mo,
Mczz., Ar takt«& Co. io4soo—9
Zur Wohnnngs- Aus
schmückung und Geschenken passendste hoch
feine Nippes, Tintenzeuge. Parfüm
ständer, Rauchgarn. re. re., von ans
gelöster Kunfchvlz-Galanttzriesabrik wer-f
den um jeden Preis wegverkanft. 3 bis
6 Uhr. Schick, 1. Bez., Fleischmarkt 12
Thür 6. 104758—i
Technische Bücher für Ban
techniter, sowie Anweisungen it. Beleh,
runaeu sür Prüsungscaudidaten werden
gl kaufen gesucht. Anträge unter Chiffre
,B. B. 099" au das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 104280--9
Mikroskop, Fabricat Reichert.
Leu, ist um 75 fl. zu verkaufen. Gest, Au-
neu.-,
fragen unter „M.
Maximrlkanstraße 3.
. 74" postlag. Wien,
193774-9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegce Herren« rnb
Damenkleider. Osticiers- Uniformen.
Schuhe, Wäsche. Karte germgt. komme
gleich. S. G o l d b e r g. 2. B.. Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 64. 103624-9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und OfliciersNeider. Schuhe,
Wäsche, Berlassenschaften rc. re. Sine Karte
genügt,kommegleich. Josef Goldsand.
1. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96*. 104691—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- ltnd
Damenkleider und Officiers-Unisvrmen.
Schuhe. Karte geirügt, komme gleich.
Moritz R o s e n ö 1 a t t. 20. Bezirk.
Brigittenaner Lände 22, Th. 6. 1046^5-9
WerdenbestenPrcis erzielen
will für alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche. Möbel. Berlassenschaflen, Boden-,
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachstraße 10A oder Pollak, 1 Bez.,
Salzgasfe Nr. 8. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 94466—9
Kaufe zn de» höchMn Preisen
Möbel, Claviere, Kassen,"»leider, Uuisor,
me», Sattelzeug, Verlassensch. Blau.
st e i n, i. B., SaOoritenftr. 45. 403580,9
Wattn» Deckcnwolle unv
Cbarpie-Baumtvolle billigst. Max Wei„er,
Wie», 1. Bcz., Werderthorgasft 9. 85062-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei E m t.
Weiner, Wien. 1. Bezirk, Salzthor,
gaffe 4. 88861—9
Kaffen, Panzerkaffen und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
fabricat, liefert Carl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 109. 99200—9
Feuerfeste Cassa Nr. 4,
Bücherkasten und Tisch zu verkaufen. 1. Be;.,
Börjeplatz 6, Tb. 16. 104072-9
Für Ausland zahle ich die
allerbesten Prv ft für Merthüiner, Möbel,
Pretiosen, Pcr jellan, Glas. Em. M a r k-
- IMri-Sst e i n, 2. B., Springergage 15, 104693,9
Eine complcte hochfeine
GesSiästscinrichlung, passend für Herren
mode, oder Galanierie-'schnhwaaren-Ge
schüft geeignet ec. rc.. beinahe 14 Mete
lang, 2-60 Meier hoch,. mit Spiegel
thiiren und unten mit Schubladen, spott
billig zu verkaufen, auch einzeln, bei
Krön, 1. Bez., Himmelpsortgasse 7
Parterre, rechts. 104646!
Vollmilch. 150—200 tag
sich, ab Nordbahnhos geinÄt. Offerten
unter „B. C. 22" an das Ankünd.-Bureau
Blattes. 104722—9
Reizende Ncnhert. Schönstes
Weihnachtsgeschenk, iLemi-.Email-Phoio-
grapbie als Brosche, Medaillon, Bllsen-
I'.adek oder Mgrischetteuknöpfe, Meis
eines Bildes 3 K.. Bild retour. Reisende
u. Plahagenteu Rabatt. Maria-Theres,e»
straffe 19,’ Th. 5. 103931--9
Kinderwagen und Pnpvey-
wagen 6N ssl'03 6t on äsiaii. Fabvik Ataria-
hilserstraße'87, im Hofe.^ 98742—9
6 K. Angabe! Singer- und
Ringschifschen-Näbmaschineil aus siiaten
Scherz, AIi-ritraffe 43, im Hofe
15. Bezirk, Westbahnhof,
>!!r. 8.
Gerstnerstrahe
97919—9
Aus alten Korallcn-Colliers
werden lange Lorgnon- und Uhrketten
mit Krystallchl erzeugt; Mich sind dorr
neue zu sehr billigen Preisen erhältlich.
Reiff 9. Bezirk. Jidambergrrgassc
Nr. 5.' 102946
Offerier franco Korb und
jeder Poststation: 5 Klar. Bnskberger. feinste
edelste Lafelüpfel. 12 Sorten Kr. 3. Carl
Schwab, KaransebeS. 103141—9
Großes weißes Gitterbett in
bestem .Zustande zu verkaufen. Bon 40
bis .11 und 2 bis o Uhr. Gurm-endorfer--
straße 21, Thür 16. 104798—b
Solon-Lnster von Lobmeyer,
für 2 iÄ erzen, Bronze lind Glas. privat zu
verkaufe,!, 3. Bezirk, Ungargasse Nr. 58,
Thur 13. 103780-9
Gaslnster zu herabgesetzten
Fabrikspreisen zu baden bei Friedr.
Arocker, 7. Bez., Ziealerg. 75. 92677—9
Speisezimmer- Gaslnster,
prachtvolle gediegene Arbeit, Ivflanimig,
privat preiSwürdig zu verkaufen. 3. Bez.,
Ungargaffe S6, Thür 13. 103779-9
Bibliothek älterer historisch.
Werte, circa 150 Bd., u. Diverses billig z»
verkaufen. I. R obra uer, 8. Bez.,Stolze»-
thalerg.I4, L.St.,9.(zw. 12u.3Ilhr.) 104083-9
GrotzeDemolirnnq.ckHatifer
im 1. Bezirk, Salzgries 2b u. 27. und
Am Gestade 4 u. 8. Es werden daselbst
Thüren, Fenster,. Oefen, Sparl-erde,
Sinsen, Dach. und Mauerziegel, Pflaster­
steine re. Mtgsi vekkaujt. .. 104046—9
Model.
Möbel auf Raten.
Mariahilserstraße 117. im Hole
6. Bez.
100057—!
Wegen Anfwsnug eines
MöbclmufleL'lageret verkaufe ich die noch
vorhandenen 3 Schlafzimmer und 2 Speisc-
ümmer, in altdeutschem. Barock- und eneft.
Styl gearbeitet, sowie verschiedene Polster­
möbel' und andere Möbelstücke tief unter dem
ErwugungspreiS. I. Frank, 12. Bezirk.
Diefeubachgafie 53. 103763—9
Möbel ans Thcilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bcz., Maria-
hilfcrstraßrI'?. L.Stck. io>87s-9
Matte Nußholz-Mobel und
Papageikäfig. ein Ofen rc. an Private
biüist abzugeben. Englisches Schlaf- und
Speisezimnwr. Nindsledersessei, Uhr.
Tisch. Divan. PfLilerkascen, 4 Meter zu
3 Teppichen 24 st. Schreibtisch. Herren­
garnitur.' Perser Tepprch, Ottomane. 2
Fmtteuils. elektrischer Luster. 4 schöne
Bilder u. Küchensachen, Silber-Eßbesteck,
auch einzeln billig im Palais 1. Bezirk.
Bäckcrstraße 16. i. Stock. Th. 1.102389-9
Möbel auf Theilzahlnngeu
unter günstigen Bedingungen,
leurath L.öwei»bein,
l. Bezirk, Habsburgcrgassc
Nr. 10. 102995—9
Weitestes Möbelhaus, ge-
gründet 1 848, tzK ron ,Wj'en,
1. Bez.. Teactthoffflrasre il, Par-
terrelocnle. Billigste und beste <§in-
kaufsgnelle für eompletc Hcirats-
Au^stattnngen. Iieiche Äluswnhl von
Schlaf-, Sflerfe- rr. Herrenzinunern,
eompletc SalonS in allen Slyl- und
Stoffarttn. darunter Schlafümmec zu 150fl-,
Speisezimmer zu 150 fl., Salc-ngarmturen
von 50 fl. altd. DivanZ von 5^> fl, auf­
wärts. Ütnch find kleine Luxnsurvbes.
für Geschenke geeignet, ^rn allen
Farben in grvsttec Äuswahl billigst
zn vcrkanscn. 1. Bez., Teaettbost-
ttraste ti. 104781—9
Altdeutsches Schlafzimmer,
matt, wird privat verkauft. Zu setzen von
10—12 und 2—4 Uhr, 3. Bezirk, Fasan-
gasse 16, 2. Stock 10. 104304-9
Möbel. Schlaf- nnd Speise-
zimmcr-, Küchen- und Borzimmereinrich-
tuuqen. verschiedene Möbel sind wegen
zurückgegangener Heirat billig zu verkaufen
beim Tischler Rabe, 4. Be;..' Karoünen-
gassc 16. nächst Süd- u. Slaatöbalm. 104295-9
Elegante Salongarnitur.
schwarz.^ mit Perlnnkttereinlagen. mit
engl, i^eibenplüsch überzogen. sammt
Salontisch um 70^ fl. sofort zu ver­
kaufen. Nur 4. Qez., WvNzerle Nr. 21.
1. Stock. 104582—9
Keine Budapester Möbel,
garantirt nur solide Wiener
Erzeugnisse, altdeutsche Schlaf­
zimmer fl. 100, Speisezimmer
fl. 100, Herrenzimmer fl. 100,
Salons fl. 180, Decoratiouö-
dipan fl. 45, Schlafdivan
fl. 28, Salon- Garnituren
fl. 65. 800 Einrichtungen von
fl. 80 bis fl. 5000 lagernd.
Möbclalbnm 20 kr. Märken.
Siegitrand Brüll, Möbel-
niederlage und Werkstätten»
7. Bez., Brcitcgaffe 13, im
eigenen Waarcuhaule. In
Wien keine Filiale!!! iv47W-g
f^räm. 189;
u desüi'.derA
-ch/'n'ziinincr,
Nlder,"
^ivanS,
nn. Da
:V
Elegantes Schlaf- «. Speise-
ziinmcc. sttttdeniickg s-nr sclid gemfieHe!,
UN! SM f!.. sowie rcicTi t.taf. geirfiniRtci
veereittiiiimer mit reizender Gaimttuc 'nur
,ca g. sofort zu verlstisea. Aur ,. Bez-
Wollzeill- 21. 1. Stock. 101533- 0
Schlafzimmer, Eichen, groß-
mtig. sür Sckiloff ge,und, UN! völzwertt!
V».—'»,,*, «7 OS,'. in
Wü fl. pr-'va: ru verkaufen.?.:
i-ftse 117. Dtz. 11.
. Burg-
100965—9
Möbel. Hochmoderne Schlaf-
Tpcise» und Herrenzimmer- Ein­
richtung»» sind PreiSwürdig zn verkaufen.
Nur b. Erzeuger AntonJlnrcscli,
Tifchlerm-istrr. 14 Bez.. Hiigigass-
?if. IS.^ 97805—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimim'e mit echieu
Lederstiihlei! und Polnrnc.öbein. sowie
ein schönes Baiock-Lchlasziinmer um 180
bluldeu zu verkauje». 1. Bezirk. Singer-
straffe 4. 104635—
Kinderbetten, eingerichtet.
non der emiadirter bis feinsten Ausführung.
Fabrik Mariahiljcrstraffe' Nr. 87, im
Hole. 98743 -9
Möbel von sallitcn Firmen
werden tief untern, Preis verkauft, darunter
sind aftdcnlsckie Sckllas- II. Sreiseiiuinier. bei
Hi ichael Wallis, k. t beeideter Schätz-
-meister. Wien 0. Bezirk, Biarnttiifter-
straffe 117, im Hose.
1010 17-9
Erste Wiener Möbcl Leih-
a»statt, sowie Möbel auf Lhettzahliiag.
1. Bcz. Singerstraße 4. 104637—9
Stosf-Schlafdivan gesucht«
Treprnl, 4. rpez., Wiettstrab-.' 'ö, 1. St.,
Thür 7 B. 104760—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schönbnlnnerstraße 152. Sladtbahnhalle-
stclle »Margarethengürtel", werden alle
lene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Empfchlenswcrth! Möbel,
modern, gut »ud billig, do» der ein
fachstcil bis zur reiclistcn Favr», bc
kämmt man nur beim Selbsterzeugeriernniii
l'irln, Tischlermeister 14. Bezirk,
Holochergasse 2>. Specialist sür
Ätahagoni-isalonmöbel. 99678 9
Wege« Auflösung meines
Tischlerg^'chäftes verkaufe sämmtliche Schlaf-
und Speiseziminer um den Erzeugungö-
preiS. auch ist ein schöner Palisander Waaren-
kästen bittia zuhaben. 14. Bez., Schellinger-
gasse Nr. 27. 99769—9
Äste Arten Tapezierer-Möbel
aus Theilzahlnng beim Erzeuger
Julius Wallis, 7« Bez., Kaiser-
straste 4L._ 91670—9
Ärtliur Golfer «L Cie.,
Tischler- stufe Tapezierer- Möbel-
Etavlissemeut, nur 1. Bezirk,
Singcrftraste 6, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-. Sveise- und Herren­
zimmer. Salons. Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten. darunter Schlafzimmer zn
195 fl.. Speisezimmer zu 135 fl.. Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.,
Meine P.' %. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
Bez., Srngerstraste 6. 104701—9
Herren Schreibtisch, Wasch-
tisch mit Marmor. Bettdecken. Derschie-
dern's verkäuflich. 8. Bez.. Piaristeng. 15.
Mezzmlin. Thür 5. 104720—v
Seltene Gelegenheit zum
Erwerb einer hocheleganten, denkbarst
luxuriösen Wohnungselnrichttkng. com.^
plet, Herrenzimmer. Schlafzimmer,Küche.
Dienerzimmer. Vorzimmer, große Anzahb
echter Perserteppiche und Khelims, antike
große Uhr, große echte Vase, entzückende
elektr. Beleuchtungskörper von Karolin.
wegen Abreise zu veräußern. Offerten
unter „300 fl. sofort b a r" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104640—9
Sehr schöne Speise und
Schlafzimmer, solid gearbeitet, verkauft
billigst Tischler, 5. Bez., Siebenbrunnen-
gasse 3. Thür 26. 104787—9
Möbel auf Raten und teih-
weisc bei JT. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.. Maria-
hilferstraßc 22. i03m-»
Damenschreibtisch. Co »mode
mit Anfsatz. Bücherstellage und tlcine
Etagere/ Alles schwarz, nur a\x Private
billigst abzugeben. 1. Bez., Goldschmid
gaste 6. 3. Stock. Thür 9. 103426—9
Möbel-Leihanstalt Xv«ratli
& JLöwenbein, 1. Beürk, Habsburger-
gasse Nr. 10, mödlirt billigst ganze 2öoh-
nungeu. 102996—9
Vornehm ged. Wohnnngs
einrichtung, Schlaf-, SpsiseZinm'.ea'. Sa-
lougarnitur, Phonograph. Diplomaten-
Schreibtisch, großartiger Decorations-
divan. Oelgemälde, sehr billig sofort ab­
zulassen. 9. Bezirk. Marimilianplatz 14.
Mezzanin, rechts, Thür 0. 102814—9
Eine seine Salongarnitur
ganz neu, Barock, mit feinem Seidenüaff
überzogen, ist wegen zurückgegangener „Heirat
billig 'ru verkaufen Tapezierer, 1. Dez,.
Wippliugerstraße 39. 192923—9
Barork-Schlaf- und Speise­
zimmer, altd. und pal, Mcbcl billigst ver»
käuftiäi. 6. Ät'z., Mariabilftrstraffe Nr. 53,
tstStiege, 2, «tack, Thür «9. 103965—9
Salongarnitur, Plüsch, ge-
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 4. 104634—9
FMlipp Kron's Möbel-
Etablissement, 1. Bezirk. Siuger-
fU'itfjc nur Nr. 8, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaft, Sveise- Herren­
zimmer, Salons re. in allen Sttzlarten und
Holzgattungen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlafzimmer 150,
Salon- und Herrengarnitnr 65. altdeutsche
Divans 42. Stühle (echt Leder) 5 n. s. w,,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebereinkommen. Auch werden Herrschaft^-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möblirt. Preiscourants 20 kr. Nur bei
PhiHj>p Krön, 1, Bez., Singer­
strafte 8. V 4831 -9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche «. politirle Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 104705-9
Echtes Mahagoni- Svcisc-
zimmcr mit äthürig. Busftt, schweren
Biouzeu, fast neu, ist billig z« ver.
kaufen, 1. Bez,, Siugerstr, 4. 1U1636—9
Maschlnen rr.MKsÄnnrn-
KestattdtheUr.
Btechbearbeitungsmaschineu,
3 Abbiegmaschinen, 1 Meter. 1 comb. Ad-
bieg- ,lnd Nundmaschine. 4 Kreisscheeren, 1
Streifenscheere. 1 Tafelscheere,. 10 Spindel­
pressen. viv. Sicken- und Börtelmaschinen,
rhftls neu, theils gebraucht, in besten Zu­
stande, renomm. Fabricate. Emil Fischl,
Wien, 5. Bez., Griesgasse 41. 104906—9
1 Friciionsprcssc. 100 Mm.
Spindel, 510 Mm. Lüntenweite. gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil ftischl,
5. Bez.. Griesgasse 41. 104007—9
Hochcleg.compl. Wohnnngs
einrichtung, echte Teppiche, Muster und Lov
hänge sind um halben Preis sofort ar
Private ru verkaufen. 1. Bcz., Wollzeile Ll.
1. Stock. 104581,^
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möblirt, elektrische Be-
lenchtnug, Badcbenütznng, für
stabilen distingnirtc« Herrn so­
fort zu vermiethen. 1. Bez.,
Babcnbergerstraße 9, 1. St.»
Th. 10. 101718-B
Schlafzimmer, englisch, fein
learbeitet, für Private sofort billig zu haben.
Auch Ottomane, Fauteuils, Palais, I, Bez,,
Bäckerstraße 18, 1. St. 1. 104839-9
Seltenste Gelegenheit zum
Ankäufe einer completen. hocheleganten,
nlbarst lururiösen Wohnungseinrichtung,
Herrenzimmer. Schlafzimmer. Vorzimmer^
Küche, Dienerzimnrer. mit großer Anzahl
schözrer, alter, echter Teppiche u. Khelims.
wunderbar geschnitzten Möbeln tt. Pracht-
voller elektrischer Belenchtu'ngseinrichtmrg.
von Cavalier wegen Mreise lächerlich
billig zn verkaufen. Wohnung kann von
Reflectanten eventuell sofort bezogen wer­
den. Einrichtung wird nur zusammen­
hängend abgegeben. Nur ernsthafte Reflec-
tantcn unter „K. 3000 fl. s o f 0 r t b a r"
cur das Ank.-Bur. d. Bl. 102945—9
Prachtvolles, antik geschnitztes
Svcisezimmer mit echte» Lederstühleii ist
sofort lim 180 fl. z» verkaufen. Nur
I, B„ Wollzeile 21. 1. Stack, 104510—9
Kastenbetten, auf sprnng-
federii tapezirt, von fl, 13. auswärts, Aadrik
Mariahilserstraße 87, im Hofe.- 98711—9
Nachstehende Holzbearbei-
tungsmaschinen, gebraucht, tu bestem Zu­
stande. sind sofort billigst abzugeben: 4 Band­
sägen, Eiseu, 900 Mm., 4 Bandsägen für
Hand- nnd Kraftbetrieb, 1 Ainkenschneide-
mafchine. 2 Circularsägen, Holz und Eisen,
2 Pendelsägen. 2 Fraismaschinen. 2 Walzen.
2 Abricht-Hobelmaschinen. Emil F i s ch l.
5. Lez., Griesgasse 41. 104008—9
Großer Verkauf in Werk-
zeuglnaschinen.1 Nutenstoßmaschine. 490 Pcm.
Hub. 5i>0Mm. Ausladung mit Therlsupvort,
3 Eisenhobelmaschinen. ^OO0X!0O!> ll'cm.,
5 diverse Shapingmaschinen. 1 Universal-■
Fraismaschiue. 4 Kaltsägen. 30 SÄlcift
svindeln, 10 Schmirgelschleifmaschinen. 30
Aiechauik-n drehbänke.' 30 Egalisirdrehbänke.
2 Plandretzbäule. 20 Bentilatorfeldschmiedeik,
20 Schleösteintröge ans Gußeisen, lOSchneü-
dohrnraschinen, 2o Ständer'Bohrma'chnien.
10 div. Lochstanzen mit Scheeren. theils neu,
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustanüe,
billigst. Emil Fisch l, 5. Bezirk, Grier-
Me 41._] 04009—9
Starke einarmige Spindel-
Presse, 140 Älim. Spindelstärke, gebraucht,
im bestem Zustande, billigst abzugeben. Emil
F r s ch l. 5. Be;., Grresgasfe 41. 101010—9
1 Ovalwerk größter Sorte,
1 Silverwalzwerk. diverse Spindelpressen,
Support- und Drnckbänke billigst abzugeben-
Emil Frschl. Griesgasse 41. 104011-9
1 hydraul.Presse,55SS Atm.,
sammt Pumpe, für Kraftbetrieb, gebraucht,
billigst abzugeben. Emil Fisch!» 5. Bez..-
Griesgasfe 41. 104912—9
FürMaschinenriemcnfabrikeu
ist eine Streckmaschine, eine Riemenwalz-
maschine, gebraucht, billig zu verkaufen, Emil
Fischt, 5. Bez. Griesgasse 44. 104013—9
Flcischselchcrci- Maschinen.
1 Quetschmaschine, 1 LUnrstsüÜmaschlne. ge­
braucht. im bestem Zustande, billigst bei Emil
Fisch l, ö.^Bez., Gri eSgqfse 41. !Ü<Ü14-9
Gebrauchte Leder-Nicmcn,
nahezu neu, im lieitcii Zuffnnce. hiiliast bet
Emil Eisehl.SSieit, 5 Bez,. Mrics-
flaffe 41. 104017—9
Torfgrspinnstc, Torfwatte
für chirurg. Zwecke, iltobtors in größeren
Quantitäten baldigst abzugeben bei
»1svdi,A.B.,6Zriesnasse^ 1.1O401&0
Watte- Krempelmaschinen»
Faden-Krempelmaschinen. Mchwols, Klops-
wolf, Spinnmasch., Dcdstüble. Mg.
Fabricat, nahezu neu. «egen Auflösung
des Unternehmens billigst abrugcven bei
Kmil i-'IhcIiI, 5. Bezirk, tifcvtc#*
gaffe 41. 10*019—9
Riemenscheiben. Transmis­
sionen nnd Reservoire werden
zu kaufen gesucht. Offerte«:
mit billigsten Preisen z« richten
unter,,H. 30(1“ q. d. Ank-
B.«r. d. Bl. iAiW<


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 49 ]
Nr. 13010
Wien, Sonntag
TS eno Freie Fresse.
iMovemuöi iöuu
Sie „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft iiber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstratze 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
lerne Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen ffiortwifung
dtg Änseratenscheines ausgefolgt, recomwa7dn.ee Lhiffr»briefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Atzr Früh dt» 8 Nhd
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch rerfaN.
Maschrnsrr «.Mafchknr«-
Kestandtheile.
Billigst zu verkaufen:
1 Elektronrot. ?5 tt?.. Fabricat Oerlikon.
complet, samlnt Anlaßapparat und Wider­
ständen für Wechselstrom, nahezu neu. tu
bestem Zustande; ca LO gebrauchte Rippen-
üeizkörper und Nippeuröhren sammt
Rohrleitung, Ventilen, im besten Zustands;
5 grotze Holzbottiche, gebraucht, im
tadellosen Zustand, bei L rnrZ
Wien. S.B.» Griesgasse 4». mmwj
Holzhacken für Kraftbetrieb,
einsach und doppelt, billigst. Moritz
ZuSermairn'S W w e., Wien.
4. Bez., Wicnflroßs 19 b. 103094—9
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik 9. Bezirk, Hahn-
gasse 3L, gelangt dasgcsammtc
Inventar, bestehend aus einer
Eisenhobclmaschine, diversen
Egalisir-Drehbänkcn, Schrau-
benschrteid-, Bohrmaschinen,
Blcchschceren» Schleifsteine re.,
bis 12. Nov. zum Verkaufe.
Besichtigung und Verkauf von
6—12Uhr Vorm.».3-6 Uhr
Nachmittags. 1010 15-9
Wer kauft billig eine Wor-
tinkthon-Pumpe (Leistung -i Kubikmeter
per Minute), eine zwcicdlindrr'lge Pumpe
(Leistung 4 Kubikmeter per Minute), eine
ca. 2:> Pferdekräste Stabile, ferner eine
comvlete KohlenfortirungS-Anlage. einen
.Dampfanfzus;. eine Bremsberg-Anlage,
eine eiserne Dachconstruction. 1.5 Meter.
'4 Spern.-12 lg. Dachfchranben st. Stiefel,
dazu Alles gut u. sehr billig. Brüder
Heller. KolomSa. 104790—9
Maschinen und Werkzeuge
. für Reparaturwerkstätten. Mechaniker.
Dreher. Schlosser. Schmiede re., neu und
^ gebraucht, billigst. 4. Bez.. Schön-
: brunnerstraste 1. 104754—9
Werkstätten- Einrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shavingmaschinen, FraiSmaschuien. Hebel-
scheeren, engl. Schueiözeuge rc. beiflfarieni*
Biers* «Sr Weiss, Wien. I. Bezirk
Neichsrathsstrafte 27. Telephon 7898.
Niederlage der Deutschen Werkzeugmaschinen-
fabrü in Wetzlar und der Maschinenfabrik
Hugo Metzner. Chemnitz. Kataloge u. Kosten-
anjüstäge gratis und franco. 104842—9
Ein gebrauchter gut erhal
teuer Cornwallkessel. ca. 30 ßuabiatmetei
Heizfläche. wird gesucht. Brüder
Heiler, Kolomca.. 104791—9
Mage«, Pferde, Fahr-
eadee, Jagd, Sport.
Occasion in Fahrrädern,
Fahrradartikeln und Nähmaschinen bei
Josef Weiss, Wien, 1. B., Park­
ring 2. Luftsa lauche ä 1.50, 2.50 und beste
Garantie-Qualität L fl. 3. Laufmäntel ü.
2.50, 4.—, 4.50 und beste Garantie Quali­
täten ii ff. 5 u. fl. 6. Kcttenkastcn füi
Herren- und Damenräder, feinst, früher
rt. 10, jetzt 5') kr., Acettstenlampen sammt
Cardid ä 2.60,3.—, 3.50,5 50. Alle anderen
Fabrradartikel zu gleichen Occasionspreisen.
Nähmaschinen, elegantest, bocharmig, mit
Verf'chlußkasten, fl. 28, 3 Jahre Garantie,
bei.Josef Weiss, Wien, 1. Bez.»
Paririug 2. 101915—0
Automobile. An- und Bcr-
kauf, Bermietbung, Reparatur, Remissage.
rs-.K«',-, Praterstr. 58. 93379^-9
Fast neues „Cleveland'
fl. 75, Herren-Tandem ft. 50, Damenrad
fl. 38 zu verkaufen. 9. Bez., Beragasse
Nr. 3.- 98410—9
' Locomobilc.dentschcsn.engl
Fabricat. neu. 4-. 6, und spserdlg, sind
-tief unter Fabriksprcisen abzugeden. NL-
«tzereS: AafchiüM-MÄerlaqe Julius
' Frjch X, Wie», 2. Bezirk, SHtfjtewmcr
;gaiie l. 94270—9
Waarcnanszug, fast neu» zn
!verlausen, 1.20X1.W Mir., ein Stock-
.werk hoch. 1. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 13,
,'Mittags. 100105—r
' Lastenaufzug» fast «cu» ist
zbrllig sofort zu verkaufen. 7. Bez., Drei
^laufergasse 5, 2. Stock. 102533—9
100 Pferdekraft. Ganz neue,
: noch nicht benützte. Dumpfmaschine. Ven­
tilsteuerung, Compound, mit Kessel nnd
: Ueberhitzer.
, ,.A. Z. 36"
; Blattes.
sofort
an das
abzugeben. Antet
Ankünd.-Burcau d.
103730—9
' Beuzinwsiore, Gasmotore,
fl-, 2-z 4-, 6- 8- bis 100 H9., neu und
gebraucht, billigst b:i Blaschke, RamperS-
korffergasfe 46. 103560-
. Benzinmotore, Gaömoiorc.
Benzinlocomobile von 2 —50
■ HP., erstclassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. üsers& Bauer,
Motoren- Fabrik und Eisen-
giefierei» Wien, 20 2, Drcö-
deuerstraste 82 bis 86. 10.1100-0
Egalisir- nnd Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Ehaping-
Äobel-, Bobr- und. Frais-Maschinen, Feld-
schmieden, Flaschenzüge rc. in großer Aus­
wahl lagernd.-MaschLnenfabrikSlagel.'. Wien.
5,1, Kleine Neugasse 3. 82804—9
Hundert Stück Feldfchrnieden.
DÄdgrötze 47X55. circa 80 Llilo schwer,
mit 24 fl. per Stück abzugeben. Bei
Aehrabnahme Nachl. Moritz Zucker-
mann's'Wwe., 4. Bezirk, Wienstraffe
M. 19 b. 103096.9
Eine gebrauchte, jedoch Vor­
zug« >, erhaltene Dampfmaschine
(18 «?.) und zwei dazu giiliimne Kessel
ans freier Hand zu verkaufen. Noch im
vollen Betriebe zu sehen. Wien. 7. B..
Mechiiarisiengasse 4. 103373—9
Riemenscheiben, Trans-
missionswellen, Lager. Hängestützen, Ma-
fchinriemen cffcrlrt zu den billigsten Preisen
Sigmund Fleisch mann in Wien.
17/1, Antonigasse 65. 90178—9
Dampfkessel ans hohe Span­
nung.Dampfmaschinen neuester
Conftruction liefert gut und
billig Maschinen- und Dampf
kesfelfabrik Schwadowitz in
Böhmen. 104467—9
Transportdreirad verkauft
preiowerth LZ»»»»»»»», H Bezt-k,
Millevgasse 6. 10-4675—9
Ein kräftiger Doppclpony,
äußerst vertraut geritten unter dem Her-
ren> unb Damensattel, aucy^^erwendbar
auf der Jagd wie im Gebirge, geht auch
sicher und sauber im Wagen, wird sammt
Herren- und Damensattel von einem Ca-
valier billigst verkauft. Zu besichtigen im
Ersten Wiener L-Port-Jnstitut, 3. Bezirk.
Kolonitzgasse 7. 104420—9
Wegen Auflösung des Stalles
sind 2 LaoomS, 1 Glasla.tdm-.tr und ein
Phaeton nebst Pferdegeschirre zu bciiau,
fen. 5. B., Rampersiorsferg. Oft. 103823.9
2 Wagenpferde, Carrossicrs
1. Classe, mit schönen Gängen u. hübscher
Figur, vollkommen tadellos und gesund,
vertraut eingefahren für jeden Fahrzweck,
dabei eingehafert und Kia^rig, werden billig
abgegeben. Zu besichtigen: l Wiener
Bferbe»Svort-3nstitut, 3. Bezirk.
Seltene Gelegenheit. Ein
rentables Geschäft in der Stadt, von
einer Dame leicht führbar, ist wegen
Ueberstedlung sofort für den Faeturen-
wcrth zu verlausen. Nöthiges Kapital
3000—4000 fl. Zuschriften erbeten an
M. A ch e r m a n n, Mozartgasse Nr. 4,
1. St.. Thür 5. 102152—0
Feineres Canditeugrschäft,
an Verkchrvstraße gelegen, für Damen
geeianet, wird verkauft. Anfragen unter
„V. K. 8" an daSAnk.-Bur.d.Bl 103708-0
Papierhandlung nnd Buch-
bindere:, feit 38 I. auf einem Posten bs-
stelu'nd. laut Inventar um 4500 fl.
verkaufen. 2. B., Laborstr. 42. 103622—0
Zu verkaufen: Ein nett ein-
gerichtetes Weiß- und Wirkwaarengeschast
\%j>t Weißnäherei in einer größeren Provinz­
stadt, von 2 Damen leicht sührbar, sammt
Waarenlager 2500 fl. Adresse im Ankünd.»
Bureau dieses Blattes. 97702—0
Eine im besten Betriebe
stehende Kandlschank. große Concession, ist
wegen Familieuvsrhältnisse sofort billigst zu
verkaufen. Auskunft im Ankünd -Bur.
d. Bl. 104032-0
Altes Drognengcschäft, be-
lebter Posten, großer Kundenkreis, billiger
Zins, nur wegen Todesfalls zu verkaufen.
Auskunft ertheilt chem. Laboratorium 6. B.,
Hüscheng. 6. v. 6-7 Uhr Abends. 104330-0
30 Jahre besteh. Stickerei-
und Bordruckereigeschäft wegen Heirat billigst
abzugeben. Unter „Selb st kä u fer 25"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 104219-0
Altes Jnwelicrgeschäft auf
frequentem Posten ist wegen Heirat sofort
zu verkaufen. Erforderliches Kapital circa
14.000 fl. Zufchr. unter „Guter Posten"
postlag. 10. Bez. Südbahnhof. 104012—0
Conditorei-Vcrschleist, guter
Posten, Heirat wegen zu verkaufen. Wäre
auch für Feinbäck^rei, selbst erzeugend da
schöne Backstube dabei ist. Ausk.: Hernalfer
Gürtel 22, Conditorei. 104126-0
Reclamegeschäft, patentirt,
eoneesstonirt. mit 400 Gulden monatlich
Reingewinn. Umstände halber billigst ab­
zugeben. Unter „A u S d e h n il n g s-
fähig Rr. 59" an das Am.-Bureau d.
Blattes. 104307—0
Größere Material- n. Färb-
waarenhandluug sofort billig zu verkaufen.
Adresse im Ank.-Bur. d. Ll'. 10445 !—0
Kolon-tzgasse 7.
rr. «ezwt
104441—!
Ucberführte Equipagen und
Tendervagcn sind billig zu verkaufen: Aus­
kunft: 9. Vezt, Sobieskhgasfe 2o. 103628-9
Baumwagcn, Strcifwagcu,
steif und auf Feder», tadellos erhalten, zu
üaEmiieii. S. Fleisch m a u II, 18/1.
Antonigasse C5. 90177—9
1 Paar egale russische
-Schimmelhengsten, blähng. sehr schnell, sind
aus privater Hand zu haben. Briefe unter
-ch. 185" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 104185-9
Wiener Thiergarten. Der
Wiener Thier-arten bringt eine größere
Anzahl echt arabischer Pferde u. egypt'scher
Esel. Zugpferde und Ponies zum Verkaufe.
Daselbstauch Verkauf von Papageien,
beimischen u. exotischen Kleinvögeln, weißen
u. schwarzen Schwänen, Kranichen, Störchen,
exotischen Gänsen und Enten. Fasanen.
Lauten, Racekaninchen. Reptilien. Zier­
sischen :c. 103268—9
2
ir,
englische Jagdgewehre,
zu verk. 1. Be;., Lauchlauben 21,
103243—9
in der Hutnicderlage.
Wcitzc Pudeln, fung, Pracht-
volle Nacce, billig zu verkaufen. Drexlcr.
18i Dez.. Währingerstraße 137. 103427—9
Eiserne Karren wegen Räu-
mmig des Lagers billigst abzugeben.
St v r i tz 3 ii 4 e t m a n n’S; SS w e..
Steil, 4“. B., Wieustr. 19 b. 103095—9
Maschinenfabrik, Wien,
tO. Bez., Hasengasse 18. Ein Cornwall:
kesiel mit 50 m J Heizfläche für 8 l/ 5_ Attm
Betriebsspannung, neu.
104820-9
Eine neue 25 IIP. halb-
stationäre Locomvbile, mit ausziehbarem
Röhrenkessel, 80, Atm., prompt vom Lager
lieferbar. 101844 -9
Eine neue 35 HP. halb-
stationäre Locomobile mit ausziehbarem
Röhrenkessel, 8'/, Atm., prompt liefer­
bar. 104845—9
Eine neue 40 HP. halb-
stationäre Compound-Locomobile, mit aus»
ziehvarem Nöhrenkessel, 9 Atm., prompt
lieferbar, 10484 —9
Eine gebrauchte 25 IIP.
halbstationäre Componnd-Locomobile, mit
ausziehbaren! Nöhrenkessel, 7 Atm., auf
Lager. 104847—9
Wne gebrauchte 25 IIP.
horizontale, gut hergerichtete Dampf­
maschine. 104848—9
3 neue stehende Siederohr­
ressel, 4 5, 5 5 und 7 5 Quad.-M. Hei:
fläche; 2 neye
2'3 und 4 5 Quad.
Saugvorwärmer; 1 gebrauchte doppelt
wirkende «Laug- nnd Druckpumpe; 1 ge­
brauchte Chapmann'fche Dampspumpe;
1 gebrauchte Wilson'fche Dimpf-
pumpe. 104849—9
Bcruhardincrhiindin, 1 'U I.
alt, mit erstem Stammbaum, gedeckt den
10. Ortobrr durch ebensolchen Hund.
ferner Stichelhaar.Welpen., 8 Wochen alt.
von jagdlich vorzüglich'sn Eltern, zu ver­
kaufen. Gest. Umfragen an Aug u ft
M a l o g e r, Halleukau, Mähr. 103143-9
Von den elf Welpen, welche
meine Miss am 1. Mai l. F. nach
Tellus llreudenthal Oe. H. St. B. 2188
Wülste sind nur noch ein starker Rüde.
diuikrlbrann getigert, mit ebensolchen
großen Platten, Kops und Läuse gelb ge­
brannt, und eine sehr schöne Hündin,
rein gebranchShundfärbig. ersterer um den
Preis von 20 fl., frisiere um den Preis
von 15 fl. abzugeben. Fried. G e-
ü u l t. Mähr.- Schönberg. 103934—9
Milchausfnbrqefchäft, seit
vielen Jahren im besten Betriebe, mit
circa 3000 Liter tätlich, ist in ft-ofcje be­
sonderer Umstünde sammt Juvcnlcrr und
gutem Kundenkreis, zu verkaufen. Off.
erbeten unter „Schoner Verdienst
Nr. 6000" an das Auk.-Bureau dieses
Blattes^ 104448 —0
Sehr renommirtcS Schmuck
federn-Gefchäft. feit 33 Jahren auf guten
Posten, mit! sehr seinem Kundenkreis, ist
wegen gänzlicher Zurückziehung vom Ge.
schäfte preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft nur au directe Käufer unter Chiffre
„R e e l l und Gut" au das Ankünd.
Bureau d. Bl. 104392—
Verpfändete Pretiosen wer-
den ansgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
werth lnrsbi'Zahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Avten Juwelen rc. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier Her»**.
«rosa, f. Bez., Graben Nr 28,
Telephon 13325. 103274—0
Für die Fabrikation eines
gesuchten, zum Patente angemeldeten Ar-! Vertrotiinäem
tikelz wird Theilnehmer. ev. Käufer der
Patente gesucht. Näheres bei D. N e ii-
ratli. 8. Bez.. Feldg. n. 102801 —0
Propaganda! Wer Verbin-f Hilferufl Arme irankeFrau»
Iiigrü 'i- eruasgiicllen, fllbsatzgrbieio Muiicr von 9 ist -vdaehloS
duiigr!! ezuggg:,eilen, Absatzgrbfrio
im I»- und Äucklnud such', impvr-
tircu, expurtiren oder tiberhauot
für seine Artikel Wropagauda
»lachen will, wende sich an daö
..OonIrai-vK'areen-lliaiO-Ä.Bez.,
ihr. Moheenaasse 1<» tRückPorio).
Äiuch Besorgung von Vertretern und
104398- i)
Tüchtiger Fachmann und
Reisender, mit Vertretungen sucht be­
hufs. Errichtung eine; Ägeniurgeschäftes
einen eroeius mit fl. 10.000 Unter
„L u c r a t i v 10,000" an daS Anl.,
Bur. d. Bl. 1048U—0
Tüchtigem jnngen Mann mit
Kapital ist Geleaenheit geboten, sich. an
einer neuen Erfindung von lucrativen.
technischen Artikeln in einer bereits be­
stehenden Fabrik zu betheiligen. Offerten
unter „R. 723" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 101974-0
Als Compagnon z» einer
gutgehenden Buchdruckerei wird eine com-
merzielle Kraft mit mindestens 10 000 fl.
Einlaoe gesucht. Anträge unter „Rentabel
Nr. 96" a. d. Ank.-Bür. d. Bl. 104796—0
Sichere Existenz. Ich suche
einen repräsentation-fähige» Zuschneider für
Herren-Garderoben, eventuell auch als
Compagnon. Besitze einige tausende Kronen
und großen Prima- Knndenpreis. Habe
elegantes Aeußeres bin tüchtiger Acquisiteur
und würde mich auch bei feinem Dtaßgeschäft
betheiliqen. Unter „I. K. 733" an das
Ank.-Bur. d. Bl. '■ 103733-0
Protokoll. Prima-Baufirma
such: Compagnon. Kapitalisten zur E bauung
eines RingftratzenhqnfeK. Einlagen ca.
30,000 fl. „Guter Verdienst" postlag.'
9/4, nur gegen Schein. 104813—Ü
Betheiligung an Nachweis-
bar rentablem Uniernebmen mit succesiver
Einlage bis 50.000 Kronen gesucht. Offerten
unter „N o l a n d 40" an das AuMnd.-Bur.
d. Bl. 104068—0
Wer ein gutes..,
laufen oder verkaufen will. wer Compagnon
oder Betheiligung sucht, der wende sich
an das..AttgemeineVerkehrübilreLU ll
Wien. 9. Bezirk, Universiliitsstraße 4.
Teievhon «188. 104498-0
Vertretungen suche von cirrer
groheii Firma Gold- oder SUbetwaare» in
Budapest für ganz Ungarn. Gefl. 7lnträge
an niUicll» Koviesonuer, Bndll-
t efi, Ker-prsi-nt Ar. 81, ü. Stock.
:S)i'a- S. 103804-0
Weinrciscnder in Böhmen»
Mähren. SchLseen sehr gut eingeführt,
sucht in dieser oder anderer Branche Stel­
lung. Gefl. Antrüge unter „P. M. 20"
au das Ank.-Bur. d. Bl..^ 104370—0
Annoncen- Acquisiteur ge-
sucht, tüchtig und fleißig, für Wien. Unter
„Pro 1901" an das ÄnkündigmiqS-Bureau
dieses Blattes.^ 104062-0
Aus St. Petersburg solider
Agent, der gegenwärtig hier- ist, sucht Ver­
tretungen in Wäsche- und Kurzwaarcn-
brauche. gute Referenzen. Unter Chiffre
^eh r tüchtig 289" an das Ank.-Bür.
Blattes. 104298-0
Umgehend suche verschiedene
Patente Consum-Maffenartikel
gegen sofortige Kasse zu er­
werben unter „Patente 28T
an das Ank.-Bur. d.Bl. lomr-o
Ziegelei» Kalk, Cement rc.»
fuchteln Mann, welcher große Platzkennt-
mfse besitzt, eine Vertretung. Beste Re­
ferenzen stehen zur Seite. Anträge unter
„Solider Kaufmann 162" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104162—0
Zeitschrift für Großgrund-
grunebesitz sucht Redacteur und Mitarbeiter.
Unter „Vielseitig 77" an das Ank-
Bur. d. BI. 101456—0
Galanterie- Spielwaaren
Geschäft, Hauptstraße, sofort zu verkausem
Unter „G e l e g e n h e i t A l a u f" an
das Allk.-Bm. d. Bl. 104701—0
Allgemeiner Gerkeör.
Patente» Marken «.Muster
dnrch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7.Bcz.,
Sicbenstsrngasse 39. 84S80-«
Patcnt-» Marken-» Muster-
Schutz erwirkt.1. ll-ux, beeid.
Patentanwalt» Wien, 1. Be,;.,
Hegelgassc Nr. 13. (Mehr als
2 0jähr. Patentpraxis.) S306i -l.
Patente besorgt und ver
werthe das Patent- Bureau
G. Pappesilietni, beeideter
Patentanwalt» Wien» 1. Bez.,
Wollzeilc» Postgasie 1. Oester­
reich sammt Anmeldetax.c 68K.»
Ungarn sammt Uebcrsetzung
68 K. Prosvccte für alle
Staaten. iv4Si7-o
Mechanische Werküätte
T'rrrAtL 'L'LL«rL0, 8. Bez.» Stolzen-
thalcrgasse 7-, empfiehlt sich für alle ein­
schlägigen Arbeiten. 99933—0
Kauf ««d Uevlrauf von
Geschäften.
Gut eingeführtes Unter­
nehmen, als einträgliche Nebenbeschäfti.
gnng für intelligenten Beam^n besonders
geeignet, krankheitshalber abzugeben. Er­
forderlich einige tausend Gulden. Unter
„N e b e n b e s ch ä s t t g u n g" posilag.
5. Bezirk, Riidigergaffe, mir gegen
Schein. 1 03167—0
Nettes Delikatessengeschäft
im 1. Be;., M gehend, Vorzügl. Obst­
posien, im Centrum vieler Banken, preis-
wlirdig zu verkaufen. Anträge erb. unter
,.V erkauf 100'' an das Ank.-Bur. d.
Blatte s. 1037 10- 0
Gemischtwaaren-Gcschäft ist
zu verkaufen, sehr billig. A. Male tz.
17. Bez., Rosensteingasse 59. 103452—0
Conditorei ist zu verkaufen.
Rennweg 68. 106771-0
? Z. r* r• WlVlUt Jll||UU[MHVU Ull
n 1° s. einfache Mirthsleute zu verp
stehende Oue^rohrlepel. ^fort zu übernehmen.- Jtaiei„
M. .pe„fla!be; 1 neu« Cllutlon hauptpostl. ^Lien. 1
Ein neuer 2 IIP. stehender
Motor mit anmontirter Dampimaschine.
Maschinenfabrik, Wie», 10. Bezirk,
Hasengasse 18. 1Ü4950—9
FreltzlcrrschrrWaarcnautzug,
itber Stiege, ans Schienen lausend
1:10X60, fast ne», sehr billig zu der.
l kaufen. 6. Bez., Mariahilsersiratze Nr. 97.
--«HwsuWtzanLlnng, 104401—9
Kleine Restauration an tüch-
verpachten;
100« fl.
hautztpostl. >Äien. 103820-0
Wirkwaaren- Geschäft mit
Strickerei ist sofort billig zu verkaufen.
9. Bez., FuchZthallergasfd 8. 102321—0
Künstblumcnhandlung, I.B.»
zu verkaufen. Unter „A. B. Z." an das
Aukünd.k Bur. d.. Bl. 103083-0
Wiener Buchhandlung nnd
Antignariat, altes reuommirtes Geschäft,
besonderer Umstände halber sofort zu
äußerst günstigen Bedingungen zu ver-
kaasen. Zuschristell uiiter „Seltene
Gelegenheit 325“ an das Ank..
Bur. d. Bl« inaaro:—n
Patente rc. nehme pnt
Verk uic nach Berlin mit. Anskiinst
Reelamc-V rlaa, 2. Bez., Große
Mohreng. 1« 6—7 Uhr. 104395-0
Durch Ankauf eines Patentes
eines großen Gebrauchs-Artikels, da Patent­
inhaber kränklich, ist sehr viel Geld zu Ver­
dienern Adresse: I. Roubitschek. 8. Bez.,
Haidgaffe 7 a. 104807—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescnrfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, fl. Bez..
Schottenring 28. 100090—0
Versatzscheine, Bristanteu,
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl. werden
ausgelost und der höchste Mehrwerth aus-
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne,
Gebisse. Rabinowilfch. Juwelier.
2. Be;., Stepbaniestraße 1. 96786—0
Zahlungsschwierigkeiten be-
festige anerkannt rasch und discret. Ordne
Klagen und Execntionen. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewährt. Ernst Zang-
mann» Wien, 1. B., Postfach. 103974—0
Mit kleinem Kapital (500 fl.)
ist jetzt an der Börse von Jedermann in
kurzer Zeit viel Geld zu verdienen. Anträge
unter „Mercur 398" an das Ank-Bur.
dieses Blattes^ 103398—0
Einflußreiche und geld-
kräftige Persönlichkeit zur
finanzoperativen Durchfüh­
rung eines Wcltpatentcs ge­
sucht. Unter..Rentabilität
80 Pereent“ a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. iaio-27-o
Mit 80,000 bis 120,000 fl.
wünsche ich mich an einem activen elektro­
technischen Unternehmen zu betheiligen.
Offerten bis20.d»M. nuter „Beamter l"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 104197—0
100 Kronen demjenigen, der
einem chem. Ingenieur, Absolventen der
GelckiäktiWr. techn. <5r Prüfungen, Fabrikspraxis it. guten Refe­
renzen, zu dauernder Stelle in Fabrik
oder Laboratorium mit I20o fl, Jckiires-
gehalt verhilft. Discretion gesichert.
Briefe unter „M. N. 75" gegen Jnferaten-
fchein! postlagernd Men, Marimildin-
strasie 3. 1Ö377S—u
Elektrotechnik. Kapitalistod.
elektrotechnisches (Stabtiffemctu, aber nur
ersten Ranges, wird von einer österreichischen
Finna zur Verwerthung eines ganz neuen
Systems der Stromzufuhr für elektrische
Straßenbahnen (gefahrlos und weniger
Stromverbrauch) gesucht. Offerten unter
„WeltPatent 98" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 104198—0
Export. Junger Kaufmann»
seit Jahren in dieser Branche thätig, sucht
kapitalskrästigen Compagnon zur Etablirung
eines Export-, Commissions- u. Agentur-
Unternehmens.< Gefällige Anträge unter
„Exportgeschäft 100" an das Ank.
Bur. d. Bl. 104343—0
Gcschäftsleitcr» dem Bureau
und Telephon zur Verfügung stehen, betheiligt
sich mit einigen Mille bar an eingeführten
Vertretungen oder Niederlage. Briefe unter,
,.Q u i v t n" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 103838 0
Junger Kaufmann wünscht
sich an einem bereits bestehenden guten
Unternehmen mit 1»-—12,000 ff., zu be­
theiligen oder solches zu Übernehmen,
Ausführliche Offerten unter „Solid
M. St." posilag. Eßlinggasse. 104326—0
'"Mit 9000 {L Kapitalwünscht
junger Mann sich als Compagnon bei einem
Ges löst in Wien od. Provinz zu betheiligen,
event, zu kaufen. Offerten unter „Junge
Kraft 25" postl. 1. Bezirk, Salvatorgasse,
gegen Schein. 103942—0
Mit IS—15 Mille sucht
eL^mhafter Kaufmann, Christ. Betheiligung
o*ev Ankauf eines guten Geschäftes.
W. G.
Blattes.
87" an das
Unter
Ank.-Bur. di se§
104035-0
Fachblatt» concnrrcnzlos»
vorzüglich in Oesterreich und Süddentschl.
eingeführt, ist Verhältnisse halber billig
nt verkaufen. Vorkenntnisse nicht nöthig,
fluch für Damen geeignet. Ernste Anträge
»ter „F a ch b l a t t 192" an das Stuf.*
Bureau dieses Blattes. 104192—9
Für ei« Hotel gaml in der
inneren Stadt, nächst dem Graben, wird
ein solider Pachter gesucht. Näheres Ban­
kanzlei 2. Be;, Casiellezg. 15. 103966-0
Vermögende» die Wichtiges
dnrchzusüvren haben, schreiben unter
„Mächtige Person 36" an das An!.-
Blattes.; 103836-0
Lohnenden Verdienst finden
allerorts repräsentationSfähige, fortschritt­
lich gesinnte Personen. Anfragen:
R o f e it 6 e r g, Wien, Wallensteinstrafle
Nr. 70. 103693—5
Für Neuheiten jeder Art
habe großes Absatzgebiet. Prima-Referenzen.
Zuschriften unter „Internationaler
Export 914" an das Ankiind.-Bureau
dieses Blattes. 102914—0
An- it. ausl. Vertretungen
gesucht von rontinirtem Kaufmann in der
Papier-, Galanterie-, Leder- und Spiel-
waarenbranche für Oesterreich. Prima-
Aieserenzen. Gest. Zuschr. unter Chifste
.Export 1000" an das Ank.-Bur. d.
Blatte s. 102913—0
Tüchtiger repr. Kaufmann
sucht für Böhmen, Mähren nnd Schlesien
prov. Vertretung leistungsfähiger solider
Firmen. Gen. Anträge unt. „Efc. R. M."
an Zeitnngsverschleis? Prag, Graben
Nr. 33. 103620-0
Coupletsänger und Salon-
komiker würde Uber Aufforderung bei ge»
müriilichen Abendnnterhattmigen mitwirken.
Briefe unter „Dilettailt" postlagernd
Westbahnh^fl 103542—0
Jnngc» chice, elegante Witwe,
mit schöner geschulter Stimme, begabt,
wünscht! tu nur vornehmer Gesellschasi
ihre musikalischem Fähigkeiten M ver<
werthen. .Honorar nach Ueberelnkunst.
Gefl, Osfeirten unter Chiffre „K u n st.
freunde" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 103904—0
>mo kann sich raidl d-Oen: tielelve lfl der
Berzweifliing iraiit anb du>e! edle Pienfchrn-
frerrd? NM Hilfr. P online Lel l»,
3. Bezirk, T-i:lcich;ajie vir. 88, l. trücil,
Lhiir 23. 104 744—Q
Edle Wohlthäter bittet eine
inielNzenie Frau. welche Hort vom Schicksal
belrofiru ist; durch Ihre Persöaiichkcit ,:m
eine Siells oder Hilse z„ einem Geschäsl
Znschr. erbeten unter „Ä. Lj." vdstiooern
Margarethen, 5.1. ^103,46—0
Bitte! Welcher hochgesinnte
vermögende Herr wäre geiteig!, einem jungen
strebsamen, jedoch mi6emit, .dteit Manne
mit Prima-Neferimzen in seinen Patent-
angclegenüeitcn mit 30 ff. gegen ehrliche
Rückzahlung zu helfen? Adresse im Ank.-Dnr.
d^Btt
Eine Bcamtenswitwe nimmt
ein kleines Kind incognito in sorgsamste
Pflege, ebenso auch Damen. Adresse un
Ankünd.-Bureau d. Bl. 104528—0
Kind w. a. diser. Geburt
wird von bist. kinderl. Ehepaar, Ehristen,
in sicherer angesehener Stellung, in schöner,
deulscher Provinzstadt, gegen einmaligen
Erziehungsbeitrag als Eigen angenomuien
und standesgemäß erzogen. Antrage unter
„Beamter Nr. 657" an dos Auk.-Aur.
d. B l. 103657-0
Den geehrten Damen
empfiehlt sich Mme G isela Re ßm o n n,
ärztl. gepr. Masseuse. 1. Bez., Kleine
Neugasse 16, Thür i. .104031-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich veprüste Maffeurin. Anna
Z u u g e, 9. Bez., Pichlergosse 3, 1. Stock,
Thür 8. 104229—U
Geehrten Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüsie Masseurin. Mathilde
L ch o t! a, 2. Bezirk, Pvater, Stuwer-
gasse 16, 3. St., Th. 19. 104221-0
Geehrrcn Damen empfiehlt
sich Frau Amalia Altermann,
Maffeurin, I. Bezirk, Köllneryofaasst 2,
1. St., rechts.. 104738—0
Damen empfiehlt sich ärztl.
gepr. Masseurin. tzeopoldine TrosUer.
«ohlmarN 2. 3. St.. Th. 4. 104679—8
Diplome, Jubeladressen.Ncin-
schritten und Eopien von Majostäts- und
Hoftitel-Gesnchen» Offerten, Briefen rc.
effectuirt Schreibstube von Kariolics.
Kalligrchh und Schriftsteller. Besitzer einer
gold. Med. rc.. Wien» 7. B.. Breitegasse 9.
(Auch Festreden. Glückwünsche). 104125—0
Hatls-Admllitstration sucht
Beamter. Gefl. Anträge an Neubauer.
18. Be,., Gürtel 10. 103938-0
Maschin- Abschriften und
Vervielfältigungen, Deutsch» Französisch
und Englisch, besorgt Stenographin
Unter „Discret" postlag. Zieglergasse,
nur gegen Schein. 103877—0
Schriftliche Arbeiten in's
Haus suchen zwei Fräulein. Unter ,,.E. M. 66"
a. d. Au^.-Bur. dieses Blattes. 104067—0
Elegantes feines Zeug mit
verläßlichem Kutscher ersucht um Monats»
oder Tagesfuhr. 3. Bezirk, Hauptstraße
Nr. 65. 102941—0
Billigste Installation» Gas-
Wasser- und elektrische Leitungen. Re­
paraturen Luster. Auerbrenner bei beh.
wneess. Installateur Fried. 0. Bez..
Porzellan g. 1«. T eleph. 1 5052. 9 8962—0
Tapezierer dittct nm Arbeit
in oder außer dem Hause. 2. Bez., Novara-
gaffe 46. 108932—0
Umsonst! Alle Telephon-
Inhaber können Notizblocks gratis
abhole» lasse» oder fuecessive zuge­
stellt crhnlteir. Neclame-Vcrlag.
8. Bez., Gr. Mohreng. 1«. 104396-0
Telephon wird für 1. B.»
Canovagassc 7» dringend ab­
zulösen gesucht. Gefällige An­
träge durch den Portier des
Hauses. 103665-0
Privat -Dctectiv 8. Gold«
Herger, Wien» 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnnge«
an alle» Orten, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 99995-0
Privat-Detcctive, geprüfter
Fachmann, gew. k. f. Criminal-Geheiin.
bolizist, Besitzer amtl. Belobungsdocreta
'ir außerordentlich erfolgreiche Dienst,
isttingen. übernimmt discrete AustrSge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re.
tzerchen,
se p h v.^
sieingasse 10.
HeiratSauSkünste, Reisen. 8 ».
P e l z e l. 1. Bezirk. Raum
. he«.
102723-0
Elcg. Tuch- od. Stoffklcidcr
6 fl. 50 kr., Stossschoße 2 fl. 60 kr.
Tuchkrägen 1 fl. 60 kr., 600 Siosfblousen
zu 1 fl., Tuchjcnke 3 fl. 60 kr. I. Sau,
b er. 3, Bez.. Löwengqsse 23. 100029—0
tta. Deckenwolle, Woll-
Malta u. medieinischc Wolle» billigst
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz»
Josephs-Qüai. neben Cosmanos. 77579—0
Dameuhüte „Zur Französin'
Adlergasse 4, neb. Hotel Habs­
burg, grotze Auswahl feirrer
Modellhüte» auch Modernist­
rungen billigst. 103992-0
Compagnon. Für ein äußerst
nutzbringendes altes Geschäft wird ein
Compagnon mit 5060 Gulden gesucht.
Persönliche Betheiligung nicht unbedingt
erforderlich. Gefl. Zuschriften unter
„ll! achweisbarer Gewinnst
Hk- ßßi" a. b. Ank.-Bur. d,^ Bl. 104S61-V
Vertretung sucht intelligenter
repräsentationsfähiger junger Mann, wel-
cher sich auch für die Reise bestens eignet.
Primste Rgserenzen stehen zur Versügung.
Geneigte Zuschriften erbeten unter Äussre
„E h r e n h a f t 69' an das. Ank.-Bur.
d^ Blattes._ 103959—0
Intelligenter Herr» der in
besseren Kreisen Antritt hat, kann sich leicht
2—3000 fl. jährlich am Wiener Platze neben­
bei verdienen. Anträge brieflich unter ,,B. C.
367" an das Ank.-Bur. d. Bl. 104366-0
Vertretungen allererster
Häuser, gut und lohnend in der Manu-
faetur-, Wodewaaren-,, Besatz- it. Coii-
sectionsbrnnche, sind nnderweftiger Unter-
nehmnngen wegen abzulösen. Lfferirn
unter „R. O. 1681" all das Ank.-BnrellN
d. BlllfteK»^^ 104623—0.
Gasluster ohne Concurrenz l
Einarmig fl. 2, zweiarmig fl. 4. Or ginnt
Älucilicht 40 kr., 50 kr. Petroiemn-
Glühlicht, Spiritus-GIühiicht fl. 4. Juftol-
lntion. Gas und elektrisch! 7. Bezirk,
Westbahnstr. 10, Tel. 1924. 102461-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich Ataffeuse. Madame AnuettedeJane,
4. Bez., Panialgasse Nr. 17, Melanin.
Thür 4. 10.3847-0
Slckedorslil, Sveeialist für
Hühneraflgenleidende.. 1. Bezirk, Kärntner-
strafe 29.' 102390-0
Fnr schwedische, ärztlich
geprüfte Heilgymnastik und Massage
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften
Frau Dr. A l m q u i ft aus Stockholm.
8. Bezirk, Lerchengasse 25, 3. Stock. Auf­
enthalt hier nur f.emige Monate. 103222,0
, „UL^lfes“, Wiener Inter­
nationales Privatdctective-
Jnstitnt» 1. Bez.» Graben,
Bräunerstraßc IH.Erstclasfiac,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagenlie! Erledige» unauf­
fälligst: Schwierigste Geheim­
auftrage l Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Äns-
künfte, Selbst- Auskünfte
tSpiegelbilderl! Vergangen-
hcitsnachweise! Umfassendste
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Eruirung anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser rc.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen» Ueberwachungc«
sbckannterweise Minntcnnach-
weis)!Beweismaterial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverleflrlngen! Ueber-
hauptr delieate Vertrauens­
aufträge! Direktion Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! 16jähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“, Tele­
phon 7506. 99782-0
Josef Uttmann, behördl.
outoc. Privatdetektiv, empfiehlt flch zuc
Durchführung" aller in sein Jach' eui-
schlagenden Angelegenheiten. DiSeretio»
und Erfolge durch langjährige Praxis ver­
bürgt. Briefe erbeten 2,2, Novaragass: 53,
Thür 22. Sprechstunden von 2 bis 4 Uhr
tziachmittags. 103940—0
Wer in Prag was immer
zu besorgen bat. wende sich an das Prager
Detectiv- Institut Wenzelsplatz 12
{Seifet gew. k. k. Wiener Detectiv). 103343-0
FranzXarer Fleischer,
in Vertrauensangelegenheite«
bekanntlich gewiegtester Fach­
mann, im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet mit
Orden, Verdienstmedaille rc.
glänzend dccorirt, wohnt,
Wien, 1. Bezirk» Kärntner-
strahe Nr. 35, Joüanncsgassc
Nr. 2. (Privat-Detcetivinstitut
,Veritas“). io4i88-c>
Den P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte distingnirte Masseuse.
H. D ii s ch a r, i. Bez., Am Hos Sir. 5,
I. Stock. 102538—0
Unsere Hciratsanskünste»
sVcrnlögeusverhaltnisse, Mitgift,
Eharakier. Sebensweise. Familienverhälmisse,
Berkehr, Liaison, iibeihaup! Wissenswerthes)
bringen persönliche Ausklärung, verhüten
Entläuschungen. „He-Mos", j. Bezirk,
Graben, Bräunerstratzc 40. Wiener
Internationales Privatdeicctivo --Jnstit«:,
Direction Johann Müller, Telephon
Nr 7506. 99783-0
Verrraucnsaufträge besorgt
allerorten Privatdetectiv und
^.. ...^ .Privatauskunstsb»reau:I»e«-
Gechrte« Damen rm 2. und «»ui SchnableKser, 13 2.
Bezirke empfiehlt sich. ärztlich^ geprüfte, Kcckmanngasse 2» Wien, B«!
Maffeurin. A nn n I a tub ia k, 20. Bezirk,! 1,.—» v«--
romfirojje W, Mezz.» Th, 8. ioZö7s oj grunder dlcsfir Branche, wmn


[ 2023-06-29 10:52:17.035 - 19001111 - Seite 50 ]
Wxön, Sonntag
Weue Freie Presse.
11. November 1800
i,- w?
'Nr. 13010
Die„KleknenA«zekge«^
befinden sich auf Seite
40 bis 40.
1
Abmhiluigs-
Waarmhaus
Karl Kormendi,
VI. Bez.,-
Gttmpendorferstraße 16.
(Früher Orisntiriingsiiummcr 0.)
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses WnarcnlisuS ist in feiner
Art in Wien einzig ahne von-
enrrcnz dastehend, wurde in den
I.cirkcn Mormten abermals vrelfach
Levgvvffert, und sind die verschieden
stLtt Waaien-Gattnrigen
irr Überraschend großer
Ansnratzt am Kager.
1.LMP6N UNÜ l-UStON
für Petroleum, vorftftlicke Fabricate mit
best 'anerkannten Brennern und setzr ,tarier
' Leuchtkraft, wahre Zrminerzrerden,
GaSlustcr mitAiicrbeleuchtung
für Wohnungen und Geschäfts­
locale.
Talon-, lisch- um!
Laufteppiche,
Nelonrteppiche.Wtrthschnftsteppiche
Sti'ucn- und Vorzimmcrteppiitze
Bettvorleger, Ziegen- ». Slngorafelle
Divau-Ucbcrwürfe und Lombreguins
Teppiche mit geringen Lefsiusehler» ,u
hernbnefetzten Preise'.,.— Linoleum UN
Wachotnchläufer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser n.8mx'm»texx1elie.
Meine Einkäufe großer Quan
titöten aus erster Hand, seit
jeher nur per Eassa, ver­
hetzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schcrfrvoll- Worbänge,
elegante Portieren,
Spiizen-Vorhänge,
GuiHurc-Borhänge, Applications
Vorhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bvurette, Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsehe.
Damenlicmdeu, Damenhofen, Cor-
sctten, Dameuröckc aus feinstem Chlfson
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus.
ftihrung. mit Säumchen oder breiter Stickerei
oder mit Spitzengarnirung. .Herren­
hemde,!. Herrcniiächtfteindeii. .Herren
hofeii, Krägen, Manschette».
Me Waschegattungen sind reichhaltig
irrn Lager und werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues Passen ln.d feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- ». Bett­
wäsche in der einfachste» bis zur luxuriö­
sesten Ausführung.
Chiffon«, Gradl, Leinen- u. Baum-
woU-Weben, sowie Bettzcugc.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
service
ans den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majoliea-Wlmreu.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarcngattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
gj«f Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage. 'f&ä 20261
Max Werttmer,
Ruchdrnckerei'
mit
Eiectro-Motoren-Betrieb,
WIEN,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8833.
Uebernahme von Drucksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat-
ieterillustrirter Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu j
welchen Holzschnitte und 1
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;?
ferner Etiquetten, TaMeaux,
Placate in laasi 1
Drei- u.Vierfarben-Druck.
Auf liiei
pci sofortiger Zahlung S Percent
Sconto.
i
Clavier-Eta-
biissement und
Feih-Instatt
A. Thierseider, Wien,
VH*,-Öurqßslffe 71, Telephon 3193.
Lheilzahlungeu.— Billigste Miethe. 20392
m
Chocolade
Klifferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depotsin den meisten
Spezereiwaaren-, Dell«
eatsflen- Geschäften und
Conditoreien. 20221
■atliclie Mw
ohne Preiserhö­
hung oder gegen
Caffakish Sconto
Herreakfelder
nacb Mass.
Wintcrröcke»
Stadtpelzc,
Anzüge.
MM,
iSchneiderMeister,
VI1.,Breiteg.17
Mezzanin.
Wäsche
für Herren und Damen.
Nltoodsoroton
eine Krone.
Separate
Abtheilung
für
Qamon-KIeider.
Anfertigung nach
Muß.
Kleider j®
Jacken l-s*
Capes I g»
Mäntel' I
Bitte zu beachten:
Kein Kleider»
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
8. Lornseld,
VII., Breite-
gasse Nr. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Laaer v. Stoffen.
Steilheiten der
Saison.
fluf.Wunsch sende
Muster ins HanS.
•••WIMWÜMlmt(
«
Jteleph
| BrüderWlWritl „„„,
JpedHeur» I 3296.!
JltktJuMmup
J mit verschließbaren, innen tapezierten I
r Katevt- Möbelwagen s
9 von und nach allen Richtungen des In- J
und Auslandes, 20164 J
• SxMtemt,
IliHitii, I M Cßlinggasse 8.1
t Filiale: VII., Apollagasie 3.
I MSdxl -Gir»lager««g. j
I Gml»qUir«pg.
9 GePÜkk- und Colli-Gjpeditiono
Mit den doste»
Olavferen
1 der Jetztzeit riva-
lifiren an Gütc
und
Preislvurdigkeit die Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19016
und
Sciiiedmayer, Stuttgart.
Allein-Bertretung >n J. SApHIR’s
Etablissement, II., Praterstr. 33.
Provinz- Bestellungen nur
per Cassa mit 3% Sconto.
(. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich- Läufer in jeder Ans-
fnvrung.
Linoleum Lälifcr.
Wachstuch Läufer.
Bettvorleger.
Divan-llebcrwnrfc.
Portieren.
Lanibreqnins.
Borhänge ans Baumwolle.
Borstänge ans Schafwolle.
Vorhänge a»S Vcluche.
Vorhänne aus Spitzen.
Betkd/äen'l in jeder Ausführung.
Flanell-Bettdecken.
Grosse Auswahl! '310
BV Billige Preise!
II. Abtheilung:
Samen-Xlriöerstoffe.
Grosse Auswahl!
BV Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinentvedcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Banmwollwcben für Leib- und
Bettwäsche.
Tischg decke i» jeder Grütze.
Taschentücher in jeder 2lus-
fiiimtnn.
Handtücher in jetier Aus­
führung.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugniffe der Baumwoll­
weberei.
Provinzbestellungen nur per Kaff« mit drei
Perernt Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
.Elegante
Herbstaiyiige
WinterauMge
Salonanzüge
Frackaiyüge
Wlnterröcke
Aebersieher
Alster
Losen
Herren, welche auf tadellos gear-
beitele Garderobe aus nur guten
Stoffen bei billigen Preisen
refleciiren, werden höflichst zur
Besichtigung des reichhaltigen Tuch­
lagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt
und wird für talellosc Arbeit
. garantiri..
Auf Wunsch kommt Schneider mit Neuster.
karten ins Haus.- 20203
Wien,
!>., Obere Donaustr. 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Ar. 11,495.
Grosse Auswahl!
BST Billige Preise!
IV. Abtheilung:
I Hängelampen für Vorzimmer.
I Hängelampe» für Wohnzimmer.
I Hängelampen für Werkstätten.
ILnfter für Speisezimmer,
i Luster für Salons.
IGrosse Auswahl! -st»
BW Billige Preise!
> gelangen in allen Abthei-
! lungennurbesteQualitätsn höchst
preiswürdig gegen bequeme
Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ei» Besuch des Etablissements
genügt, um sich von der
I Leistungsfähigkeit u. Solidität
desselben zu überzeugen.
[Handlungs-Haus
CITY,
[ Wien, II., Obere Donaustrasse 89
bei der Stefaniebrüctce.
Telephon 14.495. WML
Aprikssen-Mamelade,
reinste Waare, licht, schneidefest ä 68 kr.,
dunkel ä di kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
Preiselbeercöinpot, feinstes ii 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Präg offeiirt lLsrm»»»
Tattssig;, Prag- KarÄinenthal.
Mindestadgabe ü Ko. von einer Sorte.
^lUchtconv. retour. Preisdourante franco.
Livreepelze,
BegenmUntel, Diener- II. Kiitichcr-
libräen billigst bei Bi-ener, 1. Bez.,
Jleifchmarkt (Griccliengasse 9.
Orig. Ia. Prager Schinken per
1 Kg. L ft., Ia. bohrn. Pöckelznngen
vcr 1 Kg. K. 2.30. in vorzügl. Oualit.,
»ersendeii geg. Nachnahoie Heitlcr K Co.,
Prag-Kärolinenthai.'. W035
Eine combleie
KornmiUil-Einrichtung
nach neuestem System nebst einer
Dampfmaschine von 80 Pferdekräfte, sofort
zu verkaufen. Die Einrich'ttng stammt von
der reuommirteste« Wiener ^fabrik
und ist ganz neu. Offerten an das Zeitunqs-
bureau Lemberg, Passage Hausmann. 20673
Weintrauben,
schöne, fitfee. Haltbare. S-Kg.-Korb„varto
frei L fl. verfendet Heinrloh Ohler,
St. Georgen bei Preßburg. 19722
Cursalon
im Stadtpark.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Promenade-Concert
der V. u. k. Eegiments-.Cftpelle
Freiherr v. Pürcker.
Anfang\? 5 Uhr. Bntr^e 50 kr.
Die Saallocalitäten sind für Bälle
und Kränzchen zu vergeben.
DieCnrsalon-Coneert-Dircction
erlaubt sieh mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einfüh­
rung getroffen ivurdc:
3aisonkarten für 1 Pers... fi. g.
Saisonkarten für 2 Pers... ff. S.
Saisonkartsn für S Pers.. fi.lS.
LlTr^en,
neue und gebrauchte, stet« «orräthig de
Wintcr-Lodcnsacco. ft. 6.—
Frack fl.
.Gchrock. fl. »—
Juiquct fl. S.—
(Eoute i rain-Abtheilung( Schwemmet
Jacob Rothberger, 20655
I. B irk, Stephansplad Ar. 9.
P
ATENTE
besorgt Ingenieur 20043
M. GJelbhatiss,
behördl. aut. u beeid. Patentanwalt
Uvicn. I., Graben 29 a.
Portogarantie-AdreSiSen
ofler Berufe und Branchen (Sbecialitüt
Adressen kaufkrästiner PrtvatkunS-
fchaft> lief. Berla gs-U»ion, Wien, IX»,
für Böhmen, die Alpenländer und West"
Ungarn, bei der Prima- Detarlkundlchaft
bestens eingeführt, werden für deü Special--
artikrl Llibnwitz, Lüster. Treber und
((ognae von altem, solidem Hause gesucht.
(Durch;Üge auHgefchlossen.) Nur Herren mit
allerbesten Referenzen und nachweisbaren
Erfolgen, denen an dauernder Stellung
gelegen ist. mögen ihre ausführlichen Offerten
nebst Photographie unter „Solidität X5*
an das Ank.»Bur. p. Bl. fcndcn. 20910
K,SLSSLLäs,
welche' industrielle Etablissements
besuchen, flnden leichten, lovnenden Neben­
verdienst. Anfrage» untre ,.H. B. I..“ an
das Auk.- Bureau d. Bl. 25909
Freiplatz für Sängerin,
musikalische Bildung u. große edle Stimme!
Bedinguna.' Unter „Hoetlioien 1' an
da« Ank.-Bur. d. Bl. »199«
Fitem und Vormünder.
such: für meinen Schwager, allcin-
stedeiiden, höchstgebilditen. hübschen, wohl-
hadeiiden ju>ize» Niann, Besitzer eine«
große» Grschästes bevorzugter -Braneho.
ru! gebildeleo Fräulein au« nur sehr feinem
lübisck^n Hause mit eine,» Vermögen von
2a—SO.OLiO Gulden. Niir ernstgemeinte
! Zuschriften mit detaillirter Angabe der
Verhältnisse, werde» bei Znstcheruna
! Iteengfter Diskretion unter „t-l-o-
vin». 27- postlagernd SLicn' Marimilian.
istrage. erbeten. -zggM
'Für distinguirte unabhängige
| Dame passende Partie,
Bewerb., 41 Jahre, Witwer, vermögend,
Kaufni.nn stPosiNon), intell.. feiner ifraei.
Familie. Brieje unler „bik-IIsnor Zn-
, lail“' an da« Anl.-Bur. d. Bl. -pstük
lerne homme
tres distingne cbcrche, i'aatfi (io connais-
sanccs, ccile d'unö dame appartcnant
ia sociötr-, pour faire la oonvevsation
franfaise (speaks also engHsh). Yeuillö?;
adresser saus „Stars 1900“ postt;
restantp VJ,2, Mit.tolgasse* LI038
HSdschr stschc Dame,
für de« Seien«’ Schönheit empfänglich, sucht
Correfpondenz mit distinguirtem Herrn der
besten Gefellschast. Antra.e erbeten unter
„W. 1900- haupipostl. Wien.. 21U12
Mil herrischer und despotijcher
Dame
der Gesellschaft sucht difting. Herr Corrc-
spondenz. ünter Chiffre „Scvpriu 9591-
hauptpostlagernd. 21035
t Hübsche ,unge Dame, welche sich ein-
! bildet, selbst hohen Anforderungen genüge«
zu können und welche. nur au« Neigung
heiraten will, möchte eine Persönlichkeit der
Wiener Künstler- oder Gelehrtenwelt kenne«
lernen. Absolnle Verschwiegenheit zugesichert.
Briefe bi« 25. lttovemder unter „Frgalein
Bcrgllot- an da« Aukünd.-Bur. d. BI.
crbeten.^Nur gegen Schein. 21010
! El“ l ui versieiilsprofcssor,
lunger hochdegabler Schriftsteller, wünscht
'Korrespondenz bchus« Ehe mit einer jungen,
bübschen, vermögende» Dame vo« hoher
Geistesbildung. Ernste Anträge mit Photo»
gravhie unter „««istenhvlinnt- an
da« Ank.-Bu r. d. Bl. DiS eretion Ehrenlache,
Für fesieTjimii KaufmaiT
Bin nnf dem Wege,
vor Langeweile zu sterben! Welcher .ernste
distinguirie Herr wäre geneigt, mich durch
interessante, geistig anregende Corresp. vor
dem sürchteriitven Tode.zn schützen? Unter
morltnrt ?“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Isr., 29 Jahre, mit sehr gut gebendem
Geschäfte, wird passende Braut nicht über
25 Jahre. Jsr au« achtbarer Kamilie mit
8—10.000 fl. Mitgift gesucht. Richtananvme
Anträge unter „Roth, Wels, Grttn“
an da» Ank.-Bur. diese« Blatte«. Nur aeaen
Schein.., 21039
KrUldtl»
Heicatsantrng.
sucht anregende CorrespondeNz mit ebensolcher
Dame. Briefe erbeten unter „X. X.%-
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 20992
Zuschneidemaschine
für Herrenkleider-Fabrieation gesucht. Of­
ferten unter „C. J. 715“ an das Ant.-
Bnr. diese« Blatte«. 20819
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN.
für Btädte, Gomeinäcü, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstalten etc. baut
Ant. Kunz,
k. n. k. Hoflieferant,
Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
20403
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8•/, Meter I-iiug«.
J. Honig,
Spediteur. 20412
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Fiume, BITS SzapAry 4,
Möbel-Aufbewahrung
am
Cafiar,
allerfeinster, hellgrauer Astrachan,
großkörnig V, Kg. fl. 5.30, 1 Kg. fl. 9.80
niilteikörnig */, Kg. fl. 4.80, 1 Kg. ft. 7.80
kleinkörnig Kg. fl. 3.80, 1 Kg. fl. 7.—
offtritt Herrn. Taussig, Prag-
Karolimentbal. Bei Abnahme von
2 Kilo franco. 19840
VchohmuM
nach Kohle, Petroleum, Erze» re.
Übernimmt unter weitgehendsten Garantien
für erfolgreiche und fachgemäßig Durch­
führung die 19375
Comm.-Ges. f. Tiefbohrtechnik
Trauzl& Co.
vorm. Kanck S C».
Wien, IY. Wiedner 0 Urtel 36.
gcrrschaslsstallüug
für 1 Pferde, Remise. Kuttersammer
und Kutscherwohnung per fofort ob.
November zu vcrmictben. I,, Dobl-
hoffggffe 2. .. aw
Telephon
abzulösen gesucht. Anträge unter „IS. ir«,
an das Ank.-Bur. d. 'Dl. 21058
Kann man ff« »lit »««« Gulden
jetzt in Wien eine sichere Gxistenz
gründen. 20753
Antwort unter„
beten an das Ank.
„Aporheksr" cr
ik.-Bnrcau d. Bl
Damenhüte.
Letzte Pariser Neuheiten!
MI§onMe!lano,
Vienne,
I.Zerirk, Führichgasse 1
Halbstock. 20986
Weintraube«,
sehr süße, haltbare, versende bis Ende März
per November ein b-Kgr.-Korb portofrei
2 fl. »I oritz Oehter, St.-Georgen
bei PreHburg. 21013
Kücher-Ginlrauf.
Wir kaufen gegen bar: Schriften von
Dulin, Ebers, Freytag, Spiel-
bugen II. Rosegger.— Ferper in
nentsten Auflagen: Andree’s Atlas,
uilz’ Ratnrhrilvcrfahren, Broek-
bans’ ConverfationSlexikon,^ Brebm's
Thierleben, die Weltgeschichten v. Becker,
.Schlosser, Spanier. 20844
Hermann& Altmann,
Wien, I., JohanneSgaffe 2.
Zwei fesche Mädchen
suchen Correspondeaz mit intelligertten
jungen Leuten. Stenographie bevorzugt.
Adresse unter ,.Glti«te 23" hanprpostl.
Olniiitz- Antwort erbeten bisLO.-d. M 30993
hübsch i
chrifll. unnjuim, uv afc/twvfi^vunu VCiVCltUlCl
siewefen, seit zwei fahren Witwe, verfügt
über ein Barvermögeu von 450,000 Kronen,
wünscht sich ehestens entsprechend zu ver­
ehelichen. Auskunft nnd Information ertheilt
unter strengster DrScrction das Bnrean
in Budapest. Jsabellagaffe k9.
I
Schadchen,
die nur in best« ifrael. Familie Zutritt haben,
wollen gefl. ihre Adresse unter „C. S. 2»“
im 'Ant,-Bur. d. Bl. abacden. 21038
HEIEAT!
Für meinen Bruder, Doctor xbü.,
31 Jahre, kerngesund, von sehr fympath.
Aeutzcrn und höchst gediegenem Charakter,
schattlich thätia, auch commerziell
erlabten, mft gegenwärtig 3000 Kr.
W Jahrel-Einkomme», suche ich wohftr-
W zvgene in jeder Hinsicht fpmpäth. Dame,
9 ans guter ifcaeluifcher Familie mit rnt-
M sprechendem Vermögen zur Frau. Ein­
heirat in gröbere« Fabrik«, oder ühnliches
Unternehmen nicht ausgeschlossen. An­
ständige Vermittler erwünscht. Gef, nur
nicht anonyme Antrüge, womöglich mit
Photographie,. welche retournirt. wird,
. unter ,,1'ürs l.cben 529“ an
) Rnclolf Stosse, Wien, 1. Bez.,
) Setlerstälte 8. 21065
Jnnger, strebsamer, tttchtig.
Ge'-ebHflsmann sucht wegen Mangel«
an Bekannt chaft ei» Fräulein mit einem
Barvermögen von 30-—50,000 Kronen zu
ehelichen.
Vermögen sichergestellt. Nichtanonyme
Briefe unter B'ifchlnß der PHotograyHie
erbeten unter „W. T. 420“ an Rudolf
Müsse, Wien, f., Seiierstätte 2. 20955
Für einen sehr gut fltnlrte»» vornehme»
Herrn wird eine paffoyd? Partie gesucht.
Confelsion Nebensache. .Äffällige Sliilräge,
auch eventuell von Heiratsvermittlern, welche
Zutritt in feine Häuser haben, unter ,.4.
4t. 1.. 24" postlagernd Porzellan­
gaffe., 20997
Fesche Dame,
25 Jahre alt, wünscht behufs Ehe die ehv
bare Bekanntschaft eines reichen Herrn zu
machen. Anträge erdeten unten «Ener»
ffiflf ber Cünrabter 30** postlagernd
4. Bez., Reumalingasse, nur gegen Schein
HeiratsailtrG
Für gebildete«,. häusliche«, ist. Fräulein,
musik., ivrachenkundig, wird intell. Aian»
mit gutem Erwerbe, 35 bi« 4V Jahre alt,
gesucht. Mitgift 2b-., event. 30,000 Kronen.
Auch Provinz. »Nichtamionyme Anträge
erbeten unter „Vf. W. 49b“ an Rudolf
Masse, Wien, 1., SeUersttitte 2. 2 1008
Suche behufs Ehe
für meine Cousine, junge«, hübsche«, intellia.
Mädchen mit 10.000 Kronen Mitgift, au«
gutem, ifr. Haufe, einen gebildeten Äliann,
gediegener Charakier, in pensionliähiger
Stellung. Anträge unter n. 28- kn
Kienrelch'S Annoncenbureau. Gral. 21019
Geistig und seelisch
begabte,■* schriftstellerisch, und künstlerisch
thätige Dame, schlicht, rath., vermög., häuöl.,
jucht den besten Gatten der Welt. .Nicht-
anonyme« erbeten unter «Charakter­
voll 489“ an da« Ank.-Bur. d. Bl.
ES wird einem Herrn Gelegenheit geboten
in ein altes renommirte« Geschäft
Derselbe soll nicht unter 50 ftahre alt
sein und 15-—20,000 fl. besitzen. Stur nichy
anonyme Anträge unter *.l. 8. 20*
postl. 1/1, Hauptpost, nur gegen Schein.
Im Ccntral-Keller der Benedictiner Erz-
abte! Martinsberg lStatien Pannonhalma,
Ungarn) werden mehrere selbstgezogene und
gutgeschulte 20482
verlaust (von 1863 an säst ein jeder Jahr­
gang), deren ausführliche« Bcrzeichniß bei
der Keller-Jnspection z» bekommen ist.
Für active OfRciere,
hohen Adel, suche vermögende kebens-
aefährtinnen. Vermittle jede Heiralsparlie.
rau »argarele Sorustetp, Berlin,
eitzenbrrzchrstr, 88. WfWrlo. 21007
Heiratsantrag.
Junger Mann, 33 Jahre alt, große
Statur, angenehmes Aenßere, ans dtjtin-
gnirter Familie,' mit zu erwartendem Ver­
mögen, Dircctor einer großer Fabrik am
Lande, wünscht die Bekanntschaft mit einem
gebildeten, hübschen Fräulein zu machen.
Bewerber befindet sich seit 12 Jahren in
fester gesicherter Scklwng und hat ein Jahres­
einkommen von 6000 Kronen. Reflectiri
wird aus ein Mitgift von 40,000 Kronen.
Anträge erbeten unt. „A.K. 8.23- a. d.
Ank.-Bnr. d. Bl. 20987
Jimzcr Ptwaf-Beaattr
mit einem jäyrlichen Einkommen von 2601
bis 3000 Kronen sucht- ein Fräulein mit
eurem Vermögen von 10- bis 50,000 Kr. zu
ehelichen.
Ernstgemeinte Anträge mit Photographie
erbeten unter „Gllttcltlirli und Un­
frieden 421- an Rudolf Mo'ie,
Wien, 1. Bez., Sciterstätte 2 20951
14. »«(tnsi,
Herr V. B. soll Nachricht geben, da ich
ihn sprechen will. 20818
Hab Dich unsagbar lieb und weiß, daß
auch Du mein bist für« Leben. Tauiend
sehnsucht svolle Grüße. 21037
Savpho. Seil 22. August n. b. D. gewei.
Bit. ko. Du.^ 21011
Jamilien-Uachricht.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Adele Herz,
Albert Beran,
21041
Verlobte.
Nentitfchcin.
Hirschwang
bei Reichen»«.
Hrraosgrber: ve. Eduard ksoher, Moriz Benedikt
VttaAwsrMtztr Ltdacleur: flarl Felix Köhler.
Druckerei der „Uettra irden J)ttfse“t Reinliold Geyer.
^ SPohtet: Guggenbacher SPavierfabrik.
Die heMze MmmerKt 50 Seiten stark.

