
[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 1 ]
■ftedactien, Administration L Druckerei:
Koiow rat-Bing, Fiohtegatae Kr. 11*
I^Smnkirte Briefe werden nicht an genommen egd
1 Manoicrripte in keinem Felle zurückgeiendet»
Ankfindftg;nngffl*Barean:
gl^dt, WoLseüe Kr. 20. InnertioubpreU naah Terii
j.aorste übernehmen: Witzek, Ann.»Exp. in P|im|
; Joe. A* Kienreich, Zeitung»- u. Ins.-Exped. ln Gniri
, j. Blockn© r, B. Eckstein, J. v. Fischer, A. V. Oald*
berget, Annonc.-Exped. in Bndupent; im Aas-
lende: Jahn F. Jones& Co. in l*»rin. 31 Dis, Rae da
’Fsttbonrg Montmartre; Agenes Baven in Rrdinnels
rgiidols Hone in Kerlin, Frankfurt a« Ass.,
■ffluchen. Ijeipzig; O. L. Daube& Co. in
jpranksnrt». W« Kerl In. Cblti, Lelpxlg;
OMiemtein& Vogler in llantbni'c Kerlln«
«ranktnrl a- Ms. u. Ramel: Ann.-Enp. „Inva-
jlldendank“ in Kerlln undintlhrnanitx; Bernh»
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlln: Heinrich Eitler.
>»n- -Kxp. in Kam bürg. Orell Füaali A Co. ia
XArlCh n. Kasel; Sam. Deaeon A Co., l^ODden.
Abonnement für Wien:
T« Jganptverlage, Wollr.eile SO: GanzjKhr. K. 41*90,
yt l K. 8-60. Mit tSgl. zweimalige. Zuteilung ia»
paosr Vierteljahr K. 12*60, monatl. K 4*20,
t Basels: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
fflr Deutschland I Morgenblatt allel. 80 Pf.
einzeln: |Morgen- n. Abendblatt 40FL
1»
IV eu e
Morgenblatt.
AbmiMnrat Ar dM Talud?
Mt ttgl. einmal- Poetvaraenduag: Gaasj K. M,halVJ«
K* fS, eiectelj. K. 1*. Mit t»rl. sweinial. Poetvaraasd.»
Gsnaj. K. 64, baibj. K. S2. viartelj. K. 16.
Abonnement siir «Iimi Ausland:
Vierteljährig.
Sei ane (Eranaband- Versendnag): Deutsche
luud and Serbien K. 90, für all übrigen Staates
des Weltpostvereine» K.22.— Bei den Po«timt»rt
in: V>eutmrtilan«l UM. lupf.. Noll viel* ltFr.
Belgien 15 Fr. 96 Ct.. Italien 13 Fr. 46 Ct.,
RuMiiinien i5Fr., Serbien 13Fr. 35Ct., Kal»
S arien 15 Fr. 65 Ct., ltu«Mlnn
sondern jede Form des Constitutionalismus bekämpft. Dann
muß nber auch an der ersten Voraussetzung der Verftändi-
gungs-Conferenz gezweifelt werden, nämlich an dem Willen,
sich zu verständigen.*
Lord Roberts' Offensive.
Wien. 12. Febrüak.
Der letzte Mißerfolg General Buller's am oberen Tiv
gela, das Scheitern des dritten Entsatzversuches, ja selbst
die gewiß betrübende Eventualität, daß eiu namhafter Theil
der tzeeresmacht Großbritanniens unmittelbar vor der
Waffenstreckung steht, sind in England mit bemerkend
werthem Gleichmache ausgenommen worden.- Nicht, daß
etwa der Kriegseiser dort nachgelassen hätte, nach wie vor
gilt in ,,great*' und „greater Britain“ die Parole, daß der
Kampf mit den Boers um die Herrschaft in Süd-Afrika
bis ans Ende ausgesuchten werden muffe, und daß der
Krieg nur mit der vollständigen Niederwerfung des „rebelli­
schen Bauern Volkes^ abschließen dürfe. Die Engländer sind
keine phlegmatische Nation, wie man auf dem Conn-
neilt glaubt, sic sind nicht nur muchig und unverzagt im Un-<
glück, sondern auch im höchsten Grade sanguinisch, und dies hat
gerade der jetzige Krieg bewiesen. Nack» Glencoe lttth
Dundee vereinigten sich alle Hoffnungen auf White in
Ladysmith, und als dieser eingeschlossen war. lenkten sich
Aller Augen auf General Buller als den Reiter. Später
nach Colenso am 15. December concentrirtm sich alle
Hoffnungen auf den zweiten und den dritten Entsatzversuch,,
die auf dem Spionskop und auf dem Doornkloof scheitern
sollten. Jetzt wenden sich wieder alle Hoffnungen dem
Marschall Roberts zu, in dem man einen Messias der
Sttategie sieht. Er, so glaubt man in London und in allen!
Ecken und Enden des Weltteiches, der die Afghanen
Die heutige Nummer enthält: I
„Verkehrs- und Industrie- Zettnvg":
„Die Beschleunigung des Guterverkehres auf
den Eisenbahnen" von General- Inspektor Gustav
Gerstel. (Vortrag gehalten im Verein „Communication"
am 12. Februar 1900.) Seite 16 und 17.
Ferner:
Die 32. Fortsetzung des Roman» „Leichtlebiges
Bott" vo« Georges Ohuet; Seite is.
Feuilleton.
Oesterreichische Kunst i« Paris.
Die Saison der Spediteure beginnt. Ueberall wird jetzt
gehämmert und gepackt. Mächtige Frachtbriefe werden aus­
gefertigt, hohe Versicherungssummen eingetragen, Eisenbahn­
waggons werden bereit gehalten. Und stets ist die Adresse
gleichlautend: „Pariser Weltausstellung." Tausende von Hoff­
nungen blühen auf. Da hat Jeder sein Bestes geleistet und
wartet nun, was kommen wird. Unruhe und Ungeduld be­
ginnen sich zu regen. Doch all die vielen Aufregungen wer­
den willig ertragen und wirken keineswegs unangenehm.
Liebend betrachtet Jeder noch einmal sein Werk. Erst wenn
der Spediteur es ihm entrissen hat und es unter Heu-Um­
wicklung und Lattenverschlag verschwindet, tritt eine kurze
Mattigkeit ein. Doch bald ist diese überwunden. Die Reise­
zeit steht vor der Thür. Man drängt sich an die Schalter,
errafft eilig seine. Fahrkarte, und wiederum sind die Adresse»
gleichlautend: „Paris, Weltausstellung !"
So wird's also bald anfangen, zu hasten und zu hetzen.
Aber wer irgend kann, der nimmt sich jetzt noch sein
bischen Ruhe. Sie wird bald kostbar genug sein. Und eine
schöne ruhige Freude ist's, das fertige und wohlgelungene
Werk den Freunden zu zeigen oder, soweit es geht, die
Mitbürger einzuladen, eS sich zu betrachten. Wie Viele
werden'S denn doch sein, die nicht nach Paris kommen, und
unter denen, die hinkommen, wie Wenige, die dann Muße
und Beschaulichkeit genug haben werden, sich Alles bis inS
l Kleine mit Liebe zu betrachten! Darum wird Jeder dankbar
sein, der schon jetzt etwas davon zu sehen bekommt, was
Oesterreich in Paris der Welt zu zeigen haben wird. Man
kan» sich alsdann nach den bisherigen Erfahrungen ein Ur­
theil bilden, und interessant wird es sein, dieses Urtheil an
den später zu machenden Beobachtungen zu überprüfen.
In dieser Woche hat nun die k. k. Kunstgewerbeschule
das ihr für Paris eingeräumte Zimmer im Oesterreichischen
Museum zur Ausftellnng gebracht. Nur sechs Tage wird
die Ausstellung dauern, und es ist Jedem anzurathen, sie
sich anzuschauen. Sie ist so wundervoll ausgefallen, daß sie
Kenner und Liebhaber mit der schönsten Zuversicht erfüllt;
ich stehe nicht an, zu schreiben: mit begründeter Sieges­
zuversicht! Zuin mindesten aber kann man über die Zukunft
des österreichischen Kunstgewerbes beruhigt sein: unter aus­
gezeichneten Lehrern haben sich sehr talentvolle Schüler zu­
sammengefunden, die nach einem einheitlich ausgearbeiteten
Plan auf mannigfaltigen Wegen einem ganz bestimmten
Ziele zugeführt werden. Gute technische Ausbildung, Respect
vor dem Material, Muth im Vorwärtsarbeiten, Geschmack
in der Durchführung, das sind gleichsam die vier Cardinal-
tugenden, die den Schülern in der unter Oberleitung von
Professor Freiherrn v. Myrbach stehenden Schule eingeimpft
werden. Und was als besonders erfreuliches Resultat daraus
hervorspringt, das ist die Schöpfung eines eigenen öster­
reichischen, direct aus dem Volksnaturell geschöpften Styles
für alle Gebiete der dienenden und schmückenden Künste.
Die Gesammtausgestaltung des Raumes ist nach einem
Entwürfe von Professor Joseph Hoffmann durchgeführt
worden. Sie ist von einer wahrhaft bestechenden Farben-
wirkung. Vom dumpfen Orangeton des Teppichs hebt sich
das satte Grau der Wände ernst und würdevoll ab. Und
in dieses Grau ist mit edelgezeichnetem Rankenwerk in auf­
genähtem Stoff ein lebhafter rother Ton eingeführt, der
von dem zur architektonischen Ausgestaltung benützten Holz
und Lattenwerk kräftig aufgegriffen und durch die Färbung
der symmetrisch in den Raum vertheilten Schränke und
Kasten zu einem volltönenden Abschluffe gebracht wird. Das
ist ebenso groß als einheitlich gesehen, und namentlich bringt
die Rankenzeichnung durch den prachtvollen Ductus ihrer
Linie» eine lebrnSvolle Wirkung hervor. Dazu ist das Ganze
mit einem weißen Gazestoff überspannt, der ein angenehm
gedämpftes Licht einläßt. Ein Seitenraum, der hauptsächlich
für Placate dient, ist abgesondert. Dessen Wände sind
mit einem dunkelkräftigen Orangestoff ausgeschlagen,
von dem sich Bilder und Geräthschaften günstig ab­
heben. Im Hintergrund aber hängt einer jener ganz
einfachen modernen Vorhänge in blassem Graugelb, die lediglich
durch die Fülle und Weichheit ihres Falles wirken und als
einzigen Schmuck unten eine breite Bordüre in Applications-
Arbeit tragen. Im Hauptraume aber fallen zwei Theile der
Wandflächen besonders auf. Links sieht man ein Glas-
fenster, das leider hier in Wien kein von außen fallendes
Licht hat und dadurch nicht zur Geltung kommt. Ich hatte
Gelegenheit, es ein paar Tage früher als „wirkliches
Fenster" zu sehen, und war von der Composition des der
L-chule Karger entstammenden Herrn R. Geyling (schwim­
mende Nixen mit Fisch- und Korallenmotiven, in schaukelnder
Wellenbewegung) aufs angenehmste überrascht. Die Aus­
führung in der Fabrik von C. Geyling's Erben steht auf der
vollen Höhe der technischen Leistungsfähigkeit, und eS bleibe
nicht unerwähnt, daß daS Gleiche von einein ebendaselbst
hergestellten, vier Meter im Durchschnitte messenden Portal-
Glasgemälde gilt, das nach einem Entwürfe von Professor
Veith für die Pariser Halle der österreichischen Seiden- und
Bekleidungs-Jndusttie hergestellt ist. In beiden Fällen ist
durch geschickte Zusammenstellung von hauptsächlich Tiffany-
gläsern eine ungemein reizvolle Farbendichtung erzielt wor­
den, glühend und leuchtend in einzelnen Localtönen und
manchmal bewundernSwerth durch die Feinheit der gewonnenen
Uebergänge. Wie dieses im Gesammtraume deS Kunstgewerbe»
zimmers zur Geltung kommen wird, wird sich erst
in Paris feststellen laffen. Hier in Wien ist einst-
weilen ein Manco, da sich namentlich auch die Farbe des
(in Paris unzweifelhaft gedämpfter wirkenden) Fenstcrvor-
hanges zu sehr vordrängt. Dem Fenster schräg gegenüber
befindet sich ein decoratives Panneau, auf ungarisches
Eschenholz gemalt, frei vor die Wand gestellt, und auf die
dahinter liegende Wandverkleidung sind in Applications«
Arbeit gleichfalls figurale Compositionen aufgetragen. Dies
ist die einzige Stelle in der Gesammtanlage, die nicht al-
glücklich bezeichnet werde» kann. Applications-Arbeit und


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 2 ]
4
Sekts'2
Wien,^Dienstag
Neue Freie Pressei
33. Febrnar 1900
Kr. 1»?42
unter Ejub Khan im Jahre 1880 zu Paaren getrieben, wird
im Vereine mit seinem Generalstabs-Chef Lord Kitchmer,
der sich seine noch grünen Lorbeern in den Kämpfen mit
Mahdisten und Derwischen geholt, den arg verfahrenen
Karren in Süd-Afrika wieder ins rechte Geleise bringen.
Wenn das Sprichwort: „Gut' Ding braucht Weile"
sich bewahrheitet, so dürsten die Hoffnungen, die man in
Lord Roberts setzt, in Erfüllung gehen, denn er hat lange
gezögert, an die Front abzugehen. Am 10. Januar in Cap­
stadt eingetroffen, ist der Marschall erst am vorigen Freitag,
den 9. d., bei der Heeresabtheilung Lord Methuen'S am
Modderriver eingetroffen. Wol waren erst Verstärkungen ab­
zuwarten, der Transportdienst zu organisiren u. s. w., aber
gerade diesen wichtigen Theil der Arbeit hätte der Ober­
commandant mit gutem Gewissen seinem Stabs-Chef Lord
Kitchener überlaffen können, der sich auf diesem Gebiete
während des Sudan-Feldzuges große und unbestrittene Ver­
dienste erwarb. Es hat fast den Anschein, als hätte der
greise Marschall die Capstadt, wo er wol denselben Comfort
wie alS Militär-Commandant von Irland in Dublin vor­
fand, erst unter dem Eindrücke der dritten Niederlage
Buller'S am Tugela verlaffen, um selbst nach dem Rechten
zu sehen. Eine Folge dieses Zusammentreffens der
Abreise Roberts' mit dem letzten Mißerfolge Buller'S
dürste es auch sein, daß in und außerhalb Englands
von dem Beginne deS „neuen großen Krieges", welchen
Roberts eröffnen soll, eine Besserung der Situation der Eng­
länder auch bei Ladysmith erwartet wird. Allgemein wird
nämlich angenommen, daß die Bedrohung des Oranje-Frei­
staates durch die von Roberts geführten Colonnen einen Theil
der in Natal stehenden BoerS bewegen werde, nach dem
Freistaat zu ziehen. Die Ereignisse werden wol bald zeigen,
ob diese Rechnung stimmt. Bisher haben die republikanischen
Krieger so viel Disciplin und so großen Gehorsam ihren
Führern gegenüber an den Tag gelegt, daß man nicht an­
nehmen kann, sie werden jetzt, wo der entscheidende Tag für
Ladhsmith endlich gekommen ist, gleichsam im letzten Augen­
blicke versagen.
WaS sollte auch die Freistaatler bewegen, gerade jetzt
heimzukehren? Bei Ladysmith und am Tugela vertheidigen
sie ihre Heimat, indem sie General Buller verhindern, über
die Drakenberge in den Oranje-Frelstaat einzudringen,
ebenso wirksam wie die BoerS, die bei Stormberg dem
General Gatacre und bei Colesberg dem General French
die Spitze bieten. Diese Boerstruppen haben auch bisher
genügt, um ihre zu Anfasig des Krieges jenseits des Oranje-
fluffes, also bereits in der Capcolonie, eroberten Positionen
allen Angriffen gegenüber zu vertheidigen. Selbst die Ver­
stärkungen, welche die Engländer im nördlichen Capland
erhielten, haben diese Berhältniffe nicht zu ändern vermocht.
Die Gefahr könnte also nur von der Colonne Lord
Methuen'S kommen, die auf dem Wege,! Kimberley zu ent­
setzen, am 11. December bei Maggersfontein eine so empfind­
liche Niederlage erlitten hat, daß sie durch volle zwei Monate
unthätig verbleiben mußte. Zu Lord Methuen'S Colonne hat
sich nun auch Marschall Roberts begeben, nachdem schon
vorher zahlreiche Verstärkungen nach dem Lager am Modder­
river dirigirt worden waren. Hier wird also die Action
eröffnet werden, die allerdings in erster Linie dem Entsatz
von Kimberley, wo di« Noth der Belagerten bereits den
N höchsten Grad erreicht hat, gelten dürfte. Erst wenn
Lord Roberts die Schaaren Cronje's niedergekämpft
und Kimberley entsetzt haben wird, kann er daran denken,
die ihm von den englischen Journalen zugeschriebene Absicht
auszuführen und auf Bloemfontein, die Hauptstadt des
Freistaates, zu marschiren. Im Süden oder im Südosten
von Kimberley ist daher die nächste Schlacht zu erwarten.
Beide Gegner rüsten sich bereits seit längerer Zeit auf diesen
Entscheidungskampf. Lord Roberts hat der Colonne Methuen
Panneau stehen sich gegenseitig im Licht, Beides zusammen
ist zu viel. Es ist an dieser Stelle ein Ueberschuß an Bunt­
heit, der bedauert werden muß, weil er die sonstige wohl­
thuende Harmonie deS Ganzen schädigt.
Aber im Einzelnen darf man auch hier loben. Die von
den Myrbach-Schülern August Patek, Heinrich Comploj und
Gustav Schneider entworfenen figuralen ApplicationS-Arbeiten
sind, rein für sich betrachtet, eine schöne Leistung. Ob frei­
lich derartige Figuren-Compositionen für Zwecke der decora-
tiven Wandverkleidung eine große Zukunft haben werden,
erscheint zweifelhaft. Für ornamentale Zwecke bevorzugt man
jetzt mit Recht rein-ornamentale Linien und Blumenmotive,
in welchen die menschliche Gestalt nur so weit Verwendung
findet, alS sie sich gewissermaßen in einen Schnörkel auflösen
läßt oder zu einer byzantinisch.hieratischen Götzenerscheinung
erstarrt. Und das hat seinen guten Sinn. Die Nachbildung
der Menschengestalt ist ein so ernsthaftes künstlerisches
Problem, daß eS stets aufS neue das volle Ringen der
Künstlerkraft herausfordert. Es nun gleichsam tändelnd,
mit der bloßen Routine zu erledigen, steht nicht an. In
Ser Dekoration aber wirft alles Ernsthafte schwer. Folglich
ist hier für eine wahrhaft giftige Nachschöpfung des Menschen
kein Raum. Man muß sich mit mehr oder weniger flachen
Abbildungen begnügen, und diese sind stets vom Uebel, wenn
sie nicht entweder durch die Schönheit einer stylifirenden
Linie veredelt oder durch die Heiterkeit eines launigen Ein­
falles belebt werden. Beides aber wird sich der Gesammt-
Ornamentation einzufügen haben, und hier liegt eben die
große Schwierigkeit des dekorativen Problems. Darum er­
scheint es rathsam, von der ornamentalen Verwendung der
menschlichen Figur so viel als möglich abzusehen.
Ein bemerkenöwerthes Talent ist der in der Schule
des Professors Matsch ausgebildete Maler de- großen
Panneaus, Herr Erwin Puchinger. Auch in den ausliegenden
Mappen der Matsch-Schule, die mehrere tüchtige Begabungen
ausweist, tritt er stark hervor. Am Panneau fällt die
Geschicklichkeit auf, mit welcher der natürliche Holzgrund für
die Farbenzwecke des Ganzen wirksam verwendet ist. Der
rein malerische Theil erscheint dagegen etwas bunt. Ganz
vorzüglich ist dafür die gleichfalls von Puchinger entworfene,
leicht mit der Darstellung verbundene Bronze-Umrahmung
des Bildes, eigentlich weniger eine Umrahmung, als ein zartes
yiueiiispielen leichter Bronze-Reliefs von den Bildrändern
AuS. Auch ist in diesem Fall« die menschlich« Figur wieder­
ansehnliche Verstärkungen zugewiesen, und eS dürften
heute zwischen dem Modderfluß und den Oranjeriver-
Station etwa 24 Bataillone Infanterie, 6 Cavallerie-Regi-
menter und 4 Freiwilligencorps, zusammen 20- bis 24,000
Mann mit nahezu 80 Geschützen vereinigt sein. Diese
Streitkräfte werden aber kaum in ihrer Gesammtheit zu der
Offensive auf die Stellungen der Boers Verwendung finden
können, da ein nicht unbedeutender Theil derselben zum
Schutze der rückwärtigen Verbindungen der Armee, welche
durch insurgirtes und friedliches Gebiet laufen, zurück­
bleiben dürste. Die Boers haben die entscheidenden
Kämpfe durch eine verstärkte Beschießung von Kim­
berley eingeleitet, offenbar in der Hoffnung, diese
Stadt noch vor der Eröffnung der Offensive des Marschalls
Roberts zur Capitulation zu zwingen, eine Hoffnung, die
sich jedoch kaum erfüllen dürfte. Andererseits hat General
Crouje seine befestigten Stellungen nördlich des Modder­
river neuerdings verstärkt und dieselben in östlicher Richtung
ausgedehnt, was darauf schließen läßt, daß er im Falle der
Niederlage in der bevorstehenden Schlacht es versuche»
wird, seinen Rückzug derart einzurichten, um Bloemfontein
und das Gebiet des Freistaates gegen die Invasion durch
die Truppen Roberts' zu decken und den südlich des Oranje­
flusses im Copland befindlichen Boersabtheilungen zu ermöglichen,
ebenfalls den Rückzug anzutreten und sich mit dem Haupt­
corps zu vereinigen. Vielleicht wird General Cronje im
letzten Augenblicke den Truppen Roberts' den Weg nach
Kimberley freigeben und zur Vertheidigung von Bloem­
fontein eine Flankenstellung etwa bei JacobSdal oder Boshof
beziehen. Auch Cronje dürfte übrigens aus den benachbarten
insurgirten und bereits eroberten Gebieten Griqualand,
Barklywest und Betschuanaland Verstärkungen herangezogen
haben. Die Schlacht bei Maggersfontein am 11. December soll
übrigens von 1000 erstklassigen Boersschützen gewonnen
worden sein, die, in der Ebene liegend, 1500 Engländer
niedergestreckt haben, während die übrigen auf den Höhen
postirten Streitkräfte Cronje'S, ohne einen Schuß abzugeben,
dem Kampfe nur als Zuseher beiwohnten. Die Boers
werden in dem bevorstehenden Kampfe ihr Heit gewiß wieder
holt in einem dekorativ glücklichen Sinne verwendet worden.
Die technische Ausführung dieses Rahmens stammt von den
Herren Georg Klimt und F. Siegl, zwei Absolventen der
Schule Schwartz. Sie verdient uneingeschränftes Lob. Mit
echt künstlerischer Feinfühligkeit ist hier das Material be­
arbeitet. Ueberall spürt man die empfindende Menschenhand.
Recht lohnend ist eS, in den Algraphien- Mappen der
Schule Myrbach herumzublättern. Man findet da oft eine
erstaunliche Sicherheit, in der abgekürzten Sprache dieses
Verfahrens sich so auszudrücken, daß Stimmung und kolo­
ristische Wirkung gewahrt bleiben und vielfach eigenartig
gesteigert werden. Die derselben Schule entstammenden
Placat-Lithographien sind in jeder Beziehung musterhaft.
Sie treffen nicht blos den Ton dieses Kunstgenres mit voll­
endeter Sicherheit, sondern zeigen auch hübsche Einfälle, an
denen man sich erfreuen kann. Sehr taktvoll wird zwischen
Straßenplacat und Jntirieur-Placat principiell unter­
schieden, da sie unter nahezu entgegengesetzten Lichteinflüffen
und Raumverhältinffen zu wirken haben.
In der Schule Hoffmann macht sich ganz besonder-
eine junge Dame bemerkbar, Fräulein Else Unger, Tochter
deS berühmten Radirers. Fräulein Unger zeigt einen merk­
würdig reifen und treffsicheren Geschmack. Gewiß bedient sie
sich der Motive, die hier in Wien durch die Secession ein­
geführt sind. Aber sie weiß sie mit Freiheit und Eigenart
zu handhaben. Sie weiß sie mit solcher Natürlichkeit und
Grazie zu verwenden, wie etwa eine geübte und er­
finderische Putzmacherin sammtene und seidene Bänder oder
die Federn exotischer Bögel. Dazu besitzt Fräulein Unger
eine ungewöhnliche Vielseitigkeit. Sie entwirft Basen für
Ueberschmelzarbcit mit genau demselben empfindungsvollen
Geschmack, wie sie Bucheinbände herstellt oder emen Hand­
spiegel für getriebene Silberarbeit componirl. Die Krone
ihrer Leistungen ist aber ein in der Schult Klotz ent­
standener Damensecretär. (Holzschnitzerei von Emilio Zago.)
Prachtvoll contrastirt das matte, bläuliche Gran des
Aeußerrn zu der blanken, rothen Politur des Inneren.
Dazu ist die Form sehr einfach, ohne Verwendung der
jetzt so übermäßig beliebten Bogenlinien; blos eine leichte
Adschwellnng an den Tragpfosten bringt mit der Abwechs­
lung cer linearen Behandlung zugleich den Eindruck
erhöhter Kraft hervor. Dafür hat aber Else Unger einen
ganz allerliebsten Einsall gehabt, um das obere freie Geschoß
nicht als kalten leeren Raum wirken zu lassen. Sie hat über
in der Defensive suchen und in derselben ihre Stärke neuer­
dings bewähren. Sollten sie aber geschlagen werden, so
wird die zahlreiche Cavallerie, über welche Lord Roberts ver­
fügt, während der Verfolgung zur wirksamen Action kommen.
Der Ausgang des Kampfes, der sich in der Gegend
von Kimberley abspielen wird, dürfte das Schicksal von
Ladysmith, wenn es nicht schon früher capitulirt, entscheiden.
Werden die Boerö unter Cronje geschlagen und erscheint
die Invasion des Oranje-Freistaates unvermeidlich, dann
allerdings werden viele Burghers zur Vertheidigung ihres
häuslichen Herdes und zum Schutze von Weib und Kind
nach der Heimat eilen. Bis dahin hat es aber keine Gefahr,
daß sie die Fahnen Joubert's vor Ladysmith verlassen. Die
Gerüchte, daß Jonbert, der sich bisher als überlegter und ge­
wiegter Kriegsmcister erwiesen hat, seineAction zersplittern sollte,
dürften demnach auch nicht ernst zu nehmen sein. Joubert's
Bestreben muß nach wie vor dahin gerichtet sein, die Capi­
tulation von Ladysmith zu erreichen, um jene 10,000 Mann,
welche gegenwärtig durch die Cernirung festgehalten sind,
frei zu bekommen. Alle Gerüchte, welche von einer Offensive
der Boers wiffen wollen, sind daher nicht glaubwürdig.
Wenn Joubert den Tugelafluß in der Nähe von Colenso
überschritt und die Fähre bei der Bloysfarm besetzte, so hat
er dies offenbar gethan, weil er, nachdem General Buller
sein Hauptquartier wieder nach Frere nächst Colenso verlegte,
einen neuen Angriff auf Colenso, einen vierten Entsatzversuch an
derselben Stelle, wo am 15. December der erste Tugela-Ucbergang
erfolgen sollte, erwartet. Auch dazumal hatte Buller die
Jnhlawe-Berge,, auf deren Abhängen die Bloysfarm liegt,
besetzt gehabt, waS ihm sehr gute Dienste leistete. WaS nun
gar die Invasion des ZululandeS und die Bedrohung deS
Hauptortes desselben, Eskowe, durch Boerstruppen anbelangt,
so mag dies eine vorbereitende Maßregel für jene Zeit sein,
wo nach der eventuellen Capitulation Ladysmiths General
Joubert möglicherweise die Offensive gegen den Süden der
Natal-Colonie eröffnen könnte. Heute hätte aber ein Erfolg
bei ESkowe, daS 150 Kilometer südöstlich von Ladysmith
liegt, nur ganz nebensächliche Bedeutung, und darum muß
auch angenommen werden, daß der Raid der Boers ins
die darunter liegenden beiden Thürflügel Vor 8aorum-Bäume
einschnitzen lassen und führt diese nun an den Seiten so
hoch hinauf, daß sie einen Theil der vorderen Ocffnung be­
decken. Das ganze Geschoß erhält dadurch eine höchst pikante
Licht- und Schatteiivertheilung, indem das von den Seiten
kommende Dunkel in der Mitte gerade so viel Helligkeit läßt,
um ein dort aufgestelltes Trinkservice mit zarter Heimlichkeit
hervorleuchten zu lassen.
Dieses Trinkservice stammt auö der Schule Schwartz.
Sein Mittelstück ist eine silberne Trinkkanne für Landwein,
eine Arbeit des Herrn Theodor Pogacnik. Mit glücklicher
Hand ist dem Format dieses Gefäßes der ländliche Charakter
gelassen worden, und dieser Eindruck wird noch feinfühlig
verstärkt durch eine um die untere Hälfte herumgeschlungene,
in Relief gleichsam ausgehauchte Landschaft. Auch sonst ist
die Schule Schwartz sehr reich und vielseitig vertreten. Da
gibt es Medaillen und Plaquetten, und ein Absolvent in
diesem Genre, Herr Peter Breithut, zeigt sich als ein fer­
tiger, ausgereifter Künstler. Da sind die mannigfaltigsten
Beleuchtungskörper mit manchmal wohlgelungenen Composi-
tionen. Mit Nutzen kann man hier an den verschiedensten
Materialien studiren, wie sehr die mit der Hand getriebene
Arbeit an individuellem künstlerischen Reiz der mechanischen
Gußarbeit überlegen ist. Ein großes Paradestück endlich ist
ein sehr schön getriebener Kupferkessel, dessen Entwurf auf
Gustav Schneider (Schule Ribarz und Myrbach) zurückgeht.
Aus der Schule König— der neuerdings Arthur
Straffer vorsteht— ist eine Anzahl hübscher Bronze­
statuetten, Beleuchtungskörper und Äronzegefäße hervor­
gegangen. Hier zeichnet sich Michael Povolny vor Allen auS.
Der Schule Klotz entstammen außer jenem Schrank der
Else Unger mehrere Holzstatuetten und eine von Peter
Tereszczuk herrührende Gruppe in Holz. Ein in der Schule
Karger angefertigter Wandschirm zeigt eine ungemein
saubere Holz-Jntarsia-Arbeit von Karl Schrammel, zu der
Georg Flatscher eine vergnügliche Composition entworfen hat:
zwei ziervolle secessionistische Damen mit bandartig flattern­
den Haaren haften lachend einem kleinen grauen Affen einen
Handspiegel vor, in dem das Thier sich mit komischem Entsetzen
betrachtet. Etwas, was man erst spät bewerft, weit eS so
bescheiden zurücktritt, sind die schmiedeisernen Postamente,
auf denen verschiedene von den Statuetten stehen. Aber
gerade sie verdienen ein eigenes Lob, weil sie so taktvoll
und zweckmäßig und doch mit künstlerischer Freiheit äuge«


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 3 ]
Nr. 12742' Wien. Dienstag IVetxe JPVeie Presse. 13. Februar 1900" Seite 3
Zululand wenigstens vorläufig nur Fouragirungen und
Requisitionen zum Zwecke hat.
Noch immer bleiben somit Kimberley und Ladhsmith
die beiden Brennpunkte der strategischen Situation auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplatz. Die Ereignisse, die sich
binnen wenigen Tagen bei diesen beiden Orten vollziehen
müssen, werden entscheidend sein für den weiteren Verlauf
des Krieges.
Der Krieg in SW-Afrika.
Vom Tugela und von Ladysmith.
London, 12. Februar. (Privat.) Mehrere
Depeschen von Springfieldcamp bezeichnen!
Bulleicks Rückzug übereinstimmend als blos zeit­
weilig.- Die Gerüchte von der U e b e r s e tz u n g des
Tugela durch 6000 Bo ers behufs Umgehung
Buller's vermögen den Ort des Ueberganzes
picht anzugeben;
London, 12. Februar. Der „Daily Telegraph" meldet
aus dem Lager von Frere vom 11. d., es sei dort
Alles in bester Ordn un g. Der G eist der en g-
lischen Truppen sei ein vorzüglicher. Es ist sehr
heiß. Die Verwundeten erholen sich rasch, da es sich meistens
nur um leichte Fälle handelt.
Ladysmith, 6. Februar. Hier ist Alles ruhig. Heute
Früh wurden von hier aus keine Boers bemerkt.
Berlin, 12. Februar Die Blätter melden aus Lon­
don, daß die Nachrichten von I o u b e r t's offensivem Vor­
rücken gegen Greytown-Weston in Durban und
Pietermaritzburg eine Paniquehervorriefen. General
Bull er befinde sich in vollem schleunigen Rück­
züge gegen Estcourt. In Ladysmith gehe der
Proviant zu Ende, die Truppen seien demorali-
sirt und die Widerstandskraft der Belagerten
gebrochen.
Ei« Telegramm Buller's.
London, 12. Februar. -Lord Roberts telegraphirt
aus Modderriver vom 11. d.: Ich erhielt nachstehendes,
vom 9. d. datirtes Telegramm des Generals Bull er:
Nachdem der Vallrantz genommen war, erschien es
nothwendig, denselben als Prvot für die weiteren
Operationen zu befestigen.- Ich fand jedoch
nach zweitägigen Versuchen, daß dies wegen der
Natyr des Bodens nichtausführbarist.
Die Position war überdies dem Feuer aus schweren
G e s ch ü tz e n a u s g e s e tz t, das von Stellungen aus­
ging, die Misere Artillerie beherrschte. Es ist für die
Truppen, welche durch die Hardings- oder
Mongersdrift auf Ladysmith vorrücken sollen, von
Wichtigkeit, den Valkrantz in sicheren Händen zu halten.
In Folge beffen (formten wir den Vormarsch auf diesen
Wegen nicht, da der Valkrantz nicht befestigt
werden kanm
- Die Stimmung in Loudo«.
London, 12. Februar. (Privat.) Buller's durch
Roberts übermittelte Depesche ist am Publicum spurlos
vorübergegangen, und das Interesse an Buller und der
ganzen Natal-Campagne scheint für den Augenblick erloschen
zu sein. Die großen Hoffnungen aus den neuen
Krieg, dessen energischen Beginn mit einer großen Schlacht
man schon für die nächsten Tage erwartet, bestehen aber
ungeschwächt fort, und wie seinerzeit vor der Colensoer
Schlacht wiegt mau sich im Glauben, die Boers hätten die
Maggerssonteiner Verschanzungen im Stiche gelassen und
C r o n j e mache nur noch vor seinem Rückzug einen letzten
verzweifelten Versuch, um Kimberley einzunehmen.
fertigt sind. Herr Professor Herdtle kann sich diese aus seiner
Schule hervorgegangenen Arbeiten zur Ehre an-rechnen.
Zum Schluß aber sei mit besonderer Liebe noch der
unter Leitung und oft auch nach Entwurf des Herrn Pro­
fessors HrdMa verfertigten Spitzenarbeiten gedacht. Nirgends
mehr als hier vergißt man, daß man sich in einer Ausstellung
von Schülerarbeiten befindet» Denn manche dieser Spitzen
gehören zum Meisterhaftesten, was überhaupt heute in dieser
Art gearbeitet wird. Dazu ist es höchst interessant, die in den
letzten Jahren zurückgelegte Entwicklung dieser Technik zu
beobachten. Noch vor vier, fünf Jahren konnte an einer
Spitze gar nicht genug Detailarbeit sein. Das einzelne Object
wurde dadurch nicht blos unverhältnißmäßig theuer, sondern
das Muster löste sich auch in eine unübersichtliche Zahl schwer
verbundener Einzelmotive auf, bei dem die Schwierigkeit der Her­
stellung in keinem Verhältniß stand zum erreichten Effect.
Heute ist das direct umgekehrt. Halb so viel Arbeit, halb so viel
Kosten und eine überaus harmonische, bestechende Gesammt-
wirkung! Man geht jetzt davon aus, möglichst nur Ein
Blumenmotiv für je eine Arbeit zu verwenden, also etwa
Klee, oder Schleedorn, oder Nelken, oder sonst was. Für
dieses Motiv werden genaue Natur- und Zeichenstudien ge­
macht, und in einer ganz leichten stylistischen Umformung,
welche das eigenartige Leben der Pflanze zartfühlend betont,
beherrscht das so gewonnene Motiv die Composition. Diese
geht alsdann durchaus auf Klarheit der Gliederung, Anmuth
der Linie, leise Abgewogenheit der Contraste und geschickte Ver­
wendung auch des Stofflichen auö. So ist in die Spitze ein
neues Leben eingezogen, sowol in die Klöppelspitze wie in
die kostbarere und schwieriger zu behandelnde Nähspitze. Und
so zeigt sich an einem verhältnißmäßig kleinen Gebiete der
künstlerischen Arbeit, in welch verheißungsvoller Periode der
Erneuerung wir für das gesummte künstlerische Schaffen
heute stehen. Denn selbstverständlich genießt die Spitzenkunst
lediglich von dem Aufschwünge und Jdeenreichthume, der
jetzt allerorten auf dem Gebiete der Kunst hervorbricht; und
insofern ist sie gewissermaßen eine Kunstspitze: ein feiner
letzter Ausläufer einer aus weit tieferen Regionen hervor­
gegangenen Bewegung.
Dieses Alles wird die österreichische Kunstgewerbeschule
den Parisern und den herbeigeströmten Schaulustigen und
Fachmännern der ganzen Welt zu zeigen haben. Sie wird
dem Urtheile mit Ruhe entgegensehen können. F. S— s.
Vom Modderriver.
London, 11: Februar. Reuter's Office meldet aus
Modderriver vom 10. r>.: Ins Lager zurückgekehrte
Hochländer berichten, daß sie zwölf Todte auf­
gefunden hatten, welche die Boers bei ihrem Rück­
züge zurückließen. Die Verluste der Boers müssen
bedeutend schwerer sein, als diejenigen der Engländer.
Heute Früh beschossen die englischen
S ch i f f s g e s ch ü tz e die feindliche Stellung.
Die Artillerie der Boers bei Maggersfontcin ver­
hielt sich indessen merkwürdig st i l l, weßhalb man an­
nimmt, daß die Kanonen von dort zurückge­
zogen worden seien. Die Boers halten die V e r-
schanzungen noch besetzt, jedoch in verringerter
Zahl. Man glaubt, daß viele Boers nach Kim-
v erley oder nach der Stellung in der Flanke
abgegangen seien.
London, 12. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Modderriver: Der von General
Meth u en dem General Macdonald gegebene
Befehl, seine Truppen vom Koodoesberge zurück­
zuziehen, erfolgte auf Anordnung des Hauptquartiers.
In militärischen Kreisen herrscht die Ansicht vor, daß dieses
Manöver Macdonald's, bei welchem es sich nur um eine
Recognoscirung handelte, ganz vortrefflich ausgeführt
worden sei.
Bor Kimberley»
London, 12. Februar. Nach einem Telegramme auö
Kimberley sind die Streitkräfte der Boers
augenscheinlich gewachsen. Am 7. d. begannen
die Boers mit der Errichtung von Schanzwerken
im Osten der Stadt. Die Boers kommen von Mafe king
nach Kimberley mit sechszölligen und Schnellfeuer-
geschützen.
London, 12: Februar.- (Privat.) Kimberley
wurde in den letzt en.Ta gen stark Lombard irtz
Man glaubt, die Boers hätten die meisten ihrer G e-
schütze von MasekjUg nach Kimberley ge­
bracht:
Kimberley, 12.Februar. Die BoerS fahren fort,
die Stadt kräftig zu beschießen; die Frauen und die
Kinder ertragen die Beschwerden der Belagerung unverzagt.
In der letzten Nacht wurde in der Richtung von S p y t-
fontein ein heftiges Feuer vernommen.
Bo« Reusburg «uv Colesberg.
Rensburg, 6. Februar. Heute sind hier zwei
weitere Burghers vom Johannesburger
C o n t i n g e n t angekommen, die sich den Engländern
ergaben. Gestern bemächtigte sich der Feind der
Hobkirksfarm. Die den Engländern ergebenen Be-
wohner längs des Zeekocfluffes sind sehr beunruhigt. Die
in gedeckter Stellung bei der Hobkirksfarm stehenden britischen
Vorposten feuerten auf die Boers, so oft sich diese in Schuß­
weite befanden.
Reusburg, 10. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine
kleine englische Abtheilung trieb durch Geschütz-
feuer die Boers auö ihrer Stellung bei Slingers-
fontein und ermöglichte dadurch, daß ein großer
englischer TranSportzug ungehindert die Fa hr-
straße passiren konnte. Auf englischer Seite wurde
Niemand verwundet.
London, 12. Februar. Eine amtliche Depesche meldet:
General Clements berichtet aus Rensburg, daß
die Boers am 9. d. M. den Versuch unternahmen, die
rechte Flanke der Engländer zu umgehen. Der
Angriff wurde jedoch abgewiesen und die Engländer be­
haupteten ihre Stellung.
Loudo«, 12. Februar. Reuter's Office meldet aus
Rensbürg vom 11. d.: Der Feind umzingelte
gestern zwei Patrouillen, die zumeist aus Australiern
bestanden. Einige entkamen, mehrere wurden ver­
wundet und zwölf gefangen genommen.
Pretoria, 9. Februar. Aus Colesberg wird hieher
gemeldet: Das M a x i m- und dasNordenfeldt-Geschütz
derBoers eröffneten Mittwoch dasFeuer ausColeskop,
das von den britischen Geschützen wirksam erwidert wurde.
Delarey warf den rechten englischen Flügel
zurück. Täglich finden klein ereGefechte statt. Gestern
wurden dreiBoers verwundet, drei gefangen
genommen und einer getödtet. Donnerstag rückten die
Engländer mit drei Geschützen und Reiterei aus, zogen
sich jedoch zurück, als sie sich a u ß e r S t a n d e sahen,
dieBoersanzugreifen.
Die Munitiousvorriithe der Boers.
Einem längeren, durch zahlreiche Beispiele aus den
letzten Kriegen illustrirten Artikel der „Kölnischen Zeitung"
über die Frage, wie lange die Boers mit ihren Munitions-
vorräthen auskommen können, sind folgende Daten zu ent­
nehmen: Zu Beginn des Krieges wurde der Vorrath an
Infanterie-Patronen der Boers mit 30 Millionen Stück
angegeben. Wenn man nun die Stärke der Boersarmee mit
50,000 Mann annimmt, so würden, eine sechsmonatliche
Dauer des Krieges angenommen und für das Gewehr 109
Patronen gerechnet, für 50,000 Gewehre 5 Millionen
Patronen bereitgelegt worden sein müssen. Hiezu müßten
für unvorhergesehene Fälle, Verluste u. s. w. noch 100 Per­
cent in Anschlag gebracht werden. An Geschützmmütion stellt
sich der Bedarf für eine sechsmonatliche Kriegsdauer auf
250 Schuß für jedes Geschütz.
Englische Rüstungen.
London, 12. Februar. Wie die Blätter melden, ge­
stattete Japan, daß die britische Regierung vier 4 7zöllige
Schnellseuergeschütze, welche von Japan bei der
Armstrong-Gesellschaft bestellt worden waren, übernehme
Mehrere europäische Staaten seien bei ihren Be­
stellungen, die sie bei der Vickeri-Maxim-Gesellschaft gemacht
hatten, in ähnlicher Weise vorgegangen. Die Regierung ge­
lange auf diese Weise in den Besitz von hulldert
Kanonen. s
Ans dem Oberhause. ''
Loudo«, 12. Februar. In der heutige» Sitzung des
Oberhauses schildert KriegssecretSr Marquis flf Laus-
downe die militärische Lage in Süd-Afrika bei Ausbruch
des Krieges und berichtet über die Absendung von V e r-
stärkungen nach dem Kriegsschauplätze. Der Minister-
lenkt weiters die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Ent­
blößung Englands von Truppen und gibt Rechenschaft über
die Schritte, welche gethan wurden, um Englands Sicher­
heit während der Abwesenheit seiner Truppen wahrzunehmen.
Trotz der Absendung der Truppen verfüge England
an Regulären, Aeomanry, Miliz und Frei­
willigen noch über ein Heer von 409,000
Mann auf englischem Boden. Als Reserve
für etwaige weitere Verstärkungen nach Süd-Afrika müsse
eine Feldarmee von 130,000 Mann gebildet
werden. Die Regierung beabsichtige die Bildung von 12 neuen
Linicn-Bataillonen Infanterie, 7 Batterien berittener und
36 Batterien Feldarlillerie für zwei weitere Armeecorps, so­
wie die Beschaffung einer Anzahl Haubitzen-Batterien.
Weiters seien 15 Cavallerie-Regimenter nothwendig, von
welchen gegenwärtig acht Regimenter vorhanden seien. Vier
Regimenter würden aus Reserve-Escadronen und der Rest
aus einer speciell eingeübten Ieomanry-Brigade gebildet wer­
den. Auch sei eine Vermehrung von Genietruppen und des
Trains beabsichtigt. 73 Bataillone Miliz seien dem Heere
einverleibt, der Rest werde einverleibt werden, sobald das
Klima es ermöglichen werde, die Miliz in Zelten unterzu­
bringen. Die Miliz, die Aeomanry und die Freiwilligen folle»
im Dienste eingeübt werden, aber inmitten eines Krieges
seien große organische Veränderungen nicht erwünscht. In
einer Zeit. wo sich begeisterte Vorkämpfer für die Verthei­
digung des Reiches melden, sei es nicht am Platze, von
einem Militärzwange in irgend einer Form zu reden.
B a t e m a n fragt an, ob General Carrington
für ein Commando in Süd-Asrika bestimmt sei, sowie ob
General Methuen das Commando über die Streitkräfte
am Modderriver noch innehabe. Kriegssecretär Marquis
of Lansdowne erwidert, Carrington sei zum Com-
mando designirt. Die zweite Frage beantworte er dahin,
daß Marschall Roberts jetzt am Modderriver sei und
den Oberbefehl über sämmtliche dortigen Strcitkräfte führe.
Ei« Aufruf au das irische Volk.
London, 11. Februar. Der Parteiführer der irischen
Nationalisten, John R e d m o n d, erließ an das irische
Volk einen Aufruf, in welchem er zn Geldbeiträgen
auffordert und hervorhebt, daß die gegenwärtige Krisis des
britischen Reiches den irischen Deputirten die günstigste
Gelegenheit biete, die englischen politischen Parteien zu
zwingen, die „Home-ßule“ zuzugestehen, die
Landfrage zu ordnen und den übrigen Beschwerden
Irlands abzuhelfen. Der in gemäßigter Sprache gehaltene
Aufruf räth, die Agitation nur innerhalb der
verfassungsmäßigen Grenzen zu betreiben.
Der Besuch des Kaisers Wilhelm beim euglischcu Botschafter.
Berlin, 12. Februar. (Privat.) In wohlinsormirten
Kreisen ist man überzeugt, daß der Kaiser, als er letzten
Freitag beim englischen Botschafter vorsprach, keines­
wegs in der Absicht kam, um eine F r i ed e n s v er­
mittln n g anzubahnen. Der Kaiser, welcher zu dem
gegenwärtigen diplomatischen Vertreter Englands freund­
schaftliche Beziehungen unterhält, hat sich mit diesem über
verschiedene Tagesfragen ausgesprochen, ohne aber
irgendwie die neutrale Haltung aufzugeben,
welche Deutschland in dem südafrikanischen Con­
flict sich zur Pflicht gemacht hat. Auch die übrigen
Combinationen, welche in der Presse an die Confercnz
zwischen dem Kaiser und dem englischen Botschafter ge­
knüpft wurden, sind unbegründet. Namentlich diejenige,
welche besagt, es habe sich in der Entrevue um die vom
Pariser „Eclair" berichteten angeblichen Aeußerungen
des Herzogs von Mecklenburg über
Egypten gehandelt. Endlich hat der Kaiser dem Bot­
schafter am Freitag nicht, wie berichtet wurde, zwei Be­
suche, sondern nur einen einzigen gemacht.
Confiscation von Zeitschriften und Caricature«.
Bern, 12. Februar. (Privat.) Das Genfer Polizei-
Departement hat alle illustrirten Zeitungen und Caricaturen
consiscirt, welche beleidigend für das englische
Volk sind. Das Polizei-Departement hat scharfe Befehle
gegen eine Wiederholung solcher Vorgänge ertheilt.
Eine Sympathie-Kundgebung im amerikanischen Senat.
London, 10. Februar. Aus Washington be­
richtet das Bureau Reuter: In der heutigen Sitzung
des Senates brachte Allen folgenden "Beschluß antrag
ein: Das Volk der Vereinigten Staaten drückt
dem Volke der Südafrikanischen Republik
bei seinem heldenmüthigen Kampfe für die Freiheit seiner
Volksregierung seine Sympathie aus und hält es für
eine Pflicht dev Regierung der Vereinigten Staaten, ihre
Vermittlung anzubieten, damit weiteres Blut­
vergießen abgewendet und ein ehrenvoller Friede geschlossen
werde. Es sind nur etwa ein Dutzend Senatoren anwesend,
und ein Widerspruch gegen die Berathung des Antrages
wird nicht erhoben. Ehe man noch darüber klar wird, was
eigentlich vorgeht, wird der Antrag zur Abstimmung'
gestellt und für angenommen erklärt. DieSenatoren
sehen einander voll heiterer Ueberraschnng an, einige,
darunter Allen selbst, brechen in lautes Gelächter aus.
Senator F r y e beantragt eine Abstimmung mit „Ja" und
„Nein". Alien widerspricht dem. Der P r ä s i d e n t gibt
Allen Recht, bfttet ihn jedoch um seine Zustimmung, daß
der Gegenstand nochmals zur Erwägung ge­
stellt und nicht als erledigt angesehen werde.
Allen erklärt sich damft einverstanden.
LeydS und Monson a» der Riviera.
Wien. 1L. Februar
Der TranSvaal-Gesandte Dr. Leyds trifft nächste
Woche in Cap Martin an der Riviera ein. In Leyds'
Umgebung'hält man nach dem „Berliner Local-Anzeiger"
eine Unterredung Leyds' mit dem ebenfalls an der Riviera
weilende» englischen Botschafter Monson nicht für aus­
geschlossen. Man versichert sogar, Monson erwarte diese
Eytztevue.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Dienstag
Neu© Frei© Presse.
13. Februar 1900
Nr. 12742
Inland.
Wie«, 12; Februar. (Die BerstLndigungSs
Conferenz.) lieber die Verhandlungen der Verstäubt-
gungs-Constrenz wurde heute die folgende amtliche Mit­
teilung ausgegeben: „Das von der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungs-Conferenz eingesetzte S u b-
Comrts zur Berathung der Frage des Gebrauches der
beiden Landessprachen bei den autonomen
Behörden in Böhmen beschäftigte sich in seiner heute
Vormittags abgehaltenen Sitzung vornehmlich mit der
Feststellung dcs Charakters eines gemischt­
sprachigen Bezirkes. Die Debatte wird Mitt­
woch den 14. d. M., 10 Uhr Bormittags, fortgesetzt werden.
Der gleiche Gegenstand wurde in der heute Nachmit­
tags abgehaltenen Sitzung der Vertreter aus Mähren
erörtert Es wurde die Anwendung der beiden Sprachen
bei den autonomen Behörden Mährens einer eingehenden
Discussion unterzogen, wobei der dem mährischen Land­
tage bereits vorliegende einschlägige Antrag zur Grundlage
diente. Die nächste Sitzung wurde, da morgen und über­
morgen die Vertreter aus Böhmen berathen, für Don­
nerstage den 15. d. Dt, 3 Uhr Nachmittags, anberaumt*
Die Tagesordnung der morgigen Sitzung der Conferenz
für Böhmen ist noch nicht festgestellt. Weder hat da« Sub-
Comits, welchem die Berathung der Frage des Gebrauches
der beiden Landessprachen bei den autonomen Behörden zu­
gewiesen ist, seine Arbeiten bisher beendet, noch ist eine
rasche Durchberathung der Wahlrcform und der Curienfrage in
dem für morgen einberufenen zweiten Sub-Comits zu erwarten.
Es kann daher auch kein Referat über diese Verhandlungs­
Gegenstände erstattet werden, und die Conferenz wird sich
daher einem anderen Programmpunkte zuwenden müssen.
Den Wünschen vieler Delegirter würde eS entsprechen, wenn
nunmehr in die Erörterung des Sprachengebrauches bei den
landesfürstlichen Behörden eingegangen würde.
Heute Nachmittag« setzten die deutschen Mitglieder der
Sektion für Böhmen ihre Berathungen fort. Morgen Vor­
mittags halten die czechischen Mitglieder dieser Section eine
Sitzung. Am Mittwoch Vormittags erfolgt eine Sitzung
des Sub-Comites zur Berathung der Abänderung der
LandtagsWahlordnung für Böhmen. Morgen und Mittwoch
Nachmittags hält die böhmische Section Plenarsitzungen. Die
mährischen Czechcn sind es, die zu einer rascheren Entscheidung
in der Conferenz drängen.
Der Obmann des reichsräthlichen Czechen-ClubS
hat nachstehende Zuschrift erhalten:
Euer Wohlgeborm!
Der Vollzugsausschuß der Nationalpartei in Kraiu
hat in seiner am 8. Februar d. I. abgehaltenen Sitzung beschloffen,
Ihnen, dm Vertretern der czechischen Volkspartcien, den Dank
für die Kundgebung auszusprcchen, welche Sie bei Ihrem Ein­
tritte in die Äusgleichsconserenz gemacht haben. DaS flovenifche
Volk hat im Besonderen mit großer Genugthuung Ihr Postulat
aufgenommen, es möge die Sprachensrage in alle» von mehreren
Volksstämmen bewohnten Ländern geregelt werden. Diesi werth­
volle Manifestirung slavischer Wechselseitigkeit begrüßt
das flovenifche Volk in der festen Zuversicht, daß die Vertreter
des czechischen Brudervolkes diesen Standpunkt jederzeit wahren
und alle ihre Kräfte zur Unterstützung des flovenischen Volkes
einsetzen werden, auf daß es die sprachliche Gleichberechtigung
erlange, deren es für seine nationale Existenz unumgänglich bedarf.
Indem ich Euer Wohlgeboren von diesem Beschlusse benach­
richtige, erlaube ich mir die Bitte auszusprechen, denselben zur
Kenntniß nehmen und hievon Ihre czechischen Collegm bei dm
Ausgleichsconferenzen verständigen zu wollen.
Ich zeichne mit ausgezeichneter Hochachtung Euer Wohlgeboren
ergebener'• für den Vollzugsausschuß:
Dr. R. v. Bleiweis.
Wien, 12.Februar. (Zur Einberufung des Reichs­
rat h e s.) Die Tagesordnung der nächsten (34.) Sitzung deS
Abgeordnetenhauses, die, wie schon berichtet wurde, für Don­
nerstag den 22. d., 11 Uhr Vormittags, einberufen wurde,
~-~' erW'"'—*-
lautet: 1. Erste Lesung der Regierungsvorlage, betreffend das
Gesetz, womit für das Jahr 19W die Geltungsdauer der Fest­
setzung der Recruten-Contingente verlängert und die Aushebung
derselben bewilligt wird. 2. Bericht des Legitimations-Aus­
schusses über die Ergänzungswahlen der Neichsraths-Abae-
ordneten Hermann Hinterbub er, I. L. Hofer, Dr.
Sersac Heller, Dr. Wenzel Naxera, Jan Stapinski,
Heinrich Eichhorn, Dr. Joseph Kaizl, Johann Rataj,
August Etz, Dr. Johann Tollinger, Dr. Cajetan
Bulat, Dr. Marian Freiherr: v. Blazowski, Stephan
Ritter v. Moysa-Rosochacki, Johann Gras P o t o c k i,
Karl Türk und Dr. Karl Fochler.
In den Kreisen der czechischen Abgeordneten hat die heute
erfolgte Einberufung des Reichsrathes Enttäuschung hervor­
gerufen. denn dieselben hatten eine weitere Hinausschiebung des
T-rmmeS gewünscht. Die Verhandlungen der Verständigungs-
Confermz werden durch die Wahl der zahlreichen Sub-Comites
erheblich verlangsamt, und die Aussichten auf einen thatsächlichen
Erfolg derselben sind vorläufig gering. Andererseits erklären die
czechischen Delegirten. durch die Weisungen, die sie in der Prager
Verkrauensmänner-Versammlung erhalten haben, genöthigt zu sein,
falls sie nicht bezüglich der czechischen inneren Diensffprache einen
greifbaren Erfolg auszuweisen haben, wieder zur Obstrnction
zurückzukehren. Dies selbst auf die Gefahr hin, bei Regierungs­
vorlagen, wie beispielsweise das für die erste Sitzung zur ersten
Lesung gestellte Recrntengesetz, vollständig isolirt zu bleiben, da eS
kaum zu bezweifeln ist, daß bei dieser Vorlage auch der feudale
Großgrundbesitz die Opposition einstellen wird. Nur jmc wirth-
schaftlichen Vorlagen, welche sich als Nothstandsvorlagen darstellen,
darunter die angekündigte Regierungsvorlage über die Arbeitszeit
der Bergarbeiter, würde der Jungczechen-Clnb allenfalls zur Be­
rathung zulassen. Die czechischen Abgeordneten scheinen noch im
Laufe dieser Woche in der BerständigungS-Conferenz einen Ver­
such machen zu wollen, eine füt die Erfüllung ihres Wunsches
»ach sofortiger Einführung der inneren czechischen Dienstsprache
günstige Entscheidung herbeizuführen.
Wie«, 12. Februar. (Einberufung deS istriani-
fchen Landtages.) Der istrianische Landtag wird, wie «nS
aus P o l a berichtet wird, für die zweite Hälfte deS Monat-
März einberufen werde».
Prag. lO.Febrnar. (Zur Landtagswahl im Land­
bezirk Reichcnberg-Gablonz.Tannwald.) Für
das durch den Tod Dr. Ludwig S ch l e s i n g c r's erledigte
Landtagsmandat wird von der dmtschm Fortschrittspartei und
von der deutschen Volkspartei al- zemeiusamer-Candidat devBezirkS-
vbmann B e f c m ü l l r r candidirt, während die Schönerer-Partei 1
einen Gegenkandidaten aufstellt. In einem Wahlausrnfe des Deutsch-
nationalen Vereines für Gablonz und Umgebung wird der Schönerer-
Partei ein Sündenregister vorgehalten und zugleich ein Programm
für daS Zusammengehen der deutschen Parteien entwickelt. Io dem
Aufrufe heißt es: „Im Innern ist die Hauptkrast dieser!
Radicalea auf die Bekämpfung der anderen deutschen Par-!
teien gerichtet. In einer Zeit, wo alle Deutschen einig
und geschloffen dem gemeinschaftlichen Feinde gegenüber
stehm müßten, fallen die Schönerianer ihren kämpfmden Volks­
genossen in den Rücken, verleumden ihr redliches Denken und
Thun, um für sich die öffentlichen Ehrenstcllen zu erringen. Richt
nur die Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei, sondern wo­
möglich noch gehässiger und heftiger wurden und werden von den
Radikalen die Führer der deutschen Bolkspartei angefeindet. Selbst
ein Politiker wie der Abg. Pr ade ist den Schöncrianern längst
nicht mehr radical genug. Im Großen wie im Kleinen, imParla-
ment wie in der Presse, in jedem Bezirk und in jeder Gemeinde
gewahren wir dieses der deutschen Sache verderbliche Wüthen der
Radicalm gegen ihre andersgesinnten Volksgenossen. Sie schüren
den Racen-, Classen- und Parteihaß. Jede Mitarbeit für die
deutsche Sache wird von ihnen vermieden. Wie bei der Abfassung
deS deutschen Pfingstprogramms, so halten sie sich auch jetzt von
den Verständigungs-Conferenzen fern, um für alle Fälle die Abge­
ordneten der anderen deutschen Parteien, welche redlich arbeiten
helfen, verdächtigen zu können. In der auswärtigen Politik
schlagen die Schönerianer Töne an, die oft daS
vaterländische Gefühl der staatstreuen Deutschen
Oesterreichs verletzen und uns die Sympathien
unserer Brüder im deutsche« Reiche rgnbcn. Weil der
sogenannte „völkische" Candidat Arnold zur Richtung der
Schönerianer sich bekennt, so müssen wir unsere Gesinnungs­
genossen bitten, einmüthig für die Wahl des Candidaten
Besemüller einzutteten. Hb derselbe sich zur deutschen Fort­
schritts- oder zur deusschen Volkspattei bekennt, ist in diesem
Falle nebensächlich. Wir müssen aufs große Ganze sehen,
an die deutsche Gemeinbürgschaft denken und einen
deutschen Mann wählen, der Bürgschaft für eine segens­
reiche Wirksamkeit im Landtage bietet, das heißt, fest und
Neu zur deusschen Sache steht, die Einigkeit nicht stören wird
und mit einer gut österreichischen Gesinnung auch jene, aus
langjähriger Erfahrung in der Gemeinde- und .Bezirksver-
waltung geschöpften Kenntnisse verbindet, die ihn zu einem
Landtags-Abgeordneten besonders befähigen." ..
Eger, 11, Februar. sOriq.- Corr.s (Schlappen
der Schönerer-Partei.) Viele Fahre hindurch war
der Reichsraths-Abgeordnete Dr. Zdenko S ch ü ck e r Obmann
des hiesigen Geschwornenvereines, der unter seiner Leitung
eine nützliche Thätigkett entfaltete. Im vergangenen Jahre
setzte es die Schönerer-Pattei durch, daß an Stelle Dr.
Schücker's ihr Anhänger, Landtags-Abgeordneter Dr. Rei­
niger, und zwar mit überraschend großer Mehrheit ge­
wählt wurde. Dieser Tage fand die Neuwahl statt, bei welche:
die Schönerer-Partei völlig unterlag. Reiniger erhielt
diesmal nur 3, Dr. S ch ü ck e r 54 Stimmen. Auch in einem
anderen gemeinnützigen Vereine zeigte sich jüngst der Rück­
gang des Einflusses, den die Schönerer-Partei nvch por
Kurzem hier in allen Belangen ausübte.
Laibach» 12. Februar. sTelegr.] f (Urlaubsreife
b e 8 Land e s- P r ä si d e nten.) Landcs-Prästdent Freiherr
v. Hein hat heute behufs Wiederherstellung seiner Gesundheit
einen Erholnngsnrlaub angetreten und sich nach Abbazia
begeben. n
Ausland.
Wien, 12. Februar. (Zur Tagesgeschichte.)
Die englische Regierung hat, einer Londo­
ner Mittheilung zufolge, dem Parlamente eine vorläufige
Abrechnung über die voraussichtlichen Kriegskosten
bis Ende März vorgelegt, welche mit einer Creditforde-
rung von 13 Millionen Pfund schließt. Dieser Betrag ist
noch nöthig für Ausrüstungs- und Transportzwecke und
für die Erhaltung der in Süd-Afrika operirenden Truppen.
In der Herbstsession des Parlaments wurden für den
gleichen Zweck 10 Millionen Pfund votirt. Die Gesammt-
kosten des Krieges im ersten Halbjahre, von Ansang Octo-
ber bis Ende März, sind demnach auf 23 Millionen Pfund
veranschlagt, abgesehen von dem Normal-Erfordernisse des
Heeresbudgets mit 20 MMonen Pfund, das im Rahmen
des Gesammtbudgets schon früher bewilligt worden ist.
Wenn der Londoner Korrespondent der „Jndepen-
dance Belge" gut unterrichtet ist, wäre demnächst im
Unterhaus« eine Debatte über den von dem
genannten Blatte veröffentlichten Briefwechsel
Hawskley zu erwarten. Der gewesene Präsident der
Cardiffer Handelskammer, Mitglied für Merthys Burghs,
Mr. David Alfred Thomas, hat nämlich der Regierung
seine Absicht mitgetheilt, auf Grund des Dossiers Hawskley
die Einleitung einer neuen Enquste über dm Jameson-
Einfall zu beantragen. Chamberlain soll sich zur An­
nahme der Debatte und Festsetzung des betreffenden Tages
verstanden haben, und es sei bereits dafür Dienstag, oer
20. d. M., angesetzt. Ist dem wirklich so, dann hält
Chamberlain nach seinem treulichen oratorischen. Erfolge
offenbar den Augenblick für günstig, dieser lästigen Affaire
auf seine Art den Garaus zu machen. Während der De­
batte über den Tadelsawtrag Fitzmanrice's ist er bekanntlich
durch wiederholte Ansteigen seitens der Opposition, das
Dossier Hawskley betreffend, in die Enge getrieben worden.
Mittheilungen aus Sem publicum.
8 p en den.
Für den armen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten (Alle Aufruf uuter „Mittheilungen aus dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Von M. v. B. 40 K., A. v. B. 40 K., Hermiue Schopp
80 K., Eduard Nikola 10 K., Fritz, Wilhelm und Erwin 6 K..
P. 8, R. 10 K„ R. K. 8 K.. A. 33, 6 K., N. N. (Brünn) 5 K.,
E. St. 4 K., Moriz Baumgarten (IV., Schwiudgasse 4) io K..
Summe 159 K.: hiezu die bereits ausgewiesenen 107 K.» zusammen
866 K.
Die Administration der „Neuen Freien Presse".
&
libstjin!
Creditbries.Zalilstelle.
Geld um wechsln ng.
Co»e. Realitätenbnrea«
fciMbureao NML& IfOETXAüN,,
Stephanie'".
Ihr Mundwasser Kosmln siehe leh Jedem
anderen vor, da es in jeder Beziehung als vor-
eaglieii sieh eignet and Jedermann bestens n
empfehlen ist.
Carl Streitmann,
Theater an der Wien.
Eonnln-HnnJiruMr, Hasel» I. 1.—.
DaS
1880 ftgflg.
roncessionirte
BEHJ. FISCHIi,
Irtmtis-Ilßn
Mg, Wekuergajse 4,
gif' Ziehung schon morgen!
Crosse
Wohl thätigkeits-
Lotterie
za Gunsten des Poii-
klinischen Vereines
(3pital).
sind durch Ankauf eines Loses
h 1 Krone haar hei Ahzag von
20 Pefcent zu gewinnen.
V. Ziehung unwiderruflich schon
W 14. Februar 1900. "UW
Hose ft nur 1 Krone
sind zu haben im Lotterie-Bureau, I., Spiegelgasse 13,
und bei der Wechselst«!»© der Allgv Depositen»
banh, II., Taborstrasse 8.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung
Herr Dr. med. Wrede in Lehe schreibt:
..... „Jbr Sauatogen ist in der That ein ganz
„brillantes Nervinum. 'DieaesunleneSpannkraft
„des Geistes und der Musculatur hebt sich
„sichtlich. Es scheint berufen zu sein, in der Behandlung
„der Neurasthenie (Nervenschwäche) eine hochwichtige
„Rolle zu spielen. Ich werde es nicht an Empfehlungen,
„meinen College« gegenüder fehlen lassen, da mir
„die Wirksamkeit des Sauatogen über alle
„Z w e i s e l e r h a b e n i st."
Hergestellt von BAUER& C« BERLIN, 80.10.
Vertretung für Oesterreich:
0. BRADY, WIEN, I., Fleisehmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franc».
Champagner TÖRLEY
zu haben in allen feineren Geschäften und Restaurants.'
a Cfc Edv
Kein Phonograph ist
echt ohne meine *.
U nterschrift:
Generalvertretung fUrOeslerreioh-Unganis
Edison Import House,
Wien, I., Kärntnerstrasse SS.
Verlangen Sie gratis Preisliste Nr. 85.
HOTEL
Edlacfaerhof
Herbst- ll, Win'crfaifon bedeut, ermaß. Preise.
in Edlach, Raxgebiet.
7» Stunden v. Wien, Siwdahnst-
Pnyerbach. Größiec Comsart,
eleltr. Licht, interurb. Teleph Edlach
Nr I. Prosp. S immtl. Localit. auch
im Winter geöffnet und beheizt.
Hotel liaiserhof, Wien, IT.,
Frankenberggasse 10, nächst der k. L Bofaxei.
j Elektr.BeIeucht.Lift.Zlnmerv.fl.l.20aufw.inel.Service.
T Wien
T
AW" II., Praterstrasse
„Hötel Continental“
I. Rang, in bester centraler Lage, elektr. Beleuchtung. Ast,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Für längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Rcnomm. Restaurant.
OrtMtei «rate* Botel DntioUaiida
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
BO* flegenttber Ceatraibahahef Prieftrlehstrasse. "W>
Kleine Chronik.
Wien, 18. Februar.
Personal« Nachrichten.) Graf GoluchowSki
hat sich heute Abends zu mehrtägigem Aufenthalte ans seine
Güter nach Galizien begeben.— Die medicinische Facultät der
Münchener Universität ernannte, wie «ns anS München ge­
meldet wird, den StaatSministcr Freiherr» v. Feil lisch z«
ihrem Ehrmdoctor.— Hof- und GerichtSadvocat Dr. Gustav
Spieler hat sich mit Fräulein Helene Goldscheider ver­
lobt.— Vorigen Samstag. Abends, fand in der Churhanscapelle
die Bermälnng des Professors Wilhelm Winkler, RealfchÄ«


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 5 ]
Nene Freie Fresse.
Seite 5
Nn 12742
l Wien7 Dienstag
P
^DirectorS im XVI. Bezirke, mit Fräulein Olga Peta k statt.
— Somttag de» 11. d. verschied Herr I. P. Frisch, Groß«
»Händler und Chef der gleichnamigen Firma, im 76. Lebensjahre.
sDiSraelinnd dieHerzogin von Teck.s Man
»schreibt der „Frankfurter Zeitung* ans London, 5. Februar:
Zn der soeben bei John Murray erschienenen Biographie
der verstorbenen Herzogin Mary von Teck— ihr Gatte
ist unlängst ebenfalls gestorben— findet man einige hübsche
Anekdoten von Benjamin Disraeli, den die Herzogin, selbst eine
enragirte Jmperialistin, gern litt, weil sie seinen Imperialismus
bewunderte und das größte Vertrauen in sein Urtheil setzte. Auch
der Staatsmann liebte es, mit der Prinzessin zu plaudern; aber
wen» er auch ihre Fähigkeit, politische Probleme zn ersassen, hoch
anschlug, so ließ er sich doch keine Cabinets-Geheimnisse ab­
schwätzen. Einmal, während die auswärtigen Beziehungen Eng­
lands sehr kritisch waren, befand sich die Herzogin beim Diner zn
Hofe in der Nähe des Minister-Präsidenten. Unfähig, die schein­
bare Passivität der Regierung zu verstehen» wendete sie sich an ihn
mit der Frage: „Worauf warten wir denn, Mr. Disraeli?"
Der Minister-Präsident hielt einen Augenblick inne, um die Speise­
liste in die Hand zu nehmen, schaute das Menn und dann die
Prinzessin an und sagte ernsthaft: „Auf Hammelfleisch und Kar-
, toffeln, Madame."
s,Concordia"-Ball.s Der Kaiser hat heute eine
aus dem Präsidenten Herrn Edgar v. S p i e g l, dem Bice-Prä-
fidmten Herrn Bincenz C h i a v a c c i und dem Obmanne des
Pensionsfonds Herrn Dr. Gustav Steinbach bestehende De­
putation des Journalisten-und Schriftstellervereines „Concordia"
empfangen, welche die Einladung zu dem am Montag den 19. d.
in den Sophiensälcn stattfindenden „Concordia"-Ball überbrachte.
Auf die Ansprache des Präsidenten bemerkte der Monarch, daß er
sich immer freue, von den Fortschritten und dem gedeihlichen
Wirken der „Concordia" zu vernehmen, daß cs ihm jedoch leider
nicht möglich sei, das Ballsest, welches ja immer eines der
glänzendsten der Saison sei. zu besuchen, da er noch im Laufe
dieser Woche nach Budapest reisen werde. Der Kaiser er­
kundigte sich hierauf eingehend über die Berhältniffe des Vereines
und ganz besonders über die Lasten, welche der Verein zu tragen
habe. Nachdem der Monarch nochmals für die Einladung gedankt
hatte, wurde die Deputation in der huldvollsten Weise entlassen.
sFachblatt der „Neue-n Freien Presse".! In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 16 und 17 das
Fachblatt „Verkehrs- und Industrie-Zeitung". Inhalt: „Die
Beschleunigung des Gütervcrkehres auf den Eisenbahnen" von
General-Jnspector Gustav Gerstel, Vottrag gehalten am
12. Februar im Vereine „Communication".
sAmerikanisches General-Consulat.f Die Kanzlei
des hiesige» General-Consulats der Bereinigten Staaten von
Nordamerika ist von der Reichsrathsstraße m das Equitable-
Gebände, I, Stock-im-Eisenplatz 1, Mezzanin, übersiedelt.
sT o d es fällc.s Heute Vormittags fand in der Augustiner-
kirche die Einsegnung der Leiche des Herrenhausmitgliedes Grafe»
Ferdinand Deym statt. Derselben wohnten außer der Familie
des Verstorbenen Erzherzog Friedrich, ferner zahlreiche Hof-
und Staatswürdenträger, Vertreter des diplomatischen Corps und
der Aristokratie bei. Nach erfolgter Einsegnung wurde die Leiche
durch die Bestattungsanstalt „Concordia" auf den Nordbahnhof
gebracht und von dort nach Niedcröls in Böhmen zur Beisetzung
ui die Familienarnfl überführt.— Auf seiner Herrschaft Stettel-
dorf in Niedcrösterreich ist gestern das Herrenhausmitglied Graf
Julius zu Hardegg auf Glatz und im Machlande nach mehr­
wöchentlichem schweren Leiden im 67. Lebensjahre gestorben. Graf
Hardegg pflegte schon in früher Jugend die Kunst als Clavier-
virtuose und Compositeur unter dem Pseudonym Julius Egghard.
Er concertirte im Juhre 1849 in vielen Städten der Monarchie,
ging dann 1863 nach Paris, wo er durch zwei Jahre künstlerisch
thätig war und wiederholt als Pianist vor das Publicum trat.
In den Salon« errang er besonders durch seine ansprechende«
kleinen Compositionen den Namen „Der Poet des ClavierS". Seit
1862 erbliches Mitglied des Herrenhauses, gehörte er daselbst der
Partei der Rechten an. Er lebte fast ausschließlich auf seinem
Schlosse Schinida bei Stockerau. Das Leichenbegängniß findet am
14. d., Vormittags 10 Uhr, in Stetteldors statt.— Heute Mor­
gens ist hier der Feldmarschall-Lientcnant und Scctions-Chef a. D.
Joseph Statz im Aller von 78 Jahren gestorben. Die Leiche
Wird im Garnisonsspitale Nr. 1 aufgebahrt und Mittwoch den
14. d. um 2 Uhr Nachmittags daselbst eingesegnet und sodann
auf den Hietzinger Friedhof gebracht werden.— Der Bice-Präsidcnt
dcs LandcSgerichtes in Salzburg. Hermann Haaß v. Ehren­
feld, ist heute Früh, 56 Jahre alt, gestorbm.
sVon der Marine.! Laut telegraphischer Nachricht
ist das Kriegsschiff „Zenta" gestern zu dreitägigem Auf­
enthalte in Macao eingelaufen. Nächstes Reiseziel Canton. An
Bord Alles wohl.
s„Polizeilich nicht zu ermitteln."! Eine in Stutt­
gart wohnende Engländerin sendete im November vorigen JahreS
«ine Ansichtspostkarte an „General Bulker, ankommend
Pretoria". Diese Karte gelangte, wie uns aus Stuttgart ge­
schrieben wird, vor einigen Tagen an die Absenderin zurück mit
dem Postvermerk: „Adressat nicht eingetroffen; ist auch mit Hilfe
der Polizei nicht zn ermitteln; zurück!"
I, sNeues Sanatorium.s Nach dem Vorbilde der in
Deutschland schon lange bestehenden Privatkliniken für Stoffwechsel-
Erkrantunaen (Diabetes, Nierenleiden, Magen- und Darmleiden, Gicht,
Fettteiblalei: ?r.) nnd für diätetische Behandlung wurde in« Sana-
torioni Wien, fc'.sütfl, Wenzgasse, in günstigster Lage eine gleiche
»nt allem Comfort ausgestattete nstalt erössnet. Das Sanatoriuui
ist nur wenige Munien vom Schönbrunner Parke entfernt und von
groben Gärten umgeben. Dr. Th. Robert Off er, emeritirter Uni­
versitäts-Assistent in Wien, der längere Zeit bei Professor v. Noordeu in
Frankfurt a. M. wissenschaftlich arbeitete, wird dasselbe leiten.
Prinz Heinrich von Preuße» in Wien.
Wie die „Politische Correspondenz" meldet, hat Prinz
Heinrich h:ute Vormittags dem Minister des Aenßcrn Grafen
Goluchowski einen längeren Besuch abgestattet.
Ferner hat Prinz Heinrich im Laufe de« heutigen Tages
auch seine Karte bei der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stephanie nnd dem Herzog Ernst August von C u in b e r-
laud, sowie bei dem Marine-Commandanten Admiral Freiherr»
v. Spann abgegeben.
Nach den Vormittagsbesuchen kam Mittags Prinz
Heinrich in das Palais der deutschen Botschaft, wo ihm zu­
nächst der Vorstand der Botschaftskanzlei, Hosrath Adolph
Pieszczek, der kaiserlich deutsche Consul Dr. v. V i v e n o t.
die Geheimen cxpedirendcn Secrctäre Otto S t e i n k e und Karl
K i t t l e r, sowie die Secretäre Richard Zander und Adolph
Hopfgarten vorgestellt wurdm. Prinz Heinrich wechselte
mit jedem der Herren Händedrücke und sprach mit jedem Einzelne«
über ihre dienstlichen und persönlichen Verhältnisse.
Hierauf begann das Dejeuner, zu welchem Prinz Heinrich
die Einladung des Fürsten und der Fürstin Eulenbnrg an­
genommen hatte. Das Dejeuner hatte zugleich dm Charakter einer
Familienfeier, da Fürst Eulenbnrg heute seine» 53. Geburtstag
feierte. Der Prinz sprach dem Botschafter aus diesem Anlasse
seinen Glückwunsch aus. An der Tafel nahmen neunzehn Personen
theil, und zwar Prim Heinrich..Fürst und Fürstm EUlen­
burg, die beiden Lltestm Töchter deS Fürstenpaares, die Comtessen
Alexandrine und Auguste, Admiral Freiherr v. S p a n n,
Contre-Admiral v. Berghofer und Oberst Kaltscher, die
beiden Ehrmcavaliere, die Suite des Prinzen und die Herren der
deutschen Botschaft und des deutschen Consulats. Während deS
Dejeuners brachte der Prinz einen auf den Geburtstag des Bot­
schafters bezüglichen Toast aus, den Fürst Eulenburg dankend
erwiderte. Bor der Tafel überreichte der Prinz den beiden Ehren-
cavalieren die ihnen vom Kaiser Wilhelm verliehenen Auszeich­
nungen, und zwar dem Bice-Admiral Freiherrn v. Minutillo
den Kronen-Orden l. Classe mit Brillanten und dem Corvettrn-
Capitän v. Höhnet den Kronen-Orden H. Classe.
Um 4 Uhr Nachmittags stattete Prinz Heinrich im „Hütel
Jmpirial" dem Prinzen Max von Baden, welcher in Folge
einer Erkältung seit zwei Tagen das Zimmer hüten muß. einen
mehr als einstündigen Besuch ab. Vom Hotel kehrte der Prinz in
die Hofburg zurück. *4. t
.>•!„*
*f’*“
Die Festräume der Burg, welche bei der zu Ehren des
Prinzm Heinrich heute Abends abgehaltenen „allerhöchsten Tafel"
geöffnet wurdm, sind vielleicht noch nie mit größerer Pracht und
feinerem Geschmack decorirt worden. Mit dieser Tafel erfolgte die
Einweihung des neuen Saales im nengebauten Tracte der Burg,
welcher sich links an den Ceremoniensaal anschließt. Er übertrifft
diesen an Länge, ist aber bettächtlich schmäler. Der neue Saal
hat eine Galerie für die Musik, welche so geräumig ist, daß sie
zugleich die reichste Entfaltung von Pflanzenschmuck gestattet. Am
oberen nnd unteren Ende sind zwischen Säulen Spiegel angebracht,
die mit Blumenbosquets und hochaufstrebenden Bambussträuchern
decorirt waren. Am oberen Ende des Cercmoniensaales befindet
sich ferner feit dem Neubau ein Wintergarten, in welchen zwei
Glasthürm führm. Auch der Ceremoniensaal selbst hat Reformen
erfahren müssen. Die Mitte der oberen Wand ist mit einem
riesigen Spiegel bedeckt, und zwischen den mittleren Säulen der
Längenwände sind ebenfalls große Spiegel angebracht.' Heute
Abends waren an drei Seiten des Saales dunkelrothe Plüsch-
divans aufgestellt, und über diesen entfaltete sich in den Zwischen­
räumen der Säulen bis zu halber Höhe des Saales ein so reicher
Blumenflor, wie er wol selten auf einen Raum zusammengestellt
worden ist. An den Wänden standen hohe Lorbeerbäume, unter
diesen Rhododendren, Azaleen, weißer und blauer Flieder, Pruuus-
bäumchcn mit ihren zierlichen tausendfältigen Röschen, weiß und
roth blühende Kirschen, Amaryllis, Hyacinthen, Maiglöckchen,
Cyclamm und blühende Akazien. Bor dem großen Spiegel an der
vorderen Wand war ein besonders duftiger Flor ausgebreitet, den
der Spiegel wiederholte, der auch daS Bild der unvergleichlichen,
in der Luft schwebenden Luster zurückwarf und vervielfältigte. Wo
keine Blumen leuchteten, hob sich das dunkle glänzende Grün der
herabhängenden Theophrastusblätter ab, oder es schwankten im
unmerklichüen Lufthauch die zartgrünen Riescnwedcl der Farrcn-
bäume. Es war eine ganz neue Zauberwelt in der Burg
entstandm.•
Die Tafel, welche die ganze Länge des neuen SaalcS ein­
nahm, war für achtzig Personen gedeckt, und zwar durchwegs mit
Gold. Als Decorationsstücke waren sieben goldene Jardinieren anf-
gcstellt mit niedriger Blumen-Decoration. Alle Gänge wurden
auf Gold servirt. Beim Eintritt des Hofes führte Prinz
Heinrich, der die Obersten-Uniform seines österreichischen In­
fanterie-Regiments trug, die Erzherzogin Maria Josepha,
chm folgte der Kaiser in der deutschen MarschallS-Uniformmit
der Erzherzogin Maria Annunciata, der Aebtissin des
Präger Damenstiftes. Erzherzog Franz Ferdinand in der
Uniform seines preußischen Uhlanen-Regiments mit der Erzherzogin
Jsabella nnd die übrigen Erzherzoge. An der Tafel saß in der
Mitte der einen Längenseite der Kaiser, ihm gegenüber Erzherzogin
Maria Josepha und' ihr zur Rechten Prinz Heinrich. In der
Gesellschaft befanden sich noch Fürstin Eulenbnrg, Fürstin
Montennovo, Gräfin Kielmansegg und die Palast-
und Hofdamen der anwesenden Erzherzoginnen. Außerdem nahmen
an der Tafel theil der Botschafter Fürst E u l e n b u r g mit den
S erien der Botschaft, der Minister des Aeußern, Graf
oluchowski, die obersten Hofchargen, die Generale und
Admirale und die Suiten. Ein Toast wurde bei der Tafel nicht
ausgebracht. Die Tafelmusik wurde von der Capelle des Jn-
fanterie-RcgimentS Nr. 4 ausgeführt.
• s
«t
Um '/,10 Uhr Abends hat Prinz Heinrich mit der
Nordwestbahn Wien verlassen. Der Kaiser hat den Prinzen
auf den Nordwestbahnhof begleitet, wo sich auch der Botschafter
Fürst Eulenburg mit den Herren der Botschaft eingcfniiden
hatte. Der Kaiser trug die deutsche Marschallsuniform, der Prinz
die österreichische Vice-Admirals-Umform. An der Stiege des
Salonwagens verabschiedeten sich der Kaiser und der Prinz durch
S ändcschütteln von einander. Prinz Heinrich bestieg sodann den
alonwagen, erschien jedoch gleich wieder am Fenster. Der Kaiser
trat knapp heran und wechselte noch mit dem Prinzen einige herz.
liche Worte des Abschiedes. Um '/ t i0 Uhr fuhr der Coürierzug
aus der Halle.
(Telegramm der Eorrespondeilz-Bllrcau.1
Berlin, 12. Februar. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt zur Rückkehr des Prin-
ze n Heinrich: „Seilte königliche Hoheit Vice-Admiral
Prinz Heinrich von Preußen wird am morgigen Dienstage
in Berlin zurückerwartet. Se. Majestät der Kaiser wird
seinem erlauchten Bruder einen- festlichen Empfang
bereiten.- Prinz Heinrich kommt a|u§ W t e n.
Dort hat er dem hohen Verbündeten des
deutschen Reiches, dent ehrwürdigen Kaiser
Franz I o s e p h den Dank für seine Ernennung zum
Vice-Admiral der österreichisch-ungarischen Marine abge­
stattet und zugleich von neuem Zeugniß dafür ab­
gelegt, daß die t r e u e Freundschaft zwischen
dem Hoheuzollern'scheu und dem Habs-
burg'scheu Herrscher hause in uner schütter-
ter Festigkeit f o r t b e st e h,1. Der außeror­
dentlich herzliche Empfang, den Prinz Hein­
rich am Wiener Hofe gefunden hat, schließt sich in
dankenswertster Weise den früheren Kundgebun­
gen an, die das bundesfreundliche Zusam­
menstehender beiden mitteleuropäischen
Kaiserstaaten immer aufs neue bekräftigt
haben." __________
Die weiße Redonte.
Wien, 12. Februar.
Ein neuer rauschender Accord in der großen Faschings-
Symphonie, die jetzt unsere Stadt durchtönt! Das Ereigniß der
Saison, von dem die Welt, in der man sich nicht langweilen
will, schon seit Monaten spricht, die weiße Redoute, öpn der
Fürstin Metternich-Sandor angeregt, unter ihrer Leitung
von der Creme der Wiener Gesellschaft durchgeführt, ist heute
glanzvoll vor sich gegangen. Die Sophiensäle, die sich schon so oft
prächtigen Festen geöffnet, haben wol selten einem so wundervollen,
originelle» Bilde als Rahmm gedient, wie heute Abends. Die
13. Februar 1900
farbenfreudige Mode war fiir heute verbannt, kein Roth. kein
Grün, kein Blau bot Abwechslung, wohlthätig wirkte das ein­
fache Weiß aus unsere Augen, merkwürdigerweise ohne eintönig
zu werden, denn es gab Weiß in allen Nuancen, sowol matt als
glänzend, schlicht wie blendend. Das schimmernde Weiß der Atlas-
und Seidenstoffe, daS Blüthenwciß der Blumen, das Silberweiß
der Toilettenzier, das Schneeweiß der Pclzvcrbrämnngen und da«
funkelnde Weiß der Juwelen, und von allen Seiten strömte
das bläulich-weiße Licht der elektrischen Lampen darauf ein.
Gilbert Lehner's Künstlerhand hatte für daS Fest einen
prächtigen Schauplatz geschaffen, einen Eispalast, an welchem der
blinkende Schmuck des Winters hastete und von dem man die
Aussicht auf die Schnee- und Eiswildniß des GerlosgletschcrS
genoß.
Ein ansehnlicher Extract von dem, waS Wien an Schönheit
und Grazie, an Jugendblüthe und Anmuth besitzt, versammelte
sich auf dem Feste. In jeder Fassung strahlt der Edelstein, und
der Reiz nnserer Frauen und Mädchen kam auch in den weißen
Trachten zum entzückenden Ansdrucke. Mit welcher künstlerischen
Freiheit sie die Gewänder trugen, ob diese von edler Einfachheit
in Schnitt und Faltenwurf oder von phantastischen Formen waren!
Ein Dame in Weiß, von Hubert Herkomer gemalt, hat vor einigen
Jahren überall Aufsehen erregt, die Wiener Damen in Weiß wer­
den Allen noch lange in lieber Erinnerung bleiben, die dem
heutigen Feste beigewohnt.
Durch ein blühendes Spalier junger Mädchen erfolgte um
'(,10 Uhr der Einzug der Patronessen. Voran schritten, gieichsam
als Verkörperung der wohlthätigen Zwecke, welchen die Redonte
dient, die Vertreter der Freiwilligen Rettnngsgescllschaft und der
Poliklinik. Graf W i l c z e k jun. und der Chef-Arzt der Rettungs­
gesellschaft, Dr. Charas, sowie Professor M o n t i, ihnen
folgten die Damen, und an ihrer Spitze Frau Fürstin Panline
Metternich-Sandor in einer herrlichen Fliedcr-Brocat-
rvbe mit Chrysanthemen im Haare, von allen Seiten mit lebhafter
Sympathie begrüßt, an ihrer Seite Frau Dr. Charas in
einem reizenden Domino aus Crepontuch, die Larve bildete ein
silberner Schmetterling. Die übrigen Damen folgten zn Zweit,
theils in Balltoilctte, theils im Domino. Es waren die Damen:
Gräfin Elise W i l c z e k als Pierrette, eine der entzückendsten Er­
scheinungen des Abends, Gräfin Stubenberg in einem wunder­
baren Rococo-Costüm, Bicomteffe de Fontenay in einem
Costüm Louis' XVI., Gräfin Wydenbruck-Esterhazy als
Jncroyable, Gräfin Schlick in Directoire, Gräfin S z e c s e n
in einer Spitzentqilctte Genre Marie Antoinette, Fürstin
Anersperg-Kinsky in Directoire, Comtesse Hadik als
Schneeflocke, Baronin Conrad-Eybesfeld in Brocat,
Prinzessin Clementine Metternich in einem l-avo-tsunis-
Costüm, Baronin B o u r g o i» g als Lotte Werther, Baronin
Busch man in Directoire, Prinzessin Cray in einer'weißen
Taffet- und Spitzentoilette, ihre Tochter Prinzessin Lisi in einer
ebensolchen Robe. Fürstin Fürstenberg in einer Spitzen-
toilette mit Cremespitzen, die Gcmalin des bayrischen Gesandten
Baronin P o d c w i l s, die in einem echten japanischen Costüm
prächtig aussah, Fürstin Stirbey in einer weißen Robe mit
Silber gestickt, das Haar weiß gepudert, Frau Baltazzi-
Stockau in Weiß mit Silbcrstickerei; Gräfin Khevenhüller-
Erd öd y in weißem Mantel mit weißem Jais-Sattel nnd in schöner
Empire-Frisur.
Gräfin Sztaray-Hadik trug ein weißes Piquctklcidi
Baronin Waldberg erschien in weißer Duchesse-Toilette mit
Goldpailleten und in weißer Perrücke; Frau E isn e r v. Eisen-
hof in einem aparten Dircctoire-Costüm. Frau Sophie v. Gut-
mann in einer weißen Sammtbrocat- Toilette; Frau
v. Weissenegg kam als Maria ans dem.„Trompeter von
Säkkingcn", Frau Lisa des Renandcs trug ein weißes
Spitzcnkleid mit einem großen weißen Hut, Mrs. B c n n e t t trug
ein Werther-Costüm. Miss Sibyll 4) o n e l l ein tvcißes Spitzcii-
kleid, Frau Professor O s e r eine weiße Ballrobe nnd weißen
Flieder im Haar, Frau Professor Leschctizky eine Sciden-
toiletle mit Silber und weißem Flieder, Frau Regierungsrath
Winternitz eine Empirc-Robe mit Silber, Frau nnd
Fräulein Dircctor S ch n st e r in Soininerbatistkleider».
Fräulein Schönchen vom Bnrgthcater i» einem wert!,vollen
weißen Costüm einer Bäuerin; Fräulein Edith Richter er­
schien in einem weißen Kleid mit Tüllhut, Frau Sacher in
einem weißen Monsselinkleid, mit Siptzen geputzt, Fräulein Lina
Reich in weißer Balltoilctte und Tüllhut ä la, Geisha.
Der große Saal hatte sich inzwischen gefüllt, und in dem
reizvollen Durcheinander fielen auf Schritt und Tritt prächtige
originelle Erscheinungen auf. So sahen wir Fran Anna Thor sch
in einem Genre Charlotte Corday ans weißen Spitzen, Baronin
S ch c n k- H c i l i g e n st a d t in einem Phantasiecostüm. das
Unterkleid ans weißem Satin-Merveilleux, das Oberkleid ein
kleines Gitter ans Silberpcrlen auf Tüll gestickt, Fräulein Lucy
Klepecka in einem reizenden Empirecostüm, Frau Melanie
v. Kleyle in einer Princeßrobe, darüber ei» weiter
faltiger, mit Hermelin verbrämter Mantel, Frau Anna
Redlich in einem Costüm aus Cr«pe-Sappho mit h jonr-
Stickerei, Baronin Lilgcnau als Pcerrette, Frau Dr.
K n i f f l e r in einem secessionistischen Orchidee»- Costüm,
Frau Annie Plant als griechische Sklavin, Fran Haiiptmann
Rokos als Madame Sans-Gvne, Baronesse Born und Com­
tesse Olga K ö u i g s e ck als Alt-Wiener Porcellanfi »iren. Frau
D o mmayer als secessionistische Ophelia! Frau Küthe W la­
dt k a als weiße Rose, Frau Louise Kiefer-Philipp in
wcißex Toilette mit Spitzen.
Ziemlich zahlreich waren Damen ans der Thegterwelt ge­
kommen. Frau Schratt erschien in einer Princeßrobe, das
Oberkleid ans Dentcllc-Applicationen mit breitem Kragen, der
mit Silbcrpaillettcn bestickt war; Miss Mary H a l t o n kam direct
von der Bühne als Rhodope, Fräulein Wilhelmine S a n d r o ck
in einem prächtigen weißen Phantasiccostüm, Fräulein S l o j a n
als Odaliske, Fräulein Lola Bceth in einer Toilette u la
Lonis XV., Fräulein Mizzi Birkncr vom Carl-Thca'er in
einer Empire-Toilette, Fräulein F e h d m c r in Empire, Fräulein
Gisa Felsen in einer Spitzcntoilettc, Fran T ii r k- L e n t h o l d
im Brautcostüm aus dem Märchcnspiel „ES war einmal".
Es gab auch mehrere Gruppc», so eine weiße Behme, ans
jungen Damen bestehend, eine Clowiigruppc. eine Gruppe „Schul­
jugend", geführt vom Mimiker der Hofoper. Herrn G o d l e w s k i.
Der Gruppe gehörten an: Fran v. B n k o v i c s mit ihren
Töchtern, Frau Natalie W i erer-W nnd er. Frau Melanie
Wolfs sammt Töchtern Else nnd Melanie, Fräulein Eilli
Heß nnh Fran Godlewski, ferner die Herren Maler Theodor
Bruckner, Dr. Rudolph Steiner, Hans Wunder, der
Pianist Kart Frühling n. A.
In den Logen sah man unter Anderen: den Fürsten
Auersperg, den Grafen Wy den brück, den Grafen
Chotrk, Baron Stummer. Herrn Flori« Wüste nnd
Frau, den Grasen Kolowrat. Herrn v. Bernt. den rnmä-
nischm Gesandten G h i k a, dm Grafen L a n c k o r o n s k i, den
Grafen Samberg, Herrn Cahn-Speyer und Familie.
Alle Räume mären übervoll, die tanzfreudige Jugend
brach sich aber siegreich Bahn >und erschwerte dm Damm, die
sich der Jnttigue widmen wollten, alle Maskmscherze. Es
tanztm weiße Blnmm mit Pierrots, Colombinm mit Japa­
nern, Griechinnen mit Alt-Wienern, Rococo und Secession, der»


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
10. Februar 1900
O
mischten sich im- Tanztrubel, und der weiße Mond wird gewiß
'schon untergegangen sein, «he zahlreiche junge Hhcze» weiße
Blüthenträume umfangen.^
Daß heute keine Kutscher-Revolution in Wien auSgebroche»
ist! ES war ein merkwürdiges Nachtbild, daS sich bis lange nach
Mitternacht in jenen Straßen entwickelte, die zum Sophiensaal
führen. Wagen an Wagen. Reihe neben Reihe, und keine Aussicht
auf Weiterkommen. Es schwinden die socialen Unterschiede: Fiaker­
kutscher, Taxameter und der vornehme, sonst so unnahbare Herr­
schaftskutscher. Sie Alle sind heute Nacht« gleich geworden. Tief­
sinnige Gespräche schwirren von Kutschbock;n Kutschbock. Ironische
Bemerkungen wechseln mit düsteren Verwünschungen. Dann wieder
Prophezeiungen. „Stunden wird'S noch dauern, bis ma zum
Sophiensaal kommt." Und in allen Tonarten geht's fort, wird
dem Fahrgast zugeredet, denn doch auSzustcigen....
Und das Kothmeer wird ignorirt.
Zuerst bleiben die Leute im Wagen ungerührt. Mehr alS
daS! Trotz der feuchtkaltcn Nachtlnft fliegt mehr als ein Wa.im-
fenster nieder. Und es beginnt von Wagen zu Wagen die R e-
doute auf der Straße. Das lacht und scherzt, daS flirtet
und kokettirt, und wären die Kutscher nicht, die Leute hätten den
Sophiensaal vergessen! Aber da Wagen neben Wagen festgebannt
bleibt, wird die Unterhaltung eintönig.
Und die Kutscher schmeicheln immer aufs neue: „Aussteigen l
AuSsteigen!"
Erzherzog Ludwig Victor gibt das Beispiel. Auch
seine Hofequipage kommt im Wagengewirr nicht vorwärts. Da
verläßt der Prinz das Gefährte, und mit feinem Adjutantm
nimmt er zu Fuß den Weg in den Sophiensaal.
DaS wird nachgeahmt. Ohne Rücksicht auf die Lack-
stiefletten steigt ein Herr nach dem andern aus. Jubelnde Bei­
fallsrufe der Kutschermenge danken ihnen. Aber die Damen!
Glücklich die, die Begleiter hatten. Mcht wenige Ballbesuche­
rinnen sah man, wie sie auf kräftigem Männerarm über die
Marxer- und Seidelgafse zum ersehnten Ziele getragen
wurden.
Nach Mitternacht war der Sophiensaal so überfüllt, daß
die Bcwegungsfreihen buchstäblich geschwunden war. Und immer
neue Redoutenbesucher strömten zu. Die alte Redoutenherrlich-
kcit, die in der Oper endgiltig untergegangen schien, ist zu
neueur krastvollm Leben erwacht.
CommnnalZeituug.
. (Rückkehr des BürgermeisterS.j Bürgermeister
Dr. Lueger trifft von seiner Urlaubsreife morgm Früh wiedrr
in Wien ein.
(Zu den kommenden GemeinderathSwahlen.f Im
Rathhause verlautet, daß die Wählerlisten für die kommenden
Gemeinderathswahlen bereits dem Drucke übergeben werden sollen,
und daß nunmehr auch die Absicht besteht, in nächster Zeit mit
- der Wahlausschreibung vorzugehen. Nachdem jedoch die im Statut
vorgesehenen Fristen eingehalten werden müssen, dürften die
Gemeinderathswahlen erst Anfangs April stattfinden.
sUmban städtifcherHänser.1 Für den Umbau der
beiden BürgerladfondShäuser Innere Stadt, Wollzeile 28 und
und Ricmergasse 3. ist für den 19. d. eine öffentliche Offert­
verhandlung anberaumt. Im Offertwege werden vergeben: die
Erd- und Baumeisterarbeitm (Voranschlag 112,969 Kronen),
ferner die Lieferung der hydraulischen Bindemittel and Traversen,
Steinmetz-, Zimmermanns-, Spängler-, Baul tt/er-, Schlosser-,
Anstreicher-, Glaser- und Asphaltirerarbciten.
Wahlen in die Personal-Einlommenstener»
Einschätzungs-Commissionen.
Ueber die heute vorgenommenen Wahlen des dritte» Wahl-
körpers liegen folgende Resultate vor:
June re Si a d t. •««ft'*'?-'
(1. SchätznngSbezirk.)
Wählerzahl 8289. Abgegebene Stimmen 2458. Gewählt
wurde der liberale Candidat Dr. Theodor S ch u l o f f mit
1339 Stimmen als Mitglied und Julius Spieß mit 1344
Stimmen als Stellvertreter. Die christlich-socialen Candidalm
Franz Hatzl und Johann Sl aw ik blieben mit 1083 Stimmen
i» der Minorität.
(2. SchätznngSbezirk.)
Wählerzahl 5544. Abgegebene Stimmen 2261. Gewählt
wurden als Mitglieder der liberale Candidat Ignaz Dun gl
mit 1473 und der Chrifllich-Sokale Ludwig Mayer mit
70 Stimmen, als Ersatzmänner die liberalen Candidaten Karl
S t r e l e z und Dr. Hermann H e r tz k a mit durchschnittlich
14172 Stimmen. Die übrigen christlich-socialen Candidaten blieben
mit circa 678 Stimmen in der Minorität. Von den Liberalen
war als zweiter Candidat für die Stelle eines Mitgliedes
Sigmund B o s ch a n aufgestellt worden, deffcn Stimmen aber
ungiltig erklärt wurden, weil derselbe nicht m dem SchätznngS-
bezirke wohnt.
Leopoldstadt.
(3. SchätznngSbezirk.)
Wählerzahl 14,238. Abgegebene Stimme« 4683. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen Ferdinand L. Lichtblau und
Franz H o f b a u e r als Mitglieder, Peter Mayr als Stell­
vertreter mit circa- 2227 Stimmen. (Minoritäten nicht bekannt.)
(4. SchätznngSbezirk.)
Wählerzahl 14,057. Abgegebene Stimmen 4024. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen Hans Geiblinger, Adolph
C z e r m a k und Franz Zasworka als Mitglieder, Victor
Sokol und Ignaz Peicht als Stellvertreter mit circa 1917
Stimmen. Auf die Social-Demokraten entfiele» 1085» ans die
Liberalen 989 Stimmm.
Wiede».
(6. SchätznngSbezirk.)
Wählerzahl 11,763. Abgegebene Stimmen 2447. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen August A m o n e st a, Johann
Bernert und Johann Zeh ein er als Mitglieder, Mathias
G ö st e l und Leopold N e w e s als Stellvertreter mit je 1190
Stimmen, auf die Liberalen entfielm 964, auf die Social-
Demokraten mehr als 200 Stimmen.
Mariahilf.
(8. Schäl- ungsbezirk.)
Wählerzahl 9716. Abgegebene Stimmm 1705. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen Anton Friedl, Sigmund
K ä m m e r l e und Karl Nowak als Mitglieder, Ferdinand
Heiserer, Georg Dietrich sen. als Stellvertreter mit circa
1042 Stimmen. (Minoritäten unbekannt.)
Neubau.
(9. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 11,487. Abgegebene Stimmen 2610. Gewählt
wurden d>e Christlich-Socialen Bernhard Eilend, Heinrich
F r a ß und I. F n k f ch i g mit 1863 bis 1869 Stimmen als
Mitglttder, i'ropoid Pechaczek mit 1861 Stimmen als Stell-
ivtivcrci. Ans die Liberalen entfielen circa 356. ans die Social-
Sciiiokraten circa 276 Summn-*
Josephstadt.
(10. Schätzungsbezirk.)
Wählenahl 7420. Abgegebene Stimmm 1546. Gewählt
Würben die Christlich-Socialen Franz Fischer, Andreas Halb­
gebauer und Joseph K u n t s ch i k als Mitglieder, Karl
Hang! als Stellvertreter mit circa 1071 Stimme», a»f die
Social-Demokraten entfielen 315 Stimme».
Alsergrund.
(11. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 12,855. Abgegebene Stimmm 4640. Gewählt
wurden die Liberalen Joseph Flamm und Eduard K ü ch l e r
als Mitglieder und Emil Fey, Johann Schönbichler nnd
Johann Westermayer als Ersatzmänner mit je 2371 Stimmen.
Die Christlich. Socialm blieben mit 2271 Stimmm m der
Minorität.
Fav'orite«.
(12. SchätznngSbezirk.)
Wählerzahl 9169. Abgegebene Stimmen 3963. Gewählt
wurden die von den Liberalen unterstützten Social-Demokraten
Angilst S i g l und Rudolph Müller als Mitglieder, August
Geitner und Simon Schwarzbaner als Stellvertreter
mit circa 2728 Stimmen: auf die Christlich-Solialen entfielen
1180 Stimmen.
Simmering.
(13. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 2712. Abgegebene Stimmen 1710. Gewählt
wurde der Social-D-mokrat Franz M e i z r mit 947 Stimmen
als Mitglied. Der christlich-sociale Candidat Franz Wessely
blieb mit 754 Stimmen in der Minorität.
Hietzing.
' (15. Schätzungsbezirk.)
Wählenahl 5824. Abgegebene Stimmen 2606. Gewählt
wnrdm die Christlich-Socialen, und zwar als Mitglieder Karl
Brustmann und Victor Kortfchak, als Stellvertreter
Friedrich Ambros mit je 1868 Stimmen; auf die Social-
Demokraten entfielm 574, ans die Liberalm 152 Stimme».
RudolphSheim.
(16. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 5156. Abgegebene Stimmen 1601. Gewählt
wurden die Christlich-Socialen Franz Bertele und Thomas
T» r e c«k als Mitglieder. August Z l n t e r h o f, Johann W i tz-
m a n n und Franz W o s ch n a k als Stellvertreter mit circa
890 Stimmen; auf die Social-Demokraten entfielen 673 Stimmen.
Fünfhaus.
(17. Schätzungsbezirk).
Wählerzahl 4323. Abgegebene Stimmen 1305. Gewählt wurden
die Christlich-Socialen Leopold Eschlböck und Mathias Liebe­
wein als Stellvertreter mit circa 857 Stimmm; auf die
Social-Demokraten entfielen 401 Stimmen.
Ottakring.
(18. Schätzungsbezirk.)
Das Scrutinium wird erst morgen beendigt werde».
Hernals.
(19. Schätzungsbezirk.)
Wählenahl 6532. Abgegebene Stimme» 2284. Gewählt
wurde der Christlich-Sociale Martin Vögerl mit 1348 Stim­
men, während der von den Liberalen unterstützte social-demokra­
tische Candidat Bincenz S w e t l i k mit 912 Stimmen iu der
Minorität blieb.
Währing.
(20. Schätzungsbezirk.)
Wählerzah 8906. Abgegebene Stimmen 1536. Gewählt wurde
der Christlich-Sociale Wenzel Trpak- mit 1056 Stimmen als
Stellvertreter. Auf den Social-Demokraten entfielm 885, auf dm
Liberalen 41 Stimmm.
Döbling.
(21. Schätzungsbezirk.)
Wählerzahl 3681. Abgegebene Stimmm 1007. Gewählt
wurde als Mitglied der christlich-sociale Candidat Johann Dud a
mit 646 Stimmen, der liberale Gegencandidat erhielt 166, der
social-demokratische 183 Stimmen. Als Stellvertreter wurde der
von den Christlich-Socialen «nd Liberalen aufgestellte Andreas
H ö l z l mit 79? Stimmm gewählt.
Bereinsnachrichte».
(Section für Pferdezucht der Landwirth.
sch a f t s- G e s e l l s ch a f t.f Die VI. Section für Pferde­
zucht der Landwirthfchafts-Gescllschaft in Men hielt gestern tm
Rittersaale des Landhauses ihre diesjährige Plenarversamm­
lung ab. Nach einem Berichte des Bice-Präsidenten Landes-
ausschuffes Pirko ist das Programm der Thätigkeit der
Section für das Jahr 1900 folgendes: Pferde-AuSstellung in
Wien verbundm mit Sport- ü«d landwirthfchastlicher Aus­
stellung, Pferdeprämiirungm im Monate Mai und Juni in
allen Distrikten, Veranstaltung einer neunten. internationalen
Hengstmschau auf Anregung des Ackerbauministeriums, Ver­
anstaltung einer Pferde-Lotterie, Betheiligung am Münchener
Pferdemarkte und Exkursion nach Paris. Präsident Graf
Hardegg führte bezüglich der Reife nach Paris Folgendes
aus: Es ist wol in der hippologischen Welt eine unumstöß­
liche Thatsache,.daß die temporäre Pferde-Ausstellung in Paris
ein Ereigniß bildet, auf welches die ganze Welt blickt. Es ist
sehr naheliegend, daß sich eine» große Zahl von Züchtern
finden wird, welche es für wünschenswertst und nothwendig
erachtet, an dem großm Ereigniß, einer Pferde-Ausstellung
der Welt, theilzunehmen. Die Section wird sich mit allm
Jntereffeutm diesbezüglich ins Einvemehmm fetzm. ES soll
nicht nur die Pferde-Ausstellung in Paris besucht werden,
sondern auch eine fachliche Excuyston nach einem hervorragm-
den Zuchtorte Frankreichs veranstaltet werden. Me Ankunft
in Paris ist für den 5. September in Aussicht genommm;
itxJ Aufenthalt' in Frankreich dürste acht bis zehn Tage dauern.
(Eine stürmische Lehrjungenversammluug.)
Der Verein jugendlicher Arbeiter, Ortsgruppe Leopoldstadt, hatte
für gestern Nachmittags in die Toditschauer Bierballe eine freie,
allgemein zugängliche Vereinsversammiung einberufen, in welcher
W i u a r s k t> die Organisations-Frage der arbeitenden Jugend zu
besprechen batte. Zu der Versammlung hatten sich auch zahlreiche
christlich-sociale Arbeiter «»gesunden, die noch vor dem eigentlichen
Beginne der Versammlung mit den social-demokratischen Arbeitern
in argen Conflict kamen AIS m« zur Eröffnung der Versammlung
schreiten wollte, brach der Tumult m verstärktem Maße auS, und
bald wurden beide Parteien handgemein. Es entstand eine arge
Rauferei, uud die Christlich-Socialen wurden unter gegenseitigem
Prügeln aus dem Local hinausgedrängt, wobei die Glasthür und
einige Gläser in Brüche gingm. Die Polizei maßte energisch ein­
schreiten. Me Wache mußte die Straße säubern, da die sich daselbst
kreuzende Große und Kleine Psarrgaffe von Neugierigen dicht
besetzt w«. Nachdem die Christlich-Socialen zum Abzug gezwungen
worden, trat nieder Ruhe ein und die Versammlung konnte tagen.
Bei der Kauiaei gab es auch einige leichte Verwundungen.
Nr. 12742
Lokalbericht.
- [Unfall in der H o f re itf ch u l e.) Prinz Theodor
Dpfilanti, ein junger Mann, hat heute Nachmittags bei
der Vornahme von Rcitübungen in der spanischen Hofreiffchnl«
eine sehr schmerzhafte Verletzung erlitten. Beim Durchreiten der
Pilaren stieß der Prinz so heftig mit dem Knie dagegen an.
daß er mit verrenkter Kniescheibe vom Pscrdc stürzte. D«
sofort herbeigerufene Hosarzt Dr. Friedrich A l l m a y e r ver-
suchte mit Hilfe zweier College«, die Verrenkung einzurichten,
und narkotisirte ben Prinzen, der große Schmerzen litt. Me
Bemühungen der Aerzte blieben jedoch erfolglos, und der ver­
unglückte Reiter wurde von der Freiwilligen Rettungsgesell-
schaft in ein Sanatorium überführt, nachdem der verletzte Fuß
von dem Jnspcctionsarztc der Gesellschaft, Dr. Hrdliczka,
durch Anlegung von Schienen möglichst geschützt worden war,
sSelbstmord eines Gymnasial -Professor«.)
Heute Vormittags ist ans Mies in Böhmen der Wiener Polizei»
Dircction telegraphisch mitgetheilt worden, daß der Profeffor am
dortigen Ober-Gynmasium Johann L u k a s ch, 61 Jahre alt,
an» MieS verschwunden ist und in einem zurückgelassenen Schreiben
geäußert hat, er werde nach Wien reisen, uni hier seinem Lebe«
ein Ende zu machen. Profeffor Lukasch ist zweifellos mit jenem
Mann identisch, der hente Nachts von der Kronprinz-Rudolph«,
brücke in den Donaustrom sprang.
sWaarcndieb stähle bei Gerngroß.) Dek
32jährige Commis Gustav Schneider wurde heute ver­
haftet, weil er feit andetthalb Jahren seinem Dienstgeber, deui
Confecttomsgeschäfis-Jnhaber Hugo Gerngroß, Maria-
hilfcrstraße Nr. 46, Waaren im Werthe von ungefähr 10,000
Kronen gestohlen hat. In feiner Wohnung, Mariähilferstraße
Nr. 9, fand man ein ganzes Magazin von gestohlenen Con»
sectionswaaren, Seiden-, Sammt- und Satmrestcn, Spitze»
und Bändem. Durch die weiteren Nachforschungen wurde fest­
gestellt, daß Gustav Schneider seine Diebsbeute in origineller
Weise verwerthete. Er hielt sich zu diesem Zwecke eine eigene
Hausirerin, die 67jährige Josephine Ru pp. Diese zog mit
den Spitzen, Bändem und Resten rc. von Haus zu Haus
nnd mußte dem Schneider den Erlös abliefem, welcher monat­
lich bis zu 100 Kronen betrug. Schneider und Josephine Rupp
wnrdm heute verhaftet. Dm Verkauf der qestohlmm Sachm
durch die Hausirerin regelte die Gatün Schnelder's, Elisabeth
Schneider. Auch sie wurde in strafgerichtliche Untersuchung ge,
zogen, jedoch aus stetem Fuße belassen.
(Feuer im Amateur-Pavillon.).Heute Vormittags
um V»9 Uhr wurde der Central-Feuerwehr ein Brand im Südtracte
der Rotunde gemeldet. Ein starker Löschtrain rückte aus, fand aber,
daß der Brand nicht in der Rotunde selbst, sondern im südliche»
Amateur-Pavillon, im Atelier des Professors Hellmer, au«,
gebrochen war. Das Feuer war dadurch entstanden, daß die Flamme
in einer Feldschmiede mangelhast gelöscht war. Es hatte sich aus
dem Trambodeu in geringer Ausdehnung verbreitet uud dir dem
Feuerherd zunächst liegenden Gegenstände ergriffen. Die Feuerwehr
löschte den Brand, ehe größerer Schaden angerichtet war.
(Lebensmüde.) Unterhalb der Brigittabrücke wurdm heute
Früh ein Umbängtuch und ein Handkörbchen mit einer Schürze
gefunden. In dem Körbchen war ein Zettel enthalten, auf welchem
zu lesen war: „Ich bitte, meine Kleider dem Schneidermeister
Risl, Nußdorferstraße 68, zu übergeben." Unterschrift zeigte der
Zettel uicht. Die Gegenstände dürfte» von einer SelbftmSrderi»
zurückgelassen worden fein.
(In Verlust gerathen.) Auf dem Wege vo» der Berg»
gaffe durch die Renngaffe zum Neuen Markt verlor Sonntag Früh
zwischen 7 und 8 Uhr ein armes Stubenmädchen ihre Habe vo»
42 st. 30 kr., welche in einem braunlcdernen Geldtäschchen aufbewahrt
war. Der redliche Finder wird inständigst gebeten, das Geld gegen
entsprechende Belohnung in der Administration der „Neuen Freie«
Presse" abzugeben.— Eine goldene Panzer-Officierskette mit herz­
förmigem gravirteu Anhängsel wurde auf dem Wege vom Hohe»
Markte über die Ferdinandsbrücke verloren. Der redliche Finder
erhält gute Belohnung IX., Müllnergaffe 11, Thür 5. Jedenfalls
möge der Finder wenigstens dm Pfandschein au die angegebene
Adresse senden.
sBolkstheaterabenb.) Da sämmküche Loge« Ml»
Tische im „Rößlgarten" bereits vergriffen sind, hat das Gomitä
entschlossen, zu dem Mittwoch den 21. d. stattfindenden
Volkstheaterabend im Sophienfaale eine Tribüne zu errichten,
von der die Bühne, das Vortraqspodium, sowie der übrige
Saal frei zu überblicken sind. Auf dieser Tribüne werden achtzig
Cerclesitze aufgestellt! die von morgen (Dienstag) ab zum Kreise
von 30 Kronen (einschließlich Entree) im Deutsche» Poll?«
theater zum Verkaufe gelangen.
g iadfahrer-Kränzchen.1 Das Costümkränzchen
teuer Radfahrer-Clubs „Favorita" findet morgm, DienS-
tag dm 13. d., in I. Rappel's Rosensälen im X. SBf»
jtrfe statt.
sVorkränzchen des Weißen Kreuzbakle».) Am'
verflossenen Freitag fand im Cursalon, wie alljährlich, ein vom
Hcrrencomite des Weißen Krenzballes zu Ehren des Jungeu-Damm-
comites veranstaltetes Tanzkränzchen statt. Dasselbe war von einer
zahlreichen, den vornehmsten Kreisen der Residenz ungehörigen Gesell­
schaft besucht und nahm einen überaus ammirten Verlauf. Mt
einer bewundernswertden Ausdauer wurde dis in den frühen Morgm
hinein getanzt. Unter den anwesenden Gästen bemerkte man de»
Präsidenten und den Vice-Präsidenten des Ballcomites, G. d. C. Graf
P a l l s y und Bauratb Louis Wurm, sowie die Lady Patroneffe
des Balles, Baronin Marie Bourguignon. Für das gelungene
Arrangement hat das Vergnügmigs-Comite, an dessen Spitze die
Herren Klops, Karl Arm brüst er und Dr. Seligman»
standen, in mustergiltiger Weise gesorgt. Rach diesem Vorseste zu
urtheilen, wird sich der am 15. d. im Sophiensaale stattfindende
Weiße Kreuzball glänzend gestalten. Bis zum Ballabend erfolgt die
Ausgabe der "Karten im Comiteioeal im „Grand Hotel".
Theater- uud Kuustnachrichte».
Wie». 12. Februar.
— In der Hofoper wird die großherzoglich weimar'sch«
Kammersängerin Frau Marie Gutheil-Schoder Montag
den 19. d. als Rcdda in „Bajazzo" ein Gastspiel auf Engage«
mmt eröffnen.
— Im Theater an der Wien geht morgen dieHe v»
berge r'sche Operette „Der Sechs-Uhr-Zug" zum fünfund«
zwanzigstenmale, und zwar zum Bencfice der Autoren, in Scene.
— Die bereits wiederholt aufgetauchten Gerüchte, die von
einer Verpachtung des Theaters an der Wien sprechen» ge­
winnen nunmehr allem Anscheine nach an Consistenz. Es
liegm, wie verlautet, nicht weniger als vier, theils Pacht-,
theils Kaufoffettm vor. Ms Pachtsumme werden 50,000 fl. in
Verbindung mit weiterm 50,000 fl. Caution gebotm. Unter
dm Pachtbewerbern befindet sich auch der Direktor des Prager
Deutschen Landestheaters, Herr Angela N e u m a n n. Des
Ferneren tritt jme Combination in dm Vordergrund, welche
besagt, daß das Deutsche Volkstheater, beziehungsweise dessen
Leitung auch das Theater cm der Wien übernehmen würde.
Das überschüssige Schauspielermaterial des VolkstheaterS
würde dann auf der anderen Bühne ausiceien. Fräulein
v. Schönerer dürste Eigmthümerim der Realität bleiben,
und das Vorderhaus des Theaters wird zum Umbau
gelangm. Derselbe wird in der Weise vorgenommen,
daß der .Eingang des künftigen Zinshauses von za


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 7 ]
Sr. 12742
Neue Freie Presse
13. Februar 1900
Seite 7
Wien, Dienstag
Magdalenenstraße in die Millöckergaffe verlegt wird. Dadurch
ist Gelegenheit geboten, für das Theater einen neuen Eingang
und eine neue Fa^ade zu schaffen und das Aeußere des
Schauspielhauses modernen Anforderungen entsprechend W ge­
stalten. Die Entscheidung in der Verpachtuifgs-Angelegenheit
soll noch im Lause dieser Woche erfolgen.
— Die Vorbezugsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde
für das zweite Concert Kubrlik-Alberti (28. d.) endigen
am 13. d., für das R e i ch m a n n- Concert (13. März) am
1,7. d. Der Kartenverkauf für diese beiden Concerte beginnt am
14., beziehungsweise 19. Februar.
— Das Prill-Quartett wird in seiner dritten Sowie,
welche Mittwoch' den 14. d.. Abends h ',8 Uhr. im Bösendorfcr-
Saale stattsindet, folgende Werke zur Aufführung bringen:
Mozart, Streichquartett A-dur; Schumann. Clavierquintett
Es-dur (Clavier Clotilde Kleeberg aus Paris); Beethoven.
Streichquartett E-moll, op. 59, Nr. 2. Karten in Gutmann's
Hof-Musikalicn-Handlung.*
— Morgen Abends findet im Bösendorfer-Saale der Lieder­
abend der Frau Bricht-Pyllcmann nntcr Mitwirkung des
Herrn Amon R ü ck a u f statt.
— Clotilde Kleeberg veranstaltet Donnerstag de» &2. d.
ein zweites (letztes) Concert im Böscndorfer-Saale.
— Ans München.wird uns berichtet: Der fest Lan­
gem hier lebende Maler G. I a k o b i d e-s hat, wie die
^.Münchener Neuesten Nachrichten" melden, den ihm ange­
botenen Posten des Directors der Nationalgalerie in Athen
angenommen.
— Fräulein Rosa Hoch mann hat dieser Tage mft sensatio­
nellem Erfolge in Warschau concertirt.
-— In Venedig ist gestern der Wiener Maler und Schrift­
steller Ferry Beraton gestorben. Der Verblichene, der kaum
das vierzigste Lebensjahr erreicht hat, entstammte einer angesehenen
Wiener Bürgcrfamilic. Er war ein begeisterter Anhänger der
neueren Kunstrichtungen, denen er mit der Feder, dem Maler­
pinsel, gelegentlich auch mit dem Meißel des Bildhauers gerecht
werden wollte. Seine Vielseitigkeit war es wol. die sein unleug­
bar vorhanden gewesenes Talent nicht recht ausreifen ließ. Beraton
ist einem schweren Halsübel erlegen.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 12. Februar. sO r i g.- B e r.l (Strafpröceß
gegen einen Sicherheitswach --Inspektor.) Im
Gegensatze zu dem guten Rufe unserer Sicherheitsivache war heute
ein Wachinspector vor den Geschwornen einer verbrecherischen
.Handlung angeklagt, die er mit gröblichem Mißbrauche seines
Amtes begangen habe.
Der Anklage gegen Johann Grill, einem 40jät>-
rigen Mann, entnehmen wir: Der Schneidergehilse Ferdinand
Fitzek und seine Geliebte Rosa Lackinger gingen in der
Nacht vom Palmsonntag den 27. März, ungefähr um IIV 2 Uhr, von
einer Tanzuntcrhaltuna nach Hause und überschritten eben eine
nächst dem Arsenal befindliche Wiese, da kam ein Sicherheitswach
mann auf sie zu, und saaie nach einigen obscönm Bemerkungen
zu Rosa Lackinger: ^Sie "gehen jetzt mit, Sie kommen auf den
Schub!" Fitzek wollte nun seine Geliebte begleiten, der Sicher-
heitSwachmann aber verweigerte ihm dies und drohte, Beide ein­
zusperren; wenn aber Rosa Lackinger allein mitgehe, werde er
mit ihr nur zum Hausbesorger des von ihr bewohnten HauseS
gehen, um sich zu vergewissern, ob sie dort wohne. Fitzek fügte
sich nun dem Gebote und eilte direct zum Hause auf der Land­
straße, Trubelgasse 11, wo seine Geliebte bei ihrer Tante wohnte.
Während dessen führte der Wachmann Roia Lackinger,
vorerst wieder weg von den Häusern, dann wieder zu den Häusern
der Gürtelstraße. Er stellte an sie einige verfängliche Fragen weß-
halb Rosa Lackinger, Böses ahnend, die Flucht ergriff. Der Wach­
mann holte sie ein. Sie gingen noch einige Häuser weiter, da
packte er sie plötzlich beim Arme und riß sie an die riete Thor-
nische des HauseS in der Gürtelstraße 41, ohne ihren Bitten und
Schreien Gehör zu geben. Als er sie losließ, sagte er: „So, jetzt
schau, daß du schnell nach Hause kommst, und sag' deinem Ver­
ehrer nichts." Sie eilte nach Hause, und er entfernte sich nach der
entgegengesetzten Richtung.
Diese Handlungsweise, deren Darstellung un Wesentlichen auf
der Zeugenaussage der Rosa Lackinger beruht, thut dar, daß Grill
die ihm vermöge seiner amtlichen Stellung zukommende Arretirungs-
Besugmß dazu benützte, um das Mädchen von seinem Begleiter zu
isoliren und ihr dann in ihrer Schutzlosigkeit an ihrer Ehre Schaden
zuzufügen, zugleich aber durch Gewaltthätigkeit sich des Verbrechens
des §. 125 St. G. schuldig zu machen.
Während sich die geschilderten Scenen abspielten, irrte Fer­
dinand Fitzek, seine Geliebte suchend, nmher. Nachdem er vom
Hausbesorger auf der Landstraße, Trubelgaffe 11, erfahren hatte, daß
Rosa Lackinger noch nicht nach Hause gekommen sei, begab er sich
zum Polizei-Commiffariat Favoriten, wo er die Auskunft erhielt,
daß man nichts von ihr wiffe; dasselbe Resultat ergaben seine Nach­
forschungen beim Kommissariat Landstraße.
Am nächsten Morgen wartete er schon vor demzHausthor in
der Trubelgasse, traf dort Rosa Lackinger, als sie das Mms verlaffen
wollte, und erfuhr von ihr die Vorgänge der Nacht. Beide agnos-
cirten bei der Polizei-Direction unter den ihnen vorgestellten Wach-
yrganen den Jnspector-Stellvertreter Johann Grill der Statur,
dem Gesichte und der Sprache nach als den Attentäter, und that­
sächlich stellte sich heraus, daß dieser in der Nacht vom 26. auf den
27. März in dem Rayon, in welchem sich die Scenen abgespielt
hatten, den JnsPectionSdienst versah und auch in der i» Betracht
kommenden Stunde ans dem Juspectionsgange begriffen war.
Er leugnet beharrlich, dre ihm zur Last gelegte That begangen
zu haben, und stellt auch überhaupt in Abrede, Rosa Lackinger
und Ferdinand Fitzek zu kennen oder angehalten zu haben. Für
sein Schuldbewußtsein spricht, daß er, als Rosa Lackinger und Fitzek
behufs der Agnoscirung das Wachzimmer betraten, sie fragte: „Bin'S
vielleicht ich?" und aus eine Erwiderung Fitzek's antwortete: „Wer
sagt, daß ich es war, den lass ich drei Monate ein­
sperren!"
Man würde vergebens nach einem Motive forschen,
welches die Beiden, die einen guten Leumund genießen. bewegen
könnte, einen ihnen ganz unbekannten Mann um seine Stellung
zu bringen, und ohne aufgeklärtes Motiv ist die Annahme einer
solchen bodenlosen Niederträchtigkeit unhaltbar.
Uebrigens sind diese Erzählungen durch eine Reihe von
Thatsachen unterstützt. So bestätigt die Tante der' Rosa
Lackinger, daß diese am Morgen nach dem Palmsonntag
gegen ihre Gewohnheit ernst und stille war, während sie sonst
viel spricht, lacht und lustig ist, und daß an demselben Morgen
Fitzek ihr mitgetheilt, er habe das hier Erzählte von der
Lackinger gehört.
Am belastendsten aber erscheint die Zeugenaussage einer gewissen
Marie Leutgeb, welche im Hause Nr. 41 der Gürtelstraße in
einem an die Thornische unmittelbar stoßenden Cabinet schläft. Marie
Leutgeb erinnert sich noch deutlich, daß sie um Mitternacht nach dem
Palmsonntag durch Bellen des bei ihr im Zimmer schlafenden
Hundes geweckt wurde und dann das ängstliche Schreien eines
Frauenzimmers vernahm, das aus geringer Entfernung an ihr Ohr
schlug. Das Geschrei war so hilseheischcnd und angstvoll, daß sie eine
Schlasgenossrn weckte und ihr das Gehörte mitthellte. stdoch aus
Furcht nicht weiter forschte. Doch knurrte der Hund, obwol er be­
ruhigt wurde, noch eine Weile weiter. Alle diese Umstände bestätigen
die Richtigkeit der Zeugenaussage der Rosa Lackinger.
Den Vorsitz im Processe führt Vice-Präsident Dr. F e i g l, die
Vertheidigung Regierungsrath Dr. B a ch r a ch. Die Jury besteht
aus den Herren Joseph Bourepl, Karl Ockermüller.
Franz Braunbö ck, August Rost, Joseph Wieuing er. Karl
Hammerschmidt, Joseph Pastötter, Philipp Baron Haas,
Fj.Babitich. I. Jaklitick, Joievb'Thomas und A. D o-sta l.
Der Angeklagte, der auf freiem Fuße ist, erscheint m
Cwilkleidung. Er erklärt sich auch heule für nichtschuldig. Grill
wird eingehend über die Straßen besragt, die er in der kritischen
Rächt begangen habe. Er gibt Aufschlüsse darüber und beruftsich
ans das Controlbuch, in welches feine Gänge eingetragen feien.
Der .Präsident, weist jedoch darauf hin, daß' diese Auszeichnungen
nur öon Grill selbst gemacht wurden, dies daher keinerlei Be­
weis bilde.— An ge kl.: Meine Herren Geschwornen, wenn
man mir darauf kommt, daß sch nur Eine Mnute unrichtig ein­
geschrieben habe, so kann ich augenblicklich entlassen werden. Ich
bin siebzehn Jahre im Dienste, soll jetzt zum definitiven z- Jnspec­
tor befördert werden, da werde ich doch nicht eine falsche Ein­
tragung vornehmen.
Präs.: Das käme vielleicht in Betracht, wenn darin Minuten
verzeichnet wären. Aber es ist darin nur verzeichnet, „'/«II bis
12 Uhr den Rayon begangen." Von Ich, bis 2'/» Uhr Nachts u. s. w.
Da ist die Gefahr für Sie gering.
Der Präsident findet cs auch auffallend, daß der Ange­
klagte gerade in der Zeit von ’l 2 ll bis */,12 Uhr Niemanden be­
zeichnen kann, mit dem er zusammengekommen.
Grill behauptet, Fitzek habe ursprünglich gesagt, daß er
vorläufig nicht sagen könne,' welcher unter den vier chm vorge­
stellten Inspektoren, bei denen er gewesen, es sei. Der Präsi­
dent bezeichnet diese Angabe als neu.— Erst das Mädchen habe
ihn erkannt und er habe damals noch nicht gewußt, um waS es
sich handle..
Aus die Frage, welchen Grund Fitzek und die Lackin­
ger hätten, ihn zu verleumden, sagt der Angeklagte: „Wenn
ich auch eine Vermuthung hätte, die Vermuthung könnte unbe­
rechtigt sein, ich will sie nicht sagen."
Der Ober-Jnspector Tobias Anger, der als Zeuge ver­
nommen wird, sagt, daß er in den Jahren 1890 bis 1895 Ab-
theilnngS-Commandant des Angeklagten war, der zu den älteren
und verläßlichen Wachleuten zählt.
Der Zeuge bemerkt ferner, daß er in dem Angeklagten immer
einen guten Familienvater gefunden habe, der für das Wohl seiner
Angehörigen besorgt war.
Die Zeugin Rosa Lackinger gibt an, daß sie mit ihrem
Geliebten ein Verhältniß seit mehr als drei Jahren habe. Sie
war Mutter eines Kindes, das acht Monate alt wurde, und für
das sie Beide genicinschaftlich sorgten. Fitzek wolle sie heiraten,
sobald seine Verhältnisse es gestatten. Die Zeugin ist Dienst­
mädchen, war zur Zeit, in der jener Vorfall sprelt, ohne Stellung,
trat aber zwei Tage nachher einen Dienst an.
Nachdem sie ihre Darstellung aus der Untersuchung aufrecht
erhalten, berichtet sic über die Agnoscirung, daß ihr acht Wach­
männer vorgestellt wurden; sie habe aber erklärt, es ':i keiner
von ihnen. Der Richtige saß nämlich am Schreibtisch und sie
hatte ihn gleich beim Eintreten erkannt. Als dann auch er ihr
vorgestellt wurde, sagte sic mit Bestimmtheit, daß dies der Mann
sei. Auf die Frage des Präsidenten, ob ein Irrthum nicht mög­
lich sei, antwortet sie: „3di habe mich nicht im Geringsten geirrt."
Der Zeuge Fitzek ckkart bei der Erzählung des Sachver­
haltes auf, waruni er sich dem Begehren des Wachinspectors ge­
fügt und rasch auf einem directen Wege zur Tante geeilt sei.
Seine Geliebte sei nicht gemeldet gewesen und er habe die Tante,
bei der sie wohnte, aufmerkiam machen wollen, daß sie bei ihren
Auskünften daraus Rücksicht nehme. Auch er erkennt den Ange­
klagten mit Bestimmtheit und sagt, daß er das Gleiche sofort bei
der Agnoscirung erklärt habe.
Grill beharrt dabei, daß er weder das Mädchen, noch
seinen Liebhaber jemals gesehen habe.
Die Zeugin Leutgeb bestätigt, daß in der erwähnten
Nacht der Hund gebellt habe und weibliche Hilferufe ertönt seien.
Doch habe sie am nächsten Tage nichts davon gesprochen, sondern
erst ein paar Tage nachher.— Vertheidiger: Da war die
Geschichte schon bekannt.— Präs.: Haben Sie sich es nicht
vielleicht eingebildet?— Zeugin: O nein.
Auf Antrag des Vertheidigers werden mehrere
Zeugen vernommen, durch welche dargethan werden soll, daß die
Begegnung des Wachmannes mit Rosa Lackinger und
Fitzek viel später geschehen sein müsse, als es angegeben war.
so daß die ihm noch gebliebene Zeit eme sehr geringe gewesen sei.
Während deS BeivciSverfahrens ergibt es sich mit Deutlich­
keit, daß auf der Geschwornenbank zwei Parteien seien,
von denen die eine— meist der ersten Bank angehörend— gegen
den Angeklagten, die andere— überwiegend die zweite Bank em-
nehmend— zu Gunsten desselben gesinnt sei. Für die erste Gruppe
nimmt häufig der Commissionswaareu-Händler Herr Joseph W i e-
n i n g e r, für die zweite der Realitäten-Besitzcr Philipp Freiherr
v. H a a s- T e i ch e n, der wiederholt als dramatischer Dichter
aufgetreten, das Wort. So oft Herr Wicninger belastende
Fragen stellt, folgt Baron Haas mit Entlastungsfragen und
ebenso ist es umgekehrt der Fall. Und Jedem von ihnen gibt
ein Theil der Geschwornen seme Zusümmung kund.
Staatsanwalts- Substitut Dr. Schnabel leitet sein
Plaidoyer mit dem Hinweise ein, daß diese That eines Einzelnen
keinerlei Schluß ans das hochachtbare Corps der Wiener Sichcr-
heitswache zulasse. Er begründet hierauf die Schuld des Ange­
klagten mit den glaubwürdigen Aussagen der beiden Angeklagten
und den sie unterstützenden Momenten. Ein harter Kampf ent­
spinnt sich zwischen ihm und dem Vertheidiger, Regiernngsrath
Dr. Bachra ch, welcher Kr die Freisprechung des Angeklagten
vom dreifachen Standpunkte aus eintritt. Es sei die That selbst,
die nur ans Einer Aussage beruhe, nicht sicher, es sei nicht
sicher, daß sie in einer gewaltsamen, also verbrecherischen Weise,
geschehen sei, und in jedem Falle liege ein Irrthum in der
Person vor. Rosa Lackinger wohne in der Nähe Grill s, sie habe
ihn naturgemäß dadurch oft gesehen, und seine Erscheinung habe
sich ihr in'Folge dessen so eingeprägt, daß die Einbildung beider
Agnoscirung eme Rolle spielen könnte. Dies gelte bis zu einem
gewissen Grade auch für ihren Geliebten.
Der Vorsitzende, Vice-Präsident Dr. Fei gl, betonte in
seinem Resume gleichfalls, daß die Anklage, welche die Staats­
anwaltschaft zu erheben genöthigt war, kemm Schatten auf das
rühmliche Wirken unserer Sicherheitswache werfen könne.
Die Jury verweilt anderthalb Stunden in dem Beraihungs-
zimmer, während deren sie den Präsident behufs einer Belehrung
zu sich bittet. DaS von dem Obmanne Baron Haas verkün­
digte Verdict beantwortete die auf verbrecherische Gewaltthätigkeit
lautende Frage mit sechs Stimmen Ja und sechs
Stimmen Sein. Eine zweite Frage auf Uebertretung gegen
die öffentliche Sittlichkeit wird mit sieben gegen fünf
Stimmeu bejaht.
Der Angeklagte wußte sogleich, daß dieser Wahrspruch
eine Freisprechung bilde. Er dankte den Geschwornen und wollte
noch einige Worte beifügen; doch wurde er darin unterbrochen,
indem der Gerichtshof sich erhob und der Präsident das
freisprechende Urtheil verkündigte. Die Verhandlung
schloß hierauf um 8 V 2 Uhr Abends.
— (Erpressung.) Die 42jährige Private Rosa
Mayer, zu Stall im Bezirk Spital an der Drau ge&oien, be­
reits wegen Betruges und Verleumdung mit einem Monate und
drei Jahren abgestraft— im letzteren Falle war die strafbare
Handlung bei Frau v. Kendler begangen worden— wurde
heute wegen Verbrechens der Erpressung und Uebertretung der
Kuppelei verhaftet.
— (Eingestelltes Verfahren.) Der wegen Be­
truges verhaftete ehemalige Finanzcommissär Joseph v. Peche
wurde unter gleichzeittger Einstellung des Strafverfahrens auf
freien Fuß gestellt.
— (Die Geschwornen im März.) Die heute vorgenom­
mene Auslosung der Jury für den nächsten Monat ergab folgendes
Resultat: Hauplgeschwarne: Karl Hörmann. Baumeister;
Friedrich Dechant, Wildprethändler; Emil Reumann, Kunst-
blumen-Erzeugcr; Eduard Schulhof, Kunstblumcn-Erzeugei:; Franz
Lichten.ecker. Hausbesitzer in Mödling; Anton Blaha, Haus­
besitzer im IX. Bezirke; Victor Löw, Schön- und Schwarzfärber;
Johann Eh reu seid. Hausbesitzer im X. Bezirke; Dr.' Franz
Veprek, Hof- und Gerichtsadvocat; Franz Pekary jun., Haus­
besitzer und Anstreicher: Sigmund M e n d l, Handelsgesellschafter
Heinrich Perna, Hausbesitzer im XV. Bezirke; Joseph Richter«
Beamter der. Unionvauk ;KarlL a.n g, Mlchmaier;LeopoldG.o l l.
— 1*“ 1 UP 1 ■■■' 1 >• >m
Pergament-Erzeuger; Franz P e s ch k a jun., Trödler; Johann Baptist
T a k a c s. Naturproductenhändler; Anton Rott. Fleischhauer;
Leopold Breyliötzl. Maurermeister; Karl Sild, Kunstblumen»
bändler; Dominik Stadlbauer, Hausbesitzer im VI. Bezirke;
Karl Muck, Spängler; Wilhelm Dt. ö. Ainir 0 vics. Schlacht-
viehhändler; Heinrich Kohn, Handelsgesellschafter; Franz Stirn-
bad) er, Gasiwirth; Karl Fa der. Eisfabrikant; Johann
Scheidl, Hos-Obitlieseraut; FranzDörsl,Porcellanmaler; Adolph
Robitschek, Musikalccn-Händler; Joseph Müllner, Bäcker;
Franz Gütlicher, Schlosser; Franz A ssem, Gemiichtwaaren-
Händlcr; Joseph Weininger. Fabriksgesellschafter; Albert
Frank, Hausbesitzer im VII. Bezirke; Heinrich Pietschmann,
Hausbesitzer im XVIII. Bezirke, und. Michael Zimmer mann
Bäcker; Ergä nz ungs-Ge schw o'tne die Herren: Gustav
Eisler. Holzhändler: Ignaz Äernleitner, Hausbesitzer im
II. Bezirke; Wilhelm Ko ding er. Hausbesitzer im XII. Bezirke;
e erdinand G a u g u s ch, Bürger; Matthäus Rohr, Fragner und
ausbesitzer im X. Bezirke; Leopold Bara, Hausbesitzer im VII. Be­
zirke; Georg Scheidl, Lohnwagen-Besitzer; Alexander Nehr,
Schlosser, und Wenzel Jam bor, Kürschner.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Laibach, 12. F-brnar.
(Begnadigung.) Der kürzlich vom Laibacher Landesgericht:
zum Tode verunheiltc Raubmörder Blasius R e v n i k wurde zu
lebenslänglichem Kerker begnadigt. Er wird die Strafe tu
Gradlska abbüßen.
Telegramme -es CorresM-enz-Mmu.
Brüssel, 12. Februar. Der im Dienste des unabhängigen
Eongo-Staates stehende Major Henry traf entgegen anders­
lautenden Meldungen an Bord eines englischen Kanonen­
bootes m Djebel-Ain ein. Henry, welcher, wie früher ge­
meldet, auf seinem Marsche einen französischen Posten
antraf, nahm einen französischen Osficier und dessen Senega­
lesen an Bord des Dampfers „Bcmserchove", verließ das Schili
aber bald wieder, um mit dem Franzosen den Weg zu Fuß
fortzusetzen. Am Nosee, etwa 70 Meilen von Djebel-Am, be­
gegnete der englische Major P a r c e Henry und dem Fran­
zosen, nahm sie an Bord eines englischen Kanonenbootes und
brachte sie nach Djebel-Ain. In Brüssel weiß man nickt was
Henry bestimmte, seinen Posten zu verlassen. Er hatte weder
hiezu, noch zur Rückkehr nach Europa irgend eine Weisung.
Henry sollte auf seinen Posten in Rcdjaf zurückkehren.
Paris, 12. Februar. Der Senat wurde als
S t a a t s g e r i ch t s h 0 f für den 19. d. einberufen, um
über die Affaire Marcel Hadert zu urtheilen.
Paris, 12. Februar. Eine Note der Agence Havas
dementirt in formeller Weise die Meldung des „Eclair",
wonach türkische Truppen in Wadai eingedrungen
wären.
Paris, 12. Februar. Die Agence Havas meldet aus
Dschibuti: Der Premier-Minister von Aethi-
0 p i e n, I l g, ist hier eingetroffen. Seine Reise nach Europa
deutet daraus hin, daßEomplicationen in nach st er
Zeit unwahrscheinlich seien.
London, 12. Februar. Lubbock, an dessen Stelle
Sir Michael F ö st e r als Vertreter der Londoner Uni­
versität in das Unterhaus gewählt wurde, ist n i ch t, wie irr-
thümlich gemeldet wurde, gestorben, sondern in Folge
seiner Ernennung zum Peer, aus' dem Unter Hause
g es ch i e d e n.
Petersburg, 12. Februar. Bei dem österreichsch-ungarischeu
Botschafter Freiherr» v. Ae hr en th al fand gestern der erste
Empfang in dieser Saison statt, zu welchem Hie Mitglieder deS
diplomatischen Corps, hohe russische Würdenträger, Hof-Chargen
und andere hochgestellte Personen erschienen waren.
Peking, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Das
Tsung-li-Damen hat den Gesandtschaften mitgetheilt,
daß der K a i s e r die fremden Gesandten
am 19. d. anläßlich des Neujahrs, wie gewöhnlich, in
Audienz empfangen werde. Diese Mittheilung» wird
als ein Anzeichen dafür angesehen, daß man wünscht,
nach den letzten Ereignissen wieder eine beruhigende
Wirkung hervorzubringen..
Washington, 12. Februar. SchiffScommaudanl
Schröder wurde zum ersten Gouverneur von
Tutuila ernannt.
Deutscher Reichstag.
(Telegramm »:s Correspaadenz-Bureau.)
> Discussio« über den Samoa-Vertrag.
Berlin, 12. Februar. Das Haus, welches sehr schwach
besetzt ist, nimmt die erste Berathung des Gesetzentwurfes, be­
treffend die,Freundschastsverträgc mit Tonga und
Samoa'und den Freundschafts-. Handels- und
Schifffahrtvertrag mit Sansibar, vor. Nach der
Vorlage sollen durck> mit Zustimmung des Bundcsrathes zu er­
laffende kaiserliche Verordnungen ganz oder rhcilweise außer An­
wendung gesetzt werde» können: 1. die Vorschriften des Freund-
schastsvcrtrages »it Tonga vom 1. November 1876, 2. die Vor­
schriften des Frcnndschastsvertragcs mit Samoa vom 24. Januar
1879, 3. die auf die Exterritorialität bezüglichen Vorschriften des
Vertrages mit Sansibar vom 20. December 1835. In dieser
Form kommen die Conventionen mit England vom
14. November 1899 und mit den Bereinigten Staaten
von Nordamerika vom 2. December 1899, betreffend die
oben erwähnten Länder, zur Berathung.
Graf Bülow über den Samoa-Verlrag.
Staatssecretär Gras Bülow ergreift nunmehr das Wort
und führt aus: Wie Ihnen bekannt ist, sind durch das englisch­
deutsche Abkommen vom 14. November v. I. und durch das
deutsch-amerikanische Abkommen vom 2. December v. I. die
Bcsitzvcrhältnisse an den bisher neutralen Inseln Samoa
und Tonga in der Weise gcregelt.«kvorden, daß Deutschland
die beiden Inseln Upolu und Sawai, England die Tonga-
Inseln nebst Savagc-Jsland und die Bereinigten Staa­
ten die Inseln Tutnila erhalten haben. Was Tutuila angeht, so
haben wir die amerikanischen Ansprüche auf diese Insel niemals
bestritten, wo die Vereinigten Staaten seit 1878 ein Hafcnnieder-
lassungsrecht besessen und schon vor Jahren begonnen hatten, den
Hafen Pagopago auszubauen. Upolu und Sawai ließen sich nicht
trennen, denn diese beiden Inseln bilden ein wirthschaftliches Gan­
zes. Eine Trennung zwischen Upolu und Sawai einerseits und Tutuila
andererseits ist wol durchführbar. Diese Trennung schwebte mir
vor, als ich in der Budget-Commission vor einem Jahre eine
„reinliche Scheidung" ans Samoa als das von mir
erstrebte Ziel bezeichnete. Ich constatire gern, daß diese reinliche
Scheidung von amerikanischerSeitenicht erschwert,
sondern gefördert wurde. Wir hoffen, daß die Beziebungen
zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten auf Samoa
freundschaftliche sein werden, wie schon die Beziehungen
zwischen dem deutschen und dem amerikanischen Commiffär in der
Samoa-Commission durchaus freundschaftliche waren. Erwähne»
möchte ich noch. daß sich auf Tytuila kein Deutscher besuchet und


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 8 ]
Seite 8
IVeue JbVeie Presse»
13. Februar 1900
JNr. 1874»
auf der kleinen Nrbeninsel Man»» nur ei» dmtscher Staats­
angehöriger lebt. Unser Verhältniß za den Tonga-Inseln war
trotz deS FrcundschaftsvertrageS vom Jahre 1876 ein sehr lose« ge­
blieben. Wir besaßen das Recht, dort eine Kohlenstation anzulegen,
machten dieses Recht aber*während 23 Jahre nicht geltend. Unsere
wirlhschastlichen Beziehungen zn den Tonga-Inseln waren in
stetem Rückgänge begriffen. Der deutsche Handel verhielt sich dort
zu dem englischen Handel im Jahre 1897 wie 1:3, der deutsche'
Schiffsverkehr znm englischen Schiffsverkehr wie 1:30. Wir
geben unter diesen Umständen aus den Tonga-Inseln keine erheb­
lichen Jntereffen auf, sondern wir verzichten nur ans unser Ein­
spruchsrecht gegen eine englische Besitzergreifung. Daß wir Eng­
land für seine Rechte ans Samoa, die formal ebenso be­
gründet waren wie unsere Rechte, in irgend einer
Weise entschädigen mußten, lag vom Stand­
punkte der praktischen Politik von vornherein auf der
Hand. Wir hoben deßhalb England die östlich, beziehungsweise
südlich von Bougainville gelegenen SalomonS-Jnseln abgetreten.
Wir behalten unsere Hanptinsel Bougainville und die dieser vor­
gelagerte Insel Bnka. Aus diesen beiden Inseln ist die Möglichkeit
künftiger Pflanzerthätigkcit gegeben. Auf Bougainville bestehen
schon einige deutsche Handelsniederlassungen. Auf Bnka existirt ein
guter Hafen. Die von uns abgetretenen Inseln Choisenl und
Jzabel konnten noch gar nicht erschlossen werden. Dieselben haben
keine besonders günstige maritime Lage. Das Hanptintercffe
auf diesen Inseln ist da- Recht, dort Arbeiter anzuwerven, und
dieses Recht haben wir unS in dem Abkommen mit England
ausdrücklich gewahrt. Was die Theilung der neutralen Zone bei
Togo angeht, so war die Ordnung der Berhältniffe im Hinterlande
von Togo zur absoluten Nothwendigkeit geworden, wenn dort nicht
allmälig ganz unhaltbare Zustände entstehen sollten. Wir über­
lasten dm westlichen Therl der neutralen Zone mit Salaga an
England. Die Bedeutung von Salaga als Handelsplatz ist in
letzter Zeit sehr zurückgegangen. Wir erhalten Uendi und Chakosi
und beherrschen künftighin die wichtige Handelsstraße, welche von
Äjendi nach Manua führt. In dem Jahresberichte der Hamburger
Handelskammer von 1899 heißt cS über die Theilung der neutralen
Zone: «Die Theilung der zwischen Togo und der englnchcn Gold-
küsten-Colonie gelegenen bisherigen neutrale» Gebiete hat Sicher­
heit in die dortigen Verhältnisse gebracht, was wcrthvoller ist
als der B-sitz einiger Qnadratmeilen mehr oder weniger."
Ich möchte mich dieser Auffassung anschließen- und hinzufügen,
daß wir gerade denjenigen Theil der neutralen Zone erhalten, der
für unsere Zwecke sich eignet und uns am bequemsten liegt und
der auch wirthschaftlich die testen Aussichten bietet. Was unser
Recht der Exterritorialität auf Sansibar angeht,
so war dieses Recht thatsächlich eine Schale, ohne Kern
geworden, und diese leere Schale stand uns nur bis zum Jahre
1902 zu. Wir haben aber ausdrücklich ausgemacht, daß. wir unser
Recht der Exterritorialität auf Sansibar erst aufgeben, wenn
auch die anderen Mächte dasselbe gethan habm werden,
dmen dort dasselbe Recht zusteht. Außerdem haben wir noch ein be­
sonderes Abkommen mit England und Amerika getroffen, nach welchem
alle Schadenersatz-Ansprüche, die erhoben werden können,
in Folge der Wirren im vorigen Jahre in Samoa (die deutschen
Schadenersatz-Ansprüche werden auf etwa 400,000 Mark geschätzt)
einem unparteiischen Schiedsgerichte unterbreitet
werden sollen. Dieses Schiedsgerichts-Abkommen liegt zur Zeit dem
amerikanischen Senate vor. Als Schiedsrichter ist der König
von Schweden in Aussicht genommen. Ich glaube, wir
können uns der Erwartung hingeben, daß sein Urtheil in einer
Weise ausfallen wird, welche den Grundsätzen der Billigkeit und
Gerechtigkeit entspricht. Wir erhalten also die beiden Inseln Upolu
und Sawai. Der wirthschaftliche Werth dieser Inseln für uns ist
rin erheblicher. Seit Langem stehen dort deutsche Pflanzerthätigkeit
und deutscher Handel in erster Linie. Der größere Theil der
Inseln befindet sich in deutschen Händen. Wir hoffen, daß der
wirthschaftliche Werth dieser Inseln unter deutscher Verwal­
tung noch weiter sich heben wird zum Besten unserer dortigen
Landsleute» die durch eine lange, oft harte Arbeit
sich eine Stellung erworben haben, auf die wir uns
stützten, um diese Inseln endgiltig für Deutschland zu gewinnen,
zum Besten auch für die Samoaner selbst, die wir mit Festigkeit
und sicherer Hand, doch ohne unnöthige Härte regieren wollen,
welche den Samoanern gegenüber nicht angebracht wäre. Erheblich
ist auch die maritime Bedeutung dieser Inseln
für unsere Schifffahrt und unseren Handel
nicht blos mit Polynesien, sondern mit der
ganzen Westküste Amerikas. Dieser maritime Werth
wird in absehbarer Zeit nach der Fertigstellung einer direkten
Verbindung zwischen dem Stillen Ocean und dem atlantischen
Meere sich voraussichtlich noch erheblich steigern. Am höchsten
stelle ich den Werth Samoas für das deutsche
Empfinden und das deutsche Selbstgefühl. Es
ist 'ja möglich, daß der Affectionswcrth, den wir Deutschen
Samoa beimcssen, größer ist als der übrigens thatsächliche,
auch recht erhebliche materielle Werth dieser Inseln. Aber
viel deutsches Blut ist auf Samoa geflossen, und die
Erwerbung Samoas ist für uns eine Frage
des Ansehens, der nationalen Würde geworden.
Ich hoffe und glaube, daß die Erwerbung der Samoa-Inseln
unseren colonialen, wirlhschastlichen und maritimen Interessen
znm Vortheile gereichen werde. Ich glaube ak>M auch, daß die
Vcriräge für alle Theile befriedigend sind. Ich bin bei den Ver­
handlungen nicht darauf ausgegangen, die anderen Mächte
hineinzulegen. DaS ist nicht unsere Art; aber ich habe
mich bemüht, dafür zu sorgen, daß w i r auch n i ch t ü b e r'S
Ohr gehauen wurden, und ich war bestrebt, für den Ab­
schluß der Verträge den richtigen Moment zu packen. Ich würde
cS mit besonderem Danke anerkennen, wenn diese von uns ab­
geschlossenen Verträge, welche die Frucht langwieriger Verhand­
lungen sind, die Zustimmung des Hauses finden, und wir da­
durch in die Lage gesetzt werden, baldmöglichst zur Ratification
zn schreiten und die Verträge endgiltig in Kraft treten zu lasse».
(Bravo!)
Bedenke« gegen de» Bertrag.
Preußischer Landtag.
Aba.Hasse (national-liberal)macht verfassungsrecht­
liche Bedenken gegen die Vorlage geltend. In solche»
Fällen müßte der Reichstag vorher gefragt werden.
Vor zwanzig Jahren hätte man die Inseln billiger haben können;
der jetzige Kaufpreis sei zu hoch. Die Theilung liege unS
nicht überall günstig. Es werde namhafter Bewilligungen bedürfen,
um baS nicht überall vorhandene Gleichgewicht gegen dir
englische Machtsphäre in unserem Gebiete durch Eisen­
bahnen rc. künstlich wiederherzustellen. Samoa sei eine erfreuliche
Erwerbung; eS wäre versthlt, in die inneren Angelegenheiten der
Samoaner sich einzumischen. Schulen- und Kirchendauen fei da»
Richtigste. Es erscheine als da» Beste, Samoa dem Reichs-Marine-
Amte zu unterstellen, das sich in Kiavtschau besonders in Colonial-
fragcn bewährt habe. Man vermisse eine Ausführung über die
Entschädigungen der in Samoa durch das Bombardemwt schwer
Geschädigten.
Unler-Staatssecretär Freiherr v. Richthof«» erklärt, der
ErgänzungSetat bezüglich Samoas werde dem Haufe nächste Woche
zugehen. Der SchiedSgerichtsvertrag werde bekanntgegeben werden,
sobald eS angängig ist. Damit schließt die erste Lesung. I»
»weiter Lesung wird die Borlag« ebenfalls angmommeu.
(Telegramm der „Neuen Freie» Piche".)
Berlin, 12. Februar. Dem Landtage ging heute der fest
längerer Zeit in Aussicht gestellte Gesetzentwurf zu, welcher die
großen Magazine einer besonderen Steuer unter­
wirft und dadurch, wie die Motive andeuten, de« gewerblichen
Mittelstand gegen die bedrohliche Entwicklung des Großbetriebes
im Detailhandel schützen will. Die Besteuerung wird vom jähr­
lichen Umsatz der Waarenhänser erhoben. Der Entwurf unter­
scheidet vier große Waarengruppen. Voraussetzung der Besteuerung
ist, daß das Waarenhaus den Detailhandel mit inchr als einer
der im Gesetz aufgeführten Waarengruppen betreibt und daß der
Jahresumsatz 5uÖ,o0.i Mark übersteigt. Das Gesetz stellt eine
Reihe von Steuerklassen fest. Die Steuer darf niemals mehr als
20 Percent des Ertrages ausmachen. Die liberale Presse erhebt
Einspruch gegen den Gesetzentwurf, da derselbe dem gewerblichen
Mittelstände nichts nützen werde und die Vernichtung der großen
Waarenhänser bedeute.«
Französische Kammer.
(Telkgramme der .Reue» Freien Presse".)
Paris, 12. Februar. Man erwartete heute eine bewegte
Kammersitzung. Alle Tribünen waren überfüllt; das Haus
selbst ist nicht sehr stark besucht, da die der Regierung feind­
lichen Gruppen, die Rechte, Nationalisten und das Centrum,
Fractioilssitzungen halten, um ihre Taktik sestzu-
st e l l e n, welche zu dem ersehnten Zwecke führen soll, das
Ministerium Waldeck-Rousscau zu stürzen. Bor Allem
mußte in den Gruppe» die Frage erörtert werden, ob der
Sturz deö CadinetS heute schon angestrebt werden könne
und ob man wagen dürfe, ein Cabinet zn stürzen, während
es in der Vertheidigung der Staatsautorität gegen rebellirende
Kirchenfürsteii begriffen ist. Das Centrum scheut sich, seine
wahre Farbe zu bekennen und für die Clericalen Partei zu
nehmen. Zn Beginn der Sitzung betrat W a l d e ck-
Rousseau die Tribüne, um den Gesetzentwurf vorzulegen,
mit welchem dem Strafgesetz Bestimmungen eingefügt
werden sollen, um Ausschreitungen des C l e r u s und Episko­
pats zu ahnden. Wolbeck-Rousseau hatte diesen Gesetzentwurf
iu der Hand und empfahl, ihn einer Commission zu
überweisen. Dann reichte er die Vorlage dem Präsidenten
Deschanel. Die äußerste Linke applaudirte lebhaft,
während der Minister-Präsident die Tribüne verließ. Eine
von R o u a n e t angekündigte Interpellation
über die Provocationen des Episcopats
wurde von Viviani zurückgezogen, da
Rouanet unwohl ist und dem College» Viviani
die Vertretung seiner Interpellation überlassen hatte. Vi­
viani verzichtet auf die Interpellation, da er und seine
Parteigenossen mit der von Waldeck-Rousseau vorgeschlage­
nen Ergänzung des Strafgesetzes zufrieden sind.—
Paul C a s s a g n a c ruft: Ich will diese Interpellation
aufnehmen! (Heiterkeit.)— Präsident Deschanel:!
Das geht nicht, da diese Interpellation nur angekün­
digt, nicht aber eingebracht wurde. (Beifall.)— Es kommt
eine andere Interpellation an die Reihe. Der Melinit
Du Qnesnah inierpellirt die Regierung über dre
Strik es auf der Insel Martinique, bei tvelchen
es Unruhen gab und zahlreiche Personen verwundet
und getöbtet wurden. Waldeck-Rousseau ver­
langt die Vertagung dieser Interpellation bis nach
der Budget-Debatte, da die Budgetberachung beendet wer­
den müsse und überdies das Ministerium noch nicht das
Material besitze, um diese Frage zu discutiren. Es wird
über dieses Verlangen abgestimmt. Der Saal hat sich
unterdessen gefüllt, und die Deputirten sind fast vollzählig
anwesend-. Die Abstimmung ergibt einen Erfolg -er Re­
gierung. Mit 315 gegen 201 Stimmen wurde das Ver­
langen des Minister-Präsidenten angenommen und die
Interpellation über Martinique v e r t a g t. (Beifall links.)
Nun beantragt der Socialist Viviani, den S1 1 u
kenden von Martinique 50,600 Francs Subvention zu
gewähren. Die Dringlichkeit dieses Anttages wird ange­
nommen. Auch Gegner der Regierung stimmen■ dafür, um
der Regierung Verlegenheit zu bereiten und ein
Zerwürfniß zwischen dem Ministenum und seinen
socialistischen Freunden zu schaffen. Die reaktionären
Gruppen verlangen sogar aus oiesem Grunde die so­
fortige Berachung des Anttages Viviani's. Unter
großem Lärm der Rechten wird die sofortige
Berathung des Anttages Viviani angenommen.
Finanzminister C a i l l a u x fordert die V o r b e-
r a 1 h u n g über den. Antrag in der Budget-
Commission. (Lärmender Widerspruch rechts.)
Wieder siegte die Regierung. Die Vorberathnua des An­
trages Viviani in der Budget-Commission wird mit 317
gegen 221 Sttmmen beschlossen. Nun wähtten die Gegner
des Cabinets ein anderes Gebiet, der Regierung ein Bein
zu stellen.
Der Nationalist. T e r r e 11 e brachte eine Inter­
pellation über die Frage der französischen Hand els-
kammer in Brüssel ein. Es ist bekannt, daß unter
dem Schutze des französischen Gesandten in Brüssel,
Gerard, ein angeblicher oder wirklicher Spion Namens
Mourier sich in die Brüsseler französische Handels­
kammer einschlich. Man wollte ihn ausschließen;> der Ge­
sandte Gerürd ttat für den Spion ein. Damals war noch
Dupuy Minister-Präsident. Die französische Handelskammer
wurde gesprengt. Bei der Neuwahl wurden alle
Gegner des Spions Montier wiedergewählt. Monster war
ausgeschlossen. Nun ging der Gesandte Gerard so weit,
eine zweite ftanzösische Handelskammer für Montier in
Brüssel zu schaffen, welche das Centrum aller natio-
nalistischen und reaktionären französischen
Elemente in Brüssel ist. Nun exisstren in Brüssel'zwei
ftanzösische Handelskammem: die alle liberale republi­
kanische Kammer unter Rolland und die neue veacstonäre
Gegenkammer des Gesandten. Handelsminister Mille­
rand ettheilt die Subvention der alten,während
der Minister des Aeußem, Delcasse die neue aus
seinen Fonds subvenstonirt. Diese Thastachen machte
heute Terrette zum Gegenstände einer Interpellation. Die
Regierungspattei fordett die Vertagung der Inter­
pellation bis nach der Budget-Berathung, und die Kammer
beschlicht mit-erstarken Maßmtät von 367 gegen 91 Astat­
men die Vertagung. Somit ist auch der düste Versuch,, dich
Ministenum zu Falle zu büngen, gescheitert.
Sodann wurde der Versuch unternommen, die Frage
des Mandatsverlustes Döroulide's zur Dis­
kussion zu bringen. Der Versuch war vergeblich. Es wurde
vielmehr beschlossen, den Commissious-Bericht, welcher vor­
schlägt, von der Verurtheilnng Diroullde's Kenntniß zu
nehmen und den Mandatsverlust auszusprechen, vorerst in
Druck zu legen. Hierauf machte Paul C a s s a g n a c wieder
den Versuch, die Regierung über die Maßregeln zu inter-
pelliren, welche sie gegeu die protestirenden Bischöfe,
insbesondere gegen den. Erzbis chof von A i x zu er­
greifen gedenke. Der Minister-Präsident, sagte Cassagnac,
hat uns heute, um der Interpellation Rouanet-Biviani aus­
zuweichen, ein gehässiges Gesetz vorgelegt. Deßhalb
nehme ich die Interpellation Rouanet auf. Cassagnac wurde
jedoch ausgelacht, und mit fast 400 Stimmen gegen nicht
ganz 100 wurde seine Interpellation bis nach beendigter
Budget-Berathung vertagt.
Der antisemitische Deputirte von Oran, Firmin
F a u r e, sucht hierauf den Kampf auf das Gebiet der aus­
wärtigen Politik hinirberzuspülen; er meldet seine bereits
von der Regierung zurückgewiesene Interpellation abermals
an und weist auf die angebliche Absicht Italiens hin,
die englische Okkupation Egyptens mit
Truppen zu unterstützen. Der Minister de»
Aeußern, D e l c a s s i, ergreift sofort das Wort, um dieser
Interpellation die Flügel abzuschneiden. Delcassö sagt. Firmin
Faure habe diese Interpellation eingebracht, weil die Regie­
rung es abgelehnt hat, auf die Frage über eine Intervention
Italiens zu antworten, welche im Kriege zwischen England
und den beiden südasrikanischeii Republiken eintreten könnte.
Wir sind außer Stande, unS über die Intention einer fremden
Macht, worüber keinerlei Andeutungen vorliegen, zu iu.jj rn.
(Rufe: Sehr gut!) Die Regierung ist stets bereit, der
Volksvertretung entsprechende Aufklärungen zu geben, aber
der gegenwärtige Augenblick gebiete, eher Eifer iu der Wahr­
nehmung unserer Interessen zu bethätigen, als Reden zu
halten. Nichts rechtfertige eine Debatte, di« unnütz sei und
nicht ohne Gefahr wäre.— Firmin Faure wünscht die
sofortige Berathung seiner Interpellation, well die jetzige
Lage sehr schwierig sei. (Rufe: Ja, für Guerin und
Deroulede!) Die gegenwärtigen Umstände können Frankreich
die Möglichkeit geben, in der ganzen Welt Conflicte zu
regeln.— Präsident Deschanel unterbricht den
Redner wiederholt, welcher schließlich auf das Wort
verzichtet.— Millevoye verlangt, die Kammer solle
jetzt über die auswärtige Politik sprechen.— Die
Interpellation Firmin Faure's wird dann ebenfalls bis nach
beendigter Budget-Berathung vertagt.— Die Rechte hat
aber noch eine Interpellation in ihrem Köcher. Sie betrifft
ein LieblingSlhema, die politischen Agitationen der F r e i-
maurer. Der Clericate P r a ch e ist der Urheber dieser
Interpellation, welche Heiterkeit hervorruft.— Minister-
Präsident Waldeck-Rouss eau macht sich diese gute
Stimmung zu nutzen. Er geht, auf die Tribüne' und sagt:
Jetzt wird die Kammer wol bemerkt haben, wohin diese
Fluth von Interpellationen zielt. Vor einigen Tagen Hai
man die Regierung getadelt, weil sie die Budget-Berathung
nicht beschleunige, und nun wirst man uns Interpella­
tionen in die Budget-Debatte. Erledigen Sie das Budget!
Das verlangt die Regierung, um sich und die republikanische
Kammermehrheit von der Verantwortung zu entlasten. (Leb­
hafter Beifall.) Die Interpellation wird auf einen Monat-
verschoben und hierauf die Budget-Debatte fortgesetzt.
Paris, 12. Februar. Der Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des Attikels 204 des Straf­
gesetzes und die Unterdrückung von Ueber-
tretungen durch Wort und SchriftseitenS
der Religionsdiener, welcher heute in der
Kammer eingebracht wird, ersetzt die Strafe der
Verbannung durch Gefängniß. ThassÄhlich
wurde constasttt, daß die Verbannung in Folge ihrer
Schärfe niemals angewendet worden sei. Ueberdics waren
Kundgebungen des Clerns und Episcopats, welche der
Staatsautotttät nähetraten, bisher nur dann strafbar,
wenn sie alt officiclle Acte, wie Hirtenbriefe und amtliche
Anordnungen erschienen. Das neue Gesetz soll nun auch
solche Kundgebungen der kirchlichen Würdenträger treffen,
welche gleichsam privaten Charakter haben, wie die be­
kannten Bstefe der Erzbischöfe und Bischöfe an PLre
Bailly und andere Affumpstonisien, denn, heißt es im
Mostvenberichte des> Gesetzes, die kirchlichen Funktionäre
genießen so viele Privilegien, daß ihnen, welche vom Staat
bezahlt werden und unter der Disciplin des Staates
stehen, nicht das Recht anderer Bürger zuerkannt werden
kann, Kristk und Tadel an Handlungen der Regierung
zu üben. Es werden Gefängniß st rafenfür alle
außeramtlichen Kundgebungen festgesetzt,
welche die öffentlichen Antontäten kritischen und tttdeln,
welche zum Ungehorsam gegen die Gesetze auffordern odtr
gegen Bürger des Staates aufreizen. Die Strafgesetze be­
wegen sich zwischen drei Monaten und zwei Jahren. Der
Mostvenbencht rechtfertigt diese Streune mit Hinweis auf
die letztm Briefe, welche mehrere Bischöfe veröffentlicht
haben und welche um so schwerer zu ahnden seien. Acte
solcher Att, sagt der Motivenbericht, sind um so gefähr­
licher, als sie von einem kirchlichen Funcüonär ausgehen
und als sie nicht die classische Form der Hirtenbriefe
haben. Wenn diese Kundgebungen auch nicht im legitimen
Wirkungskreise des kirchlichen Dienstes erfolgen, so be­
deuten sie umsomehr einen Mißbrauch, welchem keine
Immunität zukommt.
Die Meuterei i» der eg»p rischen Armee.
lTUegramm der .Ne»e» Freie» Presse".)
London, 11. Februar. Depeschen aus KakrS
ergeben, daß die Meuterei unter den f,u d a-
nesischen Truppen einen ernsten Umfang an­
nehme, obwol die Sache möglichst vertuscht wird.
Als Hauptursache wird bezeichnet, daß zahlreiche englische
Officiertz aus Egypten gezogen und durch neue junge An­
kömmlinge eüetzt wurden^ oje weder Sprache »och Land
und Leute vechchertz


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 9 ]
A. 13742
Wien, Dienstag
Mene JPreie JfressoJ
13. Februar 1900
Seite 9
(Xtltftamm bet Sorrefpondenz-Sureau.)
London, 12. Februar. (Reuter-Meldung.) Ein Tele­
gramm aus Kairo vom 11. d. meldet: Ueber die
Insubordination unter den sudanesischen
Truppen beobachten die Behörden vollkommenes Still­
schweigen. Die Angelegenheit scheint jedoch einen erheblichen
Umfang angenommen zu haben. Die eingeborenen
Officiere scheinen sehr compromittirt.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(Set itamme bet .SHcuen freien tTtefle’.)
Auflösung tzes Einigungsamtes im Oftrauer Revier.
Teschen, 12. Februar. Die für heute Nachmittags einbe-
rufeue Schlußsitzung des Einigungsamtes, van
welcher mau nach den friedlichen Dispositionen der letzten Samstag­
sitzung angenommen hatte, daß sic eigentlich blos zur Ratification
der Friedcnsbedingungen und zur Fertigstellung deS Schlnßproto-
colls hätte dienen solle», hat durch die Vorgänge und Versamm­
lungen des gestrigen Sonntags einen ganz geänderten Verlauf
erhalten. Zu dieser Sitzung waren sämmtliche Mitglieder und
Vertrauensmänner beider Gruppen, mit Ausnahme des verhin­
derten Bergrathes v. Wurzian und eines freiwillig ausgeschie­
denen Arbeiters, erschienen. Jede Gruppe hielt vor der
Sitzung noch eine Berathung ab, beide w sichtlich ge­
drückter Stimmung. Die Sitzung wurde, nachdem die Ar­
beitervertreter um *1,4 Uhr erschienen waren, sogleich eröffnet.
Nach Eröffnung der Sitzung gab Arbeiter Schlecht« namens
der Arbeitervertret er nachstehende Erklärung ab:
Im Namen und Aufträge der gcsammten Bergarbeiterschaft
haben wir z» erklären, daß wir nicht in der Lage sind,
die Vorschläge der Herren Vertreter der Ge­
werken zu acceptiren. Wir sprechen jedoch unsere Bereit­
willigkeit aus, ernste Vorschläge der Herren
Gewerken vor dem Einigunqsamte in Berathung zu
riehen. Nachdem diese Voraussetzungen heute nicht gegeben er­
scheinen. erlauben wir uns, die Vertagung des Einigungs­
amt c s bis zu dem Zeitpunkte zu beantragen, bis eine der
Parteien um den neuerlichen Zusammentritt desselben ersucht.
Central-Dircctor D o st a l erklärte hierauf namens der Gcwerken-
, Vertreter, daß diese nicht in d e r L a g e sind, über d i e in
' der Sitzung vom 5. Februar mitgetheilten Concessionen
hinauszugehen, deßhalb eine Vertagung des Einigungs-
amtcs für zwecklos halten, daher in die angesuchte Vertagung
des Einigungsamtes nicht einzuwtlligcn vermögen. Vertrauens­
mann Bednar gab hierauf namens der Arbeiter die Er­
klär n n g ab, daß sie bei dem Umstande, als die Gewerken zu
weiteren Concessionen nicht geneigt sind, auf Basis der bisherigen
g ugeständniffe an der weiteren Verhandlung thcilzunchmen außer
tande sind.
Hierauf muncirte Vorsitzender Baron d'Elvert, daß die
Verhandlung abgebrochen wird und somit die
Thätigkeit des Einigungsamtes im Sinne des
§. 27 des Gesetzes über Bergbau-Genoffenschaften als beendet
erscheint. Naniens der Arbeitervertreter sprach Vertrauens­
mann Bednar dem Vorsitzenden Baron d'Elvert für die beson­
dere Umsicht und große Mühewaltung um das Zustandekommen
einer friedlicher Beilegung des großen Ausstandcs, insbesondere
aber für seine während der Verhandlungen an den Tag gelegte
Objectivität den wärmsten Dank der Arbeiterschaft aus. Ebenso
nahm Regierungsrath Rauscher Veranlassung, auch namens
der Gewerkenvertreter dem Vorsitzenden für seine Mühe und Hin­
gebung sowie für die musterhafte Leitung der Verhandlungen in
anerkennenden und warmen Worten verbindlichst zu danken, worauf
die Sitzung nach kurzer Dauer und somit auch die Session dieses
Einigungsamtes nach Unterzeichnung des Protocolls geschloffen
wurde. Sämmtliche Mitglieder des Einigungsamtes sowie auch
die Vertreter der Behörden verließen sogleich nach Schluß der
Sitzung die Stadt. Baron d'Elvert begab sich nach Wien zurück,
um der Regierung über den erfolglosen Abschluß der Verhand­
lungen persönlich Bericht zu erstatten.
Der rasche Abschluß der Verhandlungen des Einigungsamtes,
welcher nach den Vorgängen der gestrigen Versammlungen und
gefaßten Resolutionen vorauszusehen war, hat im ganzen Strike-
gebiete die lebhafteste Aufregung hervorgerufen. Nach allen Seilen
gingen sogleich Berichte über den erfolglosen Verlauf des letzten
Versuches der Einigung ab, da zahlreiche Industrielle danach
ihre Vorkehrungen treffen mußten, nachdem man sich nunmehr
auf eine weitere und auf noch größere Kohlennoth gefaßt
machen muß.
Das Scheitern der Verhandlungen des EinigungSamteS wird
überall lebhaft bedauert, da man auf seine Thätigkeit große Hoff­
nungen gesetzt hat. Ungetheilte Stimme der Anerkennung, am herzlich­
sten jedoch bei allen Bettzcrligten, sowol bei den Arbeitern des gesammten
Revieres und ihren Führern, als auch bei'dcn Gewerkcnvertretern und
den iutervenirenden Beamten, herrscht über die Thätigkeit des Vor­
sitzenden des Einigungsamtes, Baron d'Elvert. Derselbe hatte
sich in kürzester Zeit in das so schwierige Gebiet dieses Ausstandes
derart eingearbeitet, daß er dieses umfaffende Material gleich
einem Fachmanne beherrschte. Er hatte sich ferner durch sein
gewinnendes und offenes Wesen so rasch das Vertrauen und die
Sympathie der Arbeiter, sowie deren Führer erworben, daß diesem
Umstande allein di: Fortsetzung der wiederholt abgebrochenen Ver­
handlungen zu danken war. Ebenso hatte er durch sein streng un­
parteiisches und objectives Vorgehen im Einigungsamte sowol
gegenüber den Gewerkenvertrctern als auch den Arbeitcrvertretern
den glatten und ungestörten Verlauf der Verhandlungen ermöglicht,
deren Erfolg allerdings bedauerlicherweise durch den unerwarteten
Beschluß des Strike- Comites und der Arbeiterschaft illusorisch
gemacht wurde.
Die Situativ« im Ostrauer Revier.
S t r i k e st a t i st i k.
Mährisch-Ostrau, 12. Februar. Die Anfahrtztkhlen der
heutigen Abendschicht sind die folgenden (inPercenten): Nord­
bahngruben: Heinrich- Schacht 34, Georg- Schacht 24,
Franzens- Schacht 14, Hubert-Schacht 20, Hermencgild-Schacht
16, Jacob-Schacht 14, Wilhelm-Schacht 15, Alexander-Schacht
30, Johann-Schacht 21, Joseph-Schacht 20, Peter-Schacht 14,
Michael- Schacht 24; Witkowitzer Gruben: Carolinen-
Schacht 12, Salomon-Schacht 14, Tiefbauschacht 16, Louisen-
Schacht 11, Theresien-Schacht 21, Jda-Schacht 15; Wilczek-
Gruben: Dreifaltigkeits- Schacht 55, Emma- Schacht 22,
Johann-Maria-Schacht 45, Michael-Schacht 31; O st r a u er
Bergbau-Gesellschaft vormals Salm: Schacht II 26,
Schacht VH 27; Gewerkschaft Marianne: Ignaz-
Schacht 13; Gewerkschaft Zwierzina 43; Dombrau«
Orlauer Gruben: Bettina-Schacht 9, Eleonoren-Schacht 6,
S auptschacht 12, Ncuschacht 4, Sophien-Zeche 10; Larisch-
r u b e n in Karmin: Johann-Schacht 12, Tiefbauschacht 2,
t eiurich-Schacht 5, FranciSca-Schacht Niemand; Erzherzog-
riedrich-Grnben: Hohencgger-Schacht 5, Gabrielen«
Zeche 7, Albrecht-Schacht in Petcrswald 27; Ostrau-Kar-
Winer M ont an-G esell s ch aft: Eugen-Schacht 35.
Deputatio« der Prager Stadtgemeinde bei de» Minister«
Koerber und Rczek.
Heute wurde eine Deputation der Hauptstadt Prag, bestehend
au» dem Abg. BrzeznovSky. dem Ober-Direcwr derArmeu-
, anstaltm S o k o l, Gemeinderath K a s a l i c k h und Dr. Eduard
B a st y r, vom Minister- Präsidenten Dr. v. Koerber
empfangen. Dieselbe trug ihm alle Beschwerden der Prager
Bürgerschaft in Betreff der Kohlen-Calamität vor.
Abg. BrzeznovSky wies darauf hin, daß der Staat in erster
Reihe verpflichtet wäre, dafür zu sorgen, daß das Verkaufs-
Monopol für Kohle de» Händen P e t s ch e k's und Wein-
m a n n'S entrissen werde, welche rücksichtslos die Preise dictiren.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber betonte, daß Kohle nach
Prag aus dem Auslande gebracht werde, worauf Abg. Brzez-
n o v s k y ein Telegramm vorwies, aus dem erhellt, daß freilich
Kohle nach Prag aus Magdeburg gebracht werde, daß dies aber
Kohle sei, welche auf der Elbe nach Magdeburg gebracht werde,
uud daß aus Aussig nach Magdeburg der Transportpreis ein
niedrigerer sei als von Aussig nach Prag, ja sogar geringer als
von Magdeburg nach Prag. Herr S o k o l setzte dem Minister-Prä­
sidenten die Opfer auseinander, welche die Stadt Prag im Jnter-
esic ihrer Gemeinde-Angehörigen gebracht habe, um dieselben mit
Kohle zu versorgen, um eine verzweifelte Situation hintauzuhalte»,
welche gewiß schon in den nächsten Tagen eintreten würde. Redner
betonte, daß in Prag uud in der Umgebung i u einigen
Tagen eine große Anzahl von Fabrikanten
ihre Betriebe einstellen müßte, wodurch weitere
Tausende ihre Arbeit verlieren würden. Gemcinderath Skalicky
gab dem Minister- Präsidenten ein genaues Bild der großen
Action, welche die Gemeinde Prag unternommen, um die Industrie
und das Gewerbe in Prag mit Kohle zu versehen. Dr. Basiyr
verlangte ausdrücklich, die Regierung möge bei den Gewerken
ihren Einfluß aufbieten, damit diese die Forderung der Berg­
arbeiter erfüllen, und daß auf diese Weise der Strike zu einem
beftiedigenden Abschlüsse gebracht werde.
Der Redner verlangte, die Regierung möge Vorkehrungen
treffen, daß die nach Beendigung des Strikes gewonnene Kohle
nicht inS Ausland gebracht werde, sondern für den
heimischen Consumrcservirt bleibe, und daß künftighin
die Staatsbahnen eine genügende Anzahl von Waggons
zur Approvisionirung Prags mit Kohle bereitstellen, sowie daß
ein gewisses festes Verhältniß zwischen der für den Export be­
stimmten Kohle und zwischen jener festgesetzt werde, welche für
den heimischen Bedarf bestimmt ist. ferner daß die Bergwerks­
besitzer verhalten werden, für alle Eventualitäten ein festgesetztes
Ausmaß von Vorräthen an Kohle zu h lten, schließlich daß
die Staatsbahnen dem Handel und der Industrie Transport-
R e f a c t i« n für jene Kohle gewähren, welche während deS
Sommers in Borrath für den Bedarf des Winters angesammelt
werde.
Der Minister-Präsident Dr. v. Koerber sprach zunächst
seine Befriedigung aus, daß er die Vertreter der königlichen Haupt­
stadt Prag begrüßen könne, und versicherte, alle Bedürfnisse der
Stadt Prag seien ihm wohl bekannt. Er erkenne in vollem Maße
das Bestreben der Prager Gemeinde an, welche an der Spitze der
Hilfsaction stand, und bemerkte, er habe die Frage der Kohlen-
catamitäl in Prag genau studirt. Der Minister-Präsident drückte
der Stadt Prag seine volle Anerkennung aus für die großen
Opfer, welche dieselbe im Interesse der Bürgerschaft für groß
angelegte communale Unternehmungen bringe, und versprach, alle
von der Deputation vorgebrachten Wünsche in genaue Erwägung
zu ziehen und Alles aufzubieten, damit die Kohlencalamität ihr
Ende erreiche.
Die Deputation sprach sodann beim Minister Dr. Rezek
vor, welcher erklärte, den Staat werde diese Situation veranlassen,
um eine systematische Action auf dem Gebiete
der Kohlenbergbau-Gesetzgebung anzubahnen.
Auf den von den Deputations-Mitgliedern geäußerten Wunsch, es
möge eiu Ausfuhrverbot für Kohle aus den nordwest­
lichen Gruben erfolgen, erwiderte der Minister, daß die Nachbar­
staaten ein solches Exportverbot mit einem Verbote des Imports
oberschlesischer Kohle beantworten würden, wodurch Nordböhmen
bis Jungbunzlau in eine noch schwierigere Lage gerathen müßte.
Minister Dr. Rczek entließ die Deputation mit der Versicherung,
die Regierung werde alle Mittel anwenden, damit aus dem
Kampfe der Bergarbeiter und Gewerken nicht für die übrige
Gesellschaft weitere Calamitätcn entstehen.
Czcchische Demonstration z« Gunsten deS Strikes.
Prag, 11. Februar. Gestern waren in Prag und den Vor­
orten zahlreiche Flugblätter verbreitet, in denen die c z e ch i s ch-
nationale Arbeiterschaft aufgefordert wurde, sich heute
um 11 Uhr Vormittags zu einer „stillen Promenade"
auf dem Wenzelsplatze einzufinden, um hiedurch den st r i k e n d e»
Kohlcnarbeitern die Sympathie der czechisch-nationalen
Genossen zu bezeigen. Dieser Einladung hatten nun an 700 Per­
sonen Folge geleistet, welche um die erwähnte Zeit auf dem
Wenzelsplatze erschienen und dort zunächst über die Trottoirs
promenirlen und hierauf in geschlossenen Reihen über die breite
Fahrbahn einherschritten. Ein zahlreiches Publicum sah den
Promemrenden, welche sich anfangs ganz ruhig verhielten, zu. Als
einige deutsche Couleurstudenten, die zufällig vorbei­
gingen, von den Demonstranten bemerkt wurden, brachen diese in
verschiedene Schmäh rufe aus. Einzelne aps der Milte der
Demonstranten schrien, als ihnen ein deutscher Student, der Kappe
und Band trug, entgegenkam: „Reißen wir ihm die Kappe her­
unter !" Dem Studenten gelang es nur mit Mühe, sich zu retten.
Der Schuhmachcrlehrling Joseph Reifing er, der ihn mit
Schneebällen bewerfen wollte, wurde von einem Sicherheitswach­
manne verhaftet. Seitens der Polizei waren die umfassendsten
Vorkehrungen getroffen, doch hatte sie keinen weiteren Anlaß, ein­
zuschreiten. Gegen halb 1 Uhr hatten die Demonstranten den
Wenzelsplatz verlassen, und eS herrschte daselbst wieder voll­
ständige Ruhe.
Nachrichten aus Böhme«.
Brüx, 12. Februar. Auf 16 Werken sind zur heutigen
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1297 Mann 456 Mann
angefahren. Fünf Werke fördern mit 220 Mann. Heute wurden
206 Waggons Kohle gefördert. Eine stark besuchte Volksversamm­
lung in Brüx wurde wegen aufreizender Aeußerungen einzelner
Redner sowie wegen beleidigender Ausdrücke des Vorsitzenden der
Versammlung gegenüber dem Regierungsvertrcter aufgelöst.
Die Situation ist unverändert.
Pilse», 12. Februar. Die Situation in Littitz, Nürschan,
Miröschau, Wejwanow und Wittuna ist unverändert. Bon
der Belegschaft per 7316 Mann striken heute 5648.
Arbeiterbewegung im Waldenbnrger Revier.
Breslau, 12. Februar. Das Waldenbnrger GewerkschaftS-
Cartell überreichte den Grubenverwaltnngen die Forderungen der
Bergleute. Dir Verwaltungen wollen nächste Woche mit den Ver­
trauensmännern der Bergleute unterhandeln.
Wirkungen des Strikes im AuSlaude.
Breslau, 13.Februar. Die Bunzlauer Glashütten
find in arger Verlegenheit. Die Hütten verwenden sehr viel
böhmische Braunkohlen wegen ihrer hohen Gasentwicklung. Diese
Kohle ist jetzt nur noch für immeaS hohen Preis zu haben und
droht allenthalben bald auszugehen.
lTelegr.j Glasgow, 12. Februar. Roheisen Mixed
RumberS Warrant» 68 eh. 10 
sammlung und der Aufsichtsrath oder die Rechnungs-Re­
visoren auch im Liquidations-Stadium zu fungkren habenz
während an Stelle des Vorstandes und des Directions-
ralhes die Liquidatoren treten, für die das Statut die
Beschränkung ausstellen muß, daß sie die Veräußerung
von Immobilien ohne Zustimmung der General-Ver­
sammlung nicht anders als durch öffentliche Versteigerung
bewirken können.
DerVorstand. Der Vorstand (§. 34) kann nur
aus eigenberechtigten und soll, wenn möglich, nur aus
solchen Personen bestehen, die sich berufsmäßig mit
der unmittelbaren Leitung des
schäftsbetriebes befassen. Er ist periodisch
zu bestellen, entiveder unmittelbar von der Gen e-
ral- Versammlung oder von einem nach
dem Statut dazu berufenen, jedoch selbst von der
General-Versammlung! gewähltest Or­
gane, sei es vom Aufsichtsrathe (§. 37) oder dem Direc-
ionsrathe, dessen Mitglieder auf höchstens fünf Jahre, das
erstemal von der constitnirenden General-Versammlung,
später von der General-Versammlung gewählt sein müssen
(§. 36). Die Fnnctionsdauer des Vorstandes soll durch das
Statut in der Regel nicht für länger als fünf Jahre fest­
gesetzt werden und soll mit jener General-Versammlung
erlöschen, in der über die letzte Jahresbilanz Beschluß ge­
faßt wird, bei deren Feststellung der Vorstand mitzu­
wirken hatte. Eine Wiederwahl kann durch das Statut zu­
gelassen werden.
Besteht der Vorstand aus mehreren Mitgliedern,
so kann ihm das Statut die Bestellung eines E x e c u-
tivcomites aus seineur Schoße mit einer von ihm zu
bestimmenden Vollmacht zur unmittelbaren Leitung der
Geschäfte gestatten und muß Bestimmungen über die Art
enthalten, in der die Beschlußsassimg des Vorstandes vor
sich zu gehen hat. Auch muß das Statut dafür sorgen,
daß. wenn die Anzahl der Mitglieder unter die statuten­
gemäße Minimalzahl herabgesunken ist, die erledigten
Stellen sofort wieder besetzt werden. In dieser Beziehung
k a n n das Statut bestimmen, daß eine durch Ausscheiden
eines Mitgliedes vor- Ablauf seiner Fnnctionsdauer er­
ledigte Stelle vorläufig bis zur definitiven Ersatzwahl durch
Cooptation beseht werden kann.
Mit den Pflichten des Vorstandes und seiner eminen­
ten Vertrauensstellung steht es in Widerspruch, wenn die
Mitglieder des Vorstandes ihrer Gesellschaft Cu> n c u r-
r e n z machen. Das Regulativ bestimmt daher mit Recht,
daß sie ohne Z u st i m m u n g der Gesellschaft kein
gleichartiges Unternehmen ftir eigene oder fremde
Rechnung beginnen oder in ein gleichartiges Unter­
nehmen als offene Gesellschafter eintreten oder bei
einer gleichartigen Gesellschaft die Functionen von
Mitgliedern des Vorstandes, Aufsichtsrathes
oder Directionsrathesübernehmen dürfen (§.35).
Das Statut muß bestimmen, welches Organ der Gesell­
schaft— Vorstand, Directtonsrath, Austichtsrath, General-
Versammlung— die Zustimmung zu ertheilen habe.
Das Regulativ- hätte den Mitgliedem des Vorstandes,
die sich ja ihrer Aufgabe berufsmäßig (§. 34), also mit
ihrer ganzen Kraft widmen sollen, nach dem Vorbilde des
deutschest Actienrechtes (§. 236 H. G. B.) ül e ehaupt unter­
sagen sollen, ein eigenes Handolsgewerbe zu
betreiben. Als ganz zweckwidrig erscheint es, wenn das Re­
gulativ— nicht eingchenk des Horaz'schen: Hane vptiiam
petimusque damusque vicissira— gestattet, daß zur
Ertheilnng der Zustimmung der V o r st a n d selbst durch
das Statut berufen werden kann. Auch hatte dem Verbote
mindestens durch die Sanction einiger Nachdruck gegeben
werden sollen, daß der Vorstand fürdasJahr, in dem
das Verbot übertreten worden ist, seines Anspmchs auf
Entlohnung durch das Statut verlustig erklärt werden
solle.
Be? Rechtsgeschäften, die zwischen der Gesellschaft und
einem Mstgliede des Vorstandes abgeschlossen werdm,
muß das Statut die Zustimmung des Directionsrathes,
des Aufsichtsrathes oder der General-Versammlung vorbe-
halten. (§> 35.). Die Nichtbeachtung dieser Cautel, durch die
verhütet werden soll, daß das Interesse der Gesellschaft dem
Interesse des Mrtgliedes des Vorstandes zum Opfer falle,
sollte ebenfalls mindestens mit dem Verluste hes Anspmchs
auf Entlohnung für das bettest ende Jahr durch daS StatSt
bedroht werdm müssen.
Besteht die Entlohnung des Vorstandes oder des Ere-
cutiv-Comites in einem Antheile am Reingewinn (Drn-
tieme), so kann nur die General-Versammlung
darüber Beschluß fassen. Die Festsetzung der Löhe einer
anders geartetm Entlohnung kann durch das Statut dem
DirectionSrathe oder .Aufsichtsrathe übertragen werdm
(8. 38).
*) Siehe Nr. 12738 und 13739 der jSUutu Freie» Presse*
vom 9. uud 10. Februar 1900.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 10 ]
Seite 10
lWien7 Dienstag
Neue Freie Presse»
1 Die Generäl-Versammlung.' Das Regu­
lativ aibt in der Regel für jede Actie eine Stimme;
es hält jedoch nicht, wie das deutsche Actienrecht (§. 252
H. G. B.), an dem demokratischen Princip des allge­
meinen Stimmrechts der Actionäre fest,
sondern wahrt dem Statute die Möglichkeit, zu bestimmen,
baß nur je eine bestimmte Anzahl von Acüen
eine Stimme geben soll, so daß also nicht jeder Actio-
när wenigstens eine Stimme haben muß.- Doch
muß das Statut im Falle der Abweichung boft der Regel
des allgemeinen Stimmrechtes bei einem Grundkapital von
wenigstens 1.000,600 Kronen für Acüen in einem Nomi­
nalbeträge von 10,000 Kronen und bei einem Grund­
kapital unter 1.000,000 Kronen für Acüen in einem No­
minalbeträge von einem Hundertstel des Grundkapitales
wenigstens eine Sümme gewähren (§_.- 13).
Das Statut muß bestimmen, daß die Actionäre ihr
Stimmrecht auch durch Bevollmächügte, die nicht nochwen­
dig Actionäre sein müssen, ausüben können, und kann be­
stimmen, daß Actionäre, die isolirt wegen zu geringen
Acüenbesitzes keine Stimme hätten, einen gemeinsamen Be­
vollmächtigten Schellen dürfen, dem nach Maßgabe der von
ihm vertretenen Acüen das Sümmrecht zustehen soll (§.43):
Für nicht eigenberechtigte und juristische Personen sind
die gesetzlichen oder statutarischen Vertreter auch ohne be­
sondere Vollmacht zuzulassen/
Das Statut kann, wre nach deutschem AcüeNrecht
'(§. 252 H. G. B.), bestimmen, daß auch ber noch so großem
Aktienbesitze nur eine Maximalzahl von Sttmmen
oder daß ein abgestuftes Sümmrecht gewährt werden soll,
zum Beispiel bis zu 10 Actien 10 Sttmmen, bann für je
i 5 Actien mehr je eine Sümme bis zu 100 Acüen, sodann
®jjür je 20 Acüen über die 100 Acüen nur eine Sümme
H-l s. w.
Bei Acüen mit verschiedenen Nominalbeträge oder bei
verschiedenen Gattungen von Acüen muß durch das
Statut dem gleichen Theilbetrage des Grundkapitals ohne
Unterschied der Gattung oder des Nominalbetrages das
gleiche Sümmrecht zuerkannt werdem-
Bei Genußscheinen muß das Statut klare Bestimm
mungen über das Sümmrecht enthalten.
Die Einbemfung der Gmeral-Versammlung muß
spätestens vierzehn Tage vor dem Tage der Abhaltung er­
folgen (§. 40).
Das Regulativ sorgt für die gehörige PuLlicitat
der Vorlagen für die General-Versammlung, um den
Actionären die Möglichkeit zu geben, sich die volle Kennt­
niß der Sachlage zu verschaffen und ihrem Votum die
richüge Grundlage zu geben. Das Statut muß daher be­
stimmen, daß jedem Actionär auf Verlangen, spätestens
drei Tage vor dem Tage der Gmeral-Versammlung, eine
Ausferügung der für die Gmeral-Versammlung vorbe-
rcitetm Anträge, insbesondere auch des Rechenschafts­
berichtes sammt der Bilanz und dem Gewinn- und Ber-
lustconw (8. 50), im Falle von Nachgründungm (§. 47)
und im Falle von Apports bei Emission nmer Actien
(§. 17) eine Copie des von dem Vorstande, dem Ans-
sichtsrathe und dem Apportmr oder Veräußerer unter-
' zeichneten Berichtes auszufolgen, und daß jedem stimm­
berechtigten Actionär auf Verlangen spätestens drei
Tage vor der General-Versammlung Einsicht in die sämmt­
lichen für die General-Versammlung vorbereiteten Vor­
lagen in den Geschäftsräumen der Gesellschaft gewährt
Werden muß (§.41).
Ist die Ausübung des Stimmrechtes von der Depo­
nirung der Acüen bis zu einem bestimmten Zeitpunkte vor
der General-Versammlung abhängig, so muß das Stattlt
dafür sorgen, daß bei der Einbemfung den Actionären
wenigstens eine Frist von acht Tagen für die Deponirung
der Aktien zu gewähren und daß jedem st i m m b e r e ch-
t i g t e n Actionär auf Verlangen Einsicht in die Liste
der angemeldeten Acüonäre, und zwar spätestens mit dem
Abschluß der Liste nach der Deponirung, im Geschäfts­
räume der Gesellschaft zu gestatten sei (§. 42).
Vorsichtig wäre es gewesen, wenn das Regnlaüv auch
noch dem Vorstände zur Pflicht gemacht hätte, eine von
ihm unterzeichnete Liste der angemeldeten Actionäre nebst
der Anzahl der von einem Jeden hinterlegten Acüen sofort
nach Ablauf der Frist für die Deponirung der politischen
Landesbchörde zu überreichen, um eine Hinterlegung von
Acüen nach Ablauf der Frist zu erschweren.
Eine tvichtige Cautel für die Zusammensetzung der
General-Versammlung aus wirklichen Acüonären
wäre darin gelegen gewesen, wenn das Regnlaüv das
Stimmrecht von einem sechsmonatlicheir Eigenthum an den
Actien abhängig gemacht hätte, um die Invasion der
Reporteure, die sich kurze Zeit vor der General-Versamm­
lung im Handumdrehen der Actien bemächügen, und die
Fälschung der General-Versammlung durch Sttohmänner
einigermaßen hintanzuhalten.
Eine General-Versammlung muß einberufen werden
'(§. 40), wenn es ein oder mehrere Actionäre, deren An­
theile zusammen den zehnten oder den nach dem
Statut genügenden geringeren Theil des Grund­
kapitals ausmachen, m einer von ihnen unterzeichneten!
Eingabe unter Angabe des Zweckes und der Gründe ver-!
langen. Auch muß ihnen das Statut das Recht ein-?
räumen, in gleicher Weise innerhalb einer durch das
Statut festgesetzten Frist vor der Kundmachung der Ein-'
berufung cmcr jeden General-Versammlung die Aufnahme
von Gegenständen in die kundzumachende Tagesordnung
verlangen zu können (§. 40). i
Die Einberufung der von den Besitzem eitter Quote!
des Grundkapitals verlangten General-Versammlung muß
spätestens binnen einer Frist von dreißig Tagen effolgen:
binnen der gleichen Maximalfrfft muß die Einbemfung
einer General- Versammlung erfolgen, die von einer 1
General-Versammlung beschlossen worden ist (§. 40). I
Zu bedauern ist, daß das Regulattv nicht die Bor-^
schüft enthält, daß das Statut jedem stimmberechügten
Actionär das Recht einräumen müffe, in der General-
Versammlung A m e n d e m e n t s zu den auf der Tages-i
ordnung stehenden Anträgen ohne vorherige Ankündigung
zur Beschlußfassung bringen zu kö nnen.'' j
Nach dem Regulattv muß das Statut die Beschluß­
fähigkeit der Genäcal-Versammlung in der Regel davon ab­
hängig machen, daß mindestens der zehnte Theil des
Grundkapitals vertreten sei. Um jedoch die Bewegungs­
freiheit und Thäügkeit der Gesellschaft durch das Fern­
bleiben der Acüonäre aus der General-Versammlung nicht
zu behindem, gestattet das Regulattv eine Bestimmung des
Statuts, daß im Falle der Beschlußunfähigkeit der ersten
General-Versammlung eine zweite General-Versammlung
ohne Rücksicht auf die Höhe des vertrete­
nen Grundkapitals für alle Gegenstände
der Tagesordnung der vereitelten Gene-
ral-Versammlung beschlußfähig sein soll, tbenn in
der— spätestens acht Tage vor der Abhaltung kundzu­
machenden— Einberufung auf diesen Umstand ausdrück­
lich hingewiesen worden ist. Die Frist für die Deponimng
der Acüen für diese zweite General-Versammlung muß
mindestens mit fünf Tagen bemessen werden (§. 45).
Bei gewissen Beschlüßen, die üefer in das Geschick der
Gesellschaft eingreifen, erklärt das Regulativ eine quali-
ficirte Majorität für nochwendig, die durch das
Statut nicht herabgesetzt werden kann, und zwar bei Be­
schlüssen über sogenannte Nachgründunqen, nämlich den
Erwerb von Anlagen oder Immobilien für mehr als den
fünften Theil des Grundkapitals binnen drei Jahren,
von der Registriruna der Gesellschaft angefangen (§ 39/
Z.- 1, §. 47), eine Majorität von westigstens drei Vierteln
der- in der General-Versammlung abgegebenen
Sttmmen, die den vierten Theil des gesummten
Grundkapitals umfassen muß, bei dem Beschluß der Auf­
lösung der Gesellschaft (§. 55) und bei dem Beschluß einer
Abänderung des Statuts (§. 48) eine Majorität von nicht
weniger als drei Vierteln der abgegebenen Stirn-
men, vorausgesetzt, daß mindestens der dritte Theil des
Grundkapitals bei der Beschlußfassung in der
General-Versammlung vertreten ist.
Auch wo eine qualificirte Majorität nochwendig ist,
kann das Statut unter den gleichen Modalitäten wie sonst
bestimmen, daß an Stelle der vereitelten General-Ver­
sammlung eine zweite General- Versammlung berufen
werden könne, die ohne Rücksicht auf das vertretene Grund­
kapital beschlußfähig sein soll.
Die Zustimmung sämmtlicher Acüonäve, nicht
blos der in der General-Versammlung erschienenen, ist
nothwendig, wenn eine Verpflichtung zu nicht in Geld be­
stehenden wiederkehrenden Leistungen neu in das Statut
aufgenommen werben soll (§. 30).
<Eiu vierter Artikel folgt.)
Wien, 12. Februar.
fEllie Vorlage über die Emission österrei­
chischer Kronenrente.) Der Rcichsrath wird für den
22. Februar einberufen werden, und demselben wird gleich bei
dessen Zusammenttitt ein Budget-Provisorinm unter­
breitet werden. In dem letzten Budget-Provisorium, welches von
dem Ministerium C l a r y eingebracht worden war, war um die
Bewilligung zur Emission von Jnvestitionsrenten im Betrage
von 80 Millionen Kronen angesucht worden. Diesmal wird die
Frage der Revtcnbegebung vom Budget losgelöst werden. Die
Regierung wird dem Reichsrathe eine separate Vorlage
unterbreiten, in welcher sie um die Ermächtigung zur Ausgabe
von vicrperccntiaer Kronenrente für Znvestitiönszwecke ansuchen
wird. Die Bewilligung soll sich jedoch nicht auf den ursprünglich
ins Auge gefaßten Betrag von 80 Millionen Kronen beschränken,
sondern eine höhere Summe betreffen, da eine Emission von
beiläufig 120 Millionen Kronen in Aussicht genommen werden soll.
lDonan-Dampfschifffahrt- Gesellschaft.)
Die leitenden Fnnctionäre der BerwalMng und der Directton
der Donau- Dampfschifffahrt- Gesellschaft, Präsident Baron
B a n h a n s, Vice-Prästdent Hofrath Bayer und Dirccwr
Hofrath v. Ullmann, machten vor Kurzem dem Handels­
minister Freiherr» v. Call ihren Besuch. Die Vertreter der
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft erklärten dem Minister, daß
es wünschenswerth erscheinen würde, wenn die Gesellschaft zu
den österreichischen Staatsbahncn in ein näheres Ver­
hältniß treten würde. Das Handelsministerium hat sich an das
E i s e n b a h n m i n i st e r kn m mit der Anfrage gewendet,
ob nicht in dieser Richtung Schritte eingeleitet werden sollten.
Wie verlautet, handelt es sich dämm, daß der Donau-Dampf-
schifffahrt-Gescllschast seitens der Staatsbahnen auf jenen
Strecken, auf welchen dies ohne Opfer für die Staatsbahnen
möglich ist, Gütertransporte im Umschlagsver­
kehre überlassen werden. Seitens der Gesellschaft
wurde darairf hingewiesen, daß die Linien der Staatsbahnen
in Wien, respective Marchegg und Bruck ihr Ende haben, daß
durch einen Anschluß zwischen Staatsbahnen und Dampf­
schifffahrt-Gesellschaft die Linien der Staatsbahncn gewisser­
maßen durch die Gesellschaft eine Fortsetzung erfahren und
dadurch die Unabhängigkeit des österreichischen Verkehres ge­
hoben werden würde.
fDie Säcularfeier der Bank von Frankreich.)
Am 24. Pluviose des Jahres VIII, nach unserer Zeitrechnung
morgen vor hundert Jahren (13. Februar 1800). erfolgte in
Frankreich auf Anregung der Regierung die Gründung der
Banque de France. Schon vorher hatte es in Frankreich
eine Reihe von Zettelbanken gegeben, so die 6 a i s s e
d'escompte und die Caisse des comptes conrants.
Der Unterschied zwischen dm älteren Instituten und der Nen-
gründung war haupßächlich der, daß jenen das Recht der Noten­
ausgabe nicht speciell verliehen war, da es hiezn nach den
damaligen Anschauungen eines besonderen Privilegiums nicht
bedurfte. Bemerkenswcrth ist die für die Zeit der Gründung be­
trächtliche Höhe ihres Acticii-Kapitals, das ursprünglich 30 Mil­
lionen Francs betrug. Wol bestanden zunächst neben deni neuen
Institute einige kleine, ältere Notenbanken in Paris fort, allein
ein Gesetz von 1803 machte ihrem Bestände dadurch ein Ende,
daß sie gezwungen wurden, ihre Noten einzuziehen, während
die Banqnc de France fürderhin allein berechtigt sein
sollte, Banknoten auszugeben. Seit dem Jahre 1806
wurden ihre Gonverncure vom Staatsoberhaupte ernannt und
damit eine erhöhte Abhängigkeit der Bank von der Regierung ge­
schaffen. In seinem bekannten Werke „Histoire de la Banque de
France“ gibt A. ConrtoiS eine sehr intereffante Zusammen­
stellung ihres Gcschäftsnmfanges; danach schwankte im Jahre 1800
der Notenumlauf zwischen 9 und 23 Millionen Francs, um in
Folge des ausschließlichen Rechtes der Notenausgabe im Jahre 1805
zu einer Höhe von 79 Millionen emporzuschnellen. Unvergeßlich
wird die Bedeutung der französischm Bank während des deutsch-
französischen Krieges bleiben; denn nur Dank ihrer' ausgezeichneten
Organisation und der in den kritischen Tagen auf den Betrag von
2 4 Milliarden festarjrtzten 'Maximalgreuze chrrs Notenumlaufs
13. Februar 1900 Sfr. 12742
waren ihre Gouverneure E. P i c a r d und später R o n I a n d
in der Lage, den ungeheuren Anfordrrungm zu entsprechen, di,
damals das schwergeprüfte Frankreich an seine Bank stellte. Seit
jenem 24. Pluviose ist der Geschäftsumfana ins Riefenhaste ge«
stiegen, so daß nach den Ausweisen des Jahres 1897 der Noten-
umlauf zwischen 3592 und 3873 Millionen schwankte. Die
französische Bank darf auf ein Jahrhundert ehrenvoller Thätigkeit
zurückblicken; denn ohne daß ihr jemals durch eine gesetzliche Be-
stimmung eine Vorschrift bezüglich der Art und Höhe ihrer metalli­
schen Fundirung gemacht worden wäre, hat sie durch ihre solide
Gebahrung cs stets verstanden, einerseits den Bedürfnissen der
heimischen Volkswirthschaft verständnißooll Rechnung zu tragen
und andererseits dem Staate in gefährlichen Lagm die unschätz­
barsten Dienste zu leisten.
sStädtische Straßenbahnen.) Seit mehrere«
Tagen macht sich ein empfindlicher Rückgang in beide» Actien-
Kategorien der städtischen Straßenbahnen bemerkbar. Heute hat
sich dieser Cursfall schärfer accentuirt, da sowol die Actieu Bit. A
als jene Bit. B eine Einbuße um 1"/. Percent erlitten. Die
Actien Bit. A fielen auf 138 25, die Actien Bit. B auf 133 25
Percent, den niedrigsten Stand, tvclchen diese Actien jemals zu
verzeichnen hatten. Der Cursfall wurde mit ungünstigen Taxa­
tionen über die Gestaltung der Betriebseinnahmen im Monate
Januar motivirt. Seit 1.Januar steht nämlich der neue Tarif
für den Straßenverkehr in Wien in Wirksamkeit, und man
glaubt, daß dieser Tarif eine Beeinträchtignng der finanziellen
Ergebnisse der Straßenbahnen hervorrufen werde. Allgemein
wurde es bemängelt, daß von der Direktion der Gesellschaft,
trotzdem bereits zwölf Tage seit dem Ende des Monats Januar
verstrichen sind, der Ausweis über die Betriebseinnahmen in
diesem Monate noch nicht veröffentlicht und so den verschieden­
artigsten Gerüchten der breiteste Spielraum gelaffen wurde. Man
verwies darauf, daß sämmtliche Privatbahnen, bei denen ein
Ucberblick über die Einnahmen ungleich schwieriger sei als bei einer
Straßenbahn-Gesellschaft, ihre Januar-Ausweise längst veröffentlicht
haben, und daß kein Grund vorliege, mit der Publication der Einn ahmen-
ziffcrn der städtischen Straßenbahnen zurückzuhalten. Von ver­
schiedenen Seiten wurde auf den analogen Vorgang im vorigen
Jahre aufmerksam gemacht, wo die Verwaltung der Tramway,
trotzdem die verschiedenartigsten Gerüchte über die Bilanz und die
Dividende in Umlauf waren, durch viele Tage mit der Publication
des Rechnungsabschlusses zurückhielt, und man erklärte, daß Heuer
nuisoweniger Veranlassung für einen derartigen Mangel an Ent-
! gcgenkommen gegenüber den Actionären vorhanden sei, als die
j Veröffentlichung eines einzelnen Monarsansweises hoch mit weit
j geringeren Schwierigkeiten verbunden fein müsse als die Feststellung
der Jahresbilanz.
sAns dem ungarischen Handelsministerinm.)
Man telegraphirt uns aus Budapest: Der Staatssccretär des
Handelsministeriums Dr. Joseph Schmidt tritt in den nächsten
Tagen von diesem Posten zurück. Er übernimmt die oberste
Leitung der Landes-Ccntral-Sparkasse in der Eigenschaft eines
General-Dircctors. Der Nachfolger für Dr. Schmidt ist noch
nicht gesucht worden, dürfte aber den Kreisen der höheren Beamten­
schaft entnommen werden.
)Bau städtischer Elektricitätswerke.) Heute
Mittags trat im Rathhanse die vom elektrischen Comitö einbe­
rufene Expertise zur Begutachtung einiger den Bau städtischer
Elektricitätswerke betreffenden Fragen zusammen. An der Expertise
nahmen theil die Herren: A. P r ü ck e r, Dircctor der städtischen
Elektricitätswerke in Hannover; F. Uppensborn, Stadtbau-
ralh aus München; Peter Z w i e a u e r, Dircctor der Dampf-
keffel-BersicherungS-Anstalt in Wien, und Victor Horwatitfch,
Professor der Staats-Gewerbeschule in Wien. Die Expertise wird
ihre Arbeiten in den nächsten Tage» vollenden.
sBöhmische Escomptebank.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: Heute Nachmittags hat die Bilanzsitzung der
Böhmischen Escomptebank stattgefunden. Ueber dieselbe wurde
folgendes Communiqne verlautbart: „Die von der Direction der
Böhmischen Escomptebank in der heute abgehaltenen Verwaltungs­
rathssitzung vorgebrachte Bilanz weist einen Reingewinn von
1.285,779 fl. aus. Auf Antrag der Direction wurde beschlossen,
der für den 25. März einzuberufenden General-Versammlung die
Bertheilung einer D i v i o e n d e von 20 Percent gleich 40 fl.
per Actie vorzulegen." Das Erträgniß von 1.285,779 fl. über­
steigt den Gewinn des Jahres 1898 um 456,023 fl. und ent­
spricht einer Verzinsung des Actien-Kapitals von 32-13 Percent,
und selbst wenn die Gesammtrescrven mit in Betracht gezogen
werden, ergibt sich eine Verzinsung von 15 Percent. Das Er»
trägniß wurde ausschließlich ans dem laufenden Geschäfte erzielt.
Zn der Steigerung desselben haben in erster Linie die Zinsen«
Conti beigetragen. Die Böhmische Escomptebank hat im letzten
Jahre mit einen Kapital von 30 Millionen Gulden gearbeitet,
wovon 8'6 Millionen Gulden auf eiqenc und etwas mehr als
21 Millionen Gnlden auf fremde Mittel (Einlagen) entfallen.
[ Das gesteigerte fremde Kapital erklärt den höheren Zinscngewinn.
Anch die Erträgnisse an Provisionen sind erheblich gestiegen.
Endlich haben die elf Filialen, welche die Escomptebank in
Böhmen besitzt, höhere Erträgnisic geliefert. Für das abgelanfene
Jahr wird eine Dividende von 20 Percent gleich 40 fl. per Actie
beantragt. Zn den vorausgegangenen fünf Jahren betrug die
Dividende je 15 Pcrcent gleich 30 fl. per Actie. Zur Einlösung
des Coupons per 40 fl. ist ein Betrag von 800,000 fl. crfotbcv*
lief). Nach Bestreitung der Tantiemen für den Verwaltnngsrath,
für die Repräsentanz der Filialen und die Comitimitglicder der
Creditvercine dürfte ein Betrag von nahezu 400,000 fl. erübrigen,
welcher den Reservefonds zufließen wird. Im Jahre 1898 wurden
den Reserven 180,000 fl. überwiesen Die Rückläffe des Jahres
1899 dürsten sich sonach mit rnud 10 Pcrcent gleich 20 fl. per
Actie beziffern. Die Gesamwtreservm der Böhmischen Escomptc-
bank werden nun die Höhe von rund 5 Millionen Gulden er­
reiche» und das Actien-Kapital um 1 Million Gulden übersteige».
Sie rcpräsmtiren einen Betrag von 250 fl. per Actie.
(Der Kampf zwischen dem österreichische«
und dem nngarischen Eisencartell.) Man tele-
graphirt uns ans Budapest: Die Verhandlungen' zwischen dem
österreichischen und dem nngarischen Eisencartcll werden im Laufe
der nächsten Wochen, keineswegs aber vor der am 17. Februar
stattfindenden General-Versammlung der Rima-Muranyer Ge­
werkschaft in Wien wieder aufgenommen werden. In dieser
Geneval-Versammlnng der Rima-Muranyer Gewerkschaft wird
bekanntlich die Erhöhung des Actien-KapitalS um 6 Millionen
Gulden und die Ausgabe von 60,000 Stück Actien beschlossen
werden. Von diesen bleiben 15,000 Stück durch die Transaction
mit dem Grafen Andraffy gebunden, und 45,000 Stück wird daS
Syndikat in einem späteren Zeitpunkte, der noch nicht festgestellt
worden ist, allmälig zum steihändigcn Verkaufe bringen.
sLemberg-Czernowitzer Bahn.) Die Verwaltung
der Lemberg-Czernowitzer Bahn beruft für den 28. Februar eine
außerordentliche General-Versammlung ein, auf deren Tagesord­
nung ein Antrag ans Abänderung verschiedener Paragraph- der
Gesellschaftsstatutcn steht. Die letzten Statuten der genannten Bahn
stammen aus dem Jahre 1885. In denselben ist jenen Ucberein-
kommen, welche mit der österreichischen Regierung am 8. März
1894 und mtt der rumänischen Regierung am 22. Januar 1889
abgeschlossen wurden» keine Rechnung getragen worden. Vor de»


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 11 ]
Nr. 12742
Wien, Dienstag
Werte Freie Fresse.
13. Februar 1900
Seite 11
Jahr« 1894 führte die Gmeral-Direction der österreichischen
Staat-bahnen den Betrieb für Rechnung der Gesellschaft. Auf
Grund de- in diesem Jahre abgeschloffenen Uebereinkommens wird
der Betrieb vom 1. Januar 1894 angefangen für Rechnung des
Staates geführt, welcher als Entgelt der Gesellschaft das auf
Grund der früheren Concesstons-Urkunde garantirte jährliche Rein-
erträaniß von 15 Millionen Gülden Silber für die Linie Lem-
berg-Czernowitz und von 700,000 fl. Silber für die Linie Czer-
«owitz-Suczawa auszahlt. In dem Uebereinkommrn mit der
rnmänischen Regierung wurde bedungen, daß die letztere den
Betrieb der Linie Suczawa nach Roman mit. den Abzweigungen
nach Jaffy und Botuschani auf sich nimmt und der Gesellschaft
die garantirte Jahressumme von 3'8 Millionen Francs in Gold
in zwei halbjährigen Raten remittirt. Die durch diese Verhältnisse
ringetrctme Aenderung der Rechtsgrundlage soll nun in den
Statuten zum Ausdrucke gelangen. Die bisherigen Bestimmungen
über die Prioritäts-Anleihen, über die Haftung der Zeichner, die
Form und rechtliche Situation der Actien soll entsprechend den
neuen Modificationm eine Aenderung erfahren. Ferner wird der
Thatsache Rechnung getragen werden, daß keine Jnterimsscheine
mehr existiren. Die Organisation des Unternehmens bleibt jedoch
dieselbe. Bei diesem Anlaffe werden auch die Bestimmungen über
die Zahl der VerwaltungSräthe und die Höhe der
Tantiemen abgeändert werden. Bisher wurden maximal 16, in Hin­
kunft sollen nur 10 VerwaltungSräthe gewählt werden. Die
Tantiimen hattm gegenwärtig die Höhe von zehn Perccnt von
den das garantirte Erträgniß übersteigenden Mehreinnahmen und
sollen in Hinkunft aus süns Percent herabgesetzt werden.
sNeuernngen im Appreturverkehr.s Mit Bezug
auf die Notiz „Neuerungen im Appreturverkehr"
ersucht der Verband der Baumwoll-Jndustriellen um Aufnahme
folgender ergänzender Bemerkung: Allerdings ist die Drucker-
section des Verbandes der Baumwoll-Jndustriellen. bestrebt, eine
Reform der den Veredlungsverkehr regelnden Bestimmungen unter
gewissen Cautelen durchzusetzen. Beide übrigen Sectionen des ge­
nannten Verbandes aber, sowol die der Spinner, als auch ins­
besondere die der Weber, erklärten ausdrücklich und erklären noch
gegenwärtig, einer solchen Reform vorerst zuwartend gegen­
überzustehen, bis ihnen eben die zu schaffenden Cautelen be­
kannt geworden sind, welche ausreichend erscheinen, einen-Miß­
brauch des geänderten Appreturverkehres unbedingt hintanzuhaltcn
oder auszuschließen. Aus diesem Grunde wurde denn auch die
Vereinbarung getroffen, noch eine Berathung zunächst der Zoll-
Comites der Weber und Drucker, sodann sämmtlicher Sectionen
des Verbandes durchzuführen, um diese Angelegenheit im gemein­
samen Jnteresie zu regeln und womöglich der Erledigung zuzu­
führen.
fNene elektrische Bahnen in Böchmen.) Der
Stadt Brüx wurde die Concession zum Baue und Betriebe der
12 9 Kilometer langen, mit elektrischer Kraft zu betreibenden
schmalspurigen Kleinbahn von Brüx über Oberleutens­
dorf nach Johnsdorf ertheilt. Die für dm Betrieb der
genannten Bahn bestimmte Kraftstation wird als sogenannte
„Ueberland-Centrale" ausgcfiihrt, welche auch elektrische
Energie für Licht- und Kraftzwecke im Brüxcr Bezirke abgeben
wird. Die Anlage wird zunächst für eine Capaciiät von circa
1000 Pferdekräften ausgebaut. Die Ausführung der Anlage erfolgt
durch die Oesterreichische Union-Elektricitäts-Gcsellschast in Wien;
die für diese Anlage bestimmten Maschinen und Apparate sollen
bereits in der demnächst in Betrieb kommenden Fabrik der Oester­
reichischen Union-Elektricitäts-Gcsellschaft in Stadlau bei Wien
hergestellt werben. Die Stadtgemeinde Brüx ist bei dem oben­
genannten Unternehmen bedeutend finanziell betheiligt. Am
6. Februar fand nach anstandslosem Ergebnisse der polizeitechni­
schen Begehung die Eröffnung der Theilstrecke „Reichenau-
Gablonz" der Gablonzer elektrischen Straßen­
bahnen statt. Auch diese Anlage wurde von der Union-
Elektricitäts-Gesellschaft auf Rechnung der Gablonzer Straßenbahn-
Gesellschaft ausgeführt.
fDiscussion über ein engeres Zoll- und
Handelsbündniß mit Deutsch lan d.s Morgen wird
in der Gesellschaft österreichischer Volkswirthc im juridischen Staats-
prüfuugssaale der Universität die Discnssion über die Frage eines
engeren Zoll- und Handclsbündniffes mit Deutschland geschloffen.
IGeneral-VersammlungdcsCrcditoren-Vereins.f
Der Creditoren-Vercin zum Schutze von Forderungen bei Insol­
venzen hielt gestern unter dem Vorsitze. des Vice-Präsidenten
Eduard Holstein seine ordentliche General-Versammlung ab.
Dem Berichte deS Vereinsvorstandes ist Folgendes zu entnehmen:
Ju Folge des Sprachenstreites konnten die wirthschaftlichen
Beziehungen Oesterreichs zu Ungarn nur provisorisch geregelt
werden, und in Folge der Stockung der Gesetzgebung auf wirth-
schastlichem Gebiete wurde der Unternehmungsgeist gelähmt. Das
Bild des abgelaufenen Jahres war daher kein erfreuliches. Das
8 ahr 1898 bezeichnete zwar mit 1»12 Insolvenzen bei einer Dubiosen-
umme von ü'629 Millionen Gulden den Höhepunkt, allein im ab-
gelaufenen Jabre ereigneten sich noch immer 974 Insol­
venzen mit einem Dubiosen- Stande von 4'683 Millionen
Gulden. Zuzüglich der aus dem Jahre 1898 verbliebenen
694 Jnsolvenzfälle mit einer Betheiligungssumme von 2 992
Millionen Gulden hatte die Vereinsleitung bei 1668 Insolvenzen
für Forderungen von 7'675 Millionen Gulden zu interveniren. In
494 Fällen wurde für nothleidende Forderungen von 2 S98 Mil-!
lionen Gulden ein Quotient von k»3 36 Percent unter Vermeidung j
des Concurses erzielt. Im Jahre 1893 betrug der Durchschnitts-
quotient b0'1ö Percent. In 380 Concursfällen mit Forderungen von
1'8i9 Millionen Gulden konnten 16 Percent realisirt werden. Diese
Differenz zwischen 93 36 Percent im gewöhnlichen Ausgleiche gegen­
über dem Ertrage der Concursabwicklungen von 15 Percent liefert
den unwiderleglichen Beweis für die Reiormbedürstigkeii unseres kost­
spieligen und schwerfälligen Concursverfahrens. Die Prüfung des
örtlichen Ursprunges der Verluste des Vereines zeigt vor
Allem, daß in Niederö st erreich mit Wien sowol die Fälle-*
Anzahl als auch die Betbeiligungssumme gegenüber dem Jahre 1898
eine Abnahme erfahren haben, und von 161 Fällen auf 128 be­
ziehungsweise von 1'0< 9 Millionen Gulden auf 685,000 fl. gesunken
sind. Ein erfreuliches Bild bietet der Creditverkehr »n den vornehm­
sten Industrieländern Bödmen, Mähren und Schlesien.
Während die Anzahl der Vereinsmitglieder gerade aus diesen Ge­
bieten einen stattlichen Zuwachs nachweist, mithin die Leistungs­
fähigkeit des Vereins im Berichtsjahre eine Steigerung erfahren
hat, verminderten sich die Jnsolvenzfälle von 162 auf 97 und
auch die Dubiosensumme von 934,000 auf 558,000 fl.
Von den Insolvenzen in Böhmen, Mähren und Schlesien wurden
in 46 Fällen 278,000 fl. außergerichtlich mit der Vergleichsquvte von
56'3 Percent realisirt. Eine Besserung der Creditverhältniffe weisen
auch Galizien und die Bukowina, insbesondere Ost-
gälizien, aus, wogegen aus Westgalizien mit Krakau
an der Spitze in Folge der verfehlten Escompte-Politik einer galizi-
schen Bank in Verbindung mit den bekannten Lemberger Ereiguiffen
ein reichlicher Zufluß an Insolvenzen erfolgte. In Ungarn
waren die Äereinsmitglieder im Jahre 1898 bei 392 Fällen mit
1974 Millionen Gulden in Mitleidenschaft gezogen. Die Anzahl der
den Verein berührenden Enden schnellte nun im Berichtsjahre aus
461 empor; dabei hat im weiteren Gegensatze zu der in den anderen, be­
sprochenen Gebieten fast ausnahmslos constatirten wohlthuenden
Verminderung der Betheiligungsziffer diese Summe in Ungarn eben­
falls eine Steigerung, und zwar bis auf2'0L2 Millionen Gulden erfahren.
Die starke Anspannung des Credites, die gedrückten Producicnpreise,
insbesondere aber der hohe Zinsfuß haben trotz der guten Ernte in
Ungarn zahlreiche Insolvenzen insbesondere im Baugewerbe der
Hauvtstavt Budapest herbeigeführt. Die größte Hälfte des uuaarische»
Zuwachses, nämlich 1'250 Millionen Gulden, konnte mit einer Aus-
gleichsquote von 54'86 Percent vor dem Concurse bewahrt werden.
Bon dem Reste ergeben 29 Fälle mit einer Betheiligung von
108,000 fl. im Concurse eine Ausgleichsquote von 43 47 Percent,
während durch di« Vertheilung der Maffen eine Quote von 13 77
Percent erzielt wurde.
(Der Strike in Reschitza.s Eine officiöse ungarische
Correspondenz meldet aus Reschitza: Die Arbeiter im Brückenbau
und ein Theil der Maschinenfabriks-Arbeiter haben die Arbeit
heute (Montag) Früh wieder aufgenommen. Die Stahl­
hütte und der Bergbau, sowie alle Branchen von Anina sind im
vollen Betriebe. Die Verhandlungen mit dem noch strikenden
Theil sind im Zuge, doch dürfte der Strike als beendet
zu betrachten sein.
(Salgo-TarjanerKohlenwerkS-Gesellschaft.s
Heute wird die Bilanz der Salgo-Tarjaner Kohlenwerks-Gesell-
fthaft veröffentlicht. Die Dividende ist bereits bekannt, dieselbe
beträgt 17 fl. --- 17 Percent. Das Gewinn- und Verlust-
Conto stellt sich folgendermaßen dar:
Erträgnisse: Gewinnvortrag vom Jahre 1828 213,515fl.
(-ft 3496 fl.), Erträgniß der Aecker und Wiesen 2254 st. l-s- 2200 fl ),
Zinsen der steuerfreien Papiere und Sparkaffe-Einlagen 135,583 fl.
l-i-105,555 fl.), Erträgniß der Bergwerke 1.407,678 fl. (—85,078 fl.),
Summe der Erträgnisse 1.759,032 fl. (4- 25,964 fl.). Saften: Ab­
schreibung vom Inventar und Utensilien 200,000 fl. (unverändert),
Steuern 147,646 fl (—33,740 fl). Tantiemen 119,787 fl. (4-5622 fl),
Reingewinn sammt Vortrag 1.291,599 st. (-ft 54,083 fl),
Summe der Lasten 1.759,032 fl. (-s- 25.964 fl). Die Bilanz weist
folgende Positionen aus: Activen: Anschaffungs-, Bau- und Jn-
. vestitions-Conto (Werth der Bergwerke) 3 656,513 fl (4- 70,170 fl.).
Kaffe 229,562 fl (-s- 106,439 fl.), Einlagen bei Geldinstituten
1.107,366 fl. (-s- 748,354 fl). Rimeffen im Portefeuille 145,463 fl
H- 46,178 fl), Werthpapiere im Portefeuille (Prioritäten) 2.291.334
Gulden (+ 612,648 Gulden). 6000 eigene Actien im Porte-
'feuille 600,000 Gulden (+ 600,000 Gulden), Cautions- Effecten
71,405 fl. (—500 fl.), Penswnssouds-Effecten 496,795 fl. (-ft 37,253 fl),
Grundbesitz in Salgo-Tarjan 2o3,299 fl (4- 3480 fl.). Einrichtung
und Inventarien 2.103,455 fl (-ft 18,909 fl.), zur Abstockung ange­
kaufte Wälder 121,086 fl (4- 31,301 fl.), Materialien und andere
Vorräthe 831,410 fl. (4- 99,439 fl), Debitoren 1.131,998 fl
(4- 80.194 fl.), Summe der Activen 12.990,492 ff. (4- 2.478,062 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 7.000.000 fl. (4- 3.800.000 fl), Reserve
für Cursdifferenzen 127,376 fl. (— 10,039 fl), Reserve für zweifel­
hafte Forderungen 64,017 fl. (— 2490 fl.), Special-Reserve für vro-
jectirte Neu-Anlagen 209.890 fl. (— 307,300 fl), diverse Creditoren
166,899 fl. (— 413,337 fl). Cautionseffecten 71,405 fl. (— 500 fl.).
Bergarbeiterlöhne per December 1899 89,182 fl. (— 7353 fl), un-
behobene Dividenden 8968 fl (— 256 ft.), Tantiemen 119,787 fl
(-ft 5622 fl), rückständiger Ankaufsbetrag der Kis-Terenner Kohlen­
gruben 131,944 fl. (—l12.0»0 fl.), Beamten-Pensionsfonds 515,790 fl.
(4- 31,085 fl). Abschreibungs-Reserve 2.255,557 fl. (4- 200,000 fl),
Reservefonds zur Tilgung des Actien-Kavitals 938,074 fl (4- 896 fl),
Reingewinn 1.291,599 fl. <4- 54,083 fl), Summe der Passiven
12.990,492 fl (4- 2.478,062 fl.).
(Krakauer Tramways Amtlich wird gemeldet: Der
Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat
im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium und dem Finanz­
ministerium der belgischen Gesellschaft: „Mamva^s ilutriobisne,
Oracovio st «xtsnsious, soeiöts uuonxms" in Brüffel die Be­
willigung zur Errichtung einer Aciien-Gefellschaft unter der Firma:
(polnisch) „Krakows» Spölka Trämwajowa“,(beutfd)) „Krakauer
Tramway-Gesellschaft" mit dem Sitze in Krakau er­
theilt und deren Statuten genehmigt.
lBerliner Börse.f Man telegraphirt unS aus Berlin:
In Folge der RealisationSlust, welche durch die leichte Versteifung
des Geldmarktes veranlaßt wurde, traten heute fast durchwegs Ab­
schwächungen der Curfe ein. Montanwerthe waren nach fester Er­
öffnung stärker offerirt. Die Actien der Deutschen Bank waren
gut gehalten, dagegen notirtcn Berliner Handelsanlheile in Folge
von minder günstigen Bilanzqcrüchten niedriger. StaakSbahn-Aciieu
stiegen in Folge von Wiener Käufen. Eotthardbahn und Canada-
Pacific waren wegen Positionslösungen schwach, inländische An­
leihen notirten um 0 20 bis 0 30 Percent niedriger, weil die
Emission neuer Anleihen als nahe bevorstehend gilt. Spanier
stiegen in Folge von Pariser Käufen. Türkcnlose lagen schwach;
den Hamburger Pakctfahrt-Actien kamen Käufe eines ersten
Instituts zu statten. Kaffe-Jndustriepapiere waren überwiegend
fest. Es notirten: Creditactien 237.60, DiSconto-Cominandit-
Anthcile 195.87, Darmstädter Bank 145.75, Deutsche Bank
213.40, Dresdner Bank 165.10, Handelsgesellschaft 172.10,
Nationalbank 146, Breslauer Disconlvbank 119.75, Berliner Bank
118.10, Staatsbahn 141.50, Lombarden 27.60. Schweizer Bahnen
still. Gotthardbahn 141.60, Nordostbahn 93.12, Centralbahn
144, Unionbahn 79.30, Meridionalbahn 135.3; >, Mittelmeerbahn
98.90. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 93.40, Northern-
Pacific Preferred 76.12, Transvaalbahn 207.75, Italiener 94.37,
Türkcnlose 122.60, Spanier t?8, dreipcrcentige deutsche Rcichs-
anlcihe (Kassecnrs) 98.25,-3'/,percentige preußische Consols 88.30.
Montanwerthc schwach. Laura-Hütte 274.60, Dortmunder 140.50,
Bochmner 272.60, Gelsenkirchener 210, Harpener 227.12, Hibernia
233. Consolidation 397.20, Trust 161.50, Lloyd-Actien 124.75,
Paketschifffahrt-Actie» 128.87. Privatdiscont 3'/. Percent.
(Pariser B ö r s e.f Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse war ziemlich fest bei geringen Umsätzen,
welche aus einzelne Werthe wie Rio, Exterieurs, Pariser Local-
werthe, beispielsweise Traction, beschränkt blieben. Französische
Renten waren um 10 Centimes, Exterieurs um 22 Centimes
höher. Portugiesen waren schwach. Türken günstig, Serie 8 47.35,
Serie 6 26.70, Serie 0 23.35. Banken wurden höher bezahlt.
Actim der Banque de France erhöhten sich um 35 Francs.
Bahnen waren bis 15 Franc« höher gefragt. Egyptische Renten
setzten die rückläufige Bewegung der letzten Tage fort. Der Schluß
war ruhig. Es notirten: Dreipcrcentige Rente 100.72, drciper-
centige amortisable Rente 99.75, 3'/,percentige Rente 102.65,
Banque de France 4130, Cridit Foncier 710, Suez-Actien 3480,
Egypter 104, Exterieurs 69.17, Italiener 93.25, russische Anleihe
101.90, neue russische Consols 89, Portugiesen 22.85, Banque
Ottomane 572, Staatsbahn 702, Lombarden 156, Rio 1234.—
Der Minenmarkt war ruhig und schwach. Es notirten:
Chartered 82.50, Dcbeers 591.50, Eastrand 152, Ferreira 458.50,
GoldficldS 152, Lancaster 56, Mozambique 55.25, Randfontcin
70.50, Randmincn 817, Robinson ISS, Simmer and Jack
123. Transvaal 55.50.
(Londoner Börse.f Mm tefejjTa$ifrt mrS aus London:
Dir heutige Börse war still und für Minen lustlos, Randminen
32'/«. dagegen waren Amerikaner sowie Pariser Werthe sehr fest
ohne irgendwelchen besonderen Grund. Atchinson 65, LouisvilleS
83'/,. Newyork war heute wegen des Liucoln-Tages geschloffen.
E« fand t ine Bankbeweguug statt. Der Privatdiscont stellte sich
auf 3'/„ Percent.
(Auswärtige Fallimente.) DaS Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Bufli
I. G., Anmeldungstermin bis 3. Februar a. St., Liquidirungs-
Tagsahrt am21.Februar a. St.; Jorgu Apostoliu, Anmeldungs­
termin bis 5. Februar a. St., Liquidirungs-Tagsabrt am 22. Februar
a. St.; Rita T. Nacu, Anmeldungstermin bis 4. Februar a. St.,
Liquidirungs-Tagsahrt am 19.Februar a. St.; S. S o l o monovici.
Anmeldungsternnn dis 10. Februar a. St., Liquidirungs-Tagsahrt
am 2b. Februar a. St.; Sigmund W ein trau b, Anmetdnngs-
termin dis 6. Februar a. St., Liquidirungs-Tagsahrt am 23. Februar
a. St.: Em. Lauda». Anmeldungstermm bis 10. Februar a. St.,
Liquidirungs-Tagsahrt am 23. Februar a. St. Sophia: August
Schedivy. Belgrad: Miletm P r o k i c, Anmeldungstermmbis
18. Februar a. St., Liquidirungs-Tagsahrt am 19. Februar a. st.;
Mirko Kovacevic, Anmeldungstermm bis ü. Februar a. St.,
Liquidirungs-Tagsahrt am 6 Februar a. St. Zürich: Ha ab
Walter, Eingabesrist bis 27. Februar; Benz Heinrich. Emgabesnst
bis 27. Februar; Verlassenschaft Steiger, Joh. Martin. Em-
gabesrist bis 16. Februar; Rothacher Hermann E., Eingabcfrist
dis 27. Februar: Seydoux Lucicn, Eingabefrist bis 27. Februar;
D u p r a z Francois, Eingabefrist bis 27. Februar; Willi Jacob,
Eingabefrist bis 27. Februar; Grösst Adele, geborene Noscda»
Eingabesrist bis 27. Februar; Jossatti Hermine, Eingabefrist bis
27. Februar. Sophia: Rafaet B. Rüben. Hamburg: Gott­
schalk& Kühl, Anmeldungstermm bis 7. März, LiquidiruugS-
Tagfahrt am 21. März l. I. Widdin: Nissim A. Haza».
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 12. Februar.
Die Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweilifWI
Platz usancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet«
Essest
4*2% Papier-Bente.
4*2% Silber-Rente
4% österreichische Goldrente.
1% ungarische Goldrente....
4% n Kronenrente..
4'/*% Ung.Eisenb.-Gold-ObUg.
Oosfc. Creditactien
Oest.-Ung. Bankactien.....ex
Wiener Bankvereins-Actien..
(Jnionbank-Actien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
Nordwestbahn-Actien
Elbethalbahn-Actien.........
Bascbtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Mbntan-Actien
Oesterreichische Banknoten..
Wien (kurz)
Wien (lang)
Rassische Noten (Kasse)
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (karr)
London (karr)
London (lang)
Amsterdam (kor»)...........
Italien
Nachbörse.
Oest. Creditactien
Staatsbahn-Actien
Lombarden
4% ungarische Goldrente....
Berlin
Frankfurt
Hambarg
Cars
Parität
Cars
Parität
Car«
Parität
K
K
K.
os.eo
99.99 K
99.60
99.99 K
S9.«0
99.78 K
99.70
100.09K
99.30
99 68K
100.7-
99 14 K
100 90
99.29 K
100.80
99.19K
39.40
99.05 K
99 15
98.80 ü
99.10
98.76 U
94.25
94.62 ir
94.35
94.72 0
101.80
ICh 44 K
238.25
238 02 U
238,-
237.77 0
237.60
237.37C
126.30
126.69 K
138.10
137-48 0
154.—
153.45 0
141.50
138.55U
144.60
138.65 0
141.25
133.300
27.60
25.92 0
27 70
26.02 0
27 EO
25.820
120.—
122.31U
—
126.50
125.84 0
•—
.
274.—
273.96 K
84.70
118.06
84.50
118.23
84.58
118.13
81.45
117.51
216.60
255.81
81.40
96.21
81.43
96.25’
20.49-5 242.26
20.50
242.32
—
20.33
81-.50
169.43
200.28
75.90
89.74
——
—
237.50
237.27 N
238.—
237.77 U
—
Ul.—
138.07 <1
141.80
138.87 0
27.60
25.92 0
27.70
26.02 0
99.40
99.05 0
Umreohnungs-Curs 118.10.
Italiener 94.25. Ncuo vierpercentige Bossen
99 75. Türkische Consols 22.90. Gotthardbahn
141.25 Mittelmeerbahn 99.—. Heridional-
bahn 136.—. Laura-Hütte 275.40. Diseonto
195.90. Dreipercentige ungarische Geldan­
leihe 81.25.
Umreohnang«-
Cars 118.10.
Fest.
Unreotouos»»
Cur' 118.10.
Italiener 94.60.
Ruhig.
Berlin. Aas den meisten Uropatzgebieten machte sieh eine hochgradige
Gesch&ftsanlust bemerkbar; eine lebhaftere Thätigkeit war anmöglich. Hütten-
and Bcrgwerks-Actlen konnten ihren Carsstand nicht behaupten, da die letsttägigen
Bergarbriter-Versammlangen angeblich die Ncigang za Realisirungen veranlasst
haben. V-'n Fonds Spanier sehr fest aas Brüsseler Kaufe. Von Bahnen öster­
reichische Staatsbahn aas Wiener Anregung, Northern-Pacific aas Newjork an­
ziehend. In der zweiten Börsenstande war der Verkehr durchwegs sehr beschränkt.
Privatdiscont 3*/« Peroent. Montanwerthe schwach ans Realtsirongsn.
Bffeet
Parts
Effect
Paris
Cars
Parität
Cars
Parität
Österr. Goldrente..
100 10
K.
SS 91»
Lombarden
150—
K
26. 4$ M
4% angar. Goldrente..
Alpine Montan-Actien..
8% Südb.-Prior. J.-J..
352—
70.27 K
Tork. Tabak-Actien....
239—
140.16M
Bodencredit«Action ...
Wechsel aas Wien
102.81
96.80
Länderbank-Actien....
611.—
117 39M
Wechsel aas London ...
25.18-5
242.58
8taa6sbahn«Actien.....
702—
137.71 M
Ung. Hypothekenbank..
506—
UmrechnunQt-Curs 96-20.
Z% amortisable Anleihe 99.75. 3% Rente 100 75. Bente 102 85. Italiener
98.85 Türkische Consols 23 35. Egrpter 101.—. Exterieurs 89.17. Banque Otto­
mane 572—. Türkenlose 126.75. Banque de Paria 1110. Credit Foncier 710.—.
ftLeridionalbahn —. Rio 1231.—. Debeers 591.— Eastrand 151.—. Chartered
82 —. Bandfontein 70 50. Behauptet».
Effect
London
Effect
Lenden
Cars} Parität
Cars| Parität
i% Österr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden
9S!öO
6 .—
—— J Wechsel aas Wien 1—
98.77 UfSilber .......I 27.43
24.45UJ 1
K.
»*»»)
*) Für ein Kilo fein.
Umreohnungs-Cort 212.20.
2 9 /«3& Consols 101.06. Spanier 68.12. Italiener 92.75. Rupien 64.25. Canada
PaciBc 99.87. Chartered 3.31. Lastrand 6.—. Bandfoateln 2.75. Bandminen
32.25. Debeers 83.50. Platzdiscont 3 5 /* Percent. Fest and ruhig.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 12. Fcbrnar. (Esseclenbörse.) llnionbank 134.—.
EScomvtebank 460.—. Landwirthschaftliche Creditbank 94.—.
Zivnostenska Banka 134.—. Kolincr Creditbank 173.—. Ruston
—.—. Daniek'sche Maschinenfabrik 240.—. Erste böhmisch­
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie —.—. Fünfpcrccntige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Vierpercentige böhmische Hypo-
thekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochekar-
Pfandbriefe 91.75. Böhmische LandcSbank: Fondsschnloscheine
99.—. Communal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dnstrialbank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99. Ge-
Triest, 19. Februar. (Offieielle Schlüße orke.» Zwanzig-
g rancsstücke 19.22. Wechsel per London (kurz) 242.15, (lang) 242.15.
etlerreichische Pavier-Rente 99.90. Italiener 92.50
Budapest» 12. Februar. (Effectenbörse.— OKI«
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 760.60.
Ungarisches Prämieu-Anlehen 162.25. Ungarische Creditbank 757.—.
Ungarische Hypothekenbank 468.—. Ungarische Escomptebank 503.—.
Vierpercentige Rente 93.75. Ungarische Commerzialbank 2878.—.
Eiektricitäts-Actien 278.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.50. Ungarische Kronenrente 94 30. Oesterreichische Goldreute
99.—. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Bester Straßenbahn
690.—. Elektrisch« Stadtbahn 338.50. Ga»,& Comp. 3600.—.
Salgo-Tarsaner «38— Rima-Muranver 647.—. Auf dem inter­
nationalen Markte entwickelte sich in Staatsbahn ein lebhaftes Ge­
schäft; beide Creditactien behauptet. Oesterreichische Credit sogar
höher. Von Schrankenpapieren profitirten Ganzh'che Actien 25 fl.,
Straßenbahn weitere 5 fl, während Stadtbabn billiger ausgebotcn
waren. Von Banlpapierc» Commerzialbank geftagt; Salgo-Tarjaner
behauptet; Ri^-Muranyer weiter ausgeboten, bis 323.— rückgängig.
Berlin, 12. Februar, >2 Ubr 20 Minuten. Crevlkuctie»
237.80. Lombarden 27.60 Staatsbahn 140.50. Italiener 91.50.
Disconto-Comniandit 195.90. Mittelmeerbahu-Actien 99.—. Türke«,
lose 122.50. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Miauten. Creditactien 238.10. Lombarden 27.60.
StaatSbabn 141.50. Italiener 94.50. Disconto-Commandit 196.—.
Mittelmeerbahn-Äctien 99.—. Türkenloje 122.50. Ruhig.
Frankfurt, 12. Februar. (An fa u g s c u r j Creditactien
237.80. Staatsbahn 140.20. Lombarden 27.70. Ungarische Gold,
reut« 99.20 Ungarische Kronenrente 94.20. Ruhig.
Frankfurt. 12. Februar. (A d t n 6 b b t) e.) Credttactieu
237.60 (237.37) Ultimo. Italiener 94.45. Laura-Hütte 274.90. Har-
peuer 227.15. Diskonto 195,-75. Umrechnungs-Curs 118.10. Ruhig.
Hamburg, 12.Februar.(Abendbörse.I Creditactien 237.60
(237.37) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.10. Ruhig.
Mailand, 12. Februar. Devise London (drei Mouat«) 27.03.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.28'5. Italienische sünfperceutige
Rente per Ulttmo 100.27, per Kaffe 100.07. Meridionalbahu-Actieu
727.—. Mittelmeerbabn-Actien 536.—.
Pari«, 12. Februar. (A usa ngscu r se.) Dreiperceuttge Reut«
100.75. 3'/,perceutige Reute 102.55. Jtalieuer 93.30. Türkisch«
Consols 23.40. Bauque Ottomane 572. Spanische Exterieurs 69.2a
Unregelmäßig.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 12 ]
Satts 12 Wien, Dienstag
London» 12. Februar. (Eröffnung.) 2'/«Percentige Tou-
sols 101 '/..
Petersburg, 12. Februar. Wechsel auf London 94.— (242.67).
Umrechnungs-Curs 255.60.
Waare ^be richte.
Wiener Waaren- «nd Brodnetenmarkt.
Engrospreise vom 12. Februar.
Agrumen. Orangen notirten 3 bis 10 Ä., Limonen
2 bis 5'/, K. per Kiste. Die Triester WochenumsStze umfaßten
15,000, beziehungsweise 6000 Kisten.
Feigen. Calamata- Fabriksfeigen notirten 23 K., lose
17 K., in kleine» Kr Suren 26'/, bis 29 K. per
Meter-Centner. Wochenverkäufe in Triest etwa 1600 Meer-
Ccntner.
Rosinen. CiSmi holten 18 bis 21 K. per 100 Kilo.
Korinthen. Hiefür wurden 21 bis24 K. per 100Kilo notirt.
Olivenöl. Markt gcschäftslos, Tendenz flau.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B notirte
um 9. d. 5 Francs 67'/, Centimes, am 10. d. 7'/, Centimes
per Kilo niedriger. An beiden Tagen wurden in Antwerpen
415,000 Kilo umgesetzt. Kaum behauptet.
Schmieröl. Knappe Zufuhren in Rohöl auS Rußland be­
wirkten die Beibehaltung der gestiegenen Preise. ES notirten:
Cylinderöl 65 K., extraschwcreS Maschinenöl 47K-,
schweres 43K., leichtes 39K.; Spindelöl 33 K-, Pntzöl
28'/» K. per Meter-Centner.
Sämereien. Nachflöge außergewöhnlich rege, Ausland bleibt
Hauptkäufcr in Rothkleesamen und bewilligt hohe Preise.
Sowol feine als auch mittlere Sorten, in denen Mangel herrscht,
sind besonders stark gesucht.
'Thran. Brauner notirte 34 bis 36 Reichsmark, norwegischer
Medicinal-T h r an 57 bis 60 Reichsmark, Dampf-
thran 63 bis 70 Reichsmark per schwedische Tonne.
*- Waarenbörsc.
/ Die amtlichen Waareucurse der Wiener Börse lauten: Zucker
<per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. Frachtbasis
Aussig K. 26.10 G.. K. 26.20 W.; ab Olmütz K. 24.30 G.,
K. 24.50 W.: ab Brünn-Wien K. 24.95 G., K. 25.15 W.; per
März Frachtbasis Aussig K. 26.20 G.. K. 26.30 W. Rasfinade,
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 ®.;
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima. K. 86.75 G., K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würsel-
zncker, Prima, K. 28.25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Grobbrote,
K. 27.— G., K. 27.50 W.; Raffinade, Kleinbrote. K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen transito.
P i I c s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 26.75 G., K. 27.50 W.,
per Febrnar-März K. 27.— G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G.,
K. 40.— SB. contingentirt ab Wien. —Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 32.50 G-, K. 33.— W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 15.60 G., K. 16— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto
wasierheU prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 47 G., K. 51 W.; detto Good Average
K. 45 G., K. 46 W.; detto Regular K. 41 G., K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.: Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 110 W.; Rio
Lavi je nach Sorte K. 65 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G., K. 120 W.; Mcnado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für lanvlvirthschaftlich« Product«.
Wien, 12. Februar. (Orig.-Der.) Nachmittags trat bei
mäßig lebhaftem Verkehre eine Abschwächung der Tendenz ein; blos
Raps hat neuerlich einige Heller im Preise angezogen. Umgesetzt
worden: Frübjahrsweezen zu K. 7.20, K. 7.89, Frühjahrshaser zu
K. 5.37, Mai-Juni-Mais zu K. 5.35, K. 5.84. Herbftweizen notirte
K. 8.06 bis K. 8.07, Frübjabrskorn K. 6.78 bis K. 6.79, Herbstkorn
K. 6.85 bis K. 6.86, August-Septembcr-Raps K. 12.70 bis K. 12.80.
Eine Ladung 75'3 Kilo Becskercker Weizen erzielte K. 7.85 per drei
Monate ab Mühle Wien.
Baumwolle «nd Garne.
Wie«, 12. Februar. fO r i g.- B e r.) Nach mehrtägiger Unter­
brechung in der Auswärtsbewegung der Preise ist heute wieder ein
Ausschlag von '/, ck. zu verzeichnen. Die gebessert« Tendenz steht mit
der lebhasten Nachfrage für prompte Waare in Verbindung, deren
Zufuhren außerordentlich unzureichend sich darstellen. Die ursprüng­
liche Ansicht, daß die Farmer viel Waare im Innern zurückhalten,
trifft nicht ganz zu, da diesen gegenwärtig äußerst lohnende Preise
geboten werden. Es ist eher anzunehmen, daß die Vorräthe aller-
wärts stark reducirt sind. Die derzeitige Notirung, 5'/», 6. für
Middling American, zeigt gegen die gleiche Zeit des Vorjahres eine
Avance von l**/„ d. per Pfund. Auf mehreren Märkten des Cotton-
Bells soll über alle Vorräthe bereits Verfügung für den Export
getroffen worden sein. In fast allen Districten kamen bei höherer
Temperatur viele Regensälle vor. Die Wochenverkäuse in Liverpool
umfaßten 67,000 Ballen, in Havre 23,000 Ballen. Schwimmend
befinden sich nach England 240,000 Ballen, nach dem Continent
390,000 Ballen, r ie sichtbaren Weltvorräthe werden mit 3.768.000
Ballen beziffert (gegen ^.136,000Ballen vor Jahresfrist). Alexandriner
Berichten zufolge tendirte der Markt am 9- Februar im Allgemeinen
ruhiger. Lieferung per März notirte 15'^/i« Tallaris, per Mai
16°/, Tallaris, per November 16°/,« Tallaris. Baumwollgarne
verfolgten während der Berichtswoche die steigende Tendenz und
schloffen am 10. d. mit einer Avance von 6 H. per Pfund. Die reichs-
dcutschen Spinnereien haben ihre Erzeugung auf mehrere Monate
hinaus unter Contract.
Eier.
Prag, 11. Februar. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.)
Die Zufuhren waren in den letzten Tagen wesentlich größer und
dürften sich noch weiter heben, vorausgesetzt, daß die Schneefälle
keine Communicationsstörung bedingen. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzngte mährische st. 2.40 bis fl. 2.50 per. Schock transito.
Südfrüchte.
Triest, 9.'Februar. fOrig.-Ber. von Dine. Wagner.)
Agrumen. Lemonien. Der Markt bewegte sich auch diese
Woche in engen Grenzen. Es erzielten erste Kosten: 300stückige und
Z60stückige K. 3 bis K. 5.50. Orangen setzten fest ein, und kann
man bis beute eine empfindliche Hauste constatiren; man zahlt
erste Kosten je nach Packung und Qualität K. 4 bis K. 8, blutrothe
lOOstücklge und IbOstückige K. 6 bis K. 9. Trockene Früchte.
Markt sehr ruhig bei fast unveränderten Preisen der Vorwoche.
Rohprodukte.
Budapest» 10. Februar. (Orig-Ber. von Leopold
Leitersdorf er ju u.) Das Geschäft in der abgelaufenen Woche
zeigte insofern Veränderungen, als sich die Stimmung aus dem
Häutemarkte ziemlich beruhigte. Rindshäute. Unsere ein­
heimischen Fabrikanten finden die dermaligen Rotirungen zu hoch
und kaufen zu diesen nur das Nothwendigste. Die heutigen Preise
werden nur noch durch die Exportordres aufrecht gehalten. Kalb­
felle. An trockener.Waare mangelt es noch, und deßhalb konnte in
solchen ein uennenswerthes Geschäft sich nicht entwickeln. Die Aus­
sichten für die nächste Saison sind consorm unseren früheren Be­
richten. Roßhäute. Es wurden einiae Partien in besserer Waare
zu 22 bis 23 K. nach Oesterreich verkauft. Schaffelle. Die Preise
haben sich um einige Kronen per 50 Kilo ermäßigt, was auf die
flaueren Londoner Berichte zurückzuführen ist. Grobwollige Felle
wurden circa 15,000 Stück ebenfalls zu billigeren Preisen als bisher
verlaust. Lammfelle, Kitz- und Gaisfelle hatten diesmal
keinen Verkehr. Die Tendenz in diese» Artikeln ist unverändert.
Rauhwaareu werden zu theuren Preise eingekauft. Die Aus-
ßchten auf das Geschäft sind günstig.
Neue Freie Fresse.
13. Februar 1900
Nr. 12742
Getreide.
München, 10. Februar. fOrig.-Ber. von Haderer&
Kohlhepp.) Die Witterung war in vergangener Woche sehr ver­
änderlich, zuietzt hatten wir Schneefall bei mäßigem Frost. Di«
Stimmung für Weizen ist etwas fester bei besserer Kauflust, und
konnten Preise mitunter eine Kleinigkeit anziehen. Roggen und Gerste
schwach behauptet. Guter Fntterhafer ist für Exportzwecke ge­
fragt und zu letzten Rotirungen leicht verkäuflich. Es notirten:
Baprischer Weizen 16 Mark 40 Pfennige bis 17 Mark. Roggen
14 Mark 50 Psennige bis 14°/, Mark, bayrische Braugerste 16 bis
17'/« Mark, fremde Gerste 16 bis 18 Mark, Hafer 12°/« bis 14 Mark
per 100 Kilo franco hier. Die Abfuhr der hiesigen Lagerhäuser vom
3. bis 9. Februar betrug: 7 Wagen Weizen, 2 Wagen Roggen,
159 Wagen Gerste, 14 Wagen Hafer. Lagerbestand am 9. d. M.:
174 Wagen Weizen, 64 Wagen Roggen, 1529 Wagen Gerste und
251 Wagen Hafer.
Hopfe«.
Nürnberg, 9. Februar. fOrig.-Ber. von Adolph Leh-
mann's Nachfolger.) Die vorgerückte Saison macht sich auf
den Märkten allenthalben bemerkbar, der Verkehr ist ruhig und Um­
sätze genügen kaum, um Notirungen aufrechtzuerhalten. Nur Prima
Original können ihren vollen Werth behaupten, da das Angebot darin
äußerst schwach, Käufer von Mittel- und geringen Sorten dagegen
suchen mit Erfolg die Preise derselben zu drücken. Für Export wird
sehr wenig gekauft, die Zufuhren waren etwas unifangreicher, ent­
halten aber meist untergeordnete Qualitäten. Die Stimnmng ist
matt, Tendenz für Prima schwach behauptet, alles Andere weichend.
Notirungen: Spalt, Stadtgut von 125 bis 135 Mark, Spalt,
Landhopfcn von 95 bis 120 Mark, Holledauer Siegel I von 100
bis 110 Mark, Holledauer Siegel ll von 85 bis 90 Mark, Holledauer
ohne Siegel 1 von 95 bis 105 Mark, Holledauer ohne Siegel II
von 78 bis 90 Mark, Gebirg und Aiichgrnnd 1 von 85 bis 95 Mark,
fränkische Landhopfen I von 80 bis 85 Mark, fränkische mittet
von 70 bis 75 Mark, Württemberg von 75 bis 105 Mark, Baden
von 80 dis 110 Mark, Polen von 75 bis 100 Mark. Elsaß von
70 bis 90 Mark, Altmark von 60 bis 70 Mark, Saazer Kreis,
hallirt von 136 bis 140 Mark, Auschaer Roth, hallirt von lf5
bis 125 Mark.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 12. Februar. (Z u ck e r m a r k t.) Ruhig. Prompt
eröffnete zu K. 26.15. Nachmittags fandm vereinzelte Abschlüsse
zu K. 26.10 statt. Abends schwächer K. 28.05 mehr nominell.
Trauten««, 12. Februar. (Garnmarkt.) Der Markt
bewegte sich in denselben Verhältnisten wie seither.
Hamburg, 12. Februar. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wicn.f (Rohzucker.) Per Februar 10.10, per März oder
April■ 10.07, per Mai 10.11, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. o. d. Hamburg. Stetig.
London, 12. Februar. fTclegramm an Michael Renrath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/« Pfd. St. per
Kasse, 72°/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 160, Pfd. St., englisches
lü°/« Pfd. St.; Zink 22% Pfd. St. per Tonne.
Alexandrien. 12. Februar. (Baumwolle.) Lieferung
per März 15'^/,« Dollars, per Mai 16°/, Dollars, per No­
vember 16°/,« Dollars. Markt momentan im Allgemeinen ruhiger.
Singapore, 10. Februar. (Landesproducte.)
Gambier Block 18 sh. 1% d, Perlsago, kleinkörnig, 11 sh.,
Sago ui c h l Sarawak 9 sh. 3 ck., T a p i o c a Perl 16 sh.
6 ck., CopraH 15 sh. 7'/, ck. per Cwt.— Pfeffer,
schwarz 6"/«, ck.» weiß 9°/«, ck. per Psund. Frachtsatz 42 sh. 6 ck.
Calcntta, 10. Februar. (Landesproducte.) Inte
Good Native erste Marken 35 Rnpicn, Salpeter 6'/,«
Rupien, Leinsamen 5'°/,, Rupien, Reis Ballam 3'/,«
Rupien. Wechsclpreis auf London 1 sh. 4"/,, ck. Frachtsatz
20 sh. bis 40 sh.
Triest, 12. Februar. Centn stigal-Piiä, unthätig, prompt K. 26'/,
bis K. 27'/,, per Februar-März K. 27 bis K. 27°/«..
Budapest, 12. Februar. Weizen per April K. 7.72 bis ft. 7.73,
per Octover K. 7.88 bis K. 7.90, Roggen per April K. 6.43 bis
fl. 6.44, Hafer per April K. 5.06 bis K. 5.03, Mais per Mai K. 5.05
bis K. 5.06, Kohlreps per August K. 12.35 bis K. 12.45. Weizen­
offerte genügend, Kausiust mäßig, fest, 22,000 Meter-Centner Umsatz,
Preise behauptet. Mais fest. Roggen bester. Gerste ruhig. Hafer
unverändert. Regen.
Budapest, 12.Februar. (Borstenvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
mittlere 100 bis 101 H.. leichte 99 vis 100 H, serbische schwere 94 bis
97 H.. mittlere 94 bis 96 H, 'leichte 94 bis 96 H. Lorrath am
10. Februar 16,384 Stück, Austrieb am 11. Februar 813 Stück, Ab­
trieb 472 Stück. Es verblieben demnach 16,725 Stück. Still.
Berlin» 12. Februar. (Preis der Enrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.20.
Bresla«, 12. Februar. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.70. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 12. Februar. (Z u ck« r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.—, ruhig. Kornzncker exclusive 75 Grad 8.70,
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24 25. Gemahlen« Melis
Prima 23.25, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
ruhig, per Februar 10.15, per März 10.10, per April 10.07'/,, per
Mai 10.12'j,, per August 10.27'/,.
Köln, 12 Februar. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg, 12. Februar. (Producteumarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer, loco, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 140 bis 144. südrnssischer, neuer
ruhig, 105.— bis 106. Rüböl, fest, loco 53.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReaulirnngsvreis) per Jebrnar 20.60, per
Februar-März 19.99, fest, per April-Mai 19.50. Petroleum
ioro 8.35, ruhig. Schön.
Hamburg, 12. Februar. Rio-Kastee loco, ordinär 35—37, reell
ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Sautos Good Average per Mär, 37.50, per
Mai 38.—, per September 39.—, per December 39.50 Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per März 37.50, per
Mai 37.75, per September 38.75, per December 39.25 Geld.
Bremen, 12. Februar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpe«, 12. Februar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 12. Februar. (Anfang.) Roggen per laufende« Monat,
14 —, per März 14.—, per vier Monate vom März 14—, per
vier Monate vom Mai 14.—, ruhig. Weizen per lausenden Monat
20.20, per März 20.45, per vier Monate von« März 20.85, per
vier Monate vom Mai 21.35, fest. Mehl Flenr de Paris per
100 Kilogramm per laufenden Mouat 26.35, per März 26.55, per
vier Monate vom März 27.—, per vier Monate vom Mai 27.70,
fest. Rüböl per lauseuden Mouat 57.75, per April 58—, per
Mai 58.50, per August 59.25, ruhig. Spiritus per laufenden
Monat 39.—, per März 39.25, per vier Monate vom Mai 38.50,
per vier letzten Monate 36-50, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 29.50, ruhig. Weißer Zucker per lanfenden Mouat 29.87 ü,
per März 30.12 5. ruhig, per vier Monate vom März 30.37'5, per
vier Monate vom Mm 30.87'5. Raffinade disponibel 103.— bis
103.50. Bewölkt.
Paris, 12. Februar. (Schluß.) Weizen per laufenden Monat
20.25, per März 20.55, per vier Monate vom März 20.85, per
vier Monate vom Mai 21.35, stetig. Mehl Flenr des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.40, per März 26.70,
per vier Monate vom März 27.15. per vier Därnate vom Mai
27.85, stetig. Rüböl per laufenden Monat 57.75. per Avril
58.—, per Mai 58.50. per vier letzten Monate 59 26. ruhig, i
Spiritus- per laufeadeu Monat 39.—. per März 39.26. per l
vier Monate vom Mai 3850. per vier letzten Monate 36.50.
stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 28.25. Roh.
zncker (38 Grad über 90 Grad brutto) 29.50. ruhig. Weißer Zucker
per laufenden Monat 29.75. per März 30—, stetig, per vier
Monate vom Mär; 30.37 5, ver vier Monate vom Mai 30.87'b.
Rasfinade disponibel 103.50. Bewölkt.
Havre» 12. Februar. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per Februar 46.25. per Juni 47.—.
London. 12- Februar. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen fest. Weizen 3 bis 6 ck. höher. Mais, Gerste und Hafer
3 ck. höher. Stadtmehl 23 bis 28 sh., Rüböl 2b sh. 9 ck. Verkäufer.
Import: 2000 QnartcrS Gerste, 6000 Quarters Hafer. Frost,
Liverpool, 12. Februar. (B a u m w o I l m a r k t.) Stetig.
Umsatz 10.000 Ballen. Tages-Jmvort 25,000 Ballen.
Deliveries American an» Port L. P. C. ver Jebrnar 4"/,«.
per Februar-März 4°'/»«, Ver März-April 4°'/««, ver Avril-Mai
4°%«, ver Mai-Juni 4 46 /«, per Jimi-Juli 4"/.«, per Juli-Angust
4"/,«. ver August-September 4°°/°«, per Sevtember-October 4"„«,
per October-November 4"/««. per November-December 4°°/«.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Cmtral-Anstalt für Meteoro­
logie in Wie» vom 12. Februar 1909» 7 Uhr Morgens.
$taO«n
Eger
Aussig
Traurenau
Prag
BudweiS.
Tabor
Znaim
Brünn
Prerau
Bielitz
Krakaa
Tarrrorv
Le.nverg
Tarnovol
Czernowitz
Uvoa
Vregeuz........
Innsbruck
Kell am See ....
Salzburg
Ischl ..
Kremsmünster...
Scheibbs
Zwettl
tüten.....
SlageafnN......
Brück a. M
Graz
Gleichenberg....
Laibach
Rohitsch
@on<..........
Trieft ...»
Pola
Lovramr
A dazia
Agram
Budapest
Nngdvar
Großwardein....
Hermanuftadt...
Szegeviu
Pancsova.......
Sarajewo
Lmftuviccolo ...
Lissa
Kagusa......
Brindisi
Malta
Palermo.
Eagliari........
Neapel.........
Rom
Florenz
Livorno
Turin
Lugano
«in»
Toulon
Penngnan
Biarritz
Clermonr
II- d'Aik
Brest
Srillh
Rochepoiat
Nderdee»
Shield«
Paris
Gens
zürxi,
»aiserslautern...
München
Pass au
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
^wiaemüade....
Rensahrwassec..
Memel
Kopenhagen....
Reiüru ans Sylt
Ehrlstiansund...
Stockholm
Ilcaborg
Petersburg.
Moskau-...
Smolensk
Wilna
Warschau
Kiew
Odessa.....
Sulina
Bukarest
Sophia
Konstantiaopel..
Bolo
Lthen
Patra»
Corsu
Säntis
Pilatns-
II
Tempe­
ratur
Celsius
wind
Bewölkung
Nie­
der­
schlag
7537
- 4-0!
SW
3
viertel bewölk!
I
752-4
0-0
S
3
bewölkt
2
752-6
— 3-9
SW
1
bewölkt
2
751-5
— 1-6|
SW
3
bewölkt
X
755-8
- 36
SW
2
vieriek bewölkt
754-8
- 0 8
S
2
Haid bewölkt
755-4
— 0*8
0
bewölkr
750-3
— 3-5
ARE
2
Nebel
753-1
— 2*4
SW
1
bewölkt
3
753-9
- 0-9
W
i
halb bewölkt
1
754-3
o-o
SllSW
i
bewölkt
t 75: i
1-8
0
bewölkt
i 754-9
1-8
SSW
4
bewölkt
1
755-9
0-6
S«
4
ftebel
1
, 757-4
1-8
RE
t
klar
753-6
8-5
0
Regen
754 1
— 0*2
es
•i
bewölk!
1
753-8
- 0-7
—
0
Schnee
—
755-6
- 0-9
W
9
Schnee
3
755 8
- 0-8
NE
1
Schnee
6
75j-7
— 0 3
W
•i
bewölkt
X
756-5
— 0-2
«
3
Schnee
755*9
1-2
W
1
bewölkt
754-5
— 2*3
SW
1
klar
756 0
— 0-7
0
bewölkt
755*6
— 0*2
NW
1
Nebel
755-2
p-4
0
drew. bewölkt
754-1
2*0
N«
1
bewölkt
1
755-4
1-2
0
klar
X
754-2
6-2
0
bewölkt
754*0
8*6
0
bewölkt
754-1
10-6
EL
1
bewölkt
754-2
9-1
SW
2
bewölkt
4
8-6
ESE
3
bewölkt
7
75ö"6
!To
i®
1
brciv. bewölk!
755-8
5 2
@
3
bewölkt
1
756-8
5-4
SW
5
bewölkt
757*7
22
S
1
bald bewölkt
756-6
2 8
u
bewölkt
758 1
1-3
@
1
klar
757-0
2*8
SS
1
viertel bewölk!
754-7
9-7
SE
2
Regen
1
756-3
11-9
SE
4
viertel vewölkb
8
758-3
11-2
—
0
halb bewölk!
760.2
14 4
es
8
halb bewölk!
758 7
15*6
es
4
bewölkt
756-5
14*2
WSW
3
bewölkt
2
751-0
10-9
<Ö
2
Regen
4
756-7
11 5
SE
n
bewölkt
752-9
5-8
SW
8
Regen
2
751*4
8*8
ERE
1
bewölkt
753.8
3-6
3
Regen
753-9
3*0
0
Regen
1
751-5
7-8
D®
3
bewölkt
75-1-0
6-3
6
L
bewölkt
746 1
8-3
SW
7
bewölk!
15
746-8
0-2
0
Regen
7
743-2
3*5
ESE
4
Rege»
6
742*9
2*4
3
Schnee
743-5
6*1
ESE
4
bewölkt
1
746*0
— 2-8
NE
2
Haid bewölk!
743-7
- 5-0
WSW
8
vwnel bewöll
r
745 9
- 4-1
W
8
klar
5
749 6
— 0-7
e
8
bewölkt
751-6
— 3-0
NS
4
Schnee
703*5
— 1*2
ES
8
Schnee
1
751-5
— 5-5
S
8
bewölkt
4
753-3
— 1*1
SS
1
Nebel
755-1
— 0*8
SE
1
bewölkt
1
754 0
— 4:8
S
4
viertel bewölkt
2
752-2
— 2-0
S
5
viertel bewölkt
8
749-4
— 4-6
WRW
2
klar
6
748-0
— 9*2
NW
3
Schnee
744 2
— 1-6
SW
5
Schnee
Z
746-2
— 1-4
4
Schnee
5
748-4
— 3 3
SSE
1
viertel bewölkt
3
747 6
— 0-6
SE
1
Schnee
6
743-6
— 1*1
! SE
2
klar
5
742 1
- 1-8
SE
1
Nebel
2
754-5
0-0
ESE
8
bewölkt
768-2
—22-8
ESE
1
Nar
761-5
- 9-8
ENE
8
bewölkt
768-4
-,17-4
SS
1
viertel bewölkt
760-9
— 6-0
E
X
»reiv. bewölk»
751-9
06
e
1
bewölkt
6
759-9
— 1-4
ee
2
Schnee
759-9
3-8
ENE
1
Nebel
2
758-7
3 0
RE
1
Nebel
Z
759-2
50
0
bewölkt
1
757-5
19-2
0
bald bewölkt
759-4
11-6
0
viertel bewölkt
X
!760*8
95
SSE
4
drei», bewölkt
1
760-5
8-8
NW
1
vierte! bewölk
549 0
— 9-0
WSW
8
Schnee
547-0
— 6-0
SW
8
Schnee
3
548 0
— 7-4
NW
4
Schnee
8
548-9
— 8-3
W
3
bewölkt
547-3
—13-4
SW
*
Nebel
3
549 3
— 5-9
SW
5
Schnee
3
666-9
- 20
—
0
bewölk!
— 4
Temper.
I~
-7
-4
-4
-.4
-11
-4
—X
0
"Ö
0
1
6
-3
-l
Ö
—5
-I
0
4 ^5
4 1-2
3 -I
3 —2
1
-5
“8
-16
-9
mdelster»
Rathhausberg.
Schmittenhühe...
Glocknerhnus....
SonndUlk
Obir
Schneeberg
Semmering
*)?uftbcui auf da» Meeres-Moen« reducirt, Hel den Gipfelstattouen sanl»
genommkn Semmering) -ns dag Niveau LS00 M.
, Allgemeine Uebersicht: Vom Nordwesten her erstreckt
sich, ein Dcpressionsgcbiet bis zur deutschen Ostseeküste, und ein
zweites Minimalgebtet liegt über dem biscaylschcn Meer. Das
Maximum befindet sich über Nordrußland. In Central-Europa herrscht
mit wenigen Ausnahmen trübes Wetter mit ausgebreiteten Nicder-
fckslägen in den Alpenländern. Im Nordweste» herrscht kaltes, im
Südosten mildes Wetter.
Wetter.Prognose für Dienstag den 13. Februa,:
1. Wien und Niederösterreich: Trüb, neblig, Niederschläge, Tan-
peratur-Zunadme.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien nud Westgalizien: Wie I.
UI. Ostgalizien und Bukowina: Trüb, Niederschläge, Temperatur
wenig verändert.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Föhn mit folgender Lrübimg
und Niederschlägen.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie I.
VH. Südtirol: Trüb. Niederschläge, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Trüb. Niederschläge, uiild.
X. Dalmatien: Wie IX.
Correspondeuz.
I. M.: Betrag von ID St. habe» wir erhallen und ersuche» o» gesillkge Be-
kaniiigabe, für welchen Zweck diesclben bestimmt find.
Jr. in O.: Rur da« St. G-llois-Lo» 9tt. 67026 a« 1. Febril« 1899
mit 133 ff.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 13 ]
W. 12742
Neue Freie Fresse.
13. Februar 1900
Wien, Dienstag.
Seite 13
Wiener Börse vom 12. Februar 1900;
Die namhafte CürSsteigernng der Staatsbahn- und Dampf-
schiff-Dcticn bildete das bemerke,iswerchestc Vorkommniß der heu­
tigen Borte. Die Speculation wurde anfangs durch die kritische
Lage der Engländer in Transvaal, die Fortdauer der Ausstände
in den Kohlenrevieren und den fortgesetzten CurSrückgang der
Strastenbabn-Acticn, verstimmt. Auch die Taxation der Dividende
der Creditanstalt mit 18 Gulden wirkte ernüchternd, da die Spe­
kulation vielfach mit einer höheren Dividende gerechnet hatte.
Dazu kam endlich die Mittheilung, dast die Semcstral-
bilanz der Prager Eisen- Industrie- Gesellschaft einen Aus­
fall von, 300.003 Gulden ausweist. Gleichwol hat sich bald
wieder eine bessere Haltung des Marktes gezeigt. Die CurS-
abschwächungen, vom Beginne des Geschäftes waren bald wieder
»um Theil hereingebracht, und fortan behauvtetcn sich die gebesser­
ten Curse, trotz der, drückenden Geschäftsstille. Nur in StaatS-
bahn-Actien warm die Transactionen ziemlich lebhaft, da die Ber­
liner Arbitrage kaufend eingegriffen bat. Auch in Dawvfschiss-
Actien haben zahlreichere Umsätze bei steigenden Cursen stattgefunden.
Rordbalm-Actien sind wcsters gestiegen. Bon Jndustrie Pavierci,
haben Prager Eisenindustrie antangs schwach tendirt. später aber
in Folge der vorgenommenen DeckungSkäuse eine Reprise erzielt.
Die anderen Montanpapiere sind matter geblieben, dagegen sind
die sonstigen Zndustriepapiere, namentlich die Maschinenfabriken,
höher gegangen.
Creditactien notirten nach 237.25 wie zuletzt 237.50, Ungarische
Creditbauk wichen um ft« Percent bis 188.75. Anglo-Bank um
V« Percent bis 124, Bodencredit-Anstalt um */» Percent bis 247,
Baukactien um '/i« Percent bis 126.90, Böhmische Unionbank um
Via Percent bis 134, Ungarische Escomptebank um Percent
bis 125. Höher bliebe» Ungarische Hypotbekenvank um s /< Perceut
bis 195 25, Unionbank um ’/ I? Percent dis 156.40.
Bon Transvort-Actien stiegen Staatsbahn nm l'/r Percent bis
138.65, Nordbahn um 1'° Percent bis 301, Dampsschiff-Actien um
12 Percent bis 74.50, Elbethalbahn um '/« Percent bis 125.25.
Matter notirten Lombarden um 3/ l0 Percent bis 24.70, Straßen­
bahn Lit. A um 1'/« Percent bis 138.25, I-it. It um l 8 /, Percent
bis 133.25, Adria um 1 Percent bis 250.50, Buschtiehrader Aabu
Lit. A um ’/s Percent bis 319.50, Lemberg- Czernowitzer Bahn um
V* Percent bis 143.50, Pardnbitzer Bahn um Via Perc-nt bis 94,
Neue Tramway um 2 1 !« Perceut bis 95.
Von Jndustrievavicren crböhten sich Prager Eisen-Industrie um
1'/, Percent vis 592.50, Trifailer Kohlen um 2 Percent bis 910,
Oesterreichische Eisendabii-Berkehrsanstalt um 1 Perceut bis 220,
Ungarische Eisenbahn-Verkebrsaustalt um 5 Percent bis 300, Wagen-
leih-Actien um V* Perceut bis 179. Ocsterreichische Elektricitäts-
Actien um\ Percent bis 142.50, Galizische Karpathen-Pctroleum-
Actien um ft, Perceut bis 209. Schodnica um 3 Percent bis 390.10,
Gösser Brauerei um 1 Percent bis 167, Hirtcnberger um 1'/, Per-
cent bis 194, Wiener Locomotwiabrik um 1 Percent bis 193.50,
Danek'sche Maschinenfabrik um üft, Percent bis 241.50, Rudolphs-
Hütte um V« Percent bis 145, Tabak-Acticu um 1 [, Percent bis
139.50, Böhmische Zucker-Industrie um ft, Percent bis 128, Unga­
rische Zucker-Industrie um 1 Percent bis 174. Matter notirten Alvine
Moutan-Actien um ft, Percent bis 272.75, Böhmische Montan-
Actien um 4 Percent bis 408, Rima-Muranyer um 1 Perceut bis
322.50, Vareser Eisen um 1 Percent bis 187, Brüxer Kohlen um
2 Perceut bis 397, Westböbmische Kohlen um V« Percent bis 154,
Rossitzer-Bergbau um ft, Percent bis 115, Ungarische Allgemeine
Koblen um ft, Percent bis 88.50, Oberungarische Hütten um
2 Percent bis 111, Dynaniit Nobel um 4 Percent bis 336, Poldi»
Hütte um ft« Percent bis 151, Simmeringer Maschinenfabrik um
Ö'65 Perceut bis 182.75, Union-Baugesellschast um ft, Percent bis
115, Union- Baumaterialien um 3 Percent bis 111, Wiener Bau-
geseUschast um 1 Percent bis 98.
Unter den Alllagewerthen ermatteten gemeinsame Renten um
10 Heller, beide Goldrenten um 30 bis 40 Heller, österreichische In­
vestitions-Rente ist um ft. Perceut gestiegen. Lospapicre haben sich
etwas abgeschwächt. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
notirten ohne Veränderung, nur bulgarische Renten sind um ft. Per-
cent gewichen.
Devisen und Valuten schloffen um einen Bruchtheil schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 237.25,
Ungarische Creditbank 189, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 136 50,
Unionbank 156.50, Ländcrbank 113.50, Staatsbahn 138.60, Lombarden
24.80, Elbethalbahn 125.50, Nordwestbahn 119.50, Tabak- Heften
139.50, Rima-Muranyer 323.50, Alpine Montan- Actien 273.25,
Türkenlose 125.
Schlüsse per Ultimo Februar.
Geld Waare Geld Waare
London Checks. .242.15 242.30 Baris Checks 96.10 96.20
Wechsel-Escompte flüssig; Bankzinsfuß 4ft, Perceut.
Privatdisconto 3ft« dis 3ft, Pecent, längere Sichte« 4'/» bis
4ft, Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitleln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu mnltipliciren, das Resultat durch 100
zu dwidiren.- Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G-., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. F.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug lY,7 0 per Coupon.
03
A. Allgemeine Staatsschuld.
'in Noten Wai-NcT. p. K. 4*2A
, fr p.A. 4 2%
- Fbr.-Aug p.K. 4 ‘2%
I p.A.4 2#
Süb. Jan.-Joli p.K. 4 2%
* Apr.3)et p.K.4*2%
*„ p.A.4-2%
LosW. Jahre 1854 za 525 K.C.-M. 3 2%
Lase v. Jahre 1860 za 1000 K 4%
Lose v. Jahre 1860 za 200 K 4%
Lose v. Jahre 1864 zu 200 K
Lose v. Jahre 1864 zu 100 K
Slaatsd.-Pfdbr.288K.F.verz.i.G.o.S.5%
Geld jWaare
100 .-
100 .-
99.95
99.95^00.15
99.95;100.15
99.95:100.15
99.95^100,15
99 95:100.15
164.—[166.—
1B7.25I138.25
160—[160.80
200.50 201.50
Anleben der Stadt Wten ....verl. 5%
detto (S. o.G,)y.J.1874240K.G.verl. 5%
100.20 detto y. Jahre 1894 verl. 4X
100.20 detto v. Jahre 1898 vcrl. 4 3 >',
100.15 An!, d. StadtZara v.Jahrel894vcrl.4'/,%
Wiener Börsenbau-Anlehen.. .verl. 6°ö
Wr. Fracht- u. M.-ßörseb.-A. verl. 4%
200 .—
104.50
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr. steuerst. 240 K.G.p. K.4#
Oest. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A. 4%
Oest. Rente i. Kr.-W. sieuerfr. p. K. 4%
Oest. Rentei. Kr.-W.steuerfr.p.Ult. 4%
Oest. Investmente stenerfr. p. K. 3*/ s%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3 X U%
Eltenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albreclithalin in Silber 200 u. 2000K. 4%
Elisabetbb.i.Gold stcooifr.ä2i000K.4^
detto (div. St.) 210 K. 6. 4%
Frz.-Josephbahn in Sill», (div. St.) b x U%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Kodolfb. i. Ki.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorlb -ß i.Kr -W.stfr.400u.2000Kr.4%
Zu Staatssclwldverschralbvnoen adgv-
«tempelte Elsenbahn-Actler.
EÜsabethbahn 420
Elisabethb. Linz-Budweis 400 K. b x U%
ElisabethbahnSalzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5 n ,'o
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Elsen b&lm-frloHtätS’Obligationes,
Albrechtbalm 600 K. 5%
Albrechtbabn 480 K. G. 5%
Albrechtbabn. ...400 and 2000 K. 4%
ß.Westb.E.1885 400 2000 a. 10000 K. 4%
Böhm. Westbahn E. 1885 708 K3I. 4%
B. Westb.E.1895 400 2000n.10000 K. 4%
Czem.-Novosiel.(Buk.-Localh.)4GOK.4%
Eisenerz-Vordernb. Localb. (div. St.)4°-R, a.Szeg. Prüm.-Obl.veil.4%
Croat.-slav. hyp. Grandabi.-Obligat. 5%
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-O. stfr. 4 X !*%
Ungar. Gnindentlastangs-Obligat. 4%
Croat.-slav. Grundentlast.-Öbligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlshcn
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
Bosn.-herz.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)4V*%
Donan-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl. 5 °J»
Bonau-Keg -Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verkebrs-Anlagen-Anleibeverl. 4%
Bukow. Landes-Anl. v. J. 1893 verl, 4%
Bnbow. Propinations-Schnldv. verl. 5 °fo
Balmat. Land-Anleh, v.J. 1883verl.5%
Ualroat.Land.-Anleh. v,J. 1886 verl. 5%
Val. Landes-Mel.-F, v. J. 1893 verl.4?i
Galiz.Land.-Anleb. v. J. 1873 verl. 6
Galiz. Land.-Anleb. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Scbuldv. v. J. 1889 verl. 4%
Görz,Land.-A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4?&
Krainisches Landes.-A. v. J. 1888verl.4%
M&hr. Landes.-A. v. J. 1890 vcrl. 4%
Kiederöst. Landes.-A. v.J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
8teienn.Land.-E.-A.8.Iv.J.1891verl.4%
ßteicrm“.L.-E.-A. 8. IIv.J. 1893verl.4
ßteierm.L.-E.A.S.Ill ▼. J. 189overl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl. 4%
Temes-Bega-W.-R.E.1897(d: St)verl.4%
Anl.d, St. Aussig a. d, E.v. J. 189Överl,4X
detto v. J. 1894 verl.4>Q
detto v. J. 1898verl.4%|
Anlehen d. Stadt Bronn v. J ,1875verl .6%
detto v.J.1883verl.4 l /a%
Anleh.d. St. BodapeatT.J.1890verl.4 l /»%j
Aal. d. St. Badweis v. J. 1886 verl. 4X
detto v. J. 1893 verl. 4'
Ant d. Stadt Gön v. J. 1879 verl. 6;
detto v. J. 1886 verl. 4%
Ant d. Stadt Graz v. J. 1876 verl. 6%
Ant d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.4X
Ant d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X
Aul. d. 8t. Smichow v. J. 1888 verl. 4X
Ant d. Stadt Teplit* ▼. J. 1887 verl. 4%
Ant d. Stadt Triest v. J. 1865 verl. 6>d
detto v. J. 1879 verl. 6X
_ detto v. J. 1899 verL4%
^A.ißiu4ta.Hai^el5faun. Triestvertii
98.20| 98.80
97^20 98.-
124.— [124.50
97.75 98.50
119.50120.50
113—1115.—
119.201110.80
1100.501101.
112.50
99.15
9915
99.70
99.70
87.45
87.45
201
105.50
Italienische Rente 96 K 5?»
Italienische Rente 96 K 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl.lSJ2 240K.G.6%
Türk. conv. Staatssch. S. ß 210 K. 0%
Türk. conv. Staatssch. 8. C 210 K. 0?4
99.30
99.30
99.90
99.90
87.65
87.65
97.20
98.20
M70
97.70
98 20
98^20
96.40
98.
98.
95.30
113.50
98.50
99.
98.80
97—
E. Pfandbriefe, Coimnonal-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
Anglo-osterr. Bank i. 30 J. verl. 4 l U%
Bodencredit-A., ajlg. öst., i. 50 J. v. f
Bodencredit-A. f. Dalmatien vcrl. 4 x k
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
detto innerb. 60 1 /, Jahren verl. 3 l /j%
Böhm. I«ndesbank-Fonds9chalds135.—150.'
0 M.—il«5.-
24.90
95.—
93—
97—
100.50
106.50
108—
104.
137 50
145—
126.50
175.10
129^50
122.50
196 25
113-
118.50
113.50
94—
216—
130,
127.40
96,
253—
156.60
135—
125—
134.75
* -y --
3— 62.50, 63.—
8—>169—I17J.—
3.—jl 65— 70—
11—|l93.'50 197.5Ö
10—! 188— 192—
5.—jl 90— 100—
11— 241.50.243—
4— r70— 76—
408.—'409.50
;272.75 273.25
I 80— 85—
218.—1219.—
455—[fflÖ!—
132.50;i34.—
111—113.-^
3Ü‘öÖ 243—
detto Emission 1899 400 K.
Kleinmünch .Bw.-Sp.u. W. 200 K.
Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitzcr Kohlcn-Co. 200 K.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.400K. 10.-160 —i 165.—
Lcykam-Josephsthal 400 K.“
Liesinger Braaerei 200K.
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 K.
LobositzerZuclrerf.-A.-G. 200 K.
Loeow.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm.G. Sigl,Wr. S. 400 K
M.A.G.v.Br.&Lbni]1.320 K.abg.
Maschb.-A.-G.v.Danek<fcC.200 K.
^Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 400 K.
MontaDges..Österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eisenindust.-G. 400 K.
Ncssclsdorfer Wagb.-F.-G.400 K.
Neusiedler Papiers.-A.-G. 400 K.
Nordb. Koblenwerks-Ges. 400 K.
Nordnng.v.Kohlenbergban200 K.
Oberung. Ilütt. n.B.-A.-G. 200 K.
Osl-lndnstrie-GescIlsch. 400 K.
Perlra. hydr.Kalk n. Porti. 200 K.
PittcnerPapicrf.k.k.priv.lOOO K.
„Poldihütfce“, T.-F.-A.-G. 400K.
Pottend.B.u.Zwir.BOOK. abgest.
detto Prior.-Actien G(X)K.
PragerEisenindustr.-Ges. 400 K. 30.—[592.50
Reisscbäl-F-A.-G., I. Tr. 400K. 10.—187.—W.—
Rimamnr.-Salgo-Tarj. .. .200 K. 15.—[322.50 323.50
Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
“Rndolfsbütte* 1, Feinblw. 400 K.
Sälgo-Taijaner Steink.-B. 200 K.
Schlöglraühl, Papierfabr. 400 K.
„Schodnica“, A.-G. ,f.P.-1.500 K.
Simmeringer M.- n. W.-F. 200 K.
Steyrermühl,Ppf.n.V.-G.200 K.
Teppich-n3I.v.Ph.H.&S.240K.G.l*966G.
Tnfail.Kohlenw.-G 140K.abgest. 13*571
Türk. Tabakr.-G. p. K. 192K. Fr. 5. G.
detto ...p. Ult. 19SL.Fr.
Üng.allg.Kohlenbergb.-G. MO K.
Union-Baugesellschaft.. .200 K.
Union-Baumaterialien-G. 200 K.
Union, E.- n. Bl.-tz.-Ges. 400 K.
'Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Waflfenfab.-Ges., Österr. 200 K.
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K. 16-271— 273.—
Wagg.-Leibg.,ali.,i. Pest 400 K. 16.-282.-284.-
Westböhm.Bergban-A.-V. 200 K. 7.— -154.— 156.—
Wiener Bangeseilschatt. .200 L. 5.—' 98.—| 98.60
Wrb.-Z.-F.u.Bang.400K.60%E. 14*166237.50 239.—
18.-
8 .-
0
10. —'
o
11.—
5.—
55
15.-
13.—
9—
65
0
0
151.—
74.—
78.—
6—1115.-116.-
6.—^»45.—[146.50
16.—317.-l319.50
5.— I 75.-! 77.—
20.—390.10 391.90
9.—1182.75 183.75
171.50
40.—
312.—
140—
89.50
116—
113—
189—
152.50
78.—
594—
bi!—
8—
I 38—
1310—
JJ39!5Ö
0 88.50
5—115—
7—1)111.—
0
65
-JUl—
187!—
4—'186 —188—
Wiener Zeitungs-G., erste 200 K. 6.
Zackerindustrie-G.jböhm. 200 L. 8.—
Zuckerind.-A.-G.,nngar. 1200 E. 12—
N. Devisen.
122.50,123.-
128— 128.50
174—
17*—
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOholl.Guld.v. 3*/*
detto längere Sichten detto 3V*, II
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4_ __
Dtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOEd.RW.v.5 l /, ,f x 18 i**
detto längere Sichten detto 5 1 /*,
London Ch. u. k.S. f. lOPfd.St. vista4 242 25
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars .. ..vista 5
Ital.B&nkpl. Ch. n. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOO Fr.v. 3V*
detto längere Sichten detto 3 1 /«
Petersbg.u.rnss.Pl.Ch.n.k.S.flOOR.v.bV*
detto längere Sichten detto 5 1 /*
Zürich u.Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.n.k.8. f.lOOF. ▼. 5
detto längere Sichten detto 5
200.50
M.30
89 65
96*20
0. Valuten.
Kaiserliche Münzducaten ... .per Stück) 11.43 11.47
Kaiserliche Randdncaten.... per Stücfc j 11.38 11.42
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanzig-Francs-Stücko per Kasse 19.25 19.58
detto per Ultimo, 19.23 19.»
Zwanzig-Dioar-Stöcke per Stückl
Zwanzig-Lei-Stncke per Stückl
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück 23 68 23.70
Russische 5-Rabel-Goldstücke per Stuck —I —.—
Sovereigns ................per Stückl] 24.15 24.23
Türkische Goldlire per Stack!
Maria-Tberes.-(Lev.) Tlmler per Stück!,
Dtsch.Bchshkn.o.d.g.N.f lflOB.-M. p.K! 118 10 118W
detto per rHimOjillS.Oö 118.20
Italienische Banknoten t. VA) it.'
Rahel-Noten per Kasse. 2.»^ 2.56»
detto .......pKülti»»« 2.56 2.5»
200.70
118.30
2Ü!45
242.66
89.85
96®
95 50 95.65
9ä!£0 96 86


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 14 ]
I
Mto 14 "Wien, Dienstag -- Neue Frei©
13. Febraar 1 M 0 Q Ne. 12742
Mealer und Vergnüqunqen in Men
am Dienstag den 13. Februar 190V.
R. k. Hof-Burtjtheater.
,«gncs Jordan."
Bdmfticl in »In mieten Boa amt
Hirschseld.
3»rt>an. 6t. »eimec«
“"~“. Fr. Hoben fel».
in. I „u,r.Fton, Erben,
,»r riüjihr.grl. Elemen».
dlierer Sohn i27[dt'"
ftton Signet Jordan.. Fr, Sodeniel».
1 4il6r.g
l27>ähr.Sr Zeeka
iutlnlü, ihr\ fljä&rin stom Gerjhoser,
,stngerer Sahn »»»jährig Sr Ztift tt.
.eoiüBKr 1 Agur« Sr. LewinSkh,
Frau Sommers Ellern Fr. Wilbrondl.
Adois Kr«d» Sr. Eounenihol.
llaporte, Opetnf&ngec. ®r. Kracher.
l;;u 6r-
■ Bern,. Wiener*- Frau
-Lr»dchenk
. fallt> ihre Kinder
»tifea J
Ela Sohndiener ...
Ernestiiii'. Kindermädchen
bei Wiener Frl. Mirovic.
Ln^nstr. Kindermädchen
< l»ci 3ordn«. ... Fr Fioler.
Frau Mi'trich .... Fr. Kratz.
Amalie, Dienstmädchen. Fr!. Kirchder.
/Ankana 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr
Lage-kaNe i» L. t< Hof-Oprrrrgebkrde.
Hr. Römvler.
. Fr. Schmittlem.
Emma Blaha.
Ärma Svielmaun.
Frl. Witt.
. Sommer.
. K. K. i:of Opirntheater.
< „Tristan uno Jsolve"
BOB Richard Wagner. Handlung in drei
„ ■' aufiüflt«.
Tristan Hr. Winkelmann.
Räiiig SJtsite Hr. Grenga
Isolde grl. ».»Milden-
bur.i.
Lurwenal. Hr. Demuth.
Melot Hr. Pacal.
Brauzäne fttl. alter.
Ein Hirt Hr.Schittenhelm.
ffin Slenermana .... Hr. Gürncr
Deutsche» Volkstheater.
„Auf der Sonnenseite."
Lustlhiel in drei Aufzügen von Offkar
Blumenthai and Gustav Kadelburg.
Eqon Freiherr v Sandorf Hr. Kutschers.
TLeffa. sein^ Schwester. str.O^ilon.
Rictzard v. Brick.... Hr. Kramer.
t eiurich Wummel.. .vr.Tr.rolt.
arol'ne. seine Frau.. Fr. MartineNi.
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Relty.
Heiniy, Kunsthändler.. Hr.Weitz
Franz, Diener bei Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener bei Wnrnmel Hr. Deutich.
Nuiasg l l& Uhr. Ende nach l /»lO Uhr.
Raimund-Theater.
„Die dritte Escadron."
Schwank tn drei Acten von Bernhard Buch-
Binder.
v. Schneller. Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Bctcssq, Ritt»
Meister Hr. Thaller.
Joseph Edler. Oberlient. Hr. Jensen.
Dr. Karl Hnbcr.... Hr. Burg,
Nicki v Plensti Hr. Bach.
Bcla v. Stäupt.... Hr. Stand.
Schwart. Corpora!... Hr. Lackner.
Fabitzkh, Gefreiter... Hr. Gostl.
Golden, Recroi.... Hr. Grohmanu.
Karfeld, Einjahrig-Frei­
williger. Hr. Seih.
Julie u. SPetetft), Tochter
des Rittmeisters. Frl. Thoren.
GoiiliebFreilich,Privatier Hr Slrastmeyer,
Rerlda, (eine Frau.. Fr. Anatour.
Helene. Beider Tochter. Frl. Hct^h,
Rosa Blanker, Witwe. Fr. Monali.
Feldeck, Geldperieiher.. Hr. Stettxer.
Fauup, Köchin .... Frl. Lichten.
Ein Kellner Hr.Sollst,
Ein Dienstmann.... Hr. Zeigeuhofer.
Ansang 7 llhr.
Ende 11 116c.
' iife.ng V,8 llhr.
Ende 10 Uhr.
Repertoire etes fc. W. Hol-Rnrgtho»t«r,i Mittwoch hon 14. Fedrnar;
»Die alten Junggesellen." Donnerstag den IS.: »Letzte Liebe." Freitag den 18.: »Das
Erbe." Samstag den 17.: »Krieg im Frieden." Sonntag den 18., Nachmittag»
. halb 2 Uhr: „Wallenstein'S TodAbend» 7 Uhr: »Die Schmetierlingslchlacht."
Wontag den 10. (bei erhöhten Preisen, zum erstenmale): „Ehpricnne," Dienstag
den 28.: „Cyprienne."
Rcp-rtoire- «tr* k. b. Hof-Operntheioterci. Mittwoch den 14. Februar:
^Hansel und Grete!." „Da» Buckelhaus am Bergl." Donnerstag den 15.: „58
war einmal.. .“ Freitag den IS.: »Die Fledermaus." Samstag den 17.: „Tann-
höuser." Sonntaz den 18.: „Margarethe." (Faust.)
Repertoire des Retuschen Volkstlieaters. Mittwoch den 14. Februar:
»Onkel Toni." Donnerstag den 15. (bei ermäßigten Preisen): „Der Verschwender."
Freitag den 18.: „Auf der Sonnenseite." Samstag den 17. (zum erstenmale):
„Die Lügnerin." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 18., Nachmittag» halb 3 llhr:
„Da» fünfte Rad." Abend» Haid 8 llhr: „Die Lügnerin." Montag den IS.: „Ans
^ der Sonnenseite."
-Repertoire des Haitnnnd-Theoters. Mittwoch den 14. nnd Donnerstag
deck 15. Februar (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn): „Limit«," Freitag den 16.:
„Boubonroche." (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale:) „Der
. Geigeiimacher von Eremona." (Anfang 7 Uhr. Samstag den 17. (Gastspiel de»
Herrn Ferdinand Bonn): „Liwito." Sonntag den >8., Nachmittag» halb 3 Uhr:
„Das Mädchen au» der Feenweli, oder: Der Bauer als Millionär." Abend«
bald 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Montag de» IS.: ..Dolly." Dienstag den 20.
(Gastspiel de? Herrn Ferdinand Bonn): „Liwito," Mittwoch den 21. (Gastspiel
de« Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale) r „Lean, »der: Genie nnd Leiden­
schaft." (Ansang 7 Uhr.)
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstairsstellmrgen.
Mnstlerhans, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:1
SluSstellnwg de« BstnareUiften-TlabS nnd de« KiiuftlerbnndcS „Hagen".!
Täglich von 0—4 Uhr. EinttittSprei» l Leone. An Sonn-nnd Feiertagen ad 2 llhr
40 Heller..,
WIENER KUHSTQEWERBE-VEREIN
I. Schauflergasse 2.
Täglich von 9 bis 7 Uhr.
8onntag$ 9 bis 1 Uhr.
Freier Eintritt.
FERflANENTE AUSSTELLUNG
VON ERZEUGNISSEN bES r i
KUNSTQEWEKBES 14 4 4 2,
Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Auctionen.
7?" CUP*»*« I., ßabsnhergerstra88e 5. 25.12
Bf nn fff f» Kanstantiqoariat, Wien, I., Glnckg-asse 3, empfiehlt sein
• reichhaltig.Lafferr. Kapforstiohon»Lithographien etc,
Specialität: Englisohö und französisoho Farbcnstiohe, hlato-
rische Blätter, Militaria, Fortrats, Austriaca, Vienuonsia etc. «tc.
Kataloge gratis a. franco. Uebernahme von Stanat-Auotione*. 3037
Rergnügrmgs-Gtnl» lissements.
Wrf^OlOSSEUM *•**"»
Dir S ctionCariBlasel. se nsationelle Programm-
Nach der Vorstellung: „D'Echrammeln."
Tageslassen: I., Rothentdurmstraße 18, IX., Nußdorserstrahe 4, Telephon 8580.
Coiieert-Direction Albert Gutmann.
SV* Freitag den 16. Februar, Abends halb S Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale:
Einziges Concert (mit Orchester)
der k. nnd k. Kammer-Virtnosin
Siflii MEUTER
Orchester: Ans Mitgliedern des Hof-Opernorchesters
bestehend.
Dirigent: Prof. Hermann Graedener.
E*reise der Platzes
Cercle, Parterre, 1.—8 Seihe, Logen I—V, 1. Seihe.... il. 8.—
Parterre, 7.—20. Seihe, Logen VI—X, 1. Seihe, Logen I—V,
2, Seihe ................. ... fl. 3,
Parterre, 21.—30. Seihe, Divan, I. Galerie, 1. Seihe, Logen
VI--X, 2. Seihe, Logen I—X, 3. Seihe fl. 2.—
Alle übrigen Galerie-Sitze 4 fl. 1.—
Kartenverkauf (9—1 und 3—7 Uhr) anssehlieselich in
CSU TMAflfflI’g k. i. k. Hof-MnsikalicBbacdlaag (Hofeptrahaas).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Dienstag den fl. Märi, Abends halb 8 Uhr,
im grossen Musikvereins-Saale: s
®3r Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Karten za fl. 5, 3, 2, 1.50 nnd 1 in
GÜTM AM3T» k. k. Haf-Masikalienhaodlniig (Hefoyenttn»).
Concert-Direction Albert Gntmann.
Mittwoch den 14. Februar, Abends */,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Prill-Quartett.
8. Abend.
Mitwiiiend: Fräulein Clotilde lileeberg.
Programm t
Mozart, Streteh-Qaartett A-dar.
Schumann, Ciavier-Qnlntett Es-dnr, op. 44.
ciavier: ISIatilde Klcoberg.
Beethoven, Streleh-Qanrtctt B-moll, op. 59, Nr. 2»
harten ä fl. 5, 3, 2 nnd 1 in
GTUTim ASN’s t. a. k. Ilos-Sesikalieabanrilnng (Hafopcrahaaa).
Concert-Direction Albert Gntmann.
Donnerstag den 22. Febraar, Abends '/,8 Uhr,
int Böseiidorfer-Siiale:
II. (ietites) Concert
Clotilde
Kleeberg
Karten i fl. 6, 3, 2 and 1 in
Gatmann’s k. n. k. Hef-Iosikalieiikandlong (Hef-Operakia»).
Etablissement Ronacher
Danzers Orplieum, IX., Wasaqasse 33. Direktion
F. Itriebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Ubr.
Sirder und Heilanstalten.
OrttzoplidischeS Zander-Jnstitnt Dr. Roth, l.,
Weihbnrfi i ttfle 4. Bebanblung von allen Verbildungen des KöryerS, ins­
besondere der Rückgratverkrümmungen (Scoliose) des runden Rückens uno der
tchlechten Haltung der Schuljngend. Hygienisches Turnen für schwächliche Kinder.
Prosyecte frei. 2360
Sanatorium Vorderliriihl, Mödling bei Wien,
s. Rcconbalrscente. Nerdenlrtdendc und pflcxebedvrft. chron. Kranke
Borzügl. einaer. f. chiriirst. Nnchbrhdlg., Orthopädie, Scilatimnnft.»
Massäae. Elektro- und Hydrotherapie, sttnbr-, Mast- und Diätcnreii.
Sreiittflbehandlung. Sorgfalt.Krankenvstege. Im Winter «rcCflaet.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau
Kärnten, Bahnstation. Mildes AlpenNima, yeichüdte, sonnige Lage in Fichten-
Wäldern, sorgsamste Pflege chron. Lkranken und ReconvaleScrn^n, EvtziehungScuren.
Gnste-kr. anSgeschi. Moderner Eoms. bei mäßigsten Preisen. Vrospecte frei. 318S
Großer interessanter Programmwechsel!
Reu! Hr. Secomer, Eine Halde Stunde im Lustcnrorte. Hl»» ehester mit
ibrem Jagdhunde (Original), HIsh Hoi« Bend., 1, amerilanische TranSsormatton».
Tänreria. «»riaiito stud Mond am Drahtseile, Cnrm.ncKa mit ihrer scvil»
panischen Truppe, Ferner Salerno, der Meister der Jonglenrkunft Professor
Uenelty mit seinen Füchsen u. {. w Onsll nnd CieorK JJdler in ihrer
Alpenscene. 2 59
Eaffa-Erästnung 7 Uhr, Beginn präcise 8 Uhr
Nach der Borstellung: Im Kaffeehause Zlgenneniraslfc bi« 5 llhr Früh.
Salon moderner Wunder
__ I., Xolowratring Wr. 7.
Toglich Abend« halb 8 Uhr;
Sensotfon.lie Vorsiellong: son
Hornes, 1>y d DnTeupOrl.
Nene, rötdieihasie, unergründliche, hier noch
nie gqeigle Experimente des Occuitismu».
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirknng, Anomueftik und Spiritismus, Ter
Geifterspllk von Nosau. Mödling und Brunne;. Das Riech- nnd Seh-Med!um
Spcrrfitze 4, 3. 2 u. 1 »rone. Billett e von 10 llhr Früh den ganzen Tag im Bor-
stellungslocaie, Lolowratting 7. 0HT Jeden Sonn- und Feiertag 2 Borstellungen
um 4 llhr und halb 8 Uhr, "WO #19.'
Wegen PrivotTorolollnBK Auskunft Im Vorstellnngs- Locale.
C <>-> o -7>^ o <,'■^ "i.' -rN'c.' <}• ■C' ■i.'' << <.\ is~ 77-^^<
> .> y>& y> ?> ■'>> .v. y/ ?> •' .v .v .v ?>^ -v-v.v .v .>.>?
srr OEh MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET-
KÜRZESTE DAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN— PROiECT— VERFASSUNG.
r)?) y* s") .-shi ?>^ ?> ?>)) y ,)-) -) i-s
■ I r~Tl~li rrnriiiMii—nrifiirsTTTTlT~TiTiTTi—T~r~T"~ "IT—TTTi—iTTTTTTTisli
fi»K HOF-tiuo W
^WEID^AKI
BAgENBERCER
|rar7-Vl£M
KwafiSöwa
CEN-ACEMTil
CTjA^PACWERi
MOKT-r^AftDO»!
KPCRH^Y. cefl
artmova/eaw
kicw- vrvil
ß€\Jl. okpör- DF~l/V/'AAIJO«
BARaeoiewKie• rar»$:
N! Der Eirens Heurtz pieidt nur noch r«rze Zeit in Wtea N!"
Heu e Dienstag, »/,8 Ahr AbrndS: «»««»0
fj yr nnsspl'gewdluilleli* VorstOllmiff
mit einem Programm, wie man eS an Reich«
haltigftit hier noch in feinem anderen Circus
— '1*1& gesehen hat. Ren! Levsstionell! Der
Schlüaer der Saison: Die schöne LöwenbLndtgerin ttto» vl»1rs LsUot
mit ihren 0 Löwen. Greharligite Dressur, noch von keiner anderen Dame gezeigt.
Rnftrelen des gesaw.mten Künstlee-Ensemble^.
Ledergalanteriewaaren-Fabrik.-
B. Buchwaid L Co.,
Wien, VII., Undengasse 16.
Wo den vielon Kaehfragon m
Damenspenden von lndustrielien*Ball
entsprechen zu können, fertigenirirelno grössere Anzahl solcher
noch an nnd nehmen weitere Bestellnngen gerne entgegen.
Kaiaerl. persischer Hoflieferant
Sadlg Poppowlts,
Wien, I., Schulerstrasge l.
Wegen vorgerückter Saieon bedeutend redacirte
Preise."
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerder-Melas-Teppiche, QM. fl. 10.—
Perser Daghestan-»
Stück„
7.50
Sopha-Teppiche...
• n 9t
15—
Divan-Ueberwflrfe..
• ft n
26.—
Caramanie-Vorhftnge.
. Paar„
26.—
Eseltaschen ....
. Stück„
5.—
uno hoher!— 14 Meter— poiio- U :;0 jotifrei zugei-iioci! üjU|Kr
jut Auswahl, ebenso von schwor,er, weißer und farbi.ier „Henneterg-
Seide" für Blousm und Roben, von 45 kr. Äs ft. 14.65 per Meier.
Rer rcht, ver« direct uen mir bezsgk»!
G. Henneberg, SeiWabrilait, Zürich
UniflL unb laifaL öefliifmwt


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 15 ]
Nr. 12742
rmön, Dfenstag
Neue J^reie Presse.
13. Februar 1900
Seite 15
Theater trab Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 13. Fehrnar 1900.
Car l-Thea ter. Theater in der Josephstadt.
Gastspiel Miss M-rp Halt»».
„Rhodope."
DUereüe aus der Anttte in zwei Acten.
Rn» einem Motiv des Angier von Alexander
.Engel. Berse und Mnfik von Hugo Felix.
r-I«.- ...--•-- Sri. Siding.
Rdodope. ihre SmblwgS-
»lavin MifSMaryHalton
«elaaiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann.
Anlas, ein reicher Rheder
in Korinth Hr. Eteinderger.
Sriodne, seine Fran.. Frl. Senders.
Rolvdor. ein thessalischer
Jüngling Hr. Baner.
Eyrns, JbyluS' Haus­
verwalter
Sin Sklavenhüudler.
&e
Serin«
Doris
Dion«
B-chis
Seveva
ParthemS
. Hr.Schildlravt.
. Hr. Kirschner.
Frl. Schulz.
Frl. Wisla.
Frl. Horst.
SNavinnm M. Roßberg.
Frl. Glaser.
Frl. EntreS.
Frl. Lina Leicht.
Anfang */*8 Uhr.
Theater an de r Wien.
Antoren -Beuefice.
„Der Sechs-Uhr-Zug."
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac'S
vseors") von Victor Sion und Leo Stein.
" Musil von Richard Heuberger.
Camille Colineau,Advocat Hr. Josephi.
Henriette, seine Frau.. Frl. Worm.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg.
Edouard d'Andresy.. Hr.Streitmann.
Olivette Frl. v. Nadah.
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald.
Der Uaterpräsect... Hr. Kormann.
Der Maire »on Harfleur Hr. Alexh.
xeopold dr.Siamntetr».
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Godi», Hotel-
besitzerin Frl. Klug.
Toinette. ...... Frl. Lenoir.
Elemence ....... Fr. Stadler.
Mitaiue, Beamter bei
Colineau....... Hr.Holzgärtner.
Ansang 7 Uhr. Ende >/>10 Uhr.
„Unsere Gusti."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
F. Radler. Couplets von Otto Eisenschitz,
, Musil von Rudolph Raimann.
Caspar Tiger, gewesener
Cartonnagefabrikant Hr. Statin.
Gusti, dessen Tochter.. Fr. Riese.
Fabian Tiger, Bruder des
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon. Hr. Schmidt.
Sturm, Oberst i. P... Hr. Door.
Friederike, dessen Tochter Frl. Palme,
ili Sturm, dessen
Schwester Fr. Pohl-Meijer.
Beter Hosmann, Ingenieur Hr. Beraun.
Ella, Chansonnette... Frl. Moraw.
Sandor Paulah, Oekono»
mie-Beamter.... Hr. Jarno.
Kathi, Stubenmädchen bei
Tiger ........ Frl. Schleinitz.
Ein Kutscher Hr. Zemene.
Ein Dienstmann.... Hr. Wald.
Mnql, Hausbesorger bei
Tiger. Hr. Kopsauf.
Ansang >,.8 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
„Der Rechtschaffene."
Bolksfiück in vier Acten von Theodor Taube.
Ansang >J,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
Zum erstenmale:
,Ei«e Venus von der Küche."
se mit Gesang in vier Bildern
fiicoli. Mufil von R. Frank.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-The ater(M Mjtüt34)
„Der Kreislauf des Wassers."
„Rach Transvaal."
Anfang '1,8 Uhr.
Bepertoire des Carl-Theaters. Mittwoch den 14. bis inclusive Samstag
den 17. Februar (Gastspiel Miss Mary Halten): „Rhodope." Sostutaa den 18.. Nach­
mittags halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen, Gastspiel Miss Mary Halten):
„Die Geisha." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Haiton): „Rhodope."
Bepertoire des Theaters an der Wien. Mittwoch den 14. Februar: „Der
'Sech«-Ubr-Zug." Donnerstag den IS.: „Der griechische Sklave." Freitag den 16. und
Samstag den 17. (Gastspiel der australischen Concertsangerin Fra« Ada Colleh): „Die
Fledermaus." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 llhr (bei bis über die Hälfte er­
mäßigten Preisen): „Mamsell' Nitouche." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel der
australischen Concertsängeriu Frau Ada Colleh): „Die Fledermaus."
Vepertaire des Theaters in der Josephstadt. Mittwoch den 14. bis
tnclnflve Samstag den 17. Februar: „Unsere Gusti." Sonntag de» 18.. Nachmittags
halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Ich bin so frei."lAbendS
f" halb 8 Uhr: „Unsere Gusti." Montag den ld. und Dienstag den 20.: „Unsere Gusti."
Haedke’s Palmenhaus
Wien, I., Bräunerstraße 3. Graben.
Sensationell: 8438
Natürliche Palmen
conscrvirt und präparirt.
20,000 Stück bereits für die feinste«
Wiener Salons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne besondere Spesen.
Jo der Jubiläums-Ausstellung von der
t. I. Gartenbau-Gesellschaft prämiirtl
Wintergarten und Decoratioue»,
Spiegel-^ardilneren, Büsten und Nippes.
Kranzbinderei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
'JJ 3.■ ""
Das-
^EijiFleisctimarktZ
Filial!ll,Glockw_|!!gag
Versteigerung
einer bedeutenden 3310
Mineralien-Sammlung
aas hohem Besits
to M'ien Montag den SS. Webruar 1900
und folgende Tage.
. Dieselbe enthält eine grosse Anzahl seltener und schöner Cabmet-Stftcfce, ans
Brasilien stammend, darunter besonders Euklase, Diamant in Gesteinen
Gold io Krystallen und zahlreichen Stufen, Edelsteine, Eisenglanz.
Bosen, Quarz- und Chalcedon-Drnson etc., ausserdem auch S Hikroskope,
Spectral-Apparat, Goniometer, diverse Instrumente und Utensilien.
Auetlons* Verzeichniss durch den Experten
H. Cubasch,
HIsMn* und Antiqnitäten-H&ndlmip,
Wien, I>, Stadiongasse 5.
Feuerfeste Kaffe«,
eiubruchstcher, außerordentlich billig, von anerlannt bester Qualität. 2834
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 18. (SBertreter gesucht.)
X
m
Nur im
Oculariiim
sind Prof. D r. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
A-nilich- Verordnung der Gläser untei,
(fVUjlUUJl Leitung des Herrn Dr. Ludwig l
Poborski im Institut
tateilos den pra Tai MiM.
Brillen unb Zwicker v. st. 1.so an.
8314
Kärntnerstr. 39,|
Eingang: Annagasse 1.
Leitner’s
I. -r-ßte Maitzrn-Costömr- >»- D»mi»«z-
_ LrihanstaU.
Große Answahl.' Billige Preise.
I., Tiichlaubcn IO, Hezzauin,
8434
Mehrere 100 Gtr. franz. Wallnüsse,
gar. 1899er, verkauft, um damit zu räumen, billigst
Adolf Cohn, Breslau, III., Freiburgerstr. 11.
Firmen
die viel inseriren, können sich am Gewinn
eines lucrativen Unternehmens ohne Rifico
betheiligen. Antrage unter „lohnend 100“
an M. Dukes Nachf., Wie«. I. 3024
L>
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, sGdaß die
Chocolade KüfTerle
mit Recht die beliebte st eChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daßwir trotz der hohen Preise derRohproducte
(Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor nur tadellos reine Choco
lade bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
Jos, Küfferle& C
0.
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo: Niederlageu:
Nr. VIII orange Papier, .fl.—.80 r Mntnkrstraßr 2 (Eqnilablr-Paiair).
„ VI blaues„..„ 1.— ff M) 1., Wrihburggaffk 29 (Vattknda» Gksrllschast).
„ III gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
„^ rosa„„ 2.40 und Conditoren. 27%
Bezahlter
Praktikant r
in Fabriks-Comptoir sofort aufge- O
iiommen. Nur Prima-Refere»,en be-♦
rückstchtigt. Offerten mit Feuguiß-Ab- g
fristen unter „L. A. 815“ an Haa-♦
senstei« S> Bögler, Loten, 1. ö
Enormer Nutzen
bis zu lOOO fl. rasch uub leicht in
Prämien-Abichlilsten a. 70 fl. erreichbar.
Prospecte gratis (Epecialabtbcilunq)
Banlbaus des Ungar. Bürsen-^onr-
nal, Budapest. 2067
Entlauste spiralf. Rothbnchen»
- liefert billigst 3282
J. JKosner, Tesche».
Gegen
II „Kropf
> o
s 9 und Blähhals weise ich von
— m Herzen gern ein durchaus unschäö-
£“ licheS vorzügliches Mittel nach.
z% Fr. Marie Runkel, Bielitz,
Oesterr.^eiilcs.
Keichtlrbigvs Kolk.
, Roman von Georges Ohnet.
(32 Fortsetzung.)
„Daran zweifle ich nicht/'-erwiderte Previnquiercs lebhaft.
„Du siehst, wie weit ich die Offenheit gegen dich treibe— fast
bis zur Rohheit. Ich bin überzeugt, daß du Thomie's gefällst,
aber ich denke, daß vor Allem die Bedingungen feines gegen­
wärtigen Lebens ihm besonders mißfallen. Lr hat diese um-
hergeschleudertc Eristenz, die er siihrt, bis über die Ohren satt
.. das begreift sich. Er sucht einen anderen Weg einzu­
schlagen, und -wenn er sich nun um dich dreht, -so -geschieht
das' nicht, weil er wahnsinnig in dich verliebt ist. Du bist
gerade in dem Augenblick erschienen, als er eine Frau zum
Heiraten suchte ... er sah dich, er sprach mit dir, er weiß,
daß du' sehr reich bist, und das Alles zusammen brachte ihn
aus den Gedanken, daß -er nie eine besser passend« Partie
finden könnte. Ich gestehe dir, er hat Recht. DaS^ ist die
Bilanz des Geschäftes, das Soll und Haben von Thomies.
Entscheide jetzt, was du zu thun gedenkst."
„Herr v. Thomie's gefällt mirer ist ein Mann von guter
Erziehung, hat Geist, und zwar einen sehr angenehmen, ich
hatte ihn auch für aufrichtig. Aber darf ich mich zu einem
Plane hergebm, öcffen unmittelbare Folge das Unglück einer
guten und reizenden Frau wäre?"
„Oh, jetzt redest du schon Dummheiten," unterbrach sie
.Previnquiercs. „Du scheinst, indem du das sagst, das Verhältniß
von ThomieS zu fFran Laiglifc als ein legitimes tzu betrachten.
Das ist es nicht, und Frau Laiglisc tränt heute die Strafe für
ihre schlechte Auffühmng ... nicht mehr und nicht weniger.
Ich weiß sehr wohl,-daß in dieser Art von Mitschuld, die dazu
führen wird, daß deine Nebenbuhlerin verlassen werden
wird, für so eine zartfühlende Natur wie die deine sehr viel
Störendes, sogar Peinliches liegt; aber was kannst du machen ?.
Es ist nicht deine Schuld. Wenn Thonues dich nicht heiratet,
so wild er sicherlich ein anderes junges Mädchen heiraten, und
du wirst vielleicht bereuen, daß du einen liebenswürdigen
Menschen abwiesest, der dich sehr glücklich gemacht hätte. Man
muß nämlich die Dinge in ihrem wahren Lichte bettachten.
Gerade Thomies in seiner Lage, mit den Erfahrungen, die er
von den Freuden des Lebens gemacht hat, ist ein idealer
Gatte für ein Mädchen wie dich. Von ihm ist nicht zu be­
fürchten, daß er jetzt noch seine Zukunft einer anderen Frau
wegen aufs Spiel scheu wird; er wird solide, emsthast, tadel­
los sein. Er ist Einer, der sich fortan mit dem gesetzlichen
Glück und erlaubten Genüssen zusriedengebm wird, er wird
eines der angenehmsten Häuser in Paris führen, sich auf dem
Lande fein einrichten, mit einer Jagd und Allem, was dazu
gehört, wird prachtvolle Sachen sammeln ... du weißt, wie
gut er sich darauf versteht... kurz, ich sehe in ihm den Teig
zu einem vollendeten Grandseigneur. Bei seinem Benehmen,
seinem Geschmack und seinem Vermögen steht zu erwarten, daß
er an der Spitze der seinen Gesellschaft von Paris sein wird.
Wahrhaftig, che du dich weigerst, alle diese Vortheile mit ihm
zu theilen, mußt du cs dir emstlich üvcrlegm."
Rosa hatte ihrem Vater mit Interesse, sväter mit wachsen­
dem Erstaunen zugehört; sie ließ ihn zu Ende reden, dann
aber sagte sie etwas spöttisch:
„Aber Papa, wer hat dich denn so gut über Hcrm
v. Thomie's unterrichtet? Was du mir da auseinandersetzt, ist
nicht von dir. Du hast gewiß ein scharfes Auge, aber in
deinem Urtheil liegt diesmal ein gut Theil fremder An­
sichten...
Previnquiercs schien verlegen zu werden, aber endlich
faßte er sich und erklärte entschlossen:
„Nun ja, ich habe mich, noch ehe du davon sprachst, mit
dieser Angelegenheit beschäftigt, denn ich sah, daß sich da
etwas vorbereitet. Ich bemühte mich, mich über Herm
v. Thomie's gnindlich zu erkundigen, und wendete mich zu
diesem Behufe an eine Person, in deren Tact und Feinheit
wir Beide absolutes Vcrttauen haben müssm."
„An Fran v. Retif?"
„Ja wol. Du weißt, daß sie die starken und .schwachen
Seiten dieser Gesellschaft sehr gut kennt. Ich bat sie, mir über
Thomies reinen Wein cinzuschänken, und sie war wirklich
wunderbar offen und gut. Du weißt ja, daß sic für dich eine
wahre Zuneigung empfindet ... sie würde den Gedanken,
dich geopfert und unglücklich zu wissen, nicht ertragen können.'
Sie hat sich daher eifrig bemüht, mir Alles zu erklären, was
ich in deinem Interesse verstehen muß. Sie hat dabei nur dich
im Auge gehabt, hat sogar die Freundschaftsbande, die sie an
die Familie Laiglise knüpfen, ihre Beziehungen zu den in
dieser Frage am meisten interesiirten Personen vergessen.
„Rosa kommt vor allen Anderen," sagte sie zu mir, „ich denke
nur an Rosa ... für diese einfache, ehrliche Seele würde ich
meinen besten Freund verrathen. Das ist Gewissenssache. Wel­
chen Schaden kann der Bruch mit Thomies für Frau Laiglise
haben ?. Es wird sie sehr kränken, sehr demüthiam. Was kann
die Heirat mit Thomies; wenn sie schlecht ausjchlägt, für Rosa
zur Folge haben?, Das Unglück ihres ganzen Lebens. Man
muß also Alles erwägen und Alles opfern, was nicht im
Interesse Ihrer lieben Tochter ist, Sie ist cs, welche die schreck­
lichste Gefahr läuft, und das Schicksal der'von Thomies ver-
kaffenen Frau Laiglise kann sich mit dem Rosa'» nicht ver­
gleichen, falls sie unglücklich mit einem Manne verheiratet
wäre, der sie verlaßen würde, um wieder zu seinen Ver­
gnügungen zurückzukehren. Sehen Sie, bei Thomies ist das
nicht zu befürchten. Er hat das Leben, das er führt, satt,
kennt nur noch einen Gedanken, den, eine Frau, ein Heim,
Kinder zu haben. Er will... nennen wir die Sache beim
richügen Namen, wmn cs auch für Rosa wenig schmeichelhaft
ist... er will solide werden. Sic würden also in ihm einen
gesetzten Schwiegersohn bekommen, dafür garantirc ich Ihnen.
Sie können Ihrer Tochter Alles wiederholen, was ich Ihnen
da sagte, und ich werde cs ihr selbst sagen, wenn cs zu ihrer
vollständigen Aufklärung nöthig ist."
Previnquiercs hielt inne, sah Rosa an, die schweigend,
mit träuinerischcr Mene dasaß, und schloß:
„Das habe ich, das hat Frau v. Retif für dich gethan.
Sie ist eine herrliche Freundin.... UcbrigenS, je mehr ich
in den Geist dieser entzückenden Frau eindringe, desto mehr
erkenne ich ihre Vortrefslichkeit. Wie hat sie nur in dieser ver­
derbten, lärmenden, egoistischen Gesellschaft leben können, sie,
die so zartfühlend, so stolz ist?. Ich begreife cs gar nicht.
Wahrscheinlich hat ihr Bmder, der ein nicht sehr gcwissenhaster
Mann zu sein scheint, sie^ da hineingezogen und festgehalten,
Iveil es in seinem Interesse lag, und sie in ihrer Güte, auch
ans Furcht vor Vereinsamung ließ sich eine Lebensweise auf­
drängen, die ihr nicht anders als mißsallcn konnte. Sic gab
mir das mit der Zurückhaltung zu verstehen, die sie kennzeichnet
... ltnd gerade, weil du von Alten, die sie umgeben, so
verschieden bist, faßte sie diese lebhafte und aufrichtige Neigung
zu dir."
Rosa machte eine zustimmende Bewegung.
. „Ja, Frau v. Retif ist eine sehr angenehme Frau.
Zwischen ihrer Lebensweise und der Herrn v. Thomies
exisürt eine Aehnlichkeit, die sie dahin führen mußte, seine
Gönnerin zu werden... ."
„Was meinst du damitfragte Previnquiercs unruhig.
„Ich meine damit, daß sie es beide müde sind. in dieser
Umgebung weiter zu leben, die ihnen wol seinerzeit gefallen
haben mag... ans gewiffen, gebieterischen Gründen...
die ihnen aber heute aus anderen, jedoch nicht minder zwin­
genden Gründen mißfällt."
Fräulein Previnquiercs hatte vielleicht noch einen. cr-
? Duzenden Gedanken im Sinne, allein sie sprach ihn nicht aus»
ondern brach ab und ging aus etwas Anderes über.
(Fortsetz»», saltzt.)


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 16 ]
«eite 16
Wien, Dienstag
Nene Freie I*resse«
13. Februar 1900
Nr. 12742
Statt jeder besonderen Anzeige.
■* ----csSKZ-cNS»«-—**“
Sehmerzerfüllt geben wir im eigenen und im Namen sämmtlicher Venraadten Nachricht von dem Hinscheiden unseres oavergessUchea
Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Gross- und Urgrossvaters, des HOrrn
J. P. Frisch,
welcher nach langem schweren Leiden Sonntag den 11. Februar, 11 Uhr Nachts, im 76. Lebensjahre sanft entschlafen ist.'
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 13. d. M., Vormittags 10 Uhr, vom Trauerhause! H, Schmelzgasse 9,
nach dem Central-Friedhofe (isr. Abthjg.) Überfuhrt und daselbst in der Familiengruft beigesetzt.*
Wien, 12. Februar 1900.
-
SSM
Josefine Bing,
Henriette Fleischer,
Betti v. Ullmann,
Ella Machlup,
als Töchter,
Jenny Frisch,
als Gattin.
„ Thekla Frisch geb. V. Eisenstfidter,
als Schwiegertochter.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Krawnpendeii werden dankend abgelehnt.
Jacques Frisch,
als Sohn.
Siegfried Friedrich Fleischer,
als Schwiegersohn.
Danksagung.
8312
Ausser Stande, für die zahlreichen Beweise warmer Theil­
nahme, die mir aus Anlass des Ablebens meines innigstgeliebten
Sohnes zugekommen sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken,
bitte ich, auf diesem Wege meinen tiefgefühltesten Dank für
diese, sowie auch für die zahlreiche Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden entgegen­
zunehmen.
Insbesondere danke ich dem löblichen Officiers-Oorps, sowie
den Herren Kameraden meines Sohnes für das Ehrengeleite.
Franz Berlyak.
iVlaschipenfabiiks-Actiea-Gesellschaft vorm. Tauner, Laetsch &Co.j
Eis-und Kühl-
maschinen
mit dlreoter Am-
moniakknhlung
and Indireoter
Salzwaaaer-
küMnnff tod
fl. 3000 kit
fl. 80.000.
W
's <- -# -iÄS’r*', 1 i r
Schering* Condurango-uein
wird mit großem Erfolge „egen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrmnpf,
Magenkatarrh, Magengeschwüre« re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten ApotheKn.
Schering’s Gri'iine Apotheke, Berlin N. 1737
Nicderlnqcn in W r c tt: Engel-Apotheke, Um Aof 6: A. Woll, Tuifilnnhttt.
Verkehrs- md Jlldilstrie-Zcituilg.
Die Seschleulttgung des Güterverkehres ans
den Eisenbahnen.
Bom Gencral-Jnspector Gustav Gerstel.
(Bortrag, gehalten im Verein „Communication" am 12. Februar 1500.)
Wie den Herren bekannt ist, kennen wir im Giiter-
derkehre im Allgemeinen Gütereilzüge, directe Güterzüge
und Sammelgüterzüge. Die beiden ersteren unterscheiden
sich nebst Durchfahren vieler kleinerer Stationen vor­
nehmlich durch ihre Geschwindigkeit, während den langsam
fahrenden Sammelzügen die Aufgabe zufällt, in jeder ein­
zelnen Station zu manipnliren.
Ich glaube nun, meiner Aufgabe am ehesten gerecht zu
werden, wenn ich vor Allem die scheinbar einfachste und
natürlichste Lösung der Beschleunigung durch Anwendung
einer größeren Fahrgeschwindigkeit bespreche.
Ich werde vorerst unter Fahrgeschwindigkeit nur jene
inS Auge fassen, die sich nach Ausscheidung der Aufenthalte
in den Stationen, somit als Geschwindigkeit aus der Bahn­
strecke selbst ergibt.
Soweit ich nun den Fahrordnungen der Bahnen selbst
entnehmen konnte, fahren die beschleunigten Güterzüge, sohin
die Gütereilzüge bei uns in Oesterreich mit Geschwindigkeiten
von 20 bis 35, die übrigen Güterzüge mit solchen von 12
bis 25 Kilometern per Stunde.
Wenn wir vom Innern des Ungarn umlagernden
langgestreckten Galizien absehen, so ergeben sich zwischen
Wien als Centrum und den Grenzen der Monarchie Ent­
fernungen von rund 260 Kilometern bis Oderdcrg und
Passau, 400 bis 460 nach Pontebba, Eger, Teschen und Krakau,
von 600 Kilometern bis Triell und von 760 bis Bregenz.
Eine sicherlich schon namhafte Vergrößerung der Fahr­
geschwindigkeit von 30 auf 40 Kilometer per Stunde ent­
spricht nun bei einer Differenz von 300 Kilometern einer
Zcitersparniß von 2'/, Stunden, bei 700 Kilometern einer
solchen von nicht ganz 6 Stunden gegenüber einer reinen
Gesammtfahrzeit im letzteren Falle von 23 Stunden..
Eine weitere Beschleunigung von 40 auf 50 Kilometer
per Stunde erspart bei 300 Kilometern Entfernung
IV* Stunden, bei 700 Kilometern 3'/, Stunden gegenüber einer
Gesammtfahrzeit von 17'/, Stunden im letztgenannten Falle.
Sie entnehmen daraus, daß die durch viel rascheres
Fahren erzielbare Zeitersparniß für Güterzüge nichts weniger
§ls eine sehr wesentliche ist, während den Bahnen dadurch
sehr namhafte Kosten erwachsen würden.
Je schneller ein Zug unter sonst gleichen Umständen
fährt, desto geringer muß seine Belastung sein. Für die
gleiche Güterinenge werden somit mehr Locomotiven, be­
ziehungsweise mehr Züge benöthigt. Circa 45 Percent der
gesammten Betriebsauslagen variirei» aber, je nach­
dem mehr oder weniger viele Züge zur Beförderung
der gleichen Jahresgcsammtlast erforderlich werden. Die
Eisenbahn- Statistik gibt allerdings kein Mittel an
die Hand, diese Mehrkosten zu berechnen, weil sie
nur nach Einheiten der gezogenen Achsen und bewegten
Tonnen Gut und Wagen rechnet. Wie ausschlaggebend aber
die Verwendung von mehr Locomotiven für den gleichen
Zweck ist, kann daraus entnommen werden, daß das Gewicht
der Locomotiven allein circa 35 Percent der von ihnen im
Durchschnitt auf einer Bahn mit gleichmäßigem Personen-
und Güterverkehr beförderten Lasten beträgt.
Bezüglich der Beschleunigung des Güterverkehres durch
rascheres Fahren, bitte ich, noch zu bedenken, wie viel davon
abhängt, zu welcher Tageszeit ein Gut abgerollt und zu
welcher eS anlangt. Erreiche ich durch Zeitverringerung, daß
ein Gut statt um 6 Uhr Früh selbst zehn Stunden vorher,
somit schon um 8 Uhr Abends ankommt, beziehungsweise
zur Manipulation bereit steht, und das Magazin des Abgabe-
Ortes ladet in der Nacht nicht auS, oder eS handelt sich
um ein von der Partei auszuladendes Gut— von Victualien
und dergleichen abgesehen— so entfällt gewiß jeder Nutzen
der Beschleunigung für die Bahn wie für die Partei, und
die Bahn hat vielleicht noch den Nachtheil der unnöthigen
Ueberfüllung der Station zu beklagen. AehnlicheS gilt theil-
weise auch für die Uebergangs- und Grenzstationen, in denen
zwischen 10 Uhr Abends und 6 Uhr Morgens gewöhnlich
kein Wagen übernommen zu werde» pflegt.
Solcherart ergibt sich gleichsam eine neutrale Fahr­
zone von mindestens acht Stunden Breite, iunerhalb welcher
— von besonderen Verhältnissen abgesehen— jede Fahr-
beschlennigung ganz werthloS ist, während sie im Interesse
des BahnverkehreS Vortheilhaft zu dessen ruhigerer AuS-
! gestaltung benützt werden kann. Es ist dies ein sehr wichtiger,
Oekonomic und rationelle Verkehrsdurchführung beeinflussender
i Factor, der, wie ich glaube, bis nun noch nicht genug Be­
achtung fand.
Für hochwerthige, für lebende, für ApprovisionirungS-
guter H. dgt. wird aber sicherlich jede Stunde rascheren
Transportes lebhaft zu begrüßen sein, und ist es— wenig­
stens scheinbar— als keine besonders hohe Leistung zu be­
zeichnen, watn Gütereilzüge— falls ich mich keines Ueber-"
sehens schuldig mache ■— selbst unter den günstigsten
Verhältnissen in Oesterreich keine höhere Fahrgeschwindigkeit
als 35 Kilometer aufweisen, doch selbst bei 20 Kilometern
noch als derlei Züge erklärt werden können.
Es wurden nun vom Redner die Gründe dargelegt,
aus welchen Cngland diesbezüglich weit voran« ist, wie
namentlich Dichte deS Verkehrs seit Jahrzehnten und Con-
currenzrücksichten dort zur Beschleunigung von Güterzügen
führte», und wurde dies durch verschiedene Eigenthümlich­
keiten deS borkigen Betriebsdienstes eüäutert.
Ganz anders entwickelte sich der Güterverkehr am Con«
tinent, wo er im Allgemeinen nur sehr langsam und un«
merklich den heutigen Stand der Verkehrsdichte erreichte,
und wo deßhalb ebenso allmälig Güterzug um Güterzug
mehr abgelassen wurde, ohne daß— fast wie mit einem
Schlage— ein weil erkennbarer Unterschied zwischen früher
und jetzt hervorgetreten wäre. So fehlte auch der zwingende
Antrieb, der den radicalen Bruch mit der Vergangenheit
unabweislich gemacht und das Einlenken in neue rationelle«
Bahnen allgemein gezeitigt hätte.
Dem Personenverkehr, der sich weit rascher entwickelte
und bei dem man es mit Hunderttausenden eigenberechtigter
und ihren Willen zur Geltung bringender Individuen zu
thun hat, wurde schon zu einer Zeit, wo der Güterumschlag
noch sehr im Argen lag, erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt,
solcherart selber auch gewiß auf eine hohe Stufe der Entwicklung
gebracht, während der Güterverkehr weit stiefmütterlicher be>
dacht wurde.
Es ist dies umsomehr zu beklagen und auch zu ver­
wundern, als der Güterdienst doch derjenige ist, der den
Bahnen in erster Richtung ihre Einnahmen sichert, der dem
Träger der Wohlhabenheit eines Staates, dem Handel, seine
wichtigste Unterstützung leiht und bei dem auch für und
während der Beförderung fehlender Wille und Selbstbestim­
mung des todten Gutes durch Kopf und Hand des Bahn-
personales ersetzt und derart die zu leistende Arbeit gegen«
über jener bei der Durchführung deS Personenverkehrs ver­
vielfältigt werden muß.
Während jeder Güterzug alS Individuum mit beson­
deren Aufgaben und besonderen Pflichten behandelt werden
sollte, ist man meist schon zufrieden, die Züge überhaupt
recht und schlecht noch durchzubringen, wenn ihnen dadurch
auch größere Aufenthalte dort erwachsen, wo sie deren nie
benöthigen, und ihnen kein oder ein zu geringer Aufenthalt
gegeben werden kann, wo comnierzielle oder betriebstechnische
Erfordernisse dieS gebieterisch heischen würden.
Ungleich größere Schwierigkeiten erwachsen bei ein«
geleisigen Strecken, die mehr als 80 Percent der österreichischen
Bahnen umfassen, weil es sich bei diesen Linien nicht nur
um die Combination verschieden rasch fahrender Züge Einer
Richtung handelt, sondern die Complication des Verkehrs
beider Richtungen auf dem gleiche» Geleise in Be­
rücksichtigung zu ziehen ist.
Ein weiteres Erschwerniß bildet bei un« der Umstand,
daß Oesterreich zum großen Theile GebirgSland ist, waSzur
Anwendung großer Steigungen und Anlage meist tingeleisiger
Bahnen mit deren BetriebSerschwerniffen führte.
Was nun die Vermehrung deS Wagenparkes anbelangt»
um den Anforderungen der HaudelSwelt in höherem Maße
als bis nun gerecht zu werden, so wurde darauf hingewiesen,
daß eine nicht sorgfältig erwogene größere Vermehrung auch
das Gegentheil des beabsichtigten Resultates hervorrufen kan»


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 17 ]
Wien, Dienstag
Weine Freie JPresse.
13. Febrnar 1900
Kr. 12748
Helte IT
Graz. Hotel Erzherzog Johann. Graz.
Haus I. Bandes.
Einem hohen Adel und P. T. Publicum beehre ich mich die ergebene
Mittheilung zu machen, dass ich das bestrenommirte Hotel Erztierxng
Johann käuflich erworben und die Leitung mit 1. Februar 1900
übernommen habe.
Gestützt auf meine 3Cfjährige Thätigkeit als Stadttheater-Restaurateur
In Graz, wird es mciA eifrigstes Bestreben sein, diesem weltbekannten Hause
das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten und mir die Zufriedenheit
Qüd das Wohlwollen meiner P. T. Gäste dauernd za sichern. szzz
Hochachtungsvoll
Fritz Müller,
Vormals Stadttheater-Bestaniatsur.
Steinmililer-KesssL
3200
D. B. P.— Für Kessel jeden Systemes geeignet.
L 4t 0. Steinmauer. Gammersbach, Rheinprovim.
Grösste Röhrendampfkessel-Fabrik Deutschlands. Gegründet 1871.
Alleinige TerMerfSr Oesterreich: Otto BaumgarttierÄ Co.* Technisches Bureau, Wien, V/l, filgumgasse 6.
normaler Spurweite, Central baffer,, zu grd» und Ziegel trans-
porlen, Tragfähigkeit nicht unter 9 Tons,
;u kaufen gesucht.
Offerten mit genauesten Angaben unter „Bllllipit“
an das Annoncenbureau von M. Dnkes Nach?., Wien, I.
Rcnommirte, leistirngssähige
Wrnsnerfichekimgs- Gestllfchnst
acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acqu fiteure gegen
ungewöhnlich hohe Provision. Bei befriedigender Thätigkeit wird
hohes fixes Einkommen garnntirt.
Vorsteilmia: VI., Mariahilscrftratze 37, 8. Stock,
täglich von lv—IS Uhr.
ohne Berufsstörung rnonallich K. 2>'lO und mehr für Canaliere,
Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Slande-personen
mit großem Beknnntenkreise durch Anwerbung von Clienten für
eine gut fundirte e nheimische Lebensversicherung. Discrete Nam­
haftmachung wird honorirt.
Gefl. Anträge unter ,,Dlscretion“ an die Annoncen»
Exvedition M. Dukes Nachs., Wien, I., Wollzeile 6.
8oIi«r« einbeimische
Lebens- und Aussteuer-Versicherung
engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell General-Vertreter
in allen S'.ävten Oesterreich-Ungarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen.
Gest. Offerten unter „I.cbens«teiluug 18611“ an
die Annoncen-Expedilion M. Dukes Nachs, Wien, I, Wollzeile 6.
♦
Für eine vernehme Derfichrrnng«.
| anfielt wird ein
I ungleich Buchhalter
mit 12 Mille Cention, welche stcher-
! qestettt werden, gesucht. Äenntnift der
I töhimfcheii Sprache bevorzugt. Offerten
I unter ,>I. N. 1SGS4“ an M. Lukes
I Nachs., Wien, I/I.
Br.S.FJtl,
cm. SDiilitürarjt u. kgl. ferb. Sanii.-^ptm.,
SpvoiLlarrt für Nervenschwäche,
alle Krankh eilen der Uurerleiksorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
^alle werden rasch u. gründlich ohne Berufs-
'ftörung d. Patieuten behandelt. Ordination
Stephansplstt z,
Lingang Liugerftr. I, täglich von 9—5
naben-Winterrock fl. 8.—, K«aben»Eis-
rock fl. 9.—, Matrosen-Anzug fl. 6 .—, Schul-
Anzug fl, 5.—, Alles rein Schafwolle,
bei Jlaeob Rothberger, f. n. r. Hoflleferaat, Wir». I. Bezirk,
Stephansplatz 9.
Der Verlauf findet täglich bl» 12 Uhr Recht« fielt.
uud Abends von 7—8. Honorar sehr
Brief!. Anfragen disccet sofort erledigt.
FISKASTEN.
.WASCHMASCHINEN
H* C^WlEH.WPLlliSERSIR.29
Specialarzt,
Lr. Med., Chir., Besitzer des OfstcierS«
Kreuzes des könial. serb. Takowa-OrdenS,
gewes. k. k. Militarspitalsarzt, corresp. Mit­
glied derSocistöktLay. ä'ilz'xiönsin Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 2390
alle geheime u. Hantkraiikh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohneBerufsstöruna. Ord. vvn9—5, Son n- a
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor mäßig.
MLen, H M Taborüvaße *9
Wichtig für
Ltaittel-Mlip.
Kasr-MselHnnrgel
Direcier und billigster Bezug. Quargel
vlr. 3 a, 4, 8, pikant 56. 62. 63 kr per
§ check; Schmetteiikäfel 7b kr. per Schock;
arzer Kümmctkäfcl 84 kr. per Schock;
omndour- Schmettenkäie, 0, in
Etaniol, IM Eick. fl. 18; Tilsitcr Käse,
Leibchen i i ». 4 K., 1 Ke. 60. Versandt
in Original-Kistchen ab Kolin Emballage
gratis, nur per Nachnahme.
Rudolf Köhler, Kolin,
älteste« Käse-Exporthaus Böhmens.
6 lkilo-Probe-Postcolli fl. 2 franco jeder
Poststation. 3130
Billige Briefmarken,
gratis ienbet August BTarbes, Breme»
istmeiikletkr-Sstlon,
Stadt, vornehmer Kundenkreis, Waarenlager, vollkommen
möblirt, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Adresse, im Ank.-Bur. d. Bl.■ 3325
Specialarzt
Dr. Stein
sät alle Krankheiten der Har«-, Blasen» u.
Unterletbsorgnnr» Hautausfchläar»
spranenleiden u. oiervenkchwäche. 2330
Wien,I., Wollzeile 18.
Ordinirtvon 8 UhrBorm. bis 7 Uhr Ävend-.
Bttkflrche Anfragen werden beantworket.
Redner ging nun darauf ein, wie, nachdem vergrößerte
Fahrgeschwindigkeit und Wagenvermehrung nicht hinreichen,
um den bestehenden, Ucbelständen abzuhelfen, nach seiner
Ansicht eine Abhilfe ^möglich sei. Er schilderte zu diesem
Behufe vorerst in drastischer Weise, wie bis nun im Allge­
meinen auf nahezu allen Bahnen des Conlincnts der
Güterverkehr■ bezüglich Wagenladungen und Stückgüter sich
abwickele, wie und warum die Wagen so oftmals vom Zuge
abgestellt und erst einem späteren Zuge wieder beigegeben
werden, wie planlos die Züge oft zusammengestellt und nach
einer unpaffenden Fahrordnung in Verkehr gesetzt werden,
und was für unglaublich große Fahrtverzögerungen und
Wagenstehzeiten daraus erwachsen. Er wies auch dar­
auf hin, wie dadurch die Fahrgeleise der Stationen,
sowie der Güteranlagen weit länger und von einer
viel größeren Wagcnzahl in Anspruch genommen
werden, und wie dadurch die oft genügend großen Anlagen
zu unzulänglichen und die Betriebssicherung hemmenden ge­
macht werden. Er legte dar, wie in Folge aller dieser Um­
stände Wagen, die im ununterbrochenen Zugslaufe binnen
drei Tagen am Ort ihrer Bestimmung sein sollten, fast
regelmäßig— insoweit sie nicht in Gütereilzügen die ganze
Strecke durchlaufen— sechs bis sieben, oft aber auch elf
Tage b.nöthigen, um dahin zu gelangen, ohne daß ihre
Plombirung berührt worden wäre. Daß solcherart die
Lieferungsfrist so häufig überschritten werde, könne dann
wol nicht Wunder nehmen.
Aus den Schilderungen der gegenwärtigen Verkehrs-
abwicklnng ergebe sich fast von selbst, wie den Uebelständen
abzuhelfen sei; nämlich durch Verringerung der unnöthigen
Stehzeitcn der Wagen, sowie der Aufenthalte im Zugs­
verkehre selbst, welch letztere allein im Durchschnitte für je
100 Kilometer Entfernung drei Stunden mehr als bei
Gütereilzügen ausmachen.
Wenn nun die Güter, mit deren Wagen in Zwischcn-
stationen nicht zu manipuliren ist, direkten, in den kleineren
Stationen nicht haltenden Zügen beigegeben würden, so wür­
den diese Züge nicht viel mehr Aufenthalte als heute die
Gütereilzüge benöthigen und damit bei 500 Kilometer 15,
bei 700 Kilometer Enlfernung aber 20 Stunden abkürzen,
sohin sehr viel mehr, als durch noch so große Beschleunigung
der Geschwindigkeit erzielt werden kann.
Wird aber auch dafür gesorgt, daß die Züge nach einem
solchen System zusammengestellt werden, daß ein Wagen
möglichst erst in seiner Bestimmungs-Station vom Zuge ab­
gestellt zu werden braucht und daß den Mittelstationen die
rationelle Aus- und Einladung beim Zuge selbst ermöglicht,
bas Mitführen, Abstellen und Umladen unauSgenützter
Wagen daher auf ein zulässiges Minimum reducirt wird,
so entfallen des Weiteren noch die früher erwähnten zahl­
reichen Stehzeiten der Wagen außerhalb des Zugslaufes.
Es werden dann zum Durchlaufen der Wagen, auf
«wer lüuaeren Linie nicht mehr die früher genannten sechs
bis elf Tage, sondern nur der reine Zugsdurchlauf von drei
Tagen, häufig gekürzt noch um die Verringerung der Zugs­
aufenthalte, erforderlich werden.
Redner schilderte nun, wie dieses Ziel zu erreichen sei,
indem er die gegenseitige Lage der direkten und der Sammel-
gütcrzüge erläuterte, die Grundbedingungen feststellte, nach
welchen die einzelnen Wagen und Züge gebildet werden
müssen und wie im Zugslaufe zu manipuliren sei.
Danach hätten die directen Güterzüge direkte Ladung
von hiezu ausgewählten Stationen zu anderen derlei
! Stationen zu führen, demnach in Zwischenstationen nur
aus Betriebsrücksichten etwaige Aufenthalte zu nehmen. In
den ausgewählten Stationen (Sammel-, Knoten-, Uebcr-
gangsstationen) hätten sie sodann Bertheiluiigsgut für die
nachfahrenden, die Zwischenstationen bedienenden Sammel-
gütcrzüge abzustellen und sich wieder mit direkter Ladung
zu ergänzen.
Die Sammelgüterzüge haben das Gut für die zwischen-
liegenden Stationen abzustellen und von ihnen zu über­
nehmen. Sie müssen dabei in der Fahrordnung so con-
struirt sein, daß sie in den vorbestimmten Knotenstationen
das gesammelte, für entfernter liegende Strecken bestimmte
Gut an die überholenden direkten Züge zu übergeben und
von diesen das Gut für die nächstfolgende Gruppe von
Mittelstationen zu übernehmen vermögen.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß daS angedeutete
System als ein einfaches und sich eigentlich ganz von selbst
ergebendes bezeichnet werden wird, und daß auch die einzelnen,
von mir nur in den wesentlichsten Belangen skizzirtcn Grundsätze
als einfache und scheinbar leicht zu befolgende sich darstellen.
Und dennoch ist die Uebertragung in das wirkliche
Leben eine sehr schwierige und bedarf des sorgfältigsten Stu­
diums und der sorgsamsten, umfangreichsten Detail-Arbeit.
Die Erfahrung lehrt eben, daß cö unendlich schwer ist,
Jahrzehnte alte Vorurtheile und Gewohnheiten zu bekämpfen.
Außerdem aber fehlt den einzelnen Stationen und Strecken
auch jede Kenntniß und Uebersicht, was für eine Gattung und
Menge Gutes einem Zuge während seines Laufes zu­
fallen könnte.
Es müssen demnach alle einschlägigen Verfügungen im
Einzelnen so durchgearbeitet und überdacht werden, daß ein
Mißerfolg bei energischer, zielbewußter Durchführung und
Ueberwachung ausgeschlossen bleibt und es sich dann nur
mehr darum handelt, kleinere Reibungen und Mängel zu
beseitigen, sowie in Zukunft größeren Wandlungen in der
Güterbewegung gerecht zu werden.
Es wurde auch bereits der Versuch gemacht, auf Grund
des ausgearbeiteten, sehr umfassenden Materials zur prak­
tischen Durchführung zu schreiten, und ist es vielleicht nicht
uninteressant, wenn ich erwähne, eS sei wenige Tage darauf
ein Stationsvorstand zu mir gekommen und habe mir sein
Erstaunen mitgetheilt, daß er 48 Stunden nach der Ab-
fendung eines Gutes eine Reklamation seitens der Be»
stimmungsstation bereits in Händen gehabt habe, während
bis dahin das Gut erfahrungsgemäß nie vor dem fünften,
doch auch erst am neunten Tage dort angekommen sei.
Redner kam nun auf den Einfluß der vorgeschlagenen
Reform auf die Wagencalamität zu sprechen, was für große
Ersparniß erwachsen würde, wenn ein Wagenladungsgut statt
in 8 bis 11 Tagen dann in 3 bis 4 Tagen seine Be­
stimmung erreichen würde, oder wenn ein Stückgutwagen
wie im erwähnten Falle statt 5 Tage nur .36 Stunden
unterwegs wäre. Die Wagen wären um ebendieselbe Zeit-
differenz früher für neue Ladungen verfügbar wie bisher.
Er wies dann nach, daß, wenn selbst weit geringer«
Ersparungsziffern in Anschlag gebracht würden, z. B. nur
die Ersparniß jedes fünften Wagentages, der Effect für die
österreichischen Staatsbahnen schon dem gleich wäre, als
wenn der Wagenpark um rund 8000 Wagen vermehrt
werden würde.
Redner kam sodann auf die großen Vortheile zu sprechen,
welche auch den Bahnverwaltungen, abgesehen von dieser in­
direkten namhaften Vergrößerung ihres Wagenparkes, er­
wachsen würden, und führte diesbezüglich Erhöhung der Be-
triebssicherung, Erreichung größerer Leistungsfähigkeit der■
Stations- und Güterdienstanlagen, sowie namhafte Er­
sparniß an Lokomotiven und Zugspersonal an, dem nur
die meist heute schon bestehende Nothwendigkeit der Ver­
größerung verschiedener Rangiranlagen gegenüberstehe, und
schloß dann wie folgt:
Ich habe Ihnen mit meinen Ausführungen nur rin
flüchtiges Bild entworfen, wie heute in den meisten Ländern
des ContinentS der Güterverkehr sich abwickelt, und wie ich
glaube, daß er sich— allerdings nicht von heute auf
morgen, sondern in einem, mit einem bis zwei Jahren nicht
zu gering bemessenen Zeitraum— abwickeln könnte.
Es läßt sich nun gewiß nicht verkennen, daß speciell in
den letzten Jahren ein regerer Geist in der Schaffung von
Reformen auf allen Gebieten des Eisenbahnwesens in Oester­
reich platzgreift. So hat auch, wie ich glaube, wol erwähnen
zu dürfen, Se. Excellenz der jetzige Herr Eisenbahuminister
meinen Reformvorschlägen für den Güterverkehr seine volle
Aufmerksamkeit zugewendet und deren Durchführung auf
einem großen Theile der österreichischen Staattzjbahnen bereits
angeordnet.
Ebenso könnte ich noch andere Bahnen nennen, welche
zum Theile schon in ähnlicher Umwandlung des GüterdienstcS
begriffen sind, zum Theile ihren festen Entschluß mir bekannt­
gegeben haben, eine ähnliche Reform baldigst bei sich zur
Durchführung zu bringen.
Sollte, wie es danach den Anschein hat, die Idee eine
richtige und die Durchführungsmöglichkeit anerkannt sein, so
ist wol zu hoffen, daß in einer verhältnißmäßig kurzen Zeit­
spanne den berechtigten Interessen deS verfrachtenden Publi­
kums wenigstenK-in der bezeichnete« Richtung in vollem Maße
Rechnullg getragen fein wird.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 18 ]
18
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse.
Die Hamburg-Amerika Linie stellt !n diesem Jahre einen neuen grossen Doppel*
schrauben-Dampfer, die
„Prinzessin Victoria Luise“
in Dienst, welcher, zum Zwecke der Vergnügungsreisen zur See eigens erbaut, den An*
i Forderungen dieser neuen Form des Reisens in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
f wird. Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen, dem 200 Sitze fassenden Speisesaal, dem
eleganten Conversationssalon und dem geräumigen Rauchsalon etc., steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine Halle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Ein grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Wohnräume der Passagiere verwendet. Die Betten in denselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen üblich, in Koienform
über einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einander gegen­
über aufgestellt worden sind, den Charactcr eines Schlafzimmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Betten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmern mit nur einem Bette versehen, sodass einzeln reisende Personen die Annehmlich­
keit geniessen können, ihr Zimmer für sieb allein zu erhalten. Für Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen*
Erste Reise um die Welt.
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth­
lehem etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, Allahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), San Francisco (Ankunft 20. December 1900).
Von San Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vom December
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Pacißc-Bahn). Abfahrt von San Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
2. April 1901).
Vergnügungsfahrt ixn Blittelmoer und Schwarzen Meer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerresidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Datum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erste ZTordlandf&hrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Qdde, Molde, Naes, Trondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordoap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite ITordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vergnügungsfahrt nach den nordischen Hauptstädten vermittelst der
„Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4. August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
« t.
Abtheilung Personenverkehr,
__ r „„_ T Rasselt Os «»., I., Franz-Josephs-Qual 5.
Ti! W I K ni 2 Nehenkcr Ss Co., Sohottenring 3.
Thos. Cook A- Son, Stephan-platz 2/Z.
8306
K. k. priv. Leiberg-Czernowilz-Jassy Eisenbahn-Gesellschaft.
Der "gefertigte Verwaltungsratk gibt sieh die Ehre, die Aktionäre der k. k. priv. Lemberg-Czernowitz-Jassy
Eisenbahn-Gesellschaft zu der am Mittwoch den 28. Februar 1900 um 10 Uhr Vormittags im Saale des Ingenieur-
und Architekten-Vereines in Wien (I., Eschenbachgasse 9) stattfindenden
43. (awsserordentl.) General-Yersansmlisog
einzuladen.
Einziger Gegenstand der Verhandlung:
„Antrag auf Abänderung der §§ 2 S. 7. 8, 10—16, 19, 21, 23, 25, 29, 33, 35, 37,
39, 42—44, 46—55, 57, 58 und 60 der Gesellschafts-Statuten.“
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beiwohnen oder ihr Stimmrecht nach Massgabe
der Statuten ausüben wollen, haben ihre Actien bis inciu ive 20. Februar 1900 in Wien bei der k. k. privilegirten
Österreichischen Länderbank, in Prag bei der Filiale dieser Hank, in Graz bei der Wechselstube der Steiermärki­
schen Eseomptebank und der Firma E. C. Mayer& Co., in Lemberg bei der galizischen Actien-Hypothekenbank,
in Krakau, Czernowitz oder Tarnopol bei den Filialen dieser Bank, in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft,
der Deutschen Bank oder der Nationalbank für Deutschland, in Frankfurt a M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank, in Paris bei der Banque Imp. Loy. Privilegiee des Pays
Autrichiens Suceursale de Paris, in London bei der Anglo-Austrian-Bank mittelst doppelt auszufertigender Con-
signationen (wozu Blanquette bei den genannten Kassen unentgeltlich verabfolgt werden) zu erlegen und erhalten
mit der Empfangsbestätigung hierüber die Legitimationskarte zur General-Versammlung.
Im Vertretungsfalle müssen die ans der Büekseite der Legitimationskarten vorgedruckten Vollmachten
eigenhändig unterfertigt werden.
WIEN, am 10. Februar 1900.
Her Verwaltungsrath.
(Nachdruck wird nickt honorirl.)
Universität Heidelberg.
Das Borlesrmgsverzeichnitz für das
Sommersemester 1900 ist erschienen
und durch die hiesigen Buchhandlungen oder
das Universitäts-Seeretariat z» beziehen. Ms
Dl. einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
23ii ia Parle fir hygienische Artikel baaadat rioti in
Wien, I., Kärnmergtr. 45.
Uebersiediungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Eraballirungen, Einlagerung.
Gepäck- und Oolli- Spedition«
Th. JBiudtiser, L u, k. IM-Speäikur, Wien,
Centrale: l„ Fichtagasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., 6r. Mohrengasse 3, und VL, Esterhazygasse 32.
BoUfohr-Untemehaiang’ der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 2504
13. Februar 1900
»r. 12742
Hot ei- JLxaaielger.
Iflhnvi» Hötei-f*esisionFamilienh.I Ran»
AUIldAiidt. 5 o Z'un., sch. Lage, Meena-Runds., HochquelW 8*
elektr. beleucht. Pension v. 4 li. aufw. Feinste Herrschaftsküche
llthcvia Pension Exquisite allerersten fiaagesTvIiu:
ijErSfsi/iiit. MsiBcstgm“, schönste Lage am SUdstrandf
elektrische Beleuchtung. Hochqueihvasser.^
irVflV H°te* goldenen
**"• Stadt, gegenüber dom Meran’schen Parke, comfortahel
■ neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER, ja»
Klimatischer Curorfc. Zimmer sammt vorzüglicher Ver"
“ p flegung 3 fl. per Ta g. Pension Campen, Bertolini 12*
MoninniP Gram! Hötel Victoria et des IVinees
ilftdlKiUllC« Haus I. Banges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr’
Licht in allen Zimmern.
Preise.
Lift. Omnibus am Bahnhof. Massive
M R. LEUBNEB, Bes.
Mönchen. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahuhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
S 4*111 Hl IH 0! Sl O* Hötel Panhans, Haus I. Banges. Elektr.
uullllllLl HJ^, Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen
GanzePension mitZimmerfh 4.50.^ FRANZ PANHANS, Besitzer.
£24 Hötel Bahn Uof, gegenüber dem Bahn»
k3ti. Jt wliivil» hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz, i,
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes!
Trills „Hotel Moucenisio“, 75 elegant eingerichtete
A1 ICalj Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incl. Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Köche.°
ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
2299
Venedig.
Hötel d’ltalie Bauer.
JUL. GRÜNWALD sen.,
1316
MJ i on Hötel Athöncg, II., Praterstr. 36, Teleph. 14974.
.»» IClli gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater, Nord-n.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empfc;
1 Gassenzimmer, 1. St., für 1 Person fl. 1.50, 2. St. fl. 1.30, 3. St!
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts. 2387
U;■ ikia „Hotei sollt. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
il ICIli Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
Vl[inn Hotel Kaiserhol, IV., Frankenberggasse 10,
fl Ivlt, Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 237 s
Wim Hotel Heisst A Schadn, neaerbant, Neuer
*■ IGII« Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen,
soo JOHANN SCHADN, Besitzer.
Die
U laUfl’Kfren; psciipillcn
feit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmuth
Werden jetzt von UNS in verbefferter^Farm hergestellt u. unter dem Namen
ums
Ä--Ä*.
i .-JM
aus der Moliren-Äpotlieke in Wien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Borzüge unterer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie'find weich,
leicht löslich, verursachen Lein Magendrücken oder anderweitige
Beschwerden, haben nicht den geringsten Nachtheil für Die Zahne
und cineu so angenehmen Geschmack, daß sie auch von Kindern ohne Wider­
willen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen»
Erzeugung und General-Verfandt:
Zipperer& Weis vorm. Jcsef Weis,
ftüohren-Apotheke,
WIEN, I, Tuclslanben Kr. 27.
Zu haben in allen 2!-tzvtheken. 2754
Zur MsMhMt. „Schlaft Patent?
denkbar Kleinster Ranm nöthig,.
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Malratzen vom EiNlawiJ
bis zum Elegantesten.— Pretscouraute werden für die Provinz grans
franco zugesandt, doch wolle man die gewünschten Artikel besonders anstlyrrn.
R. JAEKEL’* NACHF-, ä. k. Hofllkftrnt,
Patent-Möbel-Fabrik,
WIEN, VII. Bet., Mariafeilferstrasse TSr. 8.
The ILoudon City
MiillaiHÜ Bank,•Limited»
5, Threadneedle Street, London, England, etahllrt 1836.
Eingezahltes Kapital 2,202,400 Pfd. St.
LasteÄSLllt
zu ErzeagUBgepreisen liefert in solider Ausführung
Productiv-Genosseoschaft für Luster-Erzeugung
WIEN, VIII., LeroLenfolderatrasse 44. ui


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 19 ]
i
Jfr. 12742 Wien, Dkastag
L*etae Freie
13. Febnur 1900 Beite l»
RUDOLF
Aaaonoen-Annahme ffir all» ZeltUfM
des In- und Auslandes
Herrschaftliche Besitzungj
D»>> Aibling liatzr. Borland), SO Zimmer enthaltend, mit Treibhaus, Stallung,»
Kirtnerwohnung, prachtvollem, großem Pari, auch zur Errichtung einer Pension oder»
riätl Sanatoriums geeignet, >n b erkaufen oder Mt verpachten. Briefe unter
' C. 4092« an Rudolf Moffe, München.
Wir fuchen für unser« neueingeführten Unfall-, Haftpflicht-, E1 n-
brach- a. Ulasverslcherungs-!!ranchcu einen jüngeren intelligenten
Beamten,
btt sich auch mit Organifation befassen muß. Tüchtigem Mann ist Gelegenheit ge- j
boten, sich eine Lebensstellung ,u gründen. Ebenso werden tüchtige s
klatLvei Irvtvr u. Kvi 8 vüü 8 pvv 1 orvll z
„I oüuüiaen Bedingungen engagirt, Offerten nur schriftlich an die Mannheimers
ÄcrffchernnaS-Gesrllfchast. Fillaidireetiou für Oesterreich-Ungarn ins
Wien, I.. Helferstorffcrftrntze 11
wird jüngerer Ingenieur, flotter Zeichner, möglichst Wiener Praxi», in Lurean und
Werksttitte gejucht. Dauernde und angenehme Stellung geboten.
Gefl. Offerten unter ,^1aonoon»trno11onon 5738“ an Bndolf Kone,
Wien, I., Seilerftätte fl.
2
Für das technische Bureau einer “Wiener#
_ Lisencoilstructions- Werkstätte|
{Cognac-
Reisender,
Financirnng
:
O v_, s
8 diverser elektrischer Kleinbahnen in Oesterreich sucht 8
«eine Wiener Unternehmung Fühlung mit Bank-Institut«
L oder Finanzgruppe. Anträge erbeten unter „Elektrisch S
»Kr. 797“ postlagernd IX., Franz- Josephsbahn, nur-
«gegen Schein.
8»«««»»»««»««««««»»«» —«
Leistungsfähige®
s Persönlichkeiten üf
werden
dienst
unter
Tüchtiger geübter
Buchhalter,
erste Kraft, welcher gründlich erfahren in der bopp. Buchhaltung,
ist, sicherer seldotutäudlger Arbeiter, an intensive« Arbeit
für eine große Maschinenfabrik u. Eisengießerei Wien« gejucht. Stellung dauernd n. gut_
,dotirt. Baldiger Eintritt u. Prima-Referenzen Bedingung. Frco.-Offerten mit Angabe»
der G-Haltsaujprüche unter „W. P. 838“ befördert Bndolf gösse, Wien.«
Bilancirnng ic._
Arbeiten gewöhnt, wird£
Privatbeamter gesucht,{
ledig und militärfrei, selbststöndiger, verläßlicher und flinker Arbeiter, mit«
Kinia-Referrnzen. wird foulet» unter günstigen Bedingungen in einer«
grösteren Fabrik in der Nähe Wiens aufgenommen. Droguisten bevor, ugt.«
Offerte» unter Chiffre „W. 8. big“ an Rudolf Moste. Wie», t.^Seilerstätte 2.«
Von altrenömmirter Betonbau-Unternehmung werden in«
größeren Provinzstädten der Monarchie'-
Vertreter gesucht.”
Nur distinguirte Persönlichkeiten, bei Industriellen und Aemtern m
a&t eingeführt, womöglich branchekundig, wollen sich gefl. unter 9
,W. T. 817“ an Rudolf Blosse, Prag w erden.
Rothweine ä la Bordeaux und ä la Burgunder 8
bdi Nachnahme-Bestellung von öS L. aufwärt» bi» Wien und gleiche »ahn-Sntfernngen A
»^ 1 AmMM e «•*«» QUm» 4h
franco inclusive Gebinde 1 Krone per Liter.
Die leeren Gebinde werden auf Wunsch um 10 Heller per Liter rü>
Gräflich Paoe’sclie «utsverwaltunc Tapogliano, Po
longo, Küstenland.
«nommen.
Campo-
2
FI. 50- bis 100,000
werden zur Gründung einer bekannt rentablen Fabrik gesucht. Dieser
Antrag ist hauptsächlich an solche Herren gerichtet, die nebst dem
Kapltal auch die Eignung besitzen einem Unternehmen vorzustehen
und sich durch persönliche Betheiligung eine feste einträgliche Existenz
schaffen wollen. Anträge unter „Vertrau«,» gegen Ver­
trauen 839“ an Rudolf Blosse, Wien.. ..
Cnrarzt,
tüchtiger Lbbrovath. mit Cvuuexioueu iu ärztlichen Kreisen, brr flch eveutmfl
ftuanziell vetheiligen würde, wird, für eine» nächst Wie» reizend ff
iegeuett anerkannten Curort st>tort acredtirt.„
Zuschriften unter »Curarzt 520“ des. Rudolf Moste, Wie».
MOSSE
■ len I, Seilerstätte 2
COLLECTIV- AMZEICEH
Spedition.
Reisender i
mit den Wiener Speditlons-Ter-©
im Besonderen mit dem Gtüter-Transporte na«h§
Sine eaationssähiffe,
hftltnls»en, im Besondere!
den Donaaläntiern versirte Persönlichkeit wird eesncht.
eldnngen mit Angabe der bisherigen Thfttigkeit and
Gt'hnltsnnSprüchen unter »W. K. 884 M an Rudolf Mosse,
Wien, Io. Seilersttttte 2.
2
längere Zelt
r, findet bei
o Bange«
besonders '■ohtlge Kraft, welcher mit nachweisbarem Erfolge US:
bet einem ded- iibem Hause dieser oder der Spiritusbranche thätig war,
einer destreusrnmlrreu uugariseheu vcguaafadrlh ersten
dauernde Anstellung. Derselbe muß in Böhmen, Mähren und Schlesien gut
eingeführt und Sex bShmlaehen Sprache vollkommen mächtig sein.
Nur repräfentationSfäbige Bewerber wollen ihre mit Pbotoaraphie versehenen
Offerten unter „P. F. 25“ an Bndolf Hosse, Budapest, Äatftring 9,{cinjcnbcn.
Gutsverwaliung tu Croaiten, die sich mit dem EngroS-Export ihres
felbstgedrannten Slivovitz besaßt, sucht
"W JE □PIM KWS
für den Wiener Platz und der flavischen Sprache mächtigen
Provision«- Be isenden
fttr Bahnten, welcher diese Provinz bereit» mit Erfolg bereist hat und gut ein­
geführt ist, Bewerber mägeu flch schriftlich unter Chiffre „W. B. SOS“ »n Ru­
dolf Most», Wien, I., Seilerstätte 2, wenden.
Grosse
Fabriks- Realität.
Die ehemalige Wintern Uz «L Fried mann’sclie
Druckfabrik in Königinhof a. E. ist sammt vollständiger
Betriebs-Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine
(Erste Brünner Masckinenfabrik 1896, 250—300 8?.), 5 Dampf­
kesseln, TranSmissioneu, Dampf- «nd Wasserleitung,
Dampfheizung, für jeden Großbetrieb vorzüglich geeignet, aus
freier Hand
pt Verkaufen.
Anträge wolle man unter ,,W. C. 890“ an Rudolf]
Blosse, Wien, richten.
Mitthätiger Compagnon
mit einer Mindesteinlage von Kronen 100,000 zu einem in vorzüg­
licher Entwicklung begriffenen Fabriksunternehmen (Metall- und
Maschinenbranche)
2&«ar»K.«S».-e-
Nur Anträge ernster Selbstreflectanten unter Chiffre «Veile
8lel»erl»eU 50,000" an Rudolf Moste, Wien, I. erbeten.
Alte k. k. landesbef. Liqnenr-Fabrik nebst 8
Rnm- «nd Theehandel, Kandelschank «nd»
Esfig-Fadrkk ln Wien
ist wegen Kränklichkeit de» Eigenthümer« zu berkaufen. ZohlnngSbedingniffe nach«
Uebermnkommen. Nähere« bei »r. Max Fachs,Syun, Mariapilferstratze 2«.«
Buchhalter für Lederfabrik
in größerer Provinzstadt, bilanzfähige, selbstständige Kraft, zum
sofortigen Eintritt gesucht. Böhmisch in Wort und Schrift unerläß­
lich. Offerten unter „Buchhalter für Lederfabrik 900“ an
Rudolf Mosse, Wie«.
Für einen
grösseren inländischen Erzbergbau
gesucht ein
i
Berg- Ingenieurs
mit Betnebsleiter-Qualification und der böhmischen Umgangssprache•
mächtig. Eintritt baldmöglichst. Gefl. Meldungen unter Chiffre-
„W. W. 830" an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Airector,!
erste Kruft, energisch, Ehrist, wirb für eine größere Wiener Maschinenfabrik gesucht,<
Bewerber muß technisch und commerzicll gebildet sein und einem größeren Unter -1
nehmen selbstständig vorstehen können, Beansprucht werden Kenntnisse de» allgemeinen|
Maschinenbaues, der Hart- und Fruchtmüllrrei, Turbinen- und TranSmisstonSbau. I
Bewerber, welche event, eine neue Branche einführen können, werde» bevorzugt. Eintritt(
kann sofort oder später erfolgen. Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und I
GehaltSanfprüchcn erbeten unter „W. J. 782“ an Bndolf Hosse, Wien,(
1., Seilerstätte 2. DiSeretion selbstverständlich. I
Zur Einführung eine» neuen v-tentirtm«
Artikel« der Kellereivranche wird ein solid.«
Geschäftshaus 2
gesucht, e
welches den Bertried, event, in Wien oder D
in der uördl. Provinz Oesterreichs Über- O
nehmen würde. Antrage unter „W. B. G
Nr. 89S- an Rudolf Mosse, Wien. G
Großer Gewinn!
bei äußerst solidem u. lucrativem 8
Unternehmen. Nur ernste Reflec-«
tauten mit 30 —70,000 fl. 2
wollen unter „W. J. 901“-“
an die Annoncen- Expedition
Rudolf Mosse, Wien, sich
wenden.«
Eigene Accept- 2
und Rtrneffeucredlte gebe Wiener und«
Provinzfirmen, »riefe unter -Bar«
direct 303“ au Rudolf Mosfc,»
Wt-n.«
Alt»«
GkVthrlüllsk,^
2
M Krcneii MmmI
und selbstständige 6;
rristenz durch Ankauf«
loder Tausch gegen Realität) eine» seinen•
gut gehenden Colonial- und Deli-«
rateffen- Geschäfte-. Erforderliche»«
Kavital 10 Mille Kronen. Nichtonoilhine«
Anträge unter .Kaufmann 428“«
an Rudolf Mosse, Wien. L, Geiler-«
statte 2.«
cantionSiähig, aeschästSkundig, au» hoch­
achtbarem Hause, «bildet und repräsen-
tatiouSsähig, mit Resereuzeu allerersten 2
Range»,«
sucht Tertranensstelle, j
Leitung einer Filiale od. dergl. W
Gen. Zuschrift, unter „W. T. 889“»
an Rudolf Mosse, Wien, erbeten.«
jede- OtMRtmu,
ffltritJt stets auLekasst.
K. C.S
Kesse,£
Sk'
LM:
Junge Dame,
i
Bauleiter
fiir Wasnerleitangs-Anlagen,
mit langjähriger Prapi», im Projecttren
und Veranschlagen, sowie im Stivelliren
besten« verfirl, suchi Stellung. Gefällig»
Anträge unter „Bauleiter 902“§
an die »nnonc.-EMditt«, Rudolf«
Moftr, Wi e n, I.. Se i lerstätte 2.«
Als Comptoirieiter, 2
Bureauchef etc.
lucht bUanztüchtiger Buchhalter, ver­
läßlich, derzeit bei großer Firma berj
Metalldrauche thätig, Shnliche Stellung, i
Ge». Offerten unter „W. 1. 708“»
in Rudolf Moff«, Löte».
8
-8
feit vielen Jahren am Prager Platze W
bestehend und in der Ssterr.-ungarifchen«
Industrie besten» eingeführt, übernimmt«
Vertretung und Niederlage einer«
renvmmirlcn Ärmalnrenfadril o. Ae. Gefl.«
Antr nni. „Niederlage P. F. 151“»
an Bndolf Hosse, Frag.»
Colossal rentabel!!!
In der größten Industriestadt Mähren»
isteinstoifhoheSHan», Nacht-Etabliffe-
ment, mit 10.0U0 fl. Anzahlung ans
freier Hand zu kaufen. Im selben Orte
eine eingerichtete, gut gehende Bade­
anstalt mit US—2Ö Taufend zu laufen.
Ebenso ein Gast- und Einkehrhans,
da» ältest« und beste im Orte, auf
s Johre zu verpachten; nöthige» Kapital
10 Tausend. Ueber alle drei obige Ge-
ichäste genaue Auskunft au! schriftliche
Anfragen unter „W. B. 744“ durch
Rudolf Mosse, Wien. Agenten au»-
gcfchloffen.
Ein alte-, gut eingeführte»
/ardev-, Lack-.Firniß-
ttt Kral« ist »n verkaufe«. Gefl.
Anirflge unter „W. O. 820“ an
Rudolf Moll«, Wie»
Junger Comploirist
mit hübscher Handschrift, flotter Sicno-
oraph, wird ui einem Getreldegeschäste
sofort ausgenommen. AnfangSgehaltWKr.
,3P .... -'-mischen Sprache de-
2
,.jort ausgenommen.!...,
Kenntniffe der böhmisch
°^rken nnttr zMdeedsmu 837"!
on Rndolf Moll«, Wien.
Ein grötzereS Werk Obersteier-
markS sucht zum baldigsten Eintritts
einen erstelasstgen
Buchhalter.
firm in der doppelten Buchhaltung und
damit zusammenhängenden Eorrespondenz.
Nur solche, welche durch Zengniffe und
Referenzen den Nachweis führen können,
daß fie einem derartigen Posten selbst­
ständig vorstehen können, beliebe» sich zu
melden unter „W. W. 785“ an
Rndolf Muffe in Wien.
Eiu g roheres Werk überfteier-1
mark- sucht z„m baldigsten Eintritt>
einen tüchtigen j
Correspondenlen|
Nur solche, welche durch Zengniffe und i
Referenzen den ötachwei» führen können, G
daß sie selbstständig zu arbeiten verstehen, G
belieben sich zu melden. Maschinen-«
schreiber und Stenographen erhalten den«
Borzug,«
Offerte» unter „W. Z. 796“ an«
Rudolf Moste. Wie».»
Behördlich »utoristrke, sehr I
freguenttrle
Zprachschnlk
in einer größeren Provinzstadt ist wegen j
Kräullichkeit der Besitzerin zu Ostern j
gegen mäßige» Preis abzugeben. j
Restectantinnen, geprüfte Lehrerinnen|
der stanz, und engl. Sprache wollen sich(
melden unter „Franenerwerb 833“(
an die «n^nc-a-ErptditioN pan Rudolf j
für Cisleithanie» wixd von einer
großen Herrenwäschefabrik »cceptirt.
Nur iolche, welche bereit» iw dieser
Branche mit Erfolg mehrere Jahre
thätig waren, wollen stch melden, Eintritt
womöglich sofort.
Offerten unter Ehiffre .P. P. 823“
on Rudolf Masse, Prag.
Dampfhaspel,
15 HP., 850 fl., neue» Locomobil,
12 HP., 2300 fT, 4 Dampfmaschinen,<
10, 20, 70 und 100 HP., sehr billig
zu verkaufen.(
Anträge unter Chiffre „P. B. 217“ i
an Rudolf Moste, Prag. i
Iftg. öfl.
iTraspil-
I IX., Sobieskigasse 2 c,
hilller dem „Hotkl lliloa",
8 tieuie VIellftiLg 6eu 13. kfldrm»
von ',,11 bis '/,1 Uhr Vorm, und
von */,2 bis '/,5 Uhr Nachmittags
Licilation
Zu einem streng soliden Geschäft wird i
ein stiller
Compagnon
(Christ) mit I0-—15,000 Gulden Ein-(
läge, welche sichergestellt werden, gesucht j
Gefällige Anträge unter Chiffre(
W. A. 773“ on die Expedition Ru- t
dolf Molle» Wien, erbeten. j
Junger Mann, cautionSsährg, sucht die i
Vertretungen
großer leistung-fähiger Sinnen J
für Galizien und Bukowina zu-
übernehmen.,
öefl. Anträge unter „W. W. 892“{
Rudolf Moste, Wien.
Ein Drnnmeister» 8
cautionssöhig bi» 3000 Kronen, für eine
Lebensstellung, theoretisch und prak­
tisch gebildet, Absolvent einer
B-anerschule, spricht Deutsch, P 1-
riisch und Italienisch, leitete zuletzt
eine mittlere Damdfbrauerei mit bestem
Erfolg, sucht womöglich in einer
größeren Brauerei und in deutscher
Gegend eine entsprechende Stelle als
Börderburfch oder Braumeister.«
Gute Zengniffe lege ich vor, Offerten zu m
richten unter Chiffre„ W. B. 293“ an
Rudolf Moste, Wien.
Buchhalter für
(Maßgefchäst), mit der Manipulation m
besten« vertraut, sucht paffende Stellung.
Gefl. Anträge unter „Verlässlich
Skr. 898“ an Budelf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2.
ImigHomptomst!
mit flotter Haudschrist, Steuvgttchh,^
aafeanehmen B;esnewiffenhafte. gründliche Behand-
»ug garantirt der Ruf d. f. n>. ni»
srvJahrendeftdekan»kettSf»erisfe
arzte». Honorm mäßig. Brtefttch-
Anfrugen werden sofort beantworttt.
Wie«. I., Glackg-ssr 3
(nä«(t »ent L-bkowltzdlstzf.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 20 ]
yjfletta*
*30
Wien, Dienstag
Netffe Freie Fresse.
13. Februar 1900
Nr. 12742
^ollecffv»Änzeiggr
HAASENSTEiN* Vogler
(otto Maas?)„
PRAG:
läia tiidjtiß«, cantiansfähsger, theoretisch gebildeter Mann, verheiratet, der
eine vieljödrige prattische Erfahrung in allen Zweigen der Mode- und Tach-
Waaren-Aabricatirn bat, sowie in allen dazu gehörenden Nebenzweigen, als
Spinnerei, Färberei, Appretur, insbesondere durch vieljährige Praxis verfirt
im Einkauf der Garne und Rohmateriale, als auch im Verkaufe der fertigen
Waaren, derzeit in gesicherter Stellung ai»
manipulirendcr Leiter
einer arojen Modetnaareufabrib sich befindet, sucht FamilienverhLllnifle halber
seine Stellung zu lindern in gleicher Eigenschaft »der als Stütze des Chefs
oder alS Direktor eines ähnlichen Unternehmen» oder ffic eine entsprechende
Vertrauensstellung
Gesällige Anträge werden unter »M. A. 1721* au Haaseufteill Si
Bögler, Prag, PlatteiS, erbeten.
Export! Ferlitter-Kiopt-fiiüiiler,
♦ bet auch den Einkauf gründlich versteht, wird in einem
- Exporthaus« unter günstigen Bedingungen aceeptirt. Detail-^
L lirte Offerten unter „L. P. SS» an Haaseustein Sk Vogler, X
Z Wie», I. _____♦
1 Werkzeuge— Eisenwaaren.
♦ Für die hiesige Engros-Niederlage
; Fabrik wird ein tüchtiger
einer
ausländischen*
♦
ZJFacturist, sowie ein hranchekundiger J
t Magazineur gesucht.♦
X Offerten mit Angabe der bisberigen Thätigkeit unter Chiffre X
♦ ,,N. E. SOI" an Haaseustein S» Vogler, Wie«, I. Z
W
t
Kapitals-Anlage.
Fstr ein Shsr 30 Jahre bestehendes Unternehmen (Fabrik
str Vahrungsmittel in äusserst günstig: nnd schön gelegener
♦ Gegend) wird ein mitarbeitendes Kapital in der Höhe von
4 80- bis 100,000 Kronen gesucht. Für dasselbe wird der bfir-
♦ gerllohe Zinsfnss als Hinimalverzinsnng garantirt, anderer-
♦ selts soll es am Gesohäftsgewinn partioipiren. Sicherheit
♦ bietet das 4faoh höhere, investlrte Kapital des Besitzers.
4 Gefl. Znsohriften sind zu richten unter „B. K. 3282“ an
4 Haasensteln t Vogler, Wien, I.
;♦ von tüchtigem junge« Kanfmanne mit Kapital bis 50,000♦
! X Kronen. Offerten unter „fti. B. 201" an Haaseustein &z
*♦ Vogler, Wie». I.♦
.♦ Eine
I mechanische Weberei
t «itt itnod(/t1iv OATi SEldEfirtM«« in SeillfsfiAv sifoitotth «fit ft
i
mit ungefähr 200 Webstühlen, in deutscher Gegend, mit genü- Z
gender Wasserkraft, dichter Arbeiterbevölkerung, nahe einer Bahn-♦
station, wird zu kaufen oder z» miethe« gesucht.♦
Gesällige Anträge unter Chiffre „81.8; 353" an Hausen-^
♦
♦ stein Ld Vogler, Wien, I.
r Pharm, industrieller Selrieb j
| in Wien,
l
xu verkaufen.
jproloeoll. Firma, 10 Jahre bestehend, nur EugroS-Verkehr*
2 mit Apotheker und Droguisten, best rentabel, sichere angenehme!
> Lebensstellung, um fl. 22,000 bar+
♦
♦
♦
♦
_♦
♦
♦
♦
♦
Pharmae. Vorbildung nothwendig. Direete Anträge unter Chiffre*
5„ Ml. O. 850" an Haaseustein 8» Vogler, Wien, 1.
♦
r
♦
Tüchtige
Duchhandillllgr- Neisikde
für Wien u. Reise werden aufgenom-
men. Offerten unter .1.. 8. 231» an
Haasensteln& Vogler, Wien, I.
Platzagent
wird für ein Baumaterialien-Ge-
schäft in Wien gesucht.
Offerten unter I,. di. 227 an
Haasensteln S> Vogler, Wie«, I.
Güter- u. Forstinfpeclio».
jeder Art übernimmt Nersirter Fachmann
mit Prima-Reserenzen, Offerten unter
H. 1708“ an Hänfenstem S>
Vogler, Prag, Platteis.
Betheiligung.
Chemiker mit lOjähriger BetriebS-
prafis sucht sich mit Arbeitskraft und
einem Kapital von 20,000 Kronen
an Fabrik oder techn. Geschäft zn de-
theittgen, event, später« gänzliche Ueber­
nahme nicht ansgcschlofsen. Offerten
unter „Existenz S. X>. 3296“ an
Haasensteln& Vogler, Wien» I.
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohne Adr. crzcheinen u.wird
Auel, üb. olle Anzeigen, ni.Aus-
nahmcd.chiffrirken, v. uns in
unserem Bur. s. Kl. Anz. unent­
geltlich müudl. ob. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chlffrebriefe werden libernapu
men u. nur gegen Bdrwetsunahe,
Juseralenfcheines ausgejalgt, «.
commandirte Chifircbricfe zurück-
gewiesen, Auskünfte ertheilt
Jn,craie uuf Wunsch versah.
Rcalitiitenveikchr.
-änsrr, Dille«. KaugrunSr,
Guter.
Zu kaufen gesucht ZiuS-
häuscr iu allen Preislagen
durch El. Koronai, Wie»,
1. Bez., Getreidcmarkt 14,
Telephon 4102. Zu treffen
Bormittags bis 11 Uhr, auch
brieflich. 13153—1
Höherer Staatsbeamter sucht
sein Wiener Stadthaus (3. Bezirk) gegen
lastenfreies kleines Landgut oder Villa,
welche sich zu einem Penstoniftenheim eignen
würde, zu tauschen. Im Austrage: Nlco-
lans lauer, Graz, Technik er strafte
Nr. 1». 14047—1
Kl. Umbauhaus im 4. Bez.
zu verkaufen. Nnler „Leer 49" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 12849-1
Als
Disponent
oder
Buchhalter
sacht Reichsdeutscher, der in
ersten Fabriksgeschäften und Bergbau
thätig war. Stellung. Feinste lang­
jährige Zeugnisse und Referenzen. Gest.
Omrren erberen unter „N. F. 265“ an
Haasensteln& Vogler,Wien, X.
Reisende,
welche die Alpcnländer, Ungarn,
Galizien und Bukowina regelmäßig
bereisen,werden von einer leistnngssähigen
Fabrik für Sarg Verzierung eil nnd
Leichenbeftattinigs- Artikel ^egen
hohe Provision per schart gesucht. Offerten
unter „Trauerwaaren B. E. 3277“♦
an Haasensteln S> Vogler, Wien. I.♦
4
♦
Demjenigen, der jungem, gebildetem 4
Manne Lebensstellung verschafft.♦
Discretion Ehrensache. Gefl. Zuschriften♦
unter „1,. G. 221“ an Hansen-♦
stein US Vogler. Wien, I.♦
Hartguss-Räder
„GRIFFIN“
Ingenieur, in der Fabrication und in
der Errichtung der nöthigen Anlagen und
Einrichtungen erfahren, sucht Stelle.
Gest. Anträge unter „Spurkranz
Nr. 7689“ an Haasensteln&
Vogler (Jaulus& Co.), Budapest.
u
1
Compagnon
gesucht mit 25—35 Mille für eine Fabrik der
Eiseickranchc. Fachmann bevorzugt. Offerte« er-
4 beten unter „Temperguss 8. L. 3303“ a»
♦ Haaseustein St Vogler, Wien, I.
X
|/iir kpochale, große« Erfolg
♦ versprechende Erfindung auf verkehrstechnischem Gebiete wird
r unternehmungslustiger Kapitalist als Compagnon gesucht.
♦ Zwischenhandel ausgeschlossen.
♦ Direete Anträge unter Chiffre „Billigster Trans-
T iport zu Wasser nnd zu Lande" an Haaseustein&
Z Vogler, Wien, I.
Redacteur,
♦
♦
♦
Z Christ, tüchtig und charaktervoll, ledigen Standes, wird
♦ für ein neu zu gründendes, täglich erscheinendes Pro-
♦ vinzblatt von deutsch-fortschrittlicher Tendenz sofort gc-
2 sucht. Offerte« erbeten unter Chiffre „8. ZI. 3304" an
♦ Haascnstein S» Vogler» Wien, I.
i Weingrosshandlung,
r Hoflieferant,
Adeliges Gut
170 Jach, stackhahe Castelle mit 12 Zim­
mern, 12 Jach Park uud Obstgarten,
2 Mühlen »nd Wirthshaus, WirthschastS-
gcbäude, 20 Minuten Bahnstation, ist
um 90,om Kronen zu verkaufen.
Nur für ernste Rcflectauten ertheilt
Nähere» Ludwig Breuer, Orden-
burg, Theaterplatz 2.
Kaufmännisch gebildeter, brauchekuu-
diger Fachmann, der bereits selbstständig
thätig war und in besten Kreisen ein­
geführt ist, sucht leitende Stellung
in einer
Gefl. Allschristen unter „Ueoora
tive Kunst N. A. 259“ ai
Haafcnftri» ti Vogler, Wie», I.
: sucht per sofort einen tüchtigen Compagnon, nicht übera
40 Jahre, mit einer Einlage von 15-—20,000 Gulden. Garan-♦
2 tirtes Jahreseinkommen 5000 Gulden. Agenten zurückgewiesen.
X Offerten unter „GewissenüaU N. J. 368"
♦ Haaseustein& Vogler, Wie», 1.
an
Große
♦
♦
♦
♦
♦
| IIUMMUUUUU,
♦ obere Donau, 2000 HP,
| z« vttkimsru.
♦ Vermittler verbeten.
^ Offerten unter „B. E. 7«
♦ an Haascnstein St Vogler,
Z« G., Ulm a. d. D.
Erfahrener
Constructenr
für modernen Anfzng-
ban baldigst gesucht. Nach­
weis mehrjähriger Specialpraris
nnd absolute Selbstständigkeit
in der Ausführung vollständ.
Anlagen, sowie aller Detail-
constr. nach baupoliz. Vorschrift
erforderlich. Stellung dauernd u.
gut bezahlt. Ausführliche Ange­
bote mit Angabe von Gehalts­
ansprüchen unter „C. G. 533“
an Haaseustein SS Vogler,
A.-G., München.
Fteitziger GeschäftSmaun des Colo­
nial-. »üdfrüchton- und Drogueu-
faches. welcher auch in der Spiritus-,
Liqueur- und Wetnbranche ardeitet,
sucht
V ertretnngen
leistuiigsjähigcr Häuser für Ostgalizien
u. Bukowina. Gefl. Zuschriften unter
„Verl&sslich S. 4. :t298“ an
Haaseustein& Vogler. Wie». I.
Alte», leistmigdsähiaes SpeditivnS-
bau» sucht an alle» Plätze» tüchtige
'Acquisiteure und Verbindung mit
Vertretern von Import- »nd
Exporthäusern. Fixum und hahe
Provision.
O fferten unter Chiffre „C. E. 871“
an Haafenftetn S Vogler, A.-G.,
Hamburg.
Commis.
Per sofort wird ein junger
Commis (Christ), flotter Corre-
spondent gesucht. Bewerber
aus der Eisen- oder verwandten
Branchen bevorzugt. Franco-Of-
ferten nebst Zeugnißabschriften
unter „N. C. 262“ an Haascn­
stein St Vogler, Wien, I.
Allein-|
Verkauf!
für Oesterreich und für Ungarn einer♦
überall patcntirtc» amerikanischen♦
Schreibmaschine von jeder Concnrrcn;♦
unerreichbarer Cansiruction nnd Aus-♦
sührung, dabei billig und seit circa♦
4 Jahren bereits in circa 50,000 Exem-♦
plare» kanch von gekrönten Häutztern) in♦
Verwendung, ist an kapitakskräftige Be-♦
Werber zu vergeben. Großer Gewinn ga-♦
rantirt. Zuschriften unter ,,N. D. 263“ 4
an Haafenftein S Vogler, Wien, I.♦
4 Bez.» Prachthaus, feinst
ausgestattet, beste Lage, 12 Jahre steuer­
frei, wird wegen Uebernahme eines Neu­
baues sofort billigst verkauft, Anträge
unter »Barzahlung' 25,050" an da»
Ant^Bur. 'd, Vl. 12108-1
Zinshaus, 6., 7. u. 8. Bez.,
guter Posten, zu verkaufen. Unter „Bewohnt
Nr. 43" an daß Ank.-Bur. d. Bl. 12848-1
Vorzügliche Kapitalsanlage.
EckjlNshaus im 2. Bezirke, solid geballt, noch
6 yahre steuerfrei, tun 74,000 fl. mit 20,000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Anträge unter
„R. S. 888" an das Aukündiguvgs-Bureaa
dieses Blattes. 1333s—1
Pracht- Eckhaus auf der
Alscrstratze, IO Minuten von
der Stadt, 11 Jahre steuer­
frei, auf das eleganteste ausge­
stattet, steigernngsfähig, Zins
14,500 fl., ist um 168,000 fl.
mit Ausschlutz von Agenten
direct vom Besitzer zu ver­
kaufen. Anträge unter „E. K
Sr. 139“ an ras Ank.-Bur.
d. Blattes. 13129—1
Der Ban von vier Häuser«
im 5. Bezirket ist an solide, leistungsfähige
Ban- oder Maurermeister zu vergeben,
jedoch ylüssen zwei Bauplätze in Zahlung
genommen werden. Direete Offerten.unter
„Rasches Geschäft 12" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 14412—1
6000 fl. jährlich Reingewinn
durch Ankauf eines Hauses sammt Geschält
im 18. Bez., Nähe des Judilänms-Theaters.
Preis 45,000 fl., Anzahlung 20.000 fl. Aus­
kunft bei Jos. Sperk, 18. Bez.. Otta-
kringerstraße 41. 14359—1
Eckhaus iu Mariahilf, 10
Jahre steuerfrei. 10.000 fl. Zinsertragnih,
wird mit 9 Percent her Reiuerträgniß
wegen Familienvechällnissen verkauft. Näh.
Kanzlei Dr. Auerbach. 3. Bez., Land­
straße Hauptstraße Nr. 14. 13957—1
Elegantes Haus in Währing,
Cotttoge, 2lX)Klafter alter Garten, nur bessere
Jahresparteien, um 6000 fl. zu verkaufen.
Auskunft bei Pribil, Hernals, Haupt­
straße S0. 14189—1
Pracht». Eckhaus, 11. Bez.,
mit.allem Comfort ausgestattet. 11'/» Jahre
steuerfrei, Zins 6600 st., Preis 69,000 fl..
Lasten 46.000 fl. Näh. beim Eigenthümer.
Adresse im Auk.-Buc. d. Blattes. 14196—1
Schönes Haus in Bade» ist
zu verkaufen. Besteht aus 5 Wohnungen,
Hochparterre, mit einstöckigem Gartcntract,
Winter und Sommer bewohuvar, großer
Obstgarten. Kegelbahn, gutes Trinkwasser,
schöne Veranden u. f. w. Adresse im Ank.-
Bureau d. Blatte-. 14222—1
Haus, 13. Bez., 3 Stock
hoch, Vorgarten rülkwärt« Garten, Kegel­
bahn, »och steuerfrei, in jedem Stockwerk
1 Zimmer, Borzimmer, Küche, Veranda 11.
Badezimmer, Preis 45,000 fl, Auskunft bei
Franz Kotzmann, g-nnfhans, Rofino-
zaffe 3, Brieflich Retourmarke, 13410—1
Vornehmes Familienhans
in Hciligcnstadt. mit grostem alten Gar­
ten. Gas- und Wasscranlage, Sommer u.
Winter bewohnbar. Stall, Wagcnremise.
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
u.ln 75.000 fl. verkäuflich. Adresse im'An-
tlind.-Bureau dieses Blattes. 11911—1
Palaisartige Cottage-Villa,
Waliring. vlkt astevr schattigen Garten,
zu verknusen. Anfragen werden erbeten
unter Chiffre „I. L. 32* cn das Ant.-
Äur. d. Bl. y 12799-1
Salzburg. Stockhohc, außer-
halb des Ueberjchwemmungsgedietes gelegene
Billa, 25 Gehminuten von der Stadt,
sammt Garten zu verkaufen. Zu sprechen
täglich 12—4 Uhr. 3. Bez., Oetzeltq. 1L.
Thür 9. 11389—1
Bade», Helcncnftratze, große
oder kleine Billa, sowie Bauplatze ein»
zeln oder zusammen verkäuflich. Adresse im
Anlünd.-Bureau d. Bl. 10277—1
Aus einer Berlasseuschaft
Billa äustcrst preiswürdig zu der-
kaufen, an der Westbahn gelegen, zu Fuß
30 Min. von Rckawinkel, 15 Min. von
Eichgraben entfernt, in romantischer, niedek-
schlogsreier Gegend, mit Zier-, Obst- und
Gemüsegarten; der Besitz ist 1367 Quadrat-
Klafter groß und mit vorzüglichem Trink­
wasser versehen. Die Villa ist ganz m'öblirt.
1 Stock hoch, besitzt 1 große, 1 mittlere und
2 kleine Wohnungen, Stallung für 3 Pferde,
Remise, Waschküche, 1 geschlossene Glas­
veranda und 4 offene Veranden. Günstige
Zahlnngscouditiouen. Anzahlung. Rest auf
Äunuitäreu ?luSküm'te ertheilt au Selbst-
täufer kostenfrei der k. f. Notar Dr.
Carl Rett jun., Wien, 1« Bezirk,
Salzthorgaffe 7. 123^4—1
18 I. stenerfr. Bauplätze,
Sechshaus, Ustmanng,, neben Dophelfchule,
Bezirksgericht, Sparkasse. Umbaustqus,
7. B-z„ Zieglcrgasse, dünst. Eonbit,
Pläne Eigenthümer, 9, Bez,, Bleichergaff- 6,
Piezz,, 9—10 und 2-4 Uhr. 14481—1
Bauplätze, größere «.kleinere,
schöne Lage. Klosterneuburg, Buchbergq. 51.
ehemalige Kicrlingerftraße. 13024—1
Quartier m. Pension gesuckt
für einen jungen Mann au» bachachtbab«
Familie, der tagsüber in einem Bureau
thätig, Gefl, Antrüge ans dem 3. bis s
mit näheren Auskünften über Sage anSi
und sonstige Verhältnisse unter „E v k'i d nun
rein" a, d, Ant.-Bnr. d. Bl. 14 o":™ii
Material-Lagerplatz, 1000
dir 2000 Klafter, gesucht, 6. Bez,. Epcr-
hazygaffe 33, Thür 0, Roth. Bon 10
bis halb 1 Uhr Mittags, 11838-1
Zn verkaufen 4 Joch großer
Bauplatz, an einem Schienenstrang zweier
Bahnen gelegen, in der Nahe von Wien, zu
jedem rvabr'iksbau geeignet. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 12495—1
Baugrund, Hietzing» 1200
Onadratklafter, mit altem Eärten, ElaS-
häusern, Gasmotor und anderen Bau-
lichteite», ist im Ganzen oder lhcilweifc
zn dertanfen, Agenten ausgefchloffe».
Ans tunst: 13, Bezirk, TranttmannS-
dorffggffs SO.^ 12808-1
Schöner Besitz in einer In­
dustriestadt Mittelstetermarks, Herrenhaus,
8 Aach Grund, Wasserkraft n, s, w„ zu
verkaufen. Günstige Bedingungen, Brief­
wechsel mit Karl Rietz, Graz, Wiener­
straße 3 b, 12930—1
Zwei kleinere Wohnung
ober eine grotzcre Wohnung für Kanzlei
nnd Wohnung mit 2 Elngängen für eine
Ban-Unternehmung pro Mattermin Itzvu
gesucht, Präiiminirter MiethzinS inSgelammt
höchstens 1200 fl. 618 130Ö ft. SBeooma
werden solche Wohnungen im ersten, höchstenz
zweiten Stocke, welche sich im feinen Bien»,
de» 3„ 4,, 5. u. 6. Bezirkes und in der
Nähe guter und zahlreicher Communicatian-u
oder einer Stadtbahnstation befinden Off
sind ,n richte» unter Chiffre,P. S 200"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 12867—3
Wer ei« Haus kaufen, ver-
kaufen, vertauschen oder belehnen, will,
wende sich gefälligst an das behördlich
eoncessionirte Nealitäten- und Hhpo:ye-
ken-Bnreau Emil Hirsch, 2. Dez^,
Lichtenauerg. 3. Tele ph. 12,688. 12708-1
Für Aerzte sehr geeignetes
großes Bade-Etablffsement in einer groß.
Landes-Hauptstadt mit starkem Fremden­
verkehr. Preiswertb zu- verkaufen. Adr.:
S ch ö p l, 1. B.. Elisabethstr. 3. 12 353-1
Herrschaftshaus nächst Schot-
tenring, mit! Prachträumen. Stall, Re­
mise re.', sehr preisw^rch zu verkaufen.
Sch ö p l. 1. B-, Elisabethstr. 3. 12354-1
GclegenhcitSkauf! 7. Bez.,
nächst der Mariahilfcrstratze, Geschäfts­
und Zinshaus mit Hof, Einfuhrt
Zins 8000 si, um 140,000 ft. zu ver­
kaufen, Schöpl, 1. Bez,, Elisabethstr.
Nr, 3. 12305—1
Iu miethen gesucht.
Kommerwohnungen «.Killen,
Wcidlinaau. Zu miethen
gesucht kleine Villa zum Weinbewohnen
nahe der Stadtbahn und dem Walde
hübscher Garten, per 1. Mai 1900
E. R,, 6. Bez,, Gumpcndorserstrab-, 12’
Thür 12. 14251-3
In vermiethen.
Pensionen, Mohnnng»«,
Geschäftülocale re.
Miethwagen-Unternehmi
empfiehlt seine eleganten Gespanne, and
Gummi, für Monats, oder Tagesfn
Telephon 1570. Josephftädterft!
Nr, 18. 111-
Pcnsion „Exquisite*,
Superior Boarding-- honse,
Graben,Palais Eguitable. 11403
Riva, Prachtvilla m it großem
Grundcomplex pceiswerth' zn verkaufen.
Schöpl, 1. Be;., Elisabethstr. 3. 12356-1
Herrschaftsvilla nächst Gmun-
den. mit 20 Wohn- und entsprechenden
Nebenräumen, elegant möblirt. Stall, Re­
mise. über ein Joch Park. tief unter dem
Kostenpreise um 65.000 st. zu verkaufen.
S ch ö p l. 1. Bez.. Elisabethstr. 3. 12357-1
Nur solide Zinsl,Luser mit
sicherem Ertrag stets borgemerlt, Com-
missionshau» Günther, 8, Bezirk,
Stammgafle 9, von 1 bis i Uhr, Prima-
Refcr cnzcn, 2923—1
Für den An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäfte» jeder
Art cmpstehtt sich der,, Allgeuieiue
Verkehrs• Anzeiger«, Wien,
1. Bez.. firiraerstrastc Nr. 8. Ans-
kunstc »her Verkäufe gratis. 13809—1
Vorzügliche Familienpension
stächst Ringstraste und Krankenhaus,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bez.,
Lammgaffe 7, Thür 11.''' 12587—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerstratze 10 m
1, oder 2. Stack, destchend aus 3 Zim, ».
3 Cab, od, 4 Zim. u. 2 Cast. »."Neben-
räumen Offerte« unter „3t. 583" pastlag,
Nibelungengasse. 14213—3
Schön möblirtcs, separirtes
Zimmer bei anständiger Witwe zu ver»
miethen. 3. Bez,, Hasengasjc 19, 2. Stock,
Thür 15. —4
Eleg., «en möbl. Zimmer»
scp,, mit bester Penstan, Bad, zu vermieth,
Währingerstr. 67, 3. St, 13.‘ 14483—4
2 elegant möblirte Zimmer,
Gassenausficht, sind mit oder ahne Penstan
zu vermiethen, I, Bez, Graben 13, 2. SIg.
Thur 28,„ 14558-*
2 Minuten vom Schotten-
ring hübsch möbl. separ, Zimmer sofort za
vermiethen, 8 Bez,. Schwarzspanierstr,' 18,
3. Stock, Thür Nr. 2t, K-,n Zettel am
Thor,^' 1 4217-4
Bermiethe schön möblirtcs,
sep, Gasscnzimmer, Lift, elettr. Beleucht, rc.
5, Bez,, Wenstraße 18, Th, 18, 14192-4
Elegant moblirte Zimmer»
vorzügliche Berpflegung, diftinguirteS Heim,
9, Bez, Bergg, 20,1. St„ Th, 9. 13061-1
Garyonwohnnua ob. Bureau,
1. Stack, 4 Zimmer, Dienerzimmer, Bvc-
zimmcr, Ptai zu beziehen. I, Bei»!,
Rathenlhurmgratze 9, 12971—4
Eleg. möbl., grosie Herr-
schaflSwohnnng, Melanin. Auerttcht. ergenes
Telephon. Nähe Centrum, ganz od. getheltt,
besonders geeignet für Ausländer. Anfrage«
unter „P v c 1 1 y hörne 300" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 14147—4
1. Bezirk, Blutgaffe Nr. S,
2. Stock, ^Zimmer, Borzimmer. Dlener-
zimmer und Küche, 2 Eingänge, dluskunft:
Kürschner B v h i n, Singerstratze. 13.i0o*
Wohnnugcttuüd^cschäftS-
locale in jeder Gräfte und Lage ju ««■
miethen. WoI>na» 3 si'Dar«au 1, Be^.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 21 ]
sr. I 2742
Wien, Dienstag
IVetxe Freie Fresse.
13. Februar 1900
Seite 21
«« »*W»«n Anzeigen" können mit unb ohn- «dreffe erMeinen
«*b wirb «uMunft Biet alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von un« ,n unserem Bureau sür Klein- Anzeigen.
I., Schulerstraße 15, unentgeMtch mündlich oder brieflich ertheilt!
Kleine Anzeigen.
Hebamme m. 22jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Garlenans-
sichl. R. Medeck, Witwe, 7. Bezirk
Kaiserflraße 82. 12358-4
Damen fünden discrete Auf'
nähme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedicn-
stct gewesener prakt. Hebamme. Adresse:
M. Schwan, 8. Bez., Zoscphstädter-
slraßc 35, Tramwah-Haltestellc. ,2772-4
GeschäftSlocale, Eckposten,
groß und klein. 1. Bezirk, Schwertgaffe
Nr. 8. 14288—4
Geschäfts- oder Arbeitslocal
!im Hose, sehr licht, mit Souterrain, circa
*370 Quadr.-Meter. 3. Bezirk, Landstraße
Hauptstraße 14. 12584—4
Großes Souterrain- Local
sofort zu vermiethen. 2. Bez, Kleine Schiff­
gasse 9, Auskunft b. Hausbesorger. 13566—4
Distinguirten Damcn, welche
Hebammenhilse benölhigen, diScrele Aus­
nahme; geht anch auswärts. M. G o ga­
bt t sch, 1. Bez., Färbergaffe Nr. 3,
3. Stock, 10841—4
l.Bcz., Nibelungengaffcl»,
Souterrain-Magazin sogleich zu vermiethen.
Zins 250 it. ÄnSk. b. Hausbesorger. 13360—4
Dame«, welche discrete
Hebammenhilse benöthiaen, empfiehlt sich
M. St, I. Bezirk, Salzgrics Nr. 23,
3. Stock. 14562 -4
Schönes Souterrainlocal,
für Radfahrschule oder sonstige Sportzwccke
geeignet. 1. Bez.» Tegetthoffstraße 1. 9578-4
Sonterrainlocale, licht nnd
trocken, mit Abgang von der
Straße, 156 Quadr.- Mtr.
7. B., Westbahnstr. 60. 119: 9—4
Damen, die Hebammcithilfc
benörhigen. finden discrete liedcvolle Auf­
nahme. Dafelbft lufkiqe feparirte Zimmer
£* Bezirk, GlockeriLasse Nr. 8a,
Thur S. 9621-4
Souterrain- Local, hoch
gelegen, 14 Oeffnungcn, hell, trecken,
sofort zu bermiethen. 8. Bez., Floriani-
flaffe 50. 12598-4
Drstrnguirtc Damen finden
die größte Leqiiemlichkeit und sorglamste
Pflege zur vollsten Zufriedenheit bei divlo-
Mieter Hebamme. Mme. JofesineNikel
3. Bez., Apostelgaffe 13. 13329—4
Ueber 46V Qn.-Mtr. großes
Local mit eigenem Hof und Schuppen, licht
und trocken, mit elektrischer, GaS- und
Wasserleitung, Aborten, für FabrikSzwecke
sehr geeignet, per sofort um den viertel­
jährigen Preis von ISO fl. zu vermiethen.
4. Bez., Johann-Straußgafle 22. 122Ä-4
Damen von hier und ans-
wiirts, finden discrete liebevolle Auinahme
fe». Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb­
amme F. Hinteregger, 5. Bezirk,
Schönbrunneistraße 24. l. Stock, Thür tl,
Tramwayhattest. Früh.Mitiersteiz2. 14063-4
STnt 6. Bez.» Mariahilker-
straße Nr. 101, im 2. Stock (kein Mez­
zanin). sind große Fabrikslocalitäten.
auch für GeschäftSniederlagen geeignet,
nebst zugehöriger Gassenwohnung zu ver-
Damen, welche discrete
Hebammcnhilte benölhigen, empfiehlt fich
ißt. St., 1. Bez., Tiefer Graben 22. I. Sr,
Thur 7. 11812—4
Damen von hier «nd aus­
wärts, die Hebammenhilse benölhigen, finden
Ausnahme. 9. Bez., Alserstraße 46. l Et.,
Lhtzr 7, Eingang Hebragaffe 1. 14583—4
Zn vcrmicthenMatcrialplatz,
Dresdenerftratze 5» 1327 Quadr -Kiftr.
cingc>üluit. bis Maitermin von Hol;- und
Kohleiihandlung in Benützung. Auskunft:
Marchfeldstratze 1. 14381-4
Dame», die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ber-
trauensboll wenden 1. Bez.. WoLzeile
Nr. 29, 2. Stg., 1. St. link». U3i i-4
Zu vermiethen per Mai
nächst der Mariahilserstraße
große helle Fabrikslocalitöten
mit Dampfkraft nnd Dampf­
heizung. 6. Bezirk, Webgasse
Nr. 39. 12450-4
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng diScreier.
prattiicher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, dipiomirler Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Frau J. I.., 2. cz.. Notiara!. 51,
Hochparterre, Thür!,nahe dcrNord-
bahn, Tran,walt-Halte stelle. 13792—4
«Statt für 3 Pferde, Remise
für 3 Wagen zu vermiethen. 5. Bez.» Sch'ön-
brunnerflraße 37. 13188—4
Geschaftsloraie.
Maler-Atelier, bereits als
solches benützt, sofort zu vermiethen.
Auszuf, im Hause. Auskunft: 9. Bezirk.
Lichtensteinstraße 32/34. 13543—4
Mezzanin- Gcschäftsloealc
für gleich. 1. Bezirk, Nothen-
thurmstrasre 9. 12970-4
Zu vermiethen.
Sommerwohnungen «. Villen.
In dem herrlich gelegenen
Kurorte Sulz find zwei kleine nette Bit­
ten mit schöner Aussicht ins S-l,necgcbiet
zu bermiethen oder zu verkaufen, iffiis-
lunst 14. Bez., DreihauSg. 6. 11926—4
VSSlau. Das Schlößl am
Hüael. Hügelgaff- 30. ist zu vermlelben.
Dasselbe bellebt aus Hochparterre und erstem
Steck und enthält 14 Piecen. ES fleh»
mitten im Garten, hat prachtvolle Fernstcht
und ist gut möblirt. AuSkunitdafeibfl. 13088-4
Mcz'auin-Locale 1. Bezirk,
Schwangasj,- 1 und Tegctthoffstraße I.
Ecke Neuec Markt. 8577-4
Spicgelgassc 2. Gestl'äfts
locale, grössere und kleinere,
Parterre und Mezzanin, sofort
zu beziehen. 11751-4
Zeirats-WriLräge.
Sympath. fesche Blondine,
28 Jahre alt. kalb., van tadellosem Vorleben,
in bevorzugter Stellung, mit kleiner Er-
sparuiß. sehnt sich nach einem eigenen Heim
und tucht aus diesem nicht mebr seltenen
Wege paffende Partie. Nur erustgeiiicinle,
nichlanonyme Zuschriften van Männern
nicht unter 35 Jahre erbeten unter
iiauna 338“ an da» Ankünd.-Bureau
dieses Blaltcs. 14338
„A nkcrhof". Höh er Markt 11,
vom Maitermin 1900: GeschastSlocale oder
Wohnungen im 1. Stock. 11752—4
Grofics Ecklocal für jedes
Geswäft billig zu vermiethen. foßlcidf zu
beziehen. Schone Wohnungen im besten Zu-
ftai*« sogleich oder per Mai. Näh.: 3. Bez.»
Eßlarn.qasse 10. 10896—4
Schöne Hochparterre-Locale
1. Be;.. Spiegelgasse 13. 9576—4
Gntfitnirter Geschäftsmann
wünscht sich mi« älterem Fräulein oder
Witwe, vermögend, zu verheiraten. G-fl.
Anträge unter „2B. R. 1001" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 17000
Parterre- Gassenlocale im
1. Bezirk. Spicgelgasse 1 H, und Teqetthoff-
straße 1. 9575-4
Stadt, Scilcrstätte Nr. IS,
Gassengewölbe, Z sehr große Oeffnunge::
mit Souterrain, event, noch zwei Zimmer
im Mezzanin. 9717—4
Für meine Schwester» welche
durch den frühen Tod ihrer Mutter mit
der Führung der Wirthschaft sehr der-
traut ist und nebst einer Mitgift und.
Ausstaiüing alle Eig-nfchafwn besitzt,
einen Wann glücklich zu machen, suche ich
einen Bewerber, über 30 Jahre all, tu
sicherer Lebensstellung. G-ft. Antr. unter
„Herz und Gemüth 501" an das
Anl.-Bur. d. Bl. 14561
Gassengewölbe, Centrum der
Stadt. 1. Bez.» Habsbnrqergasse Nr. 10.
4 Gassenöffnungcn. 2800 Kronen. 13022—4
Czcritingaffe 23, Gassen-
gewölde mit großen Souterrain-Localen so­
fort zu vermiethen. 13907—4
Vortheilhaftc Heirat. 24j.
Witwe mit 4jähr. Mädchen und Ver­
mögen nebst Realität wünscht sich mit
einem charaktervollen, in gesicherter Le­
bensstellung stehenden Herrn zu derehe-
lichcn. Nur Herren in guter Stellung,
welche Liebe zu einem Kinde haden,. wol­
len ihre ernstgemeinten Anträge unter
,H. S. 8" an das Antünd.-Bnreau d.
Blattes richten. 14800
1. Bezirk, Seilerstätte 17,
große, lichte Geschäftslocali-
täten im Parterre «. Bureau
imHochparterre, bestehend ans
3 Gaffenzimmern, per Mai
z« vermiethen. 14502-4
Schönes Gcschäftslocal, vier
Oeffnungen (Gasse), Borranm, Zimmer. Cab.
(Hos), Gas und elektr. Licht, im ÄieZzan;n,
mit elegantem Aufgang, eventuell auch großes
Svuterrainmagazin. 8 Ocsfnungen, Gas u.
elektrisches Licht» ab Mai. Auskunft: Portier,
1. Bez., Wipplingerstraße 17. 14234— 1
Große luftige Locale und
Wohnungen beim Marc-Aurelhof sofort a»
Witwer, 45 Jahre alt, in
sehr angenehmer Stclliing, mit einem
jährlichen Einkommen von 3000 fl., sucht
eine Lebensgefährtin von tiebenswürdi-
gem guten Eharalter mit entsprechendem
Vermögen (Witwe nicht ausgcschioffcn).
Nur aufrichtige ernstgemeinte Bewer­
bungen unter ,D. 2r- L. 190* OB das
Aul.-Bur. d. Bl. 14190
Chiffrebriefe werde» Übernommen nnd nur gegen Vorweisung
des Zusqwtenfcheines ausgefolgt, recommondirte Lhiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 6 Uhr Früh bU 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Zu vermietßen.
P/Mstonr«. Wohnung»«,
Gefchakteckoral- re.
Große Wohnung zu ver-
liethrn, 1. Stock, I. Be,, Kürmnerstraße kl,
oflHifeitia, bestehend an« 10 Piecen, eignet
* auch für Bureaux oder Modelocalitäieu
M qufchr. an Hopfner, 1. Bezirl.
Arütnerstraße kl. 13558-4
3 Bezirk, MatzkeinSdorfer-
flraße 17, Wohnungen ,n vermiethen;
2, 3 unb
räume.
Zimmer, Bob unb Neben-
v 14317—4
Elegante Wohnung, ganzer
Eter Stock, 6 Zimmer, Erker. Bab,
« Dienerzimmer, 2 Bo, »immer, GlaS-
oona, Lüche, Ga» unb «leklrifchl» Licht,
«ufiua. Mai zu d«jieh«ll. 1. Bezirk,
Rothenthurmstraße 9. 12 972—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten unb bequemsten Wohnhäuser der
ivnerell Stadt, vornehm und mir allem
Komfort ausgestattet, sind einige Woh­
nlagen verschiedener Grobe srcigeworden.
daher sogleich oder per Mai zu der-
miethen. Weitere Mrtünste beim
Portier. 8811- 4
Schöne lichte Eckwohnung
im 8. Stock, 1. Bezirk, Kärntnerstr. 2«,
Gcke Schwangafle 1, zum Maitermin zu
bermiethen, bestehend aus 7 Zimmern,
2 Cabinetten, Badezimmer, Küche, Vor­
zimmer, 2 DienstbodenzimmeNl «. Per-
sonenauszng. 9574—4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, 6 Zimmer, 1 Cab.,
Bad, 2 Dienerz., 2 Vorz.,
Glasgang rc. re., mit Gas n.
elekir. Licht, Familicnverhält-
nissc halber sof. zu vermiethe«.
Näheres beim Portier, l.Bcz.,
Rothenthurmstraße 5. 12889-4
4 Zimmer, 1 Cabinet,
1. Stock, und 3 Zimmer sammt Zugeh dr
tm 8. Bezirk, Amcrllngstraße lg, Ecke
Mariahilserstraße, sogleich zu vcr-
«i-th-li. 142 55-4
4 Zimmer, Spetscsalon,
1 Cabinet, Bad, Küche, Dienerzimmer,
2. Stock, Aussicht Mariahilserstraße, per
Mai zu vermiethen. 3. Bez., Amerlingstraße
Nr. 19. 13313—4
Wohnungen, mit allem Com-
fort ausgestattet, Ga»- und Wafferleiüina
elektrischen Auszug, sowie große und
kleine Geschäftrlocale sammt Souterrain-
localitäten per 'Februar 1990 in neu­
erbautem Hause. 1. Bez., Dominicaner-
bastei 17, zu bermiethen. Auskunft tägl.
ton 11 bis 1 Uhr. 1. Bez., Dominica-
n-rb-st-i 17, 14188-4
Zimmer, Küche, größere
Wohn., auch bib. Bez., Lcopoldpadt,
Triustr. 54, 56, Wallenfteinstr. 74, Leip-
zigerstr. IS, Stromstr. 65; Landstraße,
Kvuimg. 10j Favoriten, Gellcrtg. 19,
vuelleng. 18, Absbcrgg. 11, 13, 15,
Tramwayhaltestelle. 14235—4
Wenige Schritte v. Schotten­
ring, 2. Bez., Obere Donaustraße Nr. 83.
3. Stock, Thür 14, ist ein schönes, sehr
stündliche«, mLblirte» Zimmer, separirt,
mit Eartcnansficht und Benützung, um
15 sl. zu bermiethen. 14446—4
Wenige Schritte vom Schot-
ienring find in neuem Hause schöne
Gassen- und Hoswohnungen mit reich­
lichem Zugehör, modem ausgestattet, mit
Gai und elektrischem Licht, per sofort
zu bermiethen. Näheres bei Architekt
Julius Goldschläger, 2. B.,
Obere Donaustraße Nr. 45 a. 1. St.,
Thür 8. 12141- 4
Wohnung, 2. Bez., Nord-
hahnsiraße 32, sehr elegant ausgestattet,
jeder Comfort, 4 HerrschastSzimmer, Bade­
zimmer »c., Ga», u. Wasterleitung. Jahres-
zin» p. 750, per Mai zu vermiethen. l4l88>4
Schöne Hochpartcrrcwoh-
lmng, Badezimmer 2. Be;.. Eastellez-
gaste 33, per W a i zu b ermiethen. 12834-4
3. Bez., Stammgäste Nr. 7,
2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche, Vorzimmer,
Dienerzimmer, durchaus schöne lichte
Räume, jede» Zimmer mit separtrtcm
Eingang. Wasterleitung io der Küche,
Waschküche im Hause, sofort oder der Mai
zu vermiethe». Auskunft im Haufe und
bei Tr. W og ath, 1, Bez., Jafomtr-
gattpratz« 4, 13401—4
6. Bez., Stumpcrg. 1 st—LI,
sind noch einige kl. u. größere, eleqantest
mit Elektr. u. Bad ausgestattete Wohnungen.
Zins billig, sofort od. Maitermin. 13001-4
Nächst Oper, Gnmpendorfer-
straße 12 und 14. mit Auszug, Gas. elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad. Vorzimmer.
Dienerzimmer, Küche, Speis ■£, per
Maitermin. 11674—4
Schöne frcundl. Wohnung
ril bermiethen. Vorzimmer. Küche. 1 Sa­
lon. 2 Zimmer, 1 Cabinet. 6. Bez.. Ko-
p-rnitusgass- 11. 12301—4
Mene Stellen.
Männlich» r
fsnschvekder für Herren«
Garderobe wird sür ein feines Matzge«
schüft per sofort acceptlrt. Nur selbst«
ständige und verläßliche Zuschneider wol-
«ü^kn"Br.M^b Äwoori^M'« Ä'*« 8®f« Weffi
mannrschen Branchen und Kategorien für »insenden«
mKniili/ti« (RbtnbvhM* ßnlt lf| S3ot"** w”■
.Abthei­
ln tinnliche Bewerber find stets in Bor.
merkung bei der StellenvermittlungS-Nblhei«
des Wiener Kaufmännischen Ver-
lunqk.
eineK» l. Be,., IohanneSgasse 4. Bisher Uder
10,000 Bewerber placirt, SS10—5
JngcnienrsChristlim Patent-
sache erfabren. für die Leitung «ine»
Batent-Burcan» bei hohem Gehalt gesucht
Caution erwünscht. Oiiertcn unter Edifirc
.st. Z. log- an da» Ankünd.-Bureau d.
Blatte». 12840-5
Buchhalter mit Sprachkennt-
litffen wird gesucht. Ausführliche Öfter.
Wohnungen mit Parkaus­
sicht, 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 1. Stock; 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, 1. u. 2. Stock;
3 Zimmer, Bad, 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstratze 56
«nd 60. 11910—4
Schöne Wohnung, 1. Stock,
drcisenstriger Salon mir Erker, Z große
Zimmer. Badez. rc.. sehr preiswert^ zu
vermiethen. Auch sür Comptoir oder
ruhiges Geschäft. 7. Bezirk, Zicgler-
gasie 75. 18533—4
Schöne Wohnung: Zwei
Zimmer, zwei Cabinette nevst Zugebör.
Badezimmer. Balcon, schone Aussicht
7. Be;., Bnrggasse 5. 1. Stock. 14460—4
Sehr schöne Iichtc Wohnungen
zu vermiethen. 7. Bez., Seidengasse 6.14218-4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, b. d. Teutschen
Bolksthcater, 7. Bez., Faß
ziehcrgaffe 15, an der Ecke
der Neustiftgaffe, in elegantem
Hause, sind neu hergerichtete,
schöne Wohnungen, bestehend
aus 3 Zimmern oder 2 Zim­
mern, 1 Cabinet, mit ein-
gericht. Badezimmer, Diener-
zimmer, Küche, Vorzimmer
und Clofct, mit elektrischer n.
Gasbeleuchtung, sofort oder
zum Maitcrminc a. c. billig zu
vermiethen. Halb-Souterrain-
Local, licht und trocken, 6 Ocsf-
nungen, mit Eingang von der
Straße, für jedes Geschäft
geeignet, sofort zu ver
miethen. 13312— 4
Elegante Wohnung in vor-
ehmeui Hause. 3. Be;, llngaraaffe Nr. 59,
. Stock, 3 Zimmer, 1 Cabinet, Vor-,
lieuer-, Badezimmer, Maitermin. 12936-4
Elegante Mezzaninwohnnng,
Eck mit Balcon, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Gassenfront. Morgenseitc. Dienerzimmer.
Küche, Gang, Ctoset, Zubehör, auch sür
Bureaux le. sehr geeignet, per Mai. Jo.
sephstüdterstraße 38. 14281—4
Jofephstadt, Piariftengaste
Nr. 15, Wohnung sür Maitermin, Zwei
Zimmer, Cabinet. Borzimmer, Küche,
Dienerzimmer. Mo rgeusonne. 13023 —4
Lcrchcnfelderstr. 84,86, 88
sind größere und kleinere mit allem Comfort
ausgestattete Wohnungen nnd 2 Magaftne.
sowie auch ein Geschästslocal sogleich billigst
zu verm. Näheres b. Hausbesorger. 118'.8 4
3. Bez.» Ungargaste Nr. 50,
Mezzanin. 4 Zimmer. 2 Cabinette. 2
Borzimmer, Badezimmer. Dienerzimmer,
Küche rc., znm Maitermin j« der-
miethen. 12865—4
3. Bezirk, Bechardgaste 4,
schöne Gaffenwohnung, be­
stehend ans 4 Zimmern, Cab.,
Borzimmer «. Küche, per Mai
»m 750 fl. jährlich zu ver-
micthen. 14501-4
Alscrstraße Nr. 55. Schöne
Gaffcnwohnung: 3 Zimmer, Zugehör. sofort;
ferner Wohnung: 1 Zimmer, Cabinel,
Küche, Mai. 13636—4
Schöne, lichte Wohnung,
Mezz.: 3 Zimmer. Vorzimmer, Küche,
Babe- nud Dienerzimmer, Alles separirt,
»n vermietheii. Biertcljährigir Zins fi. 145.
3. Bez., Thongast e 3. 14517—4
Herrschafts- Wohnung «m
4. Bezirk, Brahmsplatz 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnerstraße). 1 gr. Salon,
3 gr. Zimmer, 2 gr. Cabinette» Badezimmer»
Glasveranda, gr Vorz.. 2 Dienerzimmer»
Gliche» Speis. 2 CrofetS, GaS. elektr. Auf­
zug, sofort oder Mai zu beziehen, i** >4—4
Fm ^Knhn-Hof", 8. Bez.,
Währingerstraße Nr. 67, gegenüber der
Etadtbahnstatlon und dem Zubiläumo-
Theater, sind mehrere, mit allem Eom
fort ausgestattete Wohnungen zn bsr-
micthcn. Auskunft beim Portier. 14261-4
3 Minuten von der Börse,
9. B, Roßauergasse 4,'elegante Wohnungen:
3 Zimmer» 1 Cabinet» 1 Dienerzimmer
sammt übrig. Zugeh., per Mai billig. 14404-4
Schöne Wohnung,SZimmer,
Cabinet, Dienerz.» Badez, Eorz.» per Mai
zn vermiethen. 8 Bez.» Florianigasse 50.
Haltestelle d. elektr. Straßenbahn. 13203-4
. Schön« lichte Wohnung,
1. Bezirk, Schwindgaste Nr. 13. 3. Stock:
» Zimmer, l Borzimmer. 1 Dienerzimmer.
I Küche, per Mai z« beziehen. Jährlicher
Zin« KW fl. -4
Heugaffe Nr. 58» Belvedere
Segenüder» gesündeste Lage, größere Wohnung
her Maitermin. 12218—4
a Hübsche Garten-Wohnung,
* Zimmer, 2 Cab., Bad, Vorzimmer. Küche,
1 Bez, Schleismüdlgasfe i», Auszug, per
Mai. Zu sehen von 2—5 Uhr. 13689—4
^ Hochelegante Wohnung,
Salon. SZimmer, Bad. 2 Diener-
zMmei.' rc.. ganzer erster ScoF, sofort oder
Mai. 4. Bez., Schleismüdlgasfe 1a. 13685-1
Mehrere Wohnungen, bc-
stehend aus 2 Zimmern, Cabinet. Bor«
limmer. Küche, hell. mit Gas und Wasser-
leUung. hart ausgestattet, altdeutsche Oefen»
Um den viertelzähr. Preis von 90 fl. sofort
fr vermiethm. 4. Bezirk, Johann-Strauß-
gaffe 28. 12228-4
Eine schöne eleg. Wohnnng»
ehend au» 3 großen Caffen-immern.
:ai ebenso großem Gartcnzimmcr, Gar-
Abinet. sehr geröuuiigcm Borzimmer,
iridor. Badezimmer. Küche u. Diener-
mer, ist ans FluniUenrückstchien vom
Mai tU0 an au» freier Hand zu ber­
eu. 4. Bezirk. Schwindgaffe Nr. 17.
hparterre. 12724—4
Grotzc elegante Wohnungen.
allem Comfort, sogleich zu bcr-
theu. 5. Bezirk, Wicnstraße Nr. 18,
iu-BmIetzirb» Z4253—e
Elegante Wohnung mit
3 Zimmern und Zugehör, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße Nr. 19, sogleich zu ber-
miethcn. 14258—4
Elegante Wohnungen zu
vermiethen. 2 Zimmer. L Cabinette, Küche.
Borzimmer, Bade- und iencrzimmcr;
2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche» Vorz.» Bade-
nnd Dienerzimmer. auch Gassenladen und
Souterrainlocale per sofort zu haben. 9. B,
Clusiusgaffe 4. 8052—4
Herrschaftswohnnnq vis-ä-vis
Schönbrunn, 1. Stock, 5 Zimmer, 2 Ca-
binetie, Dienerzimmer, Bade-, Borzim..
Küche. Gang, AucS separirt, mit allem
Comfort ausgestattet. Stadtbahn-, Tram-
wah- Lmnibus-Hallepellc, per Mai zu
bermictlien. Näheres: 12 Bezirk, Schön-
brunncrstc. 230, 2. Stock, Sh. 15. 291-4
Cottage, 2 Zimmer, elegant
möblirt, an dtstinguirlen Herrn oder Dame
sofort zu bermiethen. Karl Ludwigstraßc
N r. 28, H ochparterre. 13256-4
EleganteCottagctvohnungen,
Währing. Hofstattgasse 8, an Carl-
Ludwigstraße, aus 2 großen Zimmern,
Cabinet. Bor- und Dienerzim.. Küche»
3 und 4 Zimmer. Cabinet. großes Veranda-
zimmer. Dienerzim., Küche. Bad, Garten-
benützung. Maitermin beziehbar. 11798—4
Praktische discrete Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hans. Mild ne r, 6. Bez.. Maria-
hilferstraße Nr. 65» Eingang Nelkenaasse,
l. Stock. 14323—4
CommiS auS der Herren-
modebranche. intelligent, von annehmbarem'
A^ußrrn. wird acceptirt. Nurselvstgeichriebene'
Offerten mit genauer Angabe der disherigea
Thätigkeit sind zu richten an C M. Ber­
ger, t. Bez., Kärntnerstr. S1. Ij539*fr;
Realitäten-Burean sucht ge-
eigneten» bereits gefchaflSgewaiidten. ver-'
läßlichen jungen Mann. Offerten mit oorri-
oniuw vitae unter „2Di. U. 255“ an Haases»
stein& Bögler. Wien» 1. Bez. 14576—5
5Pstr das Comvtoir meines
ten unter „eYt> tobt 70" an da» An Fabritshanser wird absolvirter Handels,
künd.-Bureau diese» Blatte». 14199—3 schüler mit kleinem Anfangsgehalt sofort
ausgenommen. Offerten unter .Nr. 37*
Ank.-Bur. d. BI. 14442—S
Buchhalter. 1 Vertreter und °n da»
Jucaffant, 1 Trcrctär, 4 Fabriks- g,
und ein Sparkaflenbeamter. Nähere»
1. Wiener Vermittler, 1. Bezirk,
üteifchmarkl 15. 14530—5
Deutsch-ungarischer Corre-
ipandent, Christ, ledig, au» der Blüblen-
braache, für große Ungar. Provinzen Müdle.
Hermann Stern, Wien, 4 Bezirk,
Heogoffe I8ä. 14291—5
Italienischer Correspondent
gesucht für 1 oder 2 Stunden täglich. Unter
»,K. S. 9" an das Ank.-Bur. d. Bl. M2»>5
Corresvondentfüritalienisch-
deuisch, mit Stenographie, von einer
ersten Exportfirma gksucht. Offerten er-
'^ unter ,S. S. 1900* an da» Ank.-
d. M. 12895-5
braves, solides und höchst anständiges
Mädchen, Waise, 28 I.. lach., der bester
dlencndcn Elaste angehörend, sehr wirth-
schaftlich und häuslich erzogen, mit klei-
13ivl—»!ner Erfparniß, wünscht ein braver Ar-
—_.. ....— beiter zu heiraten- Bin aus Mähren und
Schönes Geschaftslocaii mitcherzeit in London in Stellung. Nurwirk-
Gcschäftslocale und schöne
freund!. Wohnungen zu vermiethen. Borz. i dienenden
Küche. 2 Zimmer» 1 Dienerzimmer, 3. Bez.. und
Hörnesgasse 5 n. 9.
Nr. 88.
11933—4
6. Bez., Stumperg. 19—21,
sind noch 2^ ^eschäftslocale u. Souterrain-
locale für jedes Geschäft, vorzügl. Posten,
sofort oder Mai, billiger Zins. 130 2—4
6. i cz., Kirchenplatz, Gum
pendorferstratze Nr. 98, Ecke
Stumvcrg., grotzcs Partcrre-
Gcschäftölocai für Möbel- od.
Waarcngcschäftc, anch sonstige
Kaufmann, 32 Jahre» Besitzer
eine» gut gehenden Geschäfte» in einer
Prodinz Medcröstcrrcichs, wünscht sich Ui
b-rekielichcn. Sieflcctirt wird nur ans eine
hübsche gebildete Dame au» bester Fami­
lie mit entsprechendem Vermögen. Briefe
erbeten unter ,R. O. 5* an da» Ank.-
Bur. b. Bl. 16980
Junger Man«, gegenwärtig
Reisende: bei erster Firma, sucht Män
Christl. Wcinreiscndcr für
Böhmen, Nordmähren u. Ober-
österreich wird von einer
lcistnngssähigcn Weingrost-
handlung Mährens gegen
2-100 Kronen Jahresgehalt
nnd Diäte» nach Verwend­
barkeit sofort aufgenommen.
Offerten mit nachweislicher
erfolgreicher Thätigkeit in
dieser Branche, Prima-Refc-
rcnzen nnd Zengnißabschrifte»
wolle man «nt. „Oliltfr«' 14“
postl. Nikolsburg (Mähren)
richten. 13272—5
Comptoi! Praktikant zum so­
fortigen Eintritt mit 5 Gulden Ans-ngS-
gebalt, Möbeisabrik, 4. Bezirk, Heugafle
Nr. 70. 14505—S
Praktikant anS gutem Hanse,
mit schöner Handschrift und Kenntniß der
Stenographie wird gegen einen Slniong»-
gehait von 20—30 Kronen monatlich in
eine größere Fabrik für clektrische Arti.
lei sofort aufgenommen. Detailltrte Oster,
ten unter .S. H. S1‘ an da» An!.-Bur,
diese« Blatter. 14*37—5
PraktikanttChrist) ans gutem
Hause, mit schöner Handschrift, sür eia
Geschäftshaus gesucht. Unter „H. H. 677“
postl. 16. 14305—S
Platzvertreter, tüchtig und
stcitzig. bei Buchbindern u. Papierhändlern
vorzüglich eiageiührt, auch für die Reife
geeignet wird gegen Fixum u. Provifion
aufgenommen. Genaue fchrifNiche Offerten
unter „P. M. F. 50.000" postlagernd 9/2.
iazaretbgaste. 14335—5
Offene Stellen.
Weibliche r
Comptoiristin, Fräulein, mit
schöner Handf t rift, geübt im Rechnen, wird
sofort aufgenommen, Offerte» unter Chiffre
„Strebsam 171" postlagernd 7/1,
Zieglergaffe. 12609—S
Brauchekvndiger Platz-Ber-
treter für Perkmutterknopf-
fabrik gesucht. Gest. Anträge
unter «Perlmutter“ a. d.
Änk. Bur. d. Bl. —5
Platzvertreter gegen hohe
Proviflvn engagirt. Nähert»: 7. Bezirk,
Neubangoste 8, Papiergeschäft. 14527—5
Für Steiermark und Alpcn-
tänder wird ein tüchtiger Weinreiiender ge^
sucht.. Offerten an Alois Fischt in
Klosterneuburg. 14540—6
Tüchtiger Reisender, welcher
mit nachweisbarem Erfolge
in Ungarn» Croatien «. Sla­
vonien gereist hat, wird von
einer größeren Cravatenfabrik
gesucht. Bewerber aus der
Branche bevorzugt. Offerte«
unter J. 19 an das Ank.-
Bur. d. Bl. 14395-5
Mit kleinem AnfaugSgchalt
wird rin Praktikant aus gutem Haute, mit
auler Schulbildung, für da» Comvtoir eines
EngrvS-HgnseS sofort oulgcnommen. Offert,
unter „Strebsam 420" au da» Ank.^
Bur, b. Bl. 14341 —6
Diener, geschickt tm Auf-
ränmen schöner Zimmer. Serviren, Zim»
merputzen, gewandt in Herrenbediemmg,
der Zcugnistc über seine Reinlichkeit bat,
gegen guten Lohn gesucht. Unter Chiffre
.M. R. I960' an da» Ank.-Burean d,
Blattes. 14600—5
Comptoiristin, hanpiächlich
flinke Nechnerin, mit einiger Vorbildung
für geometrisches. Zeichnen, wird für ein
technisches Bureau unter günstigen Be­
sinnungen aufzunehmen gesucht. Diefelb«
mutz aus gutem Hause und vollkommen
vertrauenswürdig sein. Die Stellung ist
angenehm und bei entsprechenden Fleitz
und Eeschiälichkeit auch lohnend. Persön­
liche Vorstellung von 8—9 Uhr Vormit«
tags oder 5—6 llhr Nachmittags im tech­
nischen Bureau, 8. Bezirk, Skolzenthaler»
gassc 1, 1. Stock, Thu»: 10. -6
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres CurfeS. Stenographie- u. Mafchrn-
fchreibschule. 7. Dez.» Neustiftgaffe3. 14520-8
Chemiker (Christ) für e,n
technische» Bureau gesucht. Cautioa rr-
winismt. Offerten ninter ,A. A. 10" an
das Ank.-Bur. b. Bl. 12861-5
Probirfräulein, Anfängerin,
muß Buchführung verstehen, wird aufge­
nommen. Mme. Elise» 1. Bez.» Graben
Nr. 17, 2. S tock. 14567-3
Gesucht Küchcnwirthschafteriu
zugleich Beschließerin, für Hotel erfieg
Zianges, Lcbcnöfteilung, hoher Gehall, kann
anch bessere Restaurätenrin fein. Durch
t rau JoseSue Sattler, 1. Bezirk,
entgaste!». 144.3—6
Fräulein, im Häuslichen mit-
helfend» zu 8 Kindern gesucht. 9. Bezirk,
Kolingassc 13. Stiege links» Th. 6. 14242°$
einer nnnarische«
„s, dtnzstadt, bei distinguirter Familie, wirb
Heizungs-Monteure werden 5ja^ r »g C s Mädchen ein verläß-
anfgcnommen. 4» Bez.» Wey- lichcs tüchtige» Fräulein gesucht. Selb«
rinacraaiie 33. 14537-5 "Uß in der Kinderpflege bewandert, der
, deutschen Sprache vollkommen mäch«,
Tücktiae Zeichner, mit der ,ein ,m& Zahreszeugniste unbedingt'von
AuLbmL b°7P^nLn7n"n ver- wcife» können. Z-st^ung h er 4. Be»,
traut, gesucht. Offerten imicr .M. 30" 18°. Parterre Dhür 2. Vor­
an das Anl'-Bur. d. Bl. 12862-0 w-Uags von 11-12 llhr. 144a2-I
Fräulein zu mutterlose«
Kindern für Wien sucht Bureau
Riscblti«, Kärntnerstr. 31. 14570—6
Bonnen.Kindcrgärtncrinneu,
Erzieherinnen dringend gesucht. Leo nie
Gerson, Stephansplatz, Jasomirgott»
straße 5. 14331—5
Französin zu 2 Kinder«.
Gehalt 25 fl., sucht Bnrearr Ri^chka
Comptoirist, geübter Steno­
graph, in Buchhaltung u, Correspoiiden,
bewandert, mit schöner Handichrist. wird
foiart sür da» Bureau einer Fabriks-
Niederlage gesucht, Kennlniste der engl.,
stanz. Sprache bevorzugt. Offerten mit
Zeugnißcopien, welche nicht retonrnirt
werden, unter „F. St. 35" postlagernd
7/1, Zieglerggste. 12603—5
Ein Comptoirist gesucht für
Fabriksgcschäft. Stenographie,
Engl., Franz. bcdingt.Handels-
Akädemiker bevorzugt. Offert,
unter „Gesicherte Carriöre
an das Ank.-Bur. d. Bl.ti/oo —5
Comptoirist mit kaufmänn.
Bildung und schöner Handschrift, über
24 Jahre alt, latholisch. wirdzum sofortigen
Eintritt ausgenommen. Derselbe muß bereits
längere Thätigkeit in einer Maichineniabril
nachweisen können, flinker Rechner lind
verläßlicher Arbeiter sein. Zuschriften unter
„B. B. C. 11" an da» Antünd.-Bureau
d. Bl. 13068—5
Comptoirist gesucht für
grosteS Wiener Bureau. Be­
dingung: deutsche u. czcchische
corrccte Correspondcnz und
Stenographie. Anfangsgehalt
K. 126. Anträge unter Chiffre
„Aussiebt“ an das Ank-
Bnr. d. Bl. 13071—s
Comptoirist mit schöner
Handschrift und Stenographie wird sofort
ausgenommen. Nur schriftliche Offerten an
Friedrich Büchele, 1.Bez.,Kohimester-
ggste 3. 14364—5
Praktische Hebamme, dipl.,
empfiehlt sich den werthen Damen, welche .. .. ....
Hebammenhilse beuöthigen. S. Schön, -in oder Comptoirs, grotz und tlein
7. Bez.» Lindeng. 31,
Mez;.»Th.8
immiuL-,„..., NeprastntattonSfahiger, tuch-
fitih.fi' IvtrtfiftffprtrrtfS rt!-- S ct5 Bekanntschaft aus tzgn Verkäufer der Satauteriewagrcn-
anderc Etavl.ssemcnts sehr gc- diesem Wege ein Fraulcm oder ein- UNS BclciichtunqSdroach-, mit Anwart-
elgnet, sehr guter Verkehrs- ijunge Witwe im Alter bi» zu 32 Jahren schaft cius L-it-rstcll-, der uug-r. Sprache
Posten, ab Mai 1966. 12505-l^»" mindestens 30,000 fl. bcrfügbarcni bvllkommeu mächtig, für eine Fadrils-
—.—. 1Vermögen nls Gattin, um fich dur. Niederlage tu Budapefl gesucht. Offerten
GeschastSlocale mit Maqa- Anlauf einer FabriirgefchSftes felbsi.-unter .Primär- ^au" dieAnnvnceit-
'" "omptoirs, groß und licin.'fv-ständig machen zu lönncn. Die bekti, Erpedition Allton Mczet t» Budapest
bermiethen. 5. Bczirt, Wien-, sende Dame muß einer achtbaren Famtltc Hag,)."' 14266—5
14257—4 enfftammcn. mit feiner Bildung cm hei- '"'
14042-4 gleich zu
istraße 18.
icre» Gemüth und shmpathifche Erschein
Bei Hebamme mit 26jähr.,,
großer Praxi» finden Damcn Iieba-oOf 1 TOCfataftOlOCstlC, fregncntel nung verbinden. Nur ernste AUstäge mit
diScretc Ausnahme. Nagh, 4. Be,.. Kleine Posten, Eck- und Mittellocale, groß und den nöthigen Angaben werden erbeten
Nengoff« 2, Eingang MiNcrfieig, Mezzanin| Hem, sofort zu vermiethen., st. Beztrl. unter .Glückliche Zukunft 12'
Thür 16.
lI 710- 4 .NLßdrrje-jltaste iz.
har d. AI,
Für erstes Drlieateffcn-
GcschSft, ivncre Stadt, wird tüchtiger,
gefetzter erster Commi» gchucht. Off-rlen
unter .N. 50" <m da» Autünd.-Bareau
17W d. Blllfte».
11311—5
Kärntncrstratze 21.
14568-
Gcfucht Erzieherin zu einem
Knaben, Wien, 35 fl.; Früulein mit Franz,
nach Rumänien, 30—35 fl. North, 1. B-,
Naglergafje 21, 1. Stock. 14516—6
2 tüchtige Bonne« für aus­
wärts, Vorstellung hier. 20—25 fl., einfache
Bonus zn öjährigem Kinde, hier. Mehrere
jüngere Kinderfrauen für hier u. ans.
ivätlS. theils nur ein Kind, 20—25 fl., sucht
Frau Seidel, 1. Bezirk, Tiefer Giabe»
Nr. 10, 1. Stock. 14548-5
Derlästliche Bonne od. jüug.
Kinderfrau mit guten Zeugnissen wird so»
sofort auigenommen. 3 Bez., Beatrixgaffe
Nr. 19, I. Kt., Th. 8, Eckhaus. 14560—5
Dringend gesucht Bonne»
für Wien» Provinz, Äusland. gute Srelleu.
Mme. Weil. Fleischmarkt 10. 14434—ft
Dringend gcs. Erzieherinnen»
400—600 fl.; Gefcllschafleriunen,300—60vfl.,
vorzügl. Stellen. Mme. Weil, Fleisch»
mar» 10. 14433—5
Einfache Bonne, in Pflege
und Häuslichem bewandert, wird aufge­
nommen. H. Glogan, 4. Bez., Slarh-m-
b-rgg affe 35, 1. St. 14522-6
Ei« Mädchen, sehr tüchtig
in der Hanswirlhschaft und im Nähen, wir»
gesucht. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 13405-5
Jüngere Kammcrjungfer in
Herrschafishans auswärts, Borstellaug hier,
lucht Fran Seidel, 1. Bezirk, Tiefer
Graben 10, 1. Stock. 14549—5
Anständ. Kindermädchen od.
einfache Bonne, die im HäoSlicmi mithilft,
zu einem 2jähr. Kinde gesucht. Borziiflellcn
9. Be;.. Wafagaffe 6. Thür 16. 14263-6
KindS-
GesctzteS hefferes
Mädchen wird zu einem Kinde onfaiuommoi
5. Bez., Straußen,affe Rr. 24, I^Et-
Thür S. 113«-M


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 22 ]
Wien, Dienstag
JVene Freie Fresse.
13. Februar 1900
Nr. 12742
Die „meinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrirten, von un» in unseren, Sntecu sät Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS. unenlgelilich mündlich oder brieflich erihcilt.
leine
- Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorwessnng
' des Jnserolenschemes ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auslünste werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uh,
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Mene Stellen.
Meibllch«:
Solides anhängliches Mäd-
chen für Alles, soll rein waschen und
ordnungsliebend sein, findet Lauernde»
Posten ;u drei Personen. 3. Bez. Löwen-
gaffe 25. Hutgesch äft» 14456—6
Besseres Mädchen für Alles
.._ or- mit Jahreszengniffen, dos selbstständig
zustellen: Drenstag und Mittwoch von 2 bi» lachen kann, wird bei kleiner Familie
» Uhr. I. Bez., RathhanSstraße 2, 2. Stock, sofort Mifgenommen. 3. Bez., Salesianer-
Thür 13. 14II0-, gaffe 8, 2. Stock, Th. 42. 1442S-5
Btt einem 6 Monate alten
Kinde wird bessere» älteres Kindermädchen
dringend gesucht. Dieselbe muß volllommen
versirt in der Kinderpflege fein. Nur solche
wollen sich zwischen 9 und I Uhr 1. Bez.,
Börseplatz 8, I. Stiege, l. Stock vorstellen,
welche Jahreszengniffe besitzen und im
Soxhiewerfohren bewandert sind. 14551—5
Als Bedienter bittet ums Eine perfekte Haushälterin,
Posten, in allen Fächern sehr geschickt! 2» Zabre alt. mit Jahreszengniffen,
und verläßlich, K. 1. Bezirk, Tuch-l spricht Deutsch und Böhmisch, bittet iin-
lauben 13. 14303—6 terzntoinmen, geht auch auswärts. Gest.
~;~'.! Zuschritten an Fräulein M.. Wien,
VerläßlichenGeschaftsdicuer. S. Bezirk, WaisenlsanSgasse Nr. 13^
Ein Mädchen für Alles.
welches gut kochen kaun, wird zu einer
Heine« Kamille aufgenommen. 7. Bezirk.
Siebenfterngasse 33, 2. St., Th. 84. 14279-6
Tüchtiges Kindermädchen.
welche« gut näht, wird für einjähriges Kind
ausgenommen, 2 ängstet», 7. Bezirk,
Schvtlenseldgnffe 87. 14481—5
Besseres feines Stuben­
mädchen wird sofort aufgenommm. 1. Bez.,
Lebaaffe 1. Thür 17. 14333-5
Mädchen für Alles, d«S gut
kochen kann, wird für kleine christliche
Familie gesucht. Adresse im Avkimd.-Bur.
dieses Blattest 14467—5
Deutsches Mädchen für Alles.
flink und rein, mit guten Zeugnissen, zu
kleiner Familie aufgenommen. Guter Lohn,
gute Behandlung. Z. Bez., Hörnesgasse 9.
2. Stock, Thür 12. 14552-6
Besseres Stubenmädchen, das
gut servilen, ausräumen, sehr nett ist »nd
nähen kann, gesucht. Gute Zeugnisse und
Nachfrage verlangt. Adresse im Ank.-Bur.
dieses Blattes. 14394-5
Einfaches Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen. Bürsten. Serviren,
Ausbessern.Mafchinnähen. gesucht. Lohn 15 fl.,
3 fl. Nachtmal. Adresse im Ant.-B«r. dieses
Blatte«. 14376—6
Ei« nettes, flinkes u. fleißi­
ge» Stubenmädchen, welcher guie Zeng-
niffe besitzt, wird sofort ausgenommen.
Lohn 12 ss. und Nachtmat. Vorzustellen
von bald 10 llhr bi» 5 Uhr Nachmittags.
». Bezirk, Berggafl« Nr. 11. 1. Stock.
Thür 2. 14427-5
Feines Stubenmädchen in
vorzügl. Han». 1. Bez., 18 fl., sucht Frau
Seidel. 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. 14542—5
Jüngeres Stubenmädchen, fle
schickt im Serviren, Bügeln und Nähen, findet
dauernden Posten. Börzvstellen 1. Bezirk,
t tlinkagasse 9, Th. 8. zwischen 10 und 1 Ubr
ormittags. 14535—5
Junges Stubenmädchen mit
schinen Zengniffen. tüchtig im Aufräu­
men, Nähen und Waschen, für keines
Haus gesucht. Waisimilianplatz 4, Thür
«r. 10. Don 0-12 ii. 3 -5. 13460—5
Nettes Stubenmädchen, das
gut nähen kann, wird sofort ausgenommen.
13 fl. Lobn. Nachtmal im Hanse. 1. Bez..
Bvgnergasse 3. 14528—5
Perfektes Stubenmädchen
mit langen Zengniffen gesucht. Must nähen
tönnen. S t i a st n y, Wipplingerstr. 17,
Ecke Färbergaffe. 14293—5
Sehr anständiges» flinkes.
einfaches Stubenmädchen wird für feines
christliches Haus von wenigen Personen
nebe» Köchin. Wäscherin gesucht. Ausuaume
sofort. Wieden, Favoritenstraße Nr. 20»,
1. Stock. 14308—5
Tüchtiges, sehr nettes Stuben-
mädchen mit JahreSzeugniffen. da- gut auf­
räumen, serviren und bügeln kann, wird
sofort aufgenommen. Vorzustellen v. 10—12
oder 3—4 Dährrngerstraße 33, 3. Stock.
Thür 16. 1456!—5
Tüchtiges Stubenmädchen
im Nähen, Serviren'gefchickt,ietw»8 Friüren,
wird ausgenommen.' ,11—1 Uhr. Reichs-
rathsstraße 25, Th. 10. 144 26—5
Tüchtiges Stubenmädchen.
kette Person, wird aufgenommen. 4. Be;.,
GußhauSstraße 10, Hochpart. Th. 18. 14462;'
Bessere selbstständige Köchin
mit guten Zengniffen. nicht alt, neben
Stubenmädchen gesucht. Dauernde Stelle.
Kleine Familie. Vorzustellen: 8. Bezirk,
Lindengaffe Nr. 1. Tl>ür 14, 9 bis
12 Uhr. 1 4444-5
Eine feiueKöchin. 30—tOJ.
alt. wird in sebr gutes Haus gesucht. JahreS-
zeuaniffe find Bedingung. Ladn nach Ueber-
einkommen. Adresse im Ank.-Bur. dieses
Blattes. 14248-5
Feine Köchinnen für Köln.
Gauzien. Meran. Triest, Bohmen,25—40fl.,
sucht Frau Seidel, 1. Bez., Ziefer
Graben 10, 1. Stock. 14544—5
Besseres Mädchen für Alles.
das gut kochen kann, sehr rein und nett ist.
mit Jahreszeagniffen, wird gesucht. Wäsche
außer Haus. 8. Dez, Kochgasse 12, 3. St..
Thür 4. 14343-5
Demoif*elles frnnenises.
suissesses trouvent d’ciollenses positions
par Leonic Gersoo, Stepbansplatz,
Jasomirgottstrasse 5. 14332—5
Cherchee tonne snissesse
aupres de deax fillette.s. 8. Bez.« Wickeo­
barggasse 3, 1. Stg., 1. Stock. 14358—5
On demantle Francaise
com me menagere chez Monsieur dist. ,bon
salaire, pooi Tetranger par Mme. Nor t’h,
1. Bez., Naglergasse 21, 1. St. 14516—5
Stellen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva". Verein der Absol­
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eingeführte Kräfte
für Geschäft und Comptoir. Anfrage» an
die Adresse des Vereine» .Oliv a", König-
grätz erbeten, 6—8
Tiicht. Maschinentechuikcr,
gewandter Zeichner, sucht Nebenbeschäftigung.
Werthe Offerten unter „Dt. Z. 837" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 13837—6
Buchhalter, durchaus selbst-
ständiger Arbeiter, bilanztüchtig in der dop­
pelten Buchführung. repräsentationS- und
dispositionsfohig, flotter Correfpondcnt in
Deutsch. Böhmisch, Franzöfisch. Englisch,
sucht Vertrauensstellung in größerem nidu-
st.iellen Unternehmen. Antrage unter Chiffre
„Intelligent 2600" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 12500-6
AeltcrerselbftstäudigerBnch-
bakter und Correspoudent in französischer,
italienischer nnd deutscher Sprache sucht An­
stellung, Unter „8 a d" poftt. 10. Bezirk,
vaseuburzerstraße 6, nur gegen Inserate».
schein. 7921—6
Tüchtiger Buchhalter nnd
Correspoudent (deutsch, sran;., pers„
c»al, »tat.) Stenograf, in ungäündigter
leicht!, «tellnng. rascher selbstst. Arbeiter
sucht sich,» verändern. Antritt event, sofort.
Unter „Prim a-R e f e r e n z e n u. Z e n g-
Nisse" postl. Czerninzaffe. 12348— 6
Junger Buchhalter. Stenogr.,
tüchtig und energisch, mit gründlicher Kennt-
»iß des Wiener Platzes, wünscht sich zu
verändern.Unter „Gewissenhaft" postl,
Czerningaffe. 14310—6
Vertranensstelle als Neben-
befchriftignng sucht snnger solider Ge­
schäftsmann. Gest. Antrage unter Cdiffre
„H. K. 38" an da« Ä.-B. d. Bl. 14638-6
33 Jahre, sehr nett, tüchtiger Packer, mit
vorzügl. Wr. Zeugn., empfiehlt kostenfrei
flrau Seidel, 1. Bez.. Tiefer Graben
Skr. 10. 1. Stock. Telephon 13,956 14546-6
Tüchtigen Bnreandieuer,
32 Jahre, besonders netter Mann m. hübscher
Schrift, verläßlich nnd gewandt, mit schönen
Zeugnissen, empf. kostenfrei Frau Seidel,
1. Be;.. Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock.
Telephon 13.056. 14545—6
Hausdiener vom Lande.
23 Jahre alt, mit Ajähr. Zeugniß, bittet um
Stelle zu einer Herrschaft. K. F., 4. Bez..
Karolinengaffe 19, 3. St. 25. 14 315—L
Diener, 33 Jahre, militär-
frei. sacht Stelle, F. P,, 7. Lez„ Kondl-
gaffe 17. Hausbesorger. 14423—6
Bedienter mit guten Zeug-
Nissen sucht Stelle, beansprucht keinen hohe«
Lohn. U:,ter I. T-, Simmering, IV. Lairden-
gassc 596. 14106-6
Bedienten, groß, tüchtig, mit
ausgezeichneteu Zeugnissen, sehr geichickt,
empfiehlt Institut, 1. Bez.. Habsbnriicr-
güsse 7. 14572—6
Sympath. Bedienten, perfect
im Tafeldecken, Serviren.Silber» n. Zimmer­
putzen, gewandt und aufmerks. im persönl.
Dienst, m. vor;, mehrjähr. Zeugn., empf.
besten« Bfortb*Z«lnimk. >. Bez.,
Nirglergnsse SL, 1. St., Telephon
Rr. 130ZS. 14513-6
Junges, nettes Ehepaar.
14407 -6
1. Stock, Thür 13.
Netteres, einfaches Fräulein.
in allem Häuslichen bewandert, wünscht bei
besserem Herrn oder Dcime unterzukommen.
Briefe erbeten unter „R. G. 100" postlag.
7. Be;., Zieglergasse 14392—6
Anständiges Mädchen bittet
als erstes Stubenmädchen in ei» feiltet Hans
untcrzukomluen, kann naben u. Handarbetten.
Zuschriften erbeten vnter ,.A. Ä." postlag.
9. Bez., Porzellangaffe. lI4!-6—6
AeltereS StubenmÄ»chrn mit
schönen '8cu.imjjen sucht Stelle, ©., 1. Bez,,
SalMie» 'Rr. 23, 4. Stiege, 4 Stock
Thür 61, 14337—b
Junges israel. Mädchen, in
allen leichten bäuSliÄcn Arbeiten u. Näbel!
bewandert, sucht Posten, wo Gelegenheit
geboten, sich in der Wirthschaft und Küche
zu vervcllkommnen. Bescheidene Ansprüche.
Ilnter „Bescheiden 206" an das Auk.-
Bureau d. Bl. 14471—6
Als Stnbenmädcke» oder —7-——
nts Lmisl,älterin suche Stelle. 10, Bez,, 2^kirre !St Onltll, die selbst-
Amielmcme Nr, 6g, im Hof, 2. Stock, l tta.itoia !o4)t Oitte* b-- kleiner „omilie unter-
X& -1."; __ 1418 “r° *• *•'».
Anshilfsköchin sucht Stellei
R. H., 16. B., svröbelg. 16. Th. 9. 14380-tz
Disting. I7jähr. Fräulein,
Jsrae>.,aus feinem Hause, wünscht dauernde
Stellung *n !—2 Kindern. Briese erbeten
unter ..Waise 23* an daS Ank -Bureau
dieses Blattes. 13623—6
Fräulein sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau oder als Krmmer-
jungfer in einem christl. Hanse; selbe
besitzt gute Zeugnisse und hat Kinder lieb.
Gest. Zuschriften erbeten 1. Bez., Anna-
gasse 20, 3. Stock, Thür 9. 13488—6
Junges deutsches Fräulein
mit Zahrrszcilgniß, die den Schuknnter-
richt bis zur 5. Clr.sso leitet, in Kinder-
garten und, Handarbeiten vertrant, sucht
Stelle. Znschristen' erbeten unter »A u S-
wäris bevorzugt' an das An!,-
Bur. d. Bl. 13020-6
Dame, 26 Jahre alt. innfi-
kalisch, sucht über ganze oder halbe Tage
der Mann Postbediensieler, die Frau „Ees-llschafterin zu einer älteren Dame
und rein, welches schon durch 4 Jahre Haus- Stelle, Gest Antrüge unter .8- ö. 299"
besorger-Posten hatte, schöne Zeugnisse und en das Ank--Bnr. d. Bl. 14299—6
deste Nachfrage besitzt, bittet ehebaldigst um
HanSbesorgcr-Postsn. Unter „I. B,". 3. Bez,
Trnbelgaffe 7, Th, 8. 13931—6
Kinderloses Ehepaar in
mittleren Jahren bittet als Portier oder
Hausbesorger in befferem Hmrse unter­
zukommen. Jahrcszengniffe.' I. <3.,
16. Bezirk, Haberlgasse 41, 2/11. 12768-6
JungcS Ehepaar, wo der
Mann in einer k. k. Hofriemerei ist. sucht
Hausbesorgerstelle. 3. Bez, Khunngasse 15.
1. Stock. Thür 28. 14357-6
Kinderlose» Hausbesorger,
gelernter Maurer, tüchtig auch in allen son­
stigen Hausarbeiten, zuvorkommend im
Pacteieuverkehr, dessen Fran nett und arbeit
sam, mit schönen langjähr. Wr. Zeugn.,
empfiehlt kostenfrei srr. Seidel. 1. Bez.,
Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock, Telephon
Nr. 13,956. 14547—6
Slessen-Kefuche.
Meibliche:
Geprüfte Maschinschrciberin
(Dost, Remingtou. Hammond rc.) u. Steno­
graphin (vereinfachtes System) wünscht in
einer AdvocaturSkanzlei oder größerem Eta­
blissement Anstellung zu finden. Gefällige
Offerten erbeten unter „Stenotipistin
Nr. 4114" postl. Lazarethgasse. 12621—6
Fräulein, Ungarin, Mitte
der 30er-Jahren, nett und rein, in allen
häuslichen Zweigen bewandert, wünscht bei
eimm Herrn oder Dame unterzukommen.
K. St., 9. Dez, Schkagergasie Nr. 2.
Thür 6. 14286-6
Fräulein, tüchtig in der
Kinderpflege, JahreSzeugnisfe. sucht Stelle zu
1—2 Lindern in feines HauS, am liebsten
auswärts. O. K., 9. Bez., Gemeindegasse
Rr. 11, Thür 6. 14429-6
Perfccte Pianistin, Witwe,
sucht Stelle als HanSrepräsentantin, Gesell­
schafterin oder zu größeren Dtädchen bedufs
Ausbildung im Elavierfprel. Gest. Aus­
kunft aus Gefälligkeit: Wien, 1. Be;., Ralh-
hauSstratze 3. Thür 19.' 14469—6
Erzieherin, tüchtig im Unter-
richte, derzeit auswärts, sucht Stelle (auch
Ausland). Lehrt selbstständig alle Volks- u.
Bürgersaulcl.. Fortbildung perf. Franzö­
sisch. ev. Musik, Englisch, Italienisch. Vor­
zügliche Prüfungscr^olge. Prima-Wirknngs-
zeugnisse. Unter „Selbstständig 14" an
d. Ank.-Bur. d. Bl. 10825—6
Geprüfte Jnduftrielehrrrin
für Volkor ilnd Bürgerschulen, außerdem
verfect ausgebildet im Schneidern, Weiß-
nahen. GlanMqeln und Kochen, empfiehlt
sich als bette Stütte der Hausfrau oder
HauSsräulein. Geehrte Zuschriften mit
Gehallsangabe unter „Tüchtig Nr. 74"
hauptpostlagernd Graz erbeten. 13074—6
Comptoiristi« mit perfekter
fran;. und deutscher Correspondenz, Steno­
graphie, 180 Worte, preisgekrönt. Buch­
haltung rc., mit vorzügl. Referenzen, empf.
kostenfrei N o rth-Zel n icze k, 1. Bez..
Naglergaffe 21. Tel. 13059. 145U—6
Praktische Comptoir! stiu,
flinke Stenographin nnd Mafchinschrei-
bcrin, unbedingt dertrauenswürdig. mit
bescheid. Anspnichen, empfiehlt bestens
der Lentralderein für Stenographie, 7/2,
Neustiftgasse Rr. 3. 14541—6
Verläßliche Erziehcriu.tücht.
im Französischen und Musikunterricht, sucht
Stellung, auch als Reisebegetterin nach
Paris oder Wintercurort. Unter „Aus-
w är tS", 9. Be;., Pramergaffe 9. 14384*6
Gelernter Kaufmann, 29
Jahre, militärfrei, sucht Reise-, Magazinenr-
oder anpassend bauernden Posten. Zuschr.
erbeten an: Zobann Nowak, Salmhos.
Past Marchegg, N.-Oe. 13838—8
Comptoiristin. Ans., mit
schöner Handschrift und Stenographie, sucht
besseren Posten. K. M 11. Be;., Mokitor»
gaffe 3. 2. St., Th. 15. 14216-6
Gesucht tüchtige Köchin, lauge
Aeugniffe, im Häuslichen mithelfend. Nath-
hauSfiraße 17, 3. St., Th. 10. 14238-5
Gute Köchin für Alles, mit
liingeren Heugnissen, zu kleiner Familie
gesucht. König, 9. Bez., Blnmaneigaffe 6,
vorzustellen zwischen 10 u. 2 Uhr. 14486—5
Gute verlästliche Köchin für
Alle», mit Jahreszengniffen, wird neben
HormittagS-Bedienerin zu 2 Personen
aufgenommen. Wäsche mrster Haufe. Bor-
rusiellen von S bis 2 Uhr. 9. Bezirk.
PvrzeÜang. 49 a. M ezz. 12. 14408-5
Gute jüngere Köchin, im
Häuslichen mittzelsend, neben Stubenmädchen
z» 2 Personen in christliebcS Han» gesucht.
1. Bez., Elisabethstratze Rr. 15, 3. Stock,
Thür II. 14370—5
Jüngere tüchtige Köchin wird
aufgenommen. Lobn nicht nnier 20 fl. Vor­
zustellen BormiNagS. 8. Bez.. Ekodagasie I,
Thür 8. 14285—5
Vertretung oder leitende
Stelle bei Cement-. Kunststein-, Thon-
waaren-Fabrik oder Kalkgewerkschaft
sucht cammerziell und technisch gebildete
Kraft mit vollen Kenuluissen der Branche.
Unter „A. Z. 95" au das Ank.-Bnr. diese?
Blattes. 14405—6
Als Reisender, selbstständiger
Leiter einer Fadriksniederlage oder in Enaras.
wünscht ein in allen Zweigen der tssisen-,
Metall- und Kiichcngerüthebranche
vollkommen versirt er, camionssädiger
Commis, Christ. 24 Jahre alt, mit Bar-
kenntnissen der italienifchen und sranzäsischen
Sprache, in noch »»gekündigter Stellung,
„nterziikommen. Prima- Referenzen und
Zeugnisse zur Berfügung. Gefl. Antrüge
unter „Routine 94" an das Anl.-Biir.
d Blattes. 13594—6
Eineintclligcnte, vertrancns-
lvürdtge Frau sucht als Berkäuferln, Cas-
sierin oder Berschlcißeri», Seifengeschäft
bevorzugt, unterzukommen, tziefl. Zvschr.
unter »L. S.", 16/1, Hutteng. 35. 208-6
AnSlandsreisender, i. Italien,
Spanien „nd ganz Orient gut eingeiührt,
sucht Stellung, Branche einerlei. Anträge
unter n ch t i g 421" au da» «nkündigungS-
Bureau dieses Blattes. 13421—6
30 Krone«, wer Gebildetem
Stellung verschafft, llnt. „Stellung 973"
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 14300—6
Gebildeter Man» mit guter
Handschrift, Sprachenkenntntssen, Franz.,
Engl., Span., sucht Beschüftiguug für
ganzen Tag oder Theil. Gest. Antr. unter
Jüngere Köchin, welche auch--
etwas im Häuslichen mithilft, wird neben d- 292* an das Anlünd.-Bureau d.
Stubenmädchen fofort aufgenommen. Bor- Blattes. 14292—6
zustellen von 10—1 Uhr. 4. Bez., Holrpt-
straße 45, 1. Stock. 14375—5
Köchin für Alles, rein, flink,
«>t guten Zeugnissen, neben Bedienerin zu
2 Personen gesucht. Keine Wäsche. I. Bez.,
wallfischgassc Nr. 6. 1. Stg., 3. Stock
link «. 14387—5
Köchin für Alles zn 4 Per­
sonen neben Bedienerin gesucht. I. Betirk,
Nranz-Jasevhs-Quai 35, 3. St. 20. 14463-5
Köchin, die selbstständig gut
lochen kann, wird in einem defferen Hause
veberrStubenmädchen aufgenommen 3. Bez..
Marxerga sse 15, Mezzanin, Th. 9. 14330—5
Köchin für Alles wird auf-
gtnommcn. Wasche nicht zu Hause. Labn
«ach Uebereinkommen. niaborftraße 28.
2. St., Th. 2k. 14422—5
Pcrfectc BürgerSköchiu ge­
sucht in die Räbe Wiens zn lleiucr Familie
»«den Stubenmädchen. Darzustellen 8. Bez.,
gvsevhstädterstraße 37, Mezzanin 3, von 10
b«S 12 Uhr B-rmittagS. 14061—5
_ .rr Manu, 20 Jahre
alt, focht Posten für kleine Schreibsachen,
Geschäftsgänge u. dgl. Zuschriften erbeten
unter „Sofort 328“ an da« Ankiind.-
Bureau diese» Blattes. 14328—8
Gärtner. 30 Jahre alt, in
seinem Fache sehr dewandett, sucht dauernde
Steve. 16. B.. Koflerplatz 3, Th. 10.12707-6
. Ei« Gärtner, 24 Jahre alt,
sucht Stellung bei einer Herr­
schaft. Zuschriften erbeten
an fl. Scli., 13. Bezirk.
Auhofstr. 183, Th. 2. 14- 25-6
Ein arbeitsamer. 28 Jahre
alter Diener bittet um Stelle als Portier,
Geschäftsdiener, geht auch al» Hausbesorger.
IahrcSzeuguisse sende aus Wunsch denjenigen
Personen, die Anfrage erstlich meinen. A. St,
4. Bez.,SIarhcmbcrggasft 10. Lh. 8. 13358-6
Perfekte Köchin mit guten
8eug»issen. welche sehr gut kochen kann,
werd neben Stubenmädchen aufgenommen,
«amustellen 4. Bez., Rargoretdenftraße 32.
1. Stock, Tw- U. 143S8—5
Geschäfts- od. Burcaudicuer
bittet um Stelle. I. II., 5. Bez.. Reinprecht».
borfcrstraße 88. 3. Stack 23. IKJ12—6
Junger Man«, 20 Jahre
alt, sucht Stelle als Hrrrschairsbiencr.
Soutg, 3. Bq.. «Bm^qigagailTk
Bcrkäuferi» und C^ssierin
der Galanterie-, Porzellan- n.^ .lümerie-
Branche sucht ehestens einen Posten. Gütige
Anträge erbeten unter: „A. SB.", 7. Bez.,
Breitegasse 4, Parterre Th. 24. 13320—6
Aeltere. geprüfte Kinder-
gkirtuerin, perfect in Pflege nnd Er­
ziehung. mit reinem Deutsch, etwas Misi-
laliich, heiter, liebevoll, äußerst gewMn-
haft und verlätzttch, im Besitze ausge­
zeichneter Wiener Zeugnisse und mit bester
Nachfrage, wünscht bakdigft in seines, gedie­
genes Christenhaus hier oder auswärts
Placement, übernimmt die Kleinen vom
zweiten Jahre an. Fröbel, Währrnger-
straße 61. 3. St.. Th. 11. 14280—6
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Sitzcasfierin in einem Restaurant.
(Änsängerin.) Adreffe: A. F., 10. Bezirk,
Simmeringerstraße Nr. 143, Edmund
Bogel. 14295-6
Intelligentes Fräulein mit
feinen UnrgangSformen sucht in einem
feineren Geschäfte als Berkänferin Stelle,
auch mit lleinem Gebalt. M. L., 3. Bez..
Khunngaffe 15. 2. St.. Thür Zl. 14856—6
Anständiges Mädchen, Auf.,
bittet als Ladenmädchen unterzukommen.
I. M.. 11. Bez., Molitorgaffe 3, 2. St..
Thür 15. 14215—6
In Peufio« od. Curaustalt
sucht sachtüchtige, gebildete Frau irgend
welche Stelle. Unter „Sehr bescheiden"
an Schaler, Wien. 1. Bez. 14162-6
Besseres Mädchen sucht als
Cassterin oder in Geschäft unterzulommen.
M. W., Penzing, Beckmanngasse Nr. 5,
2. Stack.' 14563—6
Für die Pariser Weltaus
stellung wird Stellung gesucht für ein I8j.
Fräulein, welches perfect frauzöfisch und
englisch spricht und musikalisch gebildet ist.
Adreffe im Ank -Bur. d. Bl. 14582—k
AlS Haushälterin zu besserem
t eern oder Dame sucht- lange gebildete
ran Pasten. Znschristen erbeten unter
„R e i ch S d e n t s ch e" an da» Ankünd.-Bur.
d. Blattes. 14365—6
Als Hausrepräsentantiu zu
mutterlosen Kindern oder zu ern-
zeluem Herrn oder Dame wünscht disting,
gebildetes Fräulein in den 30er-Jahren,
israel., aus feiner Familie, sprachenkundig,
in Führung des Haushaltes und allen Hand--
arbeiten tüchtig, Stellung.besitzt beste Refe­
renzen. Gest. Anträge unter *Klnz-S!r>»n>tzth
5-iV 41. Selcherei. 14322-6tS^Stock. Thür 19. lE-fl'rtzir I. 1
Gute Köchin bittet um
Stelle. M. Z., 3, Bezirk, Hauptstraße
Nr. 165. 14205—6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten. K. 9. Bezirk, Wasagasse Nr. 20,
Thür 25. 14263—8
Gute Köchin sucht Stelle in
feinem Hause. Wetti, Kochschnle, 1. Bq.,
Fleischmarkt 8. 14264—8
Gute BürgerSköchiu mit
Jahreszengniffen sucht Stelle neben Stuben­
mädchen. K. W., Neubaugasse Nr. 52,
Thür 8. 14351-6
Gute nette Köchin wünscht
neben Stubenmädchen in einem besseren
Hanse unterzukommen. 3. E., 8. Bez.,
-trozzigasse 9, Thür 4. 14554—6
Gute ehrliche Köchin sucht
in einem christlichen Hause unterzukommen.
Marie St.. 4. Bez.,Schleifmuhlgaffe 16,
5. St., Thür 31. 14559-8
Gute Köchin bittet um Stelle.
18. Bez., Schnlgasse 20. Th. 4. 14465-6
Gute Köchin sucht Stelle in
Christenhaus. D. W., 5. Bez., Margartthen^
Gute Köchin sucht Posten.
2. Bez., MieSbachg. 1,1. Et.. Th. 9.14411-6
Gute Köchin wünscht Stelle
in feinem christlichen Hause. 9. B.,
Weyringergaffe 39, 3. Stiege, Stock.
Tdür öü. 14225-6
Gute Köchin mit JahreS-
zengniffen sucht Stelle. M. K., l4. Bez.,
Reichsapsclgasse 15,1. St.. Tb. 27 14200—8
HcrrschaftSköchin, perfect te
ihrem Fache, sucht stelle. 4. Bez., Schleis
mühlgasse 14. Lhür 8. 14391—6
Jüngere seine Köchin sucht
Stelle innere Stadt. Untere Augartenstrave
5,rr^2L^THür 11. i45Q8-6
Jüngere selbstständige Köchin
mit Jahr-szeogniffen suLt dauernveu Dosten.
Skothenl-s-ngaffe 17 -h. 26. I45o9-8
Köchin und Mädchen suchen
Stelle. WaisenhirvsL lb. -*■ Sr. 13. l4461-6
Hin für Alles bittet in
ein -hristl H-v, nnteei-ck-m.':?. «-£ e h
B«- 5sel°aaffe3. Th. 2. 14556-6
Köchin für Alles bittet «m


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 23 ]
Nr. 12742
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse,
13. Februar 1900
Seite TS
SHe .Jdrtnra «»zeign," «innen mit anb »h»e «treffe erscheine»
Sud wird Auskauft üb« olle Anzeigen, mit Ausnahme de«
chiffrirt«, von uns in unserem Bnreau für «leine «»zeigen.
I., Gchulerstraße IS. unenkgeMich mündlich ob« brieflich eriheM.
Kleine Anzeigen.
flhiffrebriefe werben übernommen unb nnr gegen V orweifm ot
des Jnseralenscheine« antgefolgt, recommaudirie Ctziffrebeiefo
zurückgewiesen. AntkLufte werde» von 8 Uhr Krüh bis s lltzr
Abends «theilt, gnfaate ans Wunsch versaht.
Stessen-Hesuche.
Melblkchor
Köchin bittet «m Posten
»eben Stubenmädchen. Adr.: M. H., Wien»
str°b-I7. 13456-6
Perfekte Köchin wünscht in
-ine« Herrschaftrhause unierzulommen.
Lobnansprüche LS fl. bis SV fl. ®u s-
f tt n n b. 1. »ejtrt, Ballgasse 6, 2. St,
2. S t. Thür 14. 14443-5
"Perfekte Köchin sucht ante«
«Een. S. Bez., Simouhrnkgaffe Nr. II.
Thür 21. 14287- 6
Perfekte jüngere Köchin
lvlht tagsüber stelle. A. D., tzohlweqgaffe
! fe. 25. LH. 27. 14354-6
"Perfekte Köchin mit Jahres-
renanissen, rein und nett, sucht dauernden
Dosten. A. B„ Othmargasse 36, 3. Stoch,
Thür 17. 14278—6
' Perfekte Köchin mit Jahres-
»uanissm sucht Stelle. M. S., 7. Bezirk.
Mechitaristengasse 3, Th. 3. 14557—6
lPerfecte Köchin bittet um
' n, auch Anshilse. 17. Bez., Lackner-
32. Thür 3. 14482—8
Perfekte Köchin bittet um
Dosten in ei» bessere» Hans. Adresse:
M sh., 3. Bez., Rostauerlände Nr. 9.
Thür 8. 14529-6
Antrlchienne 31 ans
qui& servi dans des familles distlngnöes
fran^aises et anglaises qui sait bien
condre, cotfser et qai parle bien le fran-
tai« et l'allemand, cherche place auprös
d'nne dame ou aupres d'enfants. Sous
301 u au bureau du journal. 14301—6
Any position of tröst
sucht älteres, süddeutsches, prolestant. Fräu­
lein mit perfect Englisch, musikalisch, sehr
tüchtig im Haushalte. Miß «., 18. Bezirk,
Ferrognffe 29, 1. St.. Lh. 4. 14344-6
Modistintte«,
Dame» sch »riderr««e»,
Naheelnne»,
meidUche Handarbette«.
Modistin (Jahresposten) für
ein seine» Provinzgeschäfi, die selbstständig
arbeiten kann gesucht. Adreffe im Ankllnd.-
Bnreau dieses Blattes. 14340—11
Eine geübte Hausschneiderin,
die auch Schnittzeichnen-Unlerrichi ertheilt,
sucht noch einige Häuser. Unter „A. G. 32"
postlagernd Marotkanergasse. 13416—11
Sehr gute
sncht Stelle. 3. Bez.,
Thür 23. Fr. M.
Aushilfskoch,n
Rüdengasse 3, 1. Sl.,
14503-6
Sehr gute Köchin sncht
Stelle. 5. Bez., Kleine Neugasse Nr. 2l,
Thür 2. 14534 —6
Hausschneideri«, sehr tüchtig
und prakttsch, mit guter Anempfehlung,
sucht noch in einem größeren Haus un-
ierzukommen, wo fie womöglich auch im
Sommer Arbeit hätte, eventuell ganz in
da» Hans. Dieselbe ist bewandert im
Weißnähen und sonstigen weibl. Hand­
arbeiten. Gest. Zuschriften od. Anfragen
19. Bezirl, Döblinger Hauptstraße 43,
2. Stock, Thür 4.' 14195dl
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Conversatioir, Fach,
Übersetzung, Fachcorrespondcnz, Literatur,
Prüfungsvorder. Erste Referenzen.
Decsi, 9.B-z.,Schuhertgaff-14. >3944-7
Ungarische Sprache, Literatur
lehrt absoldirier Budapest« Univerfltäts-
hörcr Szekelh Jenö, Franz-Zo-
fephs-Ouai 25, Thür 33. Es wird nur
Gründliche» geboten. Druckreife Ueder-
setzungcn. 12193—7
Absolv. klaff. Philologe, ge­
setzten Alter», übernimmt den Unterricht
in allen Gvmnafial-Gegenständen bi» zur
Maturitätsprüfung, besonders Privatisier».
Außergewöhnlich ante Referenzen. Gyw-
nastnllebrer, 3. Bezirk, Hiestgaffe Rr. 4,
3. Stock 20. 14191—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl, 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännische» Rechnen. Wechselrechl ,c„
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecien Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen.' Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
f erren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelsfach «Lehr« Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3. 14270—7
Existenz und Stellung durch
Erlernung der Stenographie und des
MaschinschreibenS in Tages- und Abend»
cursen. sowie Einzelunterricht. Zeugniß
und Stellennachweis garantirt. Prospeete
gratis. Stenographie- und Mafchmfchrerb»
schule, 7. Bez.. Neustiftgaffe 3. 14519-7
Selbstständig« gnteBürgers-
köchrn mit Jahreszeugniffen bittet in
besserem Geschäftshaus« bei linderloser
Herrschaft neben Stubenmädchen bauernd
unterzukommen. Lohn fl. 15. 9. Bezirk,
Mlggaffe 4,1. St., Thür 7, 14204'
Tüchtige Köchin wünscht
neben Siudenmädchea in besserem Hanse
imterzniommen. Eefl. Zuschriften erbeten
unter Anna, 3. Bez.» Rudolpysg. sva,
Thür 29. 14269 -6
Tücht. Köchm sucht Stelle
in einem Geschäftsbank« oder Anstalt.
Louise, 3. Bez.. Hasengaffe Nr. 11,
Thür 11. 14302—(
Tüchtige Bürgersköchin, die
im Häuslichen mithilft, sucht Stelle in
besserem Hause. 9. Bez., Laznrclhgasse 6,
3. Stock. Thür 18. 14244-6
Tüchtige Köchin mit gute«
langjährigen Zeugnissen, die alle Mehlspeisen
und Bäckereien versteht, sucht Posten in einem
feineren Hause. 7. Bez.» Westvahnfir. 33,
Eonditorei. 14464—6
VerlätzlicheKöchiumit schöne«
Zeugnissen sucht Stelle. Langer, 3. Bez.,
Hauptstraße 34, Th. 7. 14240—6
Vorzögt. Herrschaftsköchin.
so Jahr« all. mli dsähr. Zeugn., empfiehlt
zcwisfenholt Buren» Jl8rclicitl,
L^cs„r6oU»ftl> m tb3«fTe 8. Telephon
Aelteres, sehr braves und
verläßliche« Aiadchen für Alles, da» auch
Kleider« und Wäschenähen kann, sucht Posten
zu l oder 2 Leuten in christliche» Haus.
Selbe besitzt 2- »ud 3jährige Zeugnisse
und geht auch als Verkäuferin in einen
Laben. B, B., 6. Bez., Garbergaffe 3, beim
Hausdes arger. 14267—6
Besseres Mädchen für Alles
bittet zu 2 oder 3 Personen um Stelle
H. G l a s- r, 2. Bez., Waldmüllergafle 14,
I. Stock, Thür 6. 14232—6
Anstand. Mädchen, welches
neben Koch b-dlenst-t war, sucht Stelle als
Extra- oder KLchenmädchen in feinere» Hau».
Gest. Zuschriften unter A. B., 16. Byirk,
Koppstraße 29, 3. Stock, Th. 29. 1432»
Bitte als Küchenmadchcn
unterzukommen. L. Sch., 8. Bez., Apostel-
zaffe 21, Thür 28. 14374-6
Mädchen für Alles,daS kochen
lamt, sucht Stelle. E. 3.. 1. Bez., Riemer­
gasse 11, 8. Stiege, Thür 28. 14390—6
Nettes Mädchen für Alles,
da» einfach kocht, letztes Zeugniß mit 18 Mo­
naten hat, wünscht bei kleiner Familie unter­
zukommen. M. P., 9. Bez., Wasazasie 21.
Tb. ll, bei Fra« Treu«. 14247—6
Anständiges Mädchen für
Alle» wünscht in einem Geschäftshause unter­
zukommen. A. 28., Martinstrabe Nr. 21,
Thür 19. 14265-6
Mädchen fürAlleS, mit etwas
och-n, empfiehlt bestens Tienstvermitt-
rng, Kiirntnerftratze 81. 14571—6
Best eres Mädchen sncht Stelle
r Alles, kann auch etwa» kochen. R. 23.,
lähring. Anastasius- Grüngasse Nr. 11,
SI.. Thür 13. 14430-6
Mädchen für Alle« bittet
um eine Stelle. M. ®., 18. Bez., Stand-
gasse 61, Thur 1. 14445—6
Anständiges Mädchen bittet
«m Posten als KLchenmädchen in besseres
Han» oder al» Ladenmädchen. Gefällige
Zuschriften unter N. R.. 14. Bez., Meiscl-
ftroße 3, 3. St.. Th. 44. 14321-6
Junges starkes Mädchen für
Alles bitter um Posten in christl. Haus. F. A..
9. Bez., Mofergasse 7, 1. St. 6. 14518—ö
Nettes Mädchen mit JahreS-
Zeugmffen bittet um Stelle für Alles zu
2 oder 3 Personen. 8. Bez., Bollert-,
straße 16, Thür 9. 14498—6
Ei» Mädchen vom Lande
(Anfängerin), sucht Posten in besseres Haus.
Unter „M. F. 100" postlagernd Sedlnitz via
Standing. 14526—6
Jnuge Bedteneriu bittet
»m Bedienung. 2. Bez., Leffinggaffe 21,
Thür 8. 14371—6
Eine Fra« bittet «m Be­
dienung, Verrichtet alle Arbeiten, geht auch
al» Abwafcherin in Gastdäaf«. 10. Bezirk,
Muhr-agasi- 23. 2. Si., Th. 30. 14268-6
Bedienerin, welche gut kocht,
bittet um Stelle, geht auch al» AuShitfe.
9. Bez., NußVorferstraße 54, Th. 6.1437 2 6
Eine nette Bedienerin mit
JahreSzeugnisjcn bitte! um Posten für Bor-
mittag,. A. S., W. Bezirl, Hasengaffe 54.
2. Stock, Thür 16. 14336-6
Kinderkleider- Schneiderin,
nett und sehr geschickt, geht ins Haus.
5. Bez., Castelligaffe 15, THür 8. 14565-11
Perfekte Kleidermacheri« cm
pfiehlt fich den geehrten Damen in od«
außer dem Hanfe für einfache wie elegant«
Toiletten, Coftüme. A. SB., 8. Bez., Tiger­
gaffe 8, 1. Stock, Thür 11. 14226-11
Costüme und Ballkleider
binnen 24 Stunden, sowie jede Moder-
niffruna und Reparatur wird angenommen
u. von Männern ausgeführt. Mme. Elise,
1. Bez., Graben 17,2. St., Th. 11.14566-11
Waschermnrir
«Kd Wasch-Anstalte«.
Feine Putzerei übernimmt
Wäsche, wird schän gewaschen und gebügelt,
im Freien getrocknet, ohne schädliches 3«
16. Be,.. Stillfriedplatz 8, Th. 4. 142
ehör.
!4-13
Junge tüchtige Frau geht
in Häuser wuschen nnd reihen. 18. Bezirk,
Peherlgaffe 23, 3. St.. Th. 22. 14326-13
Unterricht.
Hochschüler, Abitur, eines
Wiener Gymnasium, unterrichtet znder-
lüfsigst Volks-, Bürger- und Gymnastal-
fchüler. Langjährige Pmri» und gute
Referenzen. Adreffe F r. Flamm,
llnibe rstiät. 13923-7
Erfahrener Jnstrnetor, Ma­
tura und Staatsprüfung mit Mszeich».,
unterrichtet Mittelschüler (Maturanten,
Privattsten) und Juristen zur ersten
Staatsprüfung. A. O.. 2. ««»., Robert-
gaffe 1, 4. St., 3. St. 49. 13554—7
Schreibmeifter Rudolf Pick,
Iasomiraottstraße Nr. 6, aaranttri in
10—15 Stetionen die schönste Schnellschrist.
Für Auswärtige! Feru-Unterricht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 10835—7
Maschinenschreiben, Steno­
graphie billigst, schnellsten», nnr Alfer-
straße Nr. 7. 10836—7
Pädagogium Freiwalda«,
Lehr- «nd Erziehungsanstalt
für Gymnafial- «nd Real­
schüler. 13881—7
Akad. Zeichnen nnd Malen
lehrtF. Buley, Gelreidemartt 13. 11732-7
Gesangsunterricht, vorzügl.
Methode (Marchefi), ertöeilt staatt. geprüfte
Lehrerin, 4. Bez., Favoritenstr. 4» 2. Stock.
Th. 15. Zu sprechen von */,5—6. 14555—7
Clavier- u. Gesangsmeisterin
(Conserdatoristin), Toncertpianisttn, hätte
noch einige Stunden frei. Beschäftigt im
1.. 3., 6.. 7.. 9. Bezirk, Adr.-. 8. Bez..
Tiger g. 15, 1. St .. T h. 5. 1194 5-7
Gediegener Clavierunterricht.
Avsolvirte Conservatoristin (Schule Schmitt)
übernimmt noch einige Stunden. 9. Bezirk.
Porzellangaffe 4—6. Thür 19. 13051—7
Gediegene Clavierlehrerln,
staatt. gevr., übernimmt noch Lecttonen.
O., 2. Bez., Kais« -Josephstraße 32,
hür 25. 14409—7
Fräulein sncht Stunde» nur
Bormilioq», Deutsch, Franz., Piano. 3. Bez.,
Barichgasse 32, Thür 14. 14329—7
Acad. gebild. Sprachlehrer,
Franzose, nnterrichiet Im FranzSfifchen
durch die Praktik, lledernimmi Corresp.,
Uedersetzungen. Adreffe: 1. Bezirk, Fär­
bergaffe 6, 3., 9.
Gebildetes Fräulein, tüchtig
im Unterricht de» Deutschen, Französ.,
erürohte* EorreNe-^ Englischen und Handarbeiten, sucht noch
o.. Stunden oder halbe Tage. Unter Chiffre
tttor, mit besten Referenzen sucht Lee- m„ T I a a l\ rh r «tltmiiti-
honen oder Hofmeisterposten de, Volks- £, t J “A;,'^ 'srff» i
schül-r oder Gymnastasten. Zuschriften i L Bt »- Etzlrnggaffe 16. Th. 8. 14441-7
Bez.. D'Orsahgasse 11, Th. 7. 926-7 Suche s. mein Frl.. gepr.
Kindergärtnerin, tüchtige Volksschnilebre-
rin, Anfanasgr. Franz, nnd Clavier,
einige Stunden oder Halde Tage. Nähe­
res: Fr. Dr. P o h l, 18. Bez., Gab-
lenzgaffe^i, für Jrst^F. 14440—7
Jenne Fran^nlse «lispo
saut de qnelqnes mstindes et de quelques
deures rapres-midi cherche leqons. Sons
,J n 1 i e 1 1 e“ au dar. du. jour. 14447—7
Cand. prof., bewährter I«
strnctor, mit Referenzen hon Profeffvren
und hernehmen Wiener Häusern, unter­
richtet Real-, Volks-, Bürger- und Han­
delsschüler mit sichere« Erfolg. Gefäll.
Zuschriften an F. B., 8. Bez., Schlöffet
gaffe 9, Thür 8 a. 13563-7
Jngenieur-Candidat etn,
1. Bez., Bauernmarkt IS. 14474—9
Jenne fran^aise ln
struite et distinguee dispose de 3 mati-
n4es ou de quelqnes heures. Sous „L. 228“
au bureau du journal. 14193—7
On ctiercbe uns Fran
?aise ponr les aprfes-midis aupres de
grandes fiilettes. Se presenter entre 2 et
heures. Döbling, Hauptstrasse Nr. 72,
2. Stock.
14581-7
Trois apräs-mtdi a«I>>, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 14472-9
Tuchreste, solidestes Fa-
brical für englische Herren- nnd Damen-
costüme, Ulsterlragen, Regenmäntel, Jacken,
Dress werden zu »och nie dagewesenen
Spottpreise» verkauft. Stoff für etne»
rompleten Frühjahr»- oder Sommerantug,
3.20 Mir. lang, früher 8 ft., jetzt nur
st. 3.40, sein früher fl. 14, jetzt nur
fl. 4.7s», sehr fein früher ft. 19, jetzt
nur fl. 7. Stoff sür eine schöne Sommer-
boje früher ft. 4.50, setzt nur fl. 1.48.
Ausschließlich im Tuchrestengeschiift,
Wien, i. Bezirk, Jasonttraottstr. 8,
beim Stephansplatz. Einzig in die­
sem Genre bestehendes Geschäft in
Wien. 10450-9
10- bis 15,000 Tuchreste
solidester Favricoiion (aber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge unsere»
großen Absätze» jährlich übrig, welche wir
iederzeit zu redncirten Preisen abgeben.
Allerneueste» in Diode. Fahrradanziige
für Herren und Damen. Färbige Tuche sür
Tapezierer und Billardtischler. Tuchhandlung
S i g. S chl es in g er L E o., 1. Bezirl,
Hoher Martt 7, Ecke der Wipplingerftroße,
im neuerbauten Hause. I228I—9
Steppdecke« solidester Aus-
sührnng, größere Partie in Seide, Woll-
sattn, Rouge re., auch einzeln billig
abzugeben. Import» sind Commission».
Bureau, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
siraße 5. 14587-9
Spitzenvorhänge «. StorcS,
weiß und creme, größere Partie in ver­
schiedenen Preislagen, auch einzeln, billig
Aus Spitzenvorhangrefle besondere Preiser­
mäßigung. Import- >md CommiffionS.
bureän, 3. Bezirl, Obere Weißgärber-
straße Nr. S. 14586—9
Orlgemälde, Stiche, Rahmen
staunend billigst. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarlt 18, 1. St. 11581—9
2 Brillant-Boutons, 19 Ka­
rat schwer, wegen Geldver­
legenheit privat billigst zu
verkaufen.U»ter.,I>t8«r«t Ion
Kr. 419“ hauptpoftl. 14419-9
Bronze-
teriewaaren en
Steiner, L.
Nr. 6.
und feine Galan-
vartlo kaust und verlaust
Bez., Große Mohrengaffe
1740-9.
Benetiauer- Spiegel» reich!
gravirt, billig zu verlausen 2. Bez., Prater-i
straße 52, 3. Slg., 1. Si., Th.4L. 14575 -9!
AlteS Gold, Silber, Platina»-
Perlen, Brillanten, Rauten, Smaragde'
tauscht und kauft laut CurS daS Gramm/
14kor. bis 94 kr.. 18kar. fl. 1.18, Neuacld ü
30 kr., Silber 4 kr. Zahle über den Gold->
werth für gute Geaenstünde. 10 ir-ihf'
Arbeitslohn. Jede Reparatur von Gold-
und Silber, Lochung 10' kr,. Steinfaff«!
10 kr.. Ring vergolden, größer oder kleiner^
machen 10 kr., Brochenadel, Hakerl. Charnirre
10 kr. Umarbeitungen von Ringen. Ohr­
gehängen, Kette». Arntbändern, Brochea
laut Modell und Zeichnung billigst. 2. Bez.»
Stephaniestraße Nr. 1, R a b i a o w i t s ch.i
Juwelier, Poflgebüude. 11417—9
Wcndebillard für Kegelspiel
und als Speiseiilch verwendbar, gut
14353.9
halten, mittelgroß, wird gekauft.' Unter
K. K. 53" pofll. Ober-Dödling
Kinderwagen werde« Wege»
Auflösung de« Artikels billigst verkauft.
R. I a e k e l'» Nachsolger, 7. Bez. Maria«
hilfirstraße 8. 13535-9
Reizende Kinderwagen» sehr
billig per Cafsa nnd ans Abzahlung bei
~ dietj, 8. Bez., Alserstraße 43. 13736—9
Patent-Kohlenkaste» für ein
bi» fünf Ceniner Kohle sür Borzimmer »nb
Küche unenlbehrlich. Prospecke grast» nab
sranea. Fabrik: Wien, 10. Bezirk, Laren­
burgerstraße 36. 7547—9
Leere
allen Größe»,
billigst Paul.
beim Tandelmarkt.
gebraucht, in
derkanst lties Cufnürat
», Be»., Hohngaffe l.!
>3994-1'
1 Schild tt. 3 Orientirnngs-
Tafeln am 3 ft. zu verkaufe». M. W.,
13. Bez., Beckmanngaffe 5, 2. St. 14564—9
SchlanchrestebcsterQnalität.
einzeln oder in Parsten biliaft abzugehen
bei ^v»-»1o»i>«>o dt Co., Wien, 1. Bez.,
Liebenberggaffe 7. 10883—9
Kohle. 5 bis JO Waggons
imA— 03 IX.VZA u_ rtV f W
Gebrauchte und neue Gas-
luster off-rirl billig Anqesiienr TanSzik.
1. Bez., Dorolheergaffe isi. 9995—9
Axminster-Teppkch, 3 Meter
lang, 2 Meter breit. fl. 1S'§0. Jmport-
und Conrmiffionsbureart 3. De-., Obere
Weißgärberstratze 5. 145M
(classische Philologie." dentsch) unterrichtet in PtttNinoA, die besten UN^
M'""°wern des GümnosiomS. Aus- kauft man am billigsten
gegen Caffa unb aus Monatsraten von
allen Fächern des GymnostomS. Aus
gezeichnete Referenzen, vorzügliche Erfolge.
Znfitrislen erbelen unter E. A., 17. Bez.,
Geblergasse 4, 2. Stock, Th. 6. 13400—7
Jnstrnetor» Jur. II, aus
zuiem Hause, hat noch ein bi» zwei
Stunden zu vergeben. Vorzügliche Refe­
renzen. Nähere» t Papiergeschäft. 1. B.,
Schottenring 14. 12368—7
fl. 8 aufwärts, auch für die Provinzen,
direct beim Fabrikanten E n r i e v
B r e m! tz. k. I. Hoflieferant, Triest.
Börsenplatz 9. Kataloge und Condtt.
gratis und franco. 6383—8
Borbereitung zur Gvmna
!-Matura übernimmt Unibersttätshärer.
der b origes Jahr die Matuttiätsprüfnng
mit Auszeichnung abgelegt hat. Gefäll.
Anträge unter ,® i) tn n o M o I- M a-
tut«‘ an das Atttündig.-Burean diese»
Blatte». 13691-7
fial-s
Mittelschullehrer unterrichtet
in seiner Wohnung. Die Schüler kommen
um 3 Uhr und bleiben, bi» sie sür nächsten
Tag gründlich vorbereitet sind. Ausgleich'
nete Borberritting von Privatesten «. Matt,,
randen. Ganz- u. Halbpension. Prosejsor
S. Landau, 9. Bez., Große Mohrengaffe
Nr. 16, 1. Stiege, 3. Stack. 18991—7
Neuheit! Für jeden Geaen-
14272—7 stand ein Specialist I Zn allen Mittel-,
!Handel»- nnd höheren Töchterschulgegen-
Ju 6 Monate« Französisch ständen ertheilen erfahrene Fachleute in
-a..--- —^. —^--2 „nd außer dem Hause gediegenen Unter
richt. Feinste Reserenzen. Honorar mäßig.
Gest. Anträge unter .Neuheit 20/
an da» An!.-Bnr. d. Al. 14200-7
geläufig mtb cocicct sprechen lehr»,
von Pari» kommend, nach »euer, von
Pariser Lehrauiarttälen anerkannter Methode
ausgez. Sprachmcister Elster, als
Specialist unübertroffen, kärutuer-
ftratze 8«, Eingang MayseSergasse
Nr. 1, Thür 8. 14209—7
Fräulein, Deutsch (Literatur),
Zranzäsisch, Englisch, Clavier, Handarbeiten,
ucht »och Stunden oder 3 Nachmittage.
Else, 9. Bez., Müllnergaffe 14. 13149—7
Französ. JnstitutSlehrerin,
Staatsprüfung, tücht.. sucht Stunden.
Auch für deutsche Grammattl, Liter, und
Nachhilfe. Unter »M o l i t r e 85- a. d.
Ank.-B«r. d. Bl. 12735-7
l'he Berlitz Sehool, 1. Bez.,
Rothrnthurmstratze 11, 8. Stock,
Prid.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Jtnl., Böhm. d. Lehrern
der detr. Nation. Von der ersten Leetton
wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeete gratis und
ttmeo. 10640—7
Enal., Franz. «. Spanisch.
Einzel-Unterricht in u. außer Han». Prof.
John William Braun, 4. Bezirk,
Johann Strauß- (vormals Sgel-)gaffe 28,
Mezzanin, Thür 12. 13403-7
Englisch in 6 Monaten
lehn grnndl. aebild. Londonerin. 9. Bez..
Brünnldadgaffe 12. Th. 15. 10017-7
Dift. Dame, Italienerin, mit
borzägllcher Aussprache, empfiehlt sich
für den Unterricht. Zu sprechen, von 1—3
und von 5—7. G. Lansranchi,
4. Bezirk, Wiedener Hauptstraste 9!r. 4.
1. Stiege, 1. Stock 6. 13661—7
ssslleinstehende Fran sucht
«ständige Bedienung. Sverak, 8. Bez.,
Adrrergaffe 7, Thür l». 14466-L
Mittelschullehrer, an Wiener
Knaben- nnd Mädchenschule thätig, mit
anSgez. Referenzen, ertheilt Unterricht in
den Fächern der Mittelschule nnd in der
deutsche» Literatur. Unter „Walther
Rr. 1900" an da» Ank.-Bur. d. Bl. 14468—7
Sehr tüchtiger Mathcmattker,
dipl. Profeffor, ertheilt Unterricht und Nach­
hilfe an Gymnasial» und Realschüler. Beste
Reserenzen. Dr. G., 6. Bezirk, Kaunitzga'
Rr. 33, M-zzanin 10. 13172-
Bankprüfnng. Zur Bank-
Prüfung unterrichtet Bankbeamter, abfolvirter
Wr. H'andelsakademiker, in alle» rommer-
ciellen Fächern. Gest. Zuschriften unter
„Lebensstellung 115" a. d. Ank.-Bur.
dieses Blattes. 13115—7
Buchhaltung, Stenograph! e,
kausmänn. Rechnen, Schreibmaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al» 6000 Schülern besten» ec-
prodten Methode gründlichst und billigst
E.! d w, Special» Handeissachlehrer,
8. Bez., gosephstädierstr. 20. Auswärtige
brieflich. Zeugniß »nb Stellenvermitt­
lung. 11429-7
Bnchhaltnng, einfache, dop­
pelte und amerlk. (Bank, Fabrik, Land-
wirihschast. Hotel, Ban). Rechne» (Arbi-
ttage). Cvrrefponden», Shänfchttft, Ste­
nographie, Borberriwng sür Bahn-,
Bank-, Sparkasieprüfungen (nachweisbar
vorzügl- Prüfungen), Uebernahme von
Lüchereinricktung u. Bilanzen bei b. g.
Sroßhand'.-Buchhalter. Bahndeamte» n.
„,^ bon bet l. k Commission staatt. gepr.
Geborene Jtattenertn ertheilt f. ». Lehramt der Hanbeirwisfenschast
Unterricht. Hauornr mäßig. Sprrchftnnben S i ft. Paska, Stabt, Wethbnrggaffe 8
Ueberspielte Claviere, bestens
erhalten, um 160, 180, 220 fl., kreuz-
saitige Stutzflügel um 230, 280 bi» 350
Gulden, neue Bäsendorfer-Stutzflügel zu
verkaufen und zu bermiethen. Aeltere
Claviere werden in Umtausch genommen.
Billigste Leihgebühr bei I. Gugl.
1. Bez., Hoher Markt 9, 11385 —8
Proksch- Pianino, Mignon-
und Stutzstüqel, wie neu. sehr preis-
würdig abzugeben. Lelbgebühr billigst, auch
fürs öand. 1. Bez.» Führichgaffe 4. 13504-8
Ueberspielte Claviere! Strei-
cher Mignonfiüqel. matt. Nuß, mit Gold-
gravirung 370 fl, schwarzer Mignon, feinst
eingelegt 329 fl., Paliffander-Concertstügel,
kreüzfaitig 230 fl.. Stutzflügel mit Eifen-
rahmen 190 fl.» fein geschnitztes Paliffarider-
und ein matt Nuß-Planina billigst zu ver­
kaufen oder umzutauschen. Miethe von 4 fl.
aufwärts. Ctart Afeumayer, <£fafcier*
Erzerrg er, 7. Bez., Lerchenfelder-
stratze 73. 138W-8,
Clavier- Gclegenheitskäufc
(auch Böfendorfer vorräthig), sowie neue
Claviere, nur renomm. Aabriratc,
äußerst billig, offcriri das Clabier-
Etabliflemenr 1. »uphlr, Prater-
strnffe Sit Daselbst auch einige vorzügl
Znstl umenke mit englischer Repetitions
Mechanik. >4450—8
Gelegcnheitskänse in con-
fectionirten Äorüäugen aus Tuch, Plüsch
und franz. Damast-Stoffen. Franz. Damast-
Vorhang, in allen Farben, mit Peluche-
Besatz fl. 18.—; Tuch- od. Peluche-Borbaug.
in allen Farben, mit reiner Applications-
Stickerei, fl. 19.S0;paffendeTischdeckefl.8.50;
Ciovierdecke fl. 14.50. Wiener Teppich­
haus, 1. Bez., TuchlaubeuSO. 14416-9
Hochfeine Ballrobe, weist.
sammt Schuhe und Handschuhe, für dc»
Ball der Stadt Wien bestimmt gewesen,
ist eingetreiener Familien» Verhältniffe
halber preiswürdig zu vertanfen. 2. Bez.,
Lbere Tonanstraße 5, 1. St., bei Frau
Ki- ft» a ft, 14323—i
Schwarzes Tüllkleii», gut er
halten, wird gesucht. Adreffe im Ank.-Bur.
d. Blatte«. 14360—9
Päriser Frack und Gilet
sl., einmal benützt, Kostenpreis 300
Francs. 1. Bezirk. Kärntnerftraße 29.
2. Stock.' 14160-
35
Versatzscheine, Brillante»,
Perlen, Gold, Uhren bi» 10,090 fl.
werden ausgelöst u. der dolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände ISnnen
auch gegen Raten zurückgekauft werden.
Rabrnowitsch, Juwelier, 2. Bez.,
Stephaniestraße 1. 14418-9
Pianino von Gerstenberger,
Liegnitz» schwarz, kreüzfaitig, Metallrahmen,
fl. 225; Proksch, Mcssingstimmstock, fast
neu, billigst. Map Hamburger.
Graben 29 A (Trattneryof). 1447^—8
Vorzügliche Ziegler'sche
Flöte mit L-Fuß, durchaus Silberilappen u.
zweitem Kops au» Elfenbein, elegant., sehr gut
auSgeblasene» Instrument in Etui ist zu
verkaufen. 2. B., Czernlngasse 7, 6. Stg.,
1. Stock, Thür 48. 14509—8
Mufikalie« werde» bestens
? ekanfi und »mgeianschi bei L. D o b-
lng,er, Musik-Anttquar,'"
Doroiheergaff« 10,
1. Bezirk.
9644-8
Käufe und Werkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
lerrenNeider elegant und billig bei
Weiaberter, 1 Bezirk,
Lethburgaaffe S, 1. Stock, nebe»
.stdotei Glffftbeth", auch Klciderleih-
anftait. 5220- 8
King-Mebe für Bett- und
Leibwäsme, äußerst haltbar, 23 Meier st. 4.75;
Kaiser-Chiffon, dicht, gleichmäßig, sehr halt­
bar, Stück 23 Meier st. 4.75: Leintücher
v. King-Webe, unverwüstlich (für Peasioaale,
Hotel» je.), per Stück 75 trab 95 tt.: Reste
von seinen Leinen-Weden per Pieter 50 lr.;
Reste von seinstem Epfton per Meter >8 kr.
&iaag«u9, 1. Bezirk, Sndtorfwi
Karte genügt um die besten
Preise zu erzielen für getragene Herren-
»nd Damenkleiber, Verlaffenfchasten,
Möbel, Wäsche, Schuhe nnd Officier»,
kleidet.. Rothirsch, 3. Bez., Haupi-
praffe 101, 1. Sttege, Th. 14. 14-10-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle höchste Preise sür getragene Herren-
und Damenlleider, Uniformen, Schuhe,
Möbel unb alle» Andere. Media»,
2. Bezirk. Leopoldsgaffe 13. 9666—9
Kaufe abgetragene Herren-
und Damenkleider, Uniformen, Beilassen,
schäften. Zahle unstreittg nur allein aller­
höchste Preise. Karle genügt, komme in»
Haus. Paullne Hoor, 2- Bezirk.
TraunfelSgaffe Nr. b. 14485 -9
Ich zahle über fünfzig Per-
ceni mehr als jeder Andere sür alle Herren-,
Damen- und OsficierSUeider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschasten ic. rc. Eine Karle
genügt, komme gleich. Aases Goldsand,
1. Be,., Fleffchmarkk 10, früher 3. Bezirl.
Hauptstraße 96a. 14413—9
Einkauf von Antiken,
Möbeln, Porzellan rr.
Fleischmarlt 18.
ieine r, 1. Dez..
11582-9
Wöbet.
3tt der Möbelfabrik IS. Bez.,
Schönbrunners,raffe 152. Stadtbahnhalte.
Nelle .Margarethengüriel", werden »I«
jene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgem einen B ei fall finde n. 9881—tz
Reizende kleine Mahagonft
garuitnr, mit französ. Bronzen reich
verziert und nilarnnem Brokat be­
zogen, sammt Tisch um fl. 13» tn
verkaufen. Rur Stadt, Wollzeile 81.
1. Stock. 1443C—9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, find um halbe» Preis
an Private zuverkanfe«. Rur 1.Be­
zirk, Wollzeile 81.-
14438—9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern nnd Lustern sehr billig zu der»
kaufen. 1. Bez., Singerstraße 6. 12459—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echt«
Leberstühlen und Silberschruak, sof.
LL' fl. za verkaufen. Nnr Stadt.
Wollzeile 81, 1. Stock. 14439—9
Oceasionsaarnitnren»
Herrschaften in Tausch genoma
von
.,. genommen, find
wegen Raummangel» um jeden Preis abzu­
geben. Stadt, Tegctthoffftr. 3. 14532-9
Möbel auf Raten. II.,Tabor-
stratze 22, im Hofe. 11405—9
Außergewöhnlicher billiger
Mäbelbcrkanf. Altdeutsche Schlafzimmer
bon fl. 189, altdeutsche Speisezimmer t.
fl. 150, poliiirte Wohnzimmer von fl. 79,
aufwärt», Lederdibans, Peluchedidanr«
Teppich-Ottomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kodae»& Grob­
mann, 6. Bez,, Mariahllferftratze Hl,
Eingang Webgaffe 45. 13621—9
Aparte Salongarnttnr,
muschclortig gepolstett, mit französisch«
Gobelins, rrseda Seidenpelnche unb
reich Posamentrie montirsi ist staunen«
billig Pr verkaufen. Möbel Ausstel­
lung, Stadt, Tegetthofftr. 3. >4533-9
Eleganter Empire-Maha­
goni-Salon, complet enalisän» Schlaf­
zimmer, prachtvolle« Speisezimmer, Seeesstoa
m Bronze, find billigst abzugeben. 1. Be,.,
Singerstraße 6, 1. Stock. 14460—9
5er Panzercaffa, Fabrikat
F. Wertheim u. So,, so anch Rr. 2. 3, 4. 7
und Schreibtisch billig zu verkausen,
E, Weiner, i.Bez.Eal,thorgaffe4,12372-9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
. neue, billiger all überall bei «mit
Lien, U Bezirk, Salzihor,
3-9
t in« r,
«aff« 4.
Watt«- Deckenwolle nnd
Eharpie-Väumwollebilligst. Maptzlltiuer,
Wien, i, Bez,, Werderlhorgaffc 9. 1-9
Prachtvolles Pianino, fast
ne», sowie einige Teppiche, große Sieb-
lampe. Luster. Bilder guter Meister losorl
144^^"^'"- ll
Bureautische, Herrenschreib­
tische, Damenschreibtische i«
großer Auswahl» Schreibtisch-
auteuils, gepolstert, zu stau­
nend billigen Preisen. Möbrl-
AuSstcllung, Stadt, Tegrtthoff-
'traße 3. 14531-9
Zu verkaufe«. «nrean-Ei»-»
richmng, eifern« «affe und Böfendorfer
Flügel. Zu sehen 1. Bezirk, Friedttch-
straffe 9, Stiege lini», 9. Si., Thür X.,
den '/ilO—l. 12777—9
Möbel. Wegen Demolirung
dev Hanfes und Auflösung der Gr»
sellsihaftsflrma Jucqnra Wmlla
* Si«., nur 1. Bez., Singerftraste 8,
werden die colossale» Borräthe der
soliden Holz- und Polftcrmöbel, als:
Vrachlv. Salons, Boudoir», Schlaf»,
spcisc- rin» Herrrnzimmcr in all«
Snilartcti »nd Holzgairnngr» zu tief
hcrabgeseftlen Preisen bett aast;
originelle, echte Leder- und Teppich­
möbel Bilder, Liisler, Teppich- >md
Tnch-Poetiären. Borhänae rc. 1»
operraschend billiger, Preisen, reiz«»
oerai,giere Heirarsausftattungerr bo»
8btt»st, an in».. Speisezimmer> 40 fl.,
Schlafzimmer 135 st., «leg. Ga«t-
knren »an 50 ft. »ufpmrm. Prets»
flonra nie franco gea« 90 **.««*
1. en,. mannhaft 8, 14661-»


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 24 ]
Seite 24
Wien, Dienstag
Wen© Freie Press©;
13. Februar 1900
Nr. 12742
Die „Kleinen Anzeigen" «tauen
mit u. ohneNdr. erscheinen u.wird
Ausk. üb. olle Anzeigen, m. AuS-
«ahmc d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briesi. ertheilt.
Rleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnscratenscheines ausgefolgt, re-
commandirte Chisfrebriefe zurück-
aewieftn, Auskünfte ettheilt,
Inserate auf Wünsch versaßt.
t Möbel,
i Möbel auf Rate«, 8.
Sumvcndorferstraßc 34, 36 n. 38.
Solides altdeutsches Schlaf
, und Speisezimmer, cornplet, um
» 8 <» sl. sofort„
Stadt, Wollzcil« ä
verkaufen. Nur
1. Stock. 14437=9
uud
i Completes Schlaf
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
sofort zu verkaufen. 1 .Sinaerstraße 6.
1. Stock. 14458-9
Maschine« ».Maschine«-
KrstandNfcile.
Central -Heizungen aller
Systeme. Ina. II. Uumtow, Wey-
rtugergaffe 33. 5007—9
4« HP. Dampfmaschine mit
Ridersteuerung, Brünner Fabricat, sehr
"igut erbalteu, ist zu verkaufen. Im Be­
triebe zu sehen. 10-, Bezirk, FnzerSdor-
ferstraff- 40. 11L1V—9
Ventilatoren mit Wasser- n.
Krastbetrieb. Ina. H. Gnmtow, Wey-
ringergafse 33. 5008—3
Dampfkessel (Cornwallkessels
al? Holzdämpser oder auch als Reservoir
verwendbar, 8853 Mm. lang, 11‘50 Mm.
Durchmesser. 72 Quadratmeter Heizfläche,
6 Atmosphären Druck, ist zu verkaufen.
Wien, 2. B-, Marinelligafse 16. 14094—2
Dampflefsel und Dampf­
maschinen erzeugt gut uud
billig Maschinenfabrik Schtva-
dowitz. 13840—9
Luftbesenchtungs- Apparate
für Fabriken und andere Räume. Ing.
H.Gamton, Weyringerg.AS. ÜM9-3
8 Pferd. Gasmotor, stehend,
Prima Fabricat. mit Lentilsteuerung. auch
für Benzin betriebsfähig, tadellos, fast ueu,
im Betrieb zu sehen. Ebenso ein Dynamo
mit NO AoUS. billigst abzugeben. 7. Be;.,
Siebensterngafse 29, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür 13. 14037—3
$40 gußeiserne Rippeuheiz-
rohrc sammt Schrauben und
Bogcustückcn, f. Tampfheizun-
und Trockenanlagen bestens
geeignet, sind billig abzugeben
bei 1«. Schmidt& Sohn,
Brünn, Stephauög. 6. 119 4 8-9
Gebrauchte Maschinen, Ega-
sisir-Trehbänke, Stosrmaschincn. Sbasing-,
Bohrmaschinen, billigst zu verlaufen.
Wien, 2- Dez.. MarineLig. 15.140^3—9
Allgemeiner Jerkehr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, O.Bez.,
Mariahilserstraße 87. 80t-o
Patente aller Länder besorgt
v. verwerthet Ingenieur Al. Cnelbheirs,
behördlich autor.und beeideter Patent-An­
walt. 1. Bez., Graben S9»(Trattner-
hof). Mäßigste Kostenberechnung. 8108—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wie», 1. Bez.,
Wollzeilc, Postgasse 1. Oester­
reichs ammt Anmeldctaxe 68K.,
Ungarn sammt Uebersetzung
08 K. Prospekte für alle
Staaten. i 4089 -o
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 4. Lax, beeid-
Patcntanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegclgaffe Nr. 13. (Mehr als
SOjähr. Patcntpraxis.) M—k.
VerpfändeteLosewcrdcn aus-
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tagescnrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz. 1. Bez.,
Schottenring SO. 9540—0
Compagnon, Christ, für ein
schönes Manufaktur- und Modegefchäft,
mit einer Einlage von 4 bis 5 Mille, wird
gesucht. Unter „M. H. 28' postlagernd
17. Bezirk, Bergstciggasse, nur gegen
Schein. 14228-0
Größere Buch- und Stein-
druckerei, sehr gut eingerichtet, im glän­
zendsten Gange, sucht wegen stets wach­
sender Ausbreitung einen dritten, mög­
lichst sachkundigen Compagnon. Nachweis­
bar schöner Reingewinn, »istlma-^ef'cren-
,zen. Anträge unter „10,000 Gulden
Kapstalseinlage" an das Ank.-
Bnr. d. Al., mir gcg. Schein. 12751—0
Altrenommirte Fabrik der
Papierbrancho, im besten Betriebe, drcr-
tol Stunde von Men. mit Dampf- und
Wasserkraft, Verhältnisse halber unter
beoucmcn Zahlungsbedingungen verkänf-
lich. stachkenntnige unnötyig, commer-
ziclle Praxis loünfchenswerth. Ankaufs­
preis 20.000 st., weiters erforderlicher
Bctriebsiond mindest 15,000 st. Aus­
künfte für ernste und dirccte Restectanten
unter „K. k. prtd. Fabrik' an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 13610—0
Mage«. Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Elegante Equipage, Coupe,
ist preiswürdig zu vermiethen. Auskunft:
18. Bcz,, MitLrdergHasse 30. 14180—9
1 Paar Goldfüchse«, Ist'»,
5- und jährig, sMcrsrei. stadbderirani.
zu verlaufen. 7. Bczirl. Destbahnsir. 50.
bis J. rl 1 Uhr und von 2—5 Uhr. 12^384-s
Greqer- Courier, die cleg.
Wnsterräder in größter Answahl billigst.
K a ii n s S. Binder, 8. Bezirk,
»lindciigast« 27. 123-7-9
Auer- und Birkhahn, Fuchs,
Otter, präparirt, Hammerleß cal. 12, 16
und 20, verkauft billigst I. Lederer,
Uugarisch'Hradisch.
Bernhardiner, Prachtexem­
plar, !>'- Jahre, billig zu »irlausen. Portier.
I. Bez., Marc Aurclsiraßc 0. 13082—0
Karrf «ad Verkanf von
Geschäfte«.
Buchhandlung «.Antiquariat
aus belebtem Posten sofort zu vcikausen.
Unter „Hoher Getuinii 78" au das
Ank.-Bnr. d. Bl. —0
Eck-Cafe, 4 Billards, nach-
wcisbar gut gehend, ist wegen Ueber­
nahme eines ProvinZgefchäftes prerswur-
dig )u verkausen. Agenten verbeten. Unt.
„Reell Nr. 290* an das Ank.-Bnr. d.
Blattes. 12690-0
Eine Brautweinkandlschank»
nachweisbar 8000 bis 8200 Kronen Mo-
notsiimjatz. ist zu pcrlaufcn. stiur reelle
Käufer werden berücksichtigt. Agenten ver­
beten. Briefe unter .Branntwein-
k a ii d l 10' an das Ankünd.-Bureau d.
Biaticks 11855—0
Spezereigefchäst auf srr-
g,leinen Morktpostcn, zu günstigen Be­
dingungen zu verkanfcn. Erforderliches
Kapital 8000 fl. Franz Kovarik,
0.. Bez.. Liuiengafse 6. 8986—0
Hochrentables feines Fabriks-
geschäst in Lums-LeLeiwaaien ist mir
5000 st. Anzahlung foflttt zu verlaufene
Anträge unter ,E Ul p o r Sl" an das
Mk.-Bnr. d. Bl. 13491—0
Goldarbeitergeschafl in einer
Hauptverkchrsstrafte. 2 Minuten von der
Stadt, ist■ p verknusen. Vermittler Honorar.
Briefe unter „Bar 3000" an das Ank.-
Bnr. d. BI. 13384-0
Conditorei, sehr elegant, mit
Damensalon, zum Sclbstbetriebe einge­
richtet, befindet sich gegenüber dem Zubi-
Xämns-Theater und ist sehr prclswvrdlg
zu verlausen. Unter Chiffre ,5 6 0' post­
lagernd Währing, Schulgasse. 14098-0
Wegen Todesfalls ist ein
Steinbruch in der Nähe deS Franz-Joseph-
Bahnhofes. Kritzendors 124. zu verpachten
oder zu verkaufen. Auskunft: Kritzendorf.
zur Baierhüttc. 1421-1—0
VonhochwichtigerErsindung
in ver Gärtnerbrcillche ist das Patent
für OesterLeich"Ungarn zu verkaufen. Briese
erbeten au Herrn L. 2 8 ckek, 9. Brzirk,
Bleichergasse 20. 1423,-0
Druckerei zur billigen Her-
stellung einer Zeitschrift gesucht. Offerten
mit Angabe der technischen Hilfsmittel
lMaschinenaottung) unter „Gerard" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 14574-0
Für Dalmatien. Bosnien «.
Herzegowina übernimmt alteingesührter Rei­
sender gegen Provision und Lpesenbeitrag
leistungsfähige Firmen. Anträge unter „S o-
l i d 4*2" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 13422-0
Ohne Gehalt, ohne Reise-
kosten ertbcUt eiu junger Wiener bei
einer Familie in Paris Unterricht in
Violine, Claoier. Mandoline und deutscher
Sprache, als Revange Verpflegung u. Con-
vers., over suche beliebige Dienstleistung ouch
in der Pariser Weltausstellung.Ädr:
8. Bez., r'aiigegasseLS. Mitaisteugcsch. 12918-0
Französische Ncbcrsetzungen
werden sorgfältig ausgeführt. 1. Bezirk.
Neichsrathöstraßc'7, Thür 3. 3369—0
Bureau für schristl. Arbeiten,
5. Bez., Margarethenftraße 76, 2. Stiege.
2. Stock, L-hür 36, übernimmt alle schrift­
lichen Arbeiten, hauptsächlich das Adreffen-
schrciben zu den billigsten Preisen. 13117-0
Englische «nb französische
Uebersetzungcn und Correfpondenzen wer­
den als Nebenbeschäftigung bcrlützlichst
besorgt. Zuschriften unter „Foreign*
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 13830-6
Verloren wurde am Wege
von der Hechtengasfi: znm Karlsplatz oder
dorn Praterstern nach der Prager. KeichS-
stratze eine durchbrochene italienische
Münze. Abzugeben gegen gute Belohnung
18. Bez., Gürtelstr. 130. Portier. 14266-0
Witwe bittet edle Person-
lichkeit um ein kleines Darlehen. 5. Bez..
Griesz. 35. 1. St.. Th. 6. 14203- 0
Junges Mädchen bittet edel­
gesinnte Persönlichkeit, sie in ihrem Sw-
blum für die Bühne zu unterstützen. Briefe
erbeten unter „E w i g d a n k b a r' bis
15. Febr.- postlagernd L. Bezirk, Mittel-
gaste. 14187-0
Intelligentes Fräulein in
drückender Lage bittet edle Persönlichkeit um
kleine Unterstützung. 4. Bez., Schönburg­
straße 32. 1. St., Th. 18.. 11550-0
Gibt eS edle Persönlichkeit,
Welche einem jungelt intelligenten Fräulein
mit Rath und That in peinlicher Angelegen­
heit beisteht? Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 14245—0
Telephon sofort abzulösen
gesucht im 4. Bezirk. Offerten an Ingenieur
Sonnet. 4/2, Starhembergg. 44. 14251-0
Telephon abzulösen gesucht.
Offerten erbeten an ,.G e n o s s e n s ch a f t s-
Gypswerke", Vordere Südbahnstraße
Nr. 17. 14318-0
Größte WiencrKinderwagen-
und Korbwaarrn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straße 5v, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Rcise-
körbc in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagcu.Korbsitzwagcn und
cngl.PerambulatorS. Kranken-
fahrstühle für Kinder «nd Er­
wachsene. so« 0 -o
Für Maskenbälle n. Costüm-
feste im eigener Salon geschmückt und her­
gerichtet. 6. Bez., Mariahilferstraße 19—21,
1. Stock, Th. 10. Frühere Benachrichtigung
erwünscht. 14363—0
Weiße Redoutc. Ranchfang-
kehrer unt Beduinen sind zu baden Masken-
leihanstalt, Zosephstädrcrftr. 26. 13255-0
Wik», größtes Zxrcialhaus
der hervorragendsten Neuheiten für
Ikiilltllt'üer
ü. 8edirme
Msr. Vsisr,
„Zum Magnet“,
X., Xämtnerstrasse®
Eisernes Haus, Ecklocal.
Jstustrirtcr Katalog wird auf Vcr-
lange» franco zugesandt.
Vovornnkuns von Fächer-Ttton-
tinmg-en, Reparaturen, als auch
Schirmüberztjgen, 2755
Siegfried Gessler
Altvater-
Liqueur- Fabrik
Jägernilorf.
P. T. Dame» empfiehlt sich
Srzklich geprüfte Masteurin. Gabriele
Langenbach, 1. Bezirk, Wollzeiie
Nr. 20. 14194—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl. gepr. diftina. Masseurin. H. D u s (ü a.
1. Be;.. Am Hof'5, 1. St., Th. 10. 14273 0
LÜlehershi, Specialist für
Hühneraugenleideudc, 1. Bezirk, Kärnincr-
strafte 20. >2080-0
Durch 20 Jahre praktisch,
v.orrüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke 6. Bez., Mariahilser-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 2—0
Heiratsvermittler
sSHadchenl,"dle in bestercn Aainilicn
tritt haben, möacn ihre Adressen, imttr
»Ehrenwerih' i« MI.-Burcaii d.
Blattes hinterlegen. 14210—0
Privat- Detectiv 8. Gold»
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pratcrstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discrction.
Telephon t 5201. laso—o
—^i
2834
Blüthner
Preise von fl. 650.— »usw.
Depot und Repräsentanz:
Clavier- u, Harmonium-Etablissement
wiE?r,
I., Himmelpfortgasse20,
woselbst auch gebrauchte In­
strumente in Tausch
genommen werden.
Praohtr. grUfl. Schlossbesitz
mit- großem nmmouerttn schönen Park,
zwei Stock hoch. 50 elegante Wohnpiece»,
Domeslikenwohnung, 2 Kiichen,,Stallungcn,
Wogcnremiien. beites Trinkivasser, die herr­
lichste Umgebung, das mildeste Klima, daber
empfehlenswecth Im Brust-Lungen-^ wie
Siervenkrauke 
Jagd- und Fischerciqclkqcnheit im Jsonzo-
sluffe, im Orte selbst oder aber per Wagen
beouem in 15 Minnt n erreichbaren Haupt­
stadt Wes erhältlich, ist sosort Preis-
werth nur direct zu verkaufe» oder
aber wird ein 2. Satz von 6- bis
rtzvt» st. Oe, W. nach rcstl, Il.ovo fl.
Oe. W. Bankgeld hierauf aufzunehmen
gesucht. Offerten unler Chiffre „SoNloaa-
doottz" au das Auk.-Bureun d. Bl.
Itivreen,
nrat und gebrauchte. Jet» vorritbt» h
Stadtpelz .....
Herren-Mentschikoffe fl.>
Herren-Wlnterröcke fl.
Knaben-Ucberzieher fl.
S-uterrain.Adth-iluns, (Schwemm,,
sttacob Rothberger.
I. Bez.. Stcbhansvlah N r. #,
Dieaneckannl
besten, ichön»
sten.preiswür-
digsten 17590
ioläodischt«
Pianinos
sind die
Ei« sehr schöner
Besitz
in Tirol, nahe der Bahn und einer
Stadt mit Ghmnasium. nahe
von Innsbruck, 40 Joch, vor­
zügliche Aecker, Wiesen, schlagbarer
Wald, Prächtig gelegenes Herren­
haus, Wirldschastsgebände, Stall,
Inventar ll. Bichstand, wird um! AHrpccpn aller Beruse uiiHäriö^
28,000fl.verkauft, »iebard ^. q,.^. L'"uti-l.st°.c°uc i,,ter.
».' «i.w Margarethen- Noson.
3115
prqksch pianinos
WIEN, Führichgasse 4.
Pat*, Wien,
strafte 5.
| Zlall-,Garten-,DaogerSlhr.
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Kr. 18.
Telephon 340*. 2217
zweig, Wien, I., GrürianqeraaNe 4
Tel. 8155. Ficmabest. s. 1889 Prosp.' ftc'
Eine
Villa in llSttxin^
um Alleinbewohnen für 1 einzeln stehenden
Herrn wird zn miethen vesricht.
Auskunft mit Ausschluß von Agenten bei
vr. Lodert Kaalpp, Hof« u. Gerichts-
AdvociN, 1., Freivng 6. 2807
HHiratsAmrat;.
. Wr ein schönes, häuMch erzogenes, «.-h
rsraeliirscheS Mädchen im 25. Äb-nsjobre
mit barer Mitgist von 12.000 Kronen nebst
reicher Ausstattung, wird ein foiid-u ii,
iffier augcichener Stellima deüudlichcr
junger Mann, auch selbstständiger Kons
man», nicht über 32 Jahre, als Gotte
gesucht.
Restectanten belieben, «ennmöglich untre
Beifügung einer Photugravbie iwclche wieder
ic ounnrt wird) ihre Offerten unter Ltstiste
„X. L,. 9B1“ an die Lunoncen-Ekgedilion
»nelolk Mo»,» in LSriol» zu senden.
Orden,
HeiratS-Antrag.
Gut ausgebildeter FabritSbsamter »it
Erfahrungen, Christ. 35 Jahre, sucht zur
^ Errelchunc, seiner SelbststLndi.Mt durch
V Heirat die Bekanntschaft einer reichen
Kennington-Pmk, Si^crftiDii fgi,roifo«,. Ohne
]Ö 27 Vermittler. Gest. Anträge erbeten unter
„Zeitgeist 1021800" häiiptposttag-ind
Wien, I.
aller Beruse nnd Branchen lSpecialiiät:! .H 0? I
Adressen kaufkräftiger Privattund. -p,-
"vnf» «es. Verlags-Union, Wieki.lDI.' snwLg-L jungen Kanin,a-In^fta -U
Titel, Adel etc*
41 Princcs Öq nitre,
London, S. E.
Porto^rantie-Adressen
Große
sich zu elabliren wünscht tBrauchc Nebcn-
jachc), da ich in dcr nngenehnien?age bi»,
ihm znr Epistenz behilflich zn sein. Olor
ernstgemeinte Anträge mit voller Adrejse
Iiiitcr .,8 «4.3288- an Hanfenftein g>
Vogler,.Wien, I. 329«
int Mezzanin nnd Souterrain, mit zwei Aür sebr hübschUsterc». sehUllil
Waorenanszügen, zum Maitermin zn ver- gentc« Mädchen, 21 stabre alt, mustealisch
miethen. I., Rcmigasse 15. 3323 sprachlich gebildet, kunstsinnig, dabei scbl
mnam' __«»« praktisch im Höms scheu, bescheiden nnd e n-
finit Frictffa fach, aus seiner Kan,ilie, mit 10,M Kronen
«»«VNRv Zft U Mitgift und schöner Stusflaltnng, wird
YTI 1 T,..inyprstr n» intelligenter gm situirter israelitischer Be-
^1.1.1., LieiLIUg.linlllLersrr. 8 ^. merder gesucht. Rur solche Herren, welche
Elegante »nd moderne Toiletten.— In die idealer Anschaninig sind. ihr Veden per.
Provinz noch Mnslertaillc. 3285 schönern wollen, nicht die geringe Ostügist.
° mjm—— sonder» die besonderen Borzüoe des Ah,.
- U A TV1 sa,  tz, 3. Bezirk, Obere Welbgärbcrstiafte
kr. 17». ÜÄ -0l»r, L«-ir, Telephon ?937, ^428,^
Privat-Detcctivc, geprüfter
Fachmann, gewesener l. k. Crrminal-
.Eeheimpolieist, Besitzer amtlicher Belo-
bungodecrete für aufterordcntiich ersoig-
reiche Dienstleistungen, übernimmt diZ-
crete Aufträge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Siecherche», Reisen. Loses
v. Pelzet, 1. Bezirk, Rauhenstcin-
g-js- 10. 12791—0
Tclcph. 7506 (intcrurban).
.,Ll«Ii« 8 "l' 1. Bez., Graben,
Bränncrstraße Nr. 10, »»aus­
fälliger Hauseingang! Be­
hördlich autorisirtcs Wiener
intern. Privat-Dctectivc-Jnsti-
tut. Direktion: F«h. Itliillen-
Das herrschaftliche
Weingut
zd ÖrMoy lei Badapest
verkauft
200 Hektoliter
weissenTischwein
altbewährter Specialfachmann 9 e" mi °, ur 9'7” S» 1 L. *. ar'
übernimmt schwierigste Ge t^rncr ebendaselbst 80 Hekto-
hcimausträgc! Diskreteste hier Treber-Branntivein
Durchführung! Specialität: abruacben.
Ermittlungen, Personalaus-j m~ ,» ...
künste.Hciratsangelegcnheite«,! Zuschriften
systematische Uebcrwachungen, Adresse.
Reiseaufträge, überhaupt Bcr-
trauenssachen! Zuverlässigste,
diskreteste Geheimagcntic!
Pariser AuSstellnngsagenten
bereits designirt! Telegramm-
adrefle: „KR«Ktotiv«--;i4i97-o
an
obige
3289
Kairo
7777.
(Aegypten).
Höfe! du Mil,
dentsches H6tct I. Bnngea,
von ■bewahrten Kufe, südlich gelegen.
Berülimter Palmengarton.
Hässigc Preise.
R. Fleischmann, Besitzer.
Directe Fahrscheine
aas allen Konten nach Aegypten, ebenso
Hotei-Coupons in 23259
Carl Stangen’s
lEerlin W„ Friedricbstrassc 72. j
Bin traurig, schr. m. doch od. t. ich D
fchr.? Biele Busserl D. kr. fl'!. 3283
0(1 Mai Hätt am Hand. wo vor
* «>«!" und sich ein Streit abwill.
Zeit dieselbe v. 14. Tagen, stom., ich bitte
Dich, ich muß mit Dir all. spr. 3290
„Zukunft SS Bielitz."
Bries abhosen.
Was ich wollte— verlangte.
Noch kenn' ich's nicht,
Weit immer dagegen
Erinnerung spricht i 3287
Usxim Hianst rasse.
bei
Sie sorgen mehr. als Sachlage rechtsertigl.
Glauben Sie, theures Herz, existirt Nie­
mand, de» Ihre Stimmung mehr berührt
...,. n. leidet. Können S. b. solch Neigung
sollst UllÜ billig in verargen, daß Sie sehen, sprechen will?
gnösstee Auswahl Eeltm schreiben soll ich nichts Sind Sie
gerecht. Ich verstehe Sie u. bin nicht un-
^ innigste Küsse vom
3308
beilgnatzKron,;t!&Ä c '‘*
Wien, I, Sm.
Tegetthoffstrasse Nr. 3,' Warum schreibst Du mir nicht? Brauche
nächst dcr Cadurinerkirche im Dar- ^^ne Nachrichten. Weift nicht, wie Du
lerr-weal.. 24^ >>-nfft, fühlst und lebst. Bitte, lass'mich
—— nicht in dieser Ungewißheit. In treuer
PARIS 1900. r 1 2
Hotel universel& ßde. Pension de famille
15,Kue Petitcs>Jcjirie^ Zentrum Moderner
Comfort. Mäßige Preise während der Aus-!
stellun g. Mtmreservrre sich rechtze'ltigZimmer.>
Reisender
der Kur^-, Weiß- u. Wirkwaaren-Branche.
m Oberökterretch. Salzburg u. nördl.
"S-teiermnrk bestens eingeführt, wünscht
seine Stelle zu verändern. Geneigte Anträge
unter ,,Stöbere Existenz 212“ --
das Ankünd.-Bur. d. Bl.
3273
„Verit»s", internationale
Geheimagcntnr, Privat-Detcc-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Körnt«crstratze 35 (Eingang
Johannesgasic 2), das älteste,»„ ....„
verläßlichste n. distingnirtestc .st nnstr-iug da«
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- «nd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenssachcn, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Directiou:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 14399-0
Gew. k. k. Wiener Detektive,
freiwillig anägetteten, mittelst Decrete»
belobt, letzt Privat-Detective, Stefan
Chodonnsky, 2. Bez., Weiutrau-
bengaffe I, 2 Sttege, 1, Stock lneben
Carlibeater) übernimmt alle in sein Reffort
einschlagende Ansträge mttrc strengster Dt«-
SxiritllszlLhIilht
Alleinverkauf bei dcr
Camtnanält- Gosellsohaft fftr
moderne Belenohtung
Wie«, l., Kärntnerring Nr. IS.
Auf jedes Petroleumbassin sofort anszu-
schrauben. Pr^peclc gratis. Heller
als GaSglüdlichtt
2493
Ualais^
im safhionabelsten Theile Wiens, mit große»
herrschaftlichen Räumlichkeiten, Stallung u.
Remise, wenlg« Minuten von der Ring­
straße, ist preiswerth zu verlausen. Nähere
Mittheilungen über briefl. Anfragen ernster
Restectanten, welche unter' K. «. SSO
an hd AnI^L nc. d. w. «» richten stutz.
Deutsche Erffeherm,
26 Jahre, kath., welche bereits als Hans-
sräulein thätig, den AnsangSunIerrichl im
Klavier und Franzöfis«, sowie die ersten
Voiksschutclaffen unterrichten kann
sucht Stellung in feiner Familie zu
»Indern im Alter von 5—12 Jahren. Werthe
Offerten erdeten nnter »Familiäre
Beiiandluogr** an das Ank.-Bur-an
d. Blatt es.^^ 3 a»
WT Senden Sie nur Adresse.
MT SosorterbolienSieüber
410 reiche reelleParlien a. Bild in colossaler
Auswahl. „R eform“, Berlin 14.2252
II Keiclie llelriitl! ZW
tchch und discret vermittelt die Ädminiftra»
tionder Allgemeinen Kn ndsclniii,
Bndapest, vil., Nosengaffe 47.
lPrima-Referenzen.) *000 Rerrenan.
trage und 4000 Damenanträse
mit «erwögen von 2000 II. bis« 1111 ».
ne» vorgemerkt. Probeaummer <8 Seiten
Groftformat) HeiratSvorschläge nebst Jnfor»
mationgegenRelourvorw.iDiscr.Bersanbt
Iamillen-Zlachrichte».
3281
Clara Hermann,
Wien,
Dr. Alexander Gesztt,
LcmesbLr,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mizzi Kern,
Samu Bauer»
Wie», Totis,
Verlobte. Mt
Statt jeder besonderen Anzeige.
Rosa Wcinstock Mb. König
Med. Dr. David Wernstoch,
Wie»,
empfehlen sich als' 3282
Vermalte.
Statt jeder besondere» Anzeige.
htrallLgtbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
vrraltwsrüichrk ßtiatltni: Karl Felix Köhler.
Snutoti dcr „Ittnra Frcicn Presse": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heMge Nummerist 24 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 25 ]
' fledactlon, Administration& Drucker«:
KotowrÄt-liin~, Fichtc^asse Nr. 11.
■ Vokrentr!» ta Briefe '»erden nicht angenommen U&4
Msanscripte in keinem Falle zarückgeaendeU
Ankttndignng:s*Bareftn:
5 t*dt, Wollzeile Kr. So. Insertionspreis nach Tarifc
Inserate übernehmen: Witzele, Anti.-lüxn. in Pm(;
Jos. A. Kienreicb, Zeitimgs* u. In*.*Exped. in €II*jak;
J. Bleckner, B. Eckstein, J. D. Fiseber, A. V. 6a.d-
berger, Aneonc.-Kxped. in liudapent; im Aus*
lande: John 1'. Joaes L Co. in 1*«trift, 31 ois, Rae au
>'aubonrgMontmartre; Aren« Havas in RrAftStwi;
Rudolf Mo*«e in Kerliu« l-'runktisrt a, M.,
ifffistelten, Fs©i|»*ifär; G. L. ]>anbo Sc Co. In
I'rAnttfarl iv. 31.. Berlin. CAln, l4«i|»si^;
gftsicTidcin L Vogler in Hnftibnrg;. VicrtlA*
ji*ranilstlt*t A. 51, u. Ilna^l; Ann.-Exp. „Inva­
lidendank“ in Rerliu tmdindtaminif*:; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in R«rlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in I(anihar£. Orell Füssli St Co. t«,
ZLÜrlSÜ u.U»ft©I; Barr..Deaoon&Co,, London«.
Abonnement für Wlent
Im Ha&ptverlage, TVoUaeile 20: Ganz-jH.hr. K. 43‘M^
-«is tL L S- 60. Mit tüffi. sweimaliger Zustellung iao
Haus: Vierteljahr. K. lt*60, monatl. K. 4*50.'
Einzeln: Morgenhlatt it h., Abendblatt 6 h.
ftr Bentschlftl4 I Morgenblatt allein SO Pf.
eins«ln: |Morgen*u. Aboedblatt 40 FL
Neue
Abendblatt.
A1>«nn«in«nt für da* Inli«n«s
tffttitcl. einr-iOl. Postvemn Innt :<>an*j. h. SS, nftTaK
S.*8,riertelj.K. 14. Mit tätcrl. aweboal. PnttverMOlrf
Ganz). K. «.haibj. K^-2, vieftalj. E- ».
Abounementliir Uns An.laudt
Viertcljnhrir.
Bei ... sKreur.oatid- Vrr.-m!..ncii l>ra»l—
lltn* und ü.lbir» K. 20, für »llo liurlc.n rtnnU«
de. IVell post rundn ca K.22-— Or i iliri P..1" 'it ,r*
Itoiiwklaixl n«.l iPr. Sohnriil<;ts
RplSlCn Ir. M ist., «JA.
ituuiduion 1 2 Fr.. ^{*5'bu*n ^'t l»nl*
«artn ja fr. 65 ct., StllnnJ.-tnii J «»wl.
Gt’lfclienland oiu-<-ui«i c cbe ttirkel w.is*39,
uaiatioehe 1‘iirkoi K. 17*32, J* 1 r. 07 Ct.
- Bei df.« Acentu r« n in: r- L. Ob*
lieffht in ktailaiid. 1 loreuz unJllo:;». Loes*her* C«,
in Rom 28 Fr. strt Ct.. Henry Berger in Mailand, Mft
Meravid« in, 38 Fr.; IVanitreiclt: A genes Marne
in Paris, 29 Fr.-^KJt.. t'.sifftancl: A. Sioirie.'-O Lin»o*
Street E. C.. London, 24 Sh., «Uselbst für die eil«>
lischrn Colwnifit mit PortoxuscJilag; Mord«
aun«*rlk»s E. Steiger, 55 Pnrk-PUc«, Gustav
£. Stochert, 766 Broadnay, Intern. Publishing Agency,
9)0 Broadway in Newyork.« Doll. 40 Cta. Gold. Vertr.
sfr Deutcobl.. Frarkr., Engt., Italien et«.: SaAX**
buch'» News Exchange, Main*-
TCr die an Agenten, Austräger oder VergehloUief
butUtsB Üsirlf«; Leuten wir keine Garantie«
1SV4S.
Politische Ueberstcht.
W i e n. 13. Februar.
Die amtliche „Wiener Zeitung" Macht Heute die E i n-
kerufung des Reichsrathes kund. Das diesbezüg­
liche kaiserliche Handschreiben an den Minister-Präsidenten
lautet:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich siude Mich bestimmt, deu
Reichsrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den
22. Februar 1900 einzuberufen, und beauftrage Sie, hieuach
das Weitere zu veranlassen.
Wien. 11. Februar 1900.
Franz Joseph w. p.
.. Koerber m. p.
Die Einberufung des Reichsraches wird, wie auch aus
den Aeußerungen der czechischen Presse hervorgeht,von den
Czechen mit einem gewissen Mißbehagen aufgenommen.
So beklagt heute das jungczechische Brunner Blatt die
Einbernfung mit der Motivirnng, daß hiedurch die Con-
ferenz entschieden erschüttert, wenn nicht ganz vernichtet er­
scheine. Dian gewinnt den Eindruck, als ob die Czechen
fürchten, daß sie durch den Zusammentritt des Reichs­
raches ftüher, als ihcken lieb ist, gezwungen werden könnten,
Farbe zu bekennen und einen Schritt zu unternchmen,
welcher die Fortsetzung der Verständigungs- Conferenz
in Frage stellt. Für diese Eventualität suchen sie bereits
jetzt nach einem Sündenbock, und den soll offenbar die
Regierung wegen der von ihr veranlaßten Einberufung
des Reichsrathcs abgeben.
Heute HM die böhmische Berstäudiguugs-
Conferenz eine Sitzung. In den Sub-Comites, welche
diese Conferenz eingesetzt hat, ist bisher eine Einigung
nicht erziell und dieselben sind somit nicht ju der Lage,
heute ihre Anträge zu stellen.
Jvr deutschen Reichstage hat gestern nach
der Verhandlung über den Samoa-Vertrag anläßlich einer
Interpellation des Abgeordneten Czarlinski eine
Polen-Debatte stattgefunden. Der Interpellant
führte Beschwerde darüber, daß Polen vor Gericht unge­
recht bestraft worden seien, weil sie wahrheitsgemäß die
Kenntniß der deutschen Sprache verneint hatten. Der
Staatsfecretär Nieberding erklärte, es seien Beschwerden
weder au den Reichskanzler noch an den Bundesrath ge­
langt, daher liege keine Veranlassung vor, gesetzgeberisch
in dieser 'Sache vorzugehen. Der Justizminister Schönstedt
führte mls, der richtige Ort für die Behandlung der Sache
wäre das preußische Abgeordnetenhaus gewesen. Ein Er­
suchen des Ministers an den Interpellanten, ihm Einzel­
fälle seiner Beschwerde zur Information mitzutheilen, sei
erfolglos gewesen. Die heutige Verhandlung eigne sich da­
her vielleicht zu einer agitatorischen Ausbeutung, aber nicht
zu einer sachlichen Behandlung. So weit ihm die vorge-
Wien, Dienstag, den 13. Februar
brachten Fälle bekannt sind, seien dieselben auch nicht ge­
eignet, die erhobenen Klagen zu rechtfertigen. Der Abge­
ordnete v. Dziembowski klagte, daß die arme polnische Be­
völkerung durch die Verweigerung eines Dolmetsches schwer
getroffen würde. Ein national-llberaler Redirer stellte sich
auf die Seite der Regienmg, ein Ccutrumsrcdner auf die
polnische Seite. Dann constatirte noch der Justizminifter
Schönstedt, daß in verschiedenen Fällen ausdrüMch nach­
gewiesen sei, daß Polen vor Gericht böswillig die Kennt­
niß der deutschen Sprache verleugneten, worauf die Debatte
geschlossen wurde. Irgend ein Resultat derselben haben die
polnischen JMerpellanten wol selbst nicht erwartet.
In der General-Versammlung des
Bundes der Landwirthe, welckle vorgestern in
Berlin stattfand, wurde, wie unser Berliner Correspon-
dent mell>et, recht unverhüllt Opposition gegen
die Regierung geinacht. Der Direcwr des.„Bun­
des", DiedriS Hahn, dem dieser Ta"e im Reilbstage so
übel mitgespielt worben ist. legte den Geschäftsbericht vor.
Der Vice-Präsident des Reichstages, v. F r e g e, drückte
die Hoffnung aus, daß das deutsche Reich
bald wieder einen Reichskanzler finden
werde, welcher den Spuren seines un-
st erblichen Vorgängers Bismarck folgen
werde. Die zur Annahme vorgelegten Resolutionen
äußerten in umschreibenden Wendunnm den Wunsch nach
Schutzzöllen, nameMlich nach Getreidezöllcn,
tmd machtm Vorbehalte in Bezug auf die neuer­
dings stärker hervortretende Tendenz einer Weltmachts-
pol i t i k des deutschen Reiches.
Zu den Verstmidigungs-ClniferenM.
W i e n, 13. Februar.
Der Antrag des Abg. Parma, welcher gegenwärtig die
Grundlage der Berathung für die Anwendung der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden der
Markgrafschaft Mähren in der mährisä)en Section der
Vcrständrgungs-Conserenz bildet, wurde von dem genanntm Ab­
geordneten in der Laudtagsscsstoa des Jahres 1898 eingebracht
und nach rrsolgtrr Begründung am 7. Februar 1898 vom Land­
tage dem permanenten AnsgleickMuSschufle zugewiesen. Derselbe
Antrag wurde am 24. Februar 1899 neuerlich überreicht and in
der Landtagssitzung vom 13. Mai 1899 dem Ausschüsse für
Gemeinde-Angclegmheiww OmwefMi, «steigt *nfe an den Landes-
auSschuß znrückgeleitet, der jedoch hierüber noch keine Vorlage
eingebracht hat. Der Antrag Parma hatte folgenden Wortlaut:
Gesetz vom.. ., betreffend dir Regelung des Gebrauches
beider Landessprachen bei den autonomrnBe«
Hörden in der Markgrafjchaft Mähren:
§. 1. Der Gemeindevertretung bleibt es vorbehalten, ihre
GeschästSsprache für alle Angelegenheiten des selbstständigen und
übertragenen Wirkungskreises zu bcstimmm. Dieselbe bestimmt
sonach mit Vorbehalt der in den §§. 2, 3 und 4 dieses Gesetzes
enthaltenen Anordnungen, ob die der Gemeinde zustehende Ge-
1900.
schäftssührung blos in Einer Landcssprache durchgeführt oder aber»
ob und in welchem Maße die zweite Landessprache hiebei ange­
wendet werden soll.
§. 2. Schriftlich an die Gemeinde einlangende Eingaben sind
auch dann anzunehmen und in Verhandlung zu nehnien, wenn
dieselben in jener Landessprache abgefaßt sind, welche nicht die
Geschäftssprache der Gemeinde ist.
§. 3. Der Gemeinde steht es in der Regel frei, alle an die­
selbe einlangenden Eingaben in ihrer Geschäftssvrachc zu erledige».
In Städten, welche ein eigenes Statut haben, sind die Gemeinde-
Organe verpflichtet, die an dieselben in Angelegenheiten der
Parteien einlangenden schriftlichen und mündlichen Eingaben im
übertragenen Wirkungskreise in jener Landessprache zu erledigen,
in welcher dieselben eingelangt sind. In andercu Gemeinden und
in Gemeinden mit eigenem Statut in Bezug auf den selbst­
ständigen Wirkungskreis tritt diese Verpflichtung nur dann ein,
wenn wenigstens ein Drittheil der Einwohnerzahl jene
Landessprache gebraucht, welche nicht dir GeschästSsprache dieser
Gemeinde ist.
ß. 4. Den einzelnen Mitgliedern der Gemeindevertretung
steht cs stei, in ihren Sitzungen die eine oder andere Landessprache
zu gebrauchen.
§. 5. Dem StraßenanSschuß bleibt eS vorbehalten, feine
Amtssprache zu bestimmen. Er bestimmt daher mrter Vorbehalt
der Bestimmungen der ZK. 6, 7 und 8 dieses Gesetzes, ob nur
eine der beiden Landessprachen als seine Amtssprache zu diene«
oder ob und in welchem Maße bei Behandlung seiner Geschäfte
auch die andere Landessprache in Bcnvendung zu kommen hat,
oder ob endlich beide Sprachen als Amtssprachen des Straßen-
anSschuffes zu dienen haben.
Z. 6. Schriftliche Eingaben, welche an den StraßenanSschuß
von wem immer einlangen, sind auch dann anzunehmen nnd in
Berhaudlnng zu ziehen, wenn dieselben in jener Landessprache ab­
gefaßt sind, welche nicht als Amtssprache des Straßeuans-
schnsseS dient.
Z. 7. Es steht dem StraßenauSschuffe in der Regel frei, alle
an ihn gelangende» Eingaben in seiner Amtssprache zu erledigen.
Er hat jedoch mit den Gemeinden seines Bezirkes in ihrer Ge»
schäsrssprache zu verkehren und ist demnach, wenn die GeschäftS-
fprache wenigstens Einer Gemeinde seines Bezirkes eine andere als
die Amtssprache des Straßmausschnffes ist, verpflichtet, alle a«
ihn einlarrgenden Eingaben in jrnec Landessprache zu erledigen, m
welcher dieselben abgefaßt sind.
§. 8. Den einzelnen Mitgliedern des StraßenausschuffeS
steht es stei, sich in den Sitzungen der einen oder der andere«
Landessprache zu bedienen. In den Städten, welche ein eigenes
Statut haben, haben sämmtliche Kundmachuugcn im übertragene«
Wirkungskreise ausnahmslos und in sprachlich gemischten Ge­
meinden (§. 3), sowie in Städten mit eigenem Statut, wenn
bei denselben die Bedingungen des Z. 3 zutreffen, auch im selbst«
ständige» Wirkungskreise in beiden Landessprache» zu geschehen.
Z. 9. Der Landesausschuß gebraucht beide Landessprache«
als Amtssprache. Er verkehrt in der Regel mit den Gemeinde«
verttetunqen und Straßenausschüffcu in ihrer GeschästSsprache.
Boa dieser Regel werden Ausnahmen bei der Erlcdignna von'
Angelegenheiten der Parteien dann zugelaffen. wenn die Eingabe
der Partei nicht in jener Landessprache abgefaßt ist,, welche die
Amts- oder GeschästSsprache der niederen autonomen Instanz ist.
Der unmittelbare Verkehr des Landcsausschnsscs mit einzelne»
Mine Chronik.
Wie«, 13. Februar.
sPersonal« Nachrichteu.s Der Kaiser hat dem mit
’ dem Titel und Charakter eines Hof- und Ministerialrathes bekleideten
Sectionsrathe im Ministerium deS kaiserlichen und königlichen
Hauses und deSAcußcru Oskar B e r g e r Edlm v. Walde ne gg
das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens und dem Concipisten erster
Classe im k. und k. Haas-, Hof- und Staatsarchive vr. phil.
st zur. -Johann v. Boltelini das Ritterkreuz des Franz-
Josephs-Ordens verliehen.— Im Defindm des gestern in der
spanischen Hofreitschule verunglückten Fürsten Äpjilanti ist
heute eine wesentliche Besserung eingetreten.— Bürgermeister Dr.
Lueger ist von seinem mehrwöchentlichen Urlaube zurüchzckehrt
nnd hat heute die Leitung der Geschäfte wieder Lbernomruen.—
Der Kaiser hat dem Professor Hofrath B o l tz m a u» das Ehren,
zeichen sür Kunst und Wissenschaft verliehe«.
sE rzherzog O tt o.s Erzherzog Otto ist gestern Abends
nach Abbazia, wo feine Söhne Karl und Maximilian in der
Billa Klein weilen, gereist und wird sich vou dort nach Triest
begeben, um sich Mittwoch nach Alexandrien einzuschiffen, wo der
Erzherzog, wie wir bereits gemeldet haben, bis in die zweite März-
Hälfte verweile» dürfte.
fSaiso« in Raguscuj Man schreibt uns ans Ra-
gufa vom 9. d.: Die sür den 2., 3. und 4. d. zu Ehren de»
heiligen Blasius iS. Magio), des Schutzhelligeni von Ragusa,
anberaumten Festlichkeiten, für welche schon seit einer Woche
große Vorbereitungen getroffen worden waren, wurden uns
leider gründlich verregnet. Die Feier mußte daher in den
ersten zwei Tagen auf das vom Bischof Marcellic celebrirte
Hochamt beschränkt bleiben, während der Hauptpunkt, die
feierliche Einholung der ländlichen Kirchengememdeu ans der
Umgebung Ragusäs, auf den dritten Festtag verschoben werden
mußte. Wer auch Sonntag Früh regnete es, und so konnte
man von dem farbenprächttgen Bilde' des Einzuges nicht viel
sehen, desto mehr gab es aber zu hören, denn die Landleute
schossen aus ihren Piswlen und Flinten ununterbrochen.
Mittags hellte sich der Himmel endüch auf, und so kannte der
feierliche Umzug mit den Reliquien des heiligen Blasius unter
Führung der stattlichen, Alles überragenden Gestalt des
Bffchofs Marcellic stattfinden. Hierauf die landesübuche Tom­
bola unter Schreim und Toben bei jedem Aufzug der
Nummern und nach Beendigung derselben der Abschied der
oft aus weiter Entfernung hergekommenen Landleute in ihren
tetrfßg malerische« goldstrotzende« Kostümes, Micher Mter
Schwenken der Fahnen und ohrenbetäubendem Schießen, in
schier endlosem Zuge durch den Stradone bis zur Potta Pille.
Gn angenehmer Umstand ist es, daß, wenn es hier auch durch
eirnge Tage regnet, die Temperatur doch stets so milde bleibt,
daß man auf der herrlichen Terrasse des „Hotel Imperial* die
ftiscke, würzige Seeluft, ohne eine Erkältuna befürchten zu
müssen, genießen kann. Mr hatten Ende Januar Tage, wo
es auf dieser Terrasse um die Mitagszett so heiß wurde, daß
man sick unter die herabgelassenen Marquisen jum Stutze
vor den Sonnensttahlen Wichten mußte. Die Vegetatton ist s-bon
wett vorgeschritten, die Kirschen- und Mandelbäume sichere in
voller Müthe, und in allen Gärten blühen Sttäucher und „im
dunklen Laub die Goldorangen blühen*. Das „Hotel Jm-
perial' bietet in jeder Hinsicht allen Eomsott, die Räume sind
elegant ausgestattet, überaus freundlich und sonnig, die Küche
gut, und so fehlt es nur an einer größeren üahl' von Gästen,
die von dem fteundlichen Klima Ragusas, von dem schnell-
sahreuvm, bequemen .Würmbrand" Md der reizenden
Schöpftmg des Lloyd, dem „Höiel Imperial', Rutzm
ziehen sollen.
sNeues vou der Rivirra.j Aus Nizza wird uns
vom «.-. geschrieben: Endlich scheint der Himmel seine letzte
Thräne über Nizza geweint zu haben, denn die schweren Regen­
wolken zogen heute gegen Westen, entluden sich mit einem grandiosen
Gewitter über Cannes und dann lachte und blinkte die Sonne,
als ob gar nichts geschehen wäre! Und es war sehr viel geschehen,
denn manche Familien ergriffen vor dem ganz außcrzeitgemäßen
Regen du Flucht nach— Egypten. Die Stadt und di- Pro-
menaden scheinen aber trotzdem so voll wie soust um die Zeit vor
Carnevals Einzug. Mehrere Ricsenhotels sind vom 15. d. an
„complet bestellt*', was besonders Jenen zu wünschen ist', die. wie
die Sage m Monte-Carlo geht, 10 Gäste und 120 Angestellte
hatte». Unsere alte» kleinerm Häuser, wie „d'Anqleterrc".
„Mrllut*. „Genf", deren Table d’höte ob schön ob Regen 200
Personen zählte, werden wieder verzweifeln, daß ein Hotel kein
Luftballon ist, bett man nach Wunsch anSbehnm kann.
Nizza und CauurS werden iminer im Vortheil vor allen Winter-
stationen fein, wett sie zeitweilig hcfttgen Winden ausgesetzt sind,
welche die Luft gründlich auswechseln, dir Gaffm reinsegen und
den Erdbodm wie mit Zanbcrmacht anstrocknen. Seit einer Woche
fiudire ich dm SterblichkettsansweiS, er schwankt zwischm 13 nnd
18 per Tag. das ist ein sehr geringer Percentsatz bei einer Be«
Völkern»» von 106,000 Emwohuer». Ei» Sprichwort sagt:
nKem Nizzarde stirbt im Fasching." Es sind aber im Fasching
mindestmS 100,000 Saffonmenschm, Hoteliers und Gäste, Ar­
beiter und Bettler da, und doch ist das Sterblichkcttsmtttel «nr
15 Perßrnen im Tag. Es Umtat also btt Nachbarn noch so
lästern, die Einheimischen noch so indolent, manche Hot-lierS noch
jo theuer fein, Nizzas Klima mit seiner Meer- nnd seiner
Alpenluft zugleich ist doch einzig. In Kunstgenüssen schwelqm
wrr letzt desglerchm. Die zahlreichen Verehrer der „Rhodope", vie
man bei Ihnen im Carl-Theater gibt, wird es iutrrcssirm, daß
^Der Flötenspieler" von Angicr in vcrsgctrmer Uebersctzuug von
Karl Saar bei Reclam erschienen ist. Das Sujet selbst fand««
stlncrzcit mehrere Hoftheater-Directoren zu „ftivol".
IZiehnng der „weißen Redonte"-Lotterie.l
Die Ziehung der Lose der „weißen Redonte"-Lotterie erfolgte um
1 Uhr Nachts in einem Neben,'aale des Sophiensaales. Die
Haupttreffer entfielen ans folgende Drummern: 3732 eine Dia-
mantbroäze, 9808 eine Silbercasiette für sechs Personen, 4153
-matsch mit Liqueur-Service, 11771 eine Majolica-Uhr mit
zwn Basen, 5309 ein Prachtwcrk über Katharina von Medici,
10745 ein Prachtwrrk über Florenz. 328t Alt-Wiener Porcellan,
6963 ein Silberpocal, 5167 ein Bronze-Tafelaufsatz, 1486 eia
Kaffeeservice für sechs Personen, 10535 ein- Kupfervase mtt
weißm Blumen, 4750 ein Bild von Carolus Dnran, 3347 ein
Bild von Hebert, 10955 ein Bild von Charlemont, 10205 ein
Bild von Mad. Lcmairc, 7096 ein Bild von Gaffer-Heger. 9902
ern Dolch, dm Slatin Pascha aus der Schlacht von Omdnrman
mitgebracht, 3846 das Werk „Kaiser Franz Joseph und seine
Zeit". Die Treffer können im Comitk-Locale. Dorothreraaffr 9.
abgeholt werden.'""*
o-■ Wien-Finmc.s Diese neue Telephon-
ist heute Morgens am 8 Uhr für den allgemeinen Verkehr
eröffnet worden, und zwar vou Fimne ans durch deu dortiaen
Correspoudmten der .Neuen Freien Presse". Die telephonische
Bcrbmdllug der beidm entfernten Städte muß als trefflich be-
zerchnet werden. Die Stimme unseres Corrcspondcntcn konnte
gleich nach dm ersten Worten, bevor er sich noch selbst genannt
^te. erkannt werdm, und das ganze Gespräch wurde mtt der
größten Deutlichkeit geführt, wie im Wiener Localvcrkehr.
t rb“ n S eines Z eitungs-Correspo«.
k'“ 1 en.s Wie die Zeitschrift .Wotynj« meldet, ist inRowoqra^
Wolynsk (Gouvernement Bolhynien) der Correspondent diese«
Blattes, Karmason, ermordet worden. Der Mord geschah aus
Eche. we,l dm Journalist -inen Artikel über eine geheiu«
Spielhölle der Stadt veröffentlicht hatte.
„ Willigt Haseu.s Die Borstehung der WildprethäM«
thellt uns mit: „In Folge der abnorm starken Zufuhr von Hasen
sind mit Rücksicht aus dm bevorstehenden Schluß der BerkanfSzeü
Hajen derzeit dedeatmd im Preise gefallen und bis zu zwei
Dritteln billiger als seit viel« Jahrm in allm Berka-Melle»
und aus Märkten zu habm."


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 26 ]
8eit» 2
Wien, Dienstag
x
heit der Insel während des Aufenthaltes der Truppen in
Süd-Afrika vorzusorgen, und 3. welche Streitkräfte
dem Kriegsamte zur Fortführung des Krieges zm
Verfügung stehen. Was di« erste Frag« betrifft, so befinden
sich gegenwärtig 98,000 Mann regulärer Truppen, 12,000 Mann
Reserve, 7000 Mann J)romanry, 77,000 Mann Miliztruppen
und 215,000 Freiwillige, zusammen 409,000 Mann im Lande.
Für die Vertheidigung deS Mutterlandes müsse
eine Armee bereitgestellt fein, die nicht lediglich aus in
Garnisonen statiomrten Truppen bestehe, svnd«n ein« mobile
Armee darstelle. In der gegenwärtige« Lage deS Lande«, fährt
d« Minister fort, liegt «ine gewisse Ironie. Wir, di» größte
Seemacht der Welt, befinden an» im Kriege
mit zwei kleinen Staate», die üb« keine Flotte
und nicht einmal über die Bemannung eines Boote« verfüge» und
denen in Folge dessen unsere machwolle Flotte nicht beikommm kan«.
Wir sind in d« Lage eine« starken Mannes, drr, de» rechtm Arm
am Rücken gebunden, kämpft. Aber d« recht» Ar« ist ungr«
schwächt, ist stärk« als er je in der Geschichte unsere« Reiche«
gewesen. Dieses außergewöhnliche Zusammentreffe» von Umständen
legte dem Kriegsamte Anstrengungen d« schärfste» Art auf. Das­
selbe hat für eine weit rre Feldarmee von 130,000
Mann Borkehrnngen zn treffe«, um, wenn nöthig,
weitere Verstärkungen nach Süd-Afrika zu entsenden. Daher wird
beabsichtigt, die dauernde Stärkeres Heere« außer den
jetzt in Aushebung begriffenen drei Bataillonen um weiter«
zwölf neue Linieu-Jnfauterie-Bataillou« zu
vermehren.
Die Rolle, welche die Artillerie in dem gegenwärtige»
Kriege spielt, zeigt, wie» ö t h i g eS ist, daß Großbritannien
reichlich mit Feldartillerie versehenwerde. Daher wird
beabsichtigt, Artillerie für zwei weitere Armee-
corps auSznhebrn, nämlich 36 Batterien Feld­
artillerie und siede« Batterie» reitende
Artillerie. Wenn diese Vermehrung durchgeführt wird,
kann da« Kriegsamt zwei Armeecorps mit voller
Artillencstärke außer Lande« senden uud gleich­
zeitig die g esammte Feldartillerie fite drei Armee-
corpS ikn Laude behalt»». Ferner wird ei« bestimmte
Anzahl von Haubitzbatterie» ur» errichtet werd«. So­
dann plant die Regierung, viernene Cavallerie-Regi-
«enter aus de» Reserve-Schwadronen der i« An«,
land« befindliche« Regimenter «>d drei »at1«re
Regimenter au« drr Deomanry«Brigade zu formte«.
Ebenso soll der Bestand an brsouder» ausgeb,ldetm Pionnieren
und Ariny Service Corps vermehrt werden. Eine der Lehren des
Kriege« ist die Nothwendigkeit einer großen Macht-
reserve, welche daS Land in den Hilfsstreitkrästen besitzt.
Während de« Frühjahr« und de« Sommer« soll der Rest
der Milizbataillon« eingereiht «erde». Große Lager
w«dm errichtet werden, in welchen di« ganze Miliz «Mer
planmäßigen Ausbildung unterworfen werde» wird.
Dir Miliz rst gmeuwärtig nm 30.000 Man« geringer,
als gesetzlich festgestellt ist; die Regierung hat jedoch alle Hoffnung,
daß sie im Stande sein «erd«, die Lücke auszufüllen. Den Frer«
willigen ist in jeder Beziehung ,r»ßere Förderung zu ge­
währen. Die Regierung glaubt erwarte» zu dürfen, als Folge der
einzuführende« Aenderungen etwa 100,060 Mann mehr z»
erlangen. Man kan» n i ch t e r« a r t e«, daß das Kriegsamt
inmitten des Krieges versuch«! sollt», groß« orga­
nisch r Veränderungen dnrchzasühren. DirZeitist
»och nicht gekommen, daß da« Land zurC «nscriptton
Wird greiftu müsse«. Duft ist dem englische» Volke äußerst
zuwider. Dir Regierung will zu diesem Mittel nicht
greifen, s» lauge nicht alle anderen Bemühungen fthlgeschlage«
sind. ES werd« jetzt im ganze» Reiche Leute aus freie«
Stücke« mit großer Begeisterung sich zur Fahne
melden, und meiner Ansicht nach ist der gegenwärtige Augen,
blick nicht der geeignete zur Annahme deS Systems der Aus­
losung zum Heeresdienste. Was nöthig ist, ist »i ch t Z« a« g.
sondern Förderung, uud diese Förderung gedenkt die Re­
gierung zu gewähren. (Beifall.)
Lord Want an« dckftft seine Befriedigung darüber
aus, daß Ärgland «sch eine bedeutende Streitmacht im Mutter­
lande besitze, welche, wenn es erfordertich sein sollte, in Süd-Afrika
verwendet werden könnte. Redner würde es gern« sehen,
wenn in allen staatlichen Schulen ein System onoe-
wommen würde, welches dazu beitragen könnte, eine Art
militärische» Unterrichtes in denselben einzu­
führen,
Lord Dnnraven spricht fein« Freud« darüber aus,
dass die Freiwilliqen-Artillerft mit modernen Ge^ützen aus­
gerüstet werdm soll.
Lord Kimberkxy gibt dem Gefühle Ausdruck, daß
d« gegenwärtige Augenblick nicht geeignet sei, die Einzelheiten
d«S Geplante» zu erörtern. Marquis os Lanshowne habe vor
dem Hause dargelegt, «aS für die einstweiügen Anordnungen
zur Erhöhung der militärischen Stärke de« Landes nöthig sei:
Redner hoffe, daß diese Anordnungen derartig« sein werdm,
daß sie wohl erwogen« Aenderungen von mehr dauerndem
Charakter erleichtern und denselben nicht im Wege stehen wer­
den. Redner sehe nicht ein, Deßhalb nicht hie gsaenwärtigeri
einstweiligen Anordnungen dje Gelegenheit geb?» sollten, hie
Streitmacht Englands auf efne solidere
Grundlag« z« stellen. England müsse eine «qch Zahl
irnd Organisation durchaus schlagfertige Milt; be­
en, die gute Officiere nnd eine moderne
rtillerie hab«.
Lord Wemysr bedauert es, daß die gegenwärtige
Lustige Gelegenheit nicht ergriffen werde., die britischen
Wüstungen und Alles, was mit dem Heeres­
dienste im Zusammenhange stehe, auf «ne feste
Grundlage z« stellen. Redner »erde in der nächsten Woche
istnrn Antrag einbringen, dahin gehend, das Hank sei nach
Anhörung der Vorschläge der Regierung bezüglich der Heere«'
Verstärkung ^‘
auf dem C.
blick auf die militärische Schlagfertigkeit
Sicherheit des Landes von wejentlicher Wichtigkeit fei, das
alte konstitutionelle Gesetz, betreffend den
zwang Sw e is^n -, H «Lk.e»d,4«ucht" zur Vertheidi­
gung deS Mutterlandes, iq einer solchen Form
in Kraft m setzen, welch, zur Erreichung dieser Zwecke
dienlich sei, ohne das Bvlk ungebührlich zu
belasten.
Kriegsminister MarqniS o{ LonSdowne er­
klärt, e» erscheine auch ihm äußerst WSnschenSwrrth, irgend «ine
Art militärischer Erziehung einzuführen. DaS UntrrrichtS-Departe-
menr habe bereit« mit dem Kriegsamte «inen Meinungsaustausch
darüber gepflogen. Ferner erklärt der Minister, daß die für die
Freiwilligen-Artillrrir zn liefernden Geschütze »ach
dem besten Modell, und zwar theil« halbbewegliche 4 7 z ö l l i g e
Geschütze, theil« bewegliche Feldgeschütze sei« «erden. Me Re-
crutirnng geh« außerordentlich gut vor stch.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen, worauf sich da»
Haus vertagte.
(Sitzung d«S Unter hause».)
London. 18. Februar. Der Untersecxetär d«S KneasamteS,
Knox, gab ähnliche Erklärungen «i, MarqniS
of Lausdownr im Oberhanse ab.
Campbell-Bannerman drückt sei« Befriedi­
gung darüber au«, daß nicht di« Absicht bestehe, m
irgend einer Form zum ConseriptienS -System
zu greife»; ab«« zweifle. ob xß weift fti, zu
dick Nachdruck auf dft Hilfskräfte zu lege«, welche
bereits größere Opfer gebracht haben, als z« «rwartrn
zewefr» fti. Dir Arme, fei »ffenh-r für die Auf.
gäbe, die ihr gestellt werd«, nicht groß genug.
Redn« würde e« lieb« sehen, daß mau dm gegenwärtig«
Voranschlag als KrirgSvoranlchlaz für du Bedürfnisse
de« Krieges anfthe, und daß man dft ganze Frage der künftr-
aen Vermehrung und vonNen.Organisationen
für dft ordentliche Dudgetberathuaa affey lasse.
Mehrere Redner sprach« sich gegen du Vorschlägt ans.
Dia «ane englische MilitSr-vorhoge«
London, 13. Februar. (Privat.) Die MilitSr--
VorlageLanSdown'Sist nach all de» hochtrabenden Pro­
gnose», die ihr vorausgingen, al« große Enttäuschung ge-
kommen, und der Militär-Kritiker deS „Morniug Leader" nennt
sie geradezu eine riesige theuere Spiegelfechterei, wägend dft Re-
gieruugSorgaue ihre Enttäuschung hinter einer lauen, farblose»
Analyse der Vorlage und dft Hoffnung auf gründlichere
Reform nach dem Kriege zu verbergen suchen. Man ge­
winnt den Eindruck, daß dir Presse nicht muthiger ist alS
dft Regierung, und ein Theil e« gerne dem andern über­
ließe, daS Odium für den ersten Schritt nach der Richtung
der Confcription auf fich zu nehme». Das Ergebniß ist
verthlose Flickarbeit.
A«S der Ansprach« Roberts' an die Highlander».
London, 13. Februar. (Privat.) Nachträgliche Be«
richte ergeben, daß Marschall Robert- in seiner am
Samstog an die Highlaadert gehaltenen Ansprach«
sagte, sie würden jetzt bald Gelegenheit haben, M a g g e r «-
fonteiu tzu rächen. Es werde kein „Walk ow“ (kein
Spaziergang) sein, der Erfolg sei aber zweifellos. Dft
Highlandeps «ahmen Robert'- Ansprache mit begeisterte«
Theers auf, warfen ihre Kappe» in dir Höhe und riefe«:
„Bravo Bob!" Auch Lady Roberts wurde mit Eheer^
Rusen begrüßt. Lord N o b e v t 4 dankte hufür.
Aus Kimbcrlcy.
London» 13. Februar. D'e „Times" meldet «ttg
Kimberley vom 9. d.: Die Beschießung dauert
ia h e f t i g e r Weise fort uud richtet d e t r ä ch t l i ch e u
Schaden au. Ei« Weißer wurde gcttzdtet, ei.
Anderer verwundet.■
Die Persottal-GinkommenstenerWahien.,
Di«». 13. Februor.
Dft Resultat« der gestern porg«u>mmenen Wahle« in dft
Schätzungs-Commiffionen der Perssnal-Einkommensteuerpflich-,
tigen für den dritten Wahlkörper liegen mit Auz->
»ahme des Bezirkes Ottakring, wo dft EntscheidWg
zwischen Christlich-Socialen und Svcial-Drmokraten steht, vor.j
Die Christlich-S ocialen haheu dft beide»
Schätzungsbezirke in der Leopold st adt, die Wiede»
nnd Döbling gewonnen, wo voriges Jahr ForC-briMche
gewählt worden waren. Dagegen haben sft heu Bezirk Mar­
garethen verloren, wo bei einer Wählerzahl von
11,455, Wählern SMS giftige Stimmen abgegeben wurde».
Gewählt wurden die Social- Demokraten Kack
R-wvle mit 1463 uud Wilhelm Mötzkl Mit 1534
Htimmeiu Die ChrisllickstSpcialen Meben mst 1313 Stimmen
in der Minorität. In diesem Bezirke sinh dft Stimmen der
Social-Denwkraten fest vorigem Jahre um 1QÖQ gestiegen.
Die Social-Demokraten haben sich in Favoriten
Lind in Simmering behauptet. Bon fortschnttlicher, na-,
mentlich über von soeial-dimokraüscher Seite wird über die
verspätae oder gar nicht erfolgte Zustellung der Legitnna-
stynen Klage geführt, wodurch vielen Steuerzahlern die Aus-,
Übung des ihnen gebührenden Wahlrechtes unmöglich gemacht
wurde. Auf Rechnung dieses Umstandes wird insbesondere
K* Ausfall der Wahl in den beiden Schätzungsbczirken der
Leopoldstadt gesetzt. Andererseits habm die ChrisMch-Soeialen
ihren Sieg im Bezirke Wftden nur der Thellung der Stimmen
aus die Gegeneandidaten sortschMlichir und sockal-demokraü-
scher Richtung zu danken. Auch im vierten Schätzungsbezirke
(Leopoldstadt, rechts von der Taborstraße) siegten dft
Ehristlich-Socialen über -feie Fortschrittlichen und Social-Denw-
kraten nur mit einigen wenigen Stemmen. Auch in Rudolphs­
heim könnten gegebenenfalls den Christlich-Socialen dft Man­
date streitig gemacht weroen.
S ÜHr. 3-, Ottakring fieste» dft Shriplich«
Sskialr« mit 40 Stimme» MajorM-
Am dm GeriMssaale.
LVion. 13. Februar. sOrig.-Ber.s (Gras UpdreaS
R S d s y.) Ueber dft Ursache der Berhaftnug deS Grasen Andrea-i
R a d a y. va» welcher wir var einigen Tagen berichteten, liegt
Folgendes vor: Den Anstoß z« dieser Maßregel gab ei» kleiner
Anlaß. Gras Raday hatte in einem hiesigen Hotel ein Logis ge-
-nommen, wo er eine Zusammenkunft mit einer Dame hatte. Urn
dessentwillr» trug er sich in den Mckdezettrl mit einem falsch«
Kamen ein. Da aber dem Hotelpersonal nachher bckannt wurde/,
daß er sich Gras 8kaday nenne und auch dieser Name,
als ei« fingirt« angesehen wurde, erstattete man dft A»-^
zeige wider ihn. «nd er mußte sich zur Polizei verfüge».!
Dort ergab sich zwar, daß er wirklich Graf Raday
sei und nur eine Falschmeldung begangen habe; gleichzeitig kam
jedoch in Erinnerung, daß vor einigen Jahren von dem „Grand
Hötel" die Anzeige erstattet worden war, er sei abgereist, ohne
dort eine Schuld von 98 Guld« zu bezahlen. Er wurde deßhalb
i» Hast bchalteu. Graf Raday erklärt non, daß er damals in
dem „Grand Hötel" genieinschaftlich mit eine» gräflichen Freunde
gewohnt hab» und der Meinung gewesen sei, dieser werde auch
für ihn dir Rechnung bezahlen. Drr Udvocat de» Verhaftet«,
Dr. M»rae«stern, hat bereit« in dessen Auftrag dft Scham
bei dem „Grand Hütet" beglichen.
Prag, 1». Februar. sOrig.- 1 1 1 1 grJ (Profesf»* 1
8 asarpl als ««geklagter.) Bor einem Strafrichter -\
lftgillM, welchem LoadeSgerichtSratd Stolla präsidirte, farw'
heute dft Verhandlung gegen Profesior Dr. Garrick Tb. Mas aryk
und den verantwortliche» Redacteur der Maiartzk'scheu Wocheu­
schrist „CzaS". Dr. Herb«», wegen Uebertretmg des Artikels 8
des Preßgejetzes statt. Professor Masaryk veröffeutlichte bekauulllch
am b. November v. I. etue Broschüre „Die Nothwendigkeit der Re­
vision des Polsa«, Processes", w«!che der Confiscation verfiel. DaS
Berufungsgericht hob zwar dft Confiscation auf. das Prager Ober»
LoudeSgericht verfügte jedoch die »euerliche Coufiscatiou nud beaos»
kragte die Staatsanwaltschaft, gegen den Verfasser die subjecttee Ver­
folgung einzuleiten. Der Einspruch gegen die Erhebung der Anllage
wurde verworse« und heute findet die Verhandlung statt.
Die Broschüre wurde, da sft den Gegenstand einer Jut«-
pellation bildete, den »vritesten Kreisen bekannt. Dft Anklage legt
dem Antor der Broschüre zur Last, daß im Inhalte du Bro­
schüre. in der vom Standpunkte des Angeklagten Leopold
S ilSner in dessen Mordprocesse der bekannte» Polnaer
f faire— die Aussaae» von Zeugen und Sachllerständrgen,
einer noch nicht rechtSkräftrg abgeschlossenen Strassache, einer, Er­
örterung unterzogen wurden, welche in der Bedauviung gwile,
Zeugen, Sachverständig« iryd der öffentliche Ankläger seien ins­
gesammt unter der Suggestion des Ritualmordes
gestand«». Es sei offenbar, daß in dem gegenwärtigen Stadm«
de- Processes pieke Erörterungen einen dem Ausspruche deS Ge­
richtes vorgreifenden Einfluß »u üben geeignet erscheinen.
Die Verhandlung ist aut neun Uhr anberaumt. Professor
M a s a r v k wird von Dr. Körner vertheidigt. Auf 10 Uhr
ist dft Bechandluug gegen den Redacteur Alois M e l z e r vom
^Prager Tagblatt", und den veranüoortlichrn Redacteur dreier
Zeitung, Dr. Richard Schubert, wegen desselben Delictes an­
beraumt. weit sie in ihrem Blatte einen Auszug, der Broschüre
veröffentlichten, trotzdem dieselbe bereits confiscirt war. Da»
gftiche Verschulden legt di« Staatsanwaltschaft auch dem per««»
wörtlichen Redacteur de« .Cjws", Dr. Herben, tzur Last. Die
Redacteur, deß .Pmger Tagvlan" werde» von Dr. Sterne»
vertrrten..- .,.
Sofort »ach dem Erscheine» der Broschüre des Professors
Masaryk veröffeutlichte der Vertreter drr Pxivatdethnligteu rm
Poluaer Processe, Dr. Karl Daxa, in dem ihm nahestehende»
Blatte „Radicalni Lisch" «che Antwort auf die Broschüre. Auch
dies« Broschüre wurde «onfiScirt und auch gegen Dr. Para die
fodrective Bersolanna eingeleitet. Dr. Bar« «utzog sich bis letzt d«
Untersuchung dadurch, daß er den Vorladungen zuin Untersuchung«
richter dreimal »icht Folge leistete und daun, als er mit der Wache
vorgeführt wurde, jede Antwort verweigerte. Inzwischen wurde der
Landtag in Böhme» einberufen, und Dr. Bara ist derzeit, da die Laud-
ragsiesfion »och nicht geschloffen ist, immuu. Die Erhebung der Au'lage
gegen den Landtags-Abgeordneten Dr. B a x a ist derzeit »nmögttch
gewesen. Dagegen ist der verantwortliche Redacteur der „Raoicalm
Lifty", Kack LadislauS Total, der seinerzeit im Omiadlna-Proceffe
za mehrjährigem Kerker verurtheilt worden war. wegen Leroneut-
iichung der confiscirte» „Antwort" angeklagt. Er u»rd von Dr. Kan
»axa verthechiot. ,,., .. u
Ter Saal ist dicht tzfttzt.l>kio,derS dft beptfche StR«>luisch-ft
iß stari veNretr». Proftffor Masaryk a«d Dr. Herde« ft«'


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 27 ]
Nr. 12742 Wien, Dienste*
persönlich erschien«». Der Staatsanwalt Blattn»! beautragt de»
Ausschluß der Oeffentlichkeit. Der Gerichtshof
lehnt ledoch diesen Antrag ab.
Der Vorsitzende, Landesgerichtsrath Rotier, leitet das Ver-
t x mit dem Angeklagten Professor Masaryk mit der Frage ein:
as hat Sie, Herr Professor, zur Abfaöung Ihrer Broschüre: „Tie
itliwendigkeit der Revision des Poluaer Processes", veranlaßt V—
Proseffor Masaryk: Ich verweise aus die ersten, einleitenden
Zeilen meiner Broschüre. Ich wollte dem schändlichen Treiben jener
Journalistik entgegentreten, die sich in ihren Organen öffentlich
rühmte, aus dem Polnaer Processe eine „Dreyfn stade" gemacht
In haben. Eine Beeinstuflung des Gerichtes lag mir gänzlich ferne.
Ich hätte sonst in meiuer Arbeit nicht von einer Revision, son­
der» von einer Cassation des Verfahrens gesprochen.
Bors.: Herr Proseffor wollten also der Ansicht entgegentrete«,
daß in dem Falle ein Ritualmord vorliege?— Proseffor Masaryk:
Ich habe äs taoto nur versucht, eine Diskussion über den merk­
würdige» Fall einzuleiten. Mich hat bei Confiscation meiner Broschüre
nur überrascht, daß meine ganze Broschüre von A bis Z mit Be­
schlag belegt wurde, während andere Broschüren, die fich mit der
gleichen Angelegenheit befaßten, nur zum Theile oder gar nicht
tonfiscirt wurde». So zum Beispiel die Broschüre deS P. Wrda.
Sie enthält auf Seite 5 eine so craffe Lüge ...
Der Vorsitzende unterbricht hier den Angeklagten und
fordert ihn auf, ausschließlich bei der Sache zn bleibe«. Zwischen dem
Vertheidiger Dr. Körner und dem Vorsitzenden entspinnt fich «ine
heftige Controverse Dr. Körner vertritt den Standpunkt, daß es
Herrn Proseffor Masaryk gestattet werden muffe, sem gesammtes
Beweismaterial aufzurollen. Der Senat lehnt diesen Antrag des
Vertheidigers im gegenwärtige» Stadium des Processes ab.
Proseffor Masaryk erklärt in Fortsetzung seiner Verant­
wortung, daß er sein Beweismaterial brauche und dasselbe entwickeln
müffe, um seine bona Mas nachweisen zu können. Ich habe so
viele craffe Sache», die über diesen Proceß geschrieben und die nicht
confiscuct wurden, gelesen, daß ich wirklich nicht denken konnte,
daß meine Broschüre confiscirt werden würde. Da wird z. B. in
d er Broschüre von W r b a wieder, weit and breit, die Geschichte
von der mysteriösen Parsümsenduug aus Goltsch-
I e n s k a u erzählt, zn einer Zeit, wo längst gerichtlich festgestellt
war, daß an der ganzen Sache kein wahres Wort ist.
Was wurde nicht Alles über die Polnaer Mordaffaire, über den
Proceß, die Sachverständige» geschrieben, ohne confiscirt zu werden!
Der Vorsitzende unterbricht den Angeklagten wieder und
ermahnt, nicht fremde Angelegenheiten in den heutigen Proceß ein-
zubezichen.—Profeffor Masaryk: Ich führe diese Sachen nur
au, weil ich glaube, daß durch diese craß entstellten Schriften die
Oeffentlichkeit «eit eher beeinflußt werden konnte, als durch meine
Broschüre.— Vorsitzender: Ich bitte, nur strenge bei der
Broschüre selbst zu bleiben.
Proseffor Masaryk facht nun durch eine längere Aus-
»aandersetzuna an der Hand seiner Broschüre darzulegen, daß chm
fas von der Anklage zugemuthete Vergehen nicht zuzurechnen sei.
Profeffor Masaryk versichert am Schluffe seiner Aus­
führungen, daß es ihm völlig ferne lag, das Gericht deeinfluffen zn
wollen. Er als Laie konnte nie daran denken, einen Gerichtshof
überzeugeu zu wollen oder zu können. Er habe nur gegen die scham­
lose Art, wie diese Affaire vou einzelnen Müttern ausgebeutet
wurde, uud die ihn in der tieffien Seele schmerzte, protestirt und sich
für berufen gehalten, seine Anschauungen darüber zu veröffentliche»;
insbesondere fei er bttn furchtbaren Märchen vom Ritual-
mord« entgegengetreten.
Der Angeklagte, Dr. Herben, verantwortet sich dahin, daß
chm nicht bekannt war, daß gegen das Urtheil im Schwurgerichts-
procefle gegen Hi lsner die Nichtigkefts- Beschwerde angemeldet
porden sei.
Staatsanwalt Blattuik tritt für die Vernrtheilnog des an­
geklagten Professor Masaryk ein. Der Staatsanwalt sagt, daß
Profeffor Masaryk sich eine nicht sehr noble Vertheidignngsart
zurechtgelegt habe, welche beweise, daß er nicht de» Muth seiner
Ueberzeugung habe.
Profeffor Masaryk replicirte auf das schärfste gegen de»
Wsrwurf des Staatsanwalts. „Daß ich den Muth meiner Ueber­
zeugung habe, beweist am besten, daß ich ausgetreten bin und meiuer
Uederzengung Ausdruck verlieh. Dagegen muß ich protestire i»,
daß der Staatsanwalt mrr vorGericht ein ignobkes
Vorgehen vorwerfen dürfe. Ich habe weder Hilsner
schütze», noch das Gericht beeinflussen wollen. Ich habe de« Muth
der Ueberzeugung gehabt, für sie einzutreten, uud ich werde nicht
ruhen, bis in die geheimnißvolle Affaire, welche vom tiefen Dunkel
: umhüllt ist, Licht und Aufklärung gebracht sind, bis jenes schändlich«
Märchen vom Ritualmorde zerstreut und vernichtet sein wird."
Der Gerichtshof verurtbeilte Profeffor Masaryk zu
£0 Kronen Geldstrafe und tm Falle der Uneinbringlichkeit der-
selben zu 6 Tagen Arrests, und Dr. Herbe» zu 40 Kronen
Geldstrafe, respeetive 4 Tagen Arrests. Der Vertheidiger der
beiden Angeklagten, Dr. Körne r, meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Telegramme der LomsPoudeiz-Jureaii.
Budapest» 13. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
Nach Erledigung einiger Immunität-* Angelegen­
heiten wird die Special- Debatte über das Budget, Titel
„Gemeinsame Ausgabe n". fortgesetzt. AlH. Hollo
»rnenert seine aus dm jüngsten Berachungen de? Delegation Der
bekannten Beschwerden hinsichtlich dieser gemeinsamm Institution
»nd wiederholt sodann die gegen die Competenz der Delegation
betreffs der Erhöhung der OsficierSgehalte vorgebrachte« Bedenke«,
f- Minister-Präsident v. Szell ergreift da« Wort.
Dresden, 13. Februar. König Albert von Sachse»
wird heute um 2 Uhr Nachmittags den nemrnanntm österreichtsch-
ungarischen Gesandten Grafm Clary in besonderer Andienz
empfangen. Graf Clary wird hmte auch vo» der Königin
empfangen and der Hofiafel beigezogen werden.
Rom, 12. Februar. DaS Amtsblatt veröffentlicht ein
Decret, mit welchem die Convention vo« Venedig vom
'Jahre 1897, betreffend die Verhinderung der Einschleppung
find Ausbreitung der Pest, zur Dulchsührung gebracht wird.
St. Etienne. 13. Februar. Die stellenden Weber
beschlossen, die Arbeit bei denjenigm Fabrikanten wieder auf­
zunehmen, welche den neuen Tarif unterzeichnet habe«. Der
Strike wird als beendet erklärt.
London, 12. Februar. Im Unterhanse ftagte Drage,
»b russischen Unterthanen irgend welche ansschließlichr
Concessionen zum Baue vou Eisenbahnen oder
zu anderen Handelszwecken im Norden Persiens bewilligt
worden feien und ob vo» der englischm Regierung ei» Versuch
gemacht worden sei, die Grenzlinie der englischen Interessensphäre
im Südm Persiens zu erhalten. Parlammls-Nntersecretär Brod-
rjck erwiderte, daß die einzigen Concessionen, welche seines Wissens im
Norden Persiens an russische Unterthanen «erlichen wordm srim, sich
auf die Herstellung einer Straße von E n z e l i nach K a z w i n
und aas die Allsbeutung von Kupfer- and andere»
Erzlagern in den Bergdistricten von Azerhjem beziehe«.
Redner sei sich dessen vollständig bewußt, wie wüuscheuSwerth dir
Aufrechterhaltung der britischen Interessen in Persien sei, doch
habe die persische Regierung cs bisher nicht für angezeigt gchaltm,
hie Interessensphäre» auswärtiger Mächte in ihrem Lande guzu-
e^suncn.
Madrid, 18. Februar. Die Kammer bat dm Budget-
titel, betwfftnd die Einnahmen aus dm Derzehrnngs-
stener», mit 97 gegen 70 Stimmen angenommm.
Konstantinopel,. 12. Februar. Der bulgarische
tzjplornatische .Agent richtete an die Pforte in
Nene freie fresse.
•V
Angelegenheit dreier auf türkischem Gebiete von türkischen
Säumten ermordeten bulgarischen Unter­
than en aus D ub n itz a eine Note, in welcher er
die Bestr a f u n g der Schuldigen und die B e z a hlung
einer Entschädigungssumme an die Hintcr-
bliebenen der Opfer verlangt.
Washington, 13. Februar. (Reuter- Meldung.) I»
Bramtenkreijen de» Staatsdepartements wird darauf hingewiesen,
daß die von deutscher Seite an dm» italienisch-
amerikanischen RrejprocitätS- Abkommen geübte Kritik
fich auf hie irrthümliche und durch Blättermeldungen bestärkte
Annahme stütze, daß die Vereinigten Staaten die Zölle auf
Spielzeug, Kurzwaa reu und andere derartigeArtikck
herabgesetzt hätten, während thatsächlich das Abkommen
unter den Besttmmuugeu dxr Sectio» in des Dtnoley-Tarifes
abgeschlossen wurde, welche «in specialistrtes Verzeichmß der­
jenigen Artikel enthält, bei Welchen Zollherabsetzungen zuge­
standen werden können.
Telegramm der „Mae« /nie« Presse".
Graz, 13. Februar. Die „Tagespost" meldet:
Die österreichische Regienmg hat auf Anregung des Hof­
rathes Kaltenetzger im Wege des Ministeriums des
AeuHem bei der französischen Regierung energischen Pro­
test gegen die.Ausschließung Oesterreichs
von bet _internationalen. Thierausstellung in
Paris eingelegt. Ebenso hat auch Ungarn energische
RecrimiNationen erhoben. Es steht zu erwarten,
daß dem Proteste Folge gegeben wird,' und die Inter­
essentenkreise in der Lage sein werden, sich mst. dem werth­
vollen Producten der heimischen LiehWcht an dem inter­
nationalen WetÜiewerbe zu becheiligen.
Agram, 13. Februar. Heute wurde dem Landtage der
AnSschußbericht über die serbischen Petittone», betreffend d« (Sp.
brauch der serbischen Fahne, den Gebrauch der Chrill-
schrist und die coufesjiouclle Schule, unterbreitet.
Der Ausschuß beantragte eine Resolution, wonach die Petitionen
a» die Regierung behufs Studiums und zweckentmrechendcn Vor­
gehens abgetreten werden. Hinsichtlich der Regelung der con-
fesstonellr» Verhältnisse der serbisch-orthodoxe«
Kirche wird die Regierung aufgefordert, sineu einschlägigen
Gesetzentwurf zu unterbreiten.—
Berlin. 13. Februar. We der LSörsencourier" mel­
det, hat der Abgeordnete D red erichHahn dm
Abgeordneten Sznrula wogen des bekanntm Zwischen­
alles im Reichstage gefordert. Szmula holte die An-
icht der Centrums-Fraetipn ein, welche sich für
»e Nichtannahme der Forderung entschied,
Da aber Hahn und Sznmla Reserve-Officiere sind, so
dürste die Angelegenheit noch einem Officjers--
Ehr engerichte unterbreitet werden.^
Fast alle Blätter widmen hem, hmte nach Deutschland
heimkehrenden Prinzen Heinrich he^liche
Begrüßungsartikch
Haag, 13. Februar. Der hiesige Ober-Gerichtshof
S ie eine dreimonatliche Gesangnißstrafe für den
»scheu Abgeordnete« Tr»elstra wegen Beleidigung der
Magistratur..-—
Mailand, 11. Februar. I» Genua wurde gestern der
Advocat Erwin Zänichen a«S Sachse», «in deutscher Reserve-
Officier, welcher das Fort Eastellaccio, Hesse». Eiagang unbewacht
war, a»S Neugierde betreten hatte, unter dem Verdachte
der Spionage verhaftet, jedoch, nachdem sich feine
Unschuld herausgestellt, vom Platzcvmmandv wieder ans freien
Fuß gesetzt.
Brüssel, 13: Februar.- Lab ori konnte seine d>r-
gekündetm Vortrage in Brüssel und VervierS
nicht abhalten, weil ex erfuhr, daß von clerioalen und anti-
semitischm Advocaten Geaenkundgebungenbeab­
sichtigt würden: Der Vertheidiger Dreyfus' vernichtete aus die
Reise über Ersuchen Deleass i% welcher unliebsame
Rückwirkungen angesichts der Weltausstellung veroleiden
wollte. Labori's Erklärung, daß er anläßlich des Zola-Pro-
eesses Mit Arbeit überbürdet sei, war nur« ein Borwand.-
Rückkehr des Prinzen Heinrich «ach Berlin.
(Teligr-mm der „Reu» Freie» Preise-.)
Berlin, 13. Februar. Tausende erwarteten die A n-
kuuft des Prinzen Heinrich in der Halle deS
Anhalter Bahnhofes und in den angrenzenden Straßen.
Auf dem Bahnhöfe erschien der Kaiser mit glänzendem
militärischm Gefolge. Der Prinz entstieg dem Zuge in
deutscher Admirals- Uniform. Der Kaiser umarmte de»
Prinzen, Beide schritten die Front der Ehrencompagnie de«
1. Garderegiments ab, während die Zuschauer Hurrah!
riefen und die Hüte schwenkten. Der Kaiser fuhr mit dem
Prinzen in offenem Wagen nach dem Schlosse, von der
Menge enthusiastisch begrüßt.■—
Hk in der Sahara.^
(Zetegramu te* Correw-mdriu-Diireau.) ’' 2 (■'
Algier, 13. Februar. (Havas-Meldung.) Eine starke
aus Infanterie, Eavallerie und Artillerie bestehende C o-
l o n u e ist gegenwärtig in D u v e y r i e r, im Süden der
Provinz Oran, conceutrirt und bereit, den Marsch auf
Jgli und Tuat anzutreten.-
5 Militärisches ans der Türkei.".-
ocuezrai!,» te» Soi«sp»!idr»j-B>krewi.)
Konstantinopel, 1 U Februar. Mft dem M'auser-
s'chrn Raaazingewehre sind bis fetzt die Nizanp
und Redif-Truppen der «sten vier Corpsbereiche be­
waffnet worden, nnd zw« die Rizams »nd Rebifs der vierte«
EorpL (Erzindjian) mft dem großkalibrigen (9-5 Millimeter)
und die übrigen drei Corps (Sonstanttnoprl. Adeianopel und
Salomchr) mit dem kleinkalibrige« (7'W Millimeter) Gewehr,
zusammen 1.84- Ntzam-Bataillone, die technischen Truppen nicht
gerechnet, und 236 Redif-Bataillone. Es wurden somft rund
450,00V Gsvehr« vertheilt, während sich noch 250,000 Maga­
zingewehr in dar Depots tn KonstmÄnopA befinden. Die
fest zwei Jahren geplante neue Bestellung von weiteren
220,000 Mauser-Gewehren, um alle Nizam-, Rebif- und auch
die neuen Jlave-Truppen mit dem. genannten Magazingewehre
bewaffnen zu können, wurde neuerdings in Erwägung ge­
zogen und dürfte realjsirt werde:« Der voAäufige Ankauf von
96 S ch n e l l f e u c r g e s ch ü tz e n bei Kmpp, Nickelstahl-
13. Febrnar 1900 9
——■■—>■- —*■■■" pwnnwBg«»»!iminww W jwmj‘,1 r-*"
Material, Kaliber 7*5 Centimeter, wurde principiell Geschloffen.!
und soll der Abschluß des Vertrages demnächst erfolgen. DaS j
adaptirte Geschütz wird von dem Krnpp'schm Modell 189?,!
von welchem bekanntlich im Vorjahre Kaiser Wilhelm demi
Sultan ein Geschütz zum Geschenke rnachte, wesentlich ab-!
weichen: getrennte Munition (Geschoß extra), Lafette «lt^
Bellevillefeder am Ende des■ Sporns, wodurch das Bocken des.
Geschützes beim Schießen verhindett wird. Mt diesen Ge­
schützen sollen porläusia zwei Regimenter (ä Met!
Abtheilungen mit je vier Batterien) des zweiten »ich dritten«
Corps (Ädrianopcl und Salonichi) armirt werden. Dadurch?
wird das alte Kruppsche Feldgeschütz-Material verfügbar.!
welches zur Durchfiihmng der bereits begonnene» Vermehrung!
der RegimentZ-Äbtheilung«» von Pres auf vier Batterie»;
dienen soll..;
Philippapel, 11. Februar. Rach Berichtn» an» Kau­
st a n t i» o p cl wurde da« seit de« Kriege 1897 in Formation
gewesene und bi« Ende vorigen Jahres auf zwei beritten« und
drei unbrrittene Escadronen gebrachte Hafif (leichte«) „(£**
togrul". Eavallerie-Regiment weg« im Regime«»
vorgekommener, nicht genau bekannter, sehr ernster Vors-llr
gänzlich aufgelöst. Zahlreiche Officier- sind«
Untersuchung, deren Ergebniß geheim gehalten wird.
Eine neue Leibgarde deS SultanS ist im Eyt-
stehen begriffen. Sie. wird an« de« zur fänstchutägigen Ramazan-
fetex »ach Konstantinopel beruseneu Angehörige» des
oSmauischrn Urstainmcs Karg Kttschili gpS Hejich
(Kleinssie») gebildet,
Hie Hungersvoth in Indien»> ''r
(Trleüramm deS Eorrespondenz-Durearz.)',
London, 12. Febrnar. Wie amtlich bekanntgegeben wird» ist
die Noth in Bombay und i» den Landschaften »oy Central,
Indien in steter Zunahme begriffe«. Die Ernte in de»
Theilen von Central-Jndie«, Madras und Dekan ist sehr gering.
Die Gesammtzaht der Person»», dje Unterstützuogr« erhielten,
betrug 3.784,000.
w —-—— J -/-s.K
.; Die Ulrikes der Kohlcnarbeiter.'
/riN.'r»«»« tet .R«l«v Nretea.
Fortsetzung des StrikeS in Mährisch-Ostratz.
Mährisch-Ostrau, 13. Februar. Gestern Nachts und heute
Morgens haben auf einzelnen Gruben die Heizer und M a«
schineuwärter bereits mit dem Ausstand« begonnen, zunächst
auf dem hiesigen Carolinen-Schachte nnd Thcresirn-Schachte, fertzer
a«f dem Johannes-Schachte in Karwi», wo einige Heizer einfach!
wegblieben, vorlänsig jedoch erseht werden konnte». Auf de«:
Eleonorrn-Schachte der Doiubrau-Orlauer Grube» erschieue» sechs
Heizer Abttids. zogen jedoch ha« Fcucr unter den Aeffeln heraus,,
um dieselben außer Betrieb zn setzen. Da durch diese Kessel a»ch
eine elektrische Anlage und die damit betriebenen Grubrnventila»
tören bediept werde», mnßte der Betrieb sofort durch eiyeu Jyze-
uienr Lbernomnreu werde». Gegen die Heizer wurde die stras-
gerichtliche Anzeige erstattet.^
Andauern des Strikc» in lfBeftbohmp»,<
Pils««, 13. Februar. Bergrath Pokorny berief i»
Gemeinschaft mit dem Bezirkshauptmannr Maschner die
Arbeiter ans dem Pankraz-Schachte und erklärte nach eingehend«^
Belenchtnag der Srtuation, daß die Regierung im Mär» eine'
Enquöte beider interessirter Theile vehnsß
Einführung der Acht»Stn«den,Schicht Vera«,
stalten werde, daß jedoch die Werksbksitzrr hiez« nicht tzt-
zwungn, werde» können, sondern dies ernzrg mft» allem
Sache der Regierung sei. Er betonte den Ernst
der Sach«., wies darauf hi«, daß ein längere« 8«-!
harren im Strike «ne Gefahr für die Gruben selbst «ck
irr Folge dessen auch für die Arbeiter iu sich berge, ruch
forderte die Bergleute auf, hie Arbeit sofort austuuehmen. In!
den hierauf abgehalterren Versamvuimgen protesürten die Redners
gegen das Vorgehen des angeblich auf dem Standpunkt? der
Werksbesitzcr stehenden Bergrothes uud deschlaffen, j Ui
Strike weiter zu verharren.
Auf den Pistoriu o-Sch ächten in Radnitzi
wurde den Arbeitern die Acht-Sinndeü-Schicht, eine zwanzig-'
percentig« Lohnerhbüuug für die Häuer und 10 Percent fms
die Tagarbeiter bewilligt. Es wird daselbst in vollem.
Umfangt gefördert; mehrere Etablissements
haben den eingestellten Betrieb wirrer £K|*
genommen, ....
Rachcrchte« ans Böhme». z
Kladno. 13. Februar. Im ganzen hiesige« Strikegebiet«
befinden sich 74 Percent der Belegschaft im Ausstaube.
'--
Wiener Börse vom 13. Febrnar.-
Die heutige B o r b ö r j e ist aejchäftslos geblieben «md W
ür internationale Svecnlations-Paviere eine mattere Tendenz ange­
nommen, da von Berlin schwächere Taxationen gemeldet würd«.
Daß dir Sveculation gänzlich unthätig geblieben est und vo» «in«
sehr gedrückten Stiimmlng vcherrscht war, fit ebenso auf die Ergebniß-
losigkeit der Verhandlungen der Eimgungsämler i« de» Strike-
Revieren, wie mrf die innerpotitischen Berhältnisi« zurückzuführen.
Fm Schranken gab es wol auch kein Geschäft, ab« es zeigte sich
für einige Papier« Nachfrage, und die einzeln vorgesallenen Schlüffe
erfolgten bei gestiegenen Curse». Namentlich waren MaschinensabriV-
Actien begehrt, von denen Wieuer-Neusiädter Locomottvsabrik um
8 Perceut höher aufgenommen wurden. Auch DamPsichiMahrt-Actie«
haben sich auf einem höheren Curfe gehalten. Stvaßeubahn-Aetie»
sind unverändert geblieben: die Erregnng hielt an, da auch heute
»och nicht der Javoar-Answeis erschiene« ist. Valuten ebenso ge»
schäftslos wir unverändert.
Es nottrten: Credttaetie» S37.3U bis SSLStzl Lä»d«bauk
118, Bankverein 1SK.7S, Staatsbaba 138.80 bis 138.20, Lombard«
25 bis 25.10, Donau- Danlpsschifffahrt- Aktie» 74.90 bis 75.10,
Straßenbahn Lit. A 138, Lit B 133.25, Alpine Molltan-Actie» 274
bis 273, Rima-Muranycr 323.50 bis 323, Prag« Eisen-Industrie
598 dis 595, Böhmische Moutan-Actien 413 bis 412, Brüx« Kohle»
396, Weftböhmische Kohlen 154.75 bis 154.50, Nesselsdorfer 220
bis 222, Eigl'sch« Loeomotiv-Fabrik 195 bis 196, Brünn« Maschine»,
sabrik 274. KSnigShoser Cementfabrik 174.50 bis 175, Tabak-Actie»
139.50, Union- Baumaterialien 111. Ungarische Zucker- Jndustr«
175.50, Egydytt 99.50, Oesterrcichijche Eieltricitäts-Actien 142.SO,
Türkenlose 125 bis 124.75.
Um 11 Uhr blieben: Creditactie» 237. Ungarisch« Eredktbank
189. Unianbank 156, StaatSbabn 138.30. Lomvarden 25, Alpin«
Montan-Actien 273, Prager Eisen-Industrie 596, Mai-Rente 100
Türkenlose 124.75, Kassenoten 118.15.
Die Mittagsbörse blieb unverändert in den Curie», n
findet kein Geschäft statt. Um 12 Udr 4» Minuten notirte«: Credft-
aetten 237.10, llnaarische Kreditbank 189. L-iwerdank 118, Union,
bank 156, Äugiv-Bank 1S4.50, Banlv«ein 136.50, Straßenbahn
138, Swatsbabn 188.40, Lombardm 25.10, Eld-thalbahu 125.25,
NordweDalm 119, Tabak-Actien 139.50, Aivine iNontau.Actt«
273.25, 9!m,a-M,iranycr 323, Prager Eiien-Jndustrie 596, MaMente
99.95, nttgar jche ttrouenrente 94 25, Türkeuiose 125, Mark-
noten 118. 10.
In Folge ^der neuerlichen Steigerung an der Berlin« Bärte
besserte üch die Stimmung ebensallS, und di« Curse haben sich erholt»,
Btaschiuen- und Locouiotivsabriken lebhaft steigend, Nenstädter 20shj
Nesselsdorfer 225.,.> —■ -— i


[ 2023-06-29 10:52:08.345 - 19000213 - Seite 28 ]
.Steif» 4'* T Wien, Dienstag' Neue Frei© Fressei 13. Fefornar 1900 Nr. 12742
Um 1 Uhr 15 Minute« uotirte«:
Geld
Waare
Nordbakm
302.—
302.50
Nordwestbahu
119.-
119.50
Elbethalbahn
125.25
125.75
Staatsbahn
1S8.50
138.70
Südbahn —.....
25.-
25.10
Prager Eisen
595.—
597.—
Akvine
273.25
273.50
WienerbergerZiegels.
238.—
239.—
XabaEsÜIctien
189—
139.50
125.—
125 50
Deutsche Plätze|«
118.15
118.25
London, lOPsd. J-.2
242.35
242.50
Paris, t OOFrcs.) **
96.25
96.35
Jtaltenische Plätze..
89.75
89.85
K. Mün;-Ducateu.
.
.
Napoleonsd'or
19.26
19.28
Deutsche Reichsmark
118.10
11820
Rubel
2.55
2.56
Sem. Rente in Noten
Oester r. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kronenreute.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Änglo-Bank
Bankverein..'
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Kreditbank..
Lünderbank
99.15
99.70
98.75
94.25
137.75
200.50 201—
124.75 125.—
136.50]l37.—
247.— 248.—
237.30 237.40
189.—189.50
118.—118.25
Oesterr.-Ungrr. Banks 127.—j 127-50
Unionbank
Verkehrsbank....
Donau-Dampfsch.
Geld| Waare
99.95 100.05
99.25
99.80
9885
94.35
138.25
156.—156.50
123.—124.
74.901 75—
Bllschtiehraderlät.6^307.—!308.-
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Kreditactien 237.25, Ungarische Creditbank 189.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 156.—, Ländcrbank 118.25, Bankverein
136.25, Staatsbahn 138.75, Lombarden 25.—, Elbethalbahn
125.50, Nordwestbahn 119.—, Dampfschifffahrt«Actien 75.—.
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 594.—, Tabak-
Actien 139.25, Alpine 273.10, Mai-Rente 99.95, Türkenlose
125.—. Reichsmark 118.10, Rubel 2.55'/,. Ruhig, fest.
Schlntz der Wiener Börse um 2 Uhr Sv Minute»:
.Crrditaclien 237.—» Ungarische Creditbank 189.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 156.—, Länderbank 118.25, Bankverein 136.50,
Staatsbahn 138.50, Lombarden 25.—.Elbethalbahn 125.50, Dampf-
schiff-Actien 74.90, Alpine Montan 273.—, Mai-Rente 99.95,
österreichische Kronmrente 99.60, Türkenlose 125.50, ungarische
Kronenrente 94.25, Reichsmark 118.10. Berlin Privatdiscont
3 V, Percent.
Wie«, 18. Februar.
sBöhmrsche Sparkasse^ Die Böhmische Sparkaffe
hielt gestern unter dem Vorsitze ihres Ober-Curators, des Statt­
halters Grafen Coudenhove, und in Anwesenheit des Obcr-
! Curator-SteLvcrtrcters, StatthaÜerei-Bice-Präsidcnten D ö r f l,
ihre ordentliche General-Brrsammlnng ab. Dem Geschäftsberichte
'sind folgende Daten z« entnehmen:
Die Böhmische Sparkaffe, welche am 12. Februar 1825 mit
dem geringfügigen Fonds von 12,000 fl. CM. gegründet wurde, be­
gebt mit dem heutigen Tage ihr 7Sjähriges Jubiläum. Nach
bttjährigem Bestände, also Ende 1874, betrugen die Einlagen
70.668,073 fl. und der gesummte Reservefonds 6.447,258 fl.; beute
belansen sich die Einlagen aus 109.790,428 fl. und der Reservefonds
'auf 24.884,764 fl. Zur Förderung und Unterstützung wohlthätiger
und gemeinnütziger Zwecke, wurden in den letzten «25 Jahren
6.816,856 fl. verwendet. Was das letzte Geschäftsjahr betrifft, so
sind die Einlagen von 114.807,706 ff. aus 109.790,423 fl. gesunken.
Dieser Rückgang betrifft zum großen Theile blos Hobe, im Laufe des
Jahres in Einer Hand angesammelte Einlagebeträge, zum Theile
Geldeinlagen anderer Institut«, gegen deren Zn strömen in größerem
Umfange ohnedies stets angekämpft wurde. Die ll inen Einleger suchen
!dagegen nach wie vor die Anstalt aus. Der Zinsenüberschnß
aus der Verwaltung der Einlagen betrug 616777 fl. gegen
473,469 fl., welche Steigerung aus den wesentlich höheren Zinsfuß
> zurückzuführen ist. Der Zinsenüberschuß des Reservefonds beziffert sich
.mit 797,733 si An Steuern wurden IM letzten Jahre 293? fl. ent­
richtet. Der BerwaltnngSgewinu beträgt 390.937 fl., der Gewinn
falls dem Reservefonds 302,761 fl. Der Bericht gedenkt der verstor-
' denen langjährigen Mitglieder des CuratoriumsDr. Johann Jriedl
v. Freudeuth al nnv Dr. Ludwig Schlesinger. Ferner wird
-dem gewesenen Mitglieds des Curatoriums, Hosrath Emanuel Ritter
v. Förster, welcher in Folge seiner Uedersiedlung auf die Mit­
gliedschaft verznhtete, der Dank vottrt. Bezüglich der Vertheilung des
Reingewinnes wurden von der Directiou folgende Anträge gestellt:
Die General-Versammlung solle 1, den erzielten VerwaltungSgewinn
per 390,937 fl. dem allgemeinen Reservefonds zuweisen; 2. von
den Erträgnissen des allgemeinen Reservefonds per 362,761
Gulden a) den Betrag per 20,000 fl. zu Gunsten der mit
der Böhmischen Sparkaffe vereinigten Akterssvarkaffe widmen,
nud zwar den Theilbctrag von 15,000 fl. als Beitrag zu de» jährlich
’jn leistenden Zuschüssen und den weiteren Betrag von 5000 fl. zur
Verstärkung des Fonds; b) den Betrag von 220,000 fl. der Tirection
zur Vertheilung für wohlthätige und gemeinnützige
Zwecke zur Verfügung stellen: e) den Rest per 122,761 fl. sowie
den weiteren aus dem der Geueral-Versammlnng zur Verfügung
sichenden Fonds per 53,924 fl. zu entnehmenden Theilbetrag per
.17,238 fl., zusammen 140,000 fl. dem von der Böhmischen Sparkaffe
aestisteteu K a is e r-F r a n z- I o s e p h s-R e c o n v a l e s c e n t eu­
ch eim zuweisen, und eS möge bestimmt werden, daß hievon der
'Maximalbetrag von 40,000 fl. für die weitere Einrichtung und für
die Vornahme von Adaptirnugs-Arbeiten verwendet werden könne..
Diese Anträge wurden von der General-Versammlung angenommen.
Der Vorsitzende, Ober- Curator Statthalter Gras
Coudenhove, widmete dem dahingeschiedenen Migliede
Dr. Ludwig Schlesinger einen warmen Nachruf. Bei
:der hieraus vorgenommenen Wahl eines neuen Vereinsmit-
gLedes wurde an Stelle des verstorbenen Dr. Schlesinger der
Director der Sparkasse Dr. Karl Strzizek gewählt. Der
austretende Ober-Director Ernst R. v. Theumer wurde
wiedergewählt, ebenso die ausgelosten Mitglieder des Curato­
riums Victor Riedl v. Riedenstein, Philipp Ritter
v. S ch o e l l e r, die Directionsräthe Friedrich T e m p s k y,
Dr. Karl Clemens C l a u d i und Dr. Johann K i e m a n n
und als Ersatzmann des Directionsrathes Dr. Joseph Virgil
G r o h m a n it. Bor Schluß der Sitzung ergriff der Statt­
halter Graf Coudenhove zu folgender Ansprache das
Wort: „Bevor wir zum Schluffe. der heuüaen Sitzung
schreiten, sei es mir gestattet, noch daraus hinzuweisen, daß
diese Sitzung zugleich den Abschluß einer 75jährigen Thätig­
keit der Anstalt bedeutet. Ich glaube, daß die Böhmische
Sparkaffe ohne jede Ueberhebung und mit Befriedigung und
Selbstbewußtsein auf die vergangenen Jahre, in welchen die­
selbe namentlich ihre humanitäre Gesinnung stets in groß­
artigem Maßstäbe bethätigt hat, zurückblicken darf, jene Ge­
sinnung, welche auch heute wieder ihren Angestellten, sowie
deren Witwen und Waffen gegenüber in der Annahme eines
aus liberalen Grundlagen, beruhenden Pensionsnormales Aus­
druck gefunden hat. Ich selbst und die. anderen Herren gebe«
uns nicht nur der Erwartung und Hoffnung hin, sondern
wir sind auch davon überzeugt, daß die Geschäftsgebahrung'
der Böhmischen Sparkasse auch in dem nun anbrechenden letzten
Viertel eines hundertjährigen Bestandes nach denselben Grund­
sätzen der strengsten geschäftlichen Solidüät eingerichtet sein
wird, welche sie bis heute stets beobachtet hat, und wir wün­
schen Alle von Heiden, daß sich die Böhmische Sparkasse in
gleicher Weise weiter bethätige und in gleichem Maße an der
Spitze ähnlicher Credit-Institute, wie bisher, bleibe, und sich
jals ein eminent wohlthättges, das öffentliche Beste stets för­
derndes Institut auch fernerhin bethättgen möge." Nach diese»
mit lebhaftem Bestalle aufgenommenen Worten wurde die
General-Versammlung geschloffen.
sGebrüder Böhler& Co., Actien-Gesell-
kchaft.) Amtlich wird gemeldet: Das Ministerium des
Innern hat im Einvernehmen mft dem Handelsministerium die
Actien-Gcsellschaft„Gebr. Böhler& Co. Actien-
Gesellschaft" in Berlin zum gewerbsmäßigen Betriebe der
nach ihren Statuten Zulässigen Geschäfte in den im Reichs-
raihe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
sHandelskammer Troppau.s Aus Troppau
wird im§' telegraphirt: Die Handelskammer wählte heute Zum
Viertenmale Herrn A. C. L e m a ch zum Präsidenten und
Commerzialrath Janotta zum Bice-Präsidenten. Leinas,
der früher Vice-Präsident war, gehört jetzt 20 Jahre dem
Präsidium an.'
jDie Auszeichnung en von Funktionären
der B ank.j Heute werden die bercsts gemeldeten Aus­
zeichnungen an Funcüonäre der Oesterrrichisch-Unganichen Bank
amtlich verlantbart. Der Kaffer hat verliehen: dem General­
rathe der Oesterreichisch-Unaarischcn Bank Karl Auspitz den
österreichischen Adelsstand mit Nachsicht der Taxe, dem General­
rathe dieser Bank Friedrich Suetz das Comthurkreuz des
Frauz-Josephs-Ordens, dem Censor der Oesterreichisch-Ungari-
schen Bank Otto H ü b l das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone, fenrer dem Director der Depositen-Abtheilung der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank Dr. Franz B u b e n i k den
Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht der Taxe,
dem Seareiär dieser Bank Dr. Ludwig C a l l i g a r i s tax­
frei den Titel. eines Regiernngsrathes und dem Secretär
Friedrich Schmid, sowie dem Ober-Jnspector dieser Bank
Ernst Kuhn das Ritterkreuz des Frauz-Josephs-Ordens.
sLocalbahn Deutschbrod-Saar.j Amtlich wird
gemeldet: Der Minister-Präsident hat im Einvernehmen mit dem
Eisenbahnmmisterium und dem Finanzministerium dem Herrn
Wenzel Kabelac, Bürgermeister der Stadt Deutschbrod, im
Vereine mit den Herren Dr. Franz Malinsky, Fabriksbesttzer
ä Ronow, und Joseph A p e t a n r, Gemeindcrath in Saar, die
uiewilligung zur Errichtung einer Actien-Gesellschast unter der
Brma (deutsch): „Localbahn Deutschbrod-Saar", (czechisch) „Aistnl
Fraim dismeoic^ Brod-Zdar“ mit dem Sitze in Wim ertheilt
nid deren Statutm genehmigt.
sNordbahn-Ausweis.j Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monats Februar betrage» 1.163,577 K, mithin um
145,449 K. weniger als im Vorjahre.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditorm- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Leopold Schönfeld, Kauf­
mann (Verlaffenschaft) in Süttö: Euglmann& Pevicza,
Schneider in Pancjova; Johann Urban, Handelsmann in Prag,
Königliche Weinberge; Heinrich Kaf ka, Kaufmann in Chienü; Leib
Ha der in Pvdhajce; Jgna; Blüh, Schneidermeister in Babocsa;
Fried& Morgenstern, Ratenhändler itiGroß-Kanizsa; Franz
Streyzovsky, Wäschehändler in Wien. XVII., Hauptstraße 65;
K. Kanter, Handelsfirma in Druck a. M; Mor. F r i e d m a n.n.
nichtprotocollirter Kaufmann in V.-Sobodol; M. Pollak& Sohn,
Handelsfirma in Böbmisch-Skslitz; Filip Müller, Kaufmann in
Hanciooa; Robert Weber, prowcollirter Modewaaren-Händler in
Kronstadt; Heinrich Greif, Kaufmann in Kolomea; Krins-
dorfer Holzstoff-und Holzpappen-Fabri! Weigeud
L W a ch a in Krinsoorf.
sTelegr.s Paris, 13. Februar. Nach dem statistischen
Ausweise der Zolldirection beziffert sich der Werth der
Einfuhr im Januar lausenden Jahres auf 381.358,000
Francs gegen 361.396,000 Francs im Jahre 1899, der Werth
der Ausfuhr ans 262.754,000 Francs gegen 237.752,000
Francs im Jahre 1899.
Berlin, 13 Februar 12 Uhr—Minuten. Creditactie« 237.25.
Disror.to-dvmmaudtt 195.90. Schwächer.
Newyork, 12. Februar. Feiertag.
WKarejlberl cht e.
Wie«, 13. Februar. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.)
Bei allseitiger Reserve notirte prompter Conttngent-Spiritus
unverändert K. 39.60 bis K. 40.
— (Börse fü r l an d w irthsch a s 1 l> chc Producte.)
Die ans London und Paris vorliegendm Berichte lauteten wol
fester, blieben aber hier ohne Einfluß. Bei geringem Verkehr wurde
Frühjahrsweizen zu K. 7.89, K. 7.86, Herbstweizen zu K. 8.06,
K. 8.05, Frühjahrshaser zu K. 5.36, Mai-Jnni-Mais zu
K. 5.34, K. 5.33 gehandelt. Mai-Jnni-Wcizen notirt K. 7.95
bis K. 7.96, Frnbjabrskorn K. 6.76, Herbstkorn K. 6.31 bis
K. 6.83, August-September-Raps K. 12.70 bis K. 12.80.
Effective Waare blieb gejchäftSlos, Weizen und Roggen stell«
sich je 5 H. billiger.
— (Waarcnbörse.) Neueste Waarcndepeschm: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 5 H., per
März 26 K. 15 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— H ambnrg (Kaffee): Per März 37. per Mai 37 l U, per
September 38'/„ per December 39'/<, Werth in Mennigen per
Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie« Presse".
Budapest, 13. Februar. (Getrcidegeschäft.) Mäßige
Weizen-Offerten fanden beschränkte Kauflust, Tendenz matt, Umsatz
11,000 Metcr-Centner, Preise 5 H. billiger. Verkäufe: 74 Kilo
Csurog zu K. 7.65, 78'5 Kilo Magaziuswaare zu K. 8.05.
Anderes ohne Verkehr. Termine Ermattung zuneigend. April-
Weizen K. 7.69, October-Weizcn K. 7.86, April-Roggen K. 6.41,
April-Hafer K. 5.07, Mai-Mais K. 5.04, August-Raps K. 12.30
bis K. 12.40. Wetter: Ausheiternd.
Hamburg, 13. Februar. sMitgelhellt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per März oder Aprfl 10.10, per
Mri 10.12, Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, 1. s. d.
Hamburg. Ruhig.
' Telegramme des Cotrespondenz-Bnrea«.
Budapest, 12. Februar. Schweinefett unveräuoert.
Havre, 12. Februar. (Sch ln ß.) Kaffee Santos Good Atzerag
per Februar 45 75. per Juni 46 50.
London, 12. Februar. Rübenzucker Ivffi« oh., Javazucker 11 »d.
1V'/» d. Stetig.
Neworlcaus, 12. Februar. Baumwolle 8*/,.
Wie« (Central-Biehmarkr St. Marr). 13. Februar.
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleisch mar k t k asse.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutigen Markte waren 11ch60
Stück angemeldet und bievon zu Beginn desselben 4746 Jungschweine
und 6195 ungarische Fettschweine, zusammen 10,941 Stück, aufge-
triebeu. Bei sehr flauer Tendenz uotirten: Prima von 88 dis 90 H.,
mittlere und alte Schweine von 78 bis 8t H., leichte von 70 dis
76 H., Jungschweine von 64 bis 80 H. per Kilo Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Wie», 13Februar. sOrig.-Ber.i (Centra^-Heu- und
S t r 0 h m a r k t im V. Bezirk.) Zufuhr: 13 Wage» heu. 18 Wage»
Strob. -»Preise: Wiesenbeu von 5 K. 60 H. dis 6 K., ungarisches
Heu 5 K. 10 H. per 10» Kilogramm. Stroh per 100 Kilogramm
3 K. 70 H., Srrob per Schober 19 K. Tendenz: In Folge der
ungünstigen Witterung war die Zufuhr äußerst gering uud mangelte
es auch an Käufern.
Theater für heute, Dienstag, 13. Februar.
K. k. Hvf-Burgthcater: „Agnes Jordan." Anfang 7 Ubr
Ende nach 10 Uhr.— K. k. Ho r-Operntheater: .Trist-,»
nnd Isolde." Aniang 7 Uhr. Ende 11 Ulre.— Deutsche-
Bolkstbeater: „Aus der Sonnenseite." Anfang l',8 Ubr
' Ende nach 'i*10 Uhr.— Raimund -Theater: „Die dritte
Escadron." Anfang ',',8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater
" (Gastspiel M-is Mary Halton): „Rhodooe." Anfang *;,8 Uhr—
Th eater an der Wien zAutvren-Benefice): „Der Sechs-Nbr.
Zng." Ansang 7 Uhr. Ende st, 10 Uhr.— Theater m de.
Jo sey h stadt: „Unsere Gusti." Anfang '/z8 Uhr.— J-ubr
lau ms- Stadttheater: „Der Rechtschaffene." Anfang
'1,8 Uhr. Ende vor k0 Uhr.— I a n t, cy- T beater t»
Prater (zum erstenmale): „Eine Venns von der Küche." Ansän:
'/ 2 8 Uhr.— Urania-Theater (Wollze-le Nr. 34): De!
■ Kreislauf des Wassers." «Nach Transvaal." Anfang 's,8 Uhr"
sAlle Ardeitsmaschinenj wie z. B. Dynamos. Textil-
Maschinen re., welche gleichmäßige Geschwindigkeit erheischen, betreib«
man mit Laval'S Dampfturbine, die bei selbst stark wechselnder
Kraftabgabe die feinste Regulirung sichert. Maschinen- u. Elektrotechu.
Bureau Rudolf Schwarz, Wien, IU., Reisnerstr. 41.
' sAccumulatoren-Batterien für eleklr. Licht
und Kraft) stehen in Verwsnduna bei den Herren Friede. Freiherrn
v. Leitenberger, Lissa a. d. E.; H. Mattoni, Gießhübl- Sauerbrunn*
W. Braß' Söhne, Niedergrund i. B., und Czentochan i. btnss.-Polen
und in 90 weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. S t a-
benow, Wien, III/3.
lEnormeOeler spar nis«J'er2ielt man durch
Anwendung von Sisos’s Ticonderoga-
Flookengraphit zu Sehmierzweeken. General­
vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deutschland:
Persicaner& Co, Wien, L, Parkfing 10. ^3
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, machen die Unter­
zeichneten im Ramm und namens der übrigen Ver­
wandten Mittheilung von dem Hinscheiden ihrer lieben
Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwiegermutter und
Großmutter, Frau
CarMe Man.
welche am 12. d. um ststö Uhr Nachmittags nach kurzem
Leiden im Aller von 73 Jahren sauf! entschlummeit ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 14. d.
um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhaiffe: U, Ezernin-
gaffe Nr. 15, aus statt.
Heinrich Pfau, als Gälte.
Nathan Pfa«, Iaqnes Pfau, Regine Janazvih,
als Linder.
Heinrkd, Janowitz, als Schwiegersohn.
Flora Pfa«, als Schwicorrlochtcr.
Fritz Pfau, Golrar Pfau. Wini Pfau, Kigi Ufa«,
als Eniitt.
Lrs.n2NDend.sv werden dankend abgelehnt.
GeffeutUche lnterrealfd;ale mit PeHsnat
III. Bez., Basumofskygasse 21.
N»Utz 1: frn:et i» oUcn »»schlög.
Gesch.WikN« ti. d. Provin«: wknn irgendw»/
nicht erhältlich, directc »» bestellen der
Dr. Sevlr!!kn. Eelzburg.
Man ach.c gcnnn auf diese
Finna.
1 »rasch« 1 rr.
s.«».
Carl fiulii!& Co. in Wien,
, Fabriks-Niederlage !., Stephansplatz 6,
SILBERWAAREM
Alfred Pollak, Wien,„
k. n. k. Mos-.Silberwaare 11-Fabrikant,
I», liothentlmrnTstrasso 7,
Telephon Hr. 7754.
H—CEjM NI i'LM^TfflrWWiWHWWW
Die elnzlffe ■iederlaere der Firma
SI 6 I DÜST
i» Parte Ar hygienische Artikel befindet eich in
Mio Wien, I., Kärntuerstr. 45.
,, Herausgeber: Dr. Edaard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Köhler.
‘ Srnlüerci der „Acncn Freien Presse- Reinhold K0M!»
: Papier: Guggenbacher Papierfabnt

