
[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 1 ]
ftafftotfon, taMMratfm L imefcmfe
^ XotowrabBing» Flehtegneae Nr. U,
flafrankirte Briefe werden nicht engetwnuaea *nd
Ve ^*»u*eripte in kei nem Fal le sorückgesendek
Ankttndt^nfs-Bnreaa«
WoHseH« Nr. »• Insertlonsprcia nech Tutt
FTlZte übernehmen r Wltxek, Ann.-Exp. in K*raf|
Pr» Elenreich, Zeitungs- u- Ins.-Exped. in 6rai|
j^Bloekoer, V. Eckstein, J. D. Fischer, A» V. Gold-
Annone.-Exped. In Badapest: im Aue-
Jünde-Vohn F. Jones& Co. in l*nria, 81 bl«, Bae du
Sfnhsnre Montmartre; Agenoe Hsns in Itrilsael:
KS ime in Berlin, FranhfOrt n. 9T.«
MAnrhfD, V^lpnlsr; O. L. Daube 8 Co. in
vranbsnrl n. W« Berlin. cainJjelpsiK;
» Vo*l.r ln llnuibnre. It„rHn.
vrnnkliart n. BK- und Kiinel; Ann. Exp. „Inra.
Undank'* in Berlin nndtn «IfaemalU; Beruh.
|!_j. A*n.»Exp. in Berlin; Heinrich Kieler,
^ r«. in llAmbnrg, Grell FOeali h Go. in
Basel; Sem. Dea con A Co., K.OndOM.
Abonnement fttr Wiest
*_ Wonntrerlage. Wollselle 90t Gansjfthr. X. 4H9k
%, free. Mit tigL swelmaliger Zimtellnsg tag
Henst FierteljKhr. K. 11*40, raonatl. K. 4*90.
Hnneln: Morgen hielt 11 h., Abendblatt 6 h»
rtfDentitehlaDd I Morgenblatt allein 80 PC
| Morgen- n, Abendbiatt 40 Ft
Neu.©
Morgcnblatt.
lUnmnrt mr CM Ww«
. Int that. atnniaL posteereendung: Ganaj. K. 80, m)l
U.M. viertali. X. 14. Mit tftrl. sweimaL PenircrsonJ-t
Oanaj. K. 44» ba lbj. K. 31, riertelj. K. 16.
Abonnement für das Aoiltadi
Vtertaljührig.
Bet (Krenihand- Versandn»*)» l>ont«rl*e
I«tn«l and Serbien K. lo, für alle Übrigen Staate»
des Weltpostvereine* K.21.- Bei den Postlmter»
ln: lieuisfhlniHl n M. lo Pf., schwel* 14 h,
Belgien 15 Fr. es ca, Hollen ia Fr. 44 CA,
Bniiihnlcn i5Fr., Serbien» Fr. 85 CA, Hui*
garicii 15 Fr. 66 CA, BusstniKl S Bühel»
(■riechen land und eu mplU'-he Türkei X. 15B,
asiatische Türkei X. 17H, Krypten »»Fr.erCA.
— Bei de n Ar« n to re n In llitllen: K. h. Ob-
llegkt in Mailand, Klorens nn<l Rom, Loeschcr *% Co,
in Born IS Kr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
MeravigH 10. «FFrankrel«*!»: Agene« klarn.
In Paris 2S Fr. 80 CA; KlttfUtn«!: A. ßicele, 30 Lime-
Strect E. C.. London, 2t Sh., daselbst für die «nffe
llschrn CoIonl4lt mit Portosuachlag; Nord*
amorlkn: E. FtHr* •• 25 Pnrk-Plaec, Gustav
*. Stechers, 7W Bmadwi sutern. Publishing Agency,
tlO Broadway in Ncwyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vortj,
für Doutschi., Franhr., Engl-, Italien etc: Saar*
bot’h', News Exchange, Mains,
fflr dla an Agenten, Austräger oder VsrseMslan
besahItan Betr≥ leisten wir keine QaxanUm
Hs LS88V. Wien, Donnerstag, den 12. Juli LNOO.
Me«, 11. Inli.
DaS- österreichische Ministerium Hat eine dringende
Pflicht zu erfüllen. Die Zeit verstreicht, und die Frage ist
noch nicht beantwortet, die vor einem Monat in der stür-
mischen Nacht deS SessionSschluffeS aufgeworfen wurde. Was
soll geschehen, um die Bedingungen für die Rückkehr des
Parlaments zu schaffen? Dieses Ziel ist eine unbedingte
Nothwendigkeit für jede österreichische Regierung. In einer
dualistischen Monarchie sind Experimente mit der Verfassung
geradezu lebensgefährlich. ES kann nicht oft genug daran
erinnert werden, daß der Absolutismus zu einer Revision
des ungarischen Gesetzes über die gemeinsamen An­
gelegenheiten führen müßte. Die Behandlung der prag­
matischen Ausgaben ist an den Bestand der Verfassung
gebunden. Wer daran rührt, wird die Gesammtmonarchie
in die Krise hineinzerren, die Einheit der Armee aufs Spiel
setzen, den wirthschaftlichen Zusammenhang auseinanderreißen,
den realen Verband zwischen Oesterreich und Ungarn er­
schüttern. Der Absolutismus und jede Gattung von Staats­
streich sind politisch zu kostspielig und wir sind zu arm. um
den unerschwinglichen Kaufpreis an Ungarn zu bezahlen.
Der Rcichsrath wählt die Delegation, und fällt diese
weg, so kommt unser Staat in rettungslose Abhängig­
keit vom ungarischen Parlament, das über die ge­
meinsamen Ausgaben, über den Bedarf des Heeres
und der Flotte selbstständig beschließen wird. Der gewalt­
same Umsturz der Verfassung würde die Krankheit
im ganzen Körper ausbreiten, die gesunden und zur Existenz
unentbehrlichen Organe in Mitleidenschaft ziehen und die
dualistischen Einrichtungen zertrümmern. Oesterreich dark
nicht in die Lage gebracht werden, daß Ungarn ein schein­
bares Recht hat, darüber zu entscheiden, ob eS die constitu-
tionelle Veränderung anerkenne und als staatsrechtliche
Grundlage für die dualistische Verbindung nach dem Wort­
laute des Gesetzes gelten lasse. Kein vernünftiger und ge­
wissenhafter Politiker wird seine Hand dazü bieten, eine
politische Verlegenheit zu einer politischen Katastrophe zu
steigern, den Feuerherd noch auszudehnen und die Be­
ziehungen zwischen Oesterreich und Ungarn in Discussion
zu stellen..
DaS österreichische Parlament ist daher nicht zu be­
seitigen, und die Politik einer besonnenen Regierung kann
nur den Zweck haben, die Arbeitsfähigkeit des ReichsratheS
zu sichern. DaS Ministerium scheint bisher keinen Beschluß
gefaßt zu haben, was cS vorschlagen wolle, um dieses Be­
dürfniß zu befriedigen. ES zögert, weil es schwer über sich
selbst hinaus kann und die Kraft zu einer parlamentarischen
RettnngSaction erst dann haben würde, wenn es zuvor seine
eigene Politik ändern wollte. Ein neutrales Ministerium
sollte die Verständigung zwischen den Deutschen und den Czechen
herbeiführen. Die Verständigung ist gescheitert und daS Cabinet
ist neutral geblieben. Der Entwurf der Sprachengezetze wurde
vorgelegt, aber die Czechen verhinderten die erste Lesung
und die Berathung in einem Ausschüsse. Das Ministerium
hielt an seiner Neutralilät fest, obschon jeder Boden zu
einer Vermittlung angesichts der offenen Feindseligkeit der
Czechen fehlte. Schließlich haben die Czechen mit Pultdeckeln
geklopft, das HauS gesprengt und die Einseitigkeit der
ministeriellen Neutralität durch Argumente bewiesen, die das
Trommelfell in Gefahr brachten. Die Regierung ist noch
immer neutral; sie möchte den arbeitswilligen und den arbeits­
feindlichen Parteien die gleiche Liebe zuwenden, die Ent­
fernung zwischen rechts und links genau abmessen, um hübsch
in der Mitte zu bleiben. Aber zum Begriffe der Neutralität
gehören imtner Zwei, Einer der am Streite nicht
theilnimmt und der Andere, der diese Friedfertigkeit
anerkennt. Neutralität gegen einen Feind, gegen
eine Partei, welche die Regierung bekämpft, ist
Wehrlosigkeit. Man braucht sich nur ein wenig in diese
Politik zu vertiefen, um den Irrthum genau zu erkennen.
Neutral sein bedeutet jetzt, daß die Regierung sich von der
Obstruktion der Czechen nicht getroffen fühle, daß sie selbst
vom Schicksal des Reichsrathes gar nicht berührt werde, daß i
sie nur Zuschauer im mörderischen Kampfe der Parteien
sei. Ein geschäftsführendes Ministerium mag vielleicht zur
Noth mit einem solchen Grundsätze einige Wochen oder
Monate auskommen, ein politisches Ministerium kann davon
nicht leben und wird schnell zu einem Punkte geschoben, wo
es sich bei Strafe des Unterganges für irgend eine
bestimmte Richtung entscheiden muß. Die Regierung kann
nur neutral sein, wenn die Parteien ihr gegenüber neutral
sind. Was soll jedoch die Neutralität gegen eine Partei,
welche die Bewilligung des Budget-Provisoriums hindert
und mit liebenswürdigem Freimuthe bekennt, sie hoffe, durch
Verweigerung jeder Anleihe eine Schwindsucht in den
Staatskassen zu erzeugen? Wir sehen den Erfolg der
Neutralität nicht. Die Czechen habe» sich nicht den
geringsten Zwang auferlegt» und mehr hätten sie keiner Re­
gierung thun können, als sie dem jetzigen Ministerium
gethan haben.
Die einseitige Neutralität ist ein Widerspruch
im Begriffe. Da steckt die Wurzel der Schwierigkeit,
welche das Ministerium hindert, sich schnell zu einer
wirksamen, durchsichtigen, zielbewußten Politik aufzu­
raffen. Denn es ist klar, daß jeder Plan zur Rettung
des Parlaments die Hoffnung auf einen Erfolg der
czechischen Obstruktion zerstören muß. Gewonnen können die
Czechen nur von einem Ministerium werden, das sich ihrem
Willen unterwirft. Bei der jetzigen Stimmung ist kaum
daran gu denken, daß sich die Vertreter beider Nationen rasch
verständigen. Neutral sein gegen die czechische Obstruction
bedeutet daher die Waffen strecken, weil jeder Vor­
schlag schon durch seinen Zweck die Neutralität
aufheben muß. Die Politik, welche sich in Fühlung mit
den Czechen hallen, nach keiner Seite binden und nicht
Farbe bekennen will, ist eine praktische Unmöglichkeit
geworden. Auch sie wurde zerschlagen,' als die
Czechen zum Pultdeckel griffen, und ist jetzt nutz­
los wie eine Hülle ohne Kern. Die Neutralität
hat nur die Folge, daß die arbeitswilligen Parteien
sich dem Ministerium nicht anschließen, weil die jetzige Politik
keinerlei Garantie für die Zukunft bietet. Wenn die Regie­
rung zaghaft ist, können die Parteien nicht muthig
sein, und ein neutrales Ministerium, das keine Ver­
bündeten suchen kann, wird naturgemäß auch keine finden.
Wer sich in die Einsamkeit begibt, ist bald allein. Die
Neutralität ist der springende Punkt. Auch in ruhigen Parla­
menten war sie nach 'den Erfahrungen der Vergangenheit
eine leere Formel ohne überzeugende Kraft. Schließlich
werden alle Regierungen zu dieser oder jener Mehrheit
gedrängt, und das jetzige Ministerium wird entweder ans
seine Neutralität oder ans die Lösung der Krise verzichten
müssen.
Die Negierung braucht eine Majorität. Es hatte sie
durch zwölf Stunden und ließ sich von der Planke herunter­
stoßen, die eine Zuflucht hätte werden können. Trotzdem ist
der Gedanke einer Arbeitsmajorität lebensfähig, und ohne
denselben hat kein Plan und kein Vorschlag irgend
einen Werth. Wenn das Ministerium davor zurück­
schreckt, die czechische Obstruction zunächst politisch zu isoliren,
wird es selbst isolirt sein und dann weder die Macht noch
die Autorität haben, für seine Anträge einzutreten. Wenn daS
Ministerium den Reichsrath schließt, ist es verpflichtet, zu sagen,
wie er wieder einberufe» werden könne. Die Antwort wird
jedoch stets hinfällig sein, wenn die Regierung nicht von einer
Majorität gedeckt wird, welche das Programm billigt und sich
dafür einsetzt. Hat das Ministerium die Kraft, eine
Majorität zn bilden, sich mit ihr durch gleiche Anschauungen
zu verschmelzen, ihr die feste Unterlage eincS cyncreten Ge­
dankens zu bieten? Davon ist die Zukunft des CabinctS
abhängig. Die Neutralität ist durch den Gang der politischen
Entwicklung zur todten Last in der Polittk geworden. Sie
versöhnt Niemanden und weckt nur den Schein, daß sie
ein Vorwand lei zux Unlhätigkeit. Sie bestärkt die
Czechen im Glauben, daß ihnen ein plötzlicher Um-*
schlag helfen werde. Der czechische» Obstruction wird
förmlich die Gewißheit eingeflößt, daß sie unter be­
sonderem Schutz stehe und iin heftigsten Kampfe keinen
Nachtheil zu besorgen habe. Ei» neutrales Ministerium,
das sich zu den arbeitswilligen Parteien nicht zu bekennen
wagt, wird keine Majorität gegen die Obstruction ver­
einigen und die Krise nicht bewältigen. Die Regierung muß
sich auf die Parteien stützen, welche durch die Obstruction
in einen Gegensatz zu den Czechen gekommen sind; sie
muß ihnen sagen, was sie unternehmen wolle, um die
Ordnung im Reichsrathe herzustellen; sie muß ein Werkzeug
haben, um das zerstörte Gebäude der verfassungsmäßigen
Politik wieder aufbauen zu können. Ohne neue ArbcitS-
majorität ist jeder Vorschlag nutzlos und kann der Reichs-
rath nicht einberufen werden. -.
Die heutige Nummer enthalt:
„Natur- und Völkerkunde" r „Eine
Sommerfrische im Süden." »o« Professor Dr.
Paul Czermak. „Die Rotalionszeit des
Planeten Venus." Von Dr. Z. Palisa. Seit«
IS bis 17.
Ferner:
Die 11. Fortsetzung deS RomauS: „ElkkN ft0N Ükk
Weiden" vo« Gabriele Reuter. ©eite 14.
. Feuilleton.
Der Marquis vo« Mariguy.
* Via Sr. Fritz »inkss.
Wenige geschichtliche Gestalten haben sich in verstellenderer
Verzerrung dem Gedächtnisse der Nachwelt vererbt, als die
Gestalt der Pompadour. Zu verwundern ist dies freilich nicht:
schon zu Lebzeiten der Pompadour hatte ja, ganz abgesehen
von dem Hasse deS Volkes, daS in ihr gleichsam die Personi­
fikation der Decadence des Königthums erblickte, die fran­
zösische Aristokratie, der in der Person der Madame Lenor-
mand d'Etioles die Finanzwelt das zweifelhafte Vorrecht der
Beistellung der königlichen Favoritin weggeschnappt hatte, mit
plötzlich auftauchender Sittenstrenge Front gemacht gegen die
Usurpatorin des Platzes, den vor ihr Madame de Mailly,
Madame de Flavencourt, dieHerzogin von Chüteauroux—lauter
blaublütige, hoffähige Damen— eingenommen hatten; weiters
hatte Voltaire, trotzdem ihm die Pompadour in alter Freund­
schaft den Weg zur langersehnten Hofgunst gebahnt hatte, die ihm
den Titel eines „Historiographen von Frankreich", den Fauteuil
in der Akademie und das Patent eines königlichen Kammer-
junkerS brachte— lauter Dinge, auf die der große Philo­
soph sehr stolz war— seiner Lust am Medisiren nicht
wehren können und hatte über seine vormalige Gönnrrin
recht häßliche Lügen colportirt; und schließlich war man
vom Auslande her und, aus naheliegenden politi­
schen Gründen, namentlich von norddeutscher Seite auS
B%eg die „Buhlin" des König- losgezogen und hatte
sie zu einer ganz ordinären Creatur von ebenso großem
Bildungs- als Sitlenmangel gestempelt. Dann kam
die Revolution und gab der Sache der Pompadour den Rest.
Capefigue, der sich mitten im zweiten Empire in monoma-
nistischer Schwärmerei für das galante Siecle Louis-Quinze
— „die schönste Blüthe in den Annalen der französischen
Nation" (sic!)— zum ekstatischen Glorisicator der Sitten
jener Epoche auswarf, hat mit seinem lächerlichen Panegy-
rikus ans die Pompadour ihrem Andenken mehr geschadet
als genützt: wer sich abmüht, die Poinpadour alS den guten
Geist der französischen Politik ihrer Zeit, als Tugendideal
hinzustellen, dem glaubt man auch nicht, daß sie eine hoch­
bedeutende Frau von feinster Bildung und geläutertstem
Geschmacke war! Goncourt's reizendes Buch über die frivole,
aber geniale Freundin Lndwig'S XV. hat die althergebrachte
Meinung über die Pompadour nicht mehr zu rectificiren
vermocht: nach wie vor wird sie mit der Dubarry, ihrer
gemeinen Nachfolgerin in der Gunst des Königs, in den
gemeinsamen Topf geworfen, ans dem die sogenannte
„pikant-historische" Literatur immer wieder ihre schmutzige
Brühe schöpft.
Wird die Pompadour auf diese Weise mit seltener Rast­
losigkeit in den scheußlichsten Koth gezerrt, so haben die vielen
Leute, denen die allmächtige Favoritin Rang und Würde ver­
schafft hat, die freilich nicht allzu lautere Herkunft ihrer Aeinter
mit der unblutigeren, aber gründlicheren Strafe des Todt-
geschwiegenwerdenö zu büßen. Zu diesen strafweise Ver­
gessenen zählt unverdientcsterweise der Bruder der Pompa­
dour, der General-Director der königlichen Bauten, Marquis
de Marigny. Selbst in Frankreich kennt man ihn heute in
breiteren Kreisen kaum mehr dem Namen nach; viele ge­
bildete Pariser werden nicht wissen, nach wem die „Avenue
Marigny" getauft ist, die sich längs deS Elysee-GartenS hin­
zieht, und sogar manchem Kunstfreund wird der Name deS
Marquis nur von einer Reihe von Marinebildern Joseph
Vernet'S her geläufig fein, die ihm gewidmet waren. Und
dennoch steht er neben seiner Schwester bahnbrechend an
der Schwelle einer neuen bedeutsamen Epoche der Kunst­
geschichte.
DaS Jahr 1745, das die Madame Lenormand d'Etioles
zur Marquise von Pompadour und zur einflußreichsten Per«
sönlichkeit Frankreichs gemacht hatte, war in eine für di*
Entwicklung der französischen Kunst höchst kritische Zeit ge­
fallen. Der alte Kampf zwischen Barock und ClassiciSmuS.
der mit mehr oder minder kurzen Unterbrechungen seit dem
Anfange deS „Grande siöcle“ das Kunstleben Frankreich-
bewegt hatte, war wieder einmal entbrannt: daS Rococo,
der kecke Sprößling des Barock, hatte den Waffenstillstand
gebrochen und war mit seinem krausen Muschelwerk und
seiner muthwilligen Unsymmetrie auS den Salons und
Boudoirs, die ihm der ClassicismuS um des lieben Frieden-
willen eingeräumt hatte, hinausgeklettert auf die Fahnden
und hatte dort die strengen Sänlenstcllungen, die antikischen
Gliederungen verdrängt, die ganre vitruvianisch-palladianische
Rcgclrichllgkeit auf den Kopf gestellt; da war gegen Meiffonnier,
den tonangebenden Hauptmetster deS Rococo, ein schwerer
Schlag geführt worden; sein schnörkeliger Plan für die
Fa^ade der St. Sukpice-Kirche in Pgris— diese Kirche
stellt Dünk ihrer langen Baugeschtchte die Verkörperung deS
Entwicklungsganges der französischen Baukunst tm siebzehnten
und achtzehnten Jahrhundert dar— war bei der Eon-
currenz im Jahre 1732 durchgefallen; ein Künstler von
völlig entgegengesetzter Richtung, Niccolä Servandoni, bis
dahin nur von den großartigen Decorationen her bekannt,
die er seit 1728 für die Oper gemalt hatte, war auS der
Concurrenz als Sieger hervorgegangen, mit einem dermaßen
streng classicistischen Plane, daß selbst der hochweisen „Aca-
demie Eoyale de l’Architecture“, der traditionellen Hüterin
der ins Französische übersetzten Tendenzen deS bisherigen
ClassicismuS, angst und bange geworden war; Servandoni
hatte sich denn auch im Jahre 1742, als eS endlich zum
Bau der St. Sulpice-Fayade gekommen war, bequemen
muffen, seinem Fayadenproject, daS mit seinen mächtigen
Säulenhallen mehr einem antiken Tempel als einer Kirche
geglichen hatte, zwei Thüren aufzukleben, die es christlicher
und akademiegerechter machen sollten; noch immer aber
wollte Servandoni's St. Sulpice-Fayade in daS abgeleiert:
künstlerische GlaubenSbekcnntniß der Akademie nicht hinein­
paffen: sie war und blieb etwas Neues, ein neues Credo ia
geschmacklichen Dingen; und dieses neue Credo sollte zur
ästhetischen Hof- und Staats-, ja späterhin zur Weltreligio»
werden durch die Marauile von Pompadour und ihren BrudeA


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 2 ]
Heit« g Wien, Donnerstag
Vas Washington-Standbild in Paris.
Wien. 11. Juli.
Im Hafen von Rewyork grüßt seit dem 27. Februar
1885 die Ankommenden ein Obelisk, viel höher als der
Thurm von St. Stephan. ES ist die Statue der Freiheit, ein
Geschenk der Franzosen an Amerika und zugleich eine Erinne­
rung daran, daß begeisterte Freiheitsmänner aus Frankreich
gekommen waren, den englischen Colonisten Amerikas die
Freiheit erkämpfen zu helfen. Nicht weit von diesem Denk­
mal, im Centralparke, erhebt sich die Statue Lafayette's. Nun
wurde vor einigen Tagen, zur Zeit, da die Erinnerung an
die Unabhängigkeits-Erklärung der 13 vereinigten Colonien
kevendig ward, in Paris die Reiterstatue George Washing­
ton's, welche die Frauen der Union der französischen Repu­
blik zum Geschenke machten, feierlich enthüllt. Washington
hält mit der Linken den Zügel, der Hut ruht im Ellenbogen,
in der emporgestreckten Rechten hält er den Degen.
Washington's Standbild in Paris! Was soll und kann
da- bedeuten im Gedanken- und Empfindungsleben der
Franzosen?! Die Gestalt Washington's> was soll sie
im jetzigen Paris? Ja, einstmals bewunderte Frank­
reich jenen schlichten Puritanismus, der aus Liebe zur
religiösen und politischen Freiheit, aus Haß gegen den
königlichen Absolutismus und den privilegirten erblichen
Adel die Heimat verließ, um über dem Weltmeere ein freies
politisches Gemeinwesen zu begründen. Bei ihrem Abfall von
England beriefen sich die Amerikaner nicht auf alte Privi­
legien, sondern ihre weltberühmte'Declaration stellte die
Menschenrechte an die Spitze ihrer Verfassung, und Frank­
reichs Wortführer, die in Amerika an Washington's Seite
gekämpft, die Lafayette, Noailles, Lameth, Nochambeau, die
dort drüben ein Staatswesen begründen sahen,
das sofort das allgemeine Wahlrecht einführte
und den Grundsatz aussprach: Der im Gesetze
ausgedrückte Volkswille soll herrschen, konnten nichts Besseres
thun, als die Menschenrechte (1789) zu proclamiren. Freilich,
Washington kannte keinen Unterschied der Stände, der Con-
fesfionen, Nationalitäten und Racen, er wußte nichts von
der Herrenmoral des französischen Prätendenten, er gründete
nicht den Staat aus eine Nationalität, sondern ein staat­
liches Gemeinwesen von universalen und kosmopolitischen
Elementen, das gleichwol durch die gemeinsamen Interessen,
durch die Liebe zum Vaterland und das sittliche Band der
Freiheit festgekittet war. Der bornirte Nationalismus hatte
dort keinen Boden, Gilden, Zünfte, Kirchen, Adel, Militär
hatten keine Privilegien, Alles ging in dem Begriffe des
Bürgers auf, der arbeitet. Die Anbetung der Armee als
Gegensatz zum Bürgerthum. war eine Unmöglichkeit in dem
Staate, den Washington's Waffe erkämpft, sein
ordnender Geist als Präsident eingerichtet hat. Wie
Washington, der Präsident, nachdem er seine Rechnung gelegt
und mit großem Glücke Alles organifirt und diplomatische
Verwicklungen, welche seiner jungen Republik Gefahr drohten,
geordnet, auf sein Heimatsgut geht, um dort Tabak zu
bauen und Schiffe zu befrachten, so hat sich die Arbeits­
leidenschaft, freiticha oft mit Geldgier und Skrupellosigkeit
gepaart, als das Kennzeichen der Amerikaner erwiesen.
Damit haben sie die riesenhaften Culturerfolge errungen,
diese „Jäger und Pionmere", -diese „Geometer",- wie solch
einer auch George Washington gewesen, haben in einem
Jahrhunderte drei Jahrhunderte europäischer Cultur gelebt;
sie haben stets an der Freiheit festgehalten, während Frank­
reich in derselben Zeit von Revolution zu Revolution wankte,
in den Zwischenpausen Abenteurern Dienste leistete, von radicaler
Demokratie zu schlimmster Knechtschaft gelangte, von stolzer
geistiger Denkfreiheil zur Herrschaft der Priester- und Kriegerkaste
herabsank. Der Pfadfinder in den Romanen Cooper'S
ist dem Amerikaner Ahnherr, den er höher stellt als die
Troubadours und galanten Ritter, als die witzigen u£.
geistreichen Saloncavaliere. Wie viel mißbraucht ist jetzt das
Wort „Patriotismus" in Frankreich! Wo aber finden wir
Die Pompadour war von Kindheit auf im Wider­
sprüche zu der die lustige Stylweise Meissonnier's prote-
girenden Finanzwelt, der sie entstammte, und im Wider­
sprüche zu dem die altväterische Richtung der Akademie be­
günstigenden Hofe, dem sie nunmehr die Mode dictiren
sollte, eine strenge Classicistin gewesen, und dies nicht blos
im Sinne der damals zum guten Ton gehörenden seicht
Ssthetisirenden Saloncauserie, sondern im Sinne eines
ernsten, weit über das Durchschnittliche gehenden Dilettan­
tismus, im Sinne eines eingehenden, gewiffenhast geschulten
KunstinteresseS: der Generalpächter Lenormand de Tour-
nehem— der Galan der Madame Poiffon, ihrer Mutter,
und Onkel des Herrn Lenormand d'Etioles, ihres Gatten,
der ihre Erziehung geleitet hatte, war einer der bedeutend­
sten Kunstkenner Frankreichs und— eine Ausnahme unter
der Haut« ünsnes— ein ausgesprochener Anhänger des
ClassicismuS; ihr Lehrer Jacques Leguay, unter dessen An­
leitung sie zeichnete, in Kupfer stach und in Stein schnitt—
das „Oeuvre der Marquise de Pompadour" füllt einen
stattlichen Band mit reizend feinen Arbeiten— war lange
Zeit in Italien und in Griechenland gereist und beinahe
mehr Archäologe als Künstler; in dem freigeistigen Kreise,
der die junge Frau in ihrem Schlosse von EtioleS umgeben
hatte, hatte man in einhelliger Begeisterung für die Antike
geschwärmt. So war es naheliegend, daß sich die kunst­
sinnige, energische und ehrgeizige Frau, als sie zur Macht
gekommen war, von vornherein vorgenommen hatte, die
streng antikisirende Richtung, die in Servandoni ihren ersten
Vorkämpfer gefunden hatte, zum Siege zu führen. Und da
ist eS nun wirklich staunenSwerth, mit welcher Umsicht und
welcher Thatkraft die geniale Frau ans Werk ging. Der
König war leicht zu gewinnen: er hatte im Gegensatze zu
Ludwig XIV. und dem Regenten keinerlei ausgesprochene
Geschmacksrichtung und interessirte sich in seiner lässigen
Weise wenig für Kunstfrngen; auch that er ja in noch
viel gewichtigeren Dingen Alles, lvas die Marquise
wünschte! So ließ denn vorerst die Pompadour ihren
Schwiegeronkel Lenormand de Tonrnehem— er hatte
ihr die Scheidung von seinem Neffen nicht verübelt— zum
„Birectenr General des Bätimente du Boi“ ernennen,
fto« man— etwa» frei— ungefähr mit ..Chef der könig-
Neue Freie fresse«
Gestalten wie Washington, Franlll», Adams, Hamilton, den
bäuerischen vierschrötigen Patrick Henry, so linkisch und
nachlässig in Kleidung, wie kein Pariser ahnt, den Natur­
redner Dickinscn, den amerikanischen Demosthenes? Zur
Zeit Boltaire's konnte Frankreich sich für Benjamin Franklin
begeistern, er schien den Franzosen von damals der
Rouffeau'sche Jdealmensch zu Fleisch geworden, und noch
mehr begeisterte man sich für den Soldaten Amerikas,
Washington. Achtet man auch die stolze republikanische
Würde, die schlichte Einfachheit eines Loubet, so wie Amerika
allzeit seinen Präsidenten hoch gehalten?
Gewiß, Washington war eine einzige Erscheinung, und
sein Beispiel wird, wenn er mitten unter den Parisern zu
Pferde sitzt, nicht verloren gehen und ganz lehrreich wirken.
Ein vor Vielen ausgezeichneter Geist, ein starker Wille, eine
einzigartige Mischung von klarer Nüchternheit und Hingebung,
ist Washington der Vertreter einer Generation von idealer
Philanthropie, der ausgesprochenste Gegensatz gegen Nativis­
mus und Intoleranz. Gewiß, er war gestählt im Kampfe
mit Entbehrungen aller Art, als Feldmesser war sein Lager
Stroh oder er lag auf einem Bärenfelle in einer Höhle. Mit
22 Jahren Commandant der Miliz, immer im Kampfe mit
Franzosen und Indianern, zog er 560 Meilen über steinige,
mit Schnee bedeckte Gebirge, setzte über reißende Ströme
und zeigte im Kampfe Talent, Umsicht und Muth. Da er
26 Jahre alt war, ist sein Name in Aller Munde. Aber
Worte kann er nicht finden; auf der virginischen Tagsatzung
erhebt er sich, um der feurigen Dankesrede zu erwidern, aber
er errölhct, zittert, stottert und kann nicht sprechen, bis der
Vorsitzende Robinson ihm zu Hilfe kommt: „Setzen Sie
sich, Herr Washington. Ihre Bescheidenheit kommt Ihrer
Tapferkeit gleich und sagt mehr als alle meine Worte."
Dies war sein Eintritt ins politische Leben. Seine längste
Rede als Präsident hat zehn Minuten gewährt; man findet
nirgends, daß er mehr aiS Englisch sprechen konnte; er hatte
auch keine classische Bildung, mit den Generalen der ver­
bündeten Franzosen, mit den spanischen See-Osficieren, die
Amerika Hilfe brachten, verständigte er sich mühsam. Er
hatte jedoch frühzeitig wollen und handeln gelernt. Niemals
war eine Lage schwieriger, niemals ein Erfolg zweifelhafter
als da Washington an die Spitze der Republikaner trat. Ohne
Heer, ohne Geld, ohne Generale. Wie er sich die Mittel
zum Kampfe schuf, wie ihm die Freiwilligen auseinander­
liefen, wie bald der Eifer ermattete, fein Genie Alles im
Kriege erst organisirte, die Milizen widerstandsfähig machte,
sie mit seinem Geiste erfüllte, davon erzählen die Blätter
der Geschichte. Freilich blieben die weit überlegenen Eng­
länder nach mörderischen Kämpfen Sieger, aber Washington
hatte gezeigt, daß das nicht die Amerikaner seien, von denen
ein englischer General sagte, er werde sie mit fünf Regi­
mentern von einem Ende der Welt zum andern jagen. Er
ersinnt Alles, sorgt für Alles. Mit 5000 Milizen, aus vier­
zehn Tage geworben, stand er der regulären Heeresmacht
der Engländer gegenüber, die in Deutschland Truppen auf­
kauften, die Schwarzen und die Kupferfarbigen bewaffneten.
Mit einer Dictakur skr sechs Monate bekleidet, mit von
ihm ausgehobener und eingeübter Mannschaft zieht er über
den Delaware, rettet den Congreß. Da kam die „Auf­
erstehung", ein allgemeiner Enthusiasmus bewegt die Geister
Europas, England steht vereinsamt, die Capitulation eines
englischen Corps entfcffcit neue Begeisterung. Frankreich und
Spanien gesellen sich zum Kampfe, und nach achtjährigem Kriege
erringt Amerika im Frieden seine Unabhängigkeit. Als „Vater
des Vaterlandes" begrüßt, nahm Washington Abschied von
seinen Osficieren, die ihn vergötterten, sie boten ihm die
Krone an, die er entschieden ablehnte. Doch war sein Werk
nicht vollendet, er organisirte nun die Gewalten, zweimal
mußte er noch Retter sein. Die französischen Jacobiner
rechneten auf seine Unterstützung, aber er wollte die junge
Republik verschont wissen und proclamirte die Neutralität.
Ein müder Wanderer, ging der Präsident nach Mount
Vernon zurück. Aus dieser Ruhe scheuchte ihn ein Conflict
lichen Knnstpolizei" übersetzen könnte; denn an dieser vom
Boi Söleil geschaffenen Stelle— nur der Auwkratismus
im Zenithe seiner Machtfülle kann sich die Schaffung der­
artiger Stellen erlauben!— liefen die sichtbaren und ge­
heimen Fäden zusammen, mit denen der Hos von Versailles
das Knnstlcben Frankreichs und— mehr oder weniger—
ganz Europas leitete; von hier aus wurden Künstler boycot-
tirt und decorirt, Style proscribirt und lancirt, von hier
aus wurde der „gute Geschmack" decretirt! Der alte Lenor­
mand nun sollte bei all- seinem Kunstverständniß doch in
erster Linie nur als Platzhalter fungiren; denn die Pompa­
dour wollte eine junge Kraft die Kunstangelegenheiten diri-
giren lassen, welche die große Mission bis ans Ende durch­
führen könnte; und diese junge Kraft, für die derweilen
der alte Onkel den Platz belegte, sollte ihr „kleiner" Bruder
sein, Abel-Franyois Poiffon, dem der König, als er seine
Schwester zur Marquise von Pompadour erhoben, den Titel
eines Marquis von Vandieres gegeben hatte.
Der zur Zeit seiner ersten Vorstellung bei Hof im
Jahre 1747 zwanzigjährige Marquis v. BandiercS war ein
feingebildeter junger Mann, der, einer besonderen Borliebe
für die Architektur entsprechend, auch im Zeichnen, in der
BaueonstructionSlehre und in der Kunstgeschichte eingehende
Studien betrieben hatte; einer seiner Lehrer war Joseph
Marie Vien gewesen, der classicistische Gegner Boucher'S,
der lange später, als uralter Mann, von Napoleon zum
Senator und Reichögrafen erhoben, im Empire noch den
Ruhm seines Lieblingsschülers David und die Glanzzeit des
strengsten ClassicismuS erleben sollte.
Die Pompadour hätte, wenn eS ihr lediglich darum zu
thun gewesen wäre, ihrem Bruder ein einträgliches Amt zu
verschaffen, den jungen Marquiö gewiß sofort zum General-
Direktor der königlichen Bauten machen können: Ludwig XV.
war der Letzte, der sich genirt hätte, dem zwanzigjährigen
Bruder seiner Freundin— und damals war man mit
zwanzig Jahren älter als heutzutage— ein hohes Hofamt
zu verleihen! Aber die Marquise faßte die Aufgabe, die sie
ibrem Bruder zugedacht hatte, ernst auf: sie wollte, daß sich
der junge Herr erst mit der Antike, wie sie sagte, „durch-
tränke", ehe er sein Amt als „Reformator der Baukunst"
antrete. So vlante sie. ihn vorher nach Italien reise« und
12. lull 1900 Kt. 128 8;
mit dem französischen Directorium auf. ES drohte ein Kriea
mit Frankreich! Alles verlangte ihn als Obergeneral; der
Patriot glaubte nicht an den Krieg, aber er rüstete uw
größtem Eifer, in diplomatischen Verhandlungen ward der
Krieg beigelegt. Bonaparte schloß einen Vertrag mit Amerika-
er war ein großer Bewunderer Washington's; er ließ da
französische Armee Trauer anlegen für den Heimgegangenen
(ff 14. December 1799) großen Republikaner. Welch ein
Unterschied zwischen Washingtdn und dem Ersten Consul«
Jenen bezeichnete der Congreß als den ersten Mann im
Kriege und den ersten Mann im Herze» seiner Landsleute
die in ihm einen Republikaner von antiker Größe, ohne Ehr!
geiz, als den, dem Vaterlande zn dienen, erblicken; er sic*
trachtete die Gewalt als ein ihm anvertrautes Gut. Er war
der Präsident eines Staates von dreizehn Colonien, die sich
seither auf fünfzig erweiterten, einer Bevölkerung von drei
Millionen Menschen, die sich auf siebzig vermehrt hat.
Seinen Landsleuten ist er noch immer das Prototyp des
amerikanischen Nationalhelden. Den Franzosen soll aber das
Standbild sagen und täglich wiederholen, daß ein soldatisches
Genie sich leicht und ganz natürlich mit Freiheit und bürgn,
sicher Ordnung vertrage.
. Es 4ft ganz erwünscht, wenn sich iw beiff jetzigen
Paris der Nationalisten das Reiterstandbild des Muster,
bürgers und Soldaten erhebt, ein mahnendes Zeichen vor
großer Bercdtsamkeiß■
Die Lage i« China.
Wie«. 11. Juli
Ebenso wie etwa vor acht Tagen mehrere
Telegramme aus Shanghai nacheinander die Nieder
metzlnng der in dem Pekinger Gesandtschaftsviertel
eingeschlossenen Ausländer zu melden wußten, ebenso folai
jetzt Depefche auf Depesche, in welchen versichert wird, daß
die Europäer in Peking gerettet sind. Der Bicekönig von
Canton, Li-Hung-Chaiig, hat dies dem französischen Mi­
nister des Neustem, Herrn Delcaffe, mit dem' Rrifügeu
telegraphisch angezeigt, daß die Aufrührer sich zu zer.
streuen beginnen. Eme ähnliche Meldung hat der deutsche
Consul in Tschifu von dem Gouverneur von Schantung,
Auanschikkai, erhalten, und auch dieser versichert, daß bte
Rebellion im Abnehmen begriffen sei. Endlich hat auch die
f ariser Filiale der „Banque russe et eninoise“ eine
epesche desselben Inhaltes erhalten. Eine ähnliche Nach,
richt wie an Delcaffe hat Li-Hung-Chang auch an die
Berliner Gesandtschaft gelangen lassen und noch speciell
hinzugefügt, daß es dem Prinzen Tsching mit den kaiser­
lichen Truppen bisher gelungen sei, die Pekinger Gesandt-
schäften zn schützen. Angesichts dieser übereinstimmenden
Berichte sind die Hoffnungen, daß die Europäer in der
chinesischen Hauptstadt noch am Leben sind, und daß eä
gelingen weide, sie zu retten, gewiß berechtigt. Allewings
wäre eine offizielle Bestätigung dieser günstigen Meldun­
gen umsomehr zu wünschen, als die Depeschen über die
Kämpfe in Tientsin in grellem Widerspruche mit der Ver­
sicherung stehen, daß die Rebellion im Abnehmen be­
griffen sei und daß die Anffländifchen sich zn zerstreuen
beginnen. Wenn man auch den ans Shanghai stammen­
den Sensations-Depeschen' über die Vorgänge in Tientsin
nur geringen Glauben beimeffen darf, so genügt doch schon
der Bericht des deutschen Consnls in Tientsin, um den
ganzen Ernst der dortigen Lage erkennen zu lassen. Dieser
Bericht umfaßt die Ereignisse vom 5. bis zum 8. d. M.
und schildert auch speciell den Kampf vom 6. d. M.'
zwischen 2000 Boxers und russischen Truppen um die
französische Niederlassung, über die auch die Shanghaier
Depeschen Details enthalten. Nach dem Berichte des deut­
schen Consnls sind die Boxers am 6. d. zurückgeschlagen
worden, und Ber Geschützkampf am folgenden Tage scheint
auch zu Gunsten der Murten verlaufen zu sein. Ein
Brand, der durch eine chinesische Granate im deutschen
dort gründliche Studien machen zu laffen. Auch Vien, der
seit 1744 als Pensionär der Französischen Akademie in Rom
weilte, schrieb an die Marquise und seinen Freund und
Schüler Vandieres begeisterte Briefe und rieth dringend zu
solch einer Studienreise. Ueberdies war gerade die epoche­
machende Nachricht von der Entdeckung Pompejis einge­
troffen, und der französische Gesandte in Neapel, Marquis
Delhüpital, hatte schon im Jahre 1748, gleich nachdem ein
paar Bauern in einem Weinberge am Fuße des Vesuvs auf
die Ruinen der verschütteten Stadt gestoßen waren, in einem
eingehenden Berichte auf die „Bedeutung der dortigen
Bronze- und Malereifunde für die moderne Kunst" hin­
gewiesen.
So reiste denn der Marquis von Vandieres im De­
cember 1749 nach Italien. Der Architekt Soufflot, der
Zeichner Cochin und der Abbe Leblanc begleiteten ihn. Die
Auswahl der Reisegefährten war sehr bezeichnend; kein
Einziger von ihnen zählte zu 'den bisherige» „Autoritäten".
Jacques Germain Soufflot war ein Provinz-Architekt, der
in Paris noch wenig von sich hatte reden machen; aber
unter den Freunden deS strengen ClassicismuS war er hoch­
geschätzt; sie witterten in ihm den Mann der Zukunft;
denn das Hotel Dien in Lyon, das er im Jahre 1737 ge­
baut hatte, war das Kon plus ultra maßvollster, um nicht z«
sagen nüchternster Verständigkeit im Detail, großartigster
Gewaltigkeit in der Bertheilung der Massen, die Verkörperung
der Vorstellung, die man damals von den Tendenzen der
classischen Baukunst chatte. Ueberdies konnte Soufflot ia
Italien als Cicerone dienen; er war nämlich als junger
Mann lange in Italien gewesen und hatte dort eifrig die
antiken Monumente studirt. Charles Nicole Cochin, der
jüngste Sprößling der seit jeher in de» einfach natürlichen
Richtung Callot'S arbeitenden Künstlerfamilie der CochinS,
späterhin einer der fleißigsten und gesuchtesten Bücher-Jllu«
stratoren deS ausgehenden achtzehnten Jahrhunderts, war dem
Marquis von Vandieres von seinem Freunde Soufflot als
Reisebegleiter empfohlen worden; schon als achtzehnjähriger
Jüngling hatte er sich im Lager der Rococo-Gegner hervor«
gethan durch eine kleine Broschüre, die unter dem Titel
eines „Briefes an einen jungen Maler" den sogenannten
„grand goüt“, das HM den antikilcben Geschmack, reit n»


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 3 ]
1L Juli 19U0
$T. 12889
Wien, Donnerstag
Aonsulatsgebäuds önWnö^ wursiö rasch gelöW und hat
nur geringen SHadenverursacht. Ueber eine so verzwei­
felte Situation, wie lie die Shänghaier Depeschen auf
Grund von Mittheilungen von chineWhen Beamten in
Tientsin schildern^ enthält die Depesche des deutschen Con-
suls kein Warft Im Gegentheile darf es als günstiges
Symptom betrachtet werden, daß es den Verbündeten ge­
lungen ist, die Verbindung zwischen Tientsin, Tongku
und Taku sowol zu Wasser als auch per Eisenbahn sicher-
zustellen.-
Ans de« Briefe einer Dame 1« Peking.
Wien. 11. Juli.
Don einer Wiener Familie wurde uns ein aus
Peking vom 28. Mai datirter Brief einer Dame aus
Oesterreich, die sich noch heute in Peking eingeschlossen be­
findet, zur Verfügung gestellt. Dieser Brief ist an die
hiesigen Angehörigen der Dame gerichtet, am 9. d. hier ein­
getroffen und enthält die nachstehenden, allgemein interessiren-
den Stellen:
Ich fürchte sehr» daß Ihr aus dm Zeitungen wieder allerlei
Beunruhigendes gehört habt über die hiesigen Zustände und euch
darum um uns ängstigt. DaS sollt Ihr nicht, denn diese Nach­
richten sind zum Mindesten übertrieben. Es ist ja wahr. Laß jetzt
wieder sehr unruhige Zeiten hier sind» aber wirkliche Gefahr besteht
für die Europäer doch keine. Die sogenannten Boxers treiben
allerdings in der ganzen Provinz ihr Unwesen, und die arme
Landbevölkerung, und besonders die Christm. haben stark darunter
zu leiden. Um aber alle Ausschreitungen gegen die Europäer zu
verhindern, wollen wieder alle Mächt« Soldaten und Schutz-
escortcn kommen lasten und ich hoffe, daß auch unsere Ende
dieser Woche hier eintreffen werdm.
Die Boxers sind eine geheime Gesellschaft, die sich das Ziel
gesetzt haben, die Missionäre und chinesischen Christen zu vertilgen
und die Fremden zu vertreiben. Plündernd und raubend ziehen
sie und eine Menge Pöbel von Dorf zu Dorf und verbreiten eine
wahre Panique unter der Bevölkerung. Bor einigen Tagen haben
sie in einer Stadt, zwei Tagreisen von Peking, eine Kirche, in
welcher gerade Gottesdienst abgehalten wurde, umstellt und dann
angezündet und auf diese Art 80 Personen getödtet. Alle Tage
hört man nun ähnliche Gerüchte, die sich allerdings meist als
erfunden oder stark übertrieben herausstellen. Da aber die chine­
sische Regierung hier nichts thun kann oder will, um Ruhe zu
schaffen, so haben die Gesandten bcschloffcn, wieder Escorten
kammm zu laffen. Gestern war eine große Anfregung. Es war
auf einer der Bahnstationen zn einem Zusammenstoße gekommm.
Sämmtliche europäischen Bahubeamtm und Ingenieure flohen
Dtanu für Mann theils nach Tientsin, theils nach Peking, wäh-
rend der Pöbel die Stations-Gebäude, Maschinen, Waggons »nd
Werkstätten niederbrannte.
Neulich hieß es, baß die Rebellen die Bahn und den Tclc-
E llphen in der Umgebung zerstört hätten, um die Europäer abzn-
neidm. ES war aber Alles nicht wahr. Die Leute scheinen gar
keine Führung zn habe« und ganz Planlos nur ihrer Zerstörungs­
wuth nachzugehen. Die Aufregung hier war aber gestern doch
recht groß, hat sich aber heute wieder gelegt. Die Bahnverbindung
ist wieder hergestellt und auch die Telegraphenleitung. Gestern
und heute waren anch starke Gewitter, das beste Mittel zur Be­
ruhigung des'Volkes, erstens weil ein Chinese nichts so sehr scheut,
als naß zu werden, und zweitens, weil die Bauern jetzt auf ihre
Felder gehen, um zu säen und zu pflügen, denn cs war der erste
ordentliche Regen in diesem Jahr.
Die Action Deutschlands.
Die Sitzung des BundcsrathSausschuffcs.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Der Ausschuß des
Bundesrathes für auswärtige Angelegen­
heiten trat heute Vormittags zu einer Sitzung zu­
sammen, um die Erklärungen des Staatssecretärs des
Auswärtigen Amtes, Graft» Bülow, über die Lage in
Ost-Asien entgegenzunehmen. Bayern war durch den
Minister- Präsidenten Freiherrn v. Crailsheim und
Sachsen durch den Staatsministcr v. Metzsch vertreten.
Nach einer längeren Besprechung, an der sich sämmtliche
Mitglieder des.Ausschusses betheiligten, constatirte der Vor­
sitzende die e i n m ü t h i g e Z u st i m m u n g des
gestümem Eifer verfocht und die Ausschweifungen, die Ver­
wilderung der modischen Kunst und insbesondere Meissonnier,
den „Bombeur de toutes corniches, cintreur de tonte
ouverture“, mit jugendlicher Keckheit angriff. Der dritte
Reisegenosse des jungen Marquis, der Abbe Leblanc, war
einer jener schöngeistigen Abbes, wie sie zu Dutzende» am
Versailler Hof und in der Gesellschaft umherwimmelten, aber
ex galt als ganz besonders versirt in archäologischen Dingen
und namentlich auf dem Gebiete der antiken Numismatik;
so stellte er denn im Gefolge des Marquis neben dem
classicirenden Architekten, den» ,,graud goüt“ begeisterten
Zeichner den antike-kundigen Gelehrten dar.
Der Marquis von VandierÄ reiste natürlich Äs
Grandseigneur, aber keineswegs als Bummler; nament-
lich in Süd-Italien, wohin sich die Reisegesellschaft nach
einem längeren Aufenthalte in Rom begeben hatte, gab es
unendlich viel zn thun; inan gmb aus, nahm Ruinen
auf, zeichnete, sammelte und schwelgte im Kunstgenuß., In
Herculanum, das ja schon im Jahre 1713 entdeckt worden
war, ohne daß man die Entdeckung weiter verfolgt hätte,
und wo man erst seit 1736 wieder mit den Ausgrabungs-
arberteil begonnen hatte, grub man jetzt, angespornt durch
die Pompejaner Fnnde/nut verdoppeltem Eifer, und unsere
Reisenden betheiligten sich, wie in Pompeji, mit allem
Fleiß an den Arbetten.- Cochin hat späSer ein interessantes
Werk über Herculannm hemusAgebcn auf Grund der
Forschungen, welche die Expedition des Marquis von
Vandieres an Ort und Stelle angestellt hatte.> Besonders
genaue Ausmessungen— sie wurden im Jahre 1764
Püblicirt— nahmen unsere Reisenden an den altgrichi­
schen Tempeln von Paestum vor, deren Exfftenz und vor­
zügliche Erhaltung erst wenige Jahre vorher allgemeiner
bekannt geworden war: wie die antiken Jnnendecorationen,
die der Marquis und ftine Gefährtin in Ponlpeji und Her-
culanuni geichen hatten, sic in ihrer Ueberzeugung be­
festigten, daß die Rococo-Grotesken, die sich auf Grund
ihres entfernten Zusammenhanges mit Rafobl für „antiki-
sirend" ausgaben, „himmelweit von den Ätrömischen Gro­
tesken abständen", so hatten die ftanzösischen Forschungs­
reisenden in Paestum, wo unverfälscht hellenische Bauten
ihnen gegenüberstanden. einen befruchtenden Aufschluß übrr
IVeue J?Yeia Fresse.
Ausschusses zu den eingehenden Darlegungen des
Grafen Bülow. Wie dem „Local-Anzeiger" aus München
gemeldet wird, geschah die Berufung des Ministers
v. Crailsheim nach Berlin aus direkten Wunsch
deS Kaisers.
Ei» neuer Vertreter Deutschlands für China.
Luxemburg, 11. Juli. (Privat.) Der hiesige deutsche
Gesandte Dr. Mumm v. Schwarzenstein wurde
vom Berliner Auswärtigen Amte ersucht, nach China ab­
zureisen und dort die Vertretung deS deutschen
Reiches an Stelle des ermordeten Herrn v. K e t t e l e r
zu übernehmen. Herr v. Mumm ist seit 3. Januar 1899
Gesandter in Luxemburg. Ec vertrat seither durch sechs
Monate interimistisch Herrn v. Holleben in Washington,
wo er sich durch die Lösung schwieriger Fragen bewährte.
Herr v. Mumm wird sich schon in den nächsten Tagen in
Begleitung des Secretär-Jnterpreten Freiherrn von der
Goltz nach Ost-Asien begeben.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Bezüglich der Ernen­
nung des Herrn Mumm v. Schwarzenstein zum
deutschen Vertreter in Peking bemerkt der
„Local-Anzeiger": „Wenn es noch eines Beweises dafür
bedurft hätte, daß Deutschland seine officieilen
Beziehungen mit China nicht abzubrechen
gedenkt, so wäre er mit dieser Ernennung eines neuen
diplomatischen Vertreters am Pekinger
Hose mit vollster Deutlichkeit erbracht."
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Mumm v. Schwarze n-
stei ii, der neuernannte deutsche Gesandte in Peking, gilt in
diplomatischen Kreisen als einer der fähigsten unter den
jüngeren deutschen Diplomaten. Er ist ein Freund des
Grasen Bülow. In China ist er bisher niemals gewesen.
Der „Börsen-Courier" schreibt: „Herr Mumm
v. Schwarzenstein hat in der schwierigen Zeit— die
Samoa-Frage stand auf der Tagesordnung—in Washington
den erkrankten und beurlaubten Botschafter mit großem Ge­
schick und Erfolg vertreten. Er wird auch der rechte Mann
in Peking sein, sobald dort erst wieder der Boden für
diplomatische Thätigkeit geebnet sein wird."
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Der Gesandte Mumm,
».Schwarzenstein entstammt der bekannten Frank-'
furtcr Patrizier-Familie Mumm. Er war in seinen diplo­
matischen Anfängen auf dem Balkan thätig, theils in
Sophia, theils in Bukarest, und wurde unter Herrn
v. Marschall ins Auswärtige Amt berufen, wo ihm die
handelspolitischen Agenden übertragen wurden. In dieser
Stellung zeichnete er sich so aus, daß er im vorigen Jahre
mit der Vertretung des erkrankten deutschen Botschafters in
Washington betraut wurde. Zuletzt war er Vertreter des
deutschen Reiches in Luxemburg. Herr Ai um in v. Schwar­
zenstein ist eine elegante Erscheinung, welcher schwarzer Bart
und schwarzes Haar ein etwas südländisches Gepräge ver­
leihen. Er steht im Anfang der Bierziger-Jahre, und man
sagt ihm allgemein eine glänzende Carriere voraus.
Der deutsche Feldzug gegen Peking.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Baron vi. Teich-
m a u ii, Lieutenant int schlesischen Leibcürasfier-Regiment.
bis vor Kurzem Militär- Attache bei der deut­
schen Gesandtschaft in P e k i n g, ist dieser Tage
nach Berlin berusbn worden, um bei den Vorbe­
reitungen zum chinesischen Feldzug mitzu­
wirken. Baron Teichmann erklärte Ihrem Correspoudenten,
daß der Feldzug von deutscher S e i t c, wie ja
nicht anders zn erwarten, mit größter Energie ge­
führt werden wird. Zu Befehlshabern des Expe­
ditions-Corps sind O f f i c i c r e von hervor­
ragender Tüchtigkeit auserseheu.
Die Operationen dürften im September
beginnen. Der Vormarsch nach Peking kann
aus drei Wegen angetreten werden. Der erste Weg
führt über Kiaotschäu. Die. Straßen sind für chine-
die Hinfälligkeit der vitruvianischen und der palladia­
nischen Regeln gewonnen, jener Bauregeln der Spätantike
und der classicirenden Spätrenaissance, in denen die Pariser
Bau-Akademie immer noch die heiligen Gesetze der wahren
classischen Antiiü verehrte.
So kam denn der junge MarqüiS thatsächlich, wie es
seine Schwester gewünscht hatte, durchdrungen von echt
antikem Kunstgeiste, mit offenen Augen für dir „Irr­
thümer" der zeitgenössische» Kunst, im Jahre 1751 nach
Frankreich zurück, wo er, in Versailles und in Choisy, der
Marquise und dem König, der ihn ob seines einnehmenden
bescheidenen Wesens sehr lieb gewann, nicht genug erzählen
konnte von den Wundern der großen Kunst der Allen.
Noch im selben Jahre, ganz a tempo, starb der alle Lenort-
mand de Tournehem, und dtzr Marquis von Vandieres
ward Gencral-Director der königlichen Bauten mit dem
Titel eines Marquis von Marigny.-
Der Marquis fand bei seinem Amtsantritt die ganze
künstlerische und kunstsinnige Welt von Paris in tiefster
Erregung vor: Ludwig XV. hatte nämlich im Jahre 1748,
nach Abschluß des Aachener Friedens, sicherlich unter dem
Einfluß der Pompadour, die nur auf «inen Anlaß gewartet
hatte, die große künstlerische Frage der Zeit entscheidend auf­
zurollen, der Stadt Paris den eigenthümlichen Auftrag
ertheilt, ihm ein würdiges Denkmal in würdiger Umgebung
zu setzen. Das Denkmal selbst hatte der classicirende
Bouchardon geschaffen, ein Künstler, der dem intimen Kreis
der Marquise angehörte; es war jenes Reiterdenkmal mit
den Tugenden am Sockel, auf das späterhin die Pariser
den bösen Witz schrieben, eS sei ein „groteskes Monument
— die Tugenden gingen zu Fuß, das Laster sitze hoch zu
Roß"; die Revolution hat eS dann am 11. August 1792
zerstört und das Metall zu Zwei-Sousstücken verwendet!
Für die architektonische Ausgestaltung des Platzes nun, auf
dcni das Bouchardon'sche Denkmal stehen sollte, war eine
große Concurrenz ausgeschrieben worden. Der Platz selbst war
nicht bestimmt worden; die Architekten konnten innerhalb der
Mauern von Paris— wenigstens auf dem Papier—schalten und
walten, wie sie wollten, und je unbekümmerter sie bei der
Schaffung des Platzes— die wenigen in Paris damals
vorhandenen Plätze hatte» olle bereits ihr Monument—,
Beile>
fische Verhältnisse nicht allzu schlecht, abep dis zurückzu»'
legende Route ist sehr lang, und dann sprechen gegen;!
den Vormarsch aus dieser Linie auch politische Bedenken,,
Denn cs liegt die Gefahr vor, daß ?) u a n s chi k kafti
der Gouverneur von Schantung, der bisher sich zu einer
freundlichen Haltung gegenüber den Europäern geneigt
zeigt, in eine feindliche Stellung gedrängt
wird, wenn die deutschen Truppen durch seist
Gebiet vorrücken.- Der zweite Wegs«
ist über Tientsim Dieser Weg scheint aus*,
geschlossen. Das Land ist in Folge der
Regengüsse, die im A u g n st n i e d e r g e I) c n*
fast ganz überschwemmt. Die Chinesen haben durch!
Durchstechung der Peiho-Dämme dieUebtzr»
schwemmung noch künstlich vergrößert.- Was
kein Wasser ist, sind dir Kauliangfelder,- welche
dicht mit mchr als mannshohen Standen bestanden sind^
die es den Chinesen ermöglichen würden,- unbe»
merkt bis ganz nahtz an die europäischest'
Truppen heranzukommen.- Der dritte Wegs
endlich ist der, welcher von Norden her übet Sch an»
h a i k w a n führt. Diese Route erscheint in jÄer Bezieh
hnng Äs die geeignetste. Schanhaikwan bietet
einen eisfreien Hafen, während bekanntlich dick
Peiho-Mündüng bei den ersten Winterfrösten zufriert, war.
auch gegen das Vorrücken über Tientsin spricht.- Bost
Schanhaikwan bis Peking herunter ist der W e a
trocken, die mandschurischen Straßen sind
in einem annehmbaren Zustande, die Entfernung ist nicht
allzu groß. Immerhin scheint es aus naheliegenden Grün»
den n i ch t nn m ö g l i ch, daß die deutschen Trust»
p e n Befehl erhalten, über Kiaotschau nach P eking
vorzudringen, und die Bedenken, die gegdst
dies«: Route sprechen, sind natürlich nichts« groß, daß
man ein Mißlangen des Feldzuges besorgest
könnte._
Stärke des deutschcn Expeditionskorps.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Ueber die Landstreit«
kr äste, welche Deutschland nach China senden wird, ver«
lautet Folgendes: Es handelt sich nicht um eine sogenannt»
gemischte Brigade in der sonst üblichen Zusammensetzung,'
sondern um ein Truppe n c o r p s, welches etwas mehr
als zehntausend Mann stark sein wird. Di«
Hauptmasse des Expeditionscorps wird naturgemäß aus!
Infanterie bestehen. Die Kopfstärke der einzelnen
Bataillone, soll 800 Köpfe nicht überschreiten, also hinter-
der etatsmäßigen Kriegsstärke um 200 Mann zurückbleiben.
An Cavällerie werden gegen 1000 Pferde vorgesehen.
An Feldartillerie werden drei Feldbatterien und eine
Mörserbatterie gestellt werden. Da sich bereits drei Feld-
batterien in Kiaotschau, beziehungsweise in Ausreise mit den
beiden Seebataillonen befinden, so würden im Ganze»
36 Feldgeschütze zur Verfügung stehen. Besondere Berück­
sichtigung erfährt da« Bedürfniß nach technischen Truppen.
Pionnierr und Abtheilungen desEisenbahn-
Regiments werden das Expeditionscorps begleiten. Endlich
ist auf eine sachgemäße Organisation deS Sanitäts­
wesens Rücksicht genommen worden, während das Trans­
portwesen in der Hauptsache erst an Ort und Stelle
geregelt werden kaun. Mit den 3300 Mann der See­
bataillone werden also nach Ankunft des Expeditionskorps
die deutsche» Landstreitkräfte i» China
etwa 15,000 Mann betragen.
Deutsche Flotte.
Wilhelmshaven, 11. Juli. Das für China be­
stimmte Geschwader unter dem Commando des Ad­
mirals Geißler hat heute Vormittags unter denHurrah-
Rufen einer tausendköpfigen Menschenmenge die A u S r t i f e
angetreten.
Hamburg, 11. Juli. (Privat.) Auf Befehl de»
Kaisers hat dos ReichS-Marine-Amt von der Hamburg­
alle Hindernisse aus dem Weg räumen wollte», die ihnen!
die bestehenden Raumverhältnisse boten, umsomehr fanden
sie den Beifall des HoftS; denn die Pompadour hatte es'
sich in den Kops gesetzt, mit dem winkeligen Straßengewirr-
das die Stadt kreuz und quer regellos durchzog, mit dem
Gerümpel von allen Häusern, das sie verunstaltete, radical
aufzuräumen. So lief denn eine Unzahl von Plänen für die
Place Louis-Quinze ein, die ganze Stadttheile niederlegten.
Der Architett Pierre Patte hat in einem werthvollen Kupftr-
werke von 1764 diese Pläne püblicirt. In den Entwürfen
zu den Prunkbauten, die den Platz umsäumen sollten^
spiegelte sich die ganze Zerfahrenheit der damaligen Bau-
Aesthetik: die einen steckte» noch tief im Rococo drin, die
anderen, die Mehrzahl, hielten sich im spielenden Pseudo-
ClassiciSmuS der Akademie; nur wenige entsprachen der
Marquise und ihrem Bruder, der ja in erster Linie zu ent­
scheiden hatte.
Aber der König ließ bald die ganze Idee der freien
Platzwahl fallen; die Pariser waren nämlich begreiflicher­
weise nicht sehr erbaut über die Art, mit der man ihre
halbe Stadt niederreißen wollte, um Raum für das könig­
liche Denkmal zu schaffe»; so entschloß sich denn Ludwig XV.,
von allen Demolirunge» abzusehen— eine Gnade, die, wie
Patte meinte, „allein schon ein Monument verdiene" —»
und bestimmte, daß das Denkmal auf dem ihm selbst ge­
hörenden, unbebauten und verwahrlosten Terrain vor dem
Tuileriengarten— der heutigen Place de la Concorde—
aufgestellt werden sollte. Nach einer neuerlichen Concurrenz
wurde im Jahre 1753 Jacques Ange Gabriel mit der Aus­
gestaltung deS Platzes beauftragt. Gabriel, der sich schon
zwei Jahre vorher mit dem strengen Bau der Ecole militaire
am Champ de Mars als Classicift vom reinsten Wasser
erwiesen hatte, schuf nun die Place Louis-Quinze— vierzig
Jahre später sollten sie die Blutströme der Revolution über­
rieseln— und die beiden gleichen, großen Bauten recht-
und links von der Rue Royale— der eine Bau nur eine deco«
rative Fayade, der andere ehedem Garde-Meuble, heute
Marineministerium.
Diese Bauten stehen, wie seinerzeit die Louvre-Colounade
Perraull's, von der sie übrigens, abgesehen von der starken
Steigerung ins Streug-Claisittstische, wesentlich beeinflußt sind.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 4 ]
Beite 4 Wien, Donnerstag
Amerika-Linie (Paketfahrt) die drei Dampfer „Balavi a",
„Phönicia" und „Sardinia" zum Transport
der Truppen nach China gechartert.
Ei« Dementi.
Berlin, 11.- Juli. Wie die „Norddeutsche Allge­
meine Zeitung^ersährt, fft die Meldung eines englischen
Blattes, daß der Rede des Kaisers Wilhelm bei
Abfahrt der Marine-Infanterie aus Wil­
helmshaven ein Depeschenwechsel mit der
K ö n i g i n v o n E n g l a n d vorangegangen sch. u n-
hegründet.'
Ankauf australischer Pferde fLr di- deutschen Truppen.
Sidney, 11. Juli. Der Staatssecretär für die
Colonicn, Chamber lain, telegraphirte an den P r e m i e r-
minister von Neu-Süd-Wales, daß die deutsche
Regierung um die Erlaubniß zum Ankäufe austra­
lischer Pferde für China nachgesucht habe. Chamber-
lain fügte hinzu, er werde sich freuen, wenn den deutschen
Agenten jede Erleichterung zu diesem Zwecke ge»
währt werde.
Deutschland und Japan.
München, 11. Juli. (Privat.) Aus Berlin wird der
„Allgemeinen Zeitung" gemeldet, Graf Bülow erhielt
einen hohen japanisch enOrden.
Maßnahme« der übrigen Mächte.
Entsendung einer weiteren iapanische» Division.
London, 11. Juli. Reuter's Office meldet auS
Yokohama vom Heutigen: Das Cabinct hält täglich
Berathungen ab und erörtert die Frage, betreffend die
Entsendung einer weiteren Division nach
China. Bisher wurde keine Entscheidung getroffen.
Das Eommando der französischen Streitkräfte.
Paris, 11. Juli. (Privat.) Das Ministerium hat
sich entschieden, den Divisions-General Doyron zum
Ober-Commandanten des Expeditionscorps, welches Frank­
reich nach China abzusenden im Begriffe steht, zu ernennen.
Unter seinen Befehlen werden die Brigade-Commandanten
General Frey von der Marine-Infanterie und General
Bailland von der Artillerie stehen. Letzterer ist jetzt der
Chef des SecretariatS des Präsidenten L o u b e t. General
Voyron hat sich bei der Expedition nach Madagaskar
ausgezeichnet; er steht im 61. Jahre und ist zweiter
Jnfpector der Marine-Infanterie.
Zum Commandanten der nach China zu entsen­
denden Flotte wird Admiral Pottier ernannt. Er ist
Marinepräfect im Hafen von Rochcfort und hat vor drei
Jahren die Operationen in Kreta geleitet. Im Rathe der
Admirale der europäischen Staaten hat Pottier sich großes
Ansehen zu verschaffen gewußt. Bis Ende December 1898
blieb er iu Kreta, wo er an der Pacificirung der Insel
hervorragend theilnahm.
Das italienische Expeditionskorps.
Rom, 11. Juli. (Privat.) Der König begibt sich
Sonntag nach Neapel, um die nach China bestimmten
Truppen zu begrüßen) Die Abfahrt des Corps erfolgt Montag.
Amerikanische Truppenseuduuge».
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Washington vom 10. d.: An amerikanischen
Verstärkungen werden vorläufig gegen 6000 Mann
von den Philippinen nach China gehen. In Cuba
werden drei amerikanische Regimenter freigemacht, die ent­
weder nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach
China gehen sollen..
Das Schicksal der Fremden in Peking.
Bon de» Pekinger Gesandtschaften.
Berlin, 11. Juli. (Meldung des Wolff'schen Bureaus.)
Wie der deutsche Consul in Tschifu telegraphirt,
richtete der Gouverneur in Schantung an die
fremden Consuln in Tschifu eine Depesche, wonach laut
Nachrichten vom 4. Juli die Gesandten in Peking
als mächtige Marksteine an der Grenze der alten und der
neuen Baukunst, lind auch alles Uebrige, was unter
Marigny's Aegide weiterhin in Paris gebaut und entworfen
wurde— und je mehr es mit der Macht Frankreichs bergab
ging, umsomehr sollte, nach dem Principe der Pompadour,
daß man unzufriedenen Leuten etwas zu thun geben müsse,
gebaut werden— bezeugt das Ende des Rococo, das Neu-
crblühen eines strengen, an der Antike selbst abgeklärten
Klassicismus: so der gründliche Umbau, den Gabriel am
alten Schlosse von Compiegne vornahm; Contant d'Avri's
später von Napoleon fallen gelassener Plan für die Made­
leine; Anloine's Umbau am Palais de Justice mit seiner
mächtigen, PorticuS-überragten Freitreppe; Antome'.« Hotel
de la Monnaie am Quai Conti; Chalgrin'S Kirche
St. Philippe du Roule und vor Allem, die St. Genefieve-
kirche— das heutige Pantheon— die Sonsflot, von seinem
einstigen Rcisegenosscn nach Paris berufen und zu hohen
Ehren gebracht, als herrlich gelungenen Versuch schuf, „die
»eugcholte Kenntniß der Antike unmittelbar in die moderne
Baukunst zu übertragen".
. Parallel mit diesem Umschwünge in der Baukunst vollzog
sich, gleichfalls von Marigny, wenn nicht geleitet, so doch
stark beeinflußt, der Umschwung im Kunstgewerbe, in der
Jnnen-Decoration— die Geburt des Louis-Seize-Styles.
In Versailles, in Choisy, in allen anderen Liebliugsschlössern
des König« und der Pompadour wurde neu möblirt; das
Möbel, das sich unter der Regence verschnörkelt und ver-
dreht hatte, holte sich am ewigen Jugendbrunnen der Antike
wieder gerade Glieder; der König, der in seiner Passion
für Uhren bisher lauter Rococo-Pendülen um sich ge­
sammelt und zu Hunderten verschenkt hatte, sammelte und
schenkte nunmehr lediglich ä I» Ereequo-Pendülen, auf denen
griechische Säulentempel prangten, aus denen feierliche Genien
Urnen bekränzten, auf denen dieParzen in hellenisch-keuschem
Linicnschwunge den Lebensfaden spannen.
Das Kunstlebrn blühte wie nie zuvor; die dankbaren
Künstler trugen den Marquis von Marigny, der die große
geschmackliche Reform mit allem Tacte, aber mit fester Hand
geleitet hatte, aus Händen; aber er war und blieb zeitlebens
«in bescheidener Mann, der eigenhändig zugriff, wo eö noth«
«ut. «hur der wenigen Hofleute, die nicht Schranzen waren.
Neue
« t ... i.n. m
außer Gefahr waren und die Reb t 11i on i« Ab­
nehmen begriffen fein soll. Alle katholischen und evan­
gelischen Missionäre in,Sckantung wurden nach
Tschifu oder Tsingtau gebracht.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) I» der hiesigen chine­
sischen Gesandtschaft ist gestern von dem Bice-
könig Li-Hung-Chang eine Nachricht eingetroffen,
die besagt/ daß Prinz Tsching bisher mit kaiser-
lichen Truppen die Europäer in Peking vor
einem Massacre zu schützen wußte.
Paris, 11. Juli. Der hiesige chinesisch« Ge-
sandte theilte dem Minister dcS Aeußern, Delcafft,
mit, Li-Hung-Chang habe ihm aus Canto« vom
Gestrigen telegraphirt, daß er soeben ein« Depesche ans
Peking erhalten habe, derzufolge die Soldaten und
die Aufrührer, welche di« Gesandtschaften um­
zingelt hielten, sich nach und nach zerstreuten.
Paris, 11. Juli. (Privat.) Die hiesige Filiale der
Banque Russe et Chinoise erhielt heute eine Depesche au-
Shanghai, welche die Mittheilung enthält, daß die in
Peking befindlichen Fremden gerettet sind. Da
die Depesche aus chinesischer Quelle stammt, muß sie mit
Vorsicht aufgenommen werden. Sekt drei Wochen ist die
Banque Russe et Chinoise ohne Nachricht von ihrem
Pekinger DireetorPokntilvw, welcher gleichzeitig
r u s s i s ch e r F i n a n z d e l e g i r t e r ist.
Rom, 11. Juli. (Privat.) „Resto bei Carlino" ver­
sichert, die Frau und der Sohn des italienischen
Gesandten in Peking seien gerettet und aus der
Heimfahrt begriffen. Die Nachricht wird bisher von keiner
Seite bestätigt.
Weitere Meldungen aus China
Die Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen telegraphi­
schen Meldungen des deutschen Consuls inTientsin
wurden die dortigen Fremdenniederlassungen
in der Zeit vom 5. bis 8. Juli von den Chinesen
wieder beschossen. Am 6. Juli wurden 2000BoxerS,
welche die französische Niederlassung angegriffen
hatten, von den Nüssen zurückgeschlagen. Am
7. Juli beschaffen die Engländer und die Japaner
die chinesischen Batterien. Abends schlugen chine­
sische Granaten in daS Dach des deutschen
Consulates ein und zündeten, das Feuer wurde
aber sofort gelöscht; der entstandene Schaden ist
nur unerheblich.
Der Dampfer „Peiping" ging am 6. Juli mit
einem deutschen Berwundeten-Tran Sport
nachTaku ab. DieWasserstraße Tien tsin-Taku
ist nach Besetzung eines auf halbem Wege gelegenen ForlS
sicher. Auch die Eisenbahn nach T o n g k u ist bis
auf drei englische Meilen von Tientsin wiederhergestellt.
Fast alle Familien der hier ansäffigen Fremden sind
schon am 4. Juli nach Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden auS
Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um Tientsin
am 6. d. M. war bis jetzt der heftigste. Die Russen
allein verloren 200 Todte. Die Chinesen beschießen die
Stadt vom Nordwest walle des Stadtforts.
Der T a o t a i und die Mitglieder des f) a m e n§ b e
zweifeln, ob die vorhandene Streitmacht der ver­
einigte» Truppen im S.tande ist, auszu­
halten, falls nicht bald große.Verstärkungen
eintreffen. Die Vertheidiger von Tientsin find
durch die beständigen Kämpfe ermüdet und verdanken es
nur dem glänzenden Knndschasterdienst der
Kosaken, daß die Stellungen der Verbündeten
nicht längst erstürmt sind.
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals Remey auS Tschifu vom 10. Juli besagt:
„mehr der Freund und Berather als der Vorgesetzte der
Künstler", wie ein Zeitgenosse sagte, dem es offenbar nicht
ganz klar war, daß es ja ein selbstverständliche« Vor­
recht der „freien" Künste sein sollte, keine „Vorgesetzten"
zu haben!
Als die Pompadour im Jahre 1764 starb, war daS
große Werk der Stylreform durchgeführt; da hegann
Marigny altmälig amtsmüde zu werden; gegen das Ende
des siebenjährigen Krieges und gar nach dem Pariser Frieden
war da« Geld für kostspielige Bauten immer knapper geworden,
eine Wenge Arbeiten darunter di« umfaffende Restauration
des Louvre, die Marigny, zum Theile nach eigenen Zeich­
nungen, im Jahre 1754 von Gabriel hatte beginnen
lassen— mußte liegen bleiben; der MarqniS hatte nichts
mehr zu thun, und seine Hofstellung als solche sagte ihm
nicht allzu sehr zu, obzwar ihn der König mit Ehren über­
häuft hatte: eS war ihm das Marquisat von Me'nard und
daS Großkreuz de« Heiligen-Geist-OrdenS verliehen worden»
der „Cordon bleu“, eine noch nie dagewesene Auszeichnung
für einen „Eoturier“, die ihm denn auch in Hoskreisen,
unter Anspielung auf seine» Familiennamen Poisson,
den geistreichen Vergleich mit einem „blaugesottknen Fisch"
eintrug; schließlich war er 8eoretaire-6omm»väeur der
königlichen Orden geworden, eine Stellung, die er benützte,
um— entgegen der bisherigen Gepflogenheit— einer
großen Anzahl von Künstlern die höchsten Ordensaus­
zeichnungen zu verschaffen. Anfangs 1773 gab Marigny
seine Demission; der König nahm sie nicht an; gerade jetzt
wollte er den Marquis nicht gehen lassen, da er ihn wegen
des kurz vorher begonnenen Baues von Petit-Trianon noth­
wendig brauchte; aber eben dieser Bau hatte nicht Mariguy's
Sympathien, nicht aus künstlerischen Gründen— Gabriel'«
Plan für das kleine Landhaus war ja von geradezu monv-
mental-clafsieistischer Strenge, die dem Marquis groß«
Freude machen mußte— sondern weil sich die Dubarry daS
neue Schlößlein zum Lieblingsfitze ausersehen hatte und der
MarqniS mit dem Herzog von Choiseul, dem treuen
Freunde der Pompadour, zu den wenigen Leuten bei Hofe
zählte, die der neuen Naitrenae en titre den Respect ver­
weigerten. Als Marigny ein halbes Jahr später sein
Demissionsgesuch erneute, nahm eS der König an.
-■-- —- -r- 1"■• i
„Ich traf gestern hier ein. Zwei Bataillone de« neunten
Jnsanterie-RegimentS und ein Bataillon Seesoldaten unter
dem Eommando de« Oberste» M«a d e wurden heute ans
Land gesetzt, um -ege» Tientsi« vorzurücken.
Die Thätigkeit der verbündete» Truppen in Tientsin ist
gegenwärtig darauf gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten.
Eben erfuhr ich von S«y m o u r in Tientsin, daß die
Ausländer hart bedrängt feie»."
Li-Hung-Chang an eine« russischen Freund.
Berlin, 11. Juli. (Privat.) Wie aus Petersburg
berichtet wird, theilt 8 i- Hung- Chang in einer Depesche
einem russischen Freunde mit, daß seine Reise nach
Peking unterbleibe, da sie augenblicklich doch voll­
kommen nutzlos sei. Er bedauert fodana, daß Europa
sich in die Interna China« gemischt habe
die in Folge dessen eine so furchtbare Ge«
st alt angenommen hätten.
Bo« der SÜdliaie der chinesische« Eisenbahn.
Berlin, 11. Jali. (Privat.) Dem „Local-Anreiger"
wird ans Petersburg gemeldet: Eine ans dem Rayon
der Südlinie der chinesischen Eisenbahn eingetroffene Privat­
meldung besagt: Die chinesischen Arbeiter fliehen, die
Arbeitist eingestellt. Keine Arbeiter sind aufm-
treiben. Der Schienenstraug. 70 Werst lang, ist
dem o lir t, die Brücken sind zerstört, und die Schutzwache
ist de» ausständigen Horden gegenüber machtlos. Die
Telegraphen-Berbindungen zwischen Port-
Arthur und Wladiwostok sind zerstört. I«
Kirin beginnen Ueberfälle. Der Aufstand um
Mukden wächst. Die Boxers zerstören und verbrennen
nicht allein das Bcsitzthnm der Ausländer, sondern auch
Eigenthum von Chinesen, die sich ihnen nicht anschließe«.
Getödtete Missionäre.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Rom: Rach einem bei derCardinalS-Congregatio» zur
Verbreitung des Glaubens eingelaufenen Telegrammen find
der apostolische Bicar Gouillon in Mukden, zwei Pariser
Misst o n äre und zw e i B arm herzige Schwestern
getödtet worden.
Tie TclcgraphrnVerbiudnnq über Kore«.
Berlin, 11. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Söul vom 8. d.: Die Telegraph«»-Linie
zwischen Söul und Port-Arthur ist unter­
brochen. Es besteht eine gelegentliche Verbindung von
Chemulpo mit Taku oder Tschifu.
Oberstlieutenant v. Arnftevt.
.... B-rliN. M Zuli.
ö&tt|tfi c ütenant v. Arnstedt, der zum Führer der
demnächst nach China abgehenden, deutschen Cavallerre-
Abtheilung ernannt worden ist, war längere Zeit militäri­
scher Begleiter der älteren Söhne des Prinzen Albrecht
von Preußen. Er ist am Sedantage 1870 im 13. Husaren-
Regiment Officier geworden und hat sich im Kriege
gegen Frankreich das Eiserne Kreuz erworben. Nwchdem er
sieben Jahre Regiments-Adjutant gewesen war, wurde er
1881 als Oberlieutenant Adjutant der 16. Cavallerie-Brigahe.-
In dieser Stellung blieb er, bis er 1886 Escadrons-Chef
im 9. Husaren-Regimcnt« in Trier wurde. 1890 kam er
nach Düsseldorf in das 11. Husaren-Reaiment, in dem er
1892 Major würde. Im folgenden Jahre wurde er zum
militärischen Begleiter der Prinzen Friedrich Heinrich und
Joachim Albricht von Preußen ernannt und hatte diese
Stellung bis züm Januar 1898 inne, um dann dem 17.
Husaren-Regiment in Braunschweig aggregirt zu werden,
zu dessen Commandeur er im August 1898 ernannt wurde;
Oberstlieutenant ist er seit 27. Januar 1899.
Französische Truppe» für China.
Paris, S. Juli.
Nach den Mittheilungen, welche die französische Regie-
rung in der Deputirten-Kammer über die nach China abzu-
Bon da ab lebte der Marquis schr zurückgezogen, ein­
zig seiner schönen Kunstsammlung, die er größtentheils
von seiner Schwester geerbt hatte und mit aller Liebe und
allem Verständniß pflegte und vermehrte: bei jeder Kunst-
auction konnte man den wohlbeleibten, jovialen Ex-
General-Director der königlichen Bauten sehen, der trotz
des Cordon bien in seinem bescheidenm schwarzsammirnen
dusts-an-oorp« einen recht spießbürgerlichm Eindruck machte
Im Jahre 1781 starb er, seit lange kränkelnd, erst vierund-
fünfzig Jahre alt, aufrichtig betrauert von der ganzen
Künstlerschast Frankreichs, die in ihm den regstm Förderer
und den wärmsten Freund verlor.
Die Verfasser des Anctions-Katalogrs seiner Samm­
lung— eines Büchleins das wol wegen seines reizenden
Frontispice von Cochin und zweier feiner Stiche der Mar­
quise von Pompadour recht selLrr geworden ist— meinten
in dem schönen Nachruf, den sie dem Marquis von
Marigny widmeten, „man könne mit Recht sagm, daß sein.'
Rückkehr aus Italien die Erneuerung des gutm Ge-
schmaärs bedenkt habe"'. Wir Epigonen sind in unserem
Urtheil vorsichtiger; uns steht nicht zu, zwischen den beiden
Stylen, die einander damals abgelöst haben, zu entschei­
den auch wissm wir, daß, wie keine geschmackliche Wand­
lung „gemacht“ wird, sondern aus weitverzweigten Wur­
zeln mit der Nothwendigkeit eines Naturgesetzes empor-
wächst, die neue Kunstweise Frankreichs eine Folge des
großen Einflusses war, den das seit Langem strengclassi-
cistische Holland, den England mit seinem Jvneö'schen
ClassiciSmus auf Frankreich nahm, eine Folge der ganzen
fteil/.'itlichen Geistesbewegung, welche die Blicke der Fran­
zosen auf das freie Holland, das freie England und
zurück auf das freie Hellas lenkten; was man o»et frag­
los mit Recht sagen darf, das ist, daß der Marquis von
Marigny einen wesentlichen Antheil hatte an der Ein­
bürgerung jener nmen Kunstrichtung, die sich dünn, zur
Glanzzeit Marie Antoinette's, bei all ihrer Formenknappt
heit und ihrem erkünsteltm Ernst, zu so reizvoller Blüthe
entfaltete, um späterhin, in den wiwen Zeiten der Revo­
lution, zur lächerlichen» la Bomaine- und ä la Greeque-
Maskerabe herabzusinken, und um schließlich ihr« bezeich­
nendste rm- Empirestyl zu zeitigen.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 12889
Wien, Donnerstag
TVene Freie? Fresse.
12. Juli 1900
Seit« 5
sendenden Truppen machte, wüben dieselben wie folgt zL
sammengesetzt sein: General st ab: 1 Diviswns-
Keneral, 2 Briaade-Generäle, 25* OfficiereTruppen­
körper: 4 Regimenter Marine-Infanterie mit 7400
Mann, 8 Batterien Artillerie mit 1600 Mann,
Genie, Arbeiter, Telegraphisten und Krankenwärter 200
Mann, Verwaltungsdienst 23 Mann, dazu noch etwa
1000 Mann Landungstruppen.-
Jnlanv.
Wie«, 11. 3m i. (Ministerrath.) Heute fand unter
Vorsitz des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber ein Minister-
rath statt. Nach den bisherigen Dispositionen wird sich der
Winisterrach Ende dieser Woche an das kaiserliche Hoslager nach
Ischl begeben.
Wie«, 11. Jnli. (Dir BerstSndignngS-Action
i« Mähren.) Der Permanen,-Ausschuß dcS mährischen Land­
tages zur Berathung über eine Verständigung zwischen Deutschen
und Czechen in Mähren hat heute wieder ein Lebenszeichen ge­
geben. Nachdem Abg. Baron d'E l v e r t vor ungefähr einem
Vierteljahre sein Referat über die Cnrienfrage dem Sub-
Comitt dcS AuSgleichSanSschusicS unterbreitet hatte und vor einigen
Wochen auch der Correferent Abg. Dr. Stransky mit seinem
Elaborate fertig geworden war. wurde heute in Brünn eine
Sitzung dcS vom AuSgleichSausschusse eingesetzten Sub-ComitK zur
Berathung der Cnrienfrage abgehalten, das unter Borsitz des
Abg. Grafen Spiegel tagte und über die zwischen den beiden
Referaten bestehenden Differenzen eine längere Debatte rrSffnete.
Die Debatte wurde noch nicht abgeschloffen. Das Sub-Comitt
beschloß jedoch zunächst, das Plenum deS Ausschusses einzuberufen,
um demselben über den gegenwärtigen Stand der Verhandlungen
im Schoße deS Sub-ComittS Bericht zu erstatten. Wie voraus­
zusehen ist, wird das Plenum daS Sub-Comit^ beauftragen, über
die Differenzen weiter z» berathm und womöglich Vorschläge im
Detail auszuarbeiten.
Am Nachmittag fand heute eine Sitzung de» vom perma­
nenten AusgleichSauSschuffe deS mährischen Landtages eingesetzten
Sub-ComitiS für Schulangelegrnheiten statt.
Referent Dr. Fux ergänzte seinen Antrag bezüglich der Theilung
des LandesschnlratheS. Dr. Perek beantragte die Einführung
eines der I-sx Kviczala entsprechenden Gesetzes für Mähren. Nach
einer sich hieran knüpfenden eingehenden Debatte wurde beschloffen,
auch über den dermaligen Stand dieser Ausgleichs-Angelegenheit
dem oiorgen znsammmtretenden VoüauSschusie Bericht zu erstatten.
Wien, 11. Juli. (Der Nachfolger deS Erzbischofs
M o r a w S k i.) Wie man uns aus Posen meldet, versichern die
dortigen kirchlichen Kreise, daß der Posener Weihdischof Likowski
der alleinige und der Krone genehme Candidat für die Nachfolge
dcS Erzbischofs MoratvSki in Lemberg sei.
Wien, 11. Juli. (Zur Affaire Kornreich.) In
einem Schreiben hat sich Herr Kornreich ans Mala an dir
Oeffcnilichkeit gewendet nnd diese um Hilfe angerufen, da alle seine
Schritte, die Rückgabe einer entführten Tochter zu bewirken, ver­
geblich geblieben sind. DaS Organ der galizijchen Statchalterei,
die .Gazeta Lwowska*. sicht sich nnn veranlaßt, „auf
Grund authentischer Informationen* Folgende» zu erklären:
„Die am 13. Januar 1882 geborene, somit gegenwärtig
18 Jahre alte Blima Kornreich ist, wie sie selbst behauptet,
schon als kleines Kind geneigt gewesen, vöm Judenthnm zum
katholischen Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie jedoch
bi« zum letzten Augenblicke vor den Eltern, deren Zorn sic fürch­
te», geheimgehalten. Nach Angaben der Blima Kornreich haben
ihre Eltern hievon erst im Juni d. I. Kenntniß erhalten, worauf
sie mit Hilfe der beidm anderen Töchter auf die Blima Korn­
reich, nachdem sie sie an eine Bettkante angebunden, mit Stöcken
loSichlugen. Auf dir Hilferufe de» Mädchens eilten zwei Orts-
infaffen herbei, welche den Eltern mit der gerichtlichen
Anzeige drohten. In Folge besten wurde Blima Kornreich
losgebunden, aber noch immer im väterlichen Hause
unter strenger Aufsicht behalten. Sie gibt ferner an,
e» sei ihr gelungen, einen Bauern zu bewegen»
daß er im Vereine mit anderen ihr zur Flucht ans dem Vater­
hanse, wo sie ihr Leben als gefährdet ansehe, verhelfe. Drei Tage
hieraus bmützte Blima Kornreich die Anwesenheit einiger Bauern
im Wirthshause ihrer Ettern, um sich zu flüchten. Sie begab
sich in die Wohnnng de» Landmannes Bla zniak, wohin ihr
auch jene Bauern, die zuvor im Wirthshause erschienen waren,
folgten. Diese führten das Mädchen, besten Bitten nachgebend, zum
Pfarrer in Siedliska, den es um die Vornahme der Taufe bat.
Dem Pfarrer Rnninowski wurde die Blima Kornreich in
einem beklagenSwerthcn Zustande vorgeführt; zahlreiche Spuren
erlittener Mißhandlungen waren an ihr deutlich wahrnehmbar.
Sie erklärte dem Pfarrer, daß sie die Bauern, welche sie vor
weiteren Mißhandlungen schützten, als ihre Wohlthäter ansehe,
und drang zugleich in entschiedener Weise auf die Durchführung de»
Glanbenswcchsels. Der Pfarrer weigerte sich jedoch in Anbetracht
der Wichtigkeit des Actes, die Taufe sofort vorzunehmen, und erst
am 21. Juni d. I.. nachdem er von seiner vorgesetzten Behörde
Informationen eingeholt und Blima Kornreich in Gegenwart von
Zeugen die schriftliche Erklärung abgegeben hatte, daß sie auS
eigenem Antriebe, ohne von Jemandem hiezu beredet oder beein­
flußt zu fei», znm katholischen Glauben übertrete, wurde der
Ta nfact vorgenommen. Das genannte Mädchen, welches
sich derzeit freiwillig in Siedliska aufhält, hat sich an das kom­
petente Gericht mit dem Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung
ihrer Befreiung von der väterlichen Gewalt die geeigneten Ver­
fügungen zu treffen, zumal sie zu ihren Eltern nicht mehr zurück­
zukehren gedenke. Die Anzeige ihres Vaters Leib Kornreich von
der Entsührnng seiner minderjährigen Tochter wurde der Staats­
anwaltschaft übermittelt. Dagegen hat daS Gendarmerie-
Commando in Wielopole dem Gerichte die Anzeige
K Leib Kornreich, besten Frau und zwei Töchter wegen M i ß-
dlung der Blima Kornreich erstattet. Die Er­
hebungen sind im Zuge."
Es wird sich bald zeigen, ob der Vater deS Mädchens,
welcher sich um Hilfe an die Oeffentlichkeit gewendet hat, nnd der
diesen Schritt erst unternahm, als sein Appell an die Behörden
wochenlang nutzlos blieb, nicht die Wahrheit gesprochen hat.
Am 12. Juni hat sich der Vorfall ereignet; seit­
her hat sich der Vater an alle maßgebenden Behörden
de» Landes gewendet, und jetzt, genau nach einem Monat, nach­
dem sich die Behörden längst mit dieser Angelegenheit befaßt
haben mußten, kommt erst die amtliche Aufklärung, welche die
Flucht auf eine freiwillig« Bekehrung und ans eine von dem
Mädchen selbst erbetene Hilfe der Bauern zurückführt.
Wie«, 11. Juli. (Besorgniß vor Demonstra­
tionen.) Wir erhaften folgende Zuschrift:
„An die löbliche Redaction oer „Neuen Freien Presse" in
Wien!
Mit Bezna auf die in Ihrem geschätzten Blatte vom 8. d.
unter dem Sasiagworte „Besorgniß vor Demonstrationen* ent­
haltene Notiz, daß die BtzirkShauptmannfchaft in Marburg einer
Militär-Capelle daS Spielen im „Narodni dom“ aus Anlaß der
Hauptversammlung deS Verbandes österreichischer südslavischer
Lehrervcreine verboten hat, wird mitgetheilt, daß daS Einschreiten
um Beistcllnng der Militär-Capelle aus Anlaß der gedachten
Hauptversammlung, welches an das Commando des bosnisch-
herzegowischcn Infanterie-Regiments Nr. 2 gerichtet wurde, von
diesem Commando nach im Sinne der bestehenden Vorschriften
eingeholter Information bei der Bezirkshanptmannschaft in Mar­
burg abschlägig beschieden wurde, weßhalb von einem Verbote
seitens der Bezirkshauptmannschaft in Marburg keine Rede sein
kann. Es wird daher das Ersuchen gestellt, die erwähnte Notiz
demgemäß berichtigen zu wollen.
Graz, am 9. Juli 1900.
Vom Commando des boSnisch-herzegowinischen J"fanterie-
RegimentS Nr. 2. S e r t i c Oberst.*
Baden, 11.Juli. sOrig.-Tel e gr.j (Die Gemeinde-
wahlen in WeikerSdorf.) Auch die Gemeindewahlen im
erstenWahlkörpcr, die heute stattfanden, ergaben einen Sieg der
Fortschrittspartei. Von den 46 Wahlberechtigten .er­
schienen nur 15 an der Urne; alle acht fortschrittlichen Caudidaten
wurden gewählt.
St. Pölten, 11. Juli. sOrig.-Telegr.s (Die Ge«
meindewahlcu.) Bei außerordentlich starker Agitation fanden
heute die Wahlen auS dem zweiten Wahlkörper statt.
Dieselben endeten mit einem vollständigen Siege der
vereinigten fortschrittlichen Parteien. Dieses
Wahlresultat kam den Christlich-Socialen ganz unerwartet, sie
sind von demselben umsomehr überrascht, als sie aus dem Erfolge
im dritten Wahlkörper mit großer Sicherheit auf einen Sieg bei
der heutigen Wahl rechneten. Da der erste Wahlkörpcr in seiner
weit überwiegenden Mehrheit fortschrittlich gesinnt ist, unterliegt
rS keinem Zweifel mehr, daß die zukünftige Gemeindevertretung
wieder eine fortschrittliche Majorität haben wird. Nachdem in
letzter Stunde der vom fortschrittlichen Wahlcomits aufgestellte
Gastwirth AloiS R e g l von der Bewerbung zurücktrat, wurde
an deffea Stelle der bisherige Bürgermeister Franz E r t l auf­
gestellt. Von 281 Wahlberechtigten haben 245— sonach nahezu
90 Pcrcent— ihr Wahlrecht ausgeübt. Der von beiden Parteien
als Candidat aufgestellte Goidarbeiter Johann K a l ch e r wurde
mit 238 Stimmen gewählt; ferner erhielten die Majorität die
Caudidaten der vereinigten fortschrittlichen Parteien: Bürgermeister
Franz Ertl (152), Kaufmann Anton Kitnzl (151), Advocat
Dr. Karl H e r tz l e r (146), Postmeister und Kanfmann Otto
Eybner (145). Hausbesitzer Edmund Hügel (145), Spängler-
melstcr Joseph Schwarz (143). Bürstenmacher Franz L c ch-
ner (141), Lehrer Friedrich Wclzl (137). Bäckermeister Ignaz
Joseph H ö n i g (134). Die Christlich-Socialen blieben mit 89
bis 110 Stimmen in der Minorität. Morgen finden die Wahlen
der Ersatzmänner auS dem zweiten Wahlkörper statt.
Prag, 11. Jnli. jOrig.-Telegr.j (Gründung
eines czechischen Preßbureaus. Die Demon­
strationen in G lisch in.) In den „Narodni Listy* wird
angekündigt, daß. um die öffentliche Meinung in der auswärtigen
Presse zu beeinflussen, ein slavisches Prcßbnreau geschaffen werden
soll. Es werden bereits Vorkehrungen getroffen, daß insbesondere
die französische Presse über alle czechijchen Vorgänge insormirt
werde. DaS bedeute den Kampf mit der ojficiellen Welt, mit
den alten Traditionen und Vorurtheilen sowie mit der gut
organrsirten deutschen Presse. Die neue Schöpfung werde viel
Arbeit und viel Geld erfordern.
Anläßlich der an« 6. d. M. gegen dm LandeS-Schulinspector
Regierungsrath Sobicka in Gitschin wegen des Ausfalles
der Maturitätsprüfungen an dem deutschen Gymnasium veran­
stalteten Demonstration wurde sowol seitens der Statthalterei als
auch seitens des Landesschulrathes eine strenge Untersuchung ein­
geleitet, da dem Vernehmen nach auch Studenten an der
Demonstration wesentlichen Antheil genommen haben. Es wurde
telegraphisch verfügt, daß die Mitglieder des Lehrkörpers der
Gitschiner Mittelschulen behufs erfolgreicher Durchführung der
Untcrjllchnng die Stadt vorläufig nicht vertaffen dürfen.
11. Juli. fOrig.-Telegr.) (Alt-Bürger-
er Brantner.) Der Gemeinde-Ausschuß beschloß ein­
stimmig, den abtretenden Bürgermeister Johann Brantner znm
Alt-Bürgermeister zu ernennen nnd ihn bei allen öffentlichen An­
lässen als solchen zu ehren.
Lemberg, 11. Jnli. sTrlegr.j (Landtags-Ersatz­
wahlen.) Die Statthalterei hat die Landtags-Ersatzwahlen in
! folgenden Städtebezirken für den 4. September ausgeschrieben:
Brzezany-Zlozow. Gorlice-JaSlo, Bochnia-Waöowi«, Chrzanow«
KroSno und Podgorze-Wieliczka.
Ausland.
Wien, 11. Juli. (Zur T ag e Sg e s ch i ch t e.)
Heute Vormittags hat in B'e r l i n der Bundes-
r a t h s a u s sch u ß die angekündigte Sitzung abge­
halten, um die Informationen des Staatssecrctä/s Grasen
v. Bülow über die Lage in O st- A> r e n entgegen­
zunehmen. Der Ausschuß besteht bekanntlich aus den Be­
vollmächtigten Bayerns, Sachsens und Württembergs;
nur zwei weitere Mitglieder anderer Bundesstaaten wer-
den jährlich zugewähft. Zur Zeit sind es die Bevoll­
mächtigten von Baden und Mecklenburg-Schwerin. Der
Ausschuß unter Vorsitz des bayrischen Minister-Präsi­
denten v. Crailsheim hat den Darlegungen Bülow's ein-
müchig zugestimmt. Näheres über die dem Ausschüsse er­
theilten Informationen wird bis jetzt nicht mitgetheilt. Die
Frage der eventuellen Einbemfung des Reichstages wegen
der Geldbewilligungen für die Expedit'onen nach Ch.na
bleibt somit noch offen; jetzt ist dieselbe wol nicht zu er­
warten, ob später, hängt vom Gang der Ereignisse ab.
Auch in Betreff des angeblichen russisch-deutschen Ab­
kommens wegm Ost-Asiens wird, scheint es, die öffent­
liche Meinung sich noch gedulden müssen.
Der mehrfach erwähnte deutsch-kongole­
sische Grenz st reit am Kivusee dürfte eine für
Deutschland günstige Wendung nehmen. Der „Vossischen
Zeitung* wird darüber aus Brüssel geschrieben: Vom
Congostaat war bchauptet worden, daß die Lage des
Kivusees mehr nach Osten zu auf den Karten'verlegt wer­
den müsse. Die deutsch-congostaatliche Commission soll
jetzt an Ort und Stelle die genaue Lage dieses Sees und
des Fluffes feststellen. Inzwischen hat aber die jetzt nach
England heimgekchrte englische Expedition Moore auch
die Lage des Kivusees untersucht. Sie ist im November
vorigen Jahres ans der Station Usambara aufgebrochen,
hat sich nach Norden zu nach dem Thale des Russist,
«es. Zuflusses des Kivusees, begehet; und Fluß «gd See
erforscht. Aus diesen Erforschungen, dis Herr Fergufforl
leitete, ergibt sich, daß sowol der Fluß wie auch der Setz
bedeutend nach Westen zu auf den Karten verlegt werdeft
müssen. Dieses unerwartete und Unvorhergesehene Ergeb
niß ruft in Brüssel nicht geringes Aufschen hervor.
Vorgestern, am 9. d., hat Königin Bictoriit
die australische Föderations-Bill, welche
den Australiern die Ausübung der vollsten politisch«!
Rechte als Nation gestattet, sanctionirt. Mit diesem Tage
also tritt der australische Staatenbund in die G«
schichte ein.
Mittheilungen aus^em Publicum.
Sp ende n.
Für die armen rumänischen Auswanderer (vide Morgenblatt
der ..Neuen Freie» Presse* vom 27. Juni) sind o»S übergeben
worden:
«El- S.. (zweite Spendü 50 K.. Hertha 20 «.. Moriz Glück
50 K.. „Christus lebrte Mch,Unliebe* 50 K.. von einem Ungenannt-
k-inwollenden 40 &. „Nächstenliebe, wie schaust du aus* 40 K..
Personal Mendl& Löw» 35 K.. Sammlung der Tischgesellschaft im
Beamten-Cafino Dugaresa 21 K.. S. v. St. (St. Gilgen) 20 K.,
Leo Buchen 21 K. Fr. Rettich (statt einer Kranzspende für de» ver­
storbenen Herrn I. Brandeis) 20 K.. Karl Neubauer 10 K.. Mori»
Sunland 10 K.. P. v. Freund 10 K.. I. Brüll 10 K„ Dr. A W.
und F B. 10 K., Dr. R. H. 10 K., I. Wolf& Solm 10 K.,
Sammlung von Friedrich Wiener 8 K.. I. Halbcrstam g K., R. D.
sBaden) 51 Rüschew Friedländer 5 K.. Frau Olga Schneider
4 K.. K. S. (Oberhvllabrunn) 4 K., Marie G. 2 K., M. K 2 K.
Sammlung Berlin-Wien 48 K. 20 H., Helene Stöckel 10 K.. Summe
530 K. 20 H.; biezn der frühere Ausweis von 4325 K. 32 H..
zuiammcn 4855 K. 52 H.
Für den Central-Berein der Wiener Lehrer­
schaft zur Unterstützung der entlassenen Substitute» während der
rienenzert sind uns zugekommen:
£'' *5' R S. 10 K.. Gräfin M. Wallis 5 Ä
O. K. (J,chl) „Zur Erinnerung an eine Unglückliche* 4 K, Summe
85 K.; hiezu der frühere Ausweis von 64 K. zusammen 149 K.
Die Adm inistration der ..Nene» Freie» Presse*.
«sc,re r. r. prw. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Personenschifsverkehr auf dcr Donau.
Tagesverbindung Passau-Liuz-Wie».
Behufs Herstellung einer rascheren Verbindung zwischen Passau
und Wien ist durch den in Kraft befindlichen Sommerfabrplan der
Personenschiffe bei Benützung des Irüh-Localichiffes von Passau bis
Linz eme ».ag es Verbindung Passau- Linz. Wie»
(Praterkar) nach folgendem Fahrplane geschaffen.
Fahrplan:
Abfahrt von Passau (täglich außer Montag) 4 §° Früh unter
Ankunft in Lin; M Vorm. Berührung
Abiadrt von Linz 900$ 0 rm ber
Anffmit in Nubdorf (Wien). 5 «° Nachm Postschiff.
Ankunst ui Wien (Praterkai) 6 *® Nachm, stationen
. fi Die Schiffssahrpreisc find ungemein niedrig gehalten. Uebe-dieS
gibt i-des ischiftsbillet Anspruch auf 25 Kilogramm Freigepäck.
Auskünfte aller Art werden postwendend ertheilt.
^ Louanführer.
(DieDonauvonPassaubis zum Schwarzen Meere.)
Das bekannte Reisehandbuch ist für die Schiffsabrtsaison 1900
erschienen und durch die gefertigte Directio» gratis und franco zu
beziehen:^*
Wien. 14. Juli 1900. Die Directio«.
^eirerr.-nngar. «raatserfenvayn-isesellschaft.
..., Priv. Oelterreichisch-Ungarischeu Staats-
cifenbahN'Geiellichaft beabnchtigt, die Lieferung von:
circa 450 00) Kg. Mineral-Bttnnöl für den Bahnbetrieb
"^ 0,000„».„ _öte Lebensmittelmagaziue
» 22^,000„ Mineral-Schmieröl beperec Qualität nnd
„ 250.000„„ minderer„
für die Zeit vom 1. Januar 1901 bis 31. December 1901 im Wege
der allgemeinen offeatiichen Concurrenz ficherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertansichreibung
sind aus der Wiener Zeitung vom 10. Juli zu entnehmen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
WcmWrch^ Utr. jur. Dr. gen RlHttgkk,
Lemberg, Jaroslan,
rmxkrhlr« -ich als U-rtobte.
Wer das Angenehme mit dem Nützlichen verbinden w-Ü der
gewöhne sich an regelmäßige Maudspülungen mit Ho sml«.
Der überaus angenehme Wohl­
geschmack dieses Mund- und
Zabnwaffers gewährt die denk­
bar größte Erftischung. während
seine bekannte vorzügliche Wir­
kung die Zähne schön und ge-
sund erhält, so lang« dies nur
irgend niöglich ist.— Flasche
fl. 1 -—, lange ausreichend, er*
bältlich in Apotheken, bessere»
Droguerien und Parfümerien.
„The Mutual“
Lebönsversicherungs- Gesellschaft von New-York.
JB ein tcechtelseitig.
Policen nach 2 Jahren unanfechtbar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1898:
Vennögensstand Kr. 1,369.576,693 29
Verbindlichkeiten auf Rechnung der Policen-
Iahaber„ 1,150.168.487 79
Ueberschnss ans Rechnung der Policen-
luhaber Kr. 219408,20550
Vorsichernngagtand ineL Leibrenten Kr. 4,795.499,17581
Einnahmen 1898 Kr. 299 666,682 86
Auskünfte, Prospeote und Aufstellungen durch die
General- Direclion für Oesterreichs
Wien, I., Lobkowitzplatz Kr, 1.
bet Villaeh, Kärnten. Seehähe 700 M.
Arzt Di. A. W Schmidt (fr- «BrCnnlb*d»Wio»
u,• Eichwald, Böhmen). Admio.: fa ffiSdd» (Ir. Ischl. Wto tm
ittewald
' Baratt lanfteb# VervBBtafr— fmptro ummb


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 6 ]
Bette ö
Wien, Donneretag
Neue Greife ’i*esse»
■22. Juli ist»
Ar. ijrhto
Pariser Weltausstellung.
Unfallversicherung für die Reife und für den Aufenthalt i«
Paris bietet zu billigsten Prämien und günstigsten Bedingungen die
Erste Oesterrelsfiisciie hltymm Onfallversisiierüngs-Geseilsciiaft,
Wies, L, Bauernmarkt 2 (Telephon 2352).
Die Gesellschaft schließt ab: Einzelvcrstcherungen gegen Unfälle
aller Art mit und ohne Prämien- RückgewäHr, Reiscverfichc
rungen mit kurzer bis zu lebenslänglicher Dauer (gegen em-
malige Prämienzahlung), See- und Weltreise-Versicherungen, Haft
pflicht-Versicherungen re.
Reise-Unsallversicheruugs-TicketS sind au allen größeren Bahn­
höfen Oesterreichs am Kasseschalter oder durch Automaten
erhältlich.
SLxlehwr"
SitterwWser
„Hunyadi Jänos“
8a» «ildrste, stchrrste. arrgenchmste.
Paris
HOTEL B’JENÄ,
Avenue d'Föna 38, 30 u. 33
fachen der Ausstellung).
Pension während der Ausstellung von
20 Francs an per Tag
Aufing, elsltrMe Belencitaug etc.
Sempet-5tyria5H*l!®
' Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
13039 fiotol
Edlacberhof
Edlach, itaxgebiet,
IV» Stunden von Wien.
SÜd^bahnstatioD P&yerbach.
Gr6$sterComfört,e1ektr .Licht.
Tel.Edlach Hr. I. Prosa, gratis
89“ 45 BKtnuten von Wien
Grand Hotel Bellevue.
Beste Lage. Schönste Aussicht. Prima neue
Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mäßige Preise. P. R. Badrutt.
Wirksamstes
EiM-Am-Iasser
gegen Blutarmnth, Frauen­
krankheiten, Nerven- und
Hautkrankheiten etc.
EU haben in allen Mineralwasserhandlgn, Apotheken u. Drognerien.
Heinrich Hattoni, Wien, k. n. b. österr. Hof- u. Kammerlieferant
Hötel Continental.
Praterstratzc. Renommirtes Haus, beste een-
tralc Lage, elektrische Beleuchtung, List, Tele-
gmphen-Aint; Hotel-OmnibuS bei den Balmhösen.
m
Grösste» erstes Hotel Deutschlands.
Central-Hotel, Berlin
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 GMb
■OF* Gejenllber Ceatralbaliahof Frielriehstrasae. MP
Weine Chronik.
Wien, 11. Juli.
fH o f n a ch r i ch t e n.s Der K a i s e r hat heute Nachmittags
den französischen Botschaster Marquis de R e v e r s e a u x in
Audienz empfangen. Marquis de Revcrseaux wurde dem kaiserlichen
Familiendiner bcigezogen.— Erzherzog Lndwig Salvator
ist heute in Ischl eingetroffen nnd hat dort im „Hotel Elisabeth"
Wohnnng genommen.— Erzherzog Otto ist heute Vormittags
zum Besuche der Ausstellung nach Paris abgereist.— Der Erb­
prinz von Baden und Gemalin sind von den Gmnudener
Festlichkeiten zu kurzem Aufenthalte in Ausiee angekommen nnd
wohnen in der Villa des Großherzogs von Luxemburg am Alt-
Ansseer See.
sPersonal-Nachrichten.) Graf Szechenyi, der unga­
rische Minister am kaiserlichen Hoslager, ist mit Gefolge und Diener­
schaft in Zell am See eingetroffen und im „Hotel Kaiserin Elisa­
beth" abgestiegen.— Lord Rosebery ist heute von_ hier nach
London zurückgekehrt.— Der italienische Gencral-Consul in Odessa,
Baron Nicola S q u i t t i, ist heute aus Rom hier ein­
getroffen und wohnt im „Grand Hütel".— Morgen, Donnerstag,
den 12. d. findet in der fürstbischöflichm HanScapclle in Trient
die Tranung des Fräuleins Antonia v. Trcntini, Tochter deS
HofrathcS Herrn Friedrich v. T r e n t i n i. Leiters der Bezirks-
hauptmLnnschaft Trient, mit Herrn Johann Ritter B o r d o l o
V. B o r c o, k. und k. Hanptmann im GeneralstabScorpS, statt.
— Heute starb in ihrer Wohnung, I., Annagaffe 8, Frau Bin«
antia SzütS v. Tasnad, geborene Baronin Norman.
Die Verstorbene war die Mutter des MalerS Rudolph v. M e-
h o f f e r und deS k. und k. Rittmeisters im 6. Hnlaren-Regimente,
Geza Szüts v. Tasnad.— DaS Leichenbegängniß der am
S. d. verstorbenen Gemalin des Geheimen Rathes und FZM. Hugo
v. Milde, Fran Wilhelminc v. M i l d e, welches von der
Leichcnbestattnngs-Unternchmung „Concordia" besorgt wird, findet
morgen, Donnerstag, dm 12. d. um 4 Uhr Nachmittags von der
Stephanskirche ans statt.
>Ei» Unfall der GräfinBomssich in Berlins
AuS Berlin wird uns berichtet: Grästn Camilla So m ff ich,
die Tochter des österreichisch-ungarischen Botschafters Herrn
v. Szögyeny und Gemalin deS LegationSratheS bei der Bot­
schaft Grafen Joseph S o m s s i ch, wurde heute, als sie in der
Siegesallee den Fahrdamm überschritt, von einer in toller Fahrt
dahinrasenden Droschke niedergeworfen und überfahren. Die
Gräfin fiel glücklicherweise so, daß der über st- hinweggehende
Wagen ihr keinen ernsten Schaden thun konnte. Die Beine kamen
zwar unter die Räder, die Gräfin erlitt aber keinen Knochenbrnch
und trug nur einige Contusioncn davon. Der Schreck raubte ihr
allerdinK» einen Augmblick die Besinn«!^. Ein Schutzmann sprang
herzu, hob die Dam« ans, setzte sie in «mm Waam und wollte sie
' nach der nächsten Unfallstation bringen. ZmWagen kam aber die Gräfin
zu sich, nannte ihren Namen und ließ sich nach ihrer Wohnung
fahren, die in der Moltkestraße neben dem-Botschasts-Hotel gelegen
ist. Der sofort herbeigerufene Arzt constatirte, baß die Gräfin
keine irgendwie bedenklichen Verletzungen davongetragen hatte. Die
Zeitnugsmeldnngen besagen, der Unfall sei durch rin durch­
gegangenes Pferd verschuldet worden. Das ist nicht richtig. Schuld
ist allem Anscheine nach nur die Unachtfamkest deS Kutschers,
dessen Wagen außerdem eine Frau übcrfahreu-hat und mit einer
Equipage zusammengestoßen ist. Der Botschafter ersuchte daher
den Polizei-Präsidenten schon im Jntercffe des durch solche Fahr­
lässigkeit gefährdeten Berliner Publicums um exemplarische Be­
strafung des Kutschers. Der Unfall der Gräfin Somssich, die sich
in der Berliner Gesellschaft einer großen Beliebtheit erfreut,
hat trotz seiner geringfügigen Folgen allgemeine Theilnahme
hervorgernfen. und in der Botschaft wie in der Wohnnng des
Grafen Somssich sprachen zahlreiche Besucher vor, welche
Erkundigungen nach dem Befinden der Gräfin einzogen nnd eine
glücklicherweise durchaus befriedigende Auskunft erhalten konnten.
IFachblattdrr „Reuen Freien Pr esse",f In
der vyrlicgcudm Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Natur- nnd Böller künde." Inhalt: >Eine Sommer­
frische im Süden." Bon Professor Dr. Paul Czermak. „Die
Notatiouszeit des Plancken Venus." Von Dr. I. Palisa.
(Tod im Eisenbahncoup£.] Wie tut Abendblatte
gemeldet wurde, ist in dem Zuge Nr. 4 der Nordbahn hentc
Morgens ei» russischer Admiral, der auf der Reise von Scba-
stopol nach Italien begriffen war. plötzlich gestorben, nnd seine
Leiche wurde in der Station B i s e n z- P r s e k ansmaggonirt.
Der Verstorbene ist der pcnsionirte russische Vice-Admiral Ale­
xander Waffiljewitsch Fedotow. der im Alter von 60 Jahren
stand. Er reiste Mit seiner Frau nnd Tochter nnd wurde plötzlich
vom Herzschläge getroffen, dem er erlag. Die Leiche wird durch
die VestattiingS-Gcsellschaft „Concordia" von Bisenz nach Odessa
tranSportirt und von dort z» Schiffe nach Srbastopol zurück­
gebracht werde».
fD ieAuSwa« derer»« s Rn m änien.f Heute Nach­
mittags ist wieder eine kleinere Gruppe rumänischer Answandcrcr
mit dem Postschiffe der Donan-Dampsschiffahrl-Gesellschafr in
Wien eingetroffen. ES sind Familien ans Galatz, im Ganzen
44 Personen, darunter 26 Frauen nnd Kinder. Der Wander­
trieb, der, immer noch anwachsend, in ganz Rumänien um sich
greift und in unaufhaltsamem Strome die Leute über die Grenze
jührt, bildet stets neue solche Gruppen. Das Klagelied, das sie
anstimmen, hat mit wenigen Variationen stets den gleichen Grund»
ton: Erwerbslosigkeit nnd Bedrückung. Trotzdem sie geübte und
erprobte Handwerker sind, durften sie ihr Handwerk nicht aus­
üben j cs wird nur Jenen die Bethätigung darin gestattet, welche
die Handwerkerschnlen besucht haben. In diese Schulen wurden sie
aber nicht aufgenommen. Ans dem flachen Lande dürfen sie nicht
wohnen, in den Städten wird ihnen aber jede Existenzmöglichkeit
geradezu abgeschnitten. Der Hansirhandel ist gänzlich untersagt,
und dadurch sind Tausende von Familienvätern um ihr Brot gebracht
worden. Bei de» Behörden finden sie meist nicht einmal den ohne­
dies schwachen Schutz, der ihnen nach dem Gesetze zusteht. Un­
erträglich gestaltete sich aber erst die Lage nach der letzten Miß­
ernte. Ganze Familien nagen buchstäblich am Hungertuch. Unter
der heutigen Gruppe befinden sich auch einige Uhrmacher, die ihre
Werkstätten schließen mußten, da sie keine Arbeit mehr bekamen.
— Wenige Schritte von dem Landungsplätze aus dem Handels-
kai hat den Auswanderern ein Mcnichenfrennd, Herr B a r b e r,
der sich der Leute überhaupt in eifrigster Weise annimmt, ein noch
unbewohnte- Ncngcbäudc ganz zur Verjügnng gestellt. Nachdem sie das
Gepäck zu einer Pyramide geschichtet haben, marschircn nun dir
Auswanderer in ihr Quartier. In den schmucken, sccessionistisch
ausgemalten Zimmern sind schöne Strohwaltcn für sie bereit­
gemacht. Di« Frauen und Kinder, die von der langen Fahrt ganz
erschöpft sind, occnpiren die Parterrewohnungen, während die
Männer in den Stockwerken untergebracht werden. Inzwischen
kommt ein kleiner Wagen vor das Hans gefahren. Ein Fleisch-
elcher von Fünfhaus läßt, von der Anknnft der Auswanderer
verständigt, ihnen Fleisch und Selchwaaren zuführen und unter st«
vertheilen. Die Anordnungen zur Unterknnsl werden getroffen.
Willenlos und ohne Widerspruch gehorchen die Armen, dankbar
und froh, daß sie ihren Hunger stillen können und Obdach für
die Nacht gefunden haben. Morgen geht die Fahrt wieder weiter
bis Mainz. Heute Abends um 10 Uhr treten mehr als 200 Aus­
wanderer, die wegen des Strikes der Hafenarbeiter in Rotter­
dam hier znrückbieiben mußten, mit der Nordwcstbahn die
Weiterreise an. Mit anerkennenöwerther Opferwilligkcit nehmen
Mitglieder der „Israelitischen Allianz" sich der AuSwandeier von
ihier Ankunft bis z» ihrer Abreise an und sorgen für sie in
jeder erdenklichen Weise. Wir verlautet, sollen abermals ungefähr
tausend Familien in Rumänien sich zum Anszuge rütten. Mehrere
Gruppen sind außerdem unterwegs, die «och diese Woche hier ein»
treffen werden.
sJschler Bri e f.j Man schreibt rms aus Ischl:
Der langersehnte Aufschwung' der Saison hat kn den letzten
Tagen bedeutende Fortschritte gemacht. Viele dev alten, treuen
Anhänger des reizenden' Ortes ha'bcn sich, wieder eingcfunden,
die Hotels und Privatwohnnngen beginnen sich zu füllen. Seit
dem 30. Juni weilt bekanntlich der Kaiser hier. Drei­
viertel Stunden nach seiner Ankunft erschien der Monarch
wieder, auf dein Bahnhöfe, um seine Tochter Erzherzogin
Marie Valerie und deren Kinder zu begrüßen. Zu jedem
einzelnen seiner Enkel bückte sich der Monarch ran freundlichem
Lächeln herab und stellte Fragen, welche die kleinen Prinzen
in kerzengerader Haltung, frisch und munter beantworteten.
Der Kaiser unternimmt fleißig Spaziergänge in das Jain-zen-
thal und promenirt aüch viel im Garten seiner Villa. Die
leichte Karlsbader Cur, di«, der Monarch hier absiolvirt,
hindert ihn jedoch, dem Jagdvergnügen zu huldigen. —Das
Theater bildet auch heuey für viAe Sommergäste eine hervor­
ragende Anziehung. Michailen jüngst eine ausgezeichnete Vor­
stellung der „Fledermaus" mit dem begabten Wiener Komiker
T r e u in a n n als Gast. Fräulein Mizzi B i r k n e r, von
ihrer Thätigkeit am Carl-Theater bestens bekannt, entzückte in
„Boccaccio" und in „Unsere Gusti" in den Titelrollen das
Publicum. Ws Gäste werden G r r a r d i, Else Lehmann
nnd Betty S t o j a n hier erscheinen. Girardi ist noch nicht
schlüssig darüber, an welchem Wiener Theater er im Herbst
seine Thätigkeit aufnehmen wird p er will vorerst die Stücke
kennenj lernen, die den Directoren zur Benützung stehen, be­
vor er eine, bindende Zusage macht. Eine nachgelassene
Operette von Zeller, „Der Kellermeister", soll eine güte
Rolle für ihn mthalken, und Girardi will dieselbe eventuell
auf eine Gastspieltournie mitnehmen.— Die Verehrer von
Johann Strauß wird es iutercssiren, zu vernehmen, daß
dis Villa des Walzerkönigs vom Eigentümer der Pension
Pete« angekauft wurde: die Freunde des Meisters werden nun
die Zimmer, die Strauß noch vor zwei Jahren bewohnt und
iw welchen er so viel Schönes geschaffen hat» nicht nur be­
sichtigen, sondern auch bewohnen können.— Der bekannte
Kunstfreund Miller v. Aichholz, einer der wärmsten
Verehrer von Johannes Brahms, hat die Thüren und
Fenster, des Jschlcr BLuernhäuMens, das der Meister viel;
Jahre bewohnte, angekauft und läßt im Garten seiner Mg,
tn Gmunden ein ähnliches Häuschen aufführen, an welchen
die historischen Thüren und Fenster Verwendung finden werden
Das Bcahms-HäuSchen soll in Bälde fertiggestellt sein. 1
sZ u r Einweihung des Arsen-Eisen bad »tt
Levtco.j Als in der Mitte vorigen MönakS an die gefaimmw
medicinischen Kreist der Nachbarstaaten von der Mneral-Dirce.
tton der Curstadt Lcvico-Vetriolo die Einladung ernittu
oit der Einweihung der neuen Unternehmung theilzunchmen, da
folgte die stattliche Anzahl von mehr als anüerthalbhmldert
Aerzten diesem Rufe. An ihrer Spitz- kam der Altmeister Ge.
hetwer Rath ESmarch mit seiner Gemalin. Bei diesem Fest,
reichten sich Nord und Süd, Ost nnd West die Hände. Este
deutsche Gesellschaft gründete in Oesterreich im italienischen
Sprachgebiete ihr Unternehmen, das halb der Wiffenschast,
der Industrie dient; deutsche Thatkraft nnd italienische Arbeit
heben die Schätze deS österreichischen Bodens an bkftr Stell,
Alle drei Nationalitäten hatten ihre Vertreter, wissenschaftlich'
Größen, entsendet. Das Fcstmal begann mit dem Ttinksprnch
auf dm Kaiser von Oesterreich, dem sich Toaste ans seine Ver
bündeten Kaiser Wilhelm nnd König Humbert anschlössen.
Ans der Versammlung heraus wurde der Antrag gestellt, dey
drei Souveränen HuldignngS-TelegraMine zn senden, was'durch
dm General-Director geschah. Auf die Anregung der Herzogin
von Schleswig-Holstein wurde ein ähnliches Telegramm
an die Kaiserin F'riebrich, die erhabene Freundin deS para­
diesischen Trcntino, gerichtet. Schon TagS darauf konnte die
Gcneral-Dircction den hnldvoll'n Dank der Kaiserin den noch
anwesende» Gäste» mittheilen, und nach Ablauf kurzer Zeit lang­
ten zmn Theile direct und telegraphisch, zum Theile durch die
Botschafter hnldvolle Dankschreiben im Austrage der Souveräne an.
sDen t sch c s B n n d esschie ß en in DreSd en.s Aus
Dresden, 11. Juli, wird gemeldet: Unter den Gewinnern von
Bechern und Münzen beim deutschen Bundesschießen befinden sich
(Sah-
burg), H a as (Wien). G rein. Wn rz b a ch und Dr.Trapper
(Graz). A. H a a s (Wien). Ans der Standmeisterscheibe finden
die glänzenden Leistungen der Brüder R i t y l aus Tirol allge­
meinste Anerkennung. Ans der Fcstscheibe „Deutschland" befindet
sich Karl ProchazkZ (Nckolsburg) unter den Erstell mit
38 Kreisen.
sH e i l u n g durch die L i ch t in e t h o d e.] Vierzehn
durch die Lichtmethodc geheilte Lupuskranke werden, Die dem
„Berliner Local-Anzeiger" aus Kopenhagen gemeldet
wird, von dem dortigen Professor F i n s c n zitni inter­
nationalen Aerzte-Congreß nach Paris gesendet, .um seine Re­
sultate mit den, von dem Professor der Dermatologie an der
Wiener Universität Dr. Eduard Lang erzielten Ergelmsssea
zu vergleichen.
sVon der Universität Jcna.s AuS J^wä iheist
man uns mit: Professor Ernst H a e ck e l ist für daS nächste
Winttrstniestcr beurlaubt; kr wird im September die ange­
kündigte wissenschaftliche Reise nach Java antreten.— Der
Director des physiologischen Jnstitnles der Universität Jena. Pro­
fessor Biedermann, hat einen Ruf als Nachfolger des ver­
storbenen Physiologen K ü h n e an die Universität Heidelberg er­
halten, wird demselben aber nicht folgen.— Heute am 11. Juli
wurde in Jena ein. Denkmal des großen protestantischen Theologen
Karl Hase enthüllt, dessen IM. Geburtstag bevorsteht. Die
Weihcrcde hielt Professor Ni pp old, der Nachfolger Hast'S im
Lchramte an der Universität Jena.
jNordlandsreise.j Ans Tromsoe wird uns tele«
graphirt: 363 Reisende nach Spitzbergen, darunter elf Oester-
reicher, sind an Bord des Dampfers „Ängnste Victoria" hier an.
gekommen. An Bord Alles wohl.
sVoix der Pariser Meltau8 stelln ng.j Ir
dem Bericht über Wiener optische und' PräcisionS-Jkstrumenti
und naturwissenschaftliche Präparate in der Pariser Weitaus
stellung, der in der Sonntags-NuiNmer veröffentlicht worden ist
sind zwei Druckfehler unterlaufen, die wir hiemit nach träglick'
richtigstellen. Unter den ausgestellten Objecten des 'chemisch
physikalischen Institutes der Firma Senoir& Forste
wurden, die interessanten anatomischen, zoologischen und bo
tanischen plastischen Nachbildungen hervorgehoben, und es
wurde bemerkt, Paß an^chiesett' Präparaten' das, Laicnpublicun
den Werdeproceß thierischer Lebewesen, sozusagen ab ovc
plasffsch dargestellt, beobachten kann. Ferner ist nachzutragen
daß>die wissenschaftlichen Wandtafekwerkc der Firma Lenoii
& Förster schon bei der Pariser Weltausstellung von18äh
durch die Verleihung der Pahncttes de l’Academie ausgo
zeichnet worden sind.
sF re anen; derCurörte.s Die dieswöchentlichen
Enrlisten weisen solqende Jrequenzkn ans: Aussee 2413. Mmeralbad
'Brückenau 891. Baden bei Wien 11,779, Bad Elster 3414, Daruwar
165, Franzensbad 3441. Bad-Gallein 2505, Eainfabrn 1016,
Gmunden 3479. Gleichender» 1842, Grob-Ullersdorf 2w. Gräfenberg»
Freiwaldau 953. Bad Hall '1808. Hof-Gastein 211. Helgoland 24!4,
Ischl 6306, Jodbad Lipik 916, Johannisbad 952, Kaltenlcutgel'cn
882, Karlsbad 26,514, Karlsbrunn 249, Krapina- Töplitz 1239
Lubatschowih 492, Mondsee 198, Marienbad 9363, Millstatt 246.
Ileu-Schmecks 298, Nenhaus bei Cilli 421, Pisthan 2463, Roznau
436. Rajeczfürdö 819, Reiner; 1849. Reichenau 1227. Reichenhall
4516, Robitsch-Sauerbrunn 825, Stahlbad Szliacs 693, Stein in
Kram 7,. Tevtitz-Schönau 2204, Trencsm-Teplitz 1910. Tatra-Füred
389, Tüffer 261, St. Wolsgang 1490, Moorbad Welchow 182, Wa
rasdin-TePlitz 1380, Waidhoseu an der Ddbs 1001, Zell am Set
3630, Zuckmantel 136.
(Stipendien au landwirthschaftkiche» Schulen.
Mit 15. September wird an der niederösterreichischen Landes-Acker-,
Obst- nnd Weinbauschule zu F e l d s b e r g ein zweijähriger Lehrcurs
eröffnet. Für dieses Schuljahr werden Noch zwanzig Zöglinge ans«
genommen. Für Unbemittelte gelangen mehrere niederösterreichssch«
Landes-Stipendien ä 400 St. und ü 200 K. für Söhne von nach
Niederösterreich zuständigen Landwirthen oder Winzern und vier
Sttpendien des Kaisers im Betrage von je 400 K. für Söhne vmi
Landwirthen und Winzern, welche Angehörige des öslerreichssch
ungarischen Kaiserstaates sind, zur Dertheilung. Bewerber haben ihre
belegten Gesuche dis 25. August bet der Anstalts-Dikection zu über
reichen; Bewerber um ein Landes-Stipendium hoben sich außerdem
zur Ablegung einer Aufnahmsprüfung am 14. September, Vor­
mittags il Uhr, in der Anstalt einzufinden.— Mit Beginn des
Schuljahres 1900/1901 kommen an der niederösterreichischen niederen
Landes-Ackerbauschule in E d t h o f bei Ainstetten mehrere theil»
ganze, theils halbe Landessreiplätzc zur Verleihung. Die Angehörigen
eines in Endthos mit einem halben Landcsfreiplatze bedacht«!
Zöglings haben eine» jährlichen Verpflegskostertbeitrag von 2 (X) K.
in gleichen vierteljährigen Raten vorhinein zu Handen der Anstatt^
Direction zu bezahlen. Niederösterreichische Landwirthe, welche sich
für ihre Söhne oder Angehörigen um Ausnahme bewerben woll«»,
haben ihre belegten Gesuche längstens bis 30. September an die
Direction der Anstalt einzubringen.
(A u s z e i cki n nitgj Dem k. unb k. österreichischen Hos- and
Kvmmerschneider Josevh Fischer wurde neuerlich vom Kaffer der
Titel eines Kammerlieferanten der Erzherzogin Elisabeth Mart.
verliehen.
(Orientreise.1 Der Chef des Tevpichhanses S. Schein.
I., Baaernmarkt 12, bat sich «ach dem Orient begeben, um, wie au-
jährlich, in den hauptplätzen der dortigen Teppich-Erzeugung sein»
Bedari darcki veriönlübe Wahl »n decken.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 7 ]
Ni*. 13889
Wien, iMuaertteg
Neue* r6ie Presse.
li 1. Juli iuuvJ
üÄir««
.[§“kw(. jji t en.] Dr. HommelS Haematogeu hat sich als
«in eisenhaltiges Nähr- und Kräftigungsmittel seit einer langen Reihe
von Jahren auf das beste bewährt. Es wirkt energisch blutbildend,
regt den Appetit an und befördert die Verdauung, weßhalb es allge­
mein von den Aerzten für Erwachsene und namentlich für Kinder
bei Schwächezuftänden. Blutarmuth, Rhachitis re. mit ganz besonders
günstigem Erfolge angewendet wird, so daß es sich einer allgemeinen
Verbreitung tn allen Ländern der Erde erfreut,
ComniuualZeitirnz.
sDer Platzmangel in den Spitälern.) I» de»
heutigen Sitzung de» Stadtrathes wurde ein Erlaß der nieder-
österreichischen Statthaltcrci zur Kenntniß gebracht, der die Für­
sorge der Gemeinde Wien für spitalsbedürftige» in den Wiener
Spitälern nicht Aufnahme findende Personen betrifft. Zn dem
Erlasse heißt es: In dm letzten Monaten enthielten verschiedene
Tagrsblätter wiederholt Schilderungen über die Nichtauft
«ahme kränker Personen i« Folge Platz­
mangel- in den Spitäler«. Hiebei wurde zumeist auf
die darin liegende Rücksichtslosigkeit gegen die „von Spital zu
Spital" vergebens Aufnahme suchende» Kranken hingewiesen. Auch
wurden in solche», den Thatsachen »st gar nicht oder
nur theilweise entsprechenden Darstellung,«
die bestehenden öffentlichen Einrichtungen und das Vorgehen der
hiebei in Betracht kommenden Factoren einer scharfen, ab.
fälligen Kritik unterzogen. Wenn nun auch speciell die
acht Wiener k. k. Krankenanstalten Kranke nur insoweit auf«
nehmen sollm, als sie im engeren Sinne unabweisbar spitals.
bedürftig sind und als eS der normirte Belagraum zuläßt, so
wurden dennoch unter besonders rücksichtswürdigen Umstände»
gerade in dm verflossenen Monaten wiederholt Kranke als über«
zählig anfgmommen und verpflegt. Allein auch in dieser Beziehung
wird eine gewisse Grenze nicht überschritten werden können und
dürfen, soll nicht eine die Heilung der Anstaltspfleglinge in Frage
stellende und dem Dienste abnägliche tlebersüllnng der Abthei­
lungen hervorgerufen werden. EL ist somit nicht nur die
Möglichkeit vorhanden. daß SvitalSbedürftigt
in Folge PlatzmangelS in den Wiener k. k.
Krankenanstalten doch keine Au fn a h m e finden»
sondern es find solche Fälle auch thatsächlich vor­
gekommen. Für solche Fälle aber muß unbedingt vorgesehen
Und eS müssen sowol die Krankenanstalten als auch die SanitätS-
organe und Polizeibehörden darüber informirt werden, m welcher
Weise sie vorzugehen haben. Der Erlaß sncht dann weiter auf
Grund des §. 46 des Wiener GemeindestatuleS die Verpflich­
tung der Geme.inde Wien, für die Gesund­
heitspolizei z« sorge», abzuleiten. Weiter« habe dit
Gemeinde im Sinne der Paragraphk 24, 28 und 29 dcS Ge­
setzes vom 3. December 1863 für Arme ohne Unterschied ihrer
Hcimatsberechtignng auch im Erkrankungssalle Sorge zu tragen,
insbesondere sie so lange zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil
für ihre oder Anderer Gesundheit a«S der Verpflegung entlasse»
werden können. Die Statthalterei fordert nun
den Magistrat auf. zu berichten, i« welcher
Weife für spitalsbedürftige Personen,
die aus sanitären oder anderen Gründen, insbesondere wegen Mangels
geeigneter häuslicher Pflege, nicht in ihrer Wohnung belassen
werben können oder welche obdachlos sind, Vorsorge ge­
troffen wird» und wo deren Verpflegung erfolgt, wen»
in dm Spitälem tviens deren Unterbringung wegen Platzmangels nn-
Niöglich ist. Der Stadtrath beschloß, den Erlaß dahin zu be­
antworten, daß die Gemeinde zur Errichtung
von regulären Spitälern weder nach deut
SanitätS« noch nach dem HeimatSgefetze
verpflichtet ist, und daß daher die Fürsorge für spitalsbedürftige
Personen, die gegenwärtig wegen Platzmangels in dm Spitälern Wiens
Nicht Aufnahme finden, von der Gemeinde nicht getroffen werden kann,
»-- Der Erlaß der Statthalterei, den /wir in Vorstehenden nach
dem Berichte der Rathhaus-Correspondenz wiedergegeben haben,
tzegt zu mancherlei Betrachtungen an. Die Einleitung des
Erlasses mit ihren Ausfällen auf Wimer Tagesblätter erinnert
lebhaft an jene amtliche Berichtigung, mit welcher der Ueber-
liefernng nach eine Zeitung, die in dm Sechziger-Jahren über
Unruhm in Ungarn berichtet hatte, heimgesucht wurde. Erstens,
hieß es in der Berichtigung, ist es unwahr^ daß es überhaupt
ln Ungarn einen Ort dieses Namens gibt, wie er in der be­
richtigten Zeitungsnotiz erwähnt wurde. Zweitens ist es un­
wahr, daß daselbst Demonstrattonen sich ereignet haben» und
drittens waren diese Demonstrattonen überaus unbedeutender
Statur.... Wenn die Zeitungen behaupten, daß kranke Per-
! onen in Folge Platzmangels keine Aufnahme in bin Spitälern
inden, sagt die Statthalterei, so ist das eine „den Thatsachen
gar nicht oder nur theilweise entsprechende Darstellung".
Zweitens sind solche Fälle allerdings thatsächlich vorgekommen.
Zur Abhilfe aber ist drittens die Gemeinde verpflichtet. Diese
Statthalterei-Attaque auf die Zeitungen leitet eine naive Frage
tt la „Mama, was ist ein Lieutenant?." ein: „Gemeinde Wien,
wie sorgst du für die Spitalsbedürstigen, denen an den Pforten
der Krankenhäuser der Ruf entgegentönt: „Kein Platz!“
„Gar nicht," ist die Antwort, „und wir sind dazu auch durch­
aus nicht verpflichtet."— So ist „Hieramts" glücklich ein neuer
Competenzconflict geschaffen, bis zu deffeü endgiltiger Aus­
tragung jene unglücklichen Leute, die in den Spätem keine
Aufnahme finden, zuwartm oder aber— zu Grunde gehen
können.
sDie Geschäftsordnung der Gemeinde­
raths-Ausschüsse.) Der Gemeinderath wird sich in de«
nächsten Freitag stattftndenden Sitzung mit dem Entwürfe der
Geschäftsordnung jür die Ausschüsse des Wimer Gemeinde­
rathes beschästigm. Dieser Entwurf liegt bereits im Druck vor
und behandelt besonders liebevoll das Schoßkind des Herrn
.Bürgermeisters, den famosm Disciplinar-Ausschuß.
§. 3 der Geschäftsordnung besagt: „Die Entscheidung darüber,
ob ein Mtglied des Gemeinderathes durch sein Verhalten
während einer Gemeinderathssitznng das im §. 67 G. St. er­
wähnte Gelöbniß gebrochen hat, hat über Anttag des Bürger-
Meisters oder seines Stellvertreters der aus dem Bürgermeister,
dm beiden Vice-Bürgermeistern, sowie aus 20 Gemenrderäthen
bestehende Disciplinar-Ausschnß zu fällen." Zum Zwecke dieser
.Entscheidung hat (§. 5) der Bürgermeister, beziehungsweise der
Vorsitzende die Gemeinderathssitzung zu unterbrechen und dm
sofortigen Zusammentritt aller anwesenden! Mitglieder des
Discipl'mar-Ausschusses zu veranlaffm. Letzterer, welcher feinen
Beschluß in geheimer «Ätzung sofort zu fasten hat, "kann auf
Klusschluß des betreffmdm GemeinderathsmfigÜedes von dieser,
im äußerstm Falle auch von den nächstfolgmdm dreijSitzusmgen
erkennen. Einem solchen Ausspruche, welcher vom Bürger­
meister, beziehungsweise vom Vorsitzende» nach Wieder-
Eröffnung der Sitzung zu verlautbaren ist, hat sich das aus-
? geschloffene Mtglied des Gemeinderathes zu fügm, widrigenf­
alls dasselbe seines Amtes als Gemeinderath verlustig wird
uwd in dem Zeitraume von zwei Jahren nicht wieder gewählt
werden kann. Ergeht ein derarttger Ausspruch gegen ein Mit.
jßeb des Disciplinar-AusschuffeS, so erlischt dessen Miiglied-
chast und es ist die Ersatzwahl sofort' auszuschreiben und
innen drei Wochen vorzunehmen. Zur Beschlußfähigkeit
des Disciplinar-AusschuffeS sind (§, 8J H Mitglied«, Kz,
zichungsweife deren Anwesenheit erforderlich. Der Obmann de»
Disciplinar-AusschuffeS ist (§. 18) verpflichtet, darüber zu wachen,
daß in jeder Gemeinderathssitzung jederzeit die zur Beschluß­
fähigkeit des Disciplinar-Ausschusses erforderliche Anzahl von
Mitgliedem desselbm anwesend ist. Abänderungen der Ge­
schäftsordnung für die Ausschüsse des Gemeinderathes können
ttur beschlossen werden, wenn ein bezüglicher von mindestms
25 Mitgliedem des Gemcinderathes eingebrachter Anttag bei
Anwesenheit von mindestens 100 Mitgliedern mit einer Mehr­
heit von mindestms 70 Mitgliedern zum Beschlusse erhoben
wird. Doch muß dek bezügliche Bericht deS Stadtrathes min-
bestens acht Tage vor dem Stattfinden der Verhandlung dm
Mitgliedem des Gcmeinderaihes mitgetheilt werden.
fDer Bau der Donaucanal-Linie der
WienerStadtb ahn.) Die Bau arbeiten für die Dönau-
canal-Linie der Wiener Stadtbahn, '■ die -den Hauptzollamts«
Bahnhof mtt dem Heiligenstädter Centtalbahnhof einerseits
und der Gürtel-Linie andererseits verbinden wird, fchreitm in
letzter Zeit verhältnißmäßiq rascher vorwärts. Die Arbeiten an
der Kreuzung des Alsbaches, knapp vor der Brigittabrücke,
ind vollkommen beendet. Auch sind dis oberhalb der Halte­
telle Brigittabtücke beginnenden Viüductbogen für die Ver-
iinbungscurve zur Haltestelle „Nußdorfer-Linie" der Gürtel-
Linie der Stadtbahn in ihrem ersten Theile vollkommen her­
gestellt. Die großen Brückenpfeiler für die Uebersetzun'g des
Franz-Josephs-Bahnhofes sind desgleichen bis zu den Wider-
lagem ausgemauert. Mi! der Montirung der beiden eisernen
Brücken, von denen die eine 38, die andere 10 Meter weit
sein soll, wird iiw Monat August begonnm werden. Bis zur
Brigittabrücke sind die stadtseitigen Stützmauern vollkommen
hergestellt, während die wasserseittgen sich noch im Bau be-
sinden. Von der Brigittabrücke abwärts über die Augarten­
brücke bis zur Stephaniebrücke sind die Arbeiten fiir die stadt-
seitigen Stützmauem zum größten Theil beendet. In dieser
Strecke, in der die' Donaucanül-Linie als Tiefbahn mit offener
Galerie gegen dm Donaucanal geführt wird, ist auch mit
dem Bau für die Sockeln der Galerie begonnen worden. Bei
der Haltestelle „Schottenring' sieht man bereits die vollkommen
ausgeführtm Perronmauern. Großen Schwierigkeiten begegnet
die Fundirung der stadtseittgen Futtermauern in der Strecke
von der Rothenthnrmstraße bis zur Ferdinandsbrücke. Dort
Mündete ehemals der Ottakringerbach in den Donaucanal, und
der Boden ist ein so schlechter,, daß auf ttagfähige Schichten
erst in einer Tiefe von -f Metern unter der Sohle des Donau«
canals gestoßen wttd. Theile dieser gruttetmmiem sind bis
auf die Strebepfeiler zum Niveau des Franz-Josephs-Kai
herausgemauert., Dieß Mauern werden sehr Stark ausgeführt
und haben den Zweck, den ganzchr Straßenzug am Kai gegen
Setzungen zu schützen. Bei der Ferdinandsbrücke ist nur ein
Theil der Straßenunterfahrung bereits hergestellt, während
jene an der Stephaniebrücke, Augartenbrückc und Brigitta
brücke vollendet sind/ In der Strecke,■ von der Ferdinands'
brücke entlang dem Franz-Josephs-Kai bis zum Wienflvh
sind die beiderseittgcn Stützmauern- vollkommen hergestellt und
theilweise auch die Decken-Constructionen eingebaut._ Die
Wienbrücke zur Uebersetzuttg des Wienfluffes ist in ihrem
Unterbau ferttg. Im Monate, August wird mit der Monttrung
der eisernen Brücken-Construction begonnen werden. Die An-
Wußsttecka an die Wienbrücke bis zum Bahnhof „Hanptzoll-
amt", welche bei den Techniker,r die Bezeichnung „Tunnel­
strecke" führt und in einem Schlauche, das neue Dirasterialge-
bättde unterfährt, ist im Unterbau ganz hergestellt, so daß
nur mehr die Gelerselegungen durchzuführen sind. Die neue
Linie dürste im Mar des nächsten Jahres dem Verkehr über­
geben werden.
^ sKaiser- Jubil äumS-KindersPital.) Ä« der
heutigen Sitzung des Städkrathes wurde die Zustimmung zu de»
von der Staatsverwaltung vorgelegten ausführlichen Dekailplänen
für daS beim Flötzersteig in Ottakring zu erbauende Kindkrspital
nächst dem Wilhelminenspital ertheilt.— Wir haben bereits 5of
einiger Zeit den wesentlichen Inhalt dieser Pläne mitgetheilt.
sPersonalwechscl imMagistratS-Directorinm.)
Eine Local-Correspvnben; meldet: Am 1. August d. I. tritt
MagistratS-Director Victor T a ch a u in den Ruhestand. An
seine Stelle soll Magistrats-Vice-DirectorMori; Preyer treten,
während die Stelle deS Vicc-DirectorS mit MagisircttSralh Dr,
Stftchan Sedlaczek besetzt werden wird.— Die Rathhaus-
Correspondenz behauptet, auf Grund eingeholter Informationen
mittheilen zu können, daß der Inhalt der vorstehenden Notiz „zum
weitaus größten Theile auf bloßen Combinalionen beruhe".
“ sTheerverkauf.j Der Gemeinderath hat beschlossen, de»
km Jahre 1901 im städtischen Gaswerke zu erzeugenden Theer in
nachstehender Weise abzugeben: 5500 CentUer an die Weihwasser
Papier- und Dschpappensabrik um K. 3.70, 15,000 Centner an I. A.
Brdlik um K. 3.10, 10,000 Centner an Posnansky und Strelitz um
K. 3, 40,900 Centner oder mehr an Rütgers um K. 2.80 je per
Centner. Das restirende Theerquantum wird entweder an Reflec-
tanten. welche sich noch im Laufe des Jahres melden sollten, oder im
Dctaiiverkause abaegeben, eventuell an Rütgers überlassen. Der
Firnis Szandor Pollak m Vasarhely wird auf ihre Anfrage de»
kanntgegebcn, daß ste 5000 Centner im Jahre 1901 jüm Preise vo»
K. 4 loco städtisches Gaswerk beziehe» kan».
f. Dereittsttachrichtett.
** sFtrien-Colonien.) Am 7. d., wurde vom Erste»
«svangetischen Unterstützungs-Vereine für Kinder,
wie alljährlich, eine Abtheilung von 60 Mädchen im Alter von 8 bis
13 Jahren unter Aussicht der Vorsteherin Frau Emma Keil nach
Schloß Rohrbach in Niedcrösterreich gesendet, wo dieselben vier
Wochen verbleiben. Nach Rückkehr derselben geht eine zweite Abthei­
lung von 60 Knaben ebenfalls für vier Wochen dorthin. Die Kinder
genieße» dort körperliche und seelische Erholung, welcher diese
Aermstcn der Armen ja dringend bedürftig sind, und der genannte
Verein wendet sich daher an alle Leser dieser Notiz mit der innige»
Brite um ein« gütig« Unterstütznng durch Beitritt oder Spenden,
denn es harren dieser köstiichen Wohlthat noch viele bedürftige
leidende Kinder, welche wegen der zu knappen Mittel des VererueS
nicht berücksichtigt werde» konnten. Beitrittsanmeldungen oder Spen­
den nimmt dankbarst entgegen Frau Emma Keil, VII., Andreas­
gasse 7.— Der Erste Wiener Ferien-Kolonien- Verein
entsendete am 7. d. eine Abtbeilnng armer erholungsbedürftiger Kinder
Nach dem kaiserlichen Schlosse W o l f p a s s i n g und eine zweite
Abtheilung nach Neukirche» bei Cilli. Den Transport der aus
zusammen 150 Kindern bestehenden Abtheilungen leiteten Präsidentin
Louise Meißner, Herr und Frau kaiserlicher Rath L o r y, sowie
Frau C z e c r l e sammt Tochter.— Das Ferien-Colonien-Comits
des Vereines „Einigkeit" entsendet heuer 81 Schulkinder in
folgende Ferial-Stationen: Nach HarmannSdors Dienstag den
10. Juli, */jl0 Uhr Vormittags, vom Nordwestbahnhof 20 Mädchen
auf vier Wochen; nach Christophen Sonntag de» 15. Juli,
*|«10 Uhr Vormittags, vom Westbahnhofe 2t Knaben auf sechs
Wochen; Montag den 16. Juli, 10 Uhr Vormittags, vom Südbabu-
bofe nach Hirtenderg 20 Mädchen auf sechs Wochen; endlich
Dienstag de» 7. Angnst. V, 10 Uhr Vormittags, vom Nordwestbahn-
hose nach HarmannSdors 20 Knaben ans vier Wochen. Erst
Gründung dieser Kolonien wurden in dieselben 1086 Kinder mit
einem Kostenanfwande vo« 89,418 K. entsendet. Das Fcrien-Colonien»
Comite bittet um Zuwendung von Jahresbeiträgen und Spenden an
die Kasseverwaltnug dieses Bereinrs, Wien, 11/3, Förftergasse Nr. 3,
3. Stock, Thür U. _____
Lokalbericht.
sSchnlschlußfrier u nd LehrlingSfreifprechung.s
Wie alljährlich, fand auch heuer die Schulschlußfeicr der fachlichen
Fortbildungsschule der Gastwirthe- und Kafscksicdcr-Genossenschast.
wie die Lehrlingsfteifprechuug in feierlicher Weise statt. Nach der
Begrüßungsansprache des Genossenschafts-Vorstehers. Gemeindc-
ratheS W. Kuhn, erstattete Schuldirektor Adolph Fr. Heß den■
Jahresbericht und Professor Alois HeilSberg hielt eine An-'
spräche an die Schüler. Sodann wurde zur Prännirung der
Vorzuosschüler geschritten. Es wurden 81 Schüler prämiirt, und
zwar erhielten die silberne Medaille der Handels- und Gewerbe-
kammer der beste Abiturient der Gaftwirthsschule, Alois Holzer/
und der beste Abiturient der Kaffeesicdcrschule, Bernhard Mayer.'
Die silberne Medaille der Genossenschaft erhielten die Schüler
Dobias, Püringer, Rnbasch, Saurer, Kacetl.-
Mang, StrohwentS und Kainz. Den Ehrenpreis der
Kasicesieder-Genoffmschaft, bestehend in einem Goldstück zu
20 Kronen, erhielt der Abiturient Otto Bergdold. Nachdem
noch einige Ansprachen gehalten worden waren, wurde die Frei­
sprechung von 1S2 Lehrlingen vorgenommen.
sAuf dem Schneeberg verunglückt.! Ueber den
auf dem Schneeberg verunglückicn Touristen Joseph Bann wird
uns aus Reichenau aemeldct: Die Leiche B a n n'S wurde
heute auf einer Tragbahre nach Payerbach gebracht. Der
Verunglückte wurde mit einer Wunde au der Stirne ^oefnndm,
die er sich offenbar bei einem Sturze zugezogen hat. Er dürste
überdies eine Gchirncrschütlcrung erlitten haben, blieb bewußtlos
liegen und hat dann wahrscheinlich den Tod durch Erfrieren ge­
funden. Die Leiche wird nach Wien gebracht.
fEntgleisung.s Gestern Nachmittags um i Uhr fitl»
meiste die Maschine eines von Mauer aeaen Hietzing verkehrende»
Zuges der Dmnpfttamway nächst der Haltestelle Neu-Hictzing. Der
Verkehr wurde bis zur Freimachung deS Geleises durch zwei
Stunden durch Umsteigen bewerkstelllgl. Die Entgleisung erfolgte
dadurch, daß die Schienen von Schotter und Sand, welche von der
Canalbau-Unternehnumg in der Lainzerstraße neben dem Geleise
aufgehäuft werden, bedeckt waren. Dieser Uebelstand wird nun
beseitigt werden.
sEin merkwürdiger UnglückSsall.1 Der Me­
tallgießer Rudolph L u g e r t ist gestern Wends um *!$ Uhr trt
der Sechshausergasse ausgeglitten und niedergestürzt. Eine zum
Scheibenschießen bestimmte Schußwaffe, welche er selbst aus einer
Kinderpistolc angeferttgt hatte, siel ihm aus der Rocktasche, gina
los, und das Projectil drang der daS Trottoir paffirenden Pri­
vaten Caroline B i n q e r in den Mtleltinger der linken Hand.
Im KaiseriN-Elisabekhspital« wurde der Verletzten das Bleistück
exttahirt. Gegen Rudolph Lngert ist die Sttafamtshandlung einge­
leitet worden. i
sEin verunglücktes Kind.j Heute Nachmittags
ging die vierjährige AgenteNstochter Anna Libenski mtt
einem Dienstmädchen in der Seidlgasse auf der Landstraße. Als
das Kind die Sttaße übersetzen wollte, fuhr ein Stteiiwage« vor­
bei, und plötzlich siel ein Gefäß, das mit Salpetersäure geMt
war. von diesem herab. Das Kind wurde, da das Gefäß explo-
dirt war, von der herumspritzenden Flüssigkeit gettoffen und erlitt
erhebliche Verletzungen an beiden Füßen und im Gesichte. Die
Freiwillige Rittungsgesellschaft brachte das Kind in die elterliche
Wohnung. Die Sttafamtshandlung wurde eingeleitet,
sWiener Sängerverband.j Morgen. Donnerstag.
den 12. d. M. findet bei jeder Witterung die Abschiedsfeier für
den Verbandsverein „Schubertbund" anläßlich seiner Pariser
Reise in Wcigl's Drcherpark statt.!
jAutoMSbil-Wettfahre« in Baden.f Für da»
Sonntag den 28. d. aus der Trabrennbahn zu Badm bei Wien
stattfindende Antomobil-Wcttfahrcn sind folgende Propositionen
aufgestellt worden: 1. Motocycle-Rennen. offen für Mit-;
gliedcr eines anerkannten Clubs, zu fahren mit Motocycles von!
weniger als 3 8?., Distanz 5000 Meter, Einsatz 10 K., vier
Preise. 2. BoituretteS-Rennen, offen für Alle, zu fahrm
mit Fahrzeugen vo» mehr als 250 Kilogramm und weniger als
400 Kilogramm Gewicht, Belastung von zwei Personen im
Mindestgewichte von zusammen 140 Kilogramm, Distanz 5000^
Meter, Einsatz 25 K., vier Preise. 3. Motocycle-Rennen.!
offen für Alle, zu fahren mit MotocycleS jeder Art, Distanz'
5000 Meter, Einsatz 10 K., vier Preise. 4. Motocycles
mit Avanttrai», offen für Mitglieder eines anerkannte«
ClubS, zu fahren mit bcfchtem Avanttrain, die Besetzung deS->
selben mit einer Person nicht unter 16 Jahren, Distanz 3000
Meter, Einsatz 10 K., drei Preise. 5. Concours d’elegance-|
Corsofahren, vier Preise für die schönsten und elegantesten;
Fahrzeuge. Nennungsschluß 26. Juli im Secretariat des Inter«>
nationalen Sportplatzes in Baden bei Wien, Dammgaffe Nr. 20.,
sJnternationale Ringkämpfe im Circa».
Busch.j Pytlasinski hatte heute dem Türken Karn
Achmed gegenüber Gelegenheit, seine wahre Form zu beweisen, j
und da« Urtheil laniet: Der Warschauer ist ein ausgezeichneter;
Ringlehrer und kann sich mit der zweiten Classe billig hervor- j
thun, aber er ist zu nervös und zu schwach, um es mit de»'
Kanonen aufzunehmen, er ist obendrein ein großer Poseur. Bor
dicht gefülltem Hause, unter allgemeiner Spannung betratm;
Pytlasinski »nd Kar» Achmed heute die Arena. Sie■
drückten der Form halber einander nur flüchtig dir Hand,
und der Türke schritt augenblicklich zu wüthender, vehemmter;
Attaque. Seine Griffe erfolgten mit großer Plötzlichkeit, klatschend,
und sehr bald zeigten sich Striemen, sowie blutige Kratzer an
PytlasinSki's Armen und Nacken. Dieser ließ in seinen Mirum
den Unmuth über diese Behandlung so deutlich erkennen, daß daS
Publicum in drohenden Rusen gegen den Türken Stellung nahm;;
der Kampfleiter verwarnte unter Androhung der DiSqualificafion-
den Muselman, welcher nun etwas vorsichtiger wurde, aber
Pytlasinski immer heftiger bedrängte »nd den Palm meist unter
sich hatte. Pytlasinski hak, wie eS sich gezeigt hat. eine sehr
empfindliche Haut, ist ein ungemein fairer Rmger, der kecneS
rohen Griffes fähig ist. Kara war, dem Ernst der Situation mt-
sprechmd, wenig rücksichtsvoll, hat jedoch einwandfrei bewiesen, daß
er Herrn Pytlasinski weit überlegen ist. Zu einem Meisterrinaer
von zwei Welten gehört eben außer Technik eine riesige
Kraft» Widerstandsfähigkeit nnd Ruhe. Nachdem Pytla­
sinski sich im Bodenkampf mit Mühe seines Gegners er­
wehrt hatte und wieder auf die Beine kam, versuchte er bei
jedem brüsken Angriff durch Geste» und dergleichen Improvisa­
tionen die Menge zu haranguiren, und schritt schließlich
zu dem verzweifelten Untergriff, de» er auch gyen BeaucairoiS
versucht hatte. Beide umarmten einander gewaltig preffcnd und
stcmmmd, und der Türke fällte den Gegner definitiv. (27 Minuten
47 Secunden.)— Ein originelles Treffen liefertm einander die
Wiener Zwicker und Hallmayer. Ersterer hat ungefähr
das halbe Gewicht feines Gegners, verstand eS jedoch im Verlaufe
der Concurrenzcn, die Ringtechnik sich zu eigen za machen. Nach
hübscher Vertheidigung wieder zu Fall gebracht, roulirte er schnell
den Gegner am Arm und vervoüständcgte trotz seines geringen
Gewichtes mit seiner Körperlast den Sieg. (4 Minuten13 Se­
cunden.)— Petri legt aus ähnliche Art und mehr zufällig den
Franzose» D i f i r i nach 12 Minuten 50 Secunden auf dm
Rücken.— Morgen (Donnerstag) wird daS überaus spannende
Match PonS-BeaucairorS fortgesetzt, eventuell hat der
wahrscheinliche Sieger der Ileinen Paule, Chore l o, mtt dem
Recordmanu der Niederlagen. Wiedemann» da» Vorguügm.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 8 ]
Seife 8
1 22 Jafi IW»
Wien, Donnerstag
Theater- ««d Kunstuachrichten.
Wien. 11. In«.
sEonservatoriutn.s DaS Schuljahr des Conser-
vakoriums endete gestem mit der vierten „SchlußprodncÜon" der
Abiturienten. Diese Veranstaltung bot ein besonderes Interesse,
weil der Star der CompositionSMule, Herr Schrecke!, mit
einer größeren Arbeit hervortrat und sich unter Einem als
Dirigent zu bewähren Gelegenheit fand. Der junge Tondichter,
Schüler Profeffor Robert Fuchs', hatte sich den 116. Psalm
(.Das ist mir lieb, daß der Herr meine Stimme und mein
Flehen hört") gewählt und dmselben sür Frauenchor und
Orchester componirt. Man sieht der Arbeit an, daß Schreckn
feine Schule mit allem Eifer durchgemacht hqt und außerdem
ein hübsches Ecsindungsialcnt sein Eigen nennt., Große
Selbstständigkeit kann man von einem kaum dem Jünglingsalter
Entwachsene,^ billig nicht verlangen. Ein geschickter Nach- und
Anempsinder ist schon zu loben, namentlich anläßlich einet
Schülerarbeit, bei der cs in erster Linie auf das „W i e" an­
kommt. Schreck« schreibt einen hübschen, fließenden Satz und
versteht mit, Chor und Orchester umzugehen. Sein ,Psalm klingt
'daher auch gut. Die erste, mehr homophone Partie der Com-
Position vertrüge einige Kürzungm, der sugirte. übrigens sehr
wirksame Schlußsatz bedürfte einer gewissen Herbigkeit, um
tieferen Eindruck zu machen. Es mangelt an Dissonanzen, ein
Uebelstand, der sich wol nur durch geänderte, anfängliche An­
lage des contrapunktlichen Theiles ändern ließe.— Der
Psalm wurde vom Frauenchor der Anstalt hübsch gesungen,
vom Schüler-Orchester ebenso hübsch begleitet. Herr Schreckn
dirigirte mit ungewöhnlicher Sicherheit. Vielleicht steckt auch ein
tüchtiger Dirigent in ihm.— Unter den Solisten hatten
Fräulein Li sin er, dir talentvolle Sopranistin, und der
ausgezeichnete Geiger, Herr Heinrich Fiedler, der den
ersten Satz von Brahms' Violinconcert ganz brillant, spielte und
damit seinem hochverdienten Lehrer I. M. Grün alle Ehre
machte, den größten Erfolg. Herr Gawronski (Schule
Epstein) gefiel mit dem Vortrag von Rubinstein's D-moll-
Concert, Fräulein Moory, die den letzten Satz des Chopin»,
scheu L-moil-Concerts vortrug, laborirt vor der Hand noch zu
sehr an Mangel an Anschlagsarten, an Farbe.— Eine gute
Aufführung der akademischen Feftouvertüre von Brahms be­
schloß die Aufführung.— An den musikalischen Theil schloß
sich die Schulschlußfeier mit ihren Freuden und Ent­
täuschungen. R.
— Das dritte Schlußconcert (Schlußfeier) der M u iikschulen
Kaiser findet Freitag den 18. d. im Saale des Wiener kauf­
männischen Vereins statt. Zur Aufiührung gelangen Concerte von
Ba;;>ni. Beetboven, Cbopin, Kalkvrenner. Spobr, Tjchaikowsky,
sowie das Cborwerk „Das Lied von der Glocke" von Rom-
berg mit den Solisten Görner, Ir. X. Rosst, A. Reumann, Fräulein
G. Kaiser und M. Smola.
Äus dem Gerichlslaale.
Wien, 11. Juli. sOrig.-Ber.j (Die Affaire des
Bauunternehmers Johann Henninger.) Sicherem
Vernehmen nach soll in dieser Affaire in den nächsten Tagen
eine günstige Wendun g eintreten, indem die geführte Unter­
suchung eingestellt und Herr Johann Henninger anS
der Haft entlassen werden soll. Bekanntlich wurde der mehr­
fache Haus- und Rralitäten-Besitzer Johann Henmnger am
20. December v. I. in Hast genommen, iveit ihm ein unreelles
Gebahrcn bei .Gewährung von Baucrediten und Darlehen
zur Last gelegt wurde. Insbesondere wurde er verdääUGt. gemein­
sam mit' dem gleichfalls verhaftet gewesenen Ban-llnternchmer
Julius Be ne sch bei Aufführung von vielen Realitäten in Wien
eine Reihe von Banhandwerkcrn sowie Bencsch selbst geschädigt zu
haben, während Hcnninger seinerseits behauptete, selbst der Be­
schädigte zn sein. Die minutiös und gründlich geführte Unter­
suchung nahm deßhalb eine lange« Zeit in Anspruch, weil der
Nnttrsnchnngsrichter Landesgerichtsrath Dr. v. H a n n s ch
iw Vereine mit der Staatsanwaltschaft las Vorverfahren
nicht blos auf den Fall B c n e s ch allein einschränkte. sondern
auf einen Zeitraum von fast vierzig Jahren,
das ist auf die Zeit seit dem Jahre 1860, ausdehnte und alle
in dieser Periode vorgefallenen Geschäfte in den Kreis seiner Er­
hebungen zog. Diese nicht gewöhnliche Leistung des Gerichtes und
der Staatsanwaltschaft ergab msoferne ein für alle Theile höchst
befriedigendes Resultat, als hcme kein Beschädigter mehr cxistirt.
Einerseits wurde der Fall B e n e s ch durch ein ans drei Advo»
caten eingesetztes Schiedsgericht gelöst, wobei
die civil rechtlichen B errechn nngSv erhaltn iss e
entwirrt wurden. Herr Johann Henmnger erklärte sich auch ein­
verstanden, mehrere gerichtlich ans weit mehr als eine
Million Gulden geschätzte Häuser in Wien zum
freihändigen Verkaufe Herrn Benesch zu überlasten,
wobei gegenseitig vollständige Dccharge ertheilt wurde. Andererseits
wurden sämmtliche Proscssionisten und auch andere
Gläubiger, welch: einen berechtigten Anspruch bei Gericht
anmeldeten, befriedigt, so daß für die Staatsanwalt­
schaft wegen Mangels irgend eines Beschädigten rin strafbarer
Thatbestand nicht erübrigte unb sie in die Lage kam, das Ver­
fahren sowol gegen Johann Hcnninger als auch gegen Julius
Benesch vollständig einzustellen.
Wien, 11. Juli. (Ein angeblicher Mord der-
f u ch.) In der Nacht vom 1. auf den 2. April war das, Haas
Nr. 4 der Novaraaasse der Schauplatz einer HandlunaSwerie, bie
ursprünglich als Mordversuch aufgejaßt wurde. Gegen '‘?4 Übt
Früh hörte man nämlich aus der Wohnung der Proirrturrten
Marie Zippel Hilscrme und lautes St.hnen, und bald darauf
verlieh in fluchiartigcr Eile ein junger Mann ohne Hut und
Ileberrock das Haus. Die Erhebungen führten .zur Verhaftung des
Thäters, des Schlossergehilfen Johann Horacek. Das Mädchen
ft-.:— oatz er iw zu Boden geworfen, auf ihr aeknret, ste ge­
würgt und gerufen habe: „Du mußt hin werden." Vier Tage
jpcuer wurde Horacek wegen Mordversuches verhaftet, und die
Art, wie er sich bei dem Mädchen benahm, sowie der Umstand,
daß bei ihm Bücher und Schriften gefunden wurden, welche aus
eine krankhafte Veranlagung schließen ließen, brachten dre Panzer
ans die Vermuthung, in Johann Horacek den Mörder der Pro-
stiturrtcn Francisca Hofer gesunden zu haben. Er wurde dem
Landcöqerichtc eingeliefert, welches Horacek nach längerer Hast
in Freiheit setzte und den Act dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
abtrat. ES wurde nämlich in der Handlung, Horacek's lediglich
eine vorsätzliche leichte Körperverletzung erblickt. Gegen die in
diesem Sinne vom staatsanwaltschaftlichen Funktionär Dr.
B i e r e k erhobene Anklage hatte sich Horacek heute vor dem
Strafrichter Dr. v. W e s s e l v zu verantworten. Er bestritt, in
solcher Weise gehandelt zu haben, wie die Zippel bei der Polizei
behauptete. Sie sei es gewesen, welche zuerst mit Mißhandlungen
begann, und er fei gezwungen gewesen, sich zur Wehre zu setzen.
Nach Vernehmung eines Zeugen, Verlesung mehrerer Zeugenaus­
sagen und des Parcres, das nur eine Hautabschürfung am Kopfe
constatirte, verurtheilte der Richter Johann Horacek- zu fünf
Kronen Geld st rase, indem er das in der Verhandlung
festgestellte provocirende Benehmen der Zippel als mildernd für
den Angeklagten betrachtete.
— (Wohlgemeinte Intervention.) Bor zwei
Monaten fuhr der Conditor Hugo Lerche durch die Favoriten-
strahe. Beim Passiren des Südvahnviaductcs sah er, wie ein ge­
rissener Lei lungsdraht der elektrischen.Tram-
wap aus deH Boden lag und die daran vorbeikommenden Wierde von
Neue Freie Presse.
Zittern befallen wurde«; in Kenntniß der drohenden Gefahr wen­
dete er sich an den nächsten Wachmann, der aber selbst nicht
wußte, was zu chun sei, und ihn zur Wachstube schicken wollte.
L e r ch e, der einen Unglücksfall befürchtete, schritt nun selbst
em, indem er die in- Entfernung von je 500 Metern angebrachten
Ausschaltekästen in der geeigneten Weise umwendete, um den
elektrischen Strom zu unterbrechen. Hugo Lerche wurde deßhalb
wegen muthwilliger Beschädigung elektrischer Leitungen, von der
Bau- und Betriebsgesellschaft angezeigt und vom Bezirksgerichte
Favoriten angeklagt. Er schilderte, nne er vorgegangen war, und
berief sich darauf, daß er dies so in den Samaritercursen
der Freiwilligen Rettungsgesellschast ge­
lernt habe. Gerichtssecretär Dr. H a m p e r l vertagte dre
Verhandlung, um den Jnspccfionsarzt de! Rettungsgeiellschoft,
Dr. Karl Havranek, vorzuladen. Dieser gab an, baß er in
seinen Cürsen über erste Hiise bei Unglücksfällen in Folge meh­
rerer Vorkommnisse auch auf die Gefahren der elek­
trischen Oberleitung aufmerksam machen mußte. Da
Jedermann, welcher einen gerissenen Leitungsdraht anfaßt, selbst
leitend wird und die ihm zu Hilfe Kommenden in gleicher Weise
in Mitleidenschaft zieht, mäste erst der Draht mit einer Jsolrr-
schecre abgeschnitten, oder der vom Strome gefangen Gehaltene
selbst isolirt werden. Wo dies nicht rasch genng geschehen könne,
empfehle es sich, die von 500 zu 500 Metern angebrachten Aus­
schaltekästen in der Richtung der Rißstelle umzuwenden und so
den Strom auszuschalten. Auf Bestagen des Richters gab ein als
Zeuge erschienener Jnspector der Bau-und Betriebsgesellschast zu,
daß Dieles Vorgehen ganz zweckentsprechend sei, aber nur von
Wachleuten oder Bediensteten der Gesellschaft angewendet werden
dürfe.— Richter: Hat die Gesellschaft dadurch einen Schaden
gehabt?— Zeuge: Nein: die Ausschaltung erfolgte übrigens
auf einer todten Leituna.— Hugo Lerche wiederholte, daß nach
seiner Ueberzeugung rasches Abstellen der Gefahr vonnöthen war
und ein von ihm in Anspruch genommener Slcherheitswachmann
selbst nicht einschritt.
Der Richter ging mit einem F r e i s p r u ch vor; es liege
kein Anlaß vor, den Angeklagten zu bestrafen, da er nach bestem
Wissen und Gewissen, gewiß über nicht aus Muthwillen gehandelt
habe. Eine Beschädigung hätte gar nicht vorkommen können, weil
die Manipulafion mit den Ausschaltern dem Angeklagten genau
bekannt war, und sie ist auch nicht eingetreten.— Die B n u-
unb Betriebsgesellschast hatte noch vor Stattfinden
der Schlußvcrhandlung an dre Rettungsgesellschaft ge­
schrieben, sie solle derartige Anweisungen in
ihrem Unterricht nicht geben: die Gesellschaft er­
widerte, daß sie zum Nutzen der Allgemeinheit Unterricht in Leistung
der ersten Hilfe ertheile und sich durch kleinliche Bedenken nicht
von ihrer Aufgabe abbringen lassen könne.
— (Die Schenkung eines Ordensprie stets.) Als
Ergänzung zu der unter diesem Titel mitgetheilten Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes theilt uns Herr Dr. Theodor Krenn als
Vertreter des Stiftes G ö t t w e i g mit, daß die erwähnte oberft-
ger:cht,lche Entscheidung vom 13. Juni 19s-0 ebenso wie die Ent-
stdeirung der beiden Untcrgerichte (also auch des k. k. Landesgerichtes
Wien) die betreffende Schenkung als rechtsungiltig erklärt hat, daß
jedoch das Klagebegehren des Stiftes darum aberkannt worden ist,
weil der Oberste Gerichtshof nicht den Beweis als erbracht ansah.
Laß die erwähnten Werthpapiere Eigenthum des Stiftes gewesen seien.
sTelegr. der „'31. gr. Pr."> Budapest, 11. Juli.
(Eine Klage des Erzherzogs Joseph.) Erzherzog
Joseph hat semerzkit den Curort Cirkvenica, den er im ver­
gangenen Jahre känsiich erwarb, an eine Actien-Gesellschaft ver-
pachiet. Da dieselbe einige Bestimmungen des Vertrages nicht
eingehalten hatte, reichte der Erzherzog beim Budapestcr Bezirks­
gericht eine Klage mit dem Verlangen ein, die Acticn-Gescllfchast
^rns dem BÄeorte zu entfernen und den bezüglichen Vertrag mit
W>r für aufgelöst zu erklären. In erster Instanz wurde dem Klagr-
vegehrcn thatsächlich Folge geleistet. In Folge Appellation der
Bcrmtiwilten Partei wies jedoch heule der Budapestcr Gerichtshof
die Klage des Erzherzogs Joseph alS ungercchtjertigt zurück.
jTelegr. der »N. Fr. Pr."> Budapest, 11. Juli.
(Die Ehescheidung deS Baron Hermann Königs­
war t e r.) Baron Hermann Königs wartet veröffentlicht in
de» hiesigen Blättern die Erklärung: »Daß der einzige Grund
der von ihm eingeleiteten Scheidung von feiner Gattin in der
Ungleichartigkeit ihrer beiderseitigen Individualitäten, in andauern­
der Uneinigkeit und in wörtlichen Beleidigungen zu suchen sei."
sTelegr. der »N. Fr. Pr.") Szegedin, 11. Juli.
§ freigesprochene Demonstranten.) Vor der hiesigcu
tadtbanptmannschasl fand heute die Verhandlung gegen jene
Universi ats-Hörer statt, welche hier anläßlich des Spiel S einer
deutschen Orpheuins-Gesellschaft Scandalscenen veranstaltet hatten.
Sämmtliche Angeklagte wurden mit der Begründung, daß man
»patriotische Lieder wo immer singen dürfe",
stcigesprochcn. Der drutschenOrpheums-Gesellschaft
wurde die Licenz entzogen.
sTelegr. der »N. Fr. Pr."s Berlin, 11. Juli.
(Die antisemitischen Excesse von Stolp.) Das
Schwurgericht verhandelte über die Krawalle zu Stolp in
Pommern, welche durch antiscuiitische Hetzereien in Folge deS
Mordes in Konitz hervorgerufen wurden und bei welchen Häuser
jüdischer Einwohner vom Pöbel angegriffen und beschädigt worden
waren. Der Stabtsanwalt verlangte eine exemplarische Bestrafung
der Ruhestörer. Das Schwurgericht ei kannte demgemäß. ES
wurden von den 23 Angeklagten 22 zn Strafen von vier Monaten
Gefängniß bis zu drei Jahren Zuchthaus verurlheiit.
Ein einziger Angeklagter wurde sreigejpochen.
sT clegr.s Brüssel, 11. Juli. (DaS Attentat ans
den Prinzen von Wales.) Wie vic »Gazctta" meldet, hat
die Staatsanwaltschaft gegen den wegen des Attentats auf den
Prinzen von Wales angeklagt gewesenen, aber von den Geschworne»
freigesprochenen S i p i d o einen Haftbefehl erlaßen.
Telegramme des ComsMdenz-Anrea«.
Berti», 11. Juli. Der „R e i ch s a u z e i g e r" ver­
öffentlicht das Schlachtvieh- und Fleischbeschau­
gesetz.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte daS
Budget-Provisorium bis 31. December d. I.
Paris, 11. Juli. In Folge eines Zeitungsartikels
findet morgen zwischen Girault-Richard und dem
Deputirten Lasies ein Degenduell statt.
Paris, 11. Juli. Minister des Aeußern Delcasft gab
zu Ehren des österreichisch-ungarischen Ministers deS Aeußern,
Grafen Goluchvwski, ein Dejeuner zn ungefähr
30 Gedecken, an welchem unter Anderen der österreichisch-ungarische
Bolschaflcr Graf Wolkenstein, der Apostolische Nuntius
L o r e n z e l l i, der italienische Botschafter Gras Tornielli,
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau, sowie Eolonien«
minister De er a iS und HaudclSministrr Millerand thell«
nahmen.
Cettiuje, 11. Juli. Der neue türkische
Differential-Tarif wurde für Producte aus
Montenegro außer Kraft gesetzt.
Washington, 11. Juli. StaatSsecretSr Hay und
der deutsche Botschafter Dr. v. H o l l e b e n unterzeichneten
gestern das Abkommen, wonach auf die deutsche Ein­
fuhr die blöder anderen Staaten aewährtcn Zoll-s
erleichterungen Anwendung finden. Präsident M tt,
Kinley wird demnächst eine Proklamation erlassen, welch!
die ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
Telegramme der „Neuen /rtltn Presse"
Berlin, 11. Juli. Aus Anlaß der Bermälun^
des Prinzen Max von Baden mit der Tochter
des Herzogs von Cumberland schreiben die
„Berliner Neuesten Nachrichten«: „Es istfd, 0n
gegenüber müfsigen Combinationen betont worden, daß diese
Eheschließung in den Beziehungen und Aussichten deS Herzogs
von Cumberland wie seines Sohnes auf die Thronfolge in
Braunschweig nicht daS Mindeste ändert. Aber wie die
Herausgabe des WelfcnsondS und die persönliche Begegnung
zwischen Kaiser Wilhelm und dem Herzog in Wien mensch,
lich versöhnenden Einfluß hatten, so wird in gleicher erfreu,
sicher Richtung ein weiterer Schritt durch die eheliche Ber.
bindung deS badischen und wölfischen Fürstenhauses gethan."
Paris, 11. Juli. Die naiionalistischen Blätter und
AgitationS-ComilLs wollen den Czechen, deren Ankunft
hier angekündigt wurde, sowie den Irländern, welche
heute Abends in Paris eintreffen, einen demonstrativen
Empfang bereiten. M i l l e v o y e schreibt in der „Patrie":
„Die Czechen und die Irländer sind die einzigen Nationen^
welche uns ihre Sympathie bezeigen. Prag und Dublin
wagen es, angesichts allgemeiner Feigheit edel und tapfer zu
unS zu stehen." Morgen findet zu Ehren der Irländer ein
von den Nationalisten veranstaltetes Bankett statt. Auch die
Czechen werden ihr Ehreninal haben. Die Engländer und
die Deutschen werde» dabei die Kosten der politische» Unler-
haltung tragen.
Die armenische Repatriirungs-Frage.
iLeienramm der .Neuen Nreten Creflr i
Frankfurt a. M., 11. Juli. Gestern überreichte
die r u s s i s ch e Botschaft in Koüstantinopel, ft
telegraphirt man von dort der „Frankfurter Zeitung, der
Pforte eine Note, in der sie darauf dringt, daß die
Pforte den türkischen Consuln im Kaukasus
den Befehl ertheilt, die Pässe von ungefähr 3000
armenischen Kaufleuten, die sich unter den 40,000
armenischen Flüchtlingen befinden und nach der Türkei
zurückkehren wollen, mit dem hiezu nothwendigen Bisam
zu versehen.
Die englische Mittelmeer-Eseadre in Triest.
(Telegramme der Correlpandeaz-Burem».)
Triest, 11. Jnlr. Heute Vorm klag» machte Bischof Sterk
dem Vlce-Ädmiral Sir John Fisher einen Besuch an Bord
der »Renown", welche deu üblichen Salut leistete. Ferner staltete
der Podcstä Dr. v. Sandrinelli dem Bice-A>miral Fisher
einen Besuch ab. Die Contre-Admiralc R. v. Brosch und
v. Sachs machten der Gemalin des Statthalters ihre Auf­
wartung.
Um 1 Uhr fand beim britischen Consul Churchill ein
Dejeuner zn 15 Gedecken statt, zu welchem aeladen waren: Statt­
halter Gras Goöß mit Gemalin undGrästa Franc sca Thurn,
Graf Heinrich Lützo w. Contre-Adm ral .Gsaf Monte-
c»cco ii mit Fregatten-Capitän D en n ig, Vice-Aüu,:ral
Sir John Fisher mit Gcmailn und seinen beiden Töchlern,
Rear-Admiral Lord Charles Beresford, CapNän Uiimont
Fawkes mit sciaem Flaggeu-Ojsicicr, uns der britische Bice-
Consul Nathan.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags fand der angekündigte
Ausflug ins K a r st e r Hosgestüt stall, die engtilchcn Osfi-
cicre fuhren in Begleitnnq ihre- ölerreichssch-nngariichcn Kameraden
zu Wagen über den »Jäger" auf den Karst nach dem anderthalb
sstunden entfernten Gestüte. Die Gäste wurden in L l p i z z a
vom Ersten Stallmeister dcS Kaistrs, Grafen Kinsky, vom
Geslütsmesster H r u s a und den Gestütsdeamten empfanczen. Umer
Führung deS Grasen K>nsky erfolgte sodann bte Besichtigung
der weitläufigen GestürSanlagcn. Höchste Anerkennung fand das
prächtige Pserdematerial, welches GestülSmeister Hrus'a vorführ».
Zuerst wurden die Pepinikre-Hengste besichtigt, dann die brei-
jährigen Hengste,md die Muitcrstuten, worauf die für Wien be-
stimmlen vierjährigen Wagenpferde vorgeführt und zum Schlujs-
die Abspänfohlen in Augenschein genommen wurden.
Die Reitschule war auf das reichste und geschmackvollste als
Festjaal ciagcrichkel worden. An der Skirnseitc des Saales prangle
das Oieitcrbild des Kaisers, von der östcrrcich:sch-n:i.iarisch.ai und
der englischen Flagge umrahmt. Um 6 Uhr Abends versannnclten
sich die Gäste zum Diner, bei dem Trinksprüche auf den Kaiser
und aus Koni in Bsctoria ausgebracht und mit stürmischen
Hurrah-Nasen aufgenomiiicn wurden. Nach 8 Uhr Abends wurde
die Rückfahrt zu Wagen über Opcina angetreten.
Heule Nachmittags wurden sämiuttiche österreichisch-unaarisch!
und englische Kriegsschiffe von einem zahlreichen Publicum besucht.
S t r i k e s.
I'Pf ft'rrrfbnn’vn'-'T’ursan.)
Rotterdam, 11. Juli. Der Ansstand der Schiffs'
ausladet dauert an. Nnr etwa 20 Schiffe wurden
gelöscht, während anßer den Segelschiffen noch 140 Dampsi-r der
Entladung harren.— In einer heute abgehaltenen Becsammlung
beschtossen bte mit festem Gehalte angestellten
Fuhrleute in Au S stand zu treten. Nachdem itznen de
Frachtsuhrherren ihre Forderungen unter der Be­
dingung b e w i l l i g t hatten, daß die Vereinigung der Fnhrleilii
sich von der Transport-Föderation trenne, und sie diese Be­
dingung angenommen hatten, nchmeusieirdochmorgeu
dre Arbeit wieder ans.^
öttatttutttine.
»elKitamnt !>«»
f fi Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekanntmachung des
hreflgen Quaramaine-Amtes werden wegen AnsbrucheS der Pest
'« von dort kommenden Schiffe einer
sanitätSpollzeilchen Controle unterworscn.
Sra eten ,’f.] 11. Juli. Noveijen Mixed Naw»
berS Warrants 69 sh. 1t d.
Rewyork, 11. Juli. (Newyorker Preise und
, 00n ^ute.) Tendenz des GetreidemarkteS: Fest.
^''Weizen 88, September- Weizen 86%,. Juli- Mais
,® ett Baumwolle 10'/,, Zucker 5.80, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.87 %, Northern.Pacific 11%
. Tendenz des EffectenmarkteS: Sehr
"juon.Pacific waren in Folge der Erwartung einer
großen Mais-Ernte 3'/. höher, Milwaukee auf ungünstige
WochenemnaLme 1 niedrige'-


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 9 ]
ff r. 12889 Wien," Donnerstag
"" Der Economift.
Wirthschaftliche ÄussteUungsbriefe.''
' Die Automobil-Industrie.
PariS, im Juli.
Die jüngste aller Industrien ist die Erzeugung von
Automobilen. Hier ist wirklich seit 1889 etwas ganz Neues
entstanden. 1889 war in der Ausstellung nicht Ein Automobil
ju sehen und jetzt sind in Frankreich, Deutschland und
Amerika mehr als hundert Millionen Francs in dieser
Industrie investirt. Schon wenn man Paris betritt, sieht
man f r a p p i r t, daß ein neuer integrirender Bestandtheil
dein Pariser Straßenleben eingefügt ist. Es ist dies eben
das Automobil. Während in anderen Großstädten Europas
ab und zu ein Automobil die Aufmerksamkeit auf sich lenkt,
ist in Paris das Automobil schon ein Organ des regel­
mäßige» Verkehrs geworden. Verkehrten doch schon Ende
1899 1600 Automobile ständig in Paris. Die Ziffer konnte
dadurch ermittelt werden, daß jedes in Paris ständig be­
nützte Automobilfahrzeug 100 Francs Gebühr zu entrichten
hat. Seit 1. Januar 1900 schätzt man die Zunahme auf
weitere 500 Wagen. Auch wurde hier der erste Versuch
gemacht, und zwar durch die 8oeiütü Mnorale des petites
voitures, dem Publicum das Automobil gleich einem Fiaker
zur Verfügung zu stellen.
Dieser Versuch hat jedoch vorerst finanziell Fiasco ge-
macht. Man hatte die Gesellschaft gezwungen, als Platz­
fuhrwerk nach demselben Tarife wie die mit Pferden be­
spannten Fiaker zu fahren, und unter diesen Bedingungen
erwies sich das Unternehmen als unrentabel. Nunmehr aber
bestehen diese Automobil-Droschken als voitures de remise
weiter— der Preis der Fahrt wird durch freies Ueberein-
kommen bestimmt, und so hat sich als Normalstundenpreis ein
Betrag ron 5 bis 8 Francs herausgebildet, zu welchem Preise,
da genügende Nachfrage von Fahrgästen immer vorhanden ist,
die Gesellschaft ihre Rechnung zu finden scheint. Sieht man
nun in den Straßen von Paris und im Bois diese Fahr­
zeuge in den verschiedenen eleganten und gefälligen Formen,
die ihnen die Fabriken von Panhard& Levassor, Pengert
Mors, Delahaye& Diettrich zu geben verstehen, oft von den
Eigenthümern selbst geleitet, sich durch den lebhaften Wagen­
verkehr von Paris geschickt und ohne Unfall durchschlängeln
— auch die Pferde haben sich schon ganz an den Anblick
und das Geräusch des Automobils gewöhnt— so wird man
noch weit mehr frappirt, wenn man auf eine der herrlichen
Landstraßen, die nach St. Cloud, Versailles rc. führeu, ge-
räth. Hier wimmelt es von Automobilen, und man sieht,
daß die elegante Welt, das Tout-Paris, sich jetzt diesem
Sport zugewendet hat. Daß dies nur ein Sport der reichen
Welt sein kann, geht schon aus folgenden einfachen Ziffern
hervor: der Preis eines Automobils schwankt zwischen
10,000 und 25,000 Francs, die Bedienung erfordert das
Engagement eines Chauffeurs, der hierzulande mit
300 Francs Monatlich bezahlt wird, und die Speisung eines
Petroleum-Automobils kostet— mit Rücksicht auf den hohen
Petroleumpreis Frankreichs von 65 Centimes per Liter—
0 bis 5 Francs per Stunde.
Das Straßendild erhält jedoch eine entsprechende Er­
gänzung, wenn man die Ausstellungsräume Gruppe 60
betritt. Hier sieht man deutlich— ebenso wie in VincenneS
— welche große Ausdehnung diese Industrie bereits ge­
wonnen hat. Frankreich hat hier allerdings die Führung
und ist insbesondere aus dem Gebiete der mit Petroleum-
Motoren bewegten Automobile allen anderen Ländern weit
voraus. Wenn man die Wagen von Panhard& Levassor.
der führenden Unternehmung in dieser Branche, siebt, die
reizenden Victorias von Pengert, die kleinen Gesellschafts­
wagen von Delahaye, die Rennwagen von Mors, so kann
man sich überzeugen, daß das Problem des Automobilismus
nicht nur technisch gelöst ist, sondern auch der Wagenbau es
zu verstehen anfängt, dem Automobil eine gefällige Form
zu geben. Natürlich sind die Preise all dieser Wagen auch
so, daß nur die obersten Zehntausend sie benützen können,
und auch die kleinen Sportwagen zu zwei und drei Plätzen
von Pengert, Clement Decauville, Renault& Dion kosten
noch immer 5400 bis 3500 Francs.
Ist Frankreich in Petroleum-Automobilen führend, so
gebührt in elektrischen Automobilen entschieden Amerika die
Siegespalme. Die tadellos functionirenden Wagen der
„Columbia", von Riher, der American Vehicle Company
zeigen deutlich, daß sie die Erzeugnisse einer technisch erst-
Massigen Industrie sind.
Die ausgestellten Wagen, die täglichen Probefahrten in
Bincennes, die Resultate der verschiedenen Wettfahrten be­
weisen also, daß die Technik die ihr im Automobilismus ge­
stellten Aufgaben gelöst hat und man sich nunmehr schon die
Frage stellen kann: Welche Rolle kann und wird das Auto­
mobil im Vcrkehrsleben einnehmen? Welche Stellung und
Bedeutung kann der sich mit der Erzeugung von Automobilen
befassenden Industrie zukommen?
~ Zunächst muß man constatiren, daß es mit dem „Ende
der Pferde", welches die Automobil-Enthusiasten voraussehen,
noch gute Wege hat und die Pferdezüchter vorläufig noch
nicht zu fürchten haben, daß, wie im Ueberschwange eines
Automobil-Festmales jüngst hier geäußert wurde, „Pferde
ü» wenigen Jahren nur mehr in zoologischen Gärten würden
gezeigt werden".
Bis jetzt können weder Petroleum— gottlob, denn
die Lust des Bois wird durch die Automobile in bedenklicher
Weise verschlechtert— noch die Elektricität das Pferd ver­
drängen. Petroleum und Elektricität haben übrigens ihre
Interessensphären hier genau abgegrenzt. Die Elektricität
muß sich der Blei-Accumulatoren bedienen, die das Eigen­
gewicht des Wagen« erhöhen. Elektrische Automobile eignen
sich daher erstens zur Beförderung von leichten Lasten
und Personen auf guten Straßen bei mäßiger Steigung,
zweitens ist das bisher erzielte Maximum der Fahrleiltung
tixca 40 Kilometer, dann muß das Automobil, da die
Accumulatoren selbstredend nur eine beschränkte AnfnahmS-
fähigkeit an elektrischer Kraft haben, wieder geladen werden.
Die Verwendung der elettrischcn Wagen ist daher an daS
Vorhandensein von Ladestationen gebunden. Bei dem Gebote,
den Akkumulator nur bis zu einem gewiffen Grade zu er-
IVeae Freie FreSiMÜ
schöpfen, ergibt sich als Nothwendigkeit, daß die zvrückzu-
legende Strecke ihrer Länge und Eigenschaft nach und somit
der Zeitpunkt der Nothwendigkeit von Zufuhr an neuer
Elektricität genau bekannt sein muß. Es ist dies namentlich
beim Verkehr in Großstädten oder beim Jnterurbanverkehr
zwischen benachbarten Städten der Fall.
Hingegen ist überall da, wo schwere Lasten zu Irans-
portiren, größere Schnelligkeiten zu erreichen, Strecken von
erheblicher Ausdehnung mit einem oder mehreren bestimm­
ten End- und Ruhepunkten und größeren Steigungen zu
passiren sind, das Reich des Benzin, respective Petroleums,
wie der Stoff eben nach seinem verschiedenen specifischen
Gewichte, dem leider immer gleich bleibenden üblen Gerüche
genannt wird.■
Die praktischen Versuche in Paris haben ergeben,
daß die Automobile zwar sicherer, schneller und angenehmer
lausen, als die yon Pferden gezogenen Wagen. Die Auto­
mobile verlangen aber überall sehr gute Straßen, wie
sich selbe in Frankreich finden, und sehr reiche Leute,
sobald es sich nicht um Massenbeförderung, sondern um
den Ersatz von Equipage oder Droschke handelt. Nach
dieser Richtung erwächst vielleicht dem eleganten Cardssier
-ein Concurrent, der brave Gaul aber, der den Comfortable
aller Länder zieht, muß sein Erdenwallen weiter unter Mühsal
und Peitschenhieben fortführen. Demnach wird die Industrie, die
diese Art Automobile herstellt, sich ihren Absatz noch immer
unter den obersten Schichten der Bevölkerung suchen müssen;
daß dieser Absatz im reichen Frankreich, dessen Land die
besten Straßen besitzt, genügt, um eine große Industrie reich­
lich zu alimentiren, dafür ist vorläufig ein Beweis erbracht.
Nur kann auch da bald der Moment kommen, wo der
KäuferkreiS erschöpft ist, wo insbesondere die in Frankreich
mehr als überall anderswo Alles beherrschende Mode eine
andere Richtung einschlägt.
- So weit dieser Punkt auch noch in Frankreich entfernt
zu sein scheint und wenngleich noch alle Fabriken mit Bestellungen
überhäuft sind, so sangen seriöse Fabrikanten doch schon an, »nt
dieser Eventualität zu rechnen, und trachten, das technisch
gelöste Problem deS AutoniobilismuS in den Dienst jenes
Verkehres zu stellen, der an die Waffen appellirt und von
der Mode unabhängig ist. In Frankreich, wie gesagt, wo
die Fabrication vorläufig noch reichlich beschäftigt ist und—
Phantasiepreise für Automobile bezahlt werden, daS heißt
wo nicht mit dem Bleistift in der Hand der ökonomische
Effect dieser Art von Beförderung im Vergleiche zu anderen
Verkehrsarten berechnet wird, haben nur wenige besonders
vorsichtige Fabrikanten oder solche, die ganz hervorragende
Kapitalien investirt haben, sich mit Versuchen nach dieser
Richtung beschäftigt.
Anders steht jedoch die Sache in Deutschland. Wenn
auch einige Fabriken (Daimler, Aachen, Eisenach) ganz in
französische» Bahuen wandeln (wobei sich die Merkwürdig­
keit ergibt, daß französische Gesellschaften die technische
Lösung, wie sie in Deutschland durch Daimler gefunden
wurde, zur Grundlage ihrer Production machten, während
wieder deutsche Fabriken ursprünglich französische Patente
ausführen), wenn auch in Deutschland und Oesterreich der
Sport zur Belebung dieser Industrie herangezogen wird,
so hat man doch bald erkannt, daß die Sparsamkeit der
Bevölkerung dieser Art der Verwendung sehr enge Grenzen
ziehen wird. 2118. Luxus-,. mch Slraßeufahrzeug zur Jndi-
vidual-Besörderung würde das Automobil in diesen Ländern
kaum eine große, auf Massenabsatz basirte Industrie alimen­
tiren können.
Hier gilt es, den Fortschritt der Technik anderen
Zwecken dienstbar zu machen, soll derselbe Gegenstand einer
großen Industrie werden. Und dieser Zweck ist da, und die
mit großem Kapital fundirte deutsche Gesellschaft „Motor­
fahrzeug und Motorenfabrik Marienfelde" beschäftigt sich
mit den Versuchen nach anderer Richtung und ist nun hier
— wie die Ausstellung in Bincennes zeigt— über daS
Stadium des Versuches hinaus.
Das erste Gebiet ist das der Massen-Personeubeför-
derung: hier sehen wir einen elektrischen Omnibus, gefällig
in der Form. <^eine praktische Leistungsfähigkeit wird gegen­
wärtig in Berlin erprobt, und die technisch und kommerziell
erzielten Resultate lassen erwarten, daß hiedurch ein Ver­
kehrsmittel geschaffen ist, das, an die Massen appellirend,
auch Gegenstand der Maffen-Fabrication werden kann. Hier
gibt eS aber auch weiter ein großes Gebiet, wo daS Schlag­
wort „Los vom Pferde" gewiß seine Wirkung nicht ver­
fehlen wird. Was hätten die Engländer in Transvaal
darum gegeben, wenn ihr Train von einer Maschine, die
jedes Kliina erträgt, zu ihrer Nahrung eine Kanne Petro­
leum braucht, befördert worden wäre?
Wie wichtig wäre eS, so große Organismen, wie die
Post, wo auch größere Investitionen, wenn sie in der Folge
sich als lukrativ erweisen, möglich sind, auf die sicherere BastS
der-Maschine zu stellen?■
Deutschland macht nun bereits, gestützt auf den Mecha­
nismus eines so großen Werkes wie der Marienfelde's,
auch darin bereits Versuche. Sowol Militär als Post be­
schäftigen sich damit auf das intensivste, und wir in Oester­
reich könne» diesmal vielleicht froh sein, Anderen die Kosten
der in einer neuen Industrie unvermeidlichen Zeit der
Experimente überlassen zu haben. Wir werden, wenn das
Problem technisch gelöst ist, wenn der Massenabsatz der
Fabrikanten gesichert ist, aus den Plan treten und uns
den heimischen Markt schaffen und sichern.
Wollen wir nach dem Gesagten kurz resumiren, welchen
Eindruck das in den Straßen von Paris und in den
Räumen der Ausstellung aus diesem Gebiete Gesehene macht,
so muß man sagen: In überraschend kurzer Zeit ist eS der
Technik gelungen, eine Aufgabe auf das glänzendste zu lösen.
Mit einer Schnelligkeit, die oft die bisher von den Eisen­
bahnen geleistete übertrifft— haben wir doch auf Wett­
fahrten Durchschnitts- Geschwindigkeiten von mehr als
100 Kilometern erreichen sehen— durchfährt die Voiturette,
ohne große Anforderungen an daS technische Können deS
Lenkers zu stellen, die Welt und entspricht so dem rasch­
lebigen Geiste unserer Zeit, welche schon mit dem
Rade die alte Landstraße wieder zu Ehren kommen
läßt, allerdings an Stelle des Behagens des Postwagens
die ruhe- und rastlose Hetzjagd des unheimlichen Raumver­
zehrer« setzend. Vorläufig allerdings nur im Dienste derer.
132 Juli 1900 Seite 9
— 1'" I•
die am wenigsten zu thun und dabei die größte Eile haben.
Aber schon sehen wir wieder de» praktischen Geist der Deut­
schen, der aus dem Sport der Franzosen «in Werkzeug de«
MassentranSportcs zu machen sucht, der allerdings ab«
auch jeden Fortschritt deS Erfindungsgeistes sofort de»
Zwecken deS Kriege« dienstbar macht. Die schöne Kaserne
wie das große Postamt sind daS Wahrzeichen jeder modernen
deutschen Stadt. Da daS Automobil den beiden Zwecken
dienen kann, ist ihm wol seine Popularität auch zenseit«
der Vogesen gesichert.
Dr. Gustav v. Weiß-Wellenstein,
Mitglied der Wiener Handelskammer.
Wien, 11. Juli.
sDi« Regierung und die StaatSbahn-f 2»
der Angelegenheit der Investitions-Anleihe der GtaatSbah» wurde
gestern eine Berathung zwischen de« Minister» v. Böhm und
v. Wittrk unter Zuziehung der Fachreserenten, jedoch ohne
Beisein eines Vertreters der StaatSeisenbahn-Gcscllschast ab­
gehalten. Es find bisher noch keine formellen Verhandlung«
zwischen den beiden bethciligten Ministerien und der Staatsbahu
erfolgt. Der Grund hirfür besteht darin, daß vorläufig noch im
Wege interner Besprechungen ei« Einvernehmen zwischen dem
Finanz- und Eisenbahnministerinm erzielt werden soll. Diesem
Zwecke galt auch die gestrige Berathung, in welcher behufs gegen-
jeiliger Information ein Meinungsaustausch der Vertreter der
genannte» Ministerien stattfand. Es wurden die zahlreiche»
Einzclfragen. welche hiebei in Betracht kommen. Punkt für Punkt
besprochen. Es kam jedoch zu keinem Abschlüsse, vielmehr bleiben
verschiedene Punkte einer späteren Erörterung vorbehalten. Da
der Eisenbahnminister für mehrere Tage verreist, wird erst «ach
seiner Rückkehr neuerlich »ine Sitzung der Vertreter deS Finanz-
und Eisenbahnministeriums stattfinden. Es kann heute noch nicht
gesagt werden, ob es schon in der nächsten Sitzung möglich sein wird,
die Discussion über alle noch schwebenden Detailfcagm zu Ende
zu führen. Erst wen» die Berathungen innerhalb der berheiligtcn
Ministerien abgeschlossen sind, werden die eigentlichen Verhand­
lungen mit der Staatsbahu beginnen. Die von der Staatsbahu
beanspruchte Investitions-Anleihe umsaßt bekanntlich
80 Millionen Kronen. Hievon sollen 35 Millionen Kronen in
der Art für Investitionen verwendet werden, daß 10 Million«
Kronen für die Anschaffung von F ah r b e t r ie b s m i tt e l n.
15 Millionen Kronen für tue dringenderen baulichen Herstellung«
verwendet und 10 Million« Kronen für Investitionen späterer
Jahre rescrvirt werden. Der Rest von 45 Millionen Kronen
würde zur Rückzahlung der schwebenden Schuld der
Staatsbahn dienen. Die Gesellschaft besitzt jedoch für zukünftige
Investitionen noch andere Reserven. Bon der dreipercentigen
Prioritäts-Anleihe von 100 Millionen Mark aus dem
Jahre 1895 sind nämlich 10 Millionen Mark noch nicht begeben
worden. Bei den gegenwärtigen Zinsfußverhältniffen ist eine Emission
dieses Restes der Prioritäts-Anleihe begreiflicherweise nicht beab«
sichtwt. Bei einer günstiger« Gestaltung des Zinsfußes würde
die Gesellschaft jedoch zur Deckung eines eventuellen späteren In­
vestitions-Bedarfes auch zur Veräußerung dieser Priorität«
schreiten, für deren Begebung die Bewilligung bereits im Jahr«
1895 ertheilt worden ist. Ferner besitzt die Staatsbahn die
sämmtlich« Titres, sowol Actien als Obligationen, der b ö h-
mifchen C,o mmerzialb ahnen. DasA ct ieu-Kapital
derselben beträgt 6.375,800 fl. Die Prioritäten, welche
vierpercmtig find, umfassen 5.722,800 fl. Die Titres dieser
Prioritäts-Obligationen sind vorläufig noch nicht ausgestellt, son­
dern die Staatsbahn besitzt einfach Schuldverschreibungen der
böhmischen Commerzialbahnen und kommt für die Deckung der
Zinsen und -re. Tilgung der Prioritäts-Obligation« auf. Die
letztere» sind innerhalb 89 Jahren von 1883 bis 1971 z« amor-
tisircn. Es besteht nunmehr di« Absicht, den Text dieser Obliga­
tionen genau festzustellen nnd in denselben das ausdrückliche
Versprechen aufzunehmen, daß die Staatsbahu die Verzinsung und
Tilgung garantirc. Die Obligationen würden dann selbstver­
ständlich der Staatsbahn ausgefolgt werden. Zur Emission der
Prioritäten bedürfte die Staatsbahn der Genehmigung der Regie­
rung nicht, wol aber müßte der Text der neuen Titres di«
Zustimmung der Regierung erhalten. In die Verhand­
lungen zwischen derRegieruug und der Staats­
bahn soll nun auch die Frage der Bewilligung
des Textes der Prioritäten der Commerzial-
bahuen einbezogen werden. Ursprünglich stellte sich die
Prioritätsschuld der böhmischen Commerzialbahnen aus 6.375,300
Gulden Gold. Die Schuld wurde in «ne vierpercentige Notm-
anleihe umgewandelt und auf 5.722,800 fl. reöucirt. Die StaatS-
bahn würde somit außer der Investitions-Anleihe von 80 Millionen
Kronen noch über 10 Millionen Mark dreipercentiger Goldprioritätm
und 5-7 Millionen Gulden Prioritäten der Commerzialbahnen, in
Kronen umgerechnet also über 23'4 Millionen Kronen, und i'n s g e-
sammt über 103 Millionen Kronen verfügen. Wenn man die
zur Zurückzahlung der schwebenden Schuld nothwendige Summe
von 45 Millionen Kronen hievon abzieht, würden etwa 58 Millio­
nen Kronen lediglich für Jnvestitionszwecke verbleiben. Da der
Jnvestitionsbcdarf iu den allernächsten Jahren kaum mehr als
25 Millionen Kronen beanspruch« wird, so dürfte die StaatS-
bahn, nachdem sie für einen späteren Bedarf die Prioritäts-Anleihe
von 10 Millionen Mark und die Obligationen der böhmisch«
Commerzialbahnen eventuell heranzuziehen beabsichtigt, in der Lage
sein, ihre Investitionen für ein« weitteichende» Zeitraum. WN
man glaubt, für etwa 15 Jahre, zu bestreit«.
jDie Kohlenthcuerung und die SkaatÄ
bahnen.) Die Bettheuerung der Kohlenpreise wird in dieseni
Jahre eine nicht vorgesehene empfindliche Belastung des AuL-
gaben-Budgets der Staatsbahnen herbeiführen. Die Letzter«
sind für den größten Theil ihres Braunkohlenbedarses durch
Lieferungsverttäge für mehrere Jahre gedeckt. .Es ergab sich
jedoch die Nothwendigkeit, eine Theillieferung, die der über-
wiegenden Menge nach Steinkohle und nur in sehr geringem
Umfange Braunkohle umfaßt, zu beschaffen. Bei dieser Theil,
lieferung erfolgte ein erheblicher Aufschlag der Kohlienprodu«
ernten, demzufolge sich die Mehrausgabe der Staatsbahn«
für diese TheMeferung von Kohle auf anderthalb Million«
Gulden stellen wird. Die Verhandlungen mik den Produ­
centen sind noch nicht vollständig abgeschlossen, dürften jedoch
demnächst perfect werd«. Die Lieferung ist sür Bezirks de-
ganzen StaatsbahnnetzrS bestimmt.
fDer Stand der Deutschen ReichSbank.j Man
telegraphirt uns aaS Berlin: Nach der „National-Zeikimg*
haben die Rückflüsse bei der Reichsbank in dm erst« Tagen der
zweit« Juli-Woche sich in ähnlicher Weise wie im Vorjahre voll­
zogen. In den ersten beiden Tagen der Woche war der Noten«
umlauf noch in der Steuerpflicht. ES sei indeß vorauszusetzen,
daß er inzwischen an» derselben getretm mid am 15. Juli eure
steuerfreie Notrnreserve vorhanden sei. ES bestehe
die Absicht der Discont-Ermäßigung. und dürste am
Schluff- dieser Woche darüber die Entscheidung Mn. Drr Herab-
srtzung dürfte allerdings nur «in halbes Percent t»
tragen.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 10 ]
Beite lO
wisv,"llcuulsr6tAg
Weile iF'reie Presse.
12. JUU 1900
Nr. 12889
[Ein Antrag zur BerhStung von CursfäNe».]
Zn der heutigm Sitzung der Wiener Börsekammer brachte der
Bicr-Präsident Director Wollheim eine Anregung vor, welch«
den Zweck verfolgt, ähnliche CmSentwrrthnngen. wie sie am letzte»
Donnerstag vorgefallen sind, zu verhüten. Director Wollheim er­
klärte, daß iw Schranken sehr große Schwankung«» der Curse
vorgekommen seien, welche durch das Angebot von wongen
Schlüssen bewirkt wurden, und von denen dir außerhalb des
Schränke»« stehenden Börscubesucher keine Kenntniß erlangten. So
sei insbesondere der Curs der Wienerberger Actien durch Verkauf
von 50 Stück um 100 K. zurückgeworfen worden. Wen» ein so
geringfügiges Angebot außerhalb des Schranken- bekannt geworden
wäre, würde sich sicher eine Nachfrage gefunden haben, und die
Placirung wäre gelungen, ohne eine derartige Entwerrhung herbei­
zuführen. ES würde sich darum handeln. Angebot und Nachfrage
in Schrankenpapieren in fo bewegter Zeit in Einklang zu bringen,
um unmotivirte Cursstürze zu verhindern. Die Kammer beschloß,
ein Snb-Comite einzusetzen, welche- diese Frage studire» und ent­
sprechende Vorschlüge erstattm möge.
IBegebung von Obligationen der Betriebs­
gesellschaft.] Die Börsekammer beschloß heute, die vier«
percentigen Obligationen der Bau- und Betrieb-gesellschaft der
städtischen Straßenbahnen zur Notirung zuzulassen. In der Sitzung
wurde mitgetheilt, daß die Deutsche Bank von der Emission,
welche fünfzig Millionm Kronen beträgt, einen Theilbetrag von
zwei Millionen Kronen übernommen habe. Die Emission der
weiteren Theilbeträge soll «ach Maßgabe de- Bedarfes erfolge».
lExport von österreichischem Petroleum.]
Aus Prag wird un- telegraphirt: Seit März haben die öster­
reichischen Petroleum-Raffinerien begonnen, einen Thnl ihrer Pro­
duction an rasfinirtem Mineralöl zum Export zu bringen. Schon
im vergangenen Jahre hat die Pardubitzcr Petroleum-Raffinerii
versuchsweise einige Schiffsladungen auf der Elbe nach Magdeburg
upd Hamburg verladen und heuer den Export iu größerem Um­
fange fortgesetzt. Sie errichtete Peiroleumlager m Hamburg.
Gestemünde und Bremerhaven und verschiffte größere Sendung«»
von Schmieröl und Leuchtöl bis nach Schweden, Norwegen, sowie
nach den niederländischen und belgischen Häfen. In kleinerem
Maßstabe hat sich die Oderberger und Dzieditzer Perroleum-
Rasfinerie an der Petrolcum-Ansfuhr betheiligt. Im Ganzen
dürfte im ersten Semester 1900 rafsinirteS Mineralöl im Werthe
von nicht ganz 2 Millionen Kronen über die Grmze gegangen
fei». Für den Herbst erwartete man eiu viel stärkere« Export­
geschäft. da inzwischen der Widerstand der an das amerikanische
und russische Petroleum gewöhnten Consumländer gegen Mineralöl
galizischer Provenienz zum Theile überwundm worden ist. Man
rechnete auf «um Export im Umfange von 6 bis 8 Millionm
Krone». Derselbe dürfte jedoch durch die inzwischen seitm« einign:
Privatbahnm erfolgte Frachterhöhunä kaum diese Ausdehnung ge­
winnen. Gleichwol wird trotz der Frachterhöhung der Export in
Mineralöl eine gewisse Einwirkung auf die Ziffern der öster­
reichische» Handelsbilanz übe».
sAntr a g auf Ermäßigung des Kaffee-
z-olles-1 In der Wiener Handelskammer wurde heute die
Zolltarif-Enquete für Colouialwaaren, Gewürze, Südfrüchte.
Tabak und Reis abgehalten. In derselben wurde seitens eines
Kafieehändlcrs der Antrag gestellt, dm Kaffeezoll von 40 fl.
Gold auf 20 fl. zn ermäßigen. Dies er Antrag ge-
langte zur Annahme.
sTroppauer Handelskammer.] Aus Troppau
fljirb uns telegraphirt: Die hiesige Handelskammer berieth über die
Gesetzentwürfe, betreffend die Förderung der heimische«
Industrie, die Abänderung der Gebühren für Ge­
werbe-Anmeldungen und Eintragungen in da»
f andelsregister, ferner dm Dienstvertrag der
andelSgeHilfen» die Ergänzung und Abände­
rung der Gewerbe-Ordnung sowie die Sonn- und
Feiertagsruhe. Die Kammer nahm Stellung gegen die Er-
Höhung der Tarife auf den Staatsbahnen, be­
handelte die Frage der Verbesserung der Reisegepäcks-Abfertigung,
wledigte mehrere Subventions-Gesuche und beschloß eine «merliche
Petition in schlesischen Telephon-Angelegenheiten.
sGewerbcrechtliche Stellung derA«»gleichS-
iurcaux.] Die Wiener Handelskammer hat jüngst
anläßlich vorgekommmer coucreter Fälle bezüglich de» gewerbe-
rechtlichen Charakter- der sogenannten AuS-
gleichsbureaux— welche sich damit befaffen, zwischen dm
»n Zahlungsbedrängniß gerathmen Geschäftsleute» und Privat­
personen einerseits und deren Gläubiger» andererseits behufS
Erzielung eines Ausgleiches und Hintanhastung der ConcurS-
eröffnung zu vermitteln— den Standpunkt eingenommen, daß
«ne solche gewerbsmäßig betriebene Beschäftigung nicht als
freies Gewerbe anzusehen ist, sondern einer Concession
im Sinne des Staats-Ministcrial-Erlaffes vom 28. Februar 1863
bedarf. Die Kammer ist hiebei von der Erwägung ausgegangen,
baß auf diesem gefährlichen Gebiete nur besonders ver­
trauenswürdige Persoueu ersprießlich zu wirken in der
Lage seien und gewichtige öffentliche Interessen dafür sprecke», diese
Beschäftigung als eine Art Privat-Geschäftsvermittlung ven Be­
stimmungen deS erwähnten StaatS-Ministerial-ErlaffeS zu «mer-
werftn.
sDie Berliner Arltesten für eine Reform
des Börsengesetzes.] Man telegraphirt uns auS Berlin:
Angesichts der besonders in der letztm Zeit hervorgetretmm
schweren Mängel des BörsmgesetzeS beschlossen die Aeltesten der
Berliner Kaufmannschaft, eine objective Darstellung
dieser Mängel und Vorschläge zu deren Ab­
stellung dm gesetzgebeudm Factorm zu mttrrbreiten. Zu diesem
Zwecke hat daS Collegium eine Commission gebildet, welche
ihre Arbeiten sofort mit der Sammlung und Zusammenstellung
beweiskräftigen Materials beginnen wird.
IDortmundcr Union.] Man telegraphirt un« an«
Berlin: Gegenüber dm verbreiteten Gerüchten, daß die Dortmunder
Union jetzt an den Geldmarkt herantrete« werde, wird an zu­
ständiger Seite erklärt, daß betreffs des vorhandmm KapitalS-
bedarfrS in letzter Zeit keine Erörterungen stattgefundm hätte«,
zumal die Bilanz noch nicht abgeschlossen sei.— Eine spätere Berliner
Depesche meldet unS: Das Gerücht, die Dortmunder Union
beabsichtige, ivegkn eines Geldbedarfes tzemnächst an dm Geldmarkt
zu appclstren. ,st ein unrichtiges. Bon competmter Seite wird
mitgetheilt, daß diese Frage mnerhalb der Verwaltung in der
letzten Zeit überhaupt nicht erörtert wurde.
sWiener Börsekam wer.) In der heute «uter dem
Vorsitze des Bicr-Präsideuten Leopold v. Lieben abgehaltmen
Plenarsitzung sprach der zweite Bice-Präsident Director Ludwig
Wollheim den Mitgliedern der Kammer für die ihm anläßlich
seines 70. Geburtstages zugekommenen Glückwünsche und Sym­
pathiekundgebungen seinen herzlichsten Dank ans. Hierauf wurde
beschlossen» das Gesuch der Bau- und Betriebsgesell­
schaft für städtische Straßeubahueu in Wien um Notirung ihrer
urur» ckpercentige» Obligationen dem Finanzministerium befür­
wortend vorzulegen und dem Aufuchm der Bareser Eisen­
industrie-Gesellschaft gemäß die Aktien dieser Gesell-
schaff zweffer Ewffsion mit dmen der erst« Emission al» gleich-
mäßig lieferbar zu erklären.|
^Erweiterung des Kohlenbergbaue« bei
MSHrifch-Ostran und Karwin.] Man schreibt uns
an« Ostran: Eine Pariser Finanzgruppe» an deren Spitze Herr
Gabriel Chan-vr auS Paris steht, hat von Herr» Ludwig
O d st r c i l, Notar iu Friede!» ein größeres Freischurfeufcld er­
worben, und eS wurde dieser Tage mit der Tiefbohrung bei Teschm
begonnm. Eine zweite Ticsbohrung wird im Oderthale bei Stan­
ding erfolgen. Die Bohrung wird bis zu einer Tiefe von tausend
Meter» vorgenommen werden. Die Bohrstellen wurdm von dem
hier weilmdm Herrn Pierre Ternier, Ingenieur en Chef des
Itines, Profcsseur ä PEcolo des Mines in Paris, bestimmt.
fTürkische Staatsschuld.] Ausweis des durch daS
Finanzdecret vom 8./20. December 1881 emannte» Admini-
prationsrathe« der ottomanische» Staatsschuld.
Rettn-Eluunhme»
... io iürküchr» Ufuo»
SRii son l. Miir, ISslO
1900 b» 31. Mai 1900
Ertrag der sechs indirccti« Steuern.'7.. 129,332.89 A ,279,353.27
Redevance der Tabakregie-Gesellschaft...— 187,500.—
Tribut des Jürsteuthums Bulgarien»
eutnomma» der Abgabe auf Tabak. 7,500.— 22,500.—
Summe...127,832.82 489,353.27
Hievon wurden: Türkisch« Pfund
Dotation der Konftautiuopeler und europäische» Zahl­
stellen zur Einlösung der Titres der couvertirten
Schuld und der Türkenlose 28,072.—
Zur Tilgung von Serien und zum Rückkäufe von
Türkenlosen verwendet 176,250.53
Gehalte und Spesen des Conseil d’Administration... 39,978.69
Bei der Banque Imperiale Ottomane und in den
Kaffe» der Central-Administration erlegt 215,052.05
Zusammen-.. 489,353.27
sB e rliner Börse.] Man telegraphirt uuS aus Berlin:
Die Börse hatte zu Beginn in Folge höherer Newyorker Curse
eine feste Tendenz. Im weiteren Verlaufe bewirkten die Meldung
deS „Daily Express" ans China und der angebliche Rückgang der
amerikanischen Eisenpreise eine Abschwächung, der Schluß gestaltete
sich wieder fest in Folge der Meldung, daß die Gesandten in
China am 4. Juli außer Gefahr wäre«. Montanwerthe waren
nach vielfachen Schwankungen in Folge von Capitalsanlagekäufen fest.
Bank-Actim bröckelten ab. In Bezug auf DiSconto-Commandit-
Antheile verstimmte der Rückgang der rumänischen Anleihen.
Staatsbahnen-Actteo waren fest, Lombarden schwach. Prince-Henri,
schweizerische, italienische und amerikanische Bahnen waren gefragt.
Transvaalbahn waren schwächer, deutsche Anleihe» um O'IO bis
040 Percmt billiger. Fremde Reuten waren weuig verändert.
Rumäne» notirten neuerdings niedriger, fünfpercentige Chinesen
erhöhten sich um 1-20 Percent. Den Schifffahrtpapieren kamen
Hamburger Käufe zu statten. Der Kasse-Jndustricmarkt war
vorwiegend fest, ohne daß aber das gestrige Animo dafür bestand.
Areubrrger hoben sich um 28, Schalter Gruben um 9 Prrcent.
Es notirten: Creditactien 212.62, Discoato-Commandit-Anthcile
176.60, Darmstädter Bank 132.25, Dresdner Bank 148.90,
Handelsgesellschaft 456, Nationalbank 133.90, Breslauer DiSconio-
bank 112, Berliner Bank 110.60, Staatsbahn 142, Lombarden
25.37, Schweizer Bahn«! ziemlich fest. Gotthardbahn 135.75,
Nordostbahu 89.70, Umonbahn 80.50, Ccntralbahn 141.90,
Meridionalbaha 132.75, Mittelmeerbahu 98.75. Deutsche Bahnen
still. Canada-Pacific 87.90, Northern-Pacific-Preserrcd 72.20,
TranSvaalbahu 180.25, Italiener 93.40. Türkenlose 111, Spanier
71.62, dreipercenlige deutsche Reichsanleihe (Kaffe-CnrS) 86,
3'/,perce»tige preußische CoufolS 94.60, Montanwerthe fest,
Laura-Hütte 216.25, Dortmunder 101.25, Bochum« 199.40,
Gelsenkirchcner 192.75, Harpeuer 210.75, Hibcrnia 188.75,
Consolidation 357.50, Trust 149.75, Lloyd-Actien 110.50,
Paketschifffahrt-Actte» 120.25, PrivatdiScont 4 Perceut.
IPariser Börse.] Man telegraphirt un« auS Pari»:
Die heutige Börse hatte wenig Geschäfte und eine feste Stimmung.
Französischer Rmten warm gut gehaltm. Bo» fremden Rmten
büßten Exterieurs 28 Ceutimes ein, während Portugiesen 30 Cm«
times gewannen. Türken warm wmig verändert. Serie B 46.90,
Serie C 25.25, Serie D 22.70. Banken waren etwas billiger.
Eisenbahnen um 10 bis 15 Francs niederer. Pariser Bcrkehrs-
wcrthe unterlagen einem neuerlichen Rückgang. Omnibus verlieren
37 Francs, Metropolitan: 20 Francs, Tomsonhouston 11 Francs.
Pariser Elektricitäts-Gesellschaft 13 Francs. Der Schluß war all­
gemein abgeschwächt. Es notirten: Dreipercenlige Rente 99.98,
dreipercennge amortisable Rente 99, 3'/,percrntige Reute 102.40,
Banque de France 4000, Credit Foncier 660, Suez-Actim 3415,
Egypter 104.45. Exterieurs 71.62, ungarische Goldrente 96.20,
Italiener 91.95, russische Anleihe 100.45, neue russische Consols
84.10, Portugiesen 23.20, Banque Ottomane 536, Länderbank
448, Staatsvahn 703, Lombarden 129, Rio 1312.— Der
Minenmarkt war ruhig. Es notirten: Chartered 83, Debeers
672, Eastrand 185.50, Ferreira 535. Geduld 123.50, GoldfieldS
191, Hnanchaca 131.50, KleiufontainS 64, Lancaster 69.25,
Mozambique 58, Randfontein 79, Randmiue» 1008, Robinson
215, Simmer and Jack 155, Transvaal 78.
ILondoncr Börse.] Man telegraphirt uns aus Laudon:
Die Börse verlief nach fester Eröffnung besonders für Amerikaner
sehr träge und abbröckelnd. Chinesm warm aus schwächeres Berlin
und mattes Paris niedriger. Nachmittags warm Amerikaner ettva«
freundlicher, besonders geftagt waren Pacificbahnen auf die günstige«
Aussichten bezüglich der Mais-Ernte. Univn-Pacific-Stammactien
notirten 2, Norfolk Preferred l 8 /» höher. Der Discont betrug
2 8 /, Percmt. Der BankauSgang bezifferte sich auf 228,000 Psd. St.
in Napoleons. Der Minmmarkt war träge. Westaustralier ten«
dirten schwächer.
l.,S ociale Rundschau."] Soeben ist im Berlage A. Höld-r'S
das Juniheft der vom Arbeitsstatistischm Amte herausgegebenen
„Socialen Rundschau" erschimen. Das heft enthält eine sehr ein­
gehende Darstellung der Arbeitsconfliete im Bergbaue Oesterreichs im
ersten Quartal 1900 und eine Uebersicht über die Strikebeweguug Deutsch­
lands in den ersten drei Monaten 1900, sowie über die Ausstände
während des Monats Juni in Frankreich. Belgien und England.
Sodann folgen der österreichische Gesetzentwurf zur Regelung der
Dienstverhältnisse der Handelsangestellten, das neue spanische Gesetz
über Franm- und Kinderarbeit und ein Aufsatz über Arbeiterschutz-
Bestrevuugen in Japan. An Arbeiten monographischen Charakters
bringt das Heft eine Darstellung der Arbeitcrverhältniffe in den öster­
reichischen Salinen und einen Bericht über die gewerblichm Gerichte
in der Schweiz.
sAmortisirt« Werthpapiere.s Di- Amtsblätter der
-Wiener Zeitung' vom 1. bis 7. Juli 1900 mthattm folgende
Amorttsirungs-Kundmachuugen: Notenrmte-Obligation ddo. 1 No-
v-mber 1885 Nr. 49057 ver 100 fl., lautend aus die Pfarrkirche zu
Höllenstein; Notenrentc-Odligation ddo. 1. August 1869 Nr. 20640
per 200 fl., ans den Nomen Anton Blakolmer lautend; Silber-Rente-
Odligation ddo. 1. Januar 1882 Nr. 40371 per 600 fl., lautend auf
Franz Böhm; 1864er Lose Serie 1423 Nr. 58. Serie 1755 Nr. 69.
ze per 1O0 fl.; Creditlos ddo. 31. März 1858 Serie 3284 Nr. 79
per 200 K.; Sparkaffebücher der Ersten Oesterreichischen Sparkaffe. 1
"ud zwar: 1. Jnt.-Conto Nr. 60088 noe Fießmann Hieronimus.
letzt" Stand per 12. September 1898 81 fl. 50 kr.; 2. Int.-Conto!
Nr. 167487 noe Fießmann Karoline. letzter Stand ver 1. Mai 1899!
79 fl. 98 kr.; 3. Jnt.-Conto Nr. 318336 noe Fießmann Karl und'
®Rent«.
E.
K.
ir■
96.61)
97.39 K
96-40
97.19 E
i*2% Silber-Rente
96.25
97.05 K
96.10
96.90K
95.75
96 558
i% österreichische Ooldretifte.
97.40
115.50 K
97.60
115.74 E
97—
115*021
ungarische QoHreate....
96.60
116—K
96 40
115.76 0
96.30
115.64 t
1% n Kroaenrente..
90.50
91.24 C
90.70
91.44 0
4'/*^ tTn^.Eisenb.-GoId-Obiig.
100.30
120 6? K
Oesfe. Creditactien
213.60
684.02 U
213.90
884.99 0
313.50
683*70(
Oest.-Ung. Bankactien
122.70
1731-27k
Wiener Bantrereins-Actien..
124.—
497.74 0
Union bank-Actien
Staats bahn-Actien
671.19 0
141.90
670.23 0
141.75
66a. 53V
Lombarden
25.35
liti.S i 0
25 60
118.51 0
25 50
118 Jlül
Nordwestbahn-Actien........
SlbethalbaHn-Actien
Baschtiehrader Actien Lit. B.
275.-
1108 64n
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
230.—
462.69 K
Oesterroichisehe Banknoten..
84.40
118.48
Wien (kurz)
84.15
118.72
84.18
118.69
Wien(lauz)
Rassische Noten (Euso)
83.55
118.3t
216.05
253.24
Rassische Noten (iJltiao). *...
Pans (karr)
81.30
96.49
81.32
96.51
Loni«i{hirz)
20.41-5
242 28
20.41-7t30.31
London (lang)
20.28
242.31
Amsterdam (karr)..,........
169.05
200.65
90.13
'——
—
Nachbörse.
Oest. Creditactien..^ •••••...
313.75
684.50 U
213.80
884.86V
(—
Staatsbahn-Actien....»
142.—
670.71 G
142.20
871.67 Ü
116.82 0
118.— 0
25.70
118.99 0
1% sngarische Goldrente....
96.60
Umraehnengi-Cura 118-bti.
Umrschaunna.
thnreohnuRin*
Italiener 33,5t). Neae ▼ierpercentijie Bassen
Dar« 118.63.
Cars 118.631
97-70. Tftrkinche Consols —.—. Goithardbahn
123.75. Mittelmeerbahn 93 93. Meridionol-
bah» 133.—. Laura-Hütte 2)6.—. Pisconto
176.60« Oreipercentige angarisehe Goiuan-
leihe —.
Schwächer..
1UJ inner 93.18.
Serlle. Die Sörss erbffiiete fär, Banken nod Industriewerthe in Foig
auswärtiger Kanfanfträge meist zn besseren Oursen. Dio Specniation war eher ge
neigt, ans Anlass ungünstiger amerikanischer Eisenmarktberichte, ungünstig»
Beurtheilung der Lage in China, ferner auf Gruud vou Meldnugeu über schwer
Kämpfe in Tientsin,. sowie aus Anises der durch die schnelle Anfwärtsbewegnnj
iu den letalen Tagen hervorgerufenen Neigung, durch Kealisrrungen die eraielten
Gewinne sicheranstellen. In Folge dessen geben die Curse durchwegs erheblich
nach, besserten 'sich jedoch später insbesondere für Indnstriswertbe ans bedeutende
Steigerung der Dortmunder Union-Actien nnd vor Allem in Rückwirkung der sä
Sassewerthe zu erhöhten Cursen sieb herausstellenden starken Nachfrage. Bahnet
rasist fest, namentlich schweizerische sowie Priuz-Heinrich-Bahn. Onstecreichisch
otaatsbahn nnd Fonds gut behauptet. Friratdiscont 1 Percent*
Eff «et
Parts
Saterr. Goldrente..
4% nngar. Goldrente..
&% Södb.-Prior. J.^..
Bodencredit. Actien....
Länder bank-Actien....
Etaatabahn-Actien
Cnrs| Parität
Essest
96.75
96.20
Stt—
E.
Paris
Cnrs i Parität
K.
106.591.
126.—
109.56
25.11
289.83 J
96.59
349.31
115.30 M Lombarden
Uö 8t MjAlpine Montan-Actien..
318.97 s Türk. Tahak-Aetien.... |314
—IWechsel auf Wien
—.— [Wechsel auf London ...
—|Ung. Hrpothekenronk..
UmroofmoniiS-Ciir« 96.53.
3< «mertuaMs Anleihe 99.—. 3% Bente 99.97 3-/»« Rente 103.40. Italiens
91.95. Türkische Consols 33.70. Egfpter 104.45. Erterieuis 71.ö. Banget
Ottomane 536—. Türkenlne 113.3a. Banque Paris 1350. Crädit* Foneiai
660.—. Meridionaibahn 661.—. Bio 1313.—. Debeers 671—. Eastrand 186.—
Chartered 83.—. Bandfentein —.—. Matt.
Elfnet
| I.ondou
Effnnt
f Cnrs
1 Paxihit
1% Österr. Ooldreata..
K.
Weehssltnf Wien
4% nngar. Ooldreote«.
95.50
115.50H
Silber •«•«•••• •••••••n•
Lnmbzrden
5.59
130.26M
‘ 'EH.
T.ondna
Cnrs| Parität
K.
38.43
*) Für ein Kilo (hin.
atnreehesagt.C(r* 948.90.
V/,% Conjoli 99.81. Spanier 71 —. Italiener 91.87. Bepiaa 63.—. Caneda
Pacific 93.13. Charterad —. Eastrand —. Bandfeetets —, Saedieiaei
Debeers —. Platzdiscont 2"/« Percent. Bnhig.
Telegraphische Cursberichie.
Prag, 11. Juli. (Esfectenbörse.) llnianbank 259.25,
EScomptebank —. Laudwirchschaftlichr Credftbank 342.—»
Zivuostenska Banka 259.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Rnsto« 280.—. Daniek'schi:
Maschinmfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen»
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
237.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/»per»
cmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: FoudSfchuldscheine 98.—.• Commnual-Schuldscheini
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld-
iüchue 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4's,prrcr»tiae Barck«
Schuldverschreibungen 99.—. Fester.
JE. (Ossi eielle Schlnßcnrse.) Zwanzis«
Francsstmke 19^29. Wechsel per London (kurz) 342.—. siang) 24L—.
Oesterreichische Papier-Rente 97.35. Italiener 91.60.
.» 11. Juli. (Essectenvörse.— Ossi»
-teile Schlüßeurfe.) Oefterreichische Creditactten 683.50.
llngarqches Pramien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbauk 703.50.
llngartsche Hypothekenbank 435.50. Ungarische Escomvtebauk462.—.
äBttröeKaitige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2600.—.
GlektrtntLts-Actien 240.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kroueurente 91.—. Oesterreichische Goldrente
96.25. Oesterreichische Kroueurente 96.75. Pester Straßenbahn
591.—. Elektnsche Stadtbahn 30V.—. Ganz& Comp. 3240.—.
Salgo-Tarjaner 625. Rima-Muranyer 533.50. Das Geschäft bewegte
ffch in engen Grenzen. Internationale Werthe behauptet. Localwerthr
flau. Insbesondere ermten Straßenbahn und Stadtbahn Einbußen,


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 11 ]
Kr. 12889
Wien, Donnerstag Neue Fj’eie Fresse*
Banken flau. Eine Ausnahme bildete» Bankvereiu, weiche aut
Meinungskäuse avancirteu.
Berlin, 11. Juli, 12 Uhr 20 Minuten. Treditactien 21g.-.
Lomdurde» 2ö.—. Staatsbahn 142.30. Italiener 93-50. Diskont».
Sommandit 177.30. Mittümeervahn. Actie» 98.75. Türkeulose
110.25. Fest.
— 1 Uhr 15 Mnnte«. Sreditactten 21260. Lombarde» 25.10.
KtaatSbahn 142.10. Italiener 93.50. Discouto-Commandit 176.60.
Mittelmeerbahn-Actlen 98.75. Türkenlofe 110.10. Matt.
Frankfurt» 11. Juli. (Ansang «e urse.) Treditactien
218. 40. Staatsbahn 142.50. Lombarde» 25.70. Ungarische Gold,
xentt 96.50. Ungansche Krouenreute 90.70. Fest.
Frankfnrt.lt. Juli. (A d eu db ö r s e.» Ereditactien 212.30
( 683. 06) Ultimo. Staatsbahn 142.10 (671.19) Ultimo. Deutsche
Bank 190.40. Disconto-Commandit 176.80. Dresdner Bank 148.80.
Berliner Handelsgesellschaft 149.80. Gelseukirchener 192.90. Harvener
188.50. Hiberma 211.40. Laura-Hütte 216.25. Italiener 93.30.
Uwrcchuungs-Curs 118.60. Ruhig.
Hamburg, 11. Juli. (A benddSrse.) Treditactien 212.35
(683.22) Ultimo. Umrechnuugs-Curs 118.60.
Paris, 11. Juli. lAnfangscurse.) Dreiperceutige Rente
100.05. 3 '/,Perce»tige Rente 102.40. Italiener 91.95. Türkische
Eonsols 22.70. Banque Ottomane 538.—. Türkeulose 113.—.
Spanische ExtLneurS 71.95. Fest.
London, 11. Juli. (Eröffnn»,.) 2'/.perceatige Ton.
sols 99'/,.
Petersburg, 11. Juli. Wechsel aus London 98.90 (242.04).
Umrechnungs-CurS 255.75.
Waarenberrchke.^
Wiener Waaren- und Producte««arkt/
Engrospreise vom 11. Juli.
Olivenöl. Bareser notirte 150 bis 170 Lire, spamschtS 138
bis 125 Lire per 100 Kilo ab'dortigen Stationen.
Ricinusöl. Nachfrage lebhaft. Extra notirte 104 Lire, für
industrielle Zwecke 85 Lire per 100 Kilo.
Schwefel. Sicilianischer in Broten notirte 13'/, bis 14'/« Lire,
römischer 15 bis 15'/, Lire per Meter-Ceutner ab Gewinnung»-
statiou.
Reis. Japanischer tendirte fest, alte Borräthe nafou geräumt.
Ostindischer verstaute auf namhafte Zufuhren. Carolina
notirte K. 53'/« bis K. 57'/«, Moulm ein feinster K. 36'/,
bis K. 37'/,, Rangoon, feinster K. 34'/, bi» K. 36'/„
Arracan, feinster K. 32'/« bi» K. 33'/«, Bruchreis
K. 25'/, per IM Kilo.
Rohseide. Chinesische G r t g c s werden mit 1 bi» 2 Franc»
per Kilo höher gehalten. AIS Ursache wird angegeben. daß An­
fuhren aus dem Innern nach Shanghai nicht erfolgen.
Schweinefett. Fester. Tagespreis K. 54'/, bi» K. 55 per
,50 Kilo erste Kosten.
S v e ck. Gesalzener notirte K. 53 Gell», K. 54 Brief per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung.
WaarenbSrfe.
Die amtliche« Waarcncurse der Wiener Börse lauten: Zucker
8 er 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R.. prompt, Frächtvasis
llsstg K. 29.40 G.. K. 29.50 W.: ab Olmütz K. 27.70 G..
K. 27.90 W.; ab Brüun-Wicu K. 27.70 G.. K. 27.90 W.: per
August Frachtbasis Aussig K. 29.50 G.. K. 29.60 W. Raffinade.
Prnna K. 84.75 G.. K. 85.— W.: Secuuda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 88.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gaurwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.75 G., K. 30.25 W.; Rafsiuade. Grobbrote
K. 28.50 G., K. L8.75 W.; Raffinade, Kleinbrote ft. 28.75 G.
K. 29.25 W. per August-September ab mährischen Stationen traufito.
P i l/ s, Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 29.— W.
per Juli-August K. 29.— G., K. 29.50 W. ab Trieft traufito.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 44— G..
K. 44.40 W., coutiugentirt ab Wien.— R u b öl'(per 50 Kilo)
prompt K. 37.— G., K. 37.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfiuirt ohne Faß, prompt
K. 11.50 G.. K. 12.— W. ab Triest traufito; galizisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W. ab Men per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Snperior K. 58 G., K. 5» W.; detto Good Average
& 55 <§., K. 56 SB.; detto Regular- K. 52 G.. K. 53 W.;
detto Ordinär K. 50 G., K. 51 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G-, K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
«. 76 G.. K. 120 W.; Menado je »ach Sorte K. 155 G.. ft. 198 W.
Börse für sanvwirchschaftliche Prodncte.
' Wie«, 11. Juli. (Orig.-Der.) Die westeuropäischen Märkte
zeigten gegenüber dem ungünstigen amerikanischen Saatenständsderichte
eiqe sehr kühle Haltung, daraushin war cs auch im hiesigen Nach­
mittagsverkehre etwas schwächer. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu
Ä. 8.09 und K. 8.07. Herbstkorn zu K. 7.23 und K. 7.21, Herbst-
hafer zu K. 5.55, Juli-August-MaiS zu K. 6, September-October-
Mais zu K. 6.12 und K. 6.14. August- September- Raps notirte
K. 13.60 bis K. 13.70.„"
Auf dem Efsectivmatkt« ist die Sttmmuna für Weizeu und
Korn fest, der Verkehr aber sehr gering. 76 Kilo alte slovakische
Weizen sind 30 bis 40 H. unter, Prima alter Weizen ungefähr zur
Herbstnotiz käuflich.
Central-Fleischmarkt.
Wien» 11. Juli. sOrig.-Ber.s Bei normaler Zufuhr be­
wegte sich der Verkehr in engcn Grenzen und sind Preisverschiebungen
von Belang nicht zu constatiren. Rindfleisch erhielt sich auf letzt­
wöchentlichem Niveau. Kälber und Kalbfleisch begegneten besserer
Nachfrage, da die Vorräthe in Folge der Masien-Conflscationen, die
in der Vorwoche stattgefunden haben, erheblich reducirt stnd. Schweine
und Schweinefleisch tendirten unverändert. Die Gesammtznfnhren vom
8. bis 11. d. M. beliefen sich auf: 127,105 Kilo Rindfleisch, 6376
Kilo Kalbfleisch, 673 Kilo Schaffleisch, 11,988 Kilo Schweinefleisch.
801 Stück Kälber, 34 Stück Schafe und 88^Stück Schweine. Man
white je nach Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer:
Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 80 H. bis
1 K. 40 H.. englisches 1 K. 20 H. bis 2 St, Kalbfleisch 60 H. bis
1 K. 20 H.. Schasfleisch 1 K. dis 1 K. 4 H.. Schweinefleisch 96 K.
bis 1 K. 30 H., Kälber 80 H. bis IK. 8H., Schafe 80 H. bis 96 H..
Schweine 93 H. bis 1 K. 8 H.
Amerikanische Baumwoll-Campagnr.
Washington, 10. Juli. sTelegr. des Agrikultur»
Bureaus.) Nach dem gegenwärtige Stande der Culturen, II
Gebiete betrefseud, wurden folgende Resultate im Vergleiche zur Zeit
des Vorjahres, ausgedrückt in Perccnten, bekannt:
1900 189» 1900 1819
Atkaus-S .......... 78 82 Texas- -8 93
Alabama 70 88 Nord-E ns
na
, NW
1
viertel bewäM
9
14
6
766-9
12 3
1
vieriel bewölkt
2
18
10
18-4
9-8
136
12 4
]
767 8
' 2
17
G
764 4
f
halb dewöttt
viertel dewöllt
5
19
5
Deutschbrod
766-3
2
8
14
6
Znaim
Brünn
765 7
13 1
1 N
klar
i
765 0
13-0
NW
4
klar
5
15
■ 7
Prernu.........
764-4
13-0
N«
3
viertel bewllkt
6
16
8
M.-SchSnderg...
765-3
12 3
N
2
klar
8
13
10
SJarSböcf
765-8
16*0
0
klar
2
16
ll
Biskitz
763 9
11 0
11-6
n
n
1
bewölkt
bewölk«
4
19
4
Krakau
763-5
I
8
| 18
9
Tarnow ........
763-8
13 5
n
2
dreiv. bewölkt
1
Przeuiysl
7£U*p
110
>ND
4
Liegen
9
Lemberg
758-3
12-0
N
d
bewölkt
22
14
10
Tarnoyol.......
758-3
12-4
ns
6
Regen
24
18
12
Czeruowi»
753-6
14 0
N«
3
Rege»
76
22
13
763-6 j
18*3
16*4
3t
1
viertel bewölkt
klar
IG
Gries (Sojen)...
0
—
24
14
Breqenz........
765-3
14-6
9t«.
1
halb bewölkt
82
17
1
764-1
765 5
11*8
13*0
o
4
JmiÄirud.
Seil am See....
0
halb bewölkt
35
13
12
765 4
10-3
! N»
1
viertel bewölkt
■60
Salzburg
767-0
11 7
! Sw
3
j halb bewölkt
23 ..
15
8
gschl..'...
767-1
10 6
s
1
viertel bewölkt
36
13
8
Nremsmüuster...
767-1
9-1
W
1
klar
4
14
8
Giheibb«
766 6
10-2
0
klar
7
Awe tl
ißicn
765-3
12*0
WNw
3
klar
S
15
10
Neunkirchen
765-6
12 4
R
8
viertel bewSM
3
17
10
Spittal a. D....
763-6
11-6
W
3
klar
19
11
Kiaqenfurt
762 5
170
RE
klar
20
-3
Aeumarlt. ©trat.
765*ü
19*8
N
8
klar
8
»tuet a. in.:...
7-:5-3
11-0
i NNW
2
halb bewölkt
5
in
8
Gca, .......
764-6
13*3
/SW
3
vierlel bewölk!
18
9
Gierchanberg....
764-1
10-8
3
klar.
f
V
8
Laibach...'.
763-6
13-8
0
klar
21
lü
Rohitjch
13*5
NNW
4
Nar
21
11
Gör^.
763-4
17-6
0
klar
2 i
10
Triest
781-1
21-2
ENE
3
klar
U
15
Sol«
7-62-5
18*9
sm
1
vteetel bewölN
22
15
PorerSemafor..
763*6
19-2
C
2
halb bewölkt
Lavraua........
763-3
20-1
sr
8
kiar
24
16
A-bazia
17*8
RS
1
Nar
22
18
Nqram
753-7
14-1
NE
I
klar-
20
12
Südaveft.
753-4
12-2
NW
3
Regen
SW
12
O-Gyalla
Arvavaralja
7819
l?-4
nm
4
viertel bewölkt
18
9
761-3
10-8
NS
4
bewölkt
16
6
Unghrar
755-3
13 0
NS
4
Rege»
4,
17
12
§J!na*^Iattna .,
751-3
11 5
W
2
Ktegea
S8
9kL0li-Barad....
764-8
11-4
RA
5
Reqen
13
19
10
Hermannsiadt...
754 1
10 0
W
3
Regen
63
16
10
Szegcbin
757 6
12 0 l! Ütffl
3
Reaen
3
*0
Vl
Paucsova
755-6
13-3
NW
3
bewölkt
19
12
Sarajewo..
7öö*V
9*7
W
r
dreiv. bewölkt
2
S3
7
Lüssinpiccolo....
761-i#
18*9
NS
viertel dewSIit
25
19
1-efma
760 9
18 5
NNW
’ Jt_
8
halb vLwölkt
3
23
17:
Liga...
7611
18 Ü
4
Halb bewölkt
4
2 1
IS
«azus,..
-
Puuta d'Ostra...
758-8
18 0
NW
3
bewölkt'
Brindisi...
760*2
2> 8
NW
5
halb bewölkt
V
17
SHoltsl..........
760 1
2i J
0
Nar-
21
20 i
Palermo........
763-4
20 6
W
1
klar
25
14 i
Caqliari
762-5
15-0
4
klar
13
Neapel
76i-0
18 8
0
tlar
£2
17
9tonx»»»».,.».»«
761-8
ir 5
N
3
viertel bewölkt
24
15
35•
761-7
763-4
c»
bewölkt
klar
Florenz
17-8
0
—
2tz
15
Livorno
761-6
22-6
SB
1
klar
25 19.
Lurin.
20-5
0
Nar
25
17
Lugauo
760-3
20 0
c
klar
stizza».
781-3
18-4
S
1
vtcrlel bewölkt
Toulon.........
Perprynan
Biarritz
75^5
21-2
W
1
halb bewölkt-
Llermom.......
Sie b'Üik
760 1
20 0
ET«-'
3
klar
Brest
758 4
19-0
1 SS
2
viertel bewölkt
CcCilq.
758-5
16*1
SSE
Nar
Stochepoirrt.
759-9
14-4
N
3
halb bewölkt
Blaütiod Pt. ....
1 758 ä
14-4
SSL
3
-toma. bewölkt
—
StOraaway.....
7»5-ä
73*3
WG2
4
^ bewölkt
u»
Slflelod.........
760:4
- 17*2
S.
2
,~ji v- klar
Gria-!)!ej
763:3
L0*0
s
1
-Mb bewölkt
' Parts
! 763*5
20-8
!sL-
2
-. Lar
Sü
IS
Gens
762-5'
16-0
R
2
klar
Zürich,.
Kaiser riandeeo..'.
j 764'5
f 766-4
I 766 8
!
- lä-S-
3$
halb bewölkt'
dretb. bewölkt
3
5
[h
13
Muucheu..
13 1
0
hckld bewölkt
12
1 n
9
u
1
klar
riert/l bewölkt
viertel bewöl.'i
SJ
I 15
16
768 2
76Ü-4
n
m
1
6
Chemnitz.
12*3
1
1
Münster........
lS--r
st
1
halb benwllt
3
Berliu..........
767-9
15*3
es
8
klar
Hamburg
Swiuemünbe....
767 4
15*7
.es■
i
Nar--
768 1
15-7
U
klar
Beusahrwaster...
767-6
16-3
ANE
1
vierlc! deivölk:
—
—
—'
Memel
Kett»>:i auf Shit.
765-9
17-0
S
bewölkt
^Äorkmn
15 6
t
klar
Skudesnaes
762-2
12 6
SSE
4
bonölkt
Lhriftiaviunv....
761-2
10 6
ELE
2
Regen
Stockholm
761 ä
I8*i
SSß
4
halb bewölkt
Hernöiand......
<62 6
, 11 4
0
kltzr
756-8
71
W
*
Regen
Uleaborg
Kcm ......
fiatjcpol.......
II I
PEtorsbnio
Reval
;—
'—
2
-**
WUnb...... ...
Warschau
Piusi
Smolaier
äJioälou......... 1
Nikolaew
751-9
23-0
m
1
drei», bewölkl
2
18
Odesia
75l-L
19*8
SOS
1
bewölkt
ii
Sulino...
751*1
19 5.
WGW
1
bewölkt
2
26
17
Bukarest.:......
751 U
14-0
W
5
bcwöikt
29
22
12
Konstauttuatzel..
754-7
- 82-4
NW
1
30
18
Bolv
20 6
n
G
klar
29
16
»tbeu..........
757-7
Ls*j
97JB
s
viertst bewölkt
28
19
Balm»..,.
Carfu
553 3
2J-7
SW
2
klar
25
18
5:8*8
21*8
3£
rr
viertel lemöltt
23
13
Sän»»
553*3
1-6
NS
2
Nar
35
PilatuS.........
565*5
5 0
0
klar
3
Arlberg
585*4
8-2
NE
2
halb bewölkt
14
Wendkistem..... I
563 -1
6*8
E
I
halb bewölkt
.11
Ralyl ausderg... 1
Schtt-ittentzö^... I
5)8-6
3 8
i9
2
R:ge:>
31
1-3
NW
s
halb bewölkt-
26
ckirertzauS....!
3'U
«rs
3
vierlel bewölkt
32
Sonnblich
§bir ...!
661-6
—
SNE
4
Giebel
14
-8
-8
Vchneedera 1
763-7
4 0
W
S
dreiv. bewölkt
19
9
1
Semmering....I
678*4
7-0
SW
3
klar
2
12
5
*) Lilftvruck auf daS «bttcirf, fiel ©iyfelftaliantu («so
genommen Lemmeriug) auf das Niveau 2*)0 M.
Allgemeine Uebersicht: Das Gebiet hohen Barometer
stände-, ist rasch »ordostmärts vorgedrungen, und daS Maximum liegt
heute über Mitteldeutschland. Depressionen liegen über Beffarablen
nördlich von Schottland und im Norden Rußlands. In Ungarn und
Ost-Galizien herrscht allgeniein trübes und regnerisches, sehr kühles
sonst meist heiteres und trockenes Wetter. Im nördlichen A pengebict
und in Ost-Ilngaru fielen ergiebig« Niederschläge. Die Temperatur
nimmt von Westen her zu.
Wetter-Prognose für Donnerstag de» 12. Juli'
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und wärmer.
H. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgaliziea: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Unbeständig, zeitweise regnerisch
und kühl.
IV, Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
^1. Nord-Steiermark und Nord-ftäknteu: Wie t
VII. Südtirol: Nie ist heiter und warm.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VIL.,
IX. Kram, Küstenland und Jstrieu: Wie VII..
X. Dalmatieu: Wie VII.'
Correspondenz.
Hug. 0. 9, Budapest: Ihr Urlikel ist »ich! tu «ergestcuheit Math«, u-d
wird im Laute de« Somuier« erltzcinen,,.
Htrebl»«.er. »ozar: Die ziveiulatige Eiuschaltuu« tu» Jwjctga
««.«».
H. *. tu Wie-:«-- 1»t<* Scheie ist ««* ->i* bekim».,
*. ft e». ia Sedruarr 80*4, Mir,; 81« Cilkr.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 12 ]
8srts 12
Wien, Donnerstag’
iVeixe Freie Fresse.
12. Juli 1900
Kt 12889
Wiener Börse nom 11. Juli 1900.
Der CrholimgSproceß hat henk Teint weiteren Fortschritte
rfmmcfu, Denn einestheils ist die Geschästsstille eins vollständige
geworden, andcrnthcils haben die letzten Nachrichten ans China,
welche einen, heftigen Kamps der Nüssen und Japaner vor
Tientsin, sowie die Proklamation des Prinzen Tuan zum Kaiser
melden, emiae Verstimmung hervorgerufen. Die Geschästsstockung
tibt einen drückenden Einfluß und war auch an der heutigen Börse
bestimmend für die Cursbewegung. welche anfangs nach auswärts
gerichtet war. im weiteren. Verlaufe aber nach abwärts neigte,
ohwol die Tendenz unzweifelhaft fest geblieben war. Darin wurde
die hiesige Börse auch durch die Berliner Börse bestärkt, welche
namentlich wieder für Kohlen-Actten höhere Curse meldete und
auch sonst sehr fest gestimmt war, ungeachtet die Geschäftslostgkeit
dort ebensalls einen starken Einfluß ausgeübt hat. Zu den am
meisten gehandelten Papieren zählen wieder Etaatsbahn-Actien
und Alpine Montan-Actien; die letzteren sind trotz der unbesrie-
diaenden amerikanischen Marktberichte höWr gegangen, weil aus
G'a"gvw gestiegene WarrantSvreise vorliegen. Auch Kohlen-Actien
weisen beträ gtiichere Cursbcsserungen auf, obwol auch in diesen
Werthen nur sporadische Umsätze vorgefallen sind. Bon Bahnen
sind blos Rordbahn und Bulch.iiehrader Bahn durch eine größere
Curssteigerung hervorgetreten. Der Rentenmarkt hat sich besestigt.
Der Ba ntenmarkt ist unverändert in steifer Haltung geblieben
und schließt vertheuert.,’,
Creditaetie» *t>> aßigten sich um 2 K. 25 H. tnS 832 Ungarische
Creditdank um 3 K. bis 701. Bodencredit um 3 K. bis 855, Ungarische
Jndnstriebank um 2 K. bis 175, Böhmische Unioubank um 50 H.
dis 258.50. Höher notirten Bankaktien nm 6 K. bis 1716, Anflic»
Bank um 50 H. bis 277. Länderbank um 50 H. bis 122.59, Umon-
bank um 2 K. bis 563.
Bon TranSvort-Artien stiegen Nordbahn um 15 K. bis 8175,
Buschtiehr «der Bahn I>it. A um 15 K bis 3065 Lit. ß um 3 K.
bis II14, Aussig-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 3969, Straßenbahn
chit. A um 3 K. bis 302, lut. 8 um 2 K. bis 291, Dampsjchiff um
5 K. bis 748. Lloyd um 3 K. bis 765. Lemberg ClernowiNer Bahn
um 3 K. bis 533, Transportgesellschaft um 6 K bis 197. Matter
blieben Böhuiische Nordbadn um 2 K. bis 424. Dux-Bodenbacher
Bahn um 21 K. bis 578, Lombarden um 1 K. bis 111.
A. Allgemeine Staatsschuld.
sin Noten Mai--N ot Oo.W.p.K. 4 2®»!
»• j» P A. 4
Fbr.-Aug. a a p.K. 4 2%
p A. 4 2
W 97.85
9( Ob 97,85 dfttiA
9< 55 97.75
o. fl.) t. J. 1874 verl.
t. Johrt 1P94 verl. K.
t. Jahre 1898 rerl. K.
Jahre 19»'ö verl. K.
__ r ..~. -M~ t v., *>.* -Mi.fui detto t. Jahre 19*0 rerl. K. 4%
«I*'*. I„ P.A.4r-»s!,S7.v5 97.75jAn!.d.StadtZaiay.J.1894verl.K.4*/*%
*f\" gift» Jan.-Juli,« p. K 42%f! 97.15 97.35 Wiener B&rsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5%
!§)*.• 9 p.A.4 2%! 97.15 97.35Wr. Fracht- n. M.-B6rseb-A. rerl.^
•Si»** •*• 1* p.K.f2%|! 97.15. 97 3ftj
4X 91.501 92.50
4%|| 94.40; 95.-
96..VI 97.25
99.75:
Apr.-Oct,
;Lr.;«ü -*«:<&. »1|fei&? Ä tzSl&üz- 5*
Iwi. Jährt 1860 zu 5(10 fl.Oe.W. 4 ei 133 75 134.75
Lose y. Jahre 186.1 zu 100 fl.Oe.W. 4% 162— j 164.
Lote y. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe W 104— 195—j
Lose y. Jahre 1864 zu öOfl.Oe.W »194.— 195
«4. D.-Psbr.l20a.300F.y«rz.i.G.o.S 5% |238.S0j
B. Staatsschuld der Im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oast. Goldrente stenerfr. Gold p. K.4%
Orst. Goldrente steoerfr. Gold p. A 4%
Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K.4%!
Oeet. Rente i. K.-W. steuerfr. p.tJJt. 4%\
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. 30 a%
fast, Invest.-Rentcsteuerfr.p. A 3Y*?e|
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbabn in Silber 10U n KXT'fl 4%
Eüsabethb. i.Gold steuerfr.alOOOOfl. 4fy
115 55
Italienische Rente 1ÖÜ Lire.......4^
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. $**
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 0. p. A 6%
iTfirt. conv. Staatssch. S. Böl.St. 0%]
[Törk. cony. Staatssch.. S. 0 51. St. 0%
Türk. coht. Staatssch. S. D 51. St 0%
E. Pfandbriefe, Communat-,
Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
m -rJAnglo-Ast. Bank i. 30J .verl. Oe.W. 4 l /*%lf
1 *-* itAi.rv. m 4V,1!
m 55 115 75 r^^n^.A. aNß.^t.'.i.M'j^l0Ö.W.4x'
Q7 i\>5 mor V»"dcncrcdit-A.f.Da\mat.Teri.K.111).4^
--— 07 ii Röhrn.Hypothekenbank.yerl.Oe.W.5%j^oj 35
gi'96 Böhm. Ilypothotenbivnkverl. Oc.W. 4^! 96—
desto innerh. 57 Jahren verj. K 4%'i 9625
detto innerh. 60*1,4. verl. K. 3»/ a %;
f 8. Lindefib.-Fondsgchnldsoh.Oe.W. 4%,
detto Cora -ScbnldBch. f*OJ.T.Oe.W.4%
ac ja", detto MelioTationssch.50J.T.Oc.W.4%'
detto Eisenb.-Schultlsch 78 J. t._K. 4%
96.9 5
84.—
84.-
96.—!
EUsabethb i.Goldstcnerfr. (diT.St.)4% :113*60 114 40^ nko' w* Bodencredit-Anst. T.Oe.W. 5%
Fn.-Josepbbabn in Silk Mir. St )5V«% il»n‘75 19 i' 7 k Bakow. Bodcncrcdit-Anst.T.Oe.W. i%.
""--"'" 11- v liubowinaerSparkasse, rerl. K. ...4*1
l'J VV _T)-.J O s. IST- A. «7 4,1 Af'l
Piis.-Priesen-B.i.Oe.W 200n.l000ft.4%ij
Radolfbahn i. K.-W. st fr. (dir. St.) 4 e iu g$
Vorarlberger.B. stfr. 400n,2000K.4%Jj 95 25
JoStaatsschuldverschreib "gen abge-[|
stempelte Elsenbahn-Actien.
96 80i
96.25]
497.-
Elisabrthbaun 200 fi. C.-M. p. St. 5*/* 1 ,.
- detto Lista-Badweis^XIfl. S.p.St.5V«^ MS?'—!44/)*_i
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p St. 5% 40g' =431’
GaI.Kajt-Ludw^;b.290fl.C.-Jf.p.Sfc 1 5% ^23!'
Vom Staate zur Zahlung tornommenei
Elaenbalm-Prjoritd^-OHq^Utionen.
Albrecbtbabn 300 fl. Silb. 5%|
detto »Ost. 0.= 400 M.= 20Lst.5%
detto 200 und inOO.Silb. .4%
B-Westb.E.1685 200, IK10,50(0 Silb. 4V
li. WsBtl.adn L. 18B 6002!. d.L. -W. 4-«
8.Westb. L 1805 4(0,2t00 u. 10>XOK. 4^
Oeerv.-L,oTosi6l.(Buk.-!^eL!b.)406K 4^
KLwners-Vw^terah Localb (div. St.)4^
detto Eiu. 1802200 0.1000fl. 4%
■ Ellsabetbbibn.... 600 u. 30^0 M, 4%
■ Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M 4%
Frajiz-JosÄphb. Em 1884 (diT.- c t.) 3. 4%
Galiz. Karl-Lndwigb, (dW. St) S; 4%|
larb.-Steia-Loealb. ÄX) o. 1000 fl. 4»»
X.-Czern.-J.E.-U. E. 1894 iä. 4%
•LocaIctsenb.-Gcs..Ös<*err. {d.St.)K 3'/o,
•Mahr. Grenzbahn (400n. 2Ö00K.)K. 4%
Mäbr.-Bchles.Centraib.(600u.3000K.)4^
■Pilsen Piiesen-Bnbn..150 fl. Silb. 4#
Rud.-B.(Sa|zkg.)4CHU*90u. 200051.4%:
Rndolpibahn Em. 1884 {div. St.) S. 4%
• V©rarlb.B*hnEm.l881(div.St.)SUb 4%'
C. Staatschuld der Länder der;'
ungarischen Krone.
.Cug.Eente i. G. St.& 10000ä. p. K.4%.
Üng Rente i. G. p. K 4%j
Tng. Rente t. G. p. Ult. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei. ...p.K.4%
Ung. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%j
Vag. Rentei. K. steuerfrei p. K. 3*/*%l
Ung Reute i. K. steuerfrei p. A. 3 l; a %f
'42G.-I
96J0
95.25
93.661
93.50!
,96.7(1]
96.75
96!9o|
96.26
9150
. 94.50
112.25 113.—
115. -1116.-
96.50 97.5T
96 20' 97.201
-Bodener. -B., ö.. i. 45J. y. Oe. W 4V.%
detto »nnerli.öCJahrcnyerl. K. 4?i;
detto innerh. 65 Jahren yerl. K. 4%| 97 sw
detto innett. St J.yctl.Oe.lV. 2% 70 50
'detto lud.34J.y„yrL. 1.0 ,150Ü.8.2tz 7975
dSlt» inveili. 34 J. yerl. Oo.tV. 7g_
|dStt6'itrti. 34 Ja3reny.,G. 300u. 2',.^5» R9.70[
.... v.uv. U..I o jv. dis 346,
Salgo-Tarjaner um 6 K. bis 6?9. Schodnica um 3 K bis 1643,
Brunner Masckiuenlabrik um f> K. bis 520, Neustädter Loeomotiv-
fabnk um lo ft. bis 730, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um
2 K. bis 844, Elbemühl um 3 K. bis 133, Internationale Elektrieitäts-
Aelien um 4 K. bis 515. Königsdos^r Cementsabrik um 40 K. .590,
Wasienfabrik um l K. lös 346, Internationale Waggonleth.Aetien
um 1.5 K. dis 935. Pester Waggonleib-Aetien um 5 K. bis 985,
Ungarische ZucksrJndustrie um 5 K. bis 188.5 Niedriger notirten
Prager Eisen um 26 K. bis 1764, Rosscher Bergbau um 5 K. b>S
Sohlusscurs
Geld Waare|
IdettoCom.-Obl. i»3. SOJ.y. Oo.W. 4%''' ^.—; 9.i*
l l ng.Landeab.-Cr.-Inst,i.Kl.i.34J.y. 5<&: 101.—!101.75]
detto innern. fiO*'* J. ^erl■ 9^—
0ng.Loc.-E.-A.-G..0bU.50V,J. Y.“
detto Pr .-Obi. 50 J. v. 4%|
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
Bmen-Mer&nerB. ÄXm. iOOQ fl- W. 4%]j 94—! SS-
Bndstpesf-Funtl. B. E 1882 2'>! fl 4%;» 91.—i 91.65]
ftuschtiehrader Bahn 150 fl. Silber10*2 HO
Idetto Emission 1871 150 fl. Mlber n%tlrtl.30 102.30
[dettn Emission 1872 1?»0 fl. Silber 5%jil0l 3t> 102 3Öj
dett* Emission 1896 (dit St.) K 4%{i 94.50 95.60
iDcutscbbrod-Hnmp Tvocalb. (d.St.) 4% 95 75 N.öOI
[Dox-Bod Eis I. E 1869 (dir. St.) S. 5% i —!
i detto sl. E 1871 (dir. St.) 8. 5%
detto iU. E. 1871 (dies St.) Gold b%
[dettr Emission 1591 300 fl. Silber 4%
detto Emission l8i)l 300 Mark.... .4%
detto Emission 1893 fdiy. St.) K.»3*
Ferd.-Ksrdbahn Em. 18813(dir.St.) 4%
detto Em. 1887 (dW. St.) Silber 4%
, leite Em. 18^'? (4. *t) S. garant. 4%]
91 in netto Emission 1888 (dir. St.).. *4%i
flsi OK desto Emission 1891 Mit. St.) ..a.4%j
q-i dj» iettst Emission 1898 r .dir.) ... .4%
sto' FriacferE» cnb.E.lS)^ 10On lOOOfl 4%
95_ detto En>. IßN \00ü fl Oe. W. 4%i
05 Fimfkircbefl-ffärcser Bahn 200fl. S ö%j
qi'7KfGöpfritz-Gr.-SieghaTt.s t l J oe.2 ,, 00K. 4%
ina'7A}Gnw-Köfiacber... .150 fl. ^itber 4 l( t%
95'iö detto U Em 1871 150 fl. Silber
_ detto III. Emission 187^2 1.5)0 fl.•• 5^
405, Westböhmische Kohlen nm 8 K. bcS 880. Wiener Baugesellichaft
um 2 K. bis 1.58, Trifailer Kohlen um 5 K. bis 12V, Tabak-Actien
um 3 K. bis SS3. Simmeriimer Waggonfabrik um 2 K. bis 342
Perlmooser Cementsabrik um 1 K bis 309. Leykam-Zosephsthal um
S K. bis 248. Hirtknderger um 3 K. bis 047 Ungarische Elektrieitäts»
Aetien um 3 K bis 23'>. Wagenleih-Actün um st K. bis 330.
Unter den Anlagewerthen besserten sich N-nten um 5 bis igh
Losvaviere schlossen schwächer Die übrigen Anlagemertbe und Prim
ritäten notirten um '/,» bis Vto Percent Südbakn-Prioritäten um
2 K. matter. Devisen »nd Valuten notirten versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ered-taetien 632.80
Ungarische Creditban' 7*h, Aaglo-Ban' vi. Bankverein 49^ 50'
Unionbank 583. Länderbank t ft Staatsdahn 860 Lombarden
> 1 », Elbethaldahn 4>0. Nordwestdabn 0;. Tabak-Aetten 2!«.
Rima-Muranger Aktien 532, Alpine Montan-Aetieil 463, Türke»
lose 108.50 Ultimo Juli.
^ Srld Waare Gel»
London Cbecks ..842.37" 212.50 Daris Checks 96.45
®wre
96.55
W^chiel-Eseomvie unverändert, Bankpnssuß 4':, Per,
reut, Privatdiseonto 4'h* Perceut, längere Sichten 45, bis 5'/,
PereenL
Zeichenerflärung: Renteusteuer % per Coupon X, v
100—
100.75
94*75
95*25
95—
sa so
99.50
94 20
91.80|
99.-1
94.-
94.
93 75
1103.201
95.,._
94.60 95.
95.20
101.401
INS 35
1'SeSlassMtt'j ärhlm^n
K^.»" «- Anl nh.n.. 2 M .oe.iv.«- 'nckustrio-Untemchmnogou. «ÜiiSs
iLaibaehw PrAmten-Anlehon.fÖfl Oe.W.j 47.,Wi 4‘J.flA «Anstjia^yAG.d.E.a M.-P.SOOfl.- 0.——
Ofcn/.stadtgeraemd«‘.......40fl.Oe.W.;l28.ö?i 12^50 H&ngeseHsch.,a!lgom.ost. 100fl 10. h152.—-154—
^nlfl'v .40fl.0.-M. .13*2.—,133 »jO Bang. d. I. a. Iteamten-V. lOOfl. 16.— —— u 42\l
•1GD A; (tf l *+^ i!«.-
iRf»th*en Kreut, öst. Ges. ▼.'.lOfl.Oo.W.;
Rothen Kreoi, nag. Ge*. ▼. ..5fl.Oe,W.;
Itiidulf-Stiftnng löfl Oe. W. j
fSalm L ...40fl.C.«3f,
93.60 94.40
7
Croat.-6lay.9n> ü™ I 'ä» bl -'A„°w'4i/ 5 S 97- 50'
C.-5l.Sch B nk.eg.-E.-0.stf r -0e^ ■*'!,%
G.Grundenüastiings-OhUgrt. Oe;W.4%
C^ont.-8l. Grundentlast. -Obi. Oe. W. 4%,
[Cred— ö.f.V -U.a.ö.A Kat.A78i.K.4,_
jCred.-I.ö.f.V.-U.n.öff.Arb. Kat.Bft.4%j
Gai.Act.-Hyp -B. mitlU^ Pr.Oe.W. 5?s.
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 x \i°a
detto innerh 60 Jahren rerl. K. 4A
Galia.Bodej'-Ore‘iitv.i.56 J v Oe.W.4V
, Galiz.Boden-Creditv.i.4iJ. i r Oe.W. 4%
Gafit. Boden-Credvtr. verl. Oe.W.- tV
Galiz. Boden-Creditrerein verl. K. 4^
Gal. Landesb. d. K Gal.n, Lod. 4'h%
Idette dbtW li»h? J. t&cVz. K. ify
detto CoiD.-Obl. II. Em. Oe. W. 5^6
detto Com.-Obi. Ill.Km..42J .v.K.4 t /i'%|
MettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4%\
;dettoE.-O.IV.Em.,inh.5iV,J.v.K i%\
Isir. Bodeocredit-Anst. veri. Oe.W. 5^»i
Kärntn. Landes-Il;ti,-Anst.,verl. K. 4*b,
La fi desb. f. Bob .u. Hort ,pr, inh J. v. 5% I
imhr. Hjp.-B..i.36i. vutI Oe.W. b x U%
Mähr. Hyp.-B., i. 365 verl Oe.W. \,#\
Mähr. Bjpotliokenb. ven. Oe. W.
Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. i° /0\
M.Land.»t'ijIt.-By.Com.-0.. vgssi. X.
detto Eisenb.-Obligat. verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4?<
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4 %j
iNiederost. Landes-Hyp.-A.,v Oc.W.4%:
Niederost Landeß-Hypoth.-A.»v. K. 4%j
dettu bis 1912 incl.2% Pr. v. K. BV a%
Idetto Cora .-Sbhold. detto verl. K. 3 l /a^4|
Jette Cüm.-Schuldsch., verl. K. 4%.
jberösterr.Landes-Uyp.-A.,v.Oe W.4%
jeberost. Landes-Hypoth>A., r.K. 3 l/ t%
'llft'gO detto Com.-Cr.-A.Com.-Obh, v. K. 4%
115 6> 715 80 Oestcrr.Hypothekenb., verl, Oe.W. 4%
90.95 91 15 detto 50 J. verl. K. 4%
90 95 9115 Oest.-schl. Bodencr.-Anst. v Oe.W.
81 81 70 O.-scbJ.Bodencr-Anst vert.Oe.W .4 l i t%
81.5-1 81 7fi O.-schles.Bodenciedit-Anst. v.Oe.W.4^,
^est.-nng. Bank, 40V* J. verl Oe. W.4%
test -ung. Bank, 5C J. verl. Oe. W.4^
Sehl. Comm.-Ctedit-A., vwl. Oe. W. 4%
Sparkassa. Ersteösterr. i. 60J.v. K 4?,
[steiferm Sparbassei 53 J verl.Os W.44»i
detto in 53 J. verl. Kr. 4%
SS.
90.50'
0. Andere öffentliche Aalehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (dir.) K. 4%
BosD.-h,Eiflenb.-Land.-Anl.(d.)K.4V2%
Bonau-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%
Donau Keg -Anl. v. J. 1899 verl. K. 4^
Wr. Yerkehrs-Anlagen-Anl. veil. K.4^>j
detto Em. 19» 0 verl.K. 4%|
Bukow.Landes-Anhv.J.1893 verl. K.4%
Bnkow.Propin.-Scbuldv.verl. Oe. W. 5^»
Daim.Laod.-A.v.J.1883verl.Oe. W.5fr
Dalm. Lan d.- A. v. J. 1886 ver I. Oe. W. 5%
Dal.Landes-Meh-P v.J. 1893verl.K.4%
Galii.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. 6H
Ga Ja Land.-Anleh, v.J 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Scbnldv.v. J.1889 verhOe.W.
Gdrs.L -A.S.AAB.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W.4^,
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl.Oe.W.4%
Bf. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Ani. v.J. 1887 verl.Oe. W.4^
8t. Land.-E.-A.8.1 v.J. 1891 v. Oe.W.4%
fit.L-E.-A.S-.n v.J. 1893v.Oe.W. 4%\
8t. L.-E.A. 8. IU v.J. 181» v, Oe.W. 4%'
Tiioler Land.-Anleh. v.J.1895 verl. K.4&I
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (d. St) verl. X. 4%\
A.d. St. A. a. d. E. v.J. 1890 v. Oe. W 4Ä
detto t. J. 1894 verl. K. 4Ä>
detto ?. J 1898 verl. K 4 V
detto Kleinb.-A. v. J, 1900 verl. K. 4%
Anl.d.StAdtBrflnnv. J.1875v.Oe.W.6^
detto v.J.1883 v Oe.W.4*/i%,
A.d.St.Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4V,%]
A.d. Kt. Bmdweisv. J.1886 v. Oe. W.4'
detto v. J. 1893 verl. K. 4
A. d. StadtGörs v.J 1879 verl Oe. W. 6:
detto v.J.1886 verl, Oe. W.4Ä
A.d. Stadt Gras v.J.1876 verl. Oe.W. 6?o
A.d. Stadt Lemberg v. J. 189Cverl. K. 4V
A. d.St»dt Pilsenv. J.16«J8verl.Oe.W.4X
A.4.St.Sraichoi» v.J.1888vcrI.Oe.W.4x
A.d. Stadt Teplitz v. J.1E587 v. Oe.W.4%.
A. 4. Stadt iriest v. J 1865 v. Oe. W.6X
detto t. J. 1879 v. Oe. W.6X
., detto v. J, 1899 verl K. 4%T
A* d^St. n.Bandelsk. Triest v. Oe.W.4%,
88.251
97 25
lOfLönj
97.50
Sehwanenbere*sche Anl ehen, fürstl ..in]
J8 Jahren vetl.G.» 10O0 u. 2U00M.4^!
9i;8(JC«nti.- iS.I.m .VI.Vm^OJ.T.K.4 1 /,^
9T/.50!
94.25.
96.-
91.-
96—I
1102.50
99.75
96.—
95
91 toi
109.50
98.50)
91. -i
91.—]
91.75
S!.M
90 25]
wo 56
99.75
93.—
91.99,
[102
97.25
102.50!
95.70
96.—
91.70'
78 5«
95.50
92.40
101 75 102.59
I 95- 96-
100.50 101.25!
1101.75 102.—]
101.75 102,
93.80 94.601
112.50 114 5'
93.- 94.-]
|112.50 -.—
95.50 93.50]
87.20 89.—I
96.60
90.50
90,
96 40]
98.50
92,
98.50
97.—
98.-
99*50
94.75
98.20
98.20
94.-1
105 6
|105.40]
5*0135.'
'; 93.701
100.25 hm —iKaschan-ü5. E. Em. 1889 *ilier(.l St.) 4L!
97 25 98*25H'-lto Em. 1889 Mark (5iy. St.) 4%!
98.*25;>!etto Em. 1891 Silber fdiy. St.)
Wetto Em. 1KI1 Mark div. 3t.).# 4^'
]detto(öst.St) E.1889 S 200u lOOOfl. 4 %,
[Lemb.-Cz -JE.-G.E1884300Ö g.4abl0%'
Letnb. Öi.-J.E-G E.1884i0öfl.S. 4^1
I*e“ben-VöTdernb E Km 1893 (d.St) 4%
Mähr.-Budwit»-J,L 20BlOOOfl Oe.W. 4%
HO. Nordwestbahn Öst. 200 fl Silber
995s ’ordwestb-hn Öst lit. ß. 200 fl. S. 5%j
92— desto Em r 1874 6a, .Mark b%>
93. __ dettoEm. 1885 Mn. lOOOfl. Silber 4%'
92 75 ^stgaiizische Localhahnen(dir St.)
92 iitPstrau-Friedlander Eisend 300 AS b%\
9lK7bl^X>.E.EimmWClOtijm)y:k. 8%
99 6f)!«eiebonb.-GLht.-lannrr.E.(d.Tt.)K. 4%j
94. 1 detto II. Em. Kr. 4V
tni .5/48ebneebergb.-A.-Ges. 4QOn.2O0O K. 4%i
^OG.75fSchw*r2enaö-Zwert'*Lb ÄTiOit MTXHLdV
94 JStaatseise-ftb.-Ge^feJlsch 5U0Fr.p.St, 3%l
92501 duttoEm 1874500 Fr p. 8t. Hl_
103.—H et *° 2^. Eroi6stOßl8S5 *4» Fr. p. St. H Iw)’
98 2*>pet^Ergäniungsneti 500 Fr p St. 3**1 &oT I
103’50l letTo E»Q-189hi'div 8t ,8..100 8 Hf—Zf
‘detto 1 Emission 200 fl. G. 5H»
letto Ii. Emission 1874 200 fl G. öjiL l £T\
9g jrtf ietto (Brunn-Rossiti) 15(> fl st 6v 1’
96 5TU* et* st Fm 1W3 4ÖO nnd Äl 0 5t 4lp|iifi l
92 ^.ptraknnits-Wmterb.Lb 200n.lXKlst. 44'
' 1 detto Jette K. 4-f
S5.8'> 96 20L Qdb8ht,' (?os Jan.-Juli50uF p 8t H tflSönW
95.80 9ß oopldbahn-Ges Apnt-0<-t.; -OOF p St. Hr W
96.20k 96 fiffl^udbahn-Geseilsch. öOOFrcs. p. St. 4%
96.60 1•
„..«,.-iw«.wiit.iw b. io.—f—i‘4250
43— 44.— ßanrerem. niederösterr lGlfl. 16.—;,264.— 294—
2»).—' 21.25 ßierbraoerei-A.-G.I(Sch.) 00 fl. 28.—f—- 1
63 50 S5 50 Bosn.Am.-Sodaf.^A.-G. J. 2Mk. 20.— 420-
f 175.25 177.2'- Briinn.A.-ßraa. u.MaLf.I 200 ;.
SaUhnrger Prim.-Änlchen. .SOfl.Oe.W.ij 60.25; 61.25 Brünn.Kerxen-a.S.F.A.-G.iÖOfl.
>t. Genois 40Ö.C.-Jtf.l 183 —[185.— ßrünner Masch.-F.-Ges. IfOfl.
]3t'inislauer(Stadt-)Pr.-Ani..20fl.Oe.W.;lS0.—I —- Brunner Wa^sonvcrksg. 200fl.
Wnldetein 20fl.C.-M.ll78.—f —Brönner Wollw.-L-Ges lOOfl.
WienerCom.-Lwev.J_ 1874lOOfl Oe.W.j.383.- ;S35.-^‘""‘
Gew.- 13^P,-S.d.I^a.^xei-A.E.i88Ö! r 26.'- f
Ischeine/ detto 1839,j 50.—!
der 1 4% Pr.-Schv. d ung. Hjp.-BanT''
Aotlexi (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.!
Vom,- Letzte
Betrag Dtv.i.K.j
, Adrla 4 k.nng.SeeschifF-G. 100 fl S8—j'47S—
i^eiutua ikjkj n «>.— t4i0.— 1480.—lElektl“ -A -G a H-belV.E.-G .200 fi. 135 fl. E.
ftaiCS-PakTa». E., Pr.-A. 200 fl.
[Bau-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300 K.
dfitto per Ultimo
dotto lit. B p, K. 3TK)K.
detto per Ultimo
iBetrlebsg.d.O.Eisb. 200fl.80^E.
Böhmische Kordbahn ....150fl.
Ißozen-MeranerÖ. k.k.pr. lOOfl.
Brunner Loeal-E.-G. 100 fl. abg.
ßukowinacr Loca’h.Pr.-A. 300 K.
detto Stamm-A. *200 fl.
Bnsehtehrader E. 500 fl. C.-M- 153.
detto Ut. 15. p. K. 200 fl. Oe W. 52.—,—
detto lit. B.p.UU.auOst. Oe w 52.—'UH
iDommDpfscb. 6. 1. kkpr.ÖÖOfl .CM 16.— 746.-
,• i!>nx-ftodenb. Eisenbahn 400 K. 26.— 578 otsz.c
tOS.Wpt.rdtnands-iiordb. lOOOfl. C.-M- 270 50 6175 6190
tOUOjKi tanler E*senb.-Pr.-Act. iOufl. 16.-584.- 888.
126. fPfinR.isrtSsirKi* 20rtd S ~A 1A.
91.751
98.-
96.r|
98 751
96 50
96.50
94 —iHyp.-B. IS. lVa.Tinh. £ÖJ. r.K.i l U%
ittngar.< inh.MJ.v.K. 4%
Spark.a ICom.-Obl. inh.60J. v. K.lVsfb
lAct.- G. iCoin.-Obl.inh.60J. v.K. 4%
88> 75|UeiDmere>alb. 1 P.n.,i.41 J. v.Os.W.4V,^rj
97'7tzl detto SAJjähtig, Oe. W.
detto Com.-0bLm.l0%Pr.ö.W.4 l/ 3^
98.50] detto bOVjjähr. 5^» Pr. K. 4%
93.50! 94.50„ detto,^^ T ^K 4Vi%
98,- 99._ nena.B.-C.-A M inh.27 J. v. Oe. W. *%
—94_ Herrn. B.-C.-A.,mh.31J. v.Ofe.W.5 l /»%
1102 25 103 25 Üenn. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W b%
1' —Genu. B.-C.-A., i. 40»/, J. v. K. i l U%
. G.^parkaeae 10%Pr.,i.BU.v.Oe.W.5%
—_ H.Sparkasse.6%Pr.,i 40J.v.Oe.W.5%
—H.Spark ,IJI.fc.m. i.40J.v.Oe.W.5%
91.50 H. Spark. IV. Em„ i.35 J. v. K. 4V 3 *k
95^80 S6 8O Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J. verl.Oe.W.4 l /,%
99 25 99.75 detto Com.-Obl.i.fii/J.v Oe.W.4»/,%
97 251 —. Spark.-A.-G., Ander bflrg. .Oe. W.5Va%
93.25 93.75 detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5^,
97.50 98,50 detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
97._; 98 "park.^raderComitats-.SOJ.v.K. i l U%
94 25, 95.— Spark..Bud.hauptts.v.46»/j.Oe.W.4 l /a%
94.25 95.— detto netto 50 J. verl. K. 4%
95.— Spark.,Innerst. verl. K. 4Vj%;
—Spark.v.Peat.vat.l.CO.i.bOJ.v. K. 4*/,^'
93.— detto K50J. v. Oe.W.4%
95.— detto Pfdbr. i. 50 J. v.K. 4%
95.25 Spark,u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4*Mfe
97.— detto innerh.50 J. verl. X. V,%
—Ffemesv. Spark. ,1. S. A i. 38J.v.Oe. W.5%
—detto wer.B.,40J.v.Oe.W.4*/si
—.— Ug.Agrar-u.Rent..-VV.-O.i.*0J.T. K 4%
96.50 detto teutsch.2% Pt.50 J. v.K.4»;*%
90.— 93— detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4V,%
90.—. 93— Ungar. Bodencredit-lmtitut Oe. W.4*/ a%
—.—; —.— detto inh.41 Jabrenveii.Oe.W.4%
—.— —.— detto inh. 50 Jahren veri.K. 4%
|101.—108.50 detto inb. 63 Jahr. vert. K. 3V«%
89.30 90.30 Ug. Beg.u.Boden.-Ffd.i.6ttLv.Oe.W.4%
92.75 93.50 üng.üjp.-B.i Pe t,inh.40J v.Oe.W.5%
—95.— dettoinnb. Ö»/, Jahr. verl. Oe. W. 4 l /,%
detto innerh 50 J. verl. Ser. I K. 4*/,%
—detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
—detto innerh. 50 Jahres verl.. ,E. 4%
—dettoCom.-Schdv.,i. 60J.v Oe.W.41/,%
94.— 94.75 detto innerh. 50 J. rerl. Ser. 1 K. 4 l u%
-— .<*«**«. r< in* r*- s^—/? 7®
97.75|
90*50
97.—
9>.50
98.25
92.50
im-i
93.50
93.—j
mZ\
[lOl.-l
t 98.75
110 .-
97.i/)] s ödbahn-Gese)Ischalt-;OCfl, S.öd.G. 5^1
97.pi) Sodhabn-Ges. 400 and 2000 Mark 4#
91*50 Ad-nardd. Vb 2001000 a 5000st. 3 4%.
91_ Ungar.-gaiii. Eis. E 1870 2OOfl 3. b%\
96.90 ^ngar.^üi» E^. E. 1Ä3 2OOfl 8. 5%|
i.50 ^agar.-galla Eis. E 1887 200fl. 4%
92 50 Westb. 'StW -R.-G )*200ft 8 5%l
99*50 detto Era. 1890 1000 fl. Silber 4%'
97 40 ^nf«rkrainerß&hnen(div St Oe, W. 4%
98*4/, 7alsugana-E.-G.v001000n 10000K 4%
Wer. Pr.-A. nng. E 100‘n 40*»M
/00.5o!^ e^ er Locftlbahn 40>1 n. 2000 K. 4%
- 5 5 n; w i en *Aspang.Eifenbahn 200 fl 8 4%
99 2i)| Wien-Pottend.-Wr -K. IV LOH,‘
9S.M^!ensr Loeolb
Sf9 viji"- Act. -Ges. 400 K
95*2öPVodiian-Prach.Lb.2Ü0n lOOOfl OeW.4%
99*75 detto detto Oe.W.4«J
97*50 Tbbethatbahr 200a. lOOOfl Oe W 4*
97^ G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen. 1
Sdri»,V.u.SMscli.-Ö.(d.St.)Oe.W.4 l /i%j
."Bnd»p.el.Stftdtb.-A.-G. 200 a lOüi)K 4«^
detto Str.-E.-G.m 5% Pr. (ä. St.) 4*
91 Vt Don.-Dpfseh.-Go». lOOo.SOOfl Oo.W6%
ot7 nni dotto 400 ond lO.iiOo M 4 V
detto Em. 1886 100 M. 4%
98.75!
97.50!
Lloyd. Bsterr. Em.
125.5!)
125 50
117.*—
96.—
96-
■29.5(1481.5«
in» 25 12H.85I
108.25 1 9 9h
91.80; 95 fiel
10J.-J5
102.10
9150
101 25
99.25!
99.50
(lli.'Öö
91.—
95.70
|ne.—,
90.-!
ls-4.25
10S. I.
92.59«
165.25s
tön.-
91.-
».—
96 50
104.—I
90.25
96.-
96.-
Bröser Eohleobergb.-G. 100 fi.
28.—jBmnner Bnwerei-A.-ü. lOOfl.
52.—lOynarnit Nobel Acfc.-G. 20Qfl.
2L— lEgvdyor Eis.-n. Stablind. 100 sl.
"Eisenbahn-Verkehrs-A. ,6.100 fl.
detto ungsr. 200 K
Eisenbahnwag.-teibg. I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.u. V.-G. 00 fl.
fElefctrieitÄts-G,.allir äst. 200fl.
;61ektricifcite-G. ,‘mternat 2008
Elektrieitäta-A.-G., rer. 200 K
Elektricitats-G, Wiener 2Q0 fl
0 || —j —iFcIiidorf.Wch.n.ÄppTet. Slbä
20,—^k03.—1407.—iGaf.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.öflOK
22.50jf f• Xn"" ’•
22LO 302. ,i
15.—Ii— —I —Gösser Brauorei-A.-Ges. 2Ö0fl
15.-^291.- 296.- Gran-Ssäsv. Kblb.-A.-G. 200 K.
l6Fr. j ——.— GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 S,
22.—-424.— 428.— Gm.W.-n.M.-AG.v.JW. 400fl.
13. —'315.— '25.— Garamifhbr.-A.-G.,ost.a. 200fl
14. —1299.— .308.— HirtQnzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
(3(65 AM Jote-Spinn, u, Web, 1.6 £0011.
Kaltenleutgeb,-K. n. C.-F. 400 K.
11120 Klemmiiueh.Vv.-^p.u.W. iOOfl.
750.— Koniirsbofer C -F., A.-G 400 K.
582.5> Lankowitoer Koblen-Co. lOOfl.
Leipnilr-IiUnden. Z.-A.-G 200fl.
lye.vkara-Jo?ephssthal... .200 fl.
''420.-!446.-
28.-;!
15.—125H.—260.—
M— 52O.—525.—
96.-M.—660.-
0.—‘1 ~.-i -.-
32- 9 3- 93).-
12—316 —220.—
SO-iliso ,11(0
8.—il78.—!180—
22.—386.—! 39).—
SO.—544.—550.—
10.—'330.- 336.-
5.-133.—! 135.-
28 —4»).—5(0-
32—,515.— 518-
-.— 246.- 247-
84.—*38!.—395-
12.-2«.— 2-5-
15.-|235-ir
75—]]995—Ii
1000
3800
990.—
610.-
1060
775—
540.—
|.yy;.Mk«»iU-»»Wffeim»a«iHa*... .ZUU H.
Fönfksrch BircscrEis. 200d.S. tS.88*/.^4!5 —419.—fLiesingcr Braaerei IOOfl.
Gftisberzbäbn-Gfts. Pr.-A. 230 fl. 12.-!° —[Uuzer Actienbr. a. Mäht. 400 K.
rfptto Stamm »Act. 20^fl. 0—! —.— LobositzerZuckers.-A.-G IOOfl.
n. MPiX« *» —•'*«*--
. Grav.-Köft. Elfh. n. Bgb.*G. 200fl. 27.—'517-^22 —!
fffahlenb-E.-G.(Syst.Eigi)iOOll. 0 i; 60.—i 64 —1
Saschau-OderbesgerE.uÜOfl. 15.88*/,«» 351.— 355.
ivolomeaerLoelb.rr.-Act. ‘200fl. 0 ij—
Lemb.-Be)2ec(Toro.)P.-A.t00fl r 15.60;!———
Lemb.C2ern.-JassyE.-G.‘iOOfl.S. 27.— 533,—;535*—I
Leoben-Vordernberg E. *00 fl. 124.— 227O[ 23f>0 I
jLloyd, osterr 500sl. C.-M. 40.— 765.—- 775.
LVordwestbaho, Österr.. ÖOfl. S. 22.— 462—*464
Idetto Ut. B. per Kasse 20>K. S. “• 1
! detto ...p. Ult. vOOfl.S.
^ordwest-Dmpfsch.-G.. 6. 00 fl.
iOest. Iranibns-Gesellsch. 400K.
1 Jstgallz.LocalbabnenP.-A 200fl.
Ostran-Fricidlander Eisb. 200 fl.
Prag-Doxer Eisenb  St A. l A.‘200ll.
Eisenbahn I dettol.B.ZOOn
471-
84.-1
18.—3gzi-4M
36.-784.-884.-
178.-.I81.-
12-261-268
«> (“X-—| Pi| SdnerA.-Brauerei,erste lfO 6 132 —18-0 im
a9.-38l.-|390.- PittonerPapierf, k.lt. priy.iOOfl. 24_Jj__ ‘rU
4 —=260—j870]-
1 detto p. DU. 5 0 Fr. (200 fl. S.)
Wfld-nordd V>rb.J!.20Ö fl.a-M. A—SA- J73.—pilgn-TdDancrSteinki-B: HX)
Saamo tbal-Eis.-Pt-Act. 500 fl. 40.—fißf),—1890.
ünS. Westb.(Rimb-Gnu}20Ofl S.19.7 &!..
Wien-P«>ttd.-Wr.-N. B, 200fl 10.-J
WienerLocalbabnen-A.-G.UX)fl. 0
Staatseisenb.-G.-A.-GenuMsch. 3.50Fr 136.—]
L. Banken.
Anglo-5sterr. Bank 240 K.
.Bankverein Wiener ....400K.
98.25 99.—]Bieiitz-ß.E.-a.Wecbslerb.'200fl.
93.— 95.— ]Bodencr.-A.,a.d.2Ü0A.6 40%E.
. 93.— 9*. iBnkowin. Bodencr.-Anst. 200 fl.
105.—il05 ö'iCentral-Budenci .-B., öet. 200 fl.
|l09.75‘Cent.-H.-B.tmg.Sp.a.A.G.500fl.
ften.-l
Löbostt*erZnciferf.-A.-G IOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges, Wr. 200 fl.
dettovm. G. >igl,Wr.N. 200 ft
M.-Ostr.Bierbr u. Malis Mfl.
M.A.G.v. Br.& Lbuill. 160 ft jAz.
|Mst^chb>A.-G.v. Oanek kC. 100 fl.
[„Metropole“, Hote!-A.-G. IOOfl.
ifontiing. böhra. ▼. F. F.M. 200 fl.
Montanges.,österr.“alpine 100 st.
iNadrager Eisestindnst.-G. 200 st.
iT?esselsdorfer Wngb.-F.-G.2OO fl.
Naasiedlerfapierf.-A.-G. ’Ostfl.
>hrdr. Jvolilensrerfes-Ges. 200 fl.
'Nordung.v.Kohlenborgban 10O fl.
lOberang. K5tt.n.3.-A.-G IOOfl.
OeMndnstrie-Gesßüsch. 200 fl.
jPerJra. hydr.Kalk sl. Porti. 100 fl.
3ö-!!ls®0
44.—'|770!-
äo.-fein.- .....
40.—647.—,651.—
16.50. —.-! —-
32 —>83.-593—
20.—>10.— 624.—
30.-480.- 485-
6.—Ü151.- 155.—
40.—jp'O.— 61Ö.—
40.— 700.— 710]—
12.-248— 252.—
16.— M4— 306.—
12.— 260— 280.—
48—'m.— ä»;-
40.-730— 740.—
24— 4«.— 500—
16.— —8-0-
80-Jm- 470.—
8-138 —149-
»1.—>43) 1 13S)
20.-j462.75 463.75
0 1250.—266.—
60.-4800,-810.—
0 -ii —. .-
50.-Ü1830 185)
10.—r216.-222.-
18—223.-227.—
60.—1|—
23.H309— 318—
, Q<"1
Poldibatte', T.-F.-A.-0.200 fl 26 —j>426— 435—
Pottend.B.n.Zwii. 15011 aboest. 9 121W— «20*—
, »6>— —1 detto Prior.-Acticn 30.—'!—.— **—’—
[Salzburg. E.- «. Tram.-G. 200 n. 20.— 280 —>290.— PragerEisonindoatr.-Gcs. 200fl. 120.—1784 1780
Ist.iauoisenb.'G.p.K 'jOift h iF )28.5>)F. __J_ Beisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K 53.-690.— 746—
dettep Olt 2008.8.(51 OFr.)28,50F. 670.— 671.— Simaraor.-Sälgo-Tärj. ...IOOfl. 3Ö.—532— 533!.
fidbahn-Geaell. p.K.5D'Fr.(S.) 2Fr. 1 —j KossitzerBergbaa-Gesoll. 20Ofl 20 405— 4:3—
~ 21!^ 111.—Ins Rnd..lM.;.tt.a «w.. 24— M— M—
34]-129]- m-
[Tr.-G. noae Vr. Pr.-A. tttt 10.-
!Tr.-G..neae Wr.8t.-A, IOOfl 15^.— 15Ö— SimraeringerM.-u.W.-F. 100fl.
tmnsportg.,Allg.e lOOfl. —>2 0.~ Steyrennübt,Ppf.n. V.-G.IOOfl.
Ung.-gaB* dMfl^ ^o.^/,c^jOA.— i 410.50 Stölzle'sSbbne, A._-G.f.Gi.4 i CK.
st -- 1643 1658
20-1312.- 348.—
16.-331- 333-
»15 -|4!i5:^eppTch-nM>.Ph.HTi:S.W(4G.* ju'-'i’t?.» 5 ?8 50
j' fln (oO.Kolt'ena.-;) 7()fl. abgest. 81— 4Ü)- 423
“ T6rk- Pabakr.-G. p.K. 2>t) Fr. Fr 1*0 ii ^—*
L  «tt«rr. Em. 1882 500 fl. G. 5% ~—|
M— bloyd.ötOerr. Era. 1884 500n.G.4‘!,%k—
91450 Lloyd, bsterr. Em. 1887 500 fl. G. i%l
99. detto Em. 1895 1000 o. 5000 fl G 4*1/
—(TorontalerirfCalb.-A.-G. (d.St.)K 4Vs*jl
104.—!u
US.—I n-
99.751
Obligationen indnstrieller]
Gesellschaften.
98.75
99.-
99.-1
94i—
92.-
98.50|
98.-
90.50
98.25
98.-
91.—
«.75]
98.-
98
.01.-1
98.-
94.50
96.50
97.25
99.50
90.-
92.-
80-
91.80 1
in7 ^'GanzAC.E.aMAG.2001000n2000K.4V,%! 96.50
{sS s?IMontan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4%| 93.—]
oo?i?4ett b.-alp.500,2500,n. 12.500F.4 l ;,% 97.20
inn' iPoldibfttto.T. 5«iPr.400 2000 5000K.4%[| 92.—
r7i'"'jPottend.Baumwollsp.u.Zw.*AXXJK 4 l /a> —.—
tv,U- IPraeer Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. b%—
jRndo!fsh.,F.5%Pi.4002000a.5000K 4%'—_
96.—|
«.*50
99.-
91.-
99.25
99.-
92.—!
94.-
99.-
99.-
102 .—
99.—
112.751
97.-
93.80
98-
93.70
107.-
'Steieriscbp Elsenind -Ges^M) fl. 6% 106.50,
[TrifailerKw.^. Dm-7375« 0 .® ®' 5*.- i
detto Em* 1880 JQQ fl- G ö%. l,
detto Em. 1883 200 fl. G. b% —I —I
dotto Em. 1889 200 fl. G. 4%, —.—
Lite Em. 1893 200 fl. ß. 4«?
tUnio». E.n.B..-G.E.1894200fl.Oe.W.5%3 96.—|
I. Diverse Lese.
Per Stfldt.
a) Verainaliehe Lose.
95.50lBodcr.-A. a.-ö.PS.E.188ChlOOfl.OeWi
97—
98.25
90]30
92.50
81—
92.20
98—
98—
94.-
99—
99,
95.
93.-i 94,,
97.25! 98.25
97-
detto 1889 detto 3X 234—
lDonan-Dampfsch.-G.KXHl. C.-M. 4 abl0V330.—
Donaa-Reg.-L.r J 1870alü0fl.Oe.vF.5% 251.25
Hyp.-B.,ang. Pr.-Scby.älOOfl.Oe.W.4% 236.50
TriesterStadt-Anleihe älOOfl.C.-M 1>/,X ’17> >.—
iTriester dtaos-Anleihe b 50 fl.Oe.W 4x' ISO,—
Serbiscne Prämien-Anleihe älOO Fr ,J%n 75 hü
lTflrk.E.-A.PO.44O0Fr.pK.mC.p ljlpl.76j.-—
dotto p. Mod. 14. detto [jlsl7,75
b) Unter* in all cho Lose.
Bodapest-Basilica(Dombao)..5fl.Oe.W.[l 12JJ0_
^„ Creditanst. t. Land. u. Gew. IOOfl.Oe.W. 386— 387.-’- ÖnfeO-Versioi.-G., I. *». a. 200 fl.
._,.---.-— "•■"IT““ m> ■>. tan.per. 1 n. 4'/,% 97.50] 98.50Clary 40A.C.-M .IXZIM 128.50 Wr Leb- 0. Bant -V -A 200(1
d*r8taiUWi«nnsgl.O*.W.esiligt.—t08.-4 1.6OJ.T,Ofl.W.4%PtlO.--llÜ0.6Mnn8br«c)!etStidt-Anieh«1..20a.0e.wji64,60 66.S0.7fr.Vomchar.-Gos«U«li 200fli
239.75
2W.50
351—
253.25
237.50
76.50
107.50 109.-Oomra -Banh. Postor ung. 600 fl. 150— iS-V
'Creditanst.f.H.a.G.p.K. 160fl. 36.- !|a>oa
detto per Vit. 160 fl.
Creditbank, ung. allgern. 200 fl.
|Credit-fct.,6.f.V.-D.u.5.A.40OK.
Depositenbank, allgem.. .200 fl.
Escomptebank, b6hraiscbe200fl.
[Eseomptobank, mährische 400 K.
Escomptebank, Marbnrger 200 fl.
Escomptebank, steierm. 200fl.
Escompte*Ges.,nied.-dst. 500fl.
Esc.-n. Wechsierb., nng.iOOK.
.Gal Actien-Hyp.-Benk ..200fl.
]Gab Banks.Hand.n.lnd.200fl.
Giro-u Cassenyer. Wien 200 fl
Hypotbekenb., 6. SOOfl.30% E.
[Hypothekenbank,ung. 100 fl. G.
Kroat.-elay. Ld.-Hyp.-B. 100 fl.
[Länderbank, bsterr 200fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.2OOK.40*E.
Landw.-Creditb. f. ßdbm. 200 fl.
herab.- u. Esc.-Bank, Wr. IOOfl.
.Mercor“, Wechs.-A.-G. 400 K.
jOberöst. n. Salzbarg.Bank 200 fl.
lOesterr.-ung Bank 1400K. K. 102 f 1:
Ung.Bankf.lnd.uH.A.-G.100fl. Ii.
Png. Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80.
lÖnionbank 20011. 34,
Unionbank, böhmische...IOOfl. 15.
Verkehrsbank, allgemeine 140(1. .17,
[Zlynostenska banka IOOfl. 14.
.198.50,499 60
50o—
856.-1860-
460—[465—
538— 540—
950— 962.50
261(1
J Dnion, E.- q. Bl.-F.’-Ges] 400 ii*.
Vareser Eisenind -A. -G. 400 L
[Veitacb.Magnesitw.P.-A.40OK. —.
Waflenkab.-Ges., österr. IOOfl.
|Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
IVagg.-Leihg.,all.,i.Pest 40() K.
IWestböbm.Bergban-A.-V. IOOfl.
IWieaer Baugesellscbaft..IOOfl.
[Wrb.-Z.-F.n.Bang. -.OOfl.-Or» E.
[Wiener Zeitnngs-G., erste 100 st
Znckerindoatrie-G.,böhro. lOOfl.
„ 295- 294—
C.Nr.aiD,- 197.50
12 —.215.50 216.60
14.—188— 190—
0 Ii— 28p—
38.-7©— Slft-
-.—'6 0— 610.—
8— 3(6- 312.—
70.— 935— 940.—
71—365— 1»S
14— 260-— 28»—
10— 158- 159.—
34.— 640— 686.—
12- 234-- 236-
16— »36 W 237.50
[Zuckerind.-A.-G.,ungar. 120OIL 150-4188»
N. Devisen.
11395
,750—
kio—
*1715
175. -!
|^63°-
[258 50
Amstrdm.Ch.o.k.8.f.l00holl.Gnld.y.»),a00^0!l
[detto längere Siebten detto 37a, —.—I
.Brüssel Ch. n. k. S. f. 100 Fr. tiata 4 || —.-
detto längere Siebten detto 4.—
6».—«42.— Dtseh.Bkpl.Ch.u.k.8.f.l00Ma.BW.y.5V, Ug»»»_.
366.— 364.— dotto längere Sichten dotto 57, —.— f—
475— 485— London Ch. n. k.S. f. 10 Pfd.St. yistaä 242.35 242.55
199— 2(1).— detto längere Sichten detto 3 1242.40 242.60
11436— 439— Xewyork für 100 Dollars ....vista 5| —— .—
213— ifcil.BankpI. Ch.u. k.S.t.lOOL.yista 5 9U.S2,* 9102'
[423.50 detto längere Sichten detto 5' —.—
100- Parisu.fr».Bkpl.Cb.u.k.S.(.100 Fr.y. 3 USA?»
347.— detto längere Sichten detto 3 —■——
Peterabg.u.ruaa Pl.Ch.n.k.S.flOOR.y.57*— --—
760.— detto längere Sichten detto 57,' —— ——
Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. MO F. 47,! 95.85 96.«
detto längere Sichten detto 47,;l ——.—
Schweiler Plätte Cb.u.k.S. f .lOOF. t. 4>(, 95.85] 96-05
Versieh« nmpt-Anstnltw.
Al!ian»,Leb.-u.E.-V. A.G. 200 fl. 10—"430—
Anker,Leb.-uB.-V.-A.-G.500fl. 200—4359
[Assicnr.Gen.l00Ofl.C.-M.30*E. A.144G 8300
' Donau“, ö. Vers.-A.-G., 20)fl. kO— 600—[
Fonciere“, PesterVrs.-A,20O K."
—.- Hagel-uEöckr.-A.-G.^ing.äOO K.
108.76 -Meridionale“ H.-u.R.-0.400 K.
,Oest.Ph»nix“.k.k.pr, V.G.lOD fl.
Kücky.-Ges., Wr. aOOfl.40% E
13.50 ,Securitas“, B&ckyere.-G.600 K
|48>).—
1720
179—
1420
564—
259.50
326—
4450
detto
längere Sichten
0. Valuten.
detto dVtji >•,•■“1
700—
198—
215—
8-192—
16—212—
32—,480— 490—
8 11147—157.
8.—;]——.360..
60-—;950—960—[
ji* 1 64M £*^-r?• ®55!L*V'4. 3008. 26[—jöfft— 530 ^—L
Jj 64,60 66.s0-7fr. Vomchar.-GoeoUtoh. 200 fl. ä)—
.Kaiserliche Mftnsdacsteä e •. «per StftcV
Kaiserlich« tendducatesl....per Stück
^est.-ongsr. 8-fl.-Soldststche. per Stück
Zwauiig-Fraocs-Stacke per Käss
j detto ..«..perCltinito
[Zlvr&niig>DiüaT-Ststcke .per Stücfej
'Zwwuig-Lei-Stuckc .per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Basische 5-RobeLGoldstücke per Stück
[Sovereigns per Stück
jTörkische Goldlire,.. ..per Stück
|)fftri»-TbereSv«(LeY.) Thaler per Stück
ptsch.Behebka. o.d.gJf.f 100 R.-M. p.K.
1L38I
11.33
19.‘Ü|
19.39
30080
U875
96.60
11.49
3137
55.31
19.31
23.69
31201
118.6p
2377
34.28
1J8.75
, eperü]
Italienische Bankneten L lOü it Lirel 9 -.N' 9I -—
jBobel-Moten •,•••*.*«•«»•..per Kasse 2.55'* 2.56’ 1*
ditto t /|tl m Mril e4 ö(<K VltUBI. 15Ö^ iÄf*


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 13 ]
fö, 12889
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
12. Juli 1900
Beite 13
Theater und Vergungungen in Wien
ent Donnerstag Üen 12. Juli lSOO.
lantsch-Th eatpr im Prater.
.{Sie Pariser Weltausstellung
" 1900.“
•arteile mit Gelang in lech« Bildern von
F. Radler Musi! non Joseph Bayer,
stusong *1,8 Uhr
Urania-The ater( THLergarlrn)
Abend« V»7 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900.»
„Lebende Phol"qraphieu."
Kttnstausfteünngen.
Kiiiistlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
rUigerstraste S: «»»erNIe»»»«».
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
WIENER KUHSTOEWERgE-VEREiN
L Schauflergasse 2. PERMANENTE /1G55TELLGNG
?oCtw n 9 e bT.Vuhr r- VON ERZEUGNISSEN DES x t
Freier Eintritt. KGHSTGEWER&ES i t t t t
nsichtskarten-Ausstellung,
i 2.. Teinfaltstratze S, I 7 Kärntnerstratze SS.
■ItT* SebenftWÜrdiffHeiti— Freier £intrltt> *£&
Dadrr «nd Heilanstalten.
Wa^erheilanstalt Hinterbriihl (bei Mödling),
milde Gcbirg SIust. m. Comfort ringer. Ciirdan». Prolp. von Dr. Sannicty.
Rieftnhof bei Linz, Ob-Oesterr. Sanatorium
für Nerven- «nd chronische Krankheiten. GesammteS Naturbeilverfadren.
Kneippkur Lust- und Sonnenbäder, Schwimmbad. Reizende Lage. vorzügliche Küche.
EigeneMeierei. Prospekte gratis. Leitender Arzt Dr. Fränkl.
den Landaufenthalt!
ZeKschlrtne von
Stoff-
Paravent*
4theil„ 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen-
töpfe fl. 3.50, Stock- und
Schirmständer, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chines. Bastmatten
fl —.50.
Chines.Tam-T arrKSow®
nM Gartenmöbel
Feldstockerl st. i, 2,50.
Portiären, Vorhänge.
Xllnstrirter Katalog
a. 3.50 aufwärts.
Chines.
Seiden-
Zlegen-
felle (Vor­
leger) von
fl. 3.50
anfw. Einachiebe-Servir-
tisohe, Thee- und Kaffee-
Services, Moocaschalen
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller
Rauohtisohe, Phantasie-
möbel, Lampions,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Deoorations- Gegen­
stände aller Art etc.
fdr die Provinz franco.
s
#
Kameelhaar• Havelock mit
Pell er ine fl. 9.—.
Jacob Skothberger, t. n. f. Hostteferant, Wir«. Z., Steppaatplap 0.
Der Bcrkaus findet täglich bi» 12 Uhr Nacht» flott.
ganzer
12054
s
.AU MIKADO“, Wien,
I., Schulerstrasse 1—3.
1349°
hochfeiner Tafelwein der I. u k. Hos-weinhandinng
Presshnrg
(Ungarn).
Borräthig
in allen fei-
nerenHotelS.Restaurantsu. sonstigen brss. Weinverkaussitellen.
Cur- nnd V ass rheilanstalt Äiillftatt am See
lUärnten), milde? «Ipenklima, herrlichste Sage, wunderbarer Naturpark. mit allem
Comfort (Sochquellenw-sserleituiig. -leklr. Beleuchtung -c.) G-l-mmie Wasterbehand-
lnng, Mediriual-lcodlcns »reväde, «iastage, Elelirolheraple (eiektr. 2-A-llen.
Bad) r «»»en bstder. Terra!».. Freilnst-, Entfettung«. und Mlljtcuren. Bor,ugl.
Heilerfolge. Prospekte gratis. Bescher und Selter Pr. Alfred Weiss. läl 0
II
«m
(grfin) li»/, Stundet! von Wien, hat seit 45 Jahren glänzende Erfolge in allen
chronischen Leiden, besonders bei ÄforvenltraiiMieitöii.
Xdobtlust- und Sonn nbäder, milde Wasicranwendungen. Lusthüttencolonie.
Bewährte ärztliche Leitung.— Prospekte gratis. 13704
Lehr-Institnle.
Oeffentl. Unterralschule, Pensionat fiir Söhne
gebildeter Stände. VordereltUugSclosse sstr Mittelschule», Wien. »II.. Rasu-
^offskhgaste2l, G usaugasse 3l. Ltaaiog ltige Zeugnisse. Dir. Varl Bainer
Nlödchen-Pcnsionat, achtclassige Privat-Le hu
onstalt. FortdildnngScurie der Frau Fanny l anger, Wien, VII., Linden-
gaffe 9 ibesteh! feit 1871). Staat »gütige Aengnisse. Gesunde Sage. Garten. 12382
«Vas Ist Sosvll?"
Snnnn ist kein künstliches Nahrungsmittel sondern reiner Muskel»
sieischeiweiß (S3Ä), daher unentbehrlich sür lirn ke ». Reeonti lcs-
centen ivcciill bei Blutarmuiti, Schwäche, Magen- und D rm-
kraukheiten, Tuberkulose. Zuckerkrankheit >c.— 8»n»n ist
geichmack- und geruchlos und kann allen Speisen und Getränlcn, auch
ohne Wissen de» Patienten, zugesetzt werden.
60 Gr. 100 Gr. 250 Gr. 500 Gr.
. steife UXntten:— fö,^ 2 Ö0
Alleinige Fabrikanten: TerllOle., Slltono.
Au habe» in Apotheken und Drogncngeschästen.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn: Franz May, Wien.
VIH., JoscPhstSdtcrstrntze 64. 13663
EIN BESUCH
1W ELTAP8STELLPNG in PARIS I
von 1900
I je Montags anfangend für fl. 55 unter besonders vor-
thellhasten Bedingungen.
Man verlange Prospeote nnd Anmeldescheins
I von der-General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
: AUG. ÖSTERR. TRANSPORT-GESELLSCHAFT,
13614 IVien, I., IValliischgasse 15.
Feuerfeste tön ff eu,
«inbmchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 1316
[Theodor Wiese& Co., Kassenfebrikantsn
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.),
F. C. BISENIUS.
Nur allein.
Wien, I., Singerstrasse 11
' Mezzanin.
Ist das älteste, renommirteste und leistungsfähigste Eta«
fcllssement für Decoration, Illumination «nd Ksnstfeoenrerk
loco «nd auswärts.
Liefere billigst Coriandoli, Luftballons, Guirlanden, Lampions, Fackeln, Trans­
parente» Vereinsfahren and Abzoichen. Decorationen für Geldpreise» Theater?
Decorationen, Wollperöcken und Bärte tc. 13539
Prolsl Inten gratis, -TMW
‘5^. ISlankenberghe.
Grand H6tel de Blankenberghe,
Digue. in Folge vollständigen Umbaues ein wahres Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit allem modernen Comfort. Aufzug. Eiektr. Licht.
12016 Gustav D’Hondt, Besitzer.
w
M mm 'WWM.om m-**
Heute Donnerstag den 12. Juli:
Corl&ndoU-Corso. Pracht-lUnmlnation.
Camp« I. Ilm 8 Uhr: Campe I.
-K>> Orpheus in der Unterwelt.
^ van gesanunte Mnsatl09Clle'JaU-Programm.
«nlttii 60 kr. Linder 20 kr.
gaffa-EiLfsnang 4 Uhr Nachmittag». Lude 2 Uhr Früh. 13727
Oircüs Busch, k. k. Prater.
Heu» Donnerstag den 12. Juli:
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse Poulet
———— Fortsetzung des Klugkampfes— ■■■■"■
Pons—Beaucairc is.
Eventuell finden einige Kämpse der kleinen Paule statt.
mr Anfang der Borstellung 8 Uhr, Be.stnn der Rin akL mpse tt^ llbr.
Wur irn
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
iPros. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. SASA,
Eingang Annaqaff 1. 13692
13726
erprobt zähester, gleichbleibend hoch-
- werthiger Qualität,
liefert du
13450
der
Jede Charge auf ihre physikalischen
Warthe geprüft,, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede­
eiserne Constructionstheiie.
1* 11» &||f^r-AI Commanditgesellschast
rljiirtn!ä^ art{1, S) ÜÜfli
Schloss Wasserberg, Obersteiermark,
Luftcurort und Sommerfrische, 900 Meter.
Coinfortabel eingerichtete Zimmer mit guter Bestauration. Bäder und Doacben im
Hanse, Tennisplatz. Täglich zweimalige Postrerbindnng. Massige Preise. Prospecte
durch 13178
Josef Ganse, Bischofseid-Wasserberg.
Kd55EN~FflBRIK
13472
von Becher& Hildeslieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11* J
Luster® eas 'M. Liebt,
alle Stylarten, reich. Lager, bill. Preise.
Adolf Kelsen, IV., Goldegg-Gasse 20.
iiminiiTl!i
iiiiiiiiiiini
Unsere vorzüglichen
Kataloge gratis und franco.
{Handelsagenten u. Gewerbetreibende
| Han
I «allen lohnende Arbeit. Offerten unter Chiffre „«.ohnend 333“
I H. Schalek. Wien. I. 13385
Lampions.
CoHandoBB.
Juxbazare.
Verlangen Sie gratis and franco Preisliste über alle Sommer-
und Decoration 8 -Artikel, auch Feuerwerk, von 13153 1
CariW. Pichier&Co., Wien.VII/t, Mariahi lfer$tras se7*B.
■mmBrnuMMmmmmmmmramurami
Ghocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Chocolade von
Victor Schmidt L Söhne zu verlangen.
• Hoehachtnngsvoll
M Victor Schmidt L Söhne,
: WIEN 4/S. 9
Pari ii m erlo-Fa briks-
G eisei Isclia ft
Brocard& Co.,
Moskau.
Haupt-Specialität:
Undorohalohtigo
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Kittel zur Erlangung
einer welchen, zarten Haut. lao&i
Erhältlich in allen grossen Parfümsrieliden.
_: liiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiijiiniiiiiiiiminiiiiiimiiiiiiiiuiiii iiiiiiii—
Im Verlage von F. B. C. Lenekart
ta Leipzig erschien soeben:
ücttoE Kerlioz'
Leben mck Werbe.
Herausgegeben von
XiOnise PohL
Sn surker Octarband. Hit Berlioz' Poitntt
in Lichtdruck und zwei Facsimiles.
Preis: Geheftet Jt 4,—, gebunden Jt 5,—.
Oie Verfasserin liefert, gestützt ans
das reiche Material aus dem Nachlasse
Richard Pohl’s, ein fesselndes Bild
von dem Leben nnd Schaffen des eigen­
artigsten französischen Tondichters, aas
den das Angenmerk der gesamten musi­
kalischen Welt jetzt mehr als je ge-
7
Z7
den das Augenmerk der gesamten musi-
1 Welt jetzt mehr als je g
richtet ist. Seine Gegner, wie seine>
Zahl stetig wachsenden Verehrer er­
blicken in ihm den bahnbrechenden
Vorläufer der modernen Symphoniker
FranzLiszt nnd Richard Stransa
Das sprechend ähnliche, nach einer bis­
her noch nirgend veröffentlichen Vorlag,
hergestellte Portrait gereicht dem inter-
Wsanten Boche zn besonderer ZienM.
Si^ilbhrirfraaaren.
Sverielle» Schildkratwaaren• 3«*
brik»-Lager stete *atf#.MrUj »<"»
Frau Prlu,^ 8il ts«gaflt 1/ 94*
der giigtcftwft. Gr-Htt» 2sfa w tej m
Artikel. UW*


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
IS. Juli 1900
Hr. 13889
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt,
ttQser geliebter Gatte und Vater, Herr
theilen wir allen Freunden und Bekannten mit, /»8 Uhr »beub«, nach kurzem, schweren Leiben und Empfang der stets.
Sleevesacrauieiiie, im 54. Lebensjahre selig in dem Herrn euljchlasen ist.
Die irdische Hülle de» uns tveuren Verblichenen wird Freitag den 13, b. M, um >/,4 Uhr Nachmittag»,
vom Drauerhause: I V. Le,.< Starhemberggasse 4t. in die Pjarrkirche zu St. Elisabeth überführt, daselbst scieriich
eiligeseguct und sodann aus dem Ceutral-Fmedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet/
Die heil. Seelenmesse wird Montag den 10. b. M. um 8 Uhu Früh iu ohgenaui ttk Pfarrkirche gelesen.
W i.e u, den 11. Juli 1900.
Stealil.ua Br.udow.kl,
als Schwiegersohn.
Hulanne Sonnet stjst.
Terror.
■W Schwiegettochter.
Amu. Sonnet geb. Bester,
als Gattin.
Gretcbeu Sonnet,
ol« Enkelin.
Theodor Bnndowthl,
-I» Enkel.
Und die Obrlsen tleftranernden Hinterbliebenen.
Bbbert Sonnet,
al» Sohn.
Anna Sonnet,
Blisabetb BnwdomU
geb. Sonnet,
ol» Töchter.
Demnächst EärÖffzmng des
13695
Roral Palace Hotel Ostende.
Dieses colossale, kürzlich im neuen Stadtheile Ostende«
durch die Cie. International de. Gds. Hotels
erbaute Etablissement wird bald zu den angesehensten
Eomincr-Anseitthaltsorien zählen.
Die Direktion des loyal Palace ist Herrn
XitL'gl Steinschneider, dem Könige der
Hoteliers, üfcertvoflen, der von ollen inSliephcard’s
Hotel,ISairo abgestiegenen Reisenden jo hochgeschätzt wird
500 mit allen Berftinernngen des modernen Comsort»
ausgestattete Zimmer und Salon». Immenser Festsoal
Slestauranls-, Lese-, Corrcspoadenz-. Billardsü.e rc.
Preist der Zimmer voa 1V Franc» ab per Lag.
Pension sohut Wohnung) von 18 Francs ab.
Ein regelmäßiger Verkehr elektrischer Wagen,
die diS 1 Uhr Morgens functioniren. verbindet das
Royal paiace mit dem Cursaal hott Ostende.
W:
TWEfl.WiFP
S.BERGER
IH0ERSIR.29
«Utrbra 111
Da nksagu ng.
Na-b stattgefundener Beerdigung uns««- unvergeßlichen
Bruders, Schwager- und Onkels, Herrn
Gustav Mig,
stalten wir es für unsere Pflicht, zunächst unseren bestm
Dank asten Jenen auszufprechen, welche sich während dessen
langer Krankheit so theilnahmsvoll erkundigten.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, Sr. Estr-
würden Herrn Pastor Dr. v Zimmermann für seine so
trostreiche Rede herzinnigst zu danken. Ebenso vielen Dank
für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme seiner Chefs
der Herren Gerhardus& Söhn«, und seiner College» wie
auch Allen, welche sich am Leichenbegängnisse betheiligten
und dem Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen.
Wien, 11. Juli 1908.
Familien Gske-Kachstein.
r Facon-Schmiedestücke 1
au« Tiegelgußstahl, Martinstahl und -Eisen, sauber und aenaii aes-hmiebet
dis ja 5Ü0 Kg. Ststikgewichl, für alle inbnstrielleu imb gewerblichen Zwecke, liefen!
rasch und billig
Phöui^-Stalilwerke
«loh. E. Bleckmann,
Unvergleichlich an Qualität u. Schönheit sind die
weltberühmten
fl ffeissner -Kachelöfen
der Firma
KNAPP Ae SIMMEL,
Wien, JL, Reichsrathsstraaae 9.
äpecialltüt:
Ideal-Daiierbrand Kacbelöfeö u. Kamine
(System Knapp& Simmel),
die besten öesen der Welt. U907
Miann ml WmäTOMmp.
Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge gratis.
Eine grössere Anzahl eminent künstlerisch figuraler Objecte, theils in Elfen­
bein, theils in Parian-Porzellan, auch Terracotten, aus einer allerersten Fabrik
Oesterreichs stammend, meist Orig>Modelle, die für die Pariser Welt-Ausstellung
bestimmt waren, sind heute und die folgenden Tage im Wr. Kauf- und
Commissions-Haus, I., Graben 29 A, im inneren Trattnerhof, zum Verkauf gestellt.
Die Preise sind bis zu 1/ s des Normal-Fabrikspreises angesetzt.
Bei grösserer Abnahme für Decorateure und Händler Separat-Vortheile.
Freie Besichtigung gerne gestattet.
12693
Me« von der Meiden.
Ein Tagebuch von Gabriele Reuter.
(11. Fortsetzung.)
„Ach, Sie wißen galt nicht, wie modern Sie sind. WuHte
ich'- denn in meiner Kinderstube in Blasewitz? Es ist dies
die Art, zu empfinden» die uns von den Anderen unterscheidet.
Nicht immer Alles im Ganzen nehmen, sondern das Feinste
sehen, was für die Anderen gar nicht existirt. Ich möchte für
mich eine zartere Liede, eins neue, wie noch nie ein Mensch
geliebt hat. Mffen Sie» woran Sie mich erinnern: Ueber den
Himmel spannt sich ein, Regenbogen— glühende Farben aus
dunklen Gewitterwolken. Und irgendwo in, der Nähe des
großen» prachtvollen Regenbogens steht noch ein zweiter blasser
Schimmer von irisfarbenem Geleucht. Für sich allein. Ganz
zart, nur wie ein blasser Hunter Hauch in den grauen
Wolken."''„„ Cf
Aza» ja," rief er eifrig, »da sind die Farbe« fein..->
Der Regenbogen selber, der ist ja ein unangenehmes banales
K rast stück der Natur.../
.Wie die Liebe I"— »Na, eben V*
Und plötzlich sprang ich auf— ich weiß nicht» was mich
««iss--und reckte und dehnte die Arme und schrie ganz laut:
.Das ist ja Alles Unsinn l Kurz und klein schlagen würde
ich Ihr Filigranschloß^ Ich will dm Regenbogen, dm ganzen
Reaenoogen l"
Jacobus schüttelte weise dm Kopf und sagte s „Frau
Erdmannsdörfer» Sie gefallm mig nicht. Zuweilen werdm
Eie brutal."
-* 5
Mit der Randell bin ich' gespannt. Es ist wahr, ich hab'
sie ein wenig vernachlässigt über. dem geliebten Besuch. Aber
nun mache ich mich los»,lasse Papa und Thessi allein wandern,
stiege zu ihr und sie macht mir eine Scene» well sich Thessi
duze und sie nicht.
Das ist doch zu lächerlich» und ich Kurde sehr kühl und
steif. Sie geht in cinigm Tagen nach Hause und ich hoffe,
ich sehe sie nicht wieder.
5 3 E
Dieser Assistenzarzt ist ja eine ganz abscheuliche Kröte I
Könnt' ich dem was anthun l Wie ich dm Kerl hasse l
Untersteht sich das kleine Licht» mir zuzuflüstern:
.Gnädige Frau, ich war bei dm Bildem von Uglandy.
Habe meine stille Andacht verrichtet.... Ein Mann» .der von
Ihnen so vertheidigt wird» muff ein Gott sein.,,
EiNgtbildeNr AK1>
Ich habe ihn nur angesehen von oben bis untm— man
ist schnell damit fertig.
Und nun beklagt er sich bei Fritz, ich behandle ihn
tut Canaille. ‘'" **
Fritz sagte zu mir: „Das hast du davon!"
„Wovon?."
„Bon deiner schamlosen Koketterie."
„Fritz, das Kar gemein."
»«*
m
Daß er doch Freude bracht, einen Menschen zn quälen.
Jetzt quäle ich Fritz und mit Bewußtsein. Bin mit Jacobus
so lieb und nett— nur— ich weiß ja. Er soll mich
um Verzeihung bitten für neulich. Bis et das nicht thpt, soll
er leiden. Wir sind plötzlich Feinde.
Wie Wellen von Haß kommt'8 über mich» Kenn ich ihn
sehe. Und so ein jäher Schmerz am Herzen. Ob nun' Alles
vorbei ist, Alles, was wir Beid, Schönes von unserer Ehe
geträumt haben? Denke ich das, so schleich' ich mich in einen
verborgenen Winkel und heule und heule. Wenn ich allein
ausgehe, kommen plötzlich dir Thränen, strömm unter dem
Schleier» daß ich nicht weiß, wi« sie stillen.
O Gott, o mein Gott, muß ich mich demüthige«? *J'ch
kann's nicht. Kann nicht, wo mir Unrecht gethan ist. Und
wenn Alles darüber in Stücke bricht.
Papa spricht von Abreise! Ich versuche all» Mittel, ihn
und Röschen »zu halten. Sage: Wir dürfen Röschen'k Liebes­
idylle mit dem Stadtmissionär, dem dicken Andreas, nicht
stören. Und sie ist auf meiner Seite glücklicherweise, ist wahr­
haftig auch verliebt. Nun —' der Geschmack!
Aber ich kann sie nicht entbehren, kann jetzt nicht allein
mit Fritz bleiben I Das Herz krampst sich mir zusammen vor
Angst! Papa blickt mich oft so sonderbar an. Nein, nein,
nein, er soll nicht wißen, wie es in mir aussteht.
Ich bitte Sicveking» mir von seiner Mutier zu, erzählen.
Er weiß nur noch von ihrem letzten Geburtstag, daß die
Kinder ihr zwölf blaue und weiße Milchtöpfchen schenkten,
einen immer kleiner als den andern. Und er ärgerte sich und
war verdrießlich, weil er Nicht den größten und auch nicht'den
kleinsten tragen durste, sondern tut, gerade so mitte» in der
Reche war.-
„An ihr Gesicht» ihre Stimme, an ihr Wesen hab« ich
keine Erinnerung behalten," sagt er traurig. „Nur an die blatten
HB& weißen MiMöpschen und wi«, wir im GMemaM damit
ankamen. Nur der Duft ihres Körpers ist mir noch gegenwärtig
So ein schwerer kranker Dust, etwas nach Arzneien, schon aus
ihrer letzten Leidenszeit, der ist in einigen Gegenständen zu
Hause haften geblieben. Und wenn ich Sehnsucht nach Hanse
habe, so weiß' ich, es ist immer nach diesem Duft.
7»„ ■"
Meine gute liebe Schwägerin! Perfection und bissige Botz-
bett wieder einmal Hand in Hand! Die liebe Bertha ist be­
eidigt, weil ich'es abgelehnt habe» zweimal in der Woche mit
ihr rm die Markthalle zu. gehen. Seitdem bekomme ich es bei
leder Gelegenheit von ihr zu hören» daß ich die Ehe nicht
emsh nehme. Und das langweilt mich. Also» als sie gestern
gegeir Abend kam, ließ ich hinaussagen, ich hätte Kopf­
weh. ... Ich war auch elend ein wenig und dann kann
ich ihre Stimme eben nicht vertragen. Sie sah aber Sievekinq'S
Hut »m Flur hängen, und der ist mit keinem anderen Hut
zu verwechseln. Und dünn will das Unglück, daß sie Fritz aus
dem Heimweg begegnet. Ich müßte ihr dankbar sein, daß sie
Mir zu einer Aussprache verholfen hat. Aber ich bin noch zu
verstört von der Sturzwelle heftiger Vorwürfe» -die über mich
dahingerauscht ist.
Soll man es denn für möglich hallen: Fritz ist wirklich
eifersüchtig auf Jacobus V, Auf den armen Jacobus mit dem
blüihenvollen Antlitz?» Hat hinter meinem Rücken Papa und
Thes eingeladen, damit ich nicht so viel allein sei mit dem um
heimlichen jungen. Manne— und'damit'mein Jnterchss abge­
lenkt werde. ...
Ich bin ganz erschüttert! Ich hätte Fritz für. viel größer
gehalten! Auch für klüger und menschenkundiger.
Und das Tanzen! Und daß ich im Bilbencostüm infif
bov den Herren gezeigt habe. Durch den widerwärtigen
Assistenzarzt ist es hereingekommen, und Fritz ist von seinen
Bekannten angeredet worden. Und sein Freund Richter Hai
ihm gesagt, et würde.'das feinet Frau freilich nicht ge­
statten. ...
Und- kurz und aut, Ich soll— Aich van Gmud «einer
Seck aus ändem, damit ich Herrn Dr. Fritz Erdmann-»
dörfer würdig werde!
Fritz stand so feierÜch' vor mir, daß« ich plötzstch aus alle-
Empömng heraus m ein unbezwingliches Lachen verfiel.
„Ellen, ahnst du wirklich nicht," ftagte er mich sehr ernst->
hast, „was du mit deinem• ganzen Wesen für Mrkungm her^
vorbringst.?"
„An Wirkungen denke ich überhaupt nicht. Uh überlasse
mich der Augenbluksstimmnng I Was ich da empfinde, weiß iG
i« tz«k säMfes Stunde schon Mt mehr." Sommi m*


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 15 ]
St. 12889
Wien, Donnerstag
ISTeue Freie Fresse«
12. Juli 1900
Satt» lö
Äusser 9 I 0 beltranspor^€artell,
daher jeder Transport von
Wohnung zn Wohnung
10-20°|o billiger.
1,, Franz-Josephs-Quai Nr. 29.
Telephon Kr. 12421.
HL, Kolonitzplatz Nr. 3,
Telephon Kr. 6818.
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
10 201« billiger.
IV., Favoiitenstrasse Nr. 0.
■ i
Telephon Kr. 2181.
XYIIL, Sclmlgasse Nr. 7.
Telephon Kr. 6612. W*
Pension du Bois
Deutsche Familien-Venst?« in schönster Lage bev Stabt, 5.Minuten zur Ausstellung, 3 Minuten zum Bois do
Bonlogne, tieferm Srau Jenny Dro.ssiier, 7 I-tae Poisson (Avenue de la Grande Armöc), Parterre
«ab erste Etage. Vollständige P.'uston '5—20 FrcS. per Tag bei vorzüglicher deutscher und französischer Küche.
Schöne Zimmer. Verbindungen nach allen Richtungen vor dem Hause.
BV* Man bittet, d>e2immer rechtfertig mit a. gäbe der Aufenthalt«!*
dnuor zu bestellen. 'HUP 12406
Franklin Schreibmaschine
ist allen, erstklassigen Schreibmaschinen vollkommen ebenbürtig, äusserst
solid und dauerhaft. 12229
Frei* Oe. W. fl. 180.
Prospecte gratis. Wiederverkäuser gesucht.
Krüger Sonnet, Wien, III., Bcnnwcg Nr. 35,
Za haben in unserer Filiale, Wien, 1., Kohlmarkt 20, und in den
durch unsere Placate erkenntlichiq Geschäften. 11338
Knaben-Pensiouat
(isr. Studentenheim),
ne kolMa Je. k. Ii.naeKobulr.tl>. conceaalonlrt,
-A-i pJleu, H., Ciern Inplab Ur. 4. Kj-
1' Sie Ztgliuge besuchen die öffentlichen Real- und Gltinnafiaifchulen, Handels-
Akademie und Gewerbeschulen und genießen während jeder schulfreiett Zeit strenge
Ausficht und getviiieutmfte Rachhilse von Seite tüchtiger Lehrer in ollen Schul»
gegenstände», Moderne Sprachen «nd Mnfik im Hanse besonders gepflegt. Refe­
renzen ertheilen die EJM. Direktionen der öffentlichen Scholen.
Während der -erte« Annmerr-Anfentsialt in
13103 B. Nassau, Pädagoge.
Universität Zürich.
Das Verzeichniß der Vorlesungen im Wintersemester 1900/1901
kann bezogen werden von der
Kanzlei der Universität.
13688
Heringsdorf, Perle der Ostsee,
12030 Schmidt's Hotel, Haus ersten Ranges,
mitten in herrlichem Huchcnwalde. Sämnnliche Zimmer mit BalconS. Solide Preise!
2 Minuten vom Strande, feine Terrassen w d Parkrestaurant. Diners du jour tut ein­
zelnen Tischen von 1.50 an bis zu den feinfta mectzen sofort fervirt. Alle Delicotessen
d^r Saison. Weine erster Häuser, sowie Pilsiner und Münchener Pschorrbrau. Wöchentlich
Concerte. Eventuelle Änfragen sind zu richten an W. Kurth, Inhaber.
grazer Handels-Akademie.
OpfTentllctie, NI ««» dem b. TTnterrtclil*- Ministerium'
nnlereiehende, staatlich enbrrntlaalrte Lehran.lalt Ins-
Bange einer Obermitt-ischnle, deren Absolventen das
Einjühris-FrciwlIHsren-Kechi seniessen.
Stra 17. Seutemder d. 3. beginnt dos 38. Schuljahr. Aufgenommen werben;
Absolventen van Uniermittelsch len vvd Bürgerschulen. Die 1900 in den ersten■
Jahrgang Eintretenden können die Dnstnit IN drei Fahren absolviren. Eine,
Vorbereitungseiaffe wird feparnt sür minder qualificirte Aufnahmsbewerber.
geführt. D» alle Handels-Akademie» nach und nach aus vier Jahrgänge erweitert
werden, ist die BorbereiiungSclaffe 19‘i0/190l derart eingerichtet, daß sie der
künfttgen ersten Classe entspricht und das unmittelbare ilujsteigen in den zweiten.
Jahrgang der viercle-sigen Schule ermöglicht
Mit der Anstalt ist ein cinjähr. stlditurieutenenrS (Beginn 1. October
kür Absoioenten von Obermitielschulen verbunden, die sich laiifwönnischen oder'
industriellen Unlernehmungen zuwenden oder die als Hochschüler (Juristen) ihre)
Kenntniffe zeitgemäß erweitern wollen.
Auch freie halbjährige Curfe für Herren und abgesondert sür Dame»,
werden abaehalien.
Pröipecte versendet »nd weitere AuSkstuste, auch wegen Unterbringung bet.
Schüler, ertheilt die Dircctioriötanzlei in Braz, «aiserseldg. W.
>3319 Der Ttrector: <1. Berger.
Handels-Akademie
in Innsbruck.
Da» Schuljahr 19'0/I911 beginnt am 17. September. Dal Schulgeld be
trägt sür die 3 Claffen der Akademie je St. 120. sür den Bordereitungl-SurS St. 100
Sämmtliche Absolventen derAkademie besitzen da«Recht zom Liojährig-FreiWilltgeu-Dieoste
ttiaiütijU ertheilt jederzeit 1185
die WHrection der Akademie.
Die Restauration im Grand Hotel* Brünn.
mit großem Zuspruch, großen, schütten Räume« und
Garten, kommt ab 1. October d. I. zur Verpach­
tung. Rur eautiousfülsigc Pach er mit gute» Em­
pfehlungen könne« nähere Bedingungen bei der
Commandit-Gesellschast Grand Hotel Sieg! fif Cie.,
Brünn, erfahren. 13169
Natnr- ttiid^ülkerkuiiSe.
Eine Sommerstische im Süden.
' Welch ergiebiges Thema bilden doch schon im Winter
und noch mehr im beginnenden Frühjahre die Plane
für den kommenden Sommer. Die letzten Wochen des
Schulzwanges und der Vorlesungen werden kaum mehr
eruft genommen, Alles lebt schon halb in Gedanken auf
der lange vorher erwogenen und mit den verschiedensten
Genüssen ausgestatteten Sommerfrische. Die staubige! Stadt,
die dumpfe Luft der erhitzten Mauern sind kaum mehr zu
ertragen, und Jeder tröstet sich nur mit dem Gedanken:
einige Tage noch, und dann hat die Qual ein Ende;
dann wollen wir in vollen Zügen dia veine Luft des Ge­
birges genießen und das Auge am frischen Grün des
Waldes erquicken.
„Wo gehen Sie denn, diesen Sommer hin?' Salz-
kammcrgut, Kämten, Tirol oder gar in die Schweiz?"
Alle möglichen, nur zu bekannten Gebirgsorte und ab und
zu auch, mit einem gewissen Entdeckerstolz vorgebracht,
ganr abgelegene Bergwinkel bekommt man da zu hören.
Daß man unter die Projecte für den Sommeraufenthalt
imr Gebirgsorte oder wenigstens Gegenden mit ausge­
dehnten Waldungen, die am Fuße oder dem Eingänge
zur Gebirgswelt liegen, aufnehmen könne, ist für dre
Meisten selbstverständlich.
Wie sieht es nun aber mit dem Erfolge dieser so
lange vorbereiteten und durch zehn Monate erschuftn
Sommerwochen aus? Hat man in den acht Wochen der
Ferien nur vierzehn Tage Schnürlregen und zum Schlüsse
nur ein- oder zweimal kleine Graupel- oder Schneefälle ge­
habt. so wird man meist beneidet. Bei „den Anderen" da
Walls viel ärger, die hatten übechaupt nur an vierzehn
Tagen die Sonne gesehen; sonst gab es eine ganz nette
Neberschwemmung. Man kam wochenlang nicht aus den
Lodenklcidern und Wettermänteln heraus; hatte schön ein­
geheizt oder, wenn dies die vorhandenen oder überhaupt
fchlcndcn Heizvorrichtungeu nicht gestatteten, saß man ge­
wöhnlich in denselben Umhüllungen, wie rm Freien in den
feuchten Bauernstuben. Wer dabei einen tüchägen Katarrh
erwischt hatte, tröstete sich dann mit der Hoffnung, daß er
denselben schon in der gut verwahrten Stadtwohnung
nach der Heinikehr wieder rasch losbekommen werde.
Brach dann endlich dir Sonne durch, so konnte man
außer den über diesen seltenen Anblick höchst erstaunten
Gesichtem ganze Reihen verschimmelter Stiefel an den
lenstem erblicken.
„Ja, ist denn in diesem Neste immer so ein
miserables Wetter?" hört man dann mit Entrüstung den
allzu sebr erfrischten Sommerfrischler mfen und den Gast­
wirth ooer den Vermiether der (von Feuchtigkeit) glanzen­
den Wohnung fragen. „Oh, gewiß nicht! Da hätten die
Herrschaften nur im Mai da sein sollen, da hat es durch
drei Wochen keinen Tropfen geregnet, und. übrigens Sie
werden sehen, haben Sie nur Geduld, der October wird
wunderschön. Es warm gerade nur die paar Wochen jetzt
so schlecht."
Ist das nun eine Berlegenheitsphrase oder ist viel­
leicht wirklich etwas Wahres daran?! Wozu schreiben
denn alle die vielen meteorologischen Stationen so ge-
wiffenhaft an drei Terminm jeden Tages das Wetter
ans? Sollte dieses Riesenmaterial von Millionen von
Ziffem nicht im Stande sein, uns darauf eine Antwort
zu geben? Oh ja! Man hat es uns auch schon sehr be­
quem gemacht. Wir brauchen nur einen Blick auf ein
kleines Kärtchen von Europa zu werfen, welches in- dem
Atlas der Meteorologie unseres hervorragendsten lebenden
Klimatologen Hofrathcs Prozessors I. Hann entworfm ist
Es ist überschrieben mit: „Jährliche Periode dev Regen-
häufigkeit. Durch verschiedenfarbige Felder sind da Ge­
biete abgegrenzt und ist jedem derselben der Monat ein­
geschrieben, auf welchen die größte,, und jener, auf welchen
die geringste Regenhäufigkeit fällt.
Da sehen wir nun eiisie Grenzlinie, welch« etwas nörd­
lich von Genf über Trient und Görz bis Triest reicht.
Nördlich von derselben haben wir Gebiete, wo eingetragen
steht: Maximum: Juni, Juni-Juli; Minimum: Sep­
tember, September-November. Südlich von dieser Grenze
heißt es: Maximum: Mai, November; Minimum:
Februar, August. An dieses südliche Gebet grenzt unmit­
telbar bis Triest herauf reichend, über ganz Istrien und
Dalmatien ausgebreitet ein Gebiet, da steht gar: Mari-
mum: November-Januar; Minimum: Juli. Jedenfalls
sieht man hier sehr dmllich, daß alle Gebirgsgegenden und
besonders jene an der nördlichen Abdachung der Alpm,
die Zeit der größten Regenhäufigkeit gerade zu Beginn
unserer Sommerferien haben, während das Minimum in
den Spätherbst fallt. Die Südseite der Alpen und beson­
ders die daran stoßenden norditalischen Flachländer mit der
Meeresküste verhalten sich aber da ganz anders. Hier fällt
die regenreichste Zeit in Um Mai und November bis
Januar, oährend gerade Juli und August mit die zahlreich­
sten sonnigen Tage und nur einzelnciGewitterregen ausweisen.^
Damit soll durchaus nicht gesagt sein, daß jeder Som-
Der M Mstge Mecht ftmjtüdU L ÄM dtz WM
scheinlichkeit, verregnete Ferien zu erwischen, ein« vie
größere, wenn man ins Gebirge, als wenn man an bi,'
Adria geht.
Dies war auch die Erwägung, welche mich veranlaß!«
einmal eine Sommerfrische im Süden zu versuchen, uns
wie ich mich überzeugte, war sowol meine Voraussetzuni
ganz richtig, als auch ich nicht der Einzige, der diese»
Wagniß beging.
„Ja, aber in der heißesten Zell werden Sie doch nich
da hinunier gehen," riefen mir oie Meisten mit Entsetzer
zu. „Da halten Sie es nicht acht Tage aus! Die Triestine
fliehen ja im Juli wenigstens nach Optschina oder Adels
berg hinauf." Nun, ich ließ mich nicht irre machen, obwo'
ich ein gewisses unsicheres Gefühl nicht ganz unterdrückn
konnte. Die mündlichen Berichte und Erzählungen andere.
Reisender lauteten so verschieden und widersprechend, das
man sich daraus kein Bild machen konnte. Daß besonder»
an den felsigen, gegen Süden und Südwest geneigter
Küsten die Strahlung der Sonne sehr unangenehm fühl
bar werden könnte, leuchtete mir schon ein. Ich wählt
daher gleich jenen Ort, welcher diesem Einflüsse gewiß au
wenigsten ausgescht sein muß. Es ist dies die Ins«
G r a d o. Außer dem kleinen gepflasterten Städtchen vor
kaum viertausend Einwohnern ist ringsum nichts all
Wasser. Dies ist stets der beste Abaleicher für die Er
hitzung durch Strahlung. Vor zehn oder fünfzehn Jahrer
noch ein kaum gekannter, mehr von dm nächsten Umwoh
nern benützter Badeort, erblüht'es seit dm letzten Jahrer
seiner zahlreichen großen Vorzüge wegen überraschend schnel
empor. Diese Zellen sollen auch nicht so sehr den Zweö
haben, Grado bekannter zu machen, als es bereits ist. Sr
sollen nur einige sichere Angaben liefern für Jene, welch'
sich von demselbm unsicheren Zweifel gerückt fühlet
gleich Mir, als ich das erstemal hinab ging.
Meine erste Frage war natürlich nach wenigsten!
einigermaßen verläßlichen Temperaturangabm, aber trotz,
dem eine eigene Curverwallung sammt obligater Curtax«
und feit Jahren das Seehospiz für scrophulöse Kinder hi«
existiren, werdm außer vom Bademeister aus der ba
kannten schwarzen Tafel mll Lust 20, Wasser 18, kenn
meteorologischen Aufzeichnungen gemacht. Es ist- dich«
Niemand im Stande, auch nur ungefähr die höchsten oder
tiefsten Temperaturm, welche man hier im Sommer er.
wallen kann, anzugeben. Als ich dm erstm Sommer, und
zwar in der Zell v-m 10. Juli bis 25. August, doll zu­
brachte, erstihr ich selbst, daß man wenigstens rm Jcchre
1897 zn dieser Zell von der Hitze gar nicht zu leidm
ZA Geaentbell e. g ^ab l»jßi S&& Bi*® lwA


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 16 ]
Sekts 16
Moll, Donnerstag
INTeue Freie Fressei
12: Juli 1900
Sr. 12889
Älbert H. Curj el,
k. k. Hof- D Lieferant,
WIEK, I,, Ellsabelhstrasse Kr. S,
mit Hrinlnsl Ulen Rnütnn_ß9n7in.llflinr Pferdekraff, mit Wasserkühlung, geräuschloser Gang. geruchlos, Pneumatik.
Iiül Ui liilliarUiUlrOUuttfil DöilLiirnlUlui) reifen, 2 Bremsen. Gewiehfc 250 Kilo. Unter Garantie ^3% Steigungskrafl
sensationell I
Concurrenzlose Preise!
Citinasilher
garanlirt echt mit der Schutzmarke
„ ewig weiß bleibend
1273t
« et,
CHINA I., schwer versilbert:
st.» 1 gBWfftl. .... -.«l. 4.80
„ L I Eßsadeil»....„ 4.8ft
t
j* I Tafelmcfser
S( Stnffcelöffel,
- 1 SuPpenschSp,.
Milchschöpfer
4.50
«.50
2.75
«.—
1 Doppelrassette e»1HSlt
19 Et. j, 1 ©ftlüffel.... 1 ri*~i
J a- I I Sfraototo- C>a
It„ i( fßfdmeffcr...(^
18„ K f Kaffeelöffel... f CO
1„ q I SupPenfchövfei I OO
1„“ i Milchschöpfer. .) n —^
Bei Abnahme von 1 Garnitur Casfette aus Seide gratis.
ARMIN SPUTZ, WIEN, 1X1., Rossauer Lände Nr. 15.
I« «ichtcondentrende» Fall wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
!»eeeeeseeeee eeeeeeeeeeeeee
8 ARM seil 14. Jnii Id Uipst'i
Mit 8« Ziehung^ während
der Einzahlungen und Ge-
sammt-Haupttrcfferii von ca
BF JMarllcb 13 Ztehnngenl "WW
«stk «erlaufe» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine
I 130 Fra. S«i Nerbeo-loi
1 IM. Rothes Ereu-loa
1 Bombaa.Baslllca-I.os i n onn nnn
1 J6sstv (Gutes Hers-) Los J ||, OOUjUUU. J
Alle 4 Kose zisammr« zrzr« in SS Monatsrate« s fl. S.!
Dg© Sofortiges alleinige« Lpielrechi schon nach Erlag der ersten Rate nebst!
den nur einmal zu zahlenden fl. 1.88 für Stempel und Steuer. Prooinz-’
» auftrüge werden postwendend eflectuirt.— Bestellungen am besten mittelst(
»Postanweisung.— Die Linzahlungen der Rate» können portosrei durchs
• Erlagscheine erfolgen. 13708^
!'
Mgl.
Gart«*
Zrrrrl
ln 6 Lagen ver»
steküar
«. 3 .-
uiu) Sie
Post versendbar.
Emballage and Fracht»
bricf SO kr.
8. Ml's M.
k. k. Hoflieferanten
WIEN
VIILMariahilferstrasse
Nr. 8.
Friedrich Bruno Andrieu's Sühne,§
BRUCE a. M., f^
Eikta-, BtaUwnk o» Dralitlii^aiW«. (, S.
- p
nto*»*«?*
I Wechselstab« L Weiss L Co., Wle s n t’ca^c 43?Hei«°f)°^'
»»»»«WS,
Idshatftil
Kur echt laut Schutzmarke.
Patent*Esshestccke
Prima-Qualität, 1 Dutzend Essbestecke von fl. 3.60 aufwärts.
Ersatz für Cliinasllber
PjQualität, 1 Dutzend Tblo-AIpacea-Bcstccko von fl. 12.— lufrrists.
Prima-Chinasilber
HrältlH schwerst versilbert, 1 Dntz. Patent-Essbestceke von 24 fl. auf*.
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkorbe, Feuerzeuge und alle Tafelgerätlie, auch
alle Sorten Esslöffel, Kaffeelöffel ete. Altmannsdorfer {Retaflwaareirfabrik
OGKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, IV., Sehleifnitthlgasse 6. 13003
Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung ber Jogeuwl-
oder Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für di« Erhaltung der
bereits vorhandenen Gesichtsschönheit und für die Erreichung eineS
seihen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugeud-Teife einzig und allein das Mittel, das die Auaen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleibt. Echt ist die Hcbe-Teifc
nur mit der Prägung: Winkelhofcr. Auf Wunsch zahlreicher Kundtu
sind jetzt 30- und 6V-Kreuzei-S!ücke zu haben.
Depot« nur bei: Jul. .Herbabiiy, Apotheke „znm schwarze» Bären", l.. Liiqeck 3;
Karl Brady, Apotheke „zum König von Ungarn", I., Fleiichmarkt; Gnft. Stein»
mell, Hof.Partnmeur, I, Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apotheke „znm römischen
Kaiser", I., Wollzeilell; A. Blnnienthat, Apotheke „zur heil. Drestaitigkelt. VI.,
Gumpendorserstr. 26; Josef Lchalvadn. Löwen-Drognni«, W. I. Pharui., Maria,
hitferftr. 114; Christof Zank, Karlsbad, Bahnhof 198; A. Winkclhofer. Porsnmenr
u. Chemiker, Ehrendiplom-Befitzer, Graz; Dr. Horvath, Bes. h. gr. golh. Ehrcnmed.
U I/mrllnnuugsdrlllite n. Oelleedt«, vcrrivktc^
8l»d!-8t»eIlel-Zktn»ckrRkt« u. als Nee heit: «?
Stahl-SiDiplex-StachelZatandraht. f||
Dauerhaft «t-
I TIIa« aniwtrkilohzoitgemäsBeBörtsen-Informationen,
JL” PtofltaMo AosssSrnne von Hdlsen-Transaotianen
______ in rationellen Systemen in allen an der
Londoner und New-Yorker Börse
j qaotirten Stoobs und Shares, dosgl. ans pretUrcpürctig* ohaaeen*
reiche, dabei nahezu rlsioolose Anlagen rea^tirt, wende sieb an
j Messrs. Mynart& Co., StoOk& Sh^es- Department
103 Rewgot« Street, I.oftdon £. C. 137R
mmmmm—mm Correspondeoz in Defitsch, ßftgl. und Französisch.
Die beste und einfachste
Wasser-Puiupmascliine
der Welt für alle Zwecke, wo Wasser gebraucht
wird oder fortzuschaffen ist, ist Bötkger's vielfach
prämiirle vrrbefferte Il«is«l»[tma 80 hine.
Ueber 1500 Anlagen bis 189 Mir. Brnnnentiefe und
gröhle szsrdcihöhen ausgeführt und bierüder zahlreiche
Anertcnnnngsschreiben, allerhöchste ».feinste Referenzen.
Beste, einfachste und billigste Wasser­
versorgung fite Billcn, Wohnbäuser, Schlösser,
Parlanloge», Gärtnereien, Güter, Fabriken,
Alegcleien, Badeanstalten, Kalk-, lZemenk- u. Mörtel-
werke u. !, w., ferner zur Bewässerung und Ent-
wäffernng von Wiesen, Steinbrncheu, Thongruben :c.
Nach Angabe der örtlichen Verhältnisse und gewünschten
Leistung, illustcirte Kataloge, Kostenanschläge, auch
eventuelle örtliche Besprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantien. 12755
Säsnsiiutie Motoren- u. Msschinen-Fsbrik Otto Böttgsr, Qrssden-Löbtau.
Maule Kaslitalr-AMge!
DerthvolleS G»t im Banate, an Bahnstation, bestrhenb anS 1-1M Katastralj»-
wovon 1310 Joch schwerster Weizenboden, 140 Jöch Pkim»Wiesen. hübschem Wohnhan
und Varten, im besten Zustande befindliche WittbschafrsAebände und todte« kvoSaa
instrvetn«. wird gegen günstige AshlungHbedingnifie um Oe. <8. fl. 450,000 verlanst.
Anträge an 8t. Dr„ Buvapeft, VIII., B^rotzgaffe 83, 1 St. 1. 137(G
Bis 1. Juni d. v. 1. Sspt. Wohnungstarif am 25 Percent herabgesetzt.
CJ»Äj«?<DSaB»<; 13375
Krapina-TÖplitz
in Creation, von der Zagorianer Bahnstation ^Zabok-Krapina-TSplitz 1
eine Fahrstande entfernt, ist vom 1. April bis Ende Ootober geöff­
net. Die 30° bis 35” R. wannen Akratothenteil sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, HaSkftl- und Geletlksifisumä nfid deren Folge«
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
obren. Morbus, Brlghtii, Lähmungen, bei obren. Gebärmutter-Entzfin-
düngen, bei Exsudaten im perin terinaien Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmörwähnen nnd Doücliobäder. vorzüglieh ein­
gerichtete Suciarien (Sehwitzkammern), Massage, Elekrrrcität, schwed.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
n. s. w. Vom 1- Mai täglich PostomnibusWerkehr mit Zabokn.PSIt-
schach. Badearzt Or. Ed. Mal, Broschüren in allen Bachhandlungen,
Prospecte und Auskünfte durch die Jßade-jDireotiont
dem Bade die Sonne aufsuchte. Da sich ja das ganze Leben
dort nur um das Bad dreht, indem man Vor-- und Nach­
mittags mehrere Stunden am Strande und im Wasser zu­
bringt, so kommen nt erster Linie die Temperaturvcrhält-
nisse in Betracht, wie sie für Badende angenehm sind.
Das kann man sicher sagen, daß es kaum einen Ort gibt,
wo man Luft und Wasser in so ausgiebiger Weise und
so ohne jeden ängstlichen Nebengedanken wegen des Ber-
kuhlens auf den Körper einwirken kästen kann, wie in
Grado. Der anerkannt schönste Strand an der ganzen
Küste ladet auch Jeden aufs unwiderstehlichste zum Baden
ein. Der feinste geschlemmte Sand fällt in sanfter Neigung
von knöcheltiefem Wasser bis in ungefähr 100 Meter Ent-
femung auf Schultertiefe hinab, so daß für jede Alters­
stufe nnd Menschengröße ein größeres Badegcbiet zur
Verfügung steht.
Als ich nun in genügender Begeistemng von dm
Weiter- und Seeverhaltnisten allen Fragenden vorschwärmte,
konnte ich doch nicht überall Glauben finden, da mir
directe Zahlenangabev fehlten. In sechs Wochen hatten wir
damals nur fünf Gewitter und sechs verregnete Vormittage
zu verzeichnen, und außer zwei oder drei schwülen Nächten
dos angenehmste, lustigste Seeklima. Es war dies derselbe
Sommer, wo man in Gmunden zwischen den Baum­
kronen der Esplanade mit Kühnen herumfuhr und in
Tirol im höheren Gebirge bei geheizten Oefcn fror.
Als ich daher im vergangenen Sommer 1899 aber-
mals das Wagniß unternahm, auf einige Wochen nach
hem Süden zu gehen, faßte ich den fttr einen Cur-
binninler etwas heroischen Entschluß, einigermaßen ver­
gleichbare Beobachtungen zu machen, und zwar nach dem
Schema, wie sie von den Stationen zweiter Ordnung in
Oesterreich angestellt werden. Ich niaß täglich um ?'Uhr,
8 Uhr und 9 Uhr die Lufttemperatur, div Feuchtigkeit
und machte Notizen über Windrichtung, -Stärke, Bewöl­
kung und Niederschläge. Zweimal wurde auch die Tempe­
ratur des Meerwassers, und zwar stets an derselben Stelle
in ungefähr 100 Metern Entfernung vom Strande ge­
messen. Dadurch bin ich im Stande, wenigstens die in
diesen vier Sömmerwochen vom 12. Juli bis 12. August
verlaufenen Witterungsverhältniffe zu überblicken. Drei
Tage mußte ich leider verlieren, da ich es bei einem kleinen
Unwohlsein nicht übers Herz brachte, um halb 7 Uhr auf-
ustehen, wie ich mich überhaupt wunderte, düß ich dies
urch 28 Tage zu Stande brachte.
~ In. dem so erhaltenen BeobachtungsmdtÄickl spricht
sich ans den ersten Blick das Seeklima aus. Die 7 Uhr
Früh- und 2 Uhr Mittags-Beobachtungen reptäsentiren )o
ungefähr die kühlste und wärmste Tagesstunde, und da
zeigt cs sich, daß diese im Mittel um viereinhalb Grade
difseriren. Da es mir auch besonders interessant wär, zu
sehen, wie sich Grado von seiner näheren Umgebung ntid
von einigen Orten des Gebirges und des Flachlandes
iittterscheidet, so bildete ich aus den mir eben zugäng­
lichen Beobachtungen von Innsbruck, Wien, Pola und
Triest für genau dieselben Tage die Mittelwevthe. Diese
Zusammenstellung ist im Folgenden wiedergegeben.-
Temperatur (Celsius)
Atägiges Mittel (13. bis
30. Juli und 3. bis IS. August) der
,nhl der zage mit
Temperatur des Meerei
»affet*
Tempern!« (Celsius)
Relativen Fruchtigleit
in Pcrcenten
Bewölkung
|
Windstärke
I 3
Lsttägig. Mittel
höchste
Tag
»risst-
tag
7 .».
2. p.
9. p.
! TazeS-
j mittel
7 .».
8. p.
9. p.
TaqeS-
mittel
7 .».
2. p.
S. ».
Tages- II
mittel (I
7. ».
8. p.
Ö. p.
TaqeS-
mittct
Regen
Ge-
Witter
Nebel
Sturm
Bot«.
Nachm.
höchst-
nie­
drigste
Innsbruck.
3Ö0
22 Juli
9-7
11. Aug.
14'7
24’5
17*6
189
900
496
819
739
57
50
43
52 1
01
15
05
07
14
4
7
0
—
Wien.....
296
7. Aug.
131
9.„
189
239
209
Ä )'7
775
533
688
66'5
3 3
5 tz
41
4"5 i
14
20
13
16
14
4
0
0
—
—
Pola
291
23. Juli
174
12.„
21-?
26 "6
224
236
72'5
56-8
737
675
30
38
31
80 1
15
2*2
19
16
4
3
8
2
—
—•
—
—
Grade
30’2
15. ...
188
10.„
224
267
246
249
720
587
735
689
37
23
37
34
10
17
10
IT
S
4
0
2
246
262
289
228
Triest
320
23. ..
20-0
10.„
25'5
28*4
237
25'9
56'2
536
648
582
32
45
29
Sb ||
14
16
13
1'4
1 11
8
4
1
H
Man sieht hier sehr gut, wie Innsbruck mit seinem
extremen Gebirgsklima bei' sehr kühlen Morgen- und
Abendtemperaturen doch das Maximum der übrigen Orte
auch erreicht. Wien gleicht schon die starken Schwankungen
mehr aus, während die drei Küstenorte schon den Tem-
verakurgang des Seeklimas zeigen. Grado wird von Triest
fast durchMgs wesentlich übertroffen, und drückt sich datin
der Einfluß des bestrahlten Festlandes gegenüber der vom
Meere ringsumspülten Insel deutlich aus. Einen ähnlichen
Gang wie die Temperatur zeigt auch die relative Fmchtig-
keit, nur in umgekehrter Weise. Die Extreme sind wieder im
Gebirge am größten und fallen die sehr feuchten Morgen
und Abende auf, während am Meere eine mittlere Feuch­
tigkeit gleichmäßiger anhält. Die Bewölkung ist weit
gcringer'uitd die Zahl der Regentage, welche in Jnnsbmck
und Wien die Hälfte der beobachteten Tage ausmachen,
betragen in Grado nur den dritten und in Bola gar Nur
den siebenten Theil. Dabei ist aber zu berücksichtigen, daß
hier als Utgentag natürlich, such ein kurzes Gewitter tzc-
zählt wird, während im Gebirge meist länger dauernder
Landregen war. Besonders gleichmäßig ist auch die Meeres­
temperatur, welche im Mittel vom Vor-auf den Nachmittag
nur um 1:6 Grad anstieg. Was die Höhe der Tempera­
turen betrifft, so wird sich Mancher die Vörhältniffe besser
vorstellen können, wenn die Celsius-Grade auf Reaumur
umgerechnet sind, was durch einfache Multiplication mit
0 8 Grab erhalten wird. Im Hochsommer, wenn man ent­
sprechend gekleidet ist, wird im Freien bei bewegter Lüft
und mäßiger Feuchtigkeit eine Temperatur von 20 Grad
Reaumur als ganz angenehm empfunden, nur bei 90 und
mehr Percmt relativer Fruchtigkeit stellt sich das Gefühl
der Schwüle ein. Das Tcmperatutgefühl nähert sich im All­
gemeinen immer mehr den Angaben eines befeuchteten
Thermometers, Und dieses würde bei einer mittleren Feuch­
tigkeit, wie sie in Grado herrscht, bei 20 Grad Röaumur
Lufttemperatur ungefähr I6 1/ s Grad anzeigen.
Es ist wol zu berücksichtigen, daß, so wie eine
jDchwülbe uoZ keinen Sommer macht, mich rin Sommer
noch nicht zur Herleitung des Klimas genügt, aber der
Vergleich mit den Nachbarorten hat schon einen verläß­
licheren Charakter, und da wird Triest von Grado wesent­
lich überflügelt. Dazu war gewiß noch, sowol nach meinem
persönlichen Gefühle, als auch nach dem übereinstimmen-
den Urtheile Anderer, der Sommer 1899 eher ungünstiger
als jener von 1897. Vielleicht geben diese Betrachtungen
an maßgebender Stelle die' Anregung zur Einsühmnq
regelmäßiger, aber unparteiischer Beobachtungen, welche für
den Arzt und auch den Laien nur erwünscht sein könnten.:
Es kann sich dann Jeder selbst ungefähr sagen, ob ihm
solche klimatische Verhältnisse zusagen könnten oder ob
dieselben hie ihm angenehmen Grenzen überschreitm.-
Nach meiner eigenen Erfahmng kann ich aber Jeden,
der sich einmal tüchtig von Lust und Waffer durchspülen
laffen will,_ bestens rathen, einen oder den anderen
Sommer am herrlichen Strande von Grado zu verbringeiu
Innsbruck, im Jmti 1900.
Profeffor Dr.- Pauk C z e r m a


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 17 ]
m. 12889
Wieg, DonfterSttfe
ffeae Ftöie
12. Jnli 1900
ücltfl n
j Colleoti^-Anzeiger| 4AAgE|M STEIN 8 VOGLER (Otto |VlaaS?) j
Wien, I. Wallflachgasse 10 Annoncen-Armahme für alle Zeitungen der Welt. -E- Frag, Fefdinandstrasse 37|
i Agent,
fr «eich« bei der Muniisuctnr- und
Ä DerumtiunS-Kundschaft in Oesterreich
Ä »ul eingeführt und selbe regelmäßig bereist,
> wird von englische» Fabritauteu gegen
“■-■ Provision gesucht. Offerten unter
~ 1228“ an Haafenftein Sc
Wien, I.
»wird von
fr hohe Pro»
$J. L.:
frL°«l«r,
r WüHLe
2 in der Nähe Wiens, zu jeder
fr Fabriksanlage geeignet, mit
1 stetS gleichbleibender Wasier-
2 kraft, ist z« verkaufen.
2 Näheres unter „J. X. 1230“
* an Haasenstoin Si Vogler,
2 Wien, I.,
0 'Ei«: reiche und eisenhältige
! Mineralwasser-Quelle
fr (in Siebenbürgen ). welche gar keine»
°"
2
fr
fr
Für das Verpackung«- n«d ExpeditiouS-Magazi«»
» eines größeren EtabkiffementS der Gennßwaareubranchc^
»wird ein tOehllgar, kaufmännisch gebildeter
faazinskiter
gesucht.
Zuschriften mit Angabe deS Nationales, Zeugniß-Copien
»und verfügbarer Referenzen unter „Magazinsiaitcr H. W.
>Wr. 1216“ an Haascnftein& Vogler, Wien, I. q
|| Compagnie des Cheinins de fer♦
♦* Pinte-Athenes-PclßpöiuSse*
Grosse, elegante Geschäftslosalitlten,
Sein schwärzt» auch al»
Curort
fr lehr geeignet, ist billig zu »erkaufen,
fr Gest guschr. unter Jb. A. 3737“ on
fr Hansel,ste in S> V ogle r, Wie», I.
~» Maschinenfabrik von 100
J Arbeitern sucht f. d. 1., eventuell
»15. August einen
iLomptoiristen,
t welcher womöglich auch italie­
nisch eorrefpondiren kann,
fr mit der HammondmasÄinc
: schreibt und gewandt stcno-
j graphirt. Alter 22—26 Jahre.
♦ Einige Vertrautheit mit der
fr Branche erwünscht. Zeugnißab-
Lschriften, Gehaltsansprüche an
fr L«k. Tatael, Troppan.
» I» äußerst gesunder und reizender
I Gegend, cbene Loge, in Rieder-
l8«l>le»le»l, nahe der Dahn, ist ei»
i sehr schönes
fr
r
^ in bester Lage Reichenbergs
fr locoliiäten 280 m’, Melanin 200 m», große Spiegelscheiben, anstoßend 1ÖÖ
fr große Veranda, besonders geeignet fßc Bankbau», Waareahons, Bazar, Restau
fr lioa, Bariktt, Manufacturwoaren :c. können iesort pachtweise ava.'geben werden
fr Offerte» unter „J. K. 3003“ an Hansenft tn a» Vogler in"'
B., Industrie- und Garnison-stadt, Parterre-
" -—- ------' ib 100 m- V
Restaura- fr
n werden, fr
eicheuverg. fr
Allein -Verkauf r
t einer Farfttmerle- und Toilette-Seifenfabrik wird sllr Nieder- und fr
Oberösterreich und frlpenländer einem kapitsUakrüftlnn Be- fr
fr Werber abgegeben. Derselbe müßte vermonent genannte Länder bereisen lassen fr
fr und am Wiener Platze ei» größere» Geschäft erzielen. Anträge stad unter Chiffre fr
fr „S. 17. 3785*» an Haaaensteln& Vogler, Wien, I., ja richten. 13659 fr
BM-hgninn d Meter
werden von erstrangiger
j C1°ktriritäts-Artie,iGrsellschaftt
»gegen hohe Prcvision, eventuell auch Fixum, gesucht. fr
1 Offerten unter „H. T. 1214“ an Haasenstcln& Boa--
»ler, Wien, I.
r
> im Ausmaße «on über 117 da sammt
Ikanäas iustruotas au» Familienrück-
z sichten unter günstigen zahlungsbeding-
} Nissen sofort zu verkanfea.
Auslagen nur an Eelbstkäufern unter
»8. T. 3754“ an Haasenstcln A
fTbfler, Wien, I.
Gkstkrrrichlslhr «kchMschr
Keidenweberei
i Snrtit theoretisch und-prakiitch tüchti-
i gen lalt.r. in glatten, Schaft- und
> Jacquard-Geweben wie auch in Comp.
> und Dccamp. erfahren und befähigt,
i> einem größeren Etablissement selbstständig
> vorzustehen. Off. mil G-haNSansprüchen
»unter -J. W. 1338“ an Haasen-
> stein K Bögler, Wien, I.
> dauernden, sehr reichlichen
» Ul/ sll) Verdienst will, findet solchen
» ff lil durch den Verlauf gesetzlich
> gestatteterOriginal-Lose gegen
»Ratenzahlungen für eines der ältesten
»Bankhäuser der österr.-nngac. Monarchie.
Offerten ynd zu richten unter Chiffre
-Wer 7881“ an Haafenstetn s>
Bögler, Wien, I.
Reisender, erste Kraft,
! welcher im nordöstliche« Ungar« bei der Prima-Kundschaft
'gut eingeführt ist und eine erfolgreiche Thätigkeit nachweisen kann,
! wird von einem grossen Wiener Fabrikshanse der Bunt-
»und Weitzwaarendranche gegen gute Bezüge zum baldigen
> Eintritt gesucht.
' Offerten mit Referenzen und Angabe der bisherigen Thätig-
»keit unter 121S“ an Haasenstei« S Vogler, Wien, l.
> kommerziell gebildeter
; Vertreter der Kabelbranche,
' der mit Kunden und Geschäftsverhäitnisien in Oesterreich-Ungarn'
»vollkommen vertraut ist, über Prima-Referenzen verfügt, wird^
»gesucht. Offerten mit vurrioulum ritae, genauer Angabe des,
> Nationales, Aufgabe von Referenzen, Beigabe einer Photographie,»
'sind zu richten mltcr ,^5. («■ 1234“ an Haasenstei« Si',
i Vogler, Wien, I.•
Hotel Gami, j
Nein, lschöu ausgestattet, in sehr guter H
Lage,' mit ständig^ vornehmer Kund- fr
? ins Astn n■ ||' T schaft «. reichem Erkrügitlsse, S Jahres
r 120,000 Schwellen mMMr r* l(rhiuffl
sucht für ihre neue Linie
r
<
fr im Ausmaß von M. 1'8« <0'131 0'20, die im,
fr Sommer 1001 zu liefern find. Für alle Auskünfte, Br-<
*dingniffe re. wende man sich an Klaus. ls ^Präsident du'
J Comite de Direction de la construction des Chemins'
^de fer Pirde-Athönes-Peloponese ln Athen.
fr ff»-*.« werde« bis zum 1. September d. I.^
r
Offerte«
angenommen.
Brancheknndigcr
Baumwollwebereh
fachmann,
> der die SDietter Platz und Provinzkunde genau kennt, wird M Vertreter<
»in fixer Stellung von RohwaaremWederei zum baldigen Antritt gesucht. Nur<
> vollkommen vertrauenswürdige allererste Kräfte wollen mit Angabe bisheriger*
> Thätigkit und Referenzen ihre Offerten, die discret behandelt werden, einsenden*
> unter „Vertrotuog: J. B. 1283“ an Haasenstein Si Vogler. Wien, ?.<
Preis 105j000 fl., Anzahlung K.OOO fl.»
Anschriften erb. unter «Hotel K. A#4
• r. 1340*« an Haasenstoin Sii
B g!er. Wien. 1*%
Prachtvolles<
Ham!
in Presslmrg, 18 Jahre<
steuerfrei, sehr elegant »usge- i
stattet, Hochparterre n. 2 Stock,'
mit je 1 Wohnung, sowie Garten,'
ist um 43,000 fl. zu Ter-,
kaufen. Zuschriften unter<
„Pressburfer Haus K. C.'
1242" an Haasensteia& Vog- k
ler, Wien, I. fr
Zum chobaldig. Eintritte !. d. Con>pioir einer*
Goldrvaarenfabrilt
' jüngere, tüchtige Arbeitskraft gesucht. Bedingnng: tadelloser Char-lt-r, Bersirt-'
' heit i. Berk. m. seiner Kunde, Gewandtheit ,. Campt.-Arbt., Eignung z. Reise.(
Bewerb, m. nachweisb. erfolgt. Thäiigk. i. d. Goldw.-Branche o. verwandt.,
Betrieben, inSbes. solche m. Fertigkeit im Zeichnen bevorzugt.,
Ausführl. Off., enih. Rationale, cor. vitao, GebaltSanspr. u..Res. z.<
richten unier „VerlässUok J. 0.1231“ an Haasenstoin fr Vogler,<
-Wien, I.
r
Erprobter Platzmeister|
für ein größeres HoligescbSR ln Mödling wird per sofort*
gesucht. Derselbe muß eine längere Praxis in einem Aimmereigeschäste nach-'
weilen. Sclbftgcjchriedene Offerten mit Angabe des ganzen Letenslanses, der<
Rationalität, der »familienuntglieder rc. Unter «8. V. 8787“ an Haaseli-‘
stein A Vogler, Wien, 1.<
Hervorragendtt Kachmaini\
der Itngaeti-, ilcntiliatitu-«. Fnrbeubmuche f
übernimmt für Oesterreich-Ungarn Alleinverlanf einschlägiger Artikel, leistet'
erforderliche Sicherstellung. Offerle nntcr-v. H. 7880“ an Haafenstetn fr fr
Vogler, Wien, I. fr
Gute fr
Kapitals- i
Anlage|
durch Ankauf eines Hauses in Kloster-fr
neudurg, g Iah. e steuerfrei, zwei Stock fr
hoch, günstige Lage, prachtvolle Fernsicht, fr
4 BalcouS, Hof, Garten, Lusthau«. zwei fr
wasserreiche Brunne«. Zins 1163 fl.,
Preis 20,GO.) fl. fr
Offerten unter „KafeUalS-frnlago fr
K. B. 1241“ an HakoenSteia fr fr
Vogler, Wien, I. ,fr
sucht an
W
Kr« 88 «r vkwinn
! für Banspcculanten und Private mit Baugründen z« cr-
»ziele» auf Grund einer in Hände» habenden Option auf
>80-—100,000 Qn.-Kl. zu 60 Kreuzer, in herrlicher
t Lage, nächster Nähe Wiens. Zuschriften unter „Curort
> Nr. 3726" au Haasenstei« Vogler» Wien, I.
Selbstständiger Arbeiter in der
08 i- und Lack'
färben Branche
(in nngelündigtcr Position) sucht, gestützt
aus setne 12 >ährige Praxi?, evtjprechendc
Stellung. Gest. Briese unter Chiffre
„J. 17. 1230“ oii Haafeiistriu &'
Vogler, Wien, I.■-
fr Completo
2 Dampfsage-Anlagez
^ bestehend aus einem Bouilleur-D^mpf-
^ keflel 50Qum.. Damvfmafchine 40 tt?.,
► 2 Bollgattrr 80". 6 Circularsägen, Alle?
>Töpam'sches Fabrikat, nebst dazu
► gehörigen Transmissionen »nd Rieme
»in gebrauchtem guten Zustande zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „S. O. 3739“
► an Haatenfrein S» ^Vogler, Wien, I.
Für Eisenbahnen.!
Eine größere Partie von fr
Eisknbehn-Dillet-Atrmprl%
kCompostcure), tm besten Zu-*
stände, werden billigst abge-fr
geben. Anfragen unier Chiffre fr
„ 3. iP. 1232" an Hausen-£
st ein SS Vogler, Wien, I. 2
als Lehrerin eine erste Kraft, inj
erstclasfigem Coniervatorium aus-.
gebildet, mit divers. Diplomen^
ausgezeichnet «. fremder Sprache fr
mächtig.
Offerten unter „H. C. 8130“'
an Haaseustri« K
A.-G.» Frankfurt a. M.
Licenz
Suche fite einen Nichtigen, praktischen fr
Gärtner I
einen HerrschaftSposteu oder Fabrik?- fr^
gärtnerei. ck.fr. Töpfer, Hofliefe- fr i
ran!, Belevenbers t. B. fr-
aus einen gpuraut. Patent. Haushall.- fr
Artikel für Oesterreich-Uugarlt zuf. od. fr
f. ein,. Länder d. Monarchie abzugeben, fr
Off. unter „Ch. »n I»." an Haufen- fr
stein S Bögler. Chur (Schweiz). fr
JViederlaae «der fr
V ertretungen f
für Budapest, eventuell ganz Ungarn, fr
vo» gewissenhaften, tüchtigen und that- 0
kräftige», gewesenen Reifende» mit T
Prima-Refereuzeu gesucht. Anträge unter d
«17. F. 7881“ au Haasenstein «fr
Vogler, Jaulus& Co., Bubapest. fr
i Die Notalionszeit des Planeten Venus.
i Von Dr. I. Palisa.
Durch Jahrzehnte hindurch wurde Mn den Äströ-
Nchnen als eine durch Beobachtungen erwiesene Thatsache
angenommen, daß der Manet Vmus in einem Zeitraume
von nahezu 24 Stunden, also ähnlich wie unsere Erde
bder wie der Planet Mars, um seine Axe rotire. Als
nun Schiaparelli, dev berichmte Mailänder Astronom,
Nachdem er am Mars so wunderbare Einzelheiten entdeckt
hatte,, die von anderen über weit kräftigere Fernrohre ver­
fügenden Astronomen erst viel später bchjätigt worden
waren, sich auch den Beobachtungen der Mercursoberfläche
zuwendete, fand er auf diesem Planeten gewisse Flecken,
welche ein derartiges Verhüten zeigten, daß er zu dem
Schlüsse kam, daß dieser Planet stets dieselbe Seite der
Könne zuwende und sich also genau so verhalte wie der
Mond zur Erde. Schiaparelli nahm sodann Beobachtun-
zen der Venusoberfläche vor mit der Absicht^ nach Flecken
vder Schattimngen auszublicken, um daraus einen Schluß
auf die Venusrotiation zu ziehen. Allein hier war die
Sache schon viel schwieriger, denn Venus, aus! der man
Nocy nie bis auf die eigentliche Oberfläche, den Venvs-
boden, blicken konnte, da sie stets in eine geschlossene
LLolkenschicht eingehüllt ist, bietet stets nur eine im All­
gemeinen fast gleichmäßig/'beleuchtete Scheibe dar. Es
gibt indessen einige schwache Nuaneimngen, dis aber sehr
unbestimmt auftreten, und aus dem Verhalten derselben
kam Schiaparelli zu dem Schlüsse, daß auch Venus wie
Mercur-stets dieselbe Seite der Sonne zuwende, daß somit
die Rotaüonszcit denselben Betrag wie die Umlaufszeit
besitze. Auch andere Astronomen, welche sich durch lang­
jähriges Beobachten von Pjlanetenoberflächen eine! große
Uebung im Erkennen des feinsten Details, der schwächsten
Farbennuancen und Lichtabstufnngen erworben hatten,
wendeten chr Augenmerk der Beobachtung der Venus­
oberfläche zu. Das Resultat fiel verschieden^ aus: Die
Etnm behaupteten entschieden, Verschiebungen, welche auf
eine der Erdrotation ähnliche Umdrehungsgeschwindigkeit
schließen lassen, wiederholt bemerkt zu haben; Andere be­
stätigten das Resultat Schiaparelli's, während wieder An­
dere erklärten, baß das, was man auf Venus zu scheu
glaube, so unsicherer Natur sei, daß man. auf dem Wege
der Beobachtung der Venusoberfläche wol kaum jeMls zu
e»
Woher aber die Entscheidung in dieser zwar nicht allzu
wichfigen, aber immerhin interessanten Frage kommen
werde, wußten wol die Astronomeli; allein trotzdem
konnte man lange nicht diese Entscheidung^ ivelche auf
dem Wege der Spectrophotvgraphie zu erreichen war, her-
beiführen.
Wird nämlich ein mit einem Spektroskop versehenes
kräftiges Fernrohr auf einen Stem gerichtet, so sicht man
im Spectrostop das Spectmm des Sternes durchzogen
von den dem Lichte dieses Sternes eigenthümlichen
dunklen Linien.. Diese Linien gestatten in erster Linie
einen Schluß auf die chemische Zusammensetzung der
Lichtquelle, weiters aber bieten sie die Möglichkeit, zu er­
kennen, ob sich der Stern rrns nähert oder sich von uns
entfemt, ünd außerdem erhält man auch die Geschwindig­
keit im Längenmaß, mit welcher die Annäherung oder
Entfernung vor sich geht. Sind nämlich diese Linien von
der Stelle, welche sie im Spectrum einnehmen sollen,
gegen das violette Ende verschoben, so nähert sich der
SS.'vtt; im anderen Falle entfernt er sich, und die Größe
dieser Verschiebung laßt direct die Geschwindigkeit ermit­
teln. Diese Verschiebung der SpecttaNnien ist aber so
minimal, daß man ungemein starke Vergrößerungen an­
wenden muß.. Eine starke Vergrößemng echält man aber
in diesem Falls durch Verwendung sehr stark zerstreuender
Specirostope. Durchs die starke Zerstreuung wird aber die
Lichtstärke des Spectrums ungemein geschwächt, und um
dem vorzubeugen, ist der Gebrauch großer und mächttger
Fernrohre nothwendig, welche sehr viel Lichtstrahlen des-
stlben Gestinis im Brennpunkte sammeln, damit bei der
starken Zerstreuung noch immer ein merkbarer Effect im
Auge ober auf der photographischen Platte erzielt werde.
Man hat dieses Verfahren auch zur Bestimmung der Ro-
tatiovszeit der großen Planetm verwendet. Läßt man
nänsiich in das Spectroskop einmal Licht von dem Rande
des Planeten einfallen, welcher sich uns nähert, und dann
von jenem,, welcher sich von uns entfernst- so werden das
erstemal die Spectrallinien gegen das Violette, das zweite­
mal gegen das Roth verschoben. Auf diesem Wege hat
man die längst genau bekannte Rotationszeit des Pla­
neten Jupiter aufs neue ermittelt und ein mit dem bis­
herigen vollkommen übereinstimmendes Resultat erhalten.
Bei Jupiter wao die Sache insoferne leichtest als Jupiter
eine sehr kurze Um drch ungszeit £1Q Stunden), besitzt^ der
größte Planet ist und somit die Geschwindigkeits-Unter­
schiede der beiden Ränder relativ sehr bedeutend sind. Auch
bei Saturn hat die ^ectroskopie eine sehr wichtige Frage
zur definittven Entscheidung gebracht. Schon längs Wußte
man, daß der Ring des Saturn, vbwol er ein festes
Ganze zu sein scheint, aus theorettschen Gründen kein fest
zusammenhängender Körper sein kann, sondem auslautet
kleinen, durch Zwischenräume getrennten Thellchen be-
stehen müffe. Er würde nämlich ini anderen Falle ist
Folge der auf ihn wirkenden Anziehungen nicht bestehen
können. Diese einzelnen Thellchen sind abev wie Monde
zu betrachten und müssen sich mit solchen Geschwindigkeiten
um Satum herum bewegen, wie sie ein Mond in dieser
Distanz von Satum austveisett würde. Demzufolge müffm
die Theilchen, welche den inneren Rand des Ringes bil-
den, eine kürzere Umlaufszeit besitzen^ als jene Theilchen»
welche den äußeren Ringrand bUden. In der That hat
die spectwflopische Beobachtung ergeben, baß der inner»
Rand eine raschere Umlaufszeit als der äußers besitze, und
daß die Geschwindigkeiten die .von< der Theorie geforder­
ten sind. Damit war also die durch die Theorie» gefor­
derte Beschaffenheit des Satumringes durch die' Beobach­
tung bestätigt.
Noch schwieriger gestaltet sich die Sache Sei BenüS,
denn obwol Venus sehr hell ist, so können die Geschwin­
digkeits-Unterschiede der Ränder, selbst wenn wir «ine
24stiindige Rotationszeit voraussetzen, nur schr gering
(etwa 09 Kilometer) sein. Aus Pulkowa, der bei Meters
bürg gelegenen Hauptsternwarte Rußlands, kommt nun
die interessante Mittheilung, daß der dorttge Astronom
Belopolsky an dem großen Refractor vier Spectro-
gramme der Venus aufgenommen hat, welche Äle ergeben,
das Venus eine kurze Rotationszeit besitzst Die vorlänsigt
Mittheilung enthielt jedoch nichts über den Betrag ver
Umdrehungszeit, es kann demnach dieselbe 24 Stunden
oder etwas mehr oder weniger als 24 Stunden betragen.
Es scheint, daß die genauen Ansmeffnngen der Phow-
graphien noch nicht erfolgt sind, denn sonst hätte man es
nicht unterlassen, eine Wortangabe der allgemeinen Mit­
theilung beizuschließen. Damit ist abermals ein« astrono­
mische Frage, zu welcher in den letzten Jahre» ivielv Beob­
achtungen gemacht worden find und über welche auch viel
gchchrieben wurde^ einer Lösung zugeführt worden^


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Donnerstag
Won© Frei© Fresse;
12. Juli 1900
Jsr. 12889
RUDOLF
Annonoen-Amnahme für «Ile Zolttmgoa
den In- und Auslande»
r M9«MM99(« MWMMMMtt »IHHfMM
JuBius Overhoff,
{ techu. Bureau,
Wien, IT., Seblttsselgasse Nr. 7. Teleph. 1537.
i W asserreinissungsanlageu,
Patent Demnx. *'
2 Filtrations- ^iilagfen,
j Patent Relsert,
* übte en. 1400 ainldflen mit einer stündliche» Leistn»« tWB ca. 10 Mil­
ch Honen Litern in Betrieb.
G Einzige Apparate, welche krystallklarcs Wasser liefern.
I Wasserrüokliülil- Anlagen,
i Patent lolautti.
imwMwam »wwawaaaHawi
.Drahtseil-Bahnen.
Aöoll Bleickert& Co,,
Aeltasts und grösste Specialfabrik für
den Bau von Blcicbert’schen
Drabtseil-ßahnen.
Beneral-Vertreter für die österr.-ongar. Monarchie: Julias OTorboff, ttchn.(
Bureau, Wien, IV., Schlüsselgasse 7. —- Budapest, VI., Lendvay-ut. 25. fl
Großes Lager von
Patent Kicffer, die besten der Welt, und Zahnstangenwinden,:
ganz ans Stahl und Eisen, halten<
Schiickher& merz, Wien, I., Canovatiasse Nr. 7.J
MSMHOaHNNIMtNM Ml •M9MMM««i|
{Luftpumpen und CompressoreoI
(IPatent Köster)#
• mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Jtrastverbraueh liefert®
G in bewährtester Ausführung J
9 Actien- Gesellschaft für Maschinenbau,®
8 vormals Brand& Lhuillier, Brünn.§
•MMMMMSMMMMMMMaSMIS SMMN«
Für Frauen aller Stände j
reichlicher nnd leichter Nebenverdienst, besonders aneb@
nübrend des Landaufenthaltes,. a
durch Vermittlung sehr vortheilbuster, ganz neuartiger, soeben von einer alten oster- 9
«jchlfcheu Gesellschaft eingesührstr^
Aussteuek-Uerstcherungell 1
für Mädchen und Knaben. 8
Außerordentlich günstige Spar-Berstcherung, bester Ersatz für die mannig- 9
faltigsten Combinationen von Braut-Aussta tungs- und Militärdienst Vcr- 2
stcherungcn. Jeder ernste Versuch zeiligt lohnende« ütefiütat. 3f
EifertenbcsSrdertunter„StandesgemÄsser Fraaenemerb 81.19“2
Rndols Masse, Wie«, I., SeilerftäN- 2.■ 12013 g
Tapeten Niederlage.
sucht zwei bewährte m
für sofort oder später zu enaagiren. Offerten mit Referenzen be-G
fördert unter „Tapeten SSI©" Rudolf Moffe, Wien, I ,Sf
gei (erstatte 2.®
OSSE
Vien I, Seilerstätto
COLLECTIV-ANZEIGER
jfcrriicher Besitz zu verkaufen.
• Um wunderschönen Wörthersee in dem Ssmmercurort Velde»
V ist eine vollständig eingerichtete Billa von 18 Zimmern zu verkaufen. $He Billa
M liegt in sonnigster Lage inmitten eines prachtvollen GorknS mit alten Baumen,
G breiter Seefront, hat eigene Badeanstalt und Schiffhutte. 3 Boote, Sonnenbad,
vorzögt. Trinkwasier. Geleg. z. Fischerei. Anfragen unter «88. V. 282V- befördert
G Rudolf Moste. München.
Me§ österreichisches, ungarisches, deutsches
Keichs-patent
ritte« ebodmteit Massen, Artikel« ist zu betkaufe«., stad steril ft kann
binnen Kargem nur durch Weiterverkauf sein Anlagekapital verzehnfachen.
Zuschriften befördert unter .FJ»™sa»ren.rabtle»tloa 61oS*
~‘ ifl Mosse,----'
Wien, X., Seil erstatte S.
Für mmüzeuilk Aerzte.
Enranftalt i« öfterr. Süden, blühende», ertrögnißreiche» GeschÖst,
zu verkaufen.
Anzablona von hundert'ansend Golden erforderlich. Anfrage» befördert unter
«Seltener Zufall 6155- Rudolf Moste, Wien. Seilerftölte 2.
i
Unfallversicherung.
Eine erste BerstcherungS»Anstalt wünscht noch einige Beamte für den Außendienst
mit fixen Bezügen anzustellen. Auch Nichtfachleute werden berücksichtigt und können
nach kurzer Pröbcdienstle«stung feste Anstellung erlangen. Gest. ausführliche Angebote
befördert unter N Lehen«
Mosse, Wien» I., Seilerstätte 2.«
Mälzerei,
„ade bon Brün», vorzüglich« Gerstegegend, gute Darre für «Ae Malz- j
forttn, Motorbrtrirb, Co dis 70 Waggons Erzeugung»-,
zu verpachten,;
«nlrSfle befördert unter „W. F. 6166« Rudolf Masse, Wien,>
X., Seilerstätte 2.(
flotte Zeichner nnd Eonstruetenre werden für ein iechnische» Barean der sofort
gesucht. Ausführliche Ofstrtcn befördert unter „XV. L, 6171« Rudolf Moste,
Wien» I., Seiler stätte 2.
iertrcllttlg,
reipectlve ^kicdcrlage für den Wiener Platz suchen 2 tüchtige, strebsame jnuge Leute
mir Kapital. Caution und Prima-Referenzen. Gefällige Antrage unter o,Be-
präseiitntionsf&hii 6115“ an Rudolf Moste. Wien.
ftsform-
Strecksautenil
förjedeKörperlageverstellbar, fl, 3.50.
Mit Fussrerlängernng. als Chaise«
longue 7 ü berötzen, mit Polster and
Schlummerrolle, complet fi. 7.—.
Patentmöbelfubrik
l
Wien, V1I/2, Mariahilferstr. 8
im Aiesengeöirge.
ÄÄMSÖ
tn geschützter sage. Bahnstalion: F»ik
Heit-Iohannisbad, Oeft. N-rdwestbobn
Directer Wogenverkehr mit ®ut*iotrcM»
ftattonni: SrtSIau, Berlin, Wien „ad
Prag. Große, naiurwarme, 24» C
Baistn- und wärmere Wannen, und
Sprndelbader. Eiscngnelle. b Amte
Maffoge Apotheke. Elektrisch. Beleucht
tung. Post- und Telmraphenstotion
Cursalon. Lesezimmer. Große Auswahl
in. und ausländischer Z-itnngen. Con­
certe täglich zweimal in der Colonnade
und >m Waldpark, allwöchentlich Tauz-
krönzchen. Gale Restaurants. Hotel»
und Privatwohnungen. Minecalwäffer
Ziegen- und Kuhmolke- Heilan,eigen^
Gegen Nerven- und RlldenmarlSleiden
rheumatische und gichtische Zustände'
Lahmungen, Scrophulose, Bleichsucht
Frauenkrankheiten. Berarmuna des
Blutes nnd Entkräftung nach eoniu
mirenden Krankheit««, chronische Hant-
ansschläge. EmPsehlenSwerth als Nach-
cur. Auskünfte ertheilt bereitwilligst die
Caroommlonion in Johannin-
bad bei Trantenau (Böhmen)
1 Kaffeehaus
größten und besuchtesten Enr.
Saljkamm-rgutrs, am stegnen-
testen Platze, nen und eie,,ant eingerichtet
auch Wlntergcschäst, ist sammt nengibautem'
elegantem Eckhause mit 9 Fenstern Front'
2 Stock hoch, noch 8 Jabre steuerfrei, Zins^
einnahm« für die 2 Stackwerke 900«
sammt Kaffeehaus-Einrichtung wegen hob»,
Elttrsdkü Besitzers um 20,000 fl. Sl
5»—6000 fl. Anzahlung zu verkaufen und
kann sofort übernommen werden Nur
Selbsikiiufern ertheilt Auskunft d. cone
Realrtaten» Berkehrsbureau von Gustav
Memel, WirthschaftSraih in Linz. 13271
Ananas-Aprikosen,
seinschmeckend, 5Klg. sammt Korb portofrei
Kronen l.k0 versendet per Nachnahme
Matblas Horeizfey, Pozfonh-rzt..
Gyorgy. 13611
Tüchtiger vcrsirtcr#
Kaffee-Reisender!
erstklassige ^eisrirraft, Z
welcher die diesseitige Reichshälfte II. z. Theil auch Ungarn hereist hat nnd speciell 2
in den Alpenländcrn bestens eingeführi ist, wünscht seine Stelle zn ändern. Z
Gest. Anträge nur von wirklichen Importfirmen erbeten unter „W. N. 6142«•
an Badolf Mos9e, Wien, X. m
Mlcr liefert Schreibmaschinen,!
mit denen man bei Kostenvoranschlagen nnd Rechnungen die Ziffern rubrikenmäßig(
einschlagen kann? Offerte« unter Chiffre ^Marxarotboabof 6162" befördert 1
Xlndoir Messe, Wien, I., Seilerstätt e 2.
Administrations-Beamter,
Dr. Gross
i
. emer. Sernadar- u. Specialarzt f. discrete
Sierven- u. Hautleiden, ordinier in s. staatlich
conceff. elekkro- n. mechanotherap. Anstalt v.
10—5u v.8—SUHrÄöends.Elektr.Bpparatez.
j Blaken« und Geschwnrsdeliandlttng.z.
Beseitibnni; von Gefichrshaaren. AoSschtägcn
f u. Schönheitsfehlern, irlcht- »: Wasserbader u.
d. besten Bebelfe d. Neuzeit z. fpecialar;tt.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-.
Hysteeie- u. a. sraueuärztt. Euren. Minder-
- dem ittclten humanste Rücksicht. Briefe beantw.
jWleu, Franz-Josephs-Qnai 7.
Ecke Rothenthurinstratze. 13003
Beste Wicüse der Welt!
Schwitzen
iu den Füssen
wird geheilt einzig allein durch
vas bekannte und von Aerzten
empfohlene „Smell“
als Zuihat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
Schwitzen
der Lände -M«
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Smell“ in kaltem Wasser ver­
mengt.— kreis einer grosse»
Flasch« fl. 1.50.
r.o„ffllfe-Unterttcbttiung. Wien,
VX., Gunipendorferstratze 34,
»rmais Biirgga c IO).
perseeler Corr-spoudeut. flotter Stenograph und Moschinenschreiber,
Men CH»
r-rierS, per sofort nnd dauernd zd engagiren gesnebt. Offerten mit(
rir. vir., mit GeholtSaiisprücheu und Photographie an die Baunntoraebmnngl
Aokcrmann& Madlle, Klagenfart.(
G ne derzeit lOOpferöigc, bis über 200 HP. erhöhbare *•
Wasserkraft i
sammt für Jabrikszwecke geeigneten Gebäuden in der Nähe Wiens,»
conltante Wasserkraft, ist zu verkaufen. Eventuell auch Bctheili-M
gung an rentablem Unternebmen, Gefl. Anträge befördert unter 2
„W. ©. 0118“ Rudolf Masse, Wien, l, Seilerstätte 2.,
jungJaun gesucht
der ein perfecter Zeichner ist. Bewerber
mit Zlenntnih der ital. Sprache bevoi'-
ru^t. Offerten unter „W. M. 6172* Ä
befördert Rudolf Mosse, Wien, I., M
Seilerst ätte 2. _#
Gröhrrrs xslitisches lunnul st
will das Unternehmen in eine^
2
»«wandeln und iucht Tbeilnehmer. Au- M
fchrifkon unter Cviffre ..Journals
Nr. 0I7L- befördert Nudolf Moffe, G
Wien, I., Seil erstätte 2. G
Äiljßltet j
bet eins. u. dopp.' Buchhaltg., iu unge- G
kündigter Stelle, facht Platz i» einer S
Fadrik od. Wäscherei in gl. Eigenschaft, G
Sradl od. ?and. Englisch in Wort u.«
Schrift. Antr. unter «W. O. 6174**#
«» Rudolf Moffe, Wien.
mit Dampfbetrieb oder Wasserkraft, nahe 4)
Bahnstation, günstig~
zu kaufen gesucht
«gen Barzahlung. Anträge nnt. Chiffre
„Ms. P. 6176“ an Rudolf Masse,
Wien, I., Seilerstätte %, erdeten.
!
Betriebsleiter.
Gelernter Mafchinschloffer, der'
mit den modernsten dampfmaschinellen J
«nd elektrotechnischen Einrrchtun-
« jen durchaus v-rfirt ist. mit besten
onchabrigen sowie u it Sta itsprü-
fungszengnissen versehen, der auch
tt*m- JiiUöqcit uuo ^Reconstructionen
»ach den neueste» CrfaHrungeu durch-
gefüdrt bat. sucht seiuen Posten zu
Verändern.
<Äest Offerten unter «Tftebtig
**»? vertasRlIck 6144“ befördert
■w. Moffe« Wine, l., SeUersiätte 8.
wünscht eine» reichen, gebildeten Mann^
dsNodlxsL /^llsrs, aber von kadcl-E
loser Vergangenheit zu adoptlren. S
Nur nichtanonyme und dfrecte^
Anträge mit ausfährlioher Angabe§
aller Verhältnisse werden berücksichtigt. 4
DiScretiou beiderseits selbstverständliche|
Ehrensache.
Gcfl. Anträge unter »Adoption fl
Nr.6160** befördert Badolf Blosse,«
Wien, I., Seilerstätte 2.
Routin. Reisender}
der Colonial-, Materialw.-,G
Lack-, Farbe»- und chem.i
Producten-Brauchc,,
Deutsch u. Böhmisch, in Böhm., Mäbr. S
u. Schief, jahrelang gut eingeführt, sucht 0
Posten gegen Fixum oder Provision«
mit Spefenbcitrag. G
Geneigte Anträge unter „Volle•
Branchenbenntnlss UB1* be-~
iördert Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilcrställe 2.
Rur perfekte
Hammond- Schreibmasctifn-
Sctireiberin u. flotte Stenographiflf
loird sofort sufgerrommt».
Offerten unter Chiffre „W. A. 6103« G
befördert Rudolf Masse, Wien» I., G
Seil erstätte 2.•,
] Isfompk-IrtbitE!
~ für eigene Accepte, Lombards-"
rungen offener Buchforderungen.S
sowie fixe Credite werden soliden
Firmen zur Vergrößerung ihrer
Unternehmungen coulant gewährt.
Anfragen unter „Escomnte“ 2
an Rudolf Moffe. Wie». 8
W
i
Bautechniker|
tüchtig und berläftlich in Verfaffnng t>
und Revision bon KoftenarifchUigen G
mit Kenntniß der Proseffionistenpreifc:c. S
per sofort gesucht.^
Offerten unter .Provins 6101« Oi
befördert Rudolf Mosse, Wien, I., G
Seilerstätte 2. G
1}«(
i
für Budapest sofort oder später O
gesucht. Gebalt MB bis 4800 Krön n.
Angebote mit Aufgabe von Referen,en
und Zengnißabichristen erbeten unter
Cbiffre „MT. G. 0136“ an Rudolf
Moffe, Wien, I., Seilerstätte 2.
Vertretung I
in Bedarrs-Artikeln für Fabriken,
(weiche di« Spesen de« AllemreisenS für!
Bohmkn, Mäbren. Schlesien nicht ver-k
trägt) wird van einem gut eingeführten!
Haufe gegen Halden Spefcnbeitrag'
gesucht.
Gefl. Offerten unter »llssoubolt^
Vr. 6030- befördert Rudolf Moffe, G
Wie n, I., Seilerst ät te 2. G
Für eine letstnuarsritbige
Tepplehfabrlk wird für den Wiener
Platz und für die Reise ein bei der
Prima-Kunde gut eingeführter, tüchtiger
Vertreter
gesucht.
Gefl. Offerten unter «V. G. 00«««
befördert Rudolf Moste. Wien, I
Seilerstätte 2.
jftagazinenr|
an« der Liquerbranche mit mehrjähr.
Zeugniß, im Packen. Adzuftrren sehr gut
bewandert, zur Manipalativn wie auch
uir Reife verwendbar, sucht eheba!digst
in ein befferes Haus unterzukommen.
Briefe befördert unter »V, B. 6Oh0* «4
«udolf Srpffe, «Sien. I.. Seiler-
Gcsucht
oder Inscuionr, womöaNch beider R
Landessprachen mächtig, mit Werkstätten- d
Praxis, welcher anch zn'm zertweisen Reisen J
geeignet wäre, als Äe riebSleiter für eme^
Reinere Maschinenfabrik drautechnischee\
Maschinen und Kilter-Appa ate. E
Richtauonyme ausführliche Antrages
unter ^Urs«orsi»osothü»s» T>. ST. fl
Kr. 101X“ an Rudolf M offe, Pra g, j
Gelegenheitskaufi
Wegen lleberstedlung tcrfmife mein S
in Stnz, mit Garten,^Hofrnum, Hmter- G
gebände Einfahrt «nd Eingangsthor, G
unter äußerst günstigen Bedingungon G
Offerten belördert untre „W. T. 6033“ m
Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler-G
stätte 2. Z
Wer feine Be-
fchnhung tief
schwarz glänzend
nnddaueehast er­
halten will, lause
nur
Fenjolendt-
Schuhwichse,
für lichte«
Schnhwrrt mir
remlMLl-
Hamrteler-
Creme.
V Ueberau
vorräthig.
pri».
län. o^gabrik
Gegründet 1832.
Fabrik-- !-
RicdcrlvSc,
laogfädr. Svecialarzt für alle aehelmen n.
Haiitkranlheiten, varzritige Rerveu-
schwüche und Frauenleiden. Selbst »er»
alte« Fälle werden rasch und gründlich, ahne
Berussstörung und jchmerzlas behandelt.
Ordination täglich von 10 bi« 4 Uhr.
Auch Sonn- nnd Feiertage. 11812
Wie»,
Honorar
Zu verkaufen oder zu
vermiethen
ein prachtvoller Herrschaftsaltz
am rechten Ufer de« Zürichsee«, Villa
mit Oekonnmie und 30 Jncharten
Umgelände. (Billa auch separat zu ver-
miethen) Offerten unter Chiffre -Z. B.
Br. 4567« -n Rudolf Moffe in
Zürich.
ln Salzburg
ist eine elegant gebaute, mit jedem Com­
fort ousgestatteie. >m ichönften Stadr-
Iheil gelegene Billa zn verkaufen.
Anträge unter „w. B. 5651“ an
Rudolf Masse, Wien.
Villa IVlajoni,
2stöckig, im herrlichen Ampezzolhal
Cortina (Tirol), in fteier schöner Lage,
niil Garten ist für die Sommerfaison
ganz oder nur,'tockweise
PW" an vermiethen.
Deine Stock enthält 7 Piecen exclusive
Dienerzimmer. Die Billa war allfährlich
von einer englischen Familie bewohn! und
gelangt wegen Todesfalls zur Wiederver-
miethnng. Reflectonlen werden gedeten
Anträge dem llnlerferiigteu einzusenden.
Asootllto Majoul, «illadesttzer.
Cortina.
i
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 188». Genf 188». Chi­
cago 180:1. iSrüffcl 1891. Wien
1891. London 18»».
Universal-
Magenpulver
von P. F. W Baiella in Berlin SB.,
griedricdstriße »r». Mitglied mrdi-
cinifchtr Gefeilfchaflrn für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestrnS mviohlen Erzielt
autzerordentliche Erfolge, selbst bei
veralteien Mageoteire».
Versend, Proben gratiS gegen Port«
oon meinem Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln »Oe.S.
st. 1.««.
Devot iu Wie«: A. Mayer,3Ibo>
Iheke.^um heil. Earl",XXI., Renn-
weg Nr. 41.
13112
Selbstarzt
(XI. Auflage) für geheime Krank­
heiten, Rernenfchwäche und Frauen»
l ive», populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamente nnd Diätvarfchriften,
zur Selbflbehandlung vollkommen geeianet.
Preis p. 1.2V, per Post in Converi, oiScr.t,
I fl. 1.40 in Briefmarken. 13050
I. hoasSopatbische Ordiaatioas-Anstalt,
| £0U», I.. Bauernmarkt 10.
' SS* Ordination von 10 dis 6 Uhr. *W>
Specialarzt,
Dr. Med.. Chir.» Besitzer de»
Kreuze» de« königl. ferb. Takowa-Orden»,
gewef. k. k. Miliiärfpiialsarzt, corresp. Mid-
OMcitrl»
oo-Orden«,
Hpeoiiilarzt 13038
Dr. Stein
Illr alle Krankheiten der Harn-, Blasen» II
Frauenleiden u. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollzcile16«
Vrdin. v. 8 llhr Borm. bis 7 Nhr Ab Vriefl.
Antrag, werden beantw. Honorar mäßig.
Dr.S.K 6 U,
Specialarzt für Nervenschwäche, 1
alle Krankheiten der UnterleibSorgane i
and Frauenkrankheiten. Selbst veraltete.
Falle werden rasch u. gründlich ohne BernfS-
störung d. Patienten behandelt. Ordination j
Stephaii^platz, j
etngang ^ingerftr. 1« t8gl. von 9—»/,2-
hup voll l /*4—8 Uyr. Sonn- und Feiertageb
bi«>,,2. Honorar sehr mäßig. 131öS I
Brirll.Unstaoen bitcrrt fofon medial.
stieb derSooiät«kr»np. ck'vvgiänoin Pari«,
behandelt jetzt wie fett 30 äadren 1306s
alle stkdkimr u. Hauttraakh., fomk
auchMasculcidcn u.Ncrvcuschwäche
ohneBerufSstörung. Ord. von 9—5. Sona-a.
Feiertage oon 9—L Uhr. Hovor. mäßig.
Wien, II.. Taborkraß- 4P
D r Hartmann
Chef-«r,t b. ». d. hoben t. I. Statt-
hallerei conc. «r. allg. Kr-nkenvereiae«.
gew. Mitglied ». Wr. med. F-cnltät,
Specialarzt
13487
', Frauenletben behandelt nach
den neuesten Facschungen föhne
Berniskrörungl v. 9 bis o, au Eonn-
und Feiertage von 9 bi» I. »B. Für
aewiffenhafte, gründlichr«ehand-
inna aarantirt der Rnfd.f, m. als
SVJahren beftdekanttten Sheclale
arztrs» Honorar mäßig. Brieflich.
Anstagen werden sofort beantwortet.
Wie«.!.. Gl«ckgassr3
loschst dem Lobkowitzplatz).


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 19 ]
tfr. 12889
Wien, Donaftrstag
Nene Frä« Presst
12. m 1900
ttftal*'
Botel-Anzeiger. Wechsel-!
_? fTAtAlspAnciiAn Ualln.Vn a «mamm 17a-.„
Escompte,:
te nnh Bßlah) t
HAtel-Pension Bellc-Vue, renomro. Fa-
M Jnilien-Haus. Aussicht auf den Quaraero. Elektr.
TichfaCeutralheizu ng, modern ster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Thhtt ria „Botst Bris, im Centrum gelegen, mitHech-
quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresai
eicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 13120
Attnang-Puchheim, SSSSaSfSt^;
fortahel eingerichteten Zimmern. Zu jedem Zug frische Küche.
Hrünn ®*"»nd Hotel, vis-ä-vis den beiden Bahnhöfen
Pl UUllt Hotel ersten Hanges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Co mfort, ele g antes Cafe un d R estau rant, massige Preise. 11937
Beatanrant Wleningerim Hotel Padowetz,
ZIK lllltR» Wiener Küche. Exquisite Geträuke. 13131
CARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
C-a jw „Hotel Elefant**, Haus I. Banges. Elektrische
Ul ttAa Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. 13123 F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Banges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Graz.
I aTftmilP 1200 Mtr. Höheuluftcurort (Südtirol) Gniml
Xid0 Stt. zu kaufen
g«fud)t. Auch ein Bauplah mit Garten
ewmnsqt. Anträge unter .Sofort 53»»
a« da» Aul.-Bur. d. Bl. 13713
Zu verkaosen ei»
Eck-Bauplatz
der 365 Quadrat-master, »mH für eilten
tSS&jr**- w
Directrice,
nur erste Kraft, für weine Tarnen,
pntz-fflbth ilung bei hohem Gehalt
und ang. dauernde Stellung gesucht.
8. Eewy,
Cppcln tn Echtesten. 13990
Englische Dame
würde Pensionäre aufnehmen. Höchster
Comfort. Mäßige Preise. 2.ahe dem Bois
de Boulogne und der Ausstellung. Coover-
saiion in Französtsch und in Deutsch. Man
schreibe »rin« »fayward, J98 Bd.,
Bäreire, Paris. 13696
Sät ein Eisenwerk Kürstens
wir« ein tüchtiger, nicht zu junger
Beamter aufgenommen.
Bedingungen: Flotter Correfpandenz-
kiyl, tledung >» der duppelren Buch-
hult, ng. Erwünscht, jedoch nicht Bedin­
gung ist Beriroutheit mit Kranlenlaffen- u
Unsallversichernngswesen, kohnverrechnung
u. dergl.
Bewerber ans der Eilenbranche erhallen
den Borzug. Es wollen fiq mir solch«
Herren melden, welche die Abfichi haben,
fich im Lause der Zeit in eine Berirauens-
stellung hineinzuarbeiten uud‘ sich so eine
Lebensstellung zu verschaffen. Auasuhrl. Off.
mit Angabe der GehaUsansdruche, der
Familienoerhältnisse :c. unter „Etson-
werk“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 13442
iSnri’(iiii!iül!fl
in jeder Sthlari, aus weichem und
hartem Holze in grifft« Auswahl stet«
vorräthig bet 13008
Friedländer,
VII., Burggasse S.
, Ji
jZtaIl-,Gartril-,IallgerLthr. j
Alois Hauer,
|YI„ Slollardgasse Nr. 181
Telephon 3403. 12873 j
Dr. M. Deutsch,
Specialarzt für Nervenkrank^., Berfaffer des
eben in S. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Bianne t'Nervenschw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahle. Werke, behandelt Krank»
Zeiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
sch rterenFormenveralteter Blasenleiden
unter Anwendung deS elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27iährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgem.
KraureunaufeS u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Bchandluna ist
schmerzlos und ohne Berufsstörung. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch vo« 7—8 Uhr
Abends. 13010
Muren
und deren Brut
können nur mit her bekannten
Lujua- Tinetur
vernichtet werden. 1338;
Erfolg garantirt.
Preis einet Flasche 40 Ir.— 80 H.
(Sine Lsache Flasche 05 Ir.= St. 1.30
Longllfe- Unternehmung,
Wien, VI., Gnmpeadorrerstr. 31—36
(Normals Burggaffe 10.)
Kaufe vornehme Villa in
Tor buch »der Hletzunu, berüllstchlig,
Besitzern. Hitler „3. H. 4/5“
nur Anlräge von
au das Aul.-Bur. d. Bl.
63475—I
Familienhaus i« alt. Wiener
Bezirk, ftockboch. sehr comsortabel. Garten,
Stallung, Remise, Gas. Telegraph, Wasser­
leitung, Preis 40 Mille. Dtrecte Käufer
fragen an unter „Seltener Kauf" an
Heinrich Schalek, Wien, l. 59295—1
Geschäftshaus in Graz,
innere Ltadl, nahe Franzislanertirche, zu
verlausen. Anzahlung 3000 ff. AuWnste:
Kanzlei S e e w a l d, Graz, Sallstraßi
Nr. 14. 62920-1
Eckhaus i» Graz, Mitte der
Stadt, vorzüglicher GesLästsposten mit
hübschem Portal, wo derzeit sehr belebtes
Manttfacturwaarm-Gefchüft mit Konsum-
arrikeln betrieben wird, sofort wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers zu verkaufen. Gefüllstze
Anfrage» unter „Spitzbergen" an das
Annoucen-Bur. Kienreich. Graz. 8M4ö—1
300 Klafter Ausmah, ei»
Zinshaus in Mariahilf, dreistöckiges, com«
pactes Gebäude, 20 Fenster Gaffeofront, in
bestem Bauzustande, ist eine Haushälfte aus
Gründen, di« mündlich bekanntgegebe»
werden, rafch zu verkaufen. Preis 3-i.000 fl.
Als Anzahlung genüge« KOOO fl. Zuschriften
unter „Marie M. W513" postl. Vraria-
hils, Gnmpendorferstraße. 62697—1
Milchmeierei sammt Haus,
in der nächsten Nähe von Wien, täglicher
Berdrauch aus eigener und srernden
Märereien 400 Liter, wegen Todesfalls
des Besitzers zu verkaufen durch Karl
Schuster, Realitäten» und Ver-
kehrshureau, Weidlingau, Hanptstratze
Nr. 410. 62398—1
I« Oft-St«iermark, heutschr» Eseompte von GeschästS-
“'' Rimeffen eigener Acrepte. auch offene Buch.
gesunde, brachivollc Gegend, angenehm«
Nachbarschaft, ist zu verlausen: El» lilfto-
rifcheS Schloss mit 22 Wohnränmen
(Saal, Erker :c ), 4 Lhllrme. neu renooirt
und möblrrt, Zier- und Obstgarten, circa
40 Joch Grunostülke, meist Wald. Im Tors
Pfarre, Schule, Post, Kaufmann rc. Der­
malen L>,', Siunken von der Bah». IN Zu-
lnnst lelbst Bahnstation. Lastensrei. Preis
ingnmen.
59644 —1
35,000 fl. bei günstigen Zahlnugsbedingni
Adr. in, Ank.-Bur. d. Bl.
Kleine sympathische Billa im
Cottage (Währing) ist sofort zu verlausen.
Preis 24.0 Vst. PH. «lein, 18. Bezirk,
Ghmnustumstraffe 26. 630®—1
Elegant« Hochparterre-Billa
in Pötzlernsdors, mit Mansarde, Terrasse,
2 Veranden, Hochquellenleilung. engl. Closel,
Nebengebäude, Stallung. Wagenremisc
Äuifcherzimmev, Abort, schönem Borgarlen
mit tzusthans, großem sSaltigen Obstgarten,
zu verkaufen. PötzleiuSdorfer Allee Rr. 45.
Daselbst auch echt indische Möbel tu ver­
kaufen. 63610—1
Hietzing, Lainz, freundliche
einstöckige Eckvilla um 17.5M fl., 5'X)0 fl.
Anzahlung, unter sehr aünstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Herrliche AuS^
sicht auf Wien und den Wiener Wald.
Morgen- und Mittagssonne, freundlicher
Garten, günstige Perbindung mittelst Eisen-
balm. Dampftramway ». OmvibuS. Aus­
kunft Hietzing, Lainz, Iagdschloßg.Z4.63Ü78-1
Prachtvolle Billa i« Weid-
lingau. mnnittelbar nächst Haltestelle Dur;«
bachthal, 38 Dünnten vom Karlsplstz. auch
Winter bewohnbar, elegantest ausgestattet,
vollständig möblirt und eingerichtet, Neben­
gebäude. Stallung, Obstgarten, zu verkaufen.
Anfragen unter Jß» r} b a d} t b «\* ati boS
Ank.-Bur. d. Bl. 63630—1
Bauplatz, Bade». 580 Cu.«
Kloster, sammt Brunnen, nahe dem Cur»
park, ist um 4800 fl. zu verkaufen. Au«-
lunst Earl Czuber, 1. Bq., Wallsisch-
gaffe 9. 63304—1
FabrikS-Baugr»ud im Aus­
maße von 3000 Quadrat-Ktostern. gelegen
an einer Hauptstraße mit zukünftiger elctir.
Trambahn, zum Preise von ff. 6 ver
Kläffer zu verkaufen. Aiw. i« Aul.-Bureau
diese« BlatteS. 63003-1
Drei
Wien. 2. Bq.,
kaufe«.
;e mit Ecke,
Sivrdbahastraße 2V, zu ver-
62S7S—1
2 Bauplätze, BrahmSvlatz
sTilgnerstraffe), i« schönster
ruhiger Lage, besonders für
HerrschastShäuser, %u verkau­
fen. Auskünfte ertheilt Br.
Heinrich Singer. 1 Bez.,
Freifingergaff« 4. 6isi9-i
JnMawer LOvQuadr.Klftr.
Genen» fl. IS. schönste Lage, IN
kaufen. Wafchehandlung Bart«, ?2. Bez.
(gegenüber Stadtdahnhos). 59447—1
Wasserkraft, unauSgebaut,
nahe Bahnbof, Cementstembruchsrechte. auch
Herrenhaus und Gründe zu verkaufen. Pläne
und Auskünfte bei tttotar S e e w a l d.
Graz. 62941—I
Landhaus in Gablitz a. d.
Westb. bei PurkerSSorf ist Familienver­
hältnisse halber sofort unt. günst. Beding,
zn verk. R. Lieber. Gablitz 76. 6S442—1
Familirnhaus» einstöckig, in
Gersthof mit schönem Garten sofort ver­
kaufen. Näheres bei Seedoeck& Co,
1. Be;., Zevlitzgasse 5. 63454—1
Haus in Wie«, 9. Bezirk,
sofort Kü verkaufen. Erforderlich 45,000 st.
Zuschnften unter „Rentabel" an das
Ännoncenbureau Kienrcich, Graz. Ver­
mittler verbeten. 63SöS—1
3. Bez. S Häuser, darunter
ein Eckhaus. JahreSzinS 6100 fl., gegen
27,000 fl. Anzahlung privat zu verkamen.
Auch getheilt. Adresse im Ankünd.-Bureau
dieses Bl attes. 63460— l
Grlegeuheitskanf für Gast-
Wirthe. Großer Besitz, jm besten Bou;u-
stande, im >6. Bezirk, große £ocalitäten,
Obst* und Weingärten, wo bisher Restau
ratlon mit Erfolg betrieben wird, preiswert-
zu verkaufen. Äuskuuft beim Eigenthümer:
K. Germ. S. Bez., Rüdigergaffe Nr. 6,
zwischen L und 3 Uhr. Agenten auSge-
schlosien. 63486—1
Haus mit Exportgeschäft für
Speck und Schweinefett, welches jährlich
5- bis 6060 fl. Reingewinn' abwirft, ist
sofort zu verkaufen. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 63244—1
Geschäftshaus im 20. Bez.,
Nllch acht Jahre steuerfrei, derzeit Bau.
schlosierci, auch zzr jedem anderen Ge­
werbe geeignet, mit Werkstätten, Stal,
bangen, Hof, Wagenremise re., unter gün.
fügen Bedingnissen zu verkaufen. Aus-
iunst deim Ergenthümer Heinrich
Werner, 2 «. Bez., Winierg. 28, von
8 bis 10 U hr Vormittags. 63327—1
Zu verkaufen: Herrschaftlich
gebautes Wohnhaus, S Stock hoch, mit
sehr schönen, großen, lichten Wohnränmen
und sehr großem Gärten, im 5. SBcjiti,
günstig'gelegen. Dasselbe eignet sich auch
"ich als'
^ vP f E5^
t*
REir
WlEhs,
vorzüglich
ertbeut der
gaste 25.
£ Künstler-Atelier. Auskünfte
.Hausbesorger' 5/1. Grics-
63272—1
retcheS
Wie«, c
der Bahn und Stadt entfernt, reichlichst in
flruirt. wird mit geringer Anzahlung billigst
verkauft. Eigenthümer „A, B.
hauptpoftl. gegen Schein. 62701—1
Schlotzgut» Ried.- Oestrrr,
nächst EilzugSstatiou, um
150,000 st. zu verkaufen.
Prächtige Lage, herrschaftlich
eingerichtet, wenig Grund­
besitz. Nur für Vermögende.
Aufrage» unter „ST. G.“ an
Schalet, Wien, I. Bez. 62120
Für den An- «nd Verkauf
vo» Realitäten and Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemeine
Verkehrs. Annelsrer“, Wien,
1. Bez., Sntnerfttafec Nr. 8. Ans-
tüufteäbec Berkäafe gratis.62666— 1
«Hypotheken, Held, tzredit.
Franz Förstl, 1. Bez.,
Belariaflnff« 1, Parten«, Th. 8, «ergibt
Geld stur Hausbesitzer, Erbschaften ohne
Bormerk. diScret «. schnell. 61260—2
fordernngen von Handels. Frrtnen. Ftprf.
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern u. Ga.
Volieren zu cdulanlen Bediuaungen. I, B.,
siärntt,erring 2, 2. Stiege. Zu sprechen von
2—4 llhe. 62481—2
Nur Officiere, Beamte uud
SlandeSpeffonen erhallen Darlehen überall­
hin vradisionSsrei durch die Riliiaragentvr
in Budapest. 7. Be,., BöröSmaripaaffe IS..
Prospecl aus Wunsch^ 62954—8
Zweite Sätze werden ge­
geben nur nach Erster österr. Sparcaffn.
»»fr. unter"'''“
d. Blatte«.
Joses an da« Ank.-Bur.
63563-2
„ S Pereent Baueredkt für dich
Vanzeit, 3'', viel 4". Percrnt Haag»
fache, gebührenfreie Coiivertirnng.
l.riilsl.NOl» Kronen zweite Hausfäch«
in Tpeilbeträgen ohne Borspese», von der
Statkh. autor Rear.-Hyvotdekar^ Surearr
Rudolph O. Weil, 8. Bezirk. Leuav-
gaste 1 6, Telephon 3083. 56686—3
Welche edle Persönlichkeit
würde mir mit kl. Darlehen helfen? Hüttel--
dorjerstraffe 33, 1, Stock, Th. 14. 63585—»
Eine Dame in sehr gedrückt»
Soge ersucht edle Perfönlichkeil am
N. Darlehen. Snträge unser „S o b I e s•«
«Hip«“ postlagernd Wien. 18. Bezirk,
lluastasins Grüngaffe, geg. S chein. 83506-2
Distinguirtc Fra«, vo«
Schicksale schwer geprsiff, wendet sich in
ihrer Berzweiffvng au edle diScreie Perssin-
lichkeit um ein Darlehen gegen monatliche
Rückzahlung. Gütige eventuelle Zujchriften
erdelm unter „S ch w erer E nts »l ufi"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 63601—1
ZU miethen gesucht.
Prnstaneu. Mohnnnge«,
VeschsiNsiocale te.
Für zwei junge, gebildet«
Mädchen im Ater von IS und 20 Fahre»
wird ein Heim bei gchuüihvoller Famili»
in Lien oder in der Mhe Wieds «.
sucht. Unter „I. ©. 100’ an das Ant..
Bur. d. Bl.
63317—3
Junggeselle sucht zwei mö-
blirte Zimme, mit feparirtem ißor,'immer,
nahe dem Sladlpark, 3. ^oder 1. Bezog,
ei» Zimmer für Bnrean, da« zweite al»
Schlafzimmer mit Bedienung. Unter ISSiffi*
»jh B. 835 1" vostlag Se ilers tätte. 63157.3
Fabrik in den äufiere» Be­
zirken «State, mit it lichten Arbeit«.
säten ä 30 Meter Slänne uud entsprechend»
Aebenräumen zu miethen oder zu kaufen ge­
sucht. Offerten erb. unter „P. St 223* an
ob da« Ank.-Bur. d. Bl. 83022—8
ZU miethen gesucht."
Zonkmermohnunse« n.giUcak
I« Baden sucht FamMe»
7 Personen, freundliche Sommerwichinma
vom 20. Juli dis Ende August, eventuell
Pension. Preisanträge spätesten« di« Mon­
tag unter „Erholn«»" an da« Ant.»
Bureon d. «l. SSSSL-»
ZU mmidHen.
Dßpnstmrrn, Mohnnngg«, j
Gefchäftslocale re.
Unnnmcrirter Fiaker> auch
mit Gummi, ist zu vermiethen. Telephon
Nr. 1570.8. B., Josesstädierstr. 12. 62514—4
Peufio» „Exquisite**
Superior Boardiug. house,
Graben, Palais Eauilable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig. 61747-4
CommerziellcS Bureau
arrangirt infolv. Kanfleute, Fabri­
kanten, auch Provinz, rasch «nd conlaut.
Gilb zur Flnaucirang zur Bersügung
W. 3 o 1 1, 3.»., Radetzkhftrasie 3. Sprech­
stunden v, 3—b Uhr, auch briefl. 63215—2
Renommirter Geldageut sucht
Hanöadminipratioa. Gest. Ldressen unter
„Tüchtig R r. 81" an da« Lul.-Bureau
de« Blatte«. 62384—2
Gebe Geld in 5 Pereent,
in Raten rückzahlbar, bei -ebenSversiche'rung.
a. H.. Rutzdorferstr. 4« Lh. 40. 61142-2
Drritzigtauseud
der Beteynung einer
Gulden
werden direct Hutter der Belehnung
Sparkasse ans Fabriksrealilälen ausznnchme»
gesucht. Offerten unter „G. S 138" an
da« Anlünd.-Bureau diese« Blatte« baldig»
erwünscht. 63138—2
Besitzer einer gering be­
lasteten Fabriksrealität sucht Gelddarlehen
in der Hohe von 40,000 Kronen. Hypo,
thelarische Sicherstellung privater Gründe
wegen nicht möglich, doch »erden «ordere
Garantien geboten. Anträge unter .T.
Nr. 0" a. d. Ank..Bur. d. Bl. 63427—2
Landhaus im 18. Bez. ist
zu verkaufen, bestehend au« 4 Zimmern,
t Cabinetien, 3 Küchen, I Waschküche, Holz.
gewölbe, 1 Gassenloden, Schöpfen, Glas­
veranda, Preffhan« sammt Keller, großem
Garten, Luslunft: Wien, 19/3, siodenzl.
gaste 91t. 11. 63631—1
2 Pracht-Billen gesündester
Gegend Qbersteiermarks günstig verkäuflich,
Vermittler 5%> Provision. Autt. Gemeinde­
amt Staiusch. 60053—1
Billa, Südtirol, eiusamc,
prachwolle stage, sehr billig verkänüich.
Nähere« unter „3?. ®." an Schales,
Wien, 1. Bez. 62426-1
Gloggnitz. Größere Billa am
SiberSberg. neu gedaur, wunderbare Aus­
sicht, mit Garte« uud Wald, zu verkaufen.
Adrefle im Ank.-Bur. b. Bl. 63183—1
Elegante Billa in Salz­
burg. teerliche Lage, HochgebiegSpanorama,
14 Wodnräame, iSlall, Remise:c, alter
Park. Cdrlobst, Wiesen, durchstießende«
Gcbirgswasscr, Alle« wohlgrpffcgk, ist um
den streu Brei» von 40,000». zu verlaufen.
Unter „Einzig 51" an da« Auk.-Buroau d«ch hervorragenden
d. Blatte«. 63454—ILnknud.-Bnreau ». Bl.
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen sicher mü
10 Pereent jährt. Verzinsung angelegt
»erden. Auilstnsie und 9teferen}en un-
«nlgcltlich. Hnfraaea unter .Anlage
Sit. 59* an da» «nlünd -Bueeem die;«»
»lat!«,. 63037—2
2000 bi« 3000 Krone«
wünscht hober activer Staatsbeamter wie
Wiener Stadthausbesitzer sofort gegen gute
siinsen. jedoch ohne Vormerkung, di« zum
Nvvember-IinSjermin aufzunehmen, Agenten
verbeten. Briefe unt. „Weltausstellung"
UN da« Änl.-Bnr. d. Bl. 61514~
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plüch. 7. Brj, Mariohilser-
straffi 70 (Ecke Neudaugaffe), Telephon
Nr, 3658. 608S7-2
S perc. Darlehen reell und
diScret von einem auSwärtigeu ljustittttd an
sionSfähig Sngestellle gegen langjährige
zahlmig Unter „Auch ohne Bor-
m e r k u u g" a. d. Ank. -Bur, d. Bl. 82773—2
WechseleSrompte «. Waaren
belehnuug I. Bez., Wov-
zeile Rr. 9, 1. Stg., 1. St.,
0- 4. 61880—2
Escompte vo» Geschäftö-
wechsel», Rimeffen billigst, «sch, diScret
mann. Adresse im
SUSO—2
Pension Centrale» 1. Bez^.
Kärntnerstratzc IO (Eingang
Passage). Elektr. LichL List.
Badezimmer. Telephon 7819.
Mastige Preise. Auch für kurze»
Aufenthalt. 63631—4
Pension Mou veile«
Kärniuerstraffe 26, Sntrfe Schwangaste I,
Thür 3, elegante Zimmer, vorzügliche Stiche,
elektr, Licht, List. Bad. Zimmer auch ohne
Pension. Mäßige Preise. 63537—«
Paris. Exposition Eni«
rerselle. Cbambres, appartemeats meabläp.
Ponr renseirnements s’aär. ä M. Dapos-
chol, I., Koichsrathsstrasae 7. 63621—«
Feinste Pension Grabe« 12,
Thür l 2. auch einzelne Zimmer, List. 63386^
I« Paris 7 nie Frederle
Bastiat (rna d’Artois) bei einen
biftinguirten Prwntfntnilie sind
hübsche Zimmer mit ober ohne Vera
pflegnng. nahe zn der Ausstcllnng,
zu verm. Br,efc an n»»e>.d«.n. 63418-4
Guter Mittags- und Abeud-
lisch bei bist. Familie. 8. Bezirk, Floriam»
gaste 60, Thür 12.'
Zimmer mit Pension, möbl-
sep. Bad. Piano, 8. Bez.. Florianiqaffe 50,
Thur 12. 60S8d-i
Privat seiner MittagStisch»
Suppe, «raten, Beilage. Piehlfpeise 50 lr
^B-Wechburggaffe 12, Th, UI. 6358 8—1
Graben 13, Dhür 13, «leg.
mofthrte Zimmer, l'ift. 61810—4
Hochelegantes Abstcigqnar-
tiez, 2 flliimUn vom Schwaizrribc gpbrtz.
sofort zu vermiethen. Adr. im Ankünd.-Bnr.
dtese« Blatte«. 63075—«
Schön möblirleS separirteS
ifienzimmer und Schlafcabinet ist sofort
zu vermiet-en. 1. Bez., Larteusteingaste 16.
4hür 12. 628«-«
Elegant «öblirte Zimmer
35 fl., sep. p. d. (stiege. I. Bezirk,
Reichsrathssttaste 27, Hochp. 1. 620J>>4
all
,immer
Fremde.'
Mär 8a.
n einem feinen Privat-
sind 2 Zimmer (Schlaf- v»d
,immer) zu vermietbe«. Sehr pafiend für
^ Schottcr^^,^
Ei« «eit möbttrteS Zimmer
Mi« stparinem Einganz ist »n eintt, Hern»
zu vermiethen. 2. Bez., R-mdr°<chI,iraße 13.
l" Stock, Thür 5.
63471—«
Schönes, möblirtes, srparie-
tea Gaffenzimmer. 1. Stock, tri kinderlosem
Ehepaar ($irtctor) nur an soliden~
m «rmiethe», 3. Bez., SechSIrtigew
üaür 7.
inwuDjcja
Den Hüw,
‘'eto


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 20 ]
tfBttVtn*
Wien, Donnerstag
Die ^Kleinen Anzeigen" rönne» mit und Ohne Ad reffe erscheinen
nnd wird Auskunft über alle Anzeigen, «it Ausnahme der
chiffrtrte». m um in unserem Bureau fite Kleine Anzeigen,
I., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Freie Fresse«
12. Juli 1900
*rr.
"" 1 »■—i
Kleine Ameigen.
Ehiffrebriefe werde» übernommen nnd nur gegen Borweisnng
de« Jnseratenscheinc« anegefolgt, recommandirte CWrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh dt» 8 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate auf Wunsch serfaßt
ZU vermiethen.
Peufiouru, Wohuuusteu»
Gefthästolocalr re.
WöblirteS separ. Zimmer
sofort zu vermiethen, auch per Tag. 4. Bez.,
ALeegajse 12, Mezz. 14. 63126—4
Elegantes große« Zimmer
Hirt Alkoven, selten de,nein und seinntöb.
Urt Ausiiatt Boliopark. nur für einen
Herr» sofort zn vertniethen. Bon 4 Uhl
an zn besichtigen. MaNmiliairplatz 16,
Mezzanin. Thür 8. 63399—4
Listing. Dame vermiethet
,chori schöne« mödlirte» Gassenzimmer.
Auch für Fremde. 4. Be,., Favoriten-
«raßc 46, Thür S, nahe der Süd- und
Ltaatsbahn. 63483—4
Schön möblirteS Zimmer,
event, Cabinet, Pedant rein, iitscetenfrel.
gemütblich, Gartcnaudsicht, mit Pension
zu »ermictbcn. (Franz. Conversaiiou.)
Währing Cdelhosg. 4«. Th. 16. 63273-4
Eine in der Nähe der
Pariser lllnSstcllung mödlirte Wohnung
ist für deu Monat August billig zu ver-
miethen. Auskunft Uhrennicderlage, Wien.
Strohgasse 24. 63421—4
2 Gaffenzimmer und 1 Ca-
Mnft. möf-Urt zu vermiethen. 8. Bezirk.
Atcknbrrrgg. 3. Stiege 12. 63418—4
Neb. Grand Hötcl Herr? chafts-
Wohnung, Maximiliansiraße 14 (schwarzen-
berastr. 10'. Ringausslcht, ganzer 1. Stock,
per November. Täglich 11-5 Uhr. 63398-4
^Schöne Stadtwohnung, Maxi-
Wiliaustratze 3, beftebeud an« 2 Zimmern,
2 Cadmetteu. Aar,immer, Diener,immer,
Küche, elektrische» picht, Jabresziu« fl. 775,
per sosart, eventuell per piovemoer zu ver-
mielden. Ziu« van jetzt di« November
nur. 4M fl. 63108-!
Wohnung, sehr schön aus­
gestattet, 7. Bez., Mariahilfer-
ftraße Rr. 82, sogleich zu ver­
miethen, bestehend aus drei
Zimmern, einem Cabinet, Vor-
u. Dicnerzimmer, Küche, Bade­
zimmer. 62531—4
Alserstratze 36 Elkgaffeu
Wohnung, 1. Stock, 4 Piecen, auch als
Kanzlei oder Geschäftslocal geeignet. August­
termin. 420 fl. Zahreszins. 63184—4
Im Sause 9. Bez., Schlick-
nasse, 5 sind nachstehende neu hergerichtete
Wohnungen sofort oder ab August­
termin zu vermiethen: 9m 1. Stock
eine Wohnung, bestehend and 5 Zimmern.
2 Borzimmern, 1 -Küche, 1 Veranda.
1 Badezimmer. Borganq. 2 Böden, 2 Kellern,
zum JahreszinS von 1200 fl. Oe. W.; tu»
L. Stock eine Wvbnung, bestehend aus
3 Gassenzimmern, 1 Gaffencabinet, 1 Hof­
zimmer, 1 Hofcabinet, 1 Borzimmer,
1 Küche, Boden und Keller zum JahreszinS
vou 1000 fl. Oe. W. Nähere Auskauft beim
Hausbesorger daselbst oder beim Ad­
ministrator Dr. Alfons Braunes s,
Hof- und Gerichtsadoocat, 1. Bez., Bäcker-
straße 16. 61646—4
Ganzer erster Stock» «oder-
ner Comfort, JahreszinS 1100 fl. 9. Bez.,
Porzellangasse 31». 62790—4
Sehr schöne, mit allem Com­
fort ausgestattete Wohnung«» nebst Sou­
terrain pocalitäteu, 1. Be,., Krugerstraße 5.
nnd 2. Bez.. Wachaugassc 23. sasorl, eventnell
zum August- oder Novemdcrtermlu zu ver­
miethen. AuSknusl beim Parlier. 62957—4
1. B., Landesgerichtsstraße
Rr. 18, Hochparterre-Wotimtug. 4 Zimmer,
SCabinette, Badezimmer, Borzimmer, Küche,
Spei«, per November z» ver miethen. 63030-4
"Jm St. Annahof, 1. Bcz.,
Dnnagasse 3. einem der neuesten und de.
miemfien Wohnhäuser ger inneren Stadt,
vornehm und mit altem Comfort musste,
stattet. sind einige Wohnungen verschiede­
ner Größe zn vermiethen. «4171—4
Rächst Fasangarte«, an­
stoßend an den t. k. Schlntzparl. ist der
l. Stock ciuer Herrschaftsvilla mit schakti-
gern großen Garten zn vermiethen. 12. B..
Valerie-Cottage 26. 62728—4
Prächtige Wohnung, Hoch
prrkerre, vornedme, ruhige Lage, an der
Kreuzung der Währinger- und Nußdorser-
straße, 3 schöne Zimmer. 1 großes Cabiuet.
Badezimmer, Borzimmer. Küche, Diener-
zimmer, Speis rc., um 760 fl. per August
;u vermiethen. 9. Bezirk, Pichlergaffe
Nr. 4. 63200—4
Wohnnnq. 9. Bez., Eisen-
gaste 9 a, 2. Stock, 3 schöne Gassenzim­
mer. 2 Hvfcabinette, Dienerzimmer, SPabcv
Zimmer, Küche, Vorzimmer, Gas-, Tele,
grapsten-, Wafferleitung, ab August.
Mietstzins 800 sl. jährlich. Besichtigung
täglich von 8—10 Uhr Vorm. 63422—4
1. Bezirk, Laurcuzerberg 4
(Aaiser-FerdmandSpiatz). hochelegailte Woh*
nung unt allem Comfort. 61093—4
^Wohnungen, größere und
kleinere, dann großes Gewölbe
Mit Mezzanin- u. Soutcrrain-
kocalc im Hause, I., Schotten­
ring 14, sofort zu vermiethen.
Anskunst daselbst. EM94
1. Bcz..Kärutnerstraße 19,
elegante Saisenwahiiung, 3. Stock. 3 Zim-
aut, 1 Cobin-I, Balestmmer und sonstige
Nebenränmlichleiten. Auszug, elektr. picht,
pur August, eventuell November zu ver­
miethen. 61289—4
1. Bezirk, Tnchlanbcn 7,
1. Stiege, 1. Stock, Thür l, sind Bureau-
locole zu vermiethen. Anst, daseibst. 62768-4
1. Bez., Schulerftraßc 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zinimern
aniwärte, Borz., Küche, Ticüerz., Badez.,
ll Eloset«. List, per sofort oder sväler zu
vermiethen.^ 63550 —4
^Franz- Josephs- Quai 29
sdsvrt zu bezreben 2 Zimmer, 1 Lab,net,
Vorzimmer, Äüche. Herrliche, gesunde
Lage.
Distingnirte Dame«, welche
Hebammenhilfe benöthigen, finheu ftren"
diScrcte und liebevolle Ausnahme bei
einer longMriycn Hebamme. Daselb,'
reine, separirte Zimmer. 2. B., Glocken-
gaffe M. 8 a, Thür 9. 6,975-4
63500—4
Kleine Wohnung, Ccntral-
tzrzung, sosart billig zu venu. 2. Bezirl,
Reichddrückendof, d. t-rzberzog Carl-Platz
tzerrl, Donau- n. Prateraussi cht. 6 29 3.',—t
" Prächtwohnungen, Park-
«iSsirbt. Gas. cleltr. Lei., List, Bad:c.,
1 Solo», 8 Z-, 3 Cab.. 1 Salon. 4 Z.,
2 Sab.:« Z, 1 Cab.; 3 Z., t Cab. Zm«
Slllg. Herrschaftliche« Han». Baleriestraße
Rr. 44, bei der Sophienbrstcke, einige Mi-
NÜten vom Nitig und Quai. 63333—4
8. Bcz.. Marxcrgaffe 2-4»
(Ccke Salwgasse las. ein graste« Cef local,
geeignet sürWtrthSgeschisitvder'Niederlage:c.,
her sofort oder per August zu vermiethen.
Auslunit daselvft oder Banlanzlei, 3. Bez.
Barichgasie 3. Telephon 7447. 3 9393—4
Schöne lichte Gaffcnwohnnng,
«ahe dem Stadtparke u. Belvedere, destehend
an« 2 Zimmer». Cabutet, Vorzimmer und
Lüche, tft per August d«i mäßigem Zins von
der Partei zu vereiede». Anskimst: 3. Bez.,
Ealesianeraasse Nr. 10, l. Stiege rechts,
2. St., Thür ll. 63577—4
iB-VStarhembcrggafse 26,
fnfort oder per Slugnst find mehrere
Wohnungen, destehertd au« 1 Zimmer,
LCadinetten, 2 Zimmern, ferner 2 Zimmern,
1 Sadinel, 3 Zimmern, 1 Cabinei, Bade­
zimmer mit ollem Zugehör, prciswetth zu
vermiethen. 6227 3—4
4. Bezirk, Hengaffc Nr. 56,
8. Stoa, schöne Wohnung, Aussicht in
In nächster RähedeS Schotten-
rings. 9. Bez., Rosiauergasse 4, 2 elegante
Wohnungen im 1. Stock: 3 Zimmer. 1 Ca­
binet und 2 Zimmer, 2 Cabinette sammt
Zugehör zum August billig zu ver­
miethen. 63458—4
Döbling, Hauptstraße 77,
Herrschaftswohmmg. ganzer erster Ctock.
1 Zimmer. Alloven, (lafmict, Bade- und
Dienerzimmer, Gas. elektr., Klopfbolcon.
Rovembertcrmiu. Von 10—12 und von
2—4 Uhr. 03234—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Dtscrr^
tion. Mäßige Prcise. M i l d n c r, 6. B..
Marrayllferjtrotze Nr. 63, Eingang Nel­
kengosse 8, 1. Stock. Thür 6. 00392—4
Im „Römerhof", 1. Bez.,
WiPPliugerstratze 2, sind im
Souterrain großartige, be­
sonders für Weinkeller ü In
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitäten circa
«50 O.uadralmeter Fläche,
licht und hoch, sammt darunter
befindliche» großen Keller», im
Parterre verschiedene größere
nnd kleinere GeschäftSlocale
mit Portal, in der Unter-
theilung uud im Mezzanin
tje circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Gcschästsstiege und eventuell
Lastcuaufzug, in Leu übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr
schaftswohnnvgeu sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Baukauzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. 62639-4
GeschäftSlocale, 9. Bezirk,
Kolingasse 9. 2 sehr hohe Gassenvffnunge»
mit anstoßendem lichten Magazin, 1400 Kr.
Jahreszins. zu vermiethen. 63470—4
Mezzanin- Geschäftslokale»
sowie groger Saal zu vermiethen. Maria-
hilserstraße 8, Portier. 63516—4
Stallungen sofort billig zn
vcrm, 2. B., Reichsbrückenhof, b. Erzherzoz
Carl-Platz. 62926-4
Ju vermiethen.
Kommevmohuungo» «. Villen
»Schafbcrgalpe, Raturcur-
h«he zwischen Pöyleiiisdorf-Toriibach.
18 3, äßten, in gefündester Lage, an
Part und Wald, in SchrelHer’s
bstaft- und Scmiljof, nröblirte Sommer.
wohnnuge», groß, mittel u. Ilein, m.Nüche,
Veranda und Garten, sowie Fremden­
zimmer billig zu vermiethen. 63565—4
Purkcrsdorf, Winterg. 13,
schöne« große« Zimmer, derrliche Aussicht,
sofort zu vermiethen. Preis -86 fl. für die
Saison. 63548 -4
Schöne Zimmer einzeln,
eveutueU Küche, vermiclhet billig S o l t e r e r,
Attersee. 63181—4
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Discretion.
7.D., BurggastcLO, 1. Stock. Th. 2. 63001-4
Damen finden discrete, licbc-
volle Aufnahme und Auskunft bei allein-
sttchender Hebamme. 4. Bezirk, Dkühlgasie k.
3. Stock. Thur 19. 62814—4
Distingnirte« Damen, welche
Hebamwenhrlse benöthigen. discrete Auf­
nahme; geht anch auswärts, W. G o g o-
d i t f ch, 1. Bez., Färbergafle Nr. s,
S. Stock. 61! 33-4
De« geehrten Damen cm-
pftehtt sich unter Discretion praktische Heb«
flmtitt. E. M., 1. De;.. Jranzensring 22,
2. Stg., Th. 12, b. Schottenthor. 63219—1
Damen, welche discrete
Hedammenhilsc benöthigen, empsiedlt sich
prakt. Hebamme. Lexa, 1. Bez.. Fleisch-
markt 8, 2. Stg., 2. St. 63633—4
Distingnirte Dame« von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrete», an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an ftrau Pb. Z..
9. Bez., Alserftratze 46, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragass e 1. 63101—4
Damen von Distiuctio«,
welche den Beistand einer langjäkr. allein­
stehenden. au der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discretcn
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an üftaclanie J. L,., Wien,
Ä. Bez.» Novaragaste 51, Hortzptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 63029—1
Geschäftsiorale.
Atelier, klein uud bMig.
4. Bez., Gußhausstraße 19. (August.)63013-4
Photographisches Atelier
moderuster lLonstructio», reine Vtordlage,
elektrischer Vitt und Beleuchtmrg, bisher von
hervorragendem Photographen benützt, ohne
Ablösung zu vermietden. 4.Bez.,Wienstr. 19,
HauS der „Wiener Mode".„ 62960—4
linimei'
"Wohnung, 3 Zimmer, Bor-
zimmer, >iüdie lind Clvset, im Biezzaiiin.
zvm Augusttermin. 4. Bcz., Hechteagasie
Rr. 4. 62963 —4
Hochelegante Mezzanin-
Wohnung, dastehend aus 4 Zimmer. Bade-
,immer. Diener;.. Bor;.. Küche :c., ist preis-
werth ;u vermiethen. 4. Bcz., Viargarethen-
straße d. 61125-4
Hochelegante Wohnungen,
^Zimmer, Lab., sammt Zugehor ülio st..
Ü. Zimmer, Cav.. Bad. sammt Zugehör
780 ft., beide zusammen 1150 ft.. 4Zimrner,
Lab., Bad, sammt Zugehör. Aavoritn«-
straße 47. 62101-4
1. Bcz., Schnlerstraße 14,
^größere und kleinere Geschäftslocalc, ^ür
'ledcs Unternehmen geeignet. Souterrain,
trocken. Mezzanin. 29 Fenster Gassenfrt..
per sofort oder sMer. 63M2—4
Spiegelgaffc 2, GcschäftS-
localc Parterre n. Mezzanin
sofort zu beziehen. 61688— 4
Für Dctailgcsch äste L Gaffen-
ösfnunqe» mit Portal für sofort. 1. Bcz.,
Wipplingerstratze 32. zu vermischeu. 63471-4
Große Gassenwohnung, sonn-
sritig. 11 Pjceen, per August od. illovemder
zu vermiethen. LleNr. Auszug, Zins mäßig
Mariahilferstraße 8. <53517—4
Billiges GeschäftSlocale,
3 Gassenösimmgev, für sofort, 1200 Kr.
Oahresmiethe. 1. Bez» Prcbigergasie 5.
za verrriethen. 63472—4
8. Bez.. Lerchcnfeldcrstraßc
Rr. 88 und 99. sind comfortabte große und
Neinere Wohnungen sowie große und »eine
Seschasislaeale tritt Portal nnd «lagazin
per August zu vermietden. 593-Ü—4
Schönes Geschäftslocal,4. B.,
Alleegaise 5. kAugust.) 631)14—4
Grschäftslocalitäte«, Gaffe,
Parterre und Mezzanin, Hos-
localitäteu. 7. Bez., Maria-
hilferstraße 82. 52532-4
Im „Kuhn-Hof", 9. Bez,
WLaringeriwatze 67. aeaenüber dem Fuvi-
»Lmnscheater \u\Z> der Siadtvahn-Ltation.
sind mehrere mit allem lLomfvrt ausgestat--
ttU Lahnungen alt vermiethen. Auskunft
Smi«. 50496—4
Ccklocal, 9. Bez., Liechten-
steinstraß«, Harmvniegasse Nr. 9. mit einem
Magazin, AuSiagsportai, zn i'edem Geschäste
geeignet, per August, 630CM
Große Unterabthellnug mit
Nedeurüumen, event. Ausgaug vou der
Straße und Souterrain, Spiegelscheiben,
drill autrr Posten. 1. Boz., Laitriuzerd^^asie
Borderbrühl, Licchtcnstciu-
straße 5 und 22, schöne, große und llciue
ommerwostuungeu, event. Eiuzelvilla. in
herrlichem Parke gelegen, wegen vorge­
rückter Saison billig zu vergeben. Preis
!00, 400, 600 fl. 63259—4
Prachtvolle Sommerwohnung
mit Garten und Veranda für die Saiiaii
tu vermiethen. Näheres bei Dr. Müller,
Mortdsce Salzkammergnt. 63498—4
Parschall am Attersec, Villa
mit 5 Zimmern, 3 Kabinetten
und Küche, ganz oder theil-
weise, ferner 1 Wohnung im
Gasthause daselbst billigst zu
vermiethen. Auskunft ertheilt
Anna. Danfer, Wirthin in
Parschall am Attersec, Post
Nußdorf. 83190—4
Wcißcnbach am Attersec,
schöne Sommerwohnung, 3 Zimmer, 1 Cab..
Küche. Dicnerzimmer, Veranda, cowplet
eingerichtet, 7 Betten, Garten, Bad und
Bootshüte, Felsenkeller, vorzügliches Trink-
wiisier. Preis 280 fl. Auskunft: D r.
Glogau, 1. Bez., Zelinkagasse Nr. 3
(Telephon 3179). 63530—4
Gebirgswohnnng, complet,
1 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, ohne Nie­
derschläge, stanbftci; auch einzeln, gutes
Wafler, Kieserwald beim Kaufe, Hof,
Garten. 1. Bezirk, ReichSrathSstratze
Nr. 27.' «3424—4
Bureanbeamtcr mit einer
Bareinlage von 12,000 Kr.»
welche sichergestellt werde«,
findet bei einem elektrotech­
nischen Unternehme» dauernde,
angenehme Stellung. Maschin-
schreiben und Stenographie
erwünscht. Anträge unter
„Elektrisch Nr. 391“
postl. 9. B., Porzellaug. 63091-5
Jüng. Heizungsingeuicurc,
mit Ga«-, Wasser- u. Badeanlageu vertraut,
werden engagirt. Schriftliche Osierten au
Ka«tl it Wettuke, 5. Bezirk,
St. N-ttgaffe 23. 63417-5
Weinreisendcr, der in de»
Alpenländern gut eingeführt ist. mehrfähr.
Praxis und gute Erfolge nachweisen kann,
wird acceptirt. Offerte« unter „Tüchtig
Nr. 379" an^as Ank.-Bur. d. Bl. 63379—5
Beiden a. Wörthersee, Billa
mit lOZimmern zum Alleinbewobuen. herr­
liche Lage am See, m. Stallung u. Remise,
im Ganzen od. getheilt zu verunethen. Da­
selbst auch Wohnungen u. einzelne Zimmer
mit Pension. Ganze Pension v. 3 fl. auf­
wärts. Auskunft: Pension Auenhof, Beiden
a. Wörthersee. 63569— 4
Billa in Rodann, Haupt-
straße Nr. 22, gut möblirt, bestehend ans
5 Zimmern, 2 Cabinetten. Küche, großer Ve­
randa. Keller rc., mit schattigem Garten, ist
um 230 fl. zu vermiethen. 62396—1
Billa Halberstadt-Mawm am
Semmering. Große Wohnung mit vor-
nehnier Einrichtung und completem Ser­
vice billig zu vermiethen. 63035—4
Kleine Villa in Tnllncrbach-
Preßbaum, aur Fuße des Bihaberges. 9tr. 7,
im I. Stock, 2 Zimmer, l Eadinet (bescheiden
möblirt). mit schöner gedeckter Veranda, zn
ebener Erde Küche und Speise. Alles neu
hergerichtet, sowie schöner Garten, um 200 st.
über Sommer sofort zu vermiethen. Aus­
kunft bei Dr. Odermayer, 1. Bezirk,
Predigergasse 5. 63600—4
Sommerwohnung in Pcrch-
toldsdorf zu ueriuieUiru. Unter „I. 2). Z."
postl. 4 Bez., Nesielgasje. 62154—4
In Baden werde« für das
kommende Schuljahr 1 bis 2 Gvmnasial-
3tubeiüen bei seiner, ftrcuo loltber Fa­
milie in Wohnung "und Verpflegung ge-
nomnren. Adresse erliegt uu Ank. Bureau
d. Htattes. 63235—1
Zimmer nnd Cabinet, hübsch
möblirt. Äussre, auf Hochplateau. 60 fl.,
über die Saison zu vermiethen. Anskunft
durch Telephon 14,054.- 6S540—4
Weißcnbach-Attersee, Salz-
kammergut. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufeil oder zu vermiethen. Eomsorlable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetanceu. Pension 2 fl., vorzügliche
Küche, eigene Märerei. Fischerei im See
und Jorellenbächen, Jagd, ^'awu-TeimiS-
Plätze, directimWalde, romantische Spazier-
gange. Änskunst ertheilt die Hotelver­
waltung 24561—4
Alpcncurort St. Wolfgang
am Wolfgangsee lSalzkommergut. Ober-
Oesterreich- empfehlen sich P. Peter'S
.Hotel.Pensionen, mit vielem Comfort,
200 Betten. Sool- und großen See-Bade-
anftalten. herrlicher, deilkraftiger Höhenlage
nächst Schasberg, eigener DLaicrei und
Hochquellenwasserleitung, vorzüglicher Küche,
1,ava-'r'?noi8 :c. Pension (Zimmer
und Verpflegung) 3 fl« aufwürre.
Prospect bereitwillig beim Eigenthümer
I». Peter. 58öü1-1
Gmunden HerrschaftSwoh-
nung, großer Garten, erste Etage, zu ver^
miethen. Kann getheilt werden. Esplanade
See- Billa, Regierungsraths- Gattin
Ha nn er. 62492—4
Attersec Sommerwohnung,
4 Zimmer. Balcon, Eabruct, Borzimmer,
Küche, 10 Betten, freies Bad, Garten.
Schisthau«, sehr billig. Gvttlieb Sü-
ftinger in Attersec. 62200—1
«erbat» PiLl am Mondsce
mit rdotel Auhof, Dampfschiff-., Post>
nnd Lelegr.-Ltatton, Solzkammcrgut,
osterirt noch eine Wobnung in einer Villa,
unmittelbar am See gelegen, schönste
Aussicht, .inmitten herrlicher Anlaqeu,
Zinrmer, 1 Eavinct, keine Küche, Ber-
vstegung im Hotel Ankiof. woselbst
Zimmer nnd Wohnungert für längeren und
kürzeren Scjour preiswerth zu vermiethen
sind. Auskunft beim Besitzer M. Roeßle,
Wien. 4. Be;., Mayerhofgasse 12, und bei
der Gut-verwaltung. 62913—4
Weißenbach a. d. Tricftrng,
Billa Sturm. 2 sepacirte reizende Zimmer
für ruhige Partei. 63036—4
Zu vermiethen oder zu vcr-
kaufe». I» Gotting bei Salzburg ist
eine sehr schön mödlirte Sommerwohnung
iu meiner neuerbauten Billa, bestehend aus
3 Zimmern, 1 Eadinet, Küche uud Dienst-
dotenzimmer, zu vermiethen. Die Billa, in
der schönsten Lage Gallings gelegen, ist auch
wegen Erbauung einer zweiten Billa zu
verk. ".Näheres bei der Besitzerin Kat hi
Kraus» Gollittg (Salzburg). 63140-4
Im „Konsum". Post Kam-
mer am Attersec, ist eine uiöblirte. aus
3 Zimntern, Küche und Balcon bestehende
Sommerwohnung sammt Boot und Bade­
hütte zu vermiethen. Näheres bei o ba n«
Renner, Kammer 26. 63135—4
Schöne billige Sommerwoh-
mmg. bestehend aus 4 Zimmern, Balcon,
Salettel. Äeüer, Speise. Küche, Boot und
Badehütte, schönste Aussicht ins nahe ge­
legene Höllengrbirge und Ätlerfee. ist prerS-
würdig zu vergeben vom Besitzer Johann
Bader. Stemdach am Attersee 83. 63136-4
Sommerfrische Trofaiach,
Obersieiermarl, herrliche Lage, nette
Wohmmgen. gute Gasih'öfe, Bäder, Aiw-
luust gibt Fremdenderefu. 40171—4
Attersec am Attersee ist eine
billige Sommerwohuuug zu vermietdeu zwei
§ immer und Huche. Äueküpste daselbst bei
dl. R«sch Nr. 11. WL^tlau da« Änk.^Snr. d.
Leirals-Unträge.
Werbung (füc vorsorgliche
Eltern). Eilt Staatsangestellter der oberen
Rangclassen, mit hübschen Ersparnissen,
31 äabre alt, kathol.. von angenehmem
Aeutzern. aus Urlaub hier weilend, wünscht
ein junges, hübsches, gebildetes, häuölich er­
zogenes Mädchen behufs Berehelichung nnd
Gründung eines DaheimL kennen zu lernen.
Zuschriften unter „K. K. K." an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 63420
Herr in mittleren Jahren
(Christ), gewesener Gastwirth, tüchtig, mit
vorzüglichen Wein- und GeschaftStenntnissen,
sucht behufs Ehe und Gründung eines
WirthsgeschäfteS vermögende Witwe (Christ.).
Briefe erbeten unter „süchtig 8" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 63528
Heirat. Junger Mann, 29 I.
alt. in geordntieu Verbälinisien, an«
fefjr gutem Haufe, gebildet, sucht bcljuff
Ebe junge«, hübsches, intolligeuies, ge
bildetest nur^ wrrtftschaftlich erzogenes
Mädchen. Religion und Vermögen Neben­
sache/ AuSsittirliche Anträge unter
„S. N. 10" an da« Airlünd.-Bureau d.
Blattes.■ 03487
Mene Stellen.
Männliche:
Dacante Posten aller kanf-
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlnug beider Stellenvermirtlnngs^Abthei-
lung des Wicuer Kanfmännifchen Ver­
eines, 1. Bez.. IohanneSgafsc 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 61288—5
Als Buchhalter für eine der
ersten ^ackfabriken Oesterreichs wird eine
junge tüchtige Kraft zum event, sofortigen
Eintritt gesucht. Herren, die mit Einreichung
von Lagatellklageu vertraut sind, bevorzugt.
Offerten unter „91. O. 366" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 63072=5
Verläßlicher Buchhalter,
bilanziähig. Italienisch erforderlich. Unter
„Bank-Export 4091" an das Ankünd.-
Lur. d. Bl. 636.8—5
Tüchtiger Buchhalter und
Eorrespoudeüt. Engl., Franz., sür aus^
Worts gesucht. Unter „S os o rt 4082" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 63627—5
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tage errichteten n.-ö. LandcSrLcbenS-
und Renten- Verfichcrungs- Äuftalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Reisespesen nnd Diäten dokirte Posten
für Bertret-r zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Borleben und Gewandtbeit im
Berkehre mit dem Publicum bedingt.
Brancheokenntnifse nicht erforderlich. Bor-
stellulkg täglich zwischen 9 uud 12 Uhr
Bormittags oder 3 u. 5 Uhr RachmittaaS
in der Filiale Wien, 6. Bez., Maria­
hilfer flrafle Rr. 127 .Umgang 6. Bcz.,
Bürgerfpitalgast'e 29). 60539—5
Kür Wechselstube und Reise-
bureau in einem österreichischen Winter»
curortc wird per 10. Oktober ein
Buchhalter gesucht. Bevorzugt werden
Beiverber, die in beiden Zweigen des Ge­
schäftes versirt und im Bertehr mit dem
Publicum gewaudt sind. Eaulivn erwünscht»
jedoch nicht Bedingung. Ausführliche Of­
ferten mit Gehaltsansprüchen unter „B. Pt,
Rr. 3496^a. d.^Ank.-Bur.^d. Bl. 63496-5
1 Bureauches, 1 Buchhalter
und Incassant mit Sicherstellung für großen
Afsecuranzverein werden aufgenommen. 9!ur
schristtiche Offenen durch B. Haschet,
1. Bcz., Himmclpsortgasse 12. 63513—5
Zur Aushilfe der Inventur
und Bilanz wirb ei» bilauzfäliiger Buch-
Halter für einige Tage gesucht. Offerten
unter „P r o IN p t- 253" an dar Äuk.-
Bur. d. El. 63448—5
Lederbranche. Cin junger
Mann, selbstständiger Buchhalter und
Correspondent. auch als Verkäufer zu ge
brauchen, 1 att, wird ge.
sucht. Offerten unter .Gewissen­
haft 52* an das Ankünd.fBureau d.
Blattes. 63452—5
Rechercheur, der am Platze
gut eingeführt ist und dies durch Zeugnisse
ausweisen kann, findet einträgliche Stellung
bei einem ersten Wiener ÄnSkunftsdureau.
Offerte neunter Ehiffre^B erläß L iL^302^
Sccrctär zu baldigem Ein­
tritt gesucht. Offerte» unter „SK. B. 63“ an
d. Ank.-B ur. b. Bl. 83363- 5
Möbelzeichner ersten Ranges,
perfect im Skizziren und Detaillireu, 'wird
von erstem Jndusirichaiise siir da« Ausland
gesucht. Stellmiz mit bahem Gehalte uer«
bunden. Off. unter „Mäbelarchitelt"
postlagernd Biaximilianftraße. 63363—5
Pcrf. Stenograph, welcher
in telephonische» Ausnahme» sehr verirrt ist,
wird vou einer Redaction in Budapest ge­
sucht. Offerten zu richten a» da« Ungarische
Telegraphen-Corrcspoudeuz-Bureau, Buda­
pest. 62544—5
Für eine Ceulralheizungs-
fabrik wird zum sofortigen Antritt ein
verlüßticher Magazineur, ferner ein junger
Comptoirist mit schöner Handschrift ge­
sucht. Es werden nur solche Ofierenten be­
rücksichtigt. die über beste Referenzen ver­
fügen. Offerten mit Zcugnifzcvpien sind
inlter ^P. M. 240" an das Ank.^Dur. d.
Blattes zu adressiren. 63210—5
Werkfuhrcr für Maschinen­
fabrik gesucht. Offerte» unter „D r c b-
buuk 35" au da« A»k,-Burcau dieses
Blattes. 63435—5
Comptoiristen gesucht. In
einem grossen Wiener ^abrikshause sind
zwei Comptoirstellen für jüngere Leute
vacant. Reflectirt wird auf absolvirte
Hanvelsakademiler und aus Solche, die
bereits etwas Praxis als Factüristen fco
sitzen. Offerte» sammt Zeugnissen unter
Ausdauer 348“ au das Aul.-Bur.
d. Blattes. 6L26ö— 5
Comptoirist, der italienisch
correspoildiren u. stenographreu kann, wird
acceptirt. Offerten unter a b r i k s h a u s
Nr. 445" an das Ank.-Bur. d. Bl. 63445 5
Comvtoirist, Christ, jüngere
Kraft, tüchtiger Stenograph, flotter Eor-
respondent, mit hübscher >>anhschrif'. für
eine größere Mäschinenfebrik per sofort
aufzunehmen gesucht. Gest Offerten unter
„ft. M. 462" ölt öas Arrtünd.-Bureau d.
Blrntc». 63l62 —o
Comptoirist, Christ. lediq
wird für eine ?ihecrproduettufai>rik ru
der Nähe Wiens per sofort ausgenommen.
Derselbe muß mit den Lohnvcrrechnun-
gen vertraut und gewandter Corrcspmr-
deut fein. Stenographen bevorzugt. Unt.
,.B. 50Y" o.^d. Änk. Bur. d. BI.
Tüchtiger Drogucu- Comp-
toirist findet sofort gute Stellung. Offer­
ten mit Angabe bisheriger Thiitigleii.
Referenzen und rralaiiauspruch zu odressi,
reu unter „"ü n cf| m o n n Nr. 1" baiipt-
posil. Wien: gegeir tznserateus»eii>. 89412,5
Ans das Land wird ein
Lehrer mit bescheidenem, tactvallem.
heiterem, ruhigem Ebarattcr nnd durch.
tadelloser Gesundheit gesucht, der be^
sähsgt ist. den für ungarisches Gvmna.
sium erforderlichen Unterricht acwissinhast
.N crihcilen; derselbe kann füii außer den
Lehrstunden ungestört seinen Studien
widmen und wird möglichst viel Urlaub
gerne gewalut. Eintritt im September.
Antrüge mit. Gehaltsansprücheu unter
.G. I. 412" lyr das Ank.-Bmeau dieses
Blattes. 62412—5
Cin Praktikant aus gutem
Hause wird sofort ausgenommen bei
Brüder NaNopil, Wie«, 4. Bezirk.
Starhembcrggasse 42. 63455—5
Boloutäri« im Schreibsaibi-
süc AdvocaturSkatizlei gesucht. Unter e/p
Nr. 473" a» da« Ank.-Bur. d. Bl. 63473*0
Zur Gesellschaft für altere
Dame wird distingnirte« Fräulein, Ausau-S
der 30er, aus gutem Hause, gesucht. Selb,
soll sympathische» Charakters, häuslüb*
tüchtig in der Wirthschaft, womöglich mnüL
und sprachetikimdig sei» und findet bei voll,
kommener Eignung onqenebme Stcllma
Off.erb. unter „freundlich I. S. 1234"
au Haasenftein& Logier. Wien, 1. SB. xzhg-, 5
hübscherHam>-
scktrist und Stenographie ausgeuomaun
Offerten nnter „Güte Schule" 74 pchp
l^ernd. 63596-5
Gesucht wird eine für Volls­
te Bürgerschulen gepr. pehrerii, mit vorz
Mufik- u. Sprachenkenntuissen (Engl
Franz, in betreff. Ländern erlernt), Eintritt
SlRitte September. Unt. Dr. L.E. Orion
Oest.-Schlesie».- 63131-5
Erzieherin mit perfeetem
Französisch, gute» Smvfehlungen, irird in
einer Christenfamilie sofort engagirt Im
Sommer im Gebirge. Institut Schäfer
1. Bez., Bäckerstra ße 44. 63535—5
Einfache Französin in gutes
Han« ludst Bureau Risuhka.Slimttttet-
ftratze St 63618-5
Praktikant, bei den Eltern
woboeud, gesucht für ei» Eisenwaorengeschäst
Offerten unter „Gute Schule" 74 posb
lagernd. 63597—5
Comptoir- Praktikant mit
schöner Handschrift, möglichst der Steno,
graphie mächtig, wird gegen Llnfanasge.
balt sofort anfgeuommen der G r ii *n
bäum L Groß. 2. Bez., Nordbahn,
straße 32. «3434— 5
Comptoir- Prakttkant mit
schöner Handschrift, Anfänger, wird sofort
aufgenommen. Anfaugsgehält. Unter „21 Z
Sir. 500" an da« Auk.-Ä»r. d. Bl. 63Z92.5
Bnchhandlnngslchrling mit
entsprechender «orbilbnng gesucht. Rop
Boön, Wien. 9. SB., Aiscrstr. 6. 63232-5
Mene Stellen.
Meibliche:
Pub-Direetrice» Für mein
feines Puttgefchüft suche eine tüchtige
Dircctrice, erste Kraft lwi hohem
Gehalt: anaenedme dauernde Stellung
Offerten erd. mir Photogr. >4. Behnsch,
Tarnowt«, Oeft.-Schlesten. 63574—5
Deutsche dipl. Lehrerin, Jfrl
perfect in Sprachen n. Clanier, mit mehr-
iährigen Wirrnugszeuguissen. wird »ach
Ungarn gesucht. Gehalt Über ein Schul­
jahr 800 Kronen, eventuell mehr u aam-
Berpstegung. Gefl. Offerten mit Beiichluh
der Lrigiual-Schul-- und Wirkungs-eu»-
nisse sind an Sam. Fach«: ikaap, Paä
Ltiso-Basard, Sientraer Comttat
rechtem 6313 7-5
Israel. Kindergärtnerin »der
bessere Bonne wird zu drei Kindern svsort
anfgenouimen. Vorzustellen von 3—5 Uhr
5. Bez., Margarethenhof, 3. Sttcge, 4. Stock'
Thür 6. 63(02-5
Gesucht nettes junges Stuben-
Mädchen, da« alle Arbeiten, anch Zimmer-
bürsten gut kann: muß gut aüodessern
köiiuesi. Lohn mit Siachtmablgeld 12 9
Vorzustellen Vormittag« 4. Bezirk, Allee-
gaffe 30^ S tack, Thür 9. 63 625-5
Zwei Stnbcnmädchc», tüchtig
im Nähen, Scrvire» u. Auf­
räumen, sucht Frau Äovy,
1 Bez., Annag ass c 18.63578-5
Hcrrschastsköchin in vorzüg­
liche« Han« aubw., 30 fl., sucht driagrod
Frau Seidel. 1. Bez., Tiejer Graben
2ir. 10, 1. Si ock. 6 3616-5
Gesucht Extramädchcu. 9 B.,
Garelligasse 3. Spie ß. 63568—5
Ön deiuaude Jran^aiscs
pour Yieuno pöuj- excellentes places.
Madasio Matb.it de ß eien er. Stadt,
Guldsebmidgiisse 7 A. 63423—5
Stellen-Gesuche.„
Mäunlicher
Oberbuchhalter sChrist),
bisposttionssähig, bllanztüchtij, gewandter
Correspondent. mit französ. und etwa« engl.
Sprachkenntnissen, schöner Haudschmfr, sucht
entspr. Stellung. Unter „R. Ä.", 8 Bez..
Maria-Treugaffe 2, Thur 14. 63532—6
Buchhalter, Correspondent,
Ciiglijck, perfect, bilanztüchirg, selbsistSn.
dtger llirbeiler. Stenograph, nicht Nach,
mitiage-bejchästiquua ab' 2 Uhr. Unter
,P r i m a. R e s e r e n z e n 36l'' an
da« Airl.-Bur. d. Bl. 62361-6
Buchhalter n. Korrespondent»
Christ, selbststäud., mehrj. Referenzen, sucht
Engagement. Unter „Hier od. auswärts"
an da« Ank.-Anr. d. Bl. 63502-8
Aushilfsarbeiten im Schreib­
fache. Tldreffcnschrciben.Bitchhalttwg
oder Korrespondenz <cvenlueü aus einige
Stunden täguch) für die Sommermonate
sucht armer, derzeit postenloser Privat-
bcamter. Gefl. Anträge erbeten unter Chiffre
„EiL erbst st ändigerverläßlicher
Arbeiter" an daÄ An!.-Pures» dieses
Blattes. 63411-8
Cassterru, zugleich einfache
BuchhaUeri», mit schöner Handschrist. Steno,
graphi», gute üiechnerin, wird sosort en­
gagirt. Off. unter „Stadtgeschläft 45"
an da« Ank. Bnr. d. Bl. 63555—5
Perfectc Stenographin, die
aus der Remingioa-Schreidmafchine eingeübt
ist, wird sür ein große« flabriks-Ctadlisse-
mrnt gesucht. Offerten unter „A. C. 51" an
da« Ank,-Bureau d. Bl. 63551—5
Comptoiristi« gcsncht, ge­
setzte» Alters, geübt in allen Comptoir,
arbeiien. Sur Damen mit guten -!eug-
nissen wollen sich melden. Ausführl? Off.
unter „K. L. 50" an das Aal.-Bureau
B lattes. 63050—5
Für ein erstes photogr'
Atelier wird Empfangs­
fräulein mit seinen Umgangs,
formen bis Ende Juli gesucht.
Sprachkenntniffe bevorzugt.
Offerten mit Bakauutgabe der
bisherigen Thätigkeit, An­
sprüche uud wen« möglich
Photographie unter Chiffre
„Atelier 995“ a» das Ank.
Buren« d. Bl. 52995-5
Vertrauensstellung sucht ein
in allen Brauchen vcrf. Wiener
Kaufmann, 3ttigcr, streng
reellen Charakters, mit Prima-
Zeugniffeu und Referenzen.
Gest. Anträge erdete« unter
Solid 11. Fleissig“ a. d.
Ank. -Bur. d. Bl. 833li—6
Kanzlcibcawtcr mit lang-
lährigcm Zeugnisse, mittleren Alters, der-
täfilich. in allen Eomptoirardeiteu vertraut,
bestens empfohlen, sucht per prompt dauern­
des Engagement. Gefl. Zuschriften erbeten
uutcr „Ordnungsliebend 1000" an da-
d. Bl. 63081-3
300 Krone» Demjenigen,
der mir eine dauernde fixe Stellung ver­
schafft. Bin Adnlirristrations.Beamter,
28 Jahre alt, kath., militürfr«. Gefl. An-«
träge unter „A. B. 100- postlag. Por^llan-
gasse.^ 63542-6
690 Kronen Demjenigen»
welcher intelligenten. repräsentations<
fälsigen. jungen ftoufmauffi dauernde
Stellung' verschafft. Strengste Tiscretion
verbürgt. Gefl. Anträge, unter H.
Nr. 447" postlag. 2. Bez., Stephaniestr.
nur gegen ^ns cratcnschcin. 63447—8
Fabriksbcamtcr, mit sammt-
licheu Eomptoirarbeiten bestens vertrant,
sowie auch in der Expeditron uud Lohn^
Verrechnung versirt. wünscht sich zu ver­
ändern. Selber besitzt auch Kenntnisse in
der Stenographie. Gefl. Anträge unter
„Dauernd 3399" an das Aak.-Bureau
b-jölQUeS. 62409-6
Ein junger Manu, ledig»
vorzüglich-r russischer und polnischer Corre-
sponveut, auch mit der deutschen Sprache
vertraut, mit Prima-Referenzen versehen»
sucht Anstellung. Gef. Adressen erbeten aa
fr., Warschau, Wierzbowastraße 9, beim
Portier, 63070-6
Junger lediger Manu»
Christ, obsolv. Handelsschüler. Stenograph,
seit 5 Jahren im Buchhaltungssache thätig,
in allen Eomptoirarbeiten versirt, mit den
neuen EivUproceßgesetzen vertraut, sucht
Posten in einem an der Südbahn, Local­
strecke. gelegenen Fabriks-Etablissement oder
GroßhandlünqShaufe. Gefl. Anträge untee
*95. A. 31" an das Ank.-Bur. d. Bl. 63182-6
Junger deutscher Kaufmann,
18 Jahre alt, mit Priiua-Zeugntssen ver­
sehen. sucht per I. oder 15. August b. 3-
Stellung als Reffender, gleichviel welcher
Branche. Gefl. Offerten erbitte a» Ed­
mund Ludwig, Weimar, »anfftr^w
Rr. 14, 631S7—•


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 21 ]
Nr. 12889
Wien,' Donnerstag
iVeue Freie Fresse.
iS?:- Juli 1900
Seite 21
Di« „flttant Anzeign,- ktzunen mit und ohn« Adreffe erscheinen
und wird Ansinnst üb« olle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrtrten, van uns in unserem Bureau lür «leine Anzeige».
I., Schülerflraße IS, nneutgelUich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werde» übernommen und nnr gegen Borweisung
de» Jnseratenscheines auSgesolgt, recommandirte Chiffrebries«
zurückgewiesen. Auslü fte werden vo» 8 Uhr Früh bi» 6 Uh»
Abend« ertheilt, Jnierate aus Wunsch versaht.
Stellen-Hesuche.
Männlich,:
Tüchtiger selbststand. Wcrk-
eieister, 29 Jahre alt, mit Schulbildung,
g Stell« in mittlerer Maschinenfabrik
llgem. Maichinenbau oder als Ma­
umeister oder Maschinist in größerem
issemeut, wo Reparaturwerkstätte ,u
leiten wäre. Gef, Auschr, unter „M, B,"
p.st 1 Brun» a. Gebirge, 83221—8
Ein praktisch und technisch
-«bildet« Bauzeichner sucht per sofort
Stellung, Unter „I. F, 2321" postl. 15, B,
Märzstraße, gegen Schein. 63521— 6
Ein Mädchen, welches Fran-
zösisch spricht, When und Fristren
gelernt hat, sucht Stelle als Bonne eb.
zu einem Kinde, und Mthilfe der Haus.
stau. Off. bittet man zu richten an H.
Rose, Floridsdorf'~
Nr. 73.
2,' Schillgaffe
63125—6
Deutsche Bonne. 20 Jahre.
sucht Stelle für halbe oder ganze Tage, auch
al» Aushilfe ganz in» Hau». A. B„ 8, Bez.
Ufergaffe 14, Thür 3. 63842—6
Zuschneider, tüchtiger Fach­
mann. sucht Stellung in seinem Herren-
kundenoeslböst. Unter „Geschickt 588"
ob das Ank.-Bur. d. Bl. 63539-6
Junger Mann mit Prima-
Rezeeenz u. langjährigen Zeugnissen sucht
ebemögUchst Stellung als Faclurist, Comp-
toicist oder Jncaffant re., hier oder aus,
Worts. G. C,, 7. Bez,, Mondjcheinqaffe 6,
Ihür g.- 635 83 —6
^Absolv. HandelSakademiker,
vilttärftei, Mt fünfjähriger* Praxis im
snu'tnm»<> nnlano und Süd-Amerika)
öersect Englisch und Spanisch correspon-
Wnd. such« Engagement. Gefl. Anträge
unter ,M. M. 4SI" an das Anl.-Bureau
b. Blattes. 62494—6
Rcbenbeschafttaung sucht
»nger tüchtiger Comptoirist, Gefl. Zuschr.
rieten unter „Fleiß und Eiser 28" un
!aS Ank.-Bnr. d. BI, €3426—6
Als Magazineur od. Cafficr
tlcht klmfmämltsch geblw. Manu Posten.
Prima-Reserenzen, event. Cauttou stehen
,ur Seite. Gest. Anträge Mlt. „E. H. 13"
»» das Ank..Bur. d. Bl. «3435-8
Intelligenter Krankenwärter,
Bayer, jung, gebildet, heiteren Humors,
facht Tag., event. Rachtpflege zu über.
nehmen; geht auch in feste Stellung zu
Herrn oder Dame. Unter „S. SB. 23" au
fcS Ank-Bur. d. Dl. 83123—6
Intelligenter Man«, 34 I,
alt. Deutsch. Ungarisch. Böhmisch und
Slavisch in Wort u Schrift perfect, keine
Arbeit scheuend, sucht dauernden Posten als
Aauzleidlener. Aufseher oder dergleichen an­
zutreten. Antrüge erbeten un W. S., Wien,
8. Bez., Springergasse .4, 3., 19. 63601—6
Höchst anständiger. auSge-
dienter MilitärSmann, L8 Jahre alt. sucht
Dosten als Geschäfts- oder Konzleidiener.
Derselbe würde am liebsten in eine Schuh-
waaren-Niederlage gehen. Auch weist selber
sehr gute Referenzen vor. Zuschriften erbeleil
au Ä. E., 4. Bez.. Große Neugasse Nr. 23.
' 8. Stiege. 1. Stock, Thür 26. 63546—6
Junger Manu (Christ),
24 Jahre, mit Sjähr, Zeugniß, bittet um
Haus- oder Geschästsdiener-Stelle, F. L a n-
dere r. 6. Lezirl, Gumpendorserstraße 65
Thür 37. 63469-6
Kinderloses Ehepaar bittet
um Hausbesorgerposten. Adresse im Ank,-
Bur. d. Blatte». 62522-6
Kinderloses Ehepaar -mit
Jahreßzengnissen bittet um Hausbeforgerstelle,
Fr. Sch., 10. B., Hasengaffe 53. 63429—6
Lammsräivner vonnni88»n8
oUr Yoyagcr nssör 1s fnn^ais cherche
mditioi». Sons „K»mmerdienov“
• bnrwln da jouinal. 63C03—6
Stellen-Hesuche.
Weiblicher
Buchhalterin, Correfponden-
tiu, tüchttge, selbstständige Arbeiterin, änberi
Posten, Unter „Gewissenhaft 549" an
, das Anl,-Bur. d. BI,°
62549—6
I Stelle, Anträge an W. D.,
llertgaffe 22, Thür 2,
10, SBes,
63430—6
Dbsolvirte HandclSschüleriu
mit Stenographie und etwas Frqzizösisch,
.bittet um Posten, Selie'nwr schon einige
Monate in einem Comptoir thätig. Ge-
fällige Zuschriften erbeten an R. S ch u.
Mann, 18/2, Fröbelg. 48. 83450—8
Dame» Ende LOiger, vier
Sprache» mächtig, in Mnjrl und Malerei
fpeciell gebildet, in Wirtdschast bewandert,
sucht Stellung als Gesellschafterin oder
Repräsentantin in seinem Hause Per I. Oct.
In- oder Ausland. Offerten unter „R. R,
' Rr. 1000" dauptpostl. Wien. 62139—6
Jntcllig. Fräulein wünscht
in ein vornehmes chriftl che» Haus in der
Provinz al« Stüde der Hausfrau unter­
zukommen. Gest. Zuschr, bitte unter Chiffre
„M. W. S." 7. Bez,, Siebcnsteruqaffe 52,
. Stock. GS213-6
AcltereS Fräulein, bonne sup.,
perfect FraiizSstsch und Englisch sprechend,
wünscht Stelle in einem katholischen Hanse
zu 1 oder 2 Kindern nicht unter 2 Jahren,
Gesk. Anträge an E. B., 9: Bez,, Eisen-
gaffe 34. 63564-6
Italienische Dame, sehr di-
stinguirt.vorzüglichcPianisti«,
mit Sprachkenntniffen, sucht,
auch nur für den Sommer, ent­
sprechende Stelle in disting.
Familie. Adresse unter «Pia­
nistin“ postlag. Hallein bei
Salzburg. 63571-6
ln Kleidermachen und Handarbeiten berstet,
sucht Stelle zu Kindern bei seiner Familie
auf dem Laube, C. E,, Rothen-Löwengaffe
Rr. 10, Thür 25. 64822-6
Junges gebildetes Fräulein
sucht Stelle als Kammerjunafer. Die­
selbe ist im Klcidermachcn und Frist:«» gut
bewandert, Photographie steht iosort zu
Diensten, Brieie unter „L, R. 30 Salz­
burg" an das Aak.-Bur, d. Bl, 63357—6
Nv
Haushälterin, intelligente
' e Frau, Witwe, bescheiden, tüchtig in
.! und Haushalt, wünscht nnr zu älterem
Herrn »der Dame «aterzuk. Selb« reflectirt
mehr aus gut« Behandlung als hohen Lohn,
Geht auch auswärts. Gest. Zuschristen
«bete» nn A, S„ 17. »iz., Ortlieb-
gaffe I, 1. Stock, Thür 8, 63510—6
Französische Bonne mit sehr
anten Jahreszeaznifsen empfiehlt Mme,
Caroline Stein, 1. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 63605—6
Deutsch. Frälil., Kinderg.,
mit kangjätzr. Zeugn., tüchtig in Pflege
und Unterricht, sucht Engagement. Ge­
holt »5 fl. Briese unter ,M. S.
L'«lV»n?W:
Mb» ««> -6
Junge französische Bonne
mit guten Zeugnissen, tüchtig in Kinderpflege,
empfiehlt Mm«. Mathilde Reisn er.
Stadt. Goldschmid lasse Nr. 74, Telephon
Nr. 8286.. 63494-6
Erzieherinnen» tüchtig in
Sprachen und Clavier, besonders bewährt,
empfiehlt Mme. Mathilde Reisn er.
Stadt, Goldfchmidgaffe Nr. 7A, Telephon
Nr. 8286. 63495-6
Kinderfrau, tüchtig in der
Pflege kleiner Kinder, sucht Stelle. Antonia,
1. Bez., Naglergasse 19. 3. St. 9. 63503-6
Sehr symph. Kinderfrau
mit cmAezcichnetcn Zenc>niffen, bester Nach­
frage. gewissenhaft in der Kinderpflege,
Pedant rein. nett, empfiehlt pan; besonders
Institut Schroll, 1. Bezirk, Schüler-
straße 1. 63512-8
Kindergärtnerin sucht Stelle,
18. Bez., Haiziugergasse Nr. 10,
Thür 13. 63538-6
Geprüfte Kindergärtnerin^
tüchtig, erfahren. Französisch, mehrere
Jahre in Paris gewesen, tüchtig im
Nähen, sucht Stelle in feinem Hause.
Unter „Ph. I. 32" an das Auk.-Buceau
d. Mattes. 63312-8
Brave Kinderfrau mit
Jahretzengniß, sehr kinderlieb und verläß-
lidi, empfiehlt bestens Dienstvermittlung.
Kärntnerstraffe 81. 63617—6
Besseres Stubenmädchen mit
zwei öjähr. Zeugniffcn, im Serviren, Auf­
räumen, Maichinnähen tüchtig, empfiehlt
besten« Ticnstvcrmittlimg, Kärntner-
straffe St. 63620 —6
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Stubenmädchen oder zu Kindern.
16. Bez.. Schröttergasse 39. Th. 1. 63523-6
Besseres Stubenmädchen mit
IahreSzeuSniffen sucht Posten. M., 9 Bezirk,
Garnisonaafie 3. Thür 15. 63461—6
Ein besseres Mädchen sucht
S'elle als eilnaches Stubenmädchen oder für
Alles in ein besseres HauS. 2. Bez.. Kleine
Pfarrgaffe 19, Thür 4. 63024—6
Aeltcre HeerschaftSköchiu
sucht Stelle in LerrschaftshanS. gehl auch
auf« Land. A. B., 3. Bez,, Kölbiqaste 26.
3, St„ Th, 32, 63536-6
Aeltere, sehr lucht, praktische
Köchin mit sehr gute» Zeugnissen sucht
Stelle, Geht auch aoshelfen. 6. Bez,, Kurz.
gaffe 3. 3. St., Th, 34. 63511—S
Aeltere gute Köchin sucht
elle, M. T.. 1. Bez,, Preßgafl-5, 1 St„
Ei« Mädchen für AveS mit
Jahreszeugniß wünscht in einem befferen
Hanse unterzukommen, N„ 5. Bcz„ Matz-
leinSdorscrstraße 30. Th, 37. 63554-6
Anständiges Mädchen, das
selbstständig kochen kann, bittet um Posten,
8, Bez,, Canalgaffe 4, 3. Stiege, 2, St,,
Thür 28, 63582-6
Anstand. Mädchen, welches
selbstständig kocht und Jahreszeugnifse besitzt,
bittet nm Posten zu 2 christlichen Personen.
M, Z.. 3. Bez., AdamSgasse 25, 3. Stock,
Thür 15. 63408—6
Eine arme Frau mit 6 «n-
mündigen Kindern, welche allein dasteht,
bittet um Arbeit; dieselbe geht waschen in
Privat- u. Geschäftshäuser, auch Wohnung
putzen. M. Bund, 10.Bez.. Goethrgasse6,
Thür 29. 63545-6
Nette Frau bittet für Bor-
Mittagsstunden UM die Bedienung. 7. Bez..
Guttenberggasse 9. 2. St, Th. 7. 63522*6
Junge nette Bedienerin sucht
Stelle. 3, B,, AdamSgaffe 10, Th. Il, 63552-8
Mädchen, SSI. alt, wünscht
Bedienung, 2, Bes,, Sluwerstraß« 20,
3. Stock, Th, 21. 63560-6
Fran<;aise niusisienne
cherche cogagemcnt d’4te. S’adr. Marie
Louise, 1. Betirk, Schenhenstrnssc,
Homo frao^ais. 63017—6
Modistin»»«,
Damen schneidert»»«*».
Näherinnen,
weibliche Handarbette».
Perfccte Hausschnciderin,
früher fl, 1.50, setzt nur 80 kr, 31. L,,
3. Bez., Radchkhstraße üir. 4, 3. Siock,
Thür 19. 63439—1!
Geübte Weißnäherin em-
psiehlt sich den P T. Damen zur Ueber­
nahme für neue Herren- und Damenwäsche
zu billigen Preisen, 2. Bez,, Rauscherstratze
Nr. 10. 1. Stock. Thür 31a. 63501—11
Hansnäherin, welche sehr
tüchtig in Wäsche- und Kleiderausbeffcrn ist
und auf Grrifermaschine näht. bittet gut-
berzige Damen um Beschäftigung, da selbe
krankheitshalber in bitterster Noth ist. Geht
auch aufs Laad. W. M., 2/1, Tandelmarkt-
gasje 5, 1. Stock, Lhür 7. 63490—11
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äuffeffl fachl. instruclibe Bre-
lchür« 20 kr.) C. F c l d m a n n, als
Schrelbmeiftcr unübertroffen, auch für
Zltterkrampfleidende. 1. Aej,^ Dorothcer-
üaffo 3 (Graben). 63328—l
Stell-,
Thür 6.
63484-6
Eine AuShilfskSchin sucht
in feinem Hanfe tagsüber Stelle. Zuschr iften
erbeten unter ^Frau 2. 21" an dasÄnk.--
Bur. d. Bl.. '63580-6
Knabcnpcnsionat im eigenen
lause. W. Lorenz. Wien 4,3. Lunengasie
tr. 19a. BornehmeS Institut. 61630—7
Eine gute Köchin sucht Stelle,
auch aufs Land oder Aushilfe. I. K.. Klee-
blattgasse, Cafe Semeler. 63650—6
Einfache gute Bürgcrsköch!»!
sacht guten Posten. H. Ä,, Floriamgafie 39.
Thür 16. 63807—6
Frine Bürgersköchin sucht
einen Posten. 1. Bez., Bäckerstraße Nr. 30.
1. Sto ck, Thür 4^ 63698-6
Feine Köchin, geschickt kn
ihrem Fache, sucht Stelle, geht auch au«.
wärtS. 9. Bez., Pramergaffe 6, 2, Stiege,
Thür 37. 63586—6
Feine Köchin mit 6%-- und
5jähr. Zeugniß empfiehlt bestens Dtenft-
vcrmrrttuug, Kä rntnerstr. 2t. 6 33 18-6
Wichtig für Eltern! Eltern,
welche ihre Kinder lieben, sollen die
günstige Gelegenheit nicht versäumen. Ihre
Kinder die am 18. Huli beginnenden
Ferralcurse besuchen zu lassen. Svecial-
curse für Borbereituug zu. Ausnghurs,-
Prüfungen für Gtmmasien und Real­
schulen, für Handels-- u. Gewerbeschulen.
(Surfe für Volks- und Bürgerschüler
Separatcurfe für Mädchen. Honorae per
Monat 6 fl. und 3 fl. Minderbemittelt^'
86 kr. wöchentlich. Schüleraufnahme täg­
lich von 10 bis 1t Uhr Vormittags und
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags. 6. BeZ.,
Gnnwendorferstraßc 9tr. 51. 1. Stiege
1. Stock, Thür 9. 63198—7
Absolvirte Coiiscrvatoristi«,
1. Preis einstimmig. Diplom, Geiellfchgfts-
medaille. Vorzuasschülerin Cpstein'S, ertheilt
Clauier-Unterricht in Wien und Sommer-,
frischen. H. W.. 8. Bez., Maria-Treugasse 2
Thue 14. 62640—7
Gute Köchin bittet um Ans
bil'e oder Bedienuna über Tag. 9. Dez..
Nnßdorfcrstraße 3O, Thür 5. 63623—6
Gute Köchin mit langjahr.
Zeuginffen, die auch häusliche Arbettcu ver­
richtet, sucht Stelle, jedoch ohne Wäsche,
Maria, 9. Bezirk, Bcrggaffe Nr, 27,
Thür 33. 63606—6
Gute Köchin bittet um Posten,
geht auch als AuShils« auf» Land oder aus­
wärts. M. St,, 10, Bez,, Thavouatgaffe
Nr. 4, Thür 45. 63459—6
HcrrschaftSköchi« suchtStelle,
lebt auch al» AuShili« aus« Land. M, G,,
». Bez,, Berggaffe 37, 3. St, 22,
63149-6
Jnnge tüchtige HerrschaftS-
köchm, welche in einem Schlöffe 1»/, Jahre
war. sucht Stelle, Gefl, Auttäge an B,
Prokop, Brün», Ouergaffe 25. 63572—6
Tüchtiger Diolinlchrer für
fortgeschrittenen Schüler an Sonntagen g«.
sucht, Dornbach, Prameuadegaffe 52, Par,
terre, von '/-io bis V:l1 Ahr Vor.
mittags 63463—7
The Berlitz School, 1. Bez.»
Rotheirthurmftraffe 11, S. Stock»
Prid,-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
Franz., Span,. Jtal., BSHm, v. Lehrern
der betr. Nation, Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlerneuoe Sprache
gesprochen, Prospecte gratis „nd
franco. d 1938—7
Jüngere tüchtige Köchin bittet
um Posten. 2. Bezirk, Greiseneckcr.qasje 21,
Thür 5. 63176—6
Perfecte Köchin sucht Stelle.
Bez.. Uugargafle 17, Thür 5. 63492—6
Perfekte ältere Köchin sucht
Stelle oder AuShils«. W. S,, 7. Bezirk,
Zieglergaffe 63, Thür 4. 63437—6
Perfekte ältere Köchin mit
Iahr-Szeugniffen sucht Stelle, geht auch aus­
wärts, Stadt, Tiefer Gmbcn 38, im Ge­
schäft b. H. Strasti.
63581-6
Perfccte Herrschastsköchiu
mit langen Z-Ugniffen aus hochfeiueu Häuser»
sucht Stelle, am liebste» in einer Pcnston
oder auswärts, 4. Bez,, Wohllebengaffe 10,
2. Etg„ 1, S»„ Th. 18, 63 576-6
Tüchttge Köchin Mit schönen
Aeugniffen sucht Posten in eine« HerrschaftS-
banS: geht auch auswärts. Pt,, 9, Bezirk,
Liechtensternstraße 67, Thür 4. 63480—6
Tüchtige Köchin, Jsr., sucht
Aushilfe. St. 9t., 2. Bezirk, Blumauec-
gaffe 13, Thür 14, 63629-6
Mädchen für Alles mit Sjähr.
Zeugniß, kan» etwa» lochen, empfiehlt
bestens Dlenstvcrmtttlung, ASrntner-
ftraff« 81. 6334t—6
BeffereS Mädchen, »3 Jahre
alt, im Häuslichen tüchtig, wünscht bal.
btgsl in Neiuer Familie Posten, auch
auswärts. Adresse: K. g. bei H a-
w e I k a, Wteselburg an bei Erlauf,
McderSsteireich. 83479—8
Clavier-Unterricht ertheilt
diplomirter Confervatorist mit AuszeiLn.,
staatl. geprüft, in Mauer, Rodarm, Perch-
toldßdorf, Mödling. Unter „A. Z." voftlaq.
Mauer. 63561—7
Englisch und Französisch.
Einzelunterricht in und miffer Haufe,
Uebersetzunge», Handelscorrespondeuz,
Schülervoibereituua und Nachhilse. Pros,
John William Braun, 7/ 2,
Stuckgaffe 4, 2. Stock rechts. 63407—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Konversation, Literatur, Han-
dels-Corrcspondenz, Prüfuugsvor-
brreitung. Fachübersetzuugen, Erste Re­
ferenzen- Auch Umgebung. Decsi,
9. Bez,, Schubertgaffe 14, 63438—7
Privatunterricht während
der Ferienzeit vermittelt unentgeltlich dm
Centralrerein der Wiener Lehrerschaft, 16/2.
Thaliastraße 4, 60812—7
Geprüfter Lehrer sucht
Stunden oder Sommer-Engagement, Unter
„P ä d a a 0 g" an da» Ankündig.-Bureau
diese« Blattes.‘ 62254—7
Pädagoge, tüchtig und ge­
diegen, mit ausgezeichneten Reserenzc», em­
pfiehlt sich. Unter „Bortressliche Me­
thode 301" an das Anlündig.-Burea»
diese« Blattes. 63509—7
Supplent (Mathematiker)
mit vorzüglichen Empfehlungen beriitel
während der Ferien zu WiederholungS- und
Privalisten-Prüfungen in Mathemotil und
Physik vor. Ginge auch aus» Land, Zu­
schriften unter „E r f 0 l g N r. 183" an da»
Ank,-Bnr, d. Bl, 63558-7
Armer Gymnasiast (VII.),
bittet um Hofmeister, oder Correpetitor-
Posten über die Ferien; bet Landaufent.
holt auch ohne Gehalt. Gest. Anträge
Postl. 9/3, Gamisongaffe. 63544—7
Besseres braves Dienstmäd­
chen, welches alle Arbette» versteht, sucht
Stelle durch Institut Ohlh, 2. Bezirk.
Pralerftroße 68, Th. 25. 63°24—6
Mädchen vom Lande bittet
tun Stell« al» Extra-Küchenmädchen, 4. B„
SchLunirra. 8a, 2. Stg., Th. 14, 63581.6
Buchhaltnug, eins.» doppelte,
ameritan,, Rechnen, Corresp,, Stenographie,
Schreibmaschine rc. Weitaus gediegenster und
rascher Unterricht gegen Garaeette u, mäßigstes
Honorar, Borbereituug zu Bank- und Spar-
kaffeprnsunge» im Ersten kausmänn. Emzeln-
nuterricht. gegründeI1880, Inhaber, Special-
Haubelssochlehrer und Buchfachkundiger Ro­
bert Schaukal, 1. Bez., Stephansplatz
Salvmirüolltzrahe 2. Damen separat. 63160-7,
Unterricht. Ei« absolvirter
Realschüler Matura mit Erfolg abge.
logt, musikalisch gebildet, Stenograph,
offerirt sich über die Ferien als Hof­
meister für auswärts. Adreffe: Alfred
Enget, Wien, 3. Bez., Dianagaffe
Nr. 2. 63543—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn. Rechnen, Schreibinaschine,
Corresp,, Wechsel-, Handelsrecht lrbrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. Low, Special»HaodelSfachledrer,
8, Bez., Jofephstädterftr. 20. Aubwärttne
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung. 61877-7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und amerik. "Bank, Fabrik, Land­
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen sArbl.
trage), Correspondenz, Schönschrist, Ste­
nographie. Borbereituttg für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüfungen fnachwetsbar
dorzügl, Prüstingon), Ilcbernahme hon
Büchereinrlckitting u, Bilanzen bei d. g,
Grotzhand'.-Buchhalier, Bahndeamte» ».
do» der k, k, Eommissiou staail. gepr,
s. d. Lehramt der Handelswiffenschaft
S i g. Kafka, Stadt, Weihdurggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospekte grätig. 63451—7
BnchhaltwngjPanschalbetrag
fl. 13). Stenoqraphie, Correspondeuz.
kaufmännisches rikechnen. Wechfclrecht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
Perfccten Buchhalter gärantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einrelunterrichr
in sämmtlichen kaufmannischemFachern für
Herren und Damen. Bestehend feit 1878.
Handelöfach-Lehxer Aictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. €3153—7
Dame sran<;aiso, distiugsuße,
instruite, excellentes reförences dösire
occcper 3 apres• midi. Reponse soas
nVille ou Campagne 41 au burcau
du journal. 63520—7
Jeunc Fran^alse. gaie,
bien recommanddu eherche des avant-
midis avec )e dineV dans les environs de
yiemie et des lecens de 5 ä 8 houres
du soir. 9. Bezirk, Kisengasse Nr. 15,
portc 12. J 63^80—7
Prix modere Fran^aise
enscignant aussi ritalien, demeurant a
Baden desirc occapation. S'adrcsser sous
»Excellentes recomraandations“
a W librairie Greif, 1. Bezirk, Woll-
zeilo Nr. 23. 63446—7
Prosesseur fraiifais donne
leeons i» Mödling et aux environs. Adr.:
Mödling, Pfarrgasse 10. 62586—7
English Iady wi(h fluent
French and Genuan gires lessons. 1. Bes..
Annagasse 7, 11. 62617—7
MiM-Instrumente und
Mustkalien-
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, wenig benützt, sehr preis-
würdig avzugeben. Leihgevübr diüigsi. auch
fürs Land. 1. Bez.. Fichrichgaffe 4. 62487-8
Prächtiger Bösendorfer um
230 fl.» sowie andere GelegeuheitSkänfe
von 40 fl. an, ferner ueue in- u. nuSl.
Cladierc und cimetif. Harmoniums,
nuV kMsgewä'flte Exemplare offerirt, billigst
J. Sajiliir, Pratcrstr. Ä3. 6.3173—8
Clavier- «nd Harmonlu««
Leihanstolt, Ein. und Verlaus, auch Um-
tmisch, Albtn Förstl, 1. Bezirk,
Bellariastraß e 4. 57100—8
llalfmanu’a I. f. Hof-
clavierfablik. 5. Be;., Franrensgasse ?3,
die bcsten Mianon-. und Stutzflügel, sowie
vorzüglichste Pianinos. 62354— 8
Ucbcrspielte Clavicre von
GO bis £80 fl. sind unter Garantie bei
, 1 .Saphir, Praterstraffe 33, zu ver­
kaufe», darunter ein prachtv. Bösendorfer
wie auch krcrizsaitige Mignons und
Ttnyflügcl. 62440—8
Don Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im beste« Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oestcrrerchcr", Stadt,
Singerstraffe 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 58819—9
Im TcppichhauS 8. Schein,
1. Bez., Baucrnmar.t 12, SpitzeuvorhSnge,
crem oder werß, Per Fenster ü 2 Flügel
60 kr.; Guipier-Svitzenvorhänge fl. 1.25;
Spitzen-StoreS fl. 2.25; Spitzeu-Bettdecken
fl. 3.50. 63647-9
Echter Perfcrteppich tFera-
Han). 4'25 Mtr. lang, 2'25 Mir. breit,
fl. 87.50. Import- und CommisfionS^
Bureau Gara i, 3. Bez., Ob. Weißgärber^
straße 5. 63644—9
Für Gastwirthe. Größere Post
Lemen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch
in kleineren Partien. Import- und
Commisfions-Bvreau, 3. Bezirk, Obere
Weißgärberstra ße 5. 63643—9
Laufteppiche n. Pferdedecken,
40 Percent unter Engros-PreiScourant. en
partie oder einzeln zu verlausen. Euae l,
l. Bez.» Sonnenfclsgosse 8. 63419— 9
Günstiger Gclegenheitskanf.
12,01X1 Halbseidenschirme s. Sonne und Regen
für Herren und Damen, pr. Stück fl. 1.68.
1500 Blousen aus englischem Zepbyr oder
Atlassatin. Pr. Stück fl. l.M. bei
S. Weiß, Wien. 7. Bez., Mariahttser-
straße 56. 1. Stock. 62435-9
Wohnungs-Einrichtung vo«
sehr guten, modernen Möbeln, Schlaf»,
Speifezimmer, Divan, mutz um jeden an­
nehmbaren Preis sofort Verkaufs werbe«.
Zu sehen: Mariahilferstrab« Nr. 7».
I. Stiege, 2. Stock, Th. 22. 63237—9
Maculaturpapicre, alte
Geschäftsbücher, Briefe, Actenpapier,
Zeiluegen, Drnckforten, Broschüren, Roten-
papier, CaNonpapier. Zuckervapier rc. kaust
iederzeit Bo schon, 1. Bez, Lanrenzer-
berg 1. Telephon 5194, 62572 -9
Jahrgang 1900. Lehmann'S
Wobnnugs-Anzeigcr wird sofort z» kaufen
gesucht. S, Bezirk, Severingaffe Nr, 5,
1. Stock, 63482-9
Sehr schöne große Pendel-
uhr ist billigst zu verkaufen. 1. Bezirk,
Heinrichsgasse 3, 2. St.. Th. 18. 63594—9
Gcfuiidhcits- Closctpapier
1000 Blatt 30, 50 und 80 Ir. Briefpapier
und Couvert» 100 Stück 20, 30, 40, 50. 60,
70,80 fr., st. 1.—. Cigarrensvitzea 100 Stück
40, 50, 60, 80 kr., fl, 1.—. Notizblock
ä 5, 10, 15, 20 Ir. Cossailock 100 Stück
fl. 1.5». en gros billiger. Beschall,
1. B„ Laurenzerderg 1. 62573 —9
Gebrochene Zähne «.Gebisse
laust zu allerhöchstem Preise R a b i n o-
w it sch. 2. Dez., ^-tephaniestr. 1, 60143—9
Maculatur- Papier, alte
Geschäftsbücher u. Briefschaften, Acten kauft
jedes Quantum Wilhelm Deutsch,
1. Bez., Jud^ngasse 12a. 59315—9
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr als jeder Alldere für alte Herren»,
Damen- und Osficierskleider, Schuhe,
Wäsche, Berlasienschasten rc. rc. Eine Karle
genügt,koAmegleich. Josef Goldsand.
1. Bei.. Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 63519—9
Watia- Deckenwolle nuv
Cbarpic-D-umwalle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 55721-9
Kassen» Pauzcrkafseu nnd
Einsätze, anerkannt solid und billig, eige­
nes tzabricat, liefert Carl John,
3. Bez., Sauptstraße 102. 53780—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
». neue, billiger als überall bei Emil
W e t u e r. Wie»
gaff- 4.
I. Bezirk, Salzthor
80636—9
Prachtvolles Pianino, ?oct.»
ivü lNksfiugstiuunstock, fast neu. ist um
269 fl. zu verkaufen. I«. Bez., Lercheu-
s-lder Gürtel l. 3. Stock 32. 62579—6
Neue In- u. AuSl. Clavlere
und amerik. Orgel-HarmouiumS,
renommirte Fabiicole offerirt billigst
J. 8it|iliir, Praterftr, 23. 63172—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und billig bei
Jncob Weinberser, 1. Bezirk,
Weihburggasse 5, 1. Stock, »eben
„,t>otcl Elisabeth", auch Klriderleih-
anftalt 58850—9
Tuchreste, solidestes Fabricat
für engiiilhi Herren- »nd Domencostüme,
Krägen, gtezeumäntel, Jacke», Dreß werden
,u noch ui« dagewesenen Spottpreisen ver.
kaust, Stoff für einen compiete» Anzug:
Meter 3 20 lang, früher fl, 14.—, jetzt
nur fl, 4.75, sei», früher fl. IN.—, jetzt
nur fl. 7 u. noch untere sehr feine Stoffe.
Prachtvolle Hofenrefte von fl, 1.50 aus­
wärts, AuSichliefflich im Tnchr-sten-
Gcfchäf«, Wien. 1. B.. Jafomiraott-
ftratze «, be im StePhauSPlatz. 634Ü9 9
Modewaaren für Damen,
wie Blousen, CostumeS. Paletots, Jaguets
-c,, werde» bi« zur Räumung derBorräihe
>« tief berahgefetzie» Preisen verkauft,
I. A. Dürr'» fftachs, Anton Uzel,
I, Bez,, Kärntiierstraße 12. S3i32—S
Schlauchreste bester Quali-
tät, für Gartenbesprengung geeignet, des.
gleiche» solche für Ketlereien, find billigst
abzugeben bei P e r f i c a n e r& 6 b.,
Wien. l. Bez., Liebenbergg. 7. 81529—9
Versatzscheine, Brillanten»
Perle», Gold, Uhren bis >0.000 fl,
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Dieselben Gegenstände könne:,
zurückgekauft werden, Kanse falsche Zähne
und Gebiffe, Robinow zisch, 2, Bez,,
Stephaniestraße 1, 63649—9
Ein echter persischer Teppich,
4'1ÜX3°40 Meter, wegen mißlungenem
Dessin vott letzter Sendung ausgeschieden,
wird anstatt um fl. 190 um fl. 112 verkauft
bei N. L G. Zacchiri, 1. Bez., Barten­
steingaffe 3—5. 639d2—9
Tnchrestr billigst ans Herren-
u. Änabenanzüge, Damenrobenfloffe. Loden rc.
Tuchhandlung C arl Pröckl'S Nsg.. Wien,
8. Bez.« Alferstraße 27. 62870-9
Billig abzugeben: Teppiche
(»rientalifche nnd europäische), Borhänge.
Decke, wie auch Leinen- und Damaflwaaren.
Import- und Commissions-Bureau Garai.
3. Bez., Obere WeißaLrberstraße 5. TaS
Geschäft bleibt vom 18 Juli bis
Sv. August d. I. geschloffen. 63645-S
Smyrna- Teppich, handge-
knüpst, 3 Mtr. lang. 2 Mtr, breit, fl. 29,
Import- n, Commisstons-Burea» Garai,
3. Bez,. Obere WeißgärberstraLe S. A817-S
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe n»p »ns Ab­
zahlung bei S ch e r z, 8. Bez,, Alferstraße
Rr. 43. 62420—9
Wichtig für Möbelkiiufer.
Das P. T. Publicnm wird vor An­
tons von Möbel» im eigenen Inter-
rsse ersucht, vorher das altrenom-
mirtc Mödel-Etadlistement Philipp
Krön, jetzt ausschlietzlich nnr
Stabt, Seuger Kratze Nr. 8, z»
besuche», nm sich zn überzeugen, baff
daselbst in jeder Qualität, Ausführung un»
Ethlarten sehr solide Holz- und Tapezierer­
möbel bei mindest 20 Percent Ersparniß
zu haben find; wo z. B, poiitirte Schlaf-
oder Speisezimmer von fl. 1UO;
malte Schlaf- oder Speisezimmer von
st. 150; Herrenzimmer von fl. ION;
Salons von fl. litt»; altdeutfche
Divans von fl. IV: Ottomane mit
Teppich- u. Lriorvpüifch, fkhr f lrd,
von fl. SS aufwärts ic, Reich illuttrirte
PreiScouranie gegen 20 kr. vrfm, Bitte
Name und Adresse genau zn beachte«.
Nur Stadt, Singrrftraff« 8» 63609,9
Möbel sammt Silber «nd
Geschirr von der Partei im Palais, 1 com-
plete Zimmer mit Teppichen und echtes
Ledersesseln, auch einzeln, sehr billig. 1. S..
Bäckersir, 18, I. Stock, Tb, I. 63176 -9
Erquisite Ausstellnugsmöbel
für HerrschaftSwohnllNg. Ein herr­
liches 4lhüngeS Speisezimmer in Empire»
Styl, echt Atohagoni, mit Spiegelglas-Ba»
zicrungen; ein Helles Schlafzimmer mit Im«
tarsien. Original, hoch apart, mit geschliffene»
Spiegelsüllunaen; ferner completer Salon
mit franzöfisch.'m Seidenstoff; Paliflander»
Boudoir; reich antik geschnitzte» Herren­
zimmer; 3 echte Perser Teppiche; Oel-
gemälde, Bronzen, ei» Baldachin, Laster,
sowie Borzimmer- nnd Küchenmöbel im
Ganze» oder einzeln tief unter dem An­
schaffungspreise zu verlaufen. Rur I.B.»
Singer straff« «, 1. Stock. 63567—9
Möbel privat, sammt Vor­
hängen um jeden Preis wegen Familien-
»erhältniffe halber zu verkaufen bei M.»
Epatzek, 7, Bez,, Mariahillerstraffe IN.
„zum grünen Baum", 3, Stock, 63431—9
Reich ital. geschnitztes Speise­
zimmer mit echte» Lcderstühleu
um 180 fl. und massiv ge­
schnitztes altdeutsches Schlaf­
zimmer um 183 fl. sofort zu
verkaufe«. Nur 1. Bez.» Woll-
zc ilc 31, 1. Stock. 63590-9
ErquisiteAusstellnagSmöbel
für verrfchaftSwohnung Eia Herr.
licheS 4thünges Speisezimmer in englischem
Styl mit geschliffenen Spiegelglas-B«»
zierungen, innen echt Mahagoni; ein Se-
cesfions-Schlosiimwer, hell, Mi» Jntarflen.
Original, hoch apart, mit geschliffene»
Spiegelsüllnngen; ferner completer pracht­
voller Salon, nllgrün mit sranzöflsch-M
Hellen Seidcnbrocat nnd echter Berni-
Martin-Malerei; Paliffander-Bonboic i«
Chippendale-Sthl mit Eckspregel-Arrauge-
ment; reich antit geschnitztes Herrenzimmer;
3 echte Perser Teppiche schwerster Sorte; O«I-
gemälde, Bronzen, ein Baldachin. Gobetin»,
sowie «orzimmer- und Küchenmöbel im
Ganzen oder auch einzeln tief unter dem
Anschaffungspreise sofort zu verlause». Nur
1.Woll,eile St. 1. Stock. 6S5SI-9
Zu verkaufen: eiserne Stiege,
ein completer Lastenanfzug
«nd ein eisernes Gitter. 8. B.,
Porzellanglisse 58, b. Haus­
besorger. 62533-9
Offcrire franco Wien Bahn
Prima Holzuägel für Schuhinacher
a 13 si. per 100 &<)- Bcrlansea Lrie Na-
tumtufter Auch ist billig compl. maschinelle
Einrichtung für Erzeugung echt amerik.
Holznägel zu vcrk. Anfragen an Alois
Kaue, Laibachs Wienerftr. 62414—9
Mignon-Flügel, Möbel, be­
stehend aus Mahagoni-Schlaf, u. Speise-
zimmer, Barock.Herienzimmer,« großen
Smhrna-Teppichen, Empire-Salon sammt
Vorhänge»: guie Oclgemälde, i großes
Deckengemälde, reichgeschmpte Vorzimmer,
möbel, sowie Diener, und Küchenmöbel,
Herren- nnd Damen,Fahrrad, Sthri».
Alles, auch einzeln, billig zu verkaufen.
I. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 63313—9
2 Salettl, 4 Gartenbanke,
10 Gartenseffel abzugeven. Süß, ->0,1,
Heistergasse 12. 63468—9
Brnnncnpnmpe und Pulso­
meter Nr. 2 sammt Rohr,, vorzüglich er,
halle», wegen Auflassung des Brunnens
billigst abzugeben. 3. Bez.,Arsenalweg 52,
nächst der Wasenmeifleret. 63161—9
Möbel.
» e Möbel- Leibanstalt
wie Möbel ans Theilznh-
lu»g. Nnr 1. Bezirk. Singcrstraffe
Nr. 4. 63612-9
Möbel auf Theilzahlnna,
Möbel in Miethe im Möbel»Etadliffeme»t
Philipp Kro»,jetztu»rSingerstr.8. 63387-8
Jacques Wallis, Tischler»
und Lapezirrermöbel-EtablifleMott,
nnr 1. Bez., Singcrftraffe 4 l>«
eigenen Hansel, verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren»
zimmer, SalonS, Boudoirs t»
allen Styl- «nd Stoffarte», darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 18« fl., Ealoü-
garntturen von S« fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts. Rnr
I. Bez., Singerftrahe 4. Jllustrirte
BrciSconra»,« gegen SV kr. Brief­
marken. 63611—9
Complete Heirats-Ausstat­
tung, bestehend aus Schlaf- und Speise­
zimmer. matt, mit dunklem Marmor, nm
359 fl. gleich zu verkaufen, i. Bezirk.
Singersträtze 4, Mezzanin. 63615—9
In der Möbelfabrik 18. Bez.,
Schönbrunnerftrosze 152, Sladtbahnhalie-
st-lle .Wargaiethengüriel". werden all«
,ene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 69381—9
Für eineHerrschaftSwohnung
ein großes 4tbüriges, echtes Mahagoni-.
Tprif'czimmer im engl. Sthle. ein Rococo-
Schlafftmmer, AuSstellüngSarbeit in diuß.
ein Borock-Goldfalon mit lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca. 400X400 Ctm.-, prachtvolle
Oelgemälde u. eine große französische Kamin-
Garnitur aus schwarzem Alarmor mit
Bronze:c.. 4 echte prachtvolle Pecfer Tep-
piche, üu Gänzen oder auch einzeln um die
Complete WohnuugS-Ein-
richtung, destebend au« altdeutsch. Speise­
zimmer, Schlafzimmer, Cabinet- und
Küchenmöbel», Lampen, Geschirr, Bettzeng
und Bettwäsche, ist wegen Abreise sofort
»»,'."
8
Nr, 11, Thür 6. j
verlause». Besichtigung von 12 di»
Uhr Nachmittags. 3, Bez,. Tdongoffe
63114-9
Herrenzimmer-Möbel, reich
geschnitzt, bestehend aus Bücherkasten,
großem Schreibtisch, echtem Ledersauteufl,
Alles zusammen um 109 fl. zu verkaufe».
1. Bez., Singerstr. 4, Mezzanin. 63613—9
Maschine« «.Maschinr«.
KestattdlheUr.
88pferd. Compound-Dampf­
maschine, noch in Arbeit befindlich, t»
rirca 4 Wochen liejerbai, wird wegen In»
sölvenz des Bestellers mit od. ohne Kesttl
zn ermäßigtem Preise abgegeben. An.
fragen unter ,E. O. 585" an das Ank.»
Bureau dieses Blattes. 6258»—9
IO HP. Shuttleworth-Loeo-
mobile auf eisernen Rädern, nahezu neu, billig
,u verkaufe». Wie», 2, Bez,, Diariiielliqafß:
Nr. 15, 62676-9
Mrzzanin. 63608—9
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, «c«, billigst.
1 ii Iltis Brach, Czrrntu-
gaff« S. 53360-9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Nenrath de l»öwenbein,
I., Habsburgergaffe 10. 63323-9
Parti« Grubenschiene«»
Rollwagen, Drehscheiben. Süß, i0/1,
Heiftergaffe 12.✓ 63164—9
Möbel auf Rate». 6. Bez.,
Mariol-Uferstraße 117. im Hofe. 60927—9
Garderobcr,41hürig,Wasch-
tisch für Aerzte. Dibiiottiek, schönes Schlaf»
und Speisezimmer, Decorationsdrvan, große
Schrcibtlsch-Herrcn-Garnitur, Potentdivan
(2 qute getrennte Betten emhaltend) sind
spottbillig zu verkaufen. 9. Bezirk. Alser-
bachstraße 11. 61515—9
Ziegel- und Mörtelaufzüge,
Pumpen, am. Hebewtndc», Pretzen und
«tockwinden, iiettrn, riräbne, .Auszug-
seile, Gerüstklammern, Schliegeneisen.
Schienen, Träger. Untniaee-Plalle«
Pilottenschlögek, -firampen. .«-chauseln und
sonstige Bau Werkzeuge, offerirt zu den bfl.
ligsten Preisen S! gm»» d Fletsch,
nt a i, n. Wie». 17/1. Llutomg. 66.54592-9
Grosses Gitterthor n. Gar-
iengikler abzuzebk». Süß, 30/1, Seiüer-
lä. 63;65—9
Möbel auf Raten «nd leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferftratze SS. sssis-s


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 22 ]
Seite 23
"Wien, Donnerstag
Nene Frei© Fresse.
12. Juli 1900
Nr. 12889
Die -Kleinen Königen" können mit und ohne
Adresse erscheine«, und wird Auskunft üder alle
Anzeigen, mir Aufnahme der chiffrirten
von uns in unserem Lur. s. Ll.Anz., I, Schnler-
straße 15, unentgeltlich münbt. ob. briefl. critzcilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebnefe werte« übernommen mit mttgea.'n
«onoeifima Iwfl InleratenscheineS auSgesvIgt,
rtcommanbtrte6IiifftelititfejutiWgeBJtefra.au**
filnite werte« Bon 8 Uhr Früh di« 6 Uhr
«benbs erideiit, Inserate aus Wunsch «erfasst
Maschinen «. Mafchinen-
Kesian-theUr.
Comp'cte Vohrgarnitur von
Trau,!£ 3emp sammt 10 HP Locomobile
und ‘.'s/: jjf.’tet' Bobrrödren und rornpl tev
21 IIP Fordert,novel stmnii 2 Domps.
fesseln iinb Waffetdoltonasmaschine (0 Tee.
fiter) au* üJitttoBiS, Alle* IN bestem An­
stande, wegen ÄetriebSauskaffung preis-
Wut bin zu verkouje« am Kohlenwerk Nagst-
Kovacsi bei Budapest. Auskunft dort beim
Betriebsleiter Carl Loos oder in der
Advceatutdkanjlei, Wie«, 1. ®ej, SRei*«>
ralhoftraße 25. 62906—9
Pneumatik• Centrallager!
nur bei Gustav Berger. Wien. 6. Bez.,
Maqdolenenftraße 10, neben dem Tbealer
a. d. L-icn Lnusd?ckea mit Schönheitsfehler
k fl. 3 —, 3 50, 4.— und ff. 4 50; feine
Garintie-Quaiität L fl 5 50. 6— und
ft 7.—; ruftlLlöuche k fl 2.25, L.50. 3.—
und fl 4— Belte und billigste Einkaufs-
quelle 63320—9
Bcnzininotorc, Gasmotors
1*, 2:, 4-, 6- 3- bis 100 HP.» neu und
qebrircht. bi^igst bei Blaschke. RamverS-
iorffergusf? 46. 61355—9
Ein gebrauchter Cornwall-
Hesse! mit einem Oder zwei Heizröhren, cireo
39 Gitabv -Mw. Hei,stäche. 5-6 Gm
Uefjcrtsrui. wird zu taufen gesucht Unter
ßfjiffre ,T ampskessel 3öfü' an daS
«nk -Bur d. Bl. .635711—9
Effalisir-Drchbanke» Eilen
Hobelmaschinen. Bohrmaschinen, SbapinaS'.e
billigst tu verlausen. Wie», 2. Bez. Mari
»rlligasse 15^ 62 677— 1
~ Bouillenr-Dampfkeffel, S2- 6
Ouad.-Meier, in sehr gutem Zustande, ist
billig abzugeben. IN. liriiT- m-» 861»iv,
7. Bez, Scibengajie 30. 63578—9
3 BeScr'sche Dampfkoch
«ppatate, jeder mit 3 Kochkarnmein 5210 8
ein Apparat daher o 870 8., für Fabriken,
welche überflüssigen Damvs haben, zu im
dustriellen Zwecken ober tue Errichtung einer
KadrikSküche besten» geeignet, werten zu­
sammen oder getrennt, iventnell auch mit
dem Tampserzeuger, sehr billig versaust
Adresse im Ank.-Bnr. d. Bl. 6I2Ä0-S
Rohren, gebrauchte» 45», 70,
85 Mm. mit u. ohne Fla lügen abtugeben.
Süß, 201, Heistergaste 12. 63466—9
Bcnzinmotorc, GaSmotore,
Bcnzinlocomobilc von 3—SO
8?., erstklassiges Fabricat
günstige Preise und Zahlungs
bedingungcn. Overs «fc
Bauer, Motoren-Fabrik und
Eisengießerei, Wien, 3/7,
Dresdcnrrstr. 83—8 6. 68624 -s
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Ehemnitzer Modeste). Shaping-,
Hobel-, Bohr- nnb Frais-Maschinen. Feld-
schmieden Flaschen,iige,e. in größter Aus­
wahl lagernd. Maschtnensadri!«- Lager,
Wien. 5/2, Kleine Neuga sse 3. 60 810—9
Reservoir 140 Hektoliter,
8 St kleinere abzugeben. Süß. 20)1.
Herstergasse 12. 63467—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Suche Fischwasser, 1 Balln-
stinde don Wien, zu pachten: zchle gnlen
Preis. Briese mit Bletsoimabe unter
i s ch w a s f e t“ WS 1. August post,
lagernd 19/1, zu ad restir e n. 63012— 9
Fahrräder! Große Auswahl!
alle Preislagen, 1—2jährige Garantie.
Ikeberfnhrenc Räder hilligst und Umtausch.
Hanns T. Binder, 8. Bez.. Blinden.
gaffe 27. 61170— 9
Rene nnd gebrauchte Fahr-
rüder für Damen. Herren und Äinder-
Dürfopp, Styria, Premier, Gregor, von
46 fl. bis 95 st. von verschiedenen Herr,
schäften schlerloS. auch mit Garantie. Ä u f-
bewahrungSanstalt, 1. B.. tz-iobron-
gosie 5, im Hos. nächst Parlament. 616
Erste Wiener Rädcr-
Ichwrmme, 1. Bez., Kärntnerring, Canova-
gasseb._ 62131-9
KnabrnrSder, »eu und ge­
brauch!, billigst. Bock& Holländer,
3. Bez., Hauptstraße 72. 62561—9
Cccafton! Occasion bei
oses u elss, Wien, Parkrtng S.
Fahrrädern und Fabrradbestandtheileu:
lene Fnhrröd-r, erstelasfig. Modell I960,
fl. 70, Damenräder, neu, compiet, hoch-
eannl, fl. 85, Gijelometer, feine Palace
ts 10,000 Km., fl. 1.50 echte Veedet,
:,600 Km, fl. 2.25. Aeethlealampen,
achtvoll leuchiend, sammt Carbid n st. 2.90. n
50, 4 50, 5 50, 6.50 u. 7. Sättel, englische
Id sranzästiche, früher sk. 6, jetzt fl. 2,
iner fl. 2.25, vierjedrtg 2.50, 3, LoxtiS-
/rmns Sattel, gepolstert, angenehmer kühlet
in, fl. 3, in feinster Ausführung 5 fl. 3.50,
4.—. Kellen, früher fl. 4.50, jetzt
2.—, feinste Dvppelrovrnketie st. 3.—.
edale, Rarer oder amerilanische Form, Mil
uuemi, per Paar st. 2.50, Glocken 5 kr. 18,
>, 30, 35, 50, 60, 80, ft. I Leder-Dreieck-
schen van 65 kr. bis fl. 1.20. Große
ahmenlaschen d fl. 1.80, 2 40 und 3
oruigl. Oellampen.früher fl. 1.60 dis fl.5,
tz, 85 Ir. dis fl. 2.—. Schlösser 25 bis„
t Ir. Gepäckoträger mit starten «eberriemen;
i Ir Llstps siie Gummi- »nd Racerpedale I
,n 15 !r. euiwiirl«. HvienclvpS per Paar
kr Franzosen von 25 dis 70 kr. Pumpen
rnickelt, 45 Ir. Teleskvppumpen 5 Ir 60,
1, fl 1, 1,20, 145. Fußumnpen a 60 Ir.,
1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
iss Rad. fl 2.25. .«ortgriffe vvu 25 bi»
I tr. Kothschützer, früher fl. 2.5k>. setzt 35 Ir.
ahrradständer, früher fl. 3, setzt fl. 1.10
ompiete srnnzäfische Bremsen fl. 2.—.
inierradbremsen, vernickelt, fl. 2. Naben,
inst, allere» Piodell, per Paar früher
. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-Naben,
leres Piodell, früher per Paar fl. 9,
tzt fl 3. seine sranzöpsche Naben per Paar
, 5, sowie sämmtliche anbete Fahrrad,
itilel zu gleichen Oecaflvns- Preisen.
Ineumntic«: Lausdecken mil Schöndeils-
hier, 2üXI>|„ lä>*^ 3< 650 «. 4.60.
insdeckeu mil Schönheitsfehler, 28Xl'/i,
'/«. 1*, a st. 4 50, seine. Garantie Oualllül
sabriispreis fl. 8.50), jetzt fl. 6. Lust-
dtäutbe a fl. 2.50 n. fl. 3 -c. Emaillsren,
fernttieln, vorzügtichsteAnSsührung, billigste
steife. Unlns, Wien, I. Bez..
Inrfiring i4. 63068—9
1 Herren- und 1 Damenrad,
nitrite i'latle, privat billigst vertäuflich.
>. Be;., Schlickgasse Nr. 5, 2. Stiege.
Thür 21. 63005—9
Original amcrik. Fahrrad,
reu, seltener Gelegenheitskauf, bei S.
vcifl. 2. B.. Untere Donauflrane 29.
« Ledergeschöst. _______ 63525—9
Mvlorwagcn, gebraucht,
jriginal Daimler, sechspferdig, viersttzig.
«de Steigung nehmend, unter Garantie
iür vollste «errie'oöfähigkeit abzugeben bei
Franz Neugam, Wien, 10. Bezirk,
Ilnlpriigasie ii. 63-4u
PneumaticS, Lanfdecke« mit
Schönheitsfehler, alle Größen, um fl. 4.50.
Luftsckiläuche, Prima, fl. 2.50. SR.
Ru n hbalin, 9. Bezirk. Berggafle
Nr. 3. 63285-9
Aviso sürPserdekäuser. Eine
große Auswahl von rusflfcheu Geflvts-
Pserde«. mit echten Pch-gre»darunter
besindev ficht einschichriae Lraverpserdc,
gepaarte Avfelfchimmel, gepaarte
Schwnrzbr««» und Rappe«, iotoie
einiae gn! gefahrene Ü3icrer;uge; auch find
~ntfer dabei, wo man damit täglich
-90 Kilometer sahreu kann; obgeuannte
^,1
80- .....
Pferde habe» viel Exterieur, alle erster
Classe schnell, vertrant gesamten in jeder
Beziebung. volljährig, tadellos, gesund nnd
sehr aasdanernd, ivvsiir die Hvrrschasl direct
tchrisllich ballet; find keine überspannten
Preise, sondern Weeden billig abgegeben.
AuSknnsi ertheilt Herr C Am pro»,
3. Bez., Kolvnitzgasse 7. 63057—9
Schöne Rappstntc, IKFanst,
gut eingefahren, geht ein. u. zweispännig
schnell, ist sammt Kutschirwagen, Decken
und Geschirr um den Preis von 700 fl.
zu verkaufen. Auskunft zwischen 9 und
ll Mw Bornntiags im Easi. 3. Bezirk,
Hauptstr. 103, b. Eigenthümer. 624a3—9
Der Generalvertreter «'. iflfstfO" a« das Aukiind.-
Burca« d. Bl. 635o?-o
Compagnon (rv. auch Dame)
für ein im besten Betriebe brfinvi lucratives
Geschäft zur selzr rentablen Bergrötzekunj;
desselben mit 6000-10,600 fl gesucht
Mitarbeitende bevorzugt. Gest Zulchr. unter
„Schönes Geschäft 4000" postl. .8. B.,
nur gegen Schein. 63313-0
Aviso für Pferdeverküufer:
Pferde werden \xl deu eoulantesten it'ediu-
gunqen zum Berkause übernommen, da sedr
große Nachfrage für Wagen- und Reitpferde
ist; für gute Verpflegung und fachmännische
Behandlung, sowie eleganten Dwll. Wägen
nnd Geschirre und raschesten Verkauf kann
sich jeder Fachmann davon überzeugen. Wenn
nvltzwendits, auch Can.ion. Carl Am­
bros. Besitzer des Ersten Wiener Pferde-
Sport-Iustitütes3.B., Kvlonitzg.7. 63056--9
Suche Compagnon mit
einigen tausend Gnlden (tüchtiger Kauf,
mann und Correspondent bevorzugt, je­
doch nicht Bedingung). Ich bin Mit.
arberter u. Vertreter einer sekisaironellen,
1 in zehn Staaten patentirten und mit dem
.Staatspreise prämierten Erfindung, Habe
■ 30 Perceni Gewinnantheil vom Verkaufs
! preise der Apparate tn Oesterrelch-lln
aam; ferner habe ich 30 Perceni vom
Berkause der Patente in Deutschland
Amerika, England, Rußland, Frankreich
Italien, Schweiz, Belgien, event, nach
Oesterreich und Ungarn. Anträge linier
.Commercium Nr. 456“ postlag.
972, nur gegen Schein. 63456—0
3 Wagenpferde, Apfel-
schimmel. t ästig, mit schöner Figur,
15'3 hoch, kjährig. tadellos und gesund,
werden billigst abgegeben. Zu besichtigen
3. Bezirk, Kvlonitzgasse Nr. 7, bei Herrn
C. Ambros. 835.31—9
Verkaufe schottische Schäfer-
Hunde, Collies, ü 1 /* Monate alt, lb—25 fl.
Zuchtthier gebe auch billigst ab. Karl
Much in Sternberg. 63138—9
Hamerlcß Schrot- u. Büchs-
flinlen, L^ncastergewrbre. Jagdhunde und
Geweihe billigst zu verkaufen. Anfr an
Ä. Lederer, Ung.-Hradifch. 61999—9
Compagnon gesucht mit
6--10.0Dfl z„ einem alten guteingefühltrn
Stodtgeschöste,-protocvllirte Firma. Unter
„Kein R i s i c o 6000" an daS Ank -Bur.
d^BlatteS. 63626—0
Mit 2 —S000 Krone« sucht
tüchtiger, junger Kauhnann thäiiae Be,
ideiliaung bei einem guten Fadrtksge.
ichäste, das niäii Kapital, sondern rom-
meruellc Unterstützung braucht. Gefl. An­
erbietungen unter .Prosperität
Nr. 3000" postlao. t. Bez., Maximilian,
siraße. nur gegen Schein. 63400—0
10,000 fl. wünscht NOjähr.
Christ geien eine Iabresrcnle von 1ÖX) st
an Fabrik- oder grosies Unternehmen gegen
Sicherstellung abzugeben. Dekaillirte Offerten
unter „Discretion" an daS Ankünd.-
Dareau dieses Blattes. 63599—0
2 sehr feine engl. Lancaster-
gewebre, 12 Kal,, sowie 1 HammerleS,
16 Kal., sind sehr pre swürdig zu verkaufen.
Unter,.M. K. 93" an daS AuMd -Bureau
o. BlatteS.
Compaanon, Christ, mit
rirca 15,000 bis 20.000 fl. snerrtziper Ein­
klage für gute Unternehmung gesucht. Di­
rekte Anträge unter .Rasch 9" an daS
Änk.-Bnr. d. Bl. 03524—«
63593-9
Ka«f «nd Uerlrauf von
Geschäfte«.
Großes elegantes Wiener
Kaffechaus ist Famit^enverhältnisse halber
ru verkaufen. Jährliches Reinerträgnig
24,000 K onen. Gefl. Anträge unter „B e ft e
Fructificirung" an da- Auk.-Bur.
dieses Blattes. 62370-0
Restauration, sehr gut
gehend, in belebter Straße,
sammt vollständigem Inventar
«nd Conccsston unter günstig­
sten Bedingungen wcgcnUcbcr-
nahmc einer Bahnrestanration
sofort zu vergeben. Offerten
unter B.“ postlagernd
Döbling, Hauptstraße, nur
gegen Schein. 63553—v
Kinderkleidcr-GcschLst, gilt
gebend, Centrum der Stadt, bester Posten,
zu verkaufen Offerten unter „Günstige
Conditionen^ an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 625M—0
Damcnmodtp «. Coufcctions-
aeschäst im besten Betriebe aus einer
Hauptverkehrsader, hesondewr Umstände
wegen zu verlausen. Offerten unter fc! i'itc
,Seyr rentabel 55“ a. d. Ank,.
Bureau dieses Blattes. 62942—0
Eine sehr gute Herrcnhnt-
Niederlage ist unter den günstigsten Be­
dingungen sofort zu verkaufen. Unter
„Billrg 415" an daS Anküudig-Bureau
dieses Blattes 63415—0
Eintrag lick es Papiergeschäft
bei großem Gymnastvm Fawilienverhältnifle
halber sofort zn verlan-en. 2. Bez., CircuS-
gafle 50. 62519—0
Besseres, gut gehendes Schnh-
geschäst sofort zn verkaufen. Refleclanten
ienden Adrefle »nt. .Sehr günstig 4500“
an da» Ank.-Bur. d. Bl. 6.566—0
Allgemeiner derkebr.
Patente» Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Auwalt,Wien,7.Bez.,
Siebcnsterngaffe 30. 60720-0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wien, I.Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammtAnmcldctaxcO^K.»
Ungarn sammt Uebcrsetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 62930-0
Verpfändete Losewerden aus-
gelöst, der Dtchrbeirag bis zum vollen
TageScurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlanteft
mit sofortigem Spielrechte zurüSverkauft.
Wechselstube Otio Spitt, 1. Bez«,
Schotlenriuß Äb 61420—0
Suche Compagnon mit
Kapital sür größeres Zimmeraefchöfi in der
Mde Wiens. Fachkenntniffe bevorzugt.
Offerten unter Chiffre „G u t e K a p i t a l
an läge" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63039-0
Vertreter gesucht für alle
Städte Oesterreich- llngarns für sehr
wibersiandsfähige. billige Gosglählickil.
netze. Offerten unter ,!f o tria,Glüh-
li ch i“, Wien 1. Bez., Weflbabnktra^e
Ar. 10. 63527—0
Mit lOOO fl. Einlage 400
bis 500 fl jährlich zu verdienen. Such für
Damen. Unter „Grvsier Gewinn 73"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 62979—0
Höhere Offfcicre «. Beamte
i. R können bei einer vornedmrn vatrio;
rischen Institution aniiemeflene Thätigkeit
und trinkünfte erkalten. Offerten unter
„v. K. 64" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 63364-0
Tech«. Zeichnungen, AnS-
arbeitung von Plänen übernimmt unter
strengster DiScretion C. Huber, 10. Be;.,
ftobannitergasse Nr. 4, Parterre, Tbür 3
Referenzen. 61794—0
Mediciner, letzter Jahrgang,
mil UniversitätStenqnrtz über Massage'
eur üb rnimmt Massagen nach streng
wiffenfch. PrineiHit'N Zuschriften unter
„A. B. C. 413" an daS Ankündig. Bureau
diefrS DlatteS. 63413-0
Cnriofilätcn-Kataloge nnd
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fl,
(Marken oder Nachnahme.) GrotzeS Sor­
timent 2—5 fl. 3. Gerü, Buch-u Aunst-
verlag. Budapest. 61^81—0
Forst- nnd Güterschätznngen.
Abministtallsn übernimmt sachgemäß
Ingenieur I. Halln, 5. Bez., Gries,
gaste 4. 62750—0
Gnterschütznngen übernimmt
ein praktisch, theoretisch gebildeter, in ütex>,
schätznngen verflrter Sondwirth bei Kaufen/
Pachtungen oder Hhpotbekardarlehen in Un-
aarn. Gefl. Anträge unter „S. Nr. 573" an
daS Ankünd.-Bureau d. Blattes. 63573—0
China! Anfichtskarten, orts-
gestempelt in Tientsin, Peking, Kiaotschau,
ul haben bei der Internationalen 2ln-
sichtskarten- Gesellschaft, Berlm,
Fricdrichflraße 239. 63488—y
Damenhnte „zur Französin",
Adlcrgaffe 4-, «eben „Hotel
Habsburg". Große Auswahl
feiner Modcllhütc, auch Mo-
dernisirungcn billigst. 62749-0
Damenhütr, Originalmodelle,
wegen dargerückter Saison zn bedeutend er­
mäßigten Preisen M a i s o n 2B a r i n g e r,
1. Bez., Tuchlaubeii 6. 62582-0
Watt«, Dcikenwolle, Woll-
walta ». medletnische Wolle, dMiqst,
bei Siflm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Angang vom Franz-
Iosephs-Quai, neben CosmanoS. 60640—0
Compagnon mit 8-—10,000
Gulden zur Erweiterung eines schon seit
10 Jahren besiehe,eben Geschäftes, proto-
—- ;—— rolltrte Firma. Prima-Cassa.Artikel, kein
Hochs, engl. Damen- «. cm Mstco. Ml-Yilse sehr erwünscht, döch nicht
perremad 'Zaiallelaus, spottbilligst zn per- Bedingniß. Zuschriften unter ,T h ä t i o
«Im 3.«. Löwragasse 28. Th, 5. 63467-8i«r. 10142“ a. d, Aa!..Bttr. d. Bl. 63641.0
Kein Schmutz mehr. Meine
Univeisalpasta gibt selbst dem schmiMisten
braunen Schuh wieder eine neue Farbe.
Nur bei K i e ch h e i m e r, 7. Bezirk,
Kaisersirahe 33, l. Stock, 63227—0
Größte Wiener Kinderwagen-
nud Korbwaarcn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
ftraße 30, empfiehlt Luxus
Korbwaaren «nd Korbwaare
für deu Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Rcisc-
körbc in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Licgewaqc»,Korbfitzw-gen und
engl.PcrambnlatorS.Krankcn-
sahrstühlc fk.r Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Wcrthvolle Conccsnon mit
Adelsrecht kann erworben weide». Adresse
im Ank.-Bur, d. Bl. 63335-0
Armer Hochschüler bittet
«m abgelegte Kleibnngsfistcke H taugn er,
1. Bez., Schillerplatz 3. 63590—0
Telephon sammt Bureau
l. Bez, Ftihtichqasse 5. Hochparterre, ifi
fofott abzulösen Halbjähriger Z!nö ,25 fi
Auslunst d. Haubbesarger darlsetbft. 63322a)
P. T. Damen empfiehlt sich
Lrzti gepr. Mafleuse Mm« Rrßmrnn.
4. Bez., Kleine Neugasse 46, Hochparterre
Thür 4. 63'46—0
Add« Cz6hak, geprüfte
Masseurtn, empfiehlt fich den geehrten
Damen t. Bez. Wrchhurggasse Nr. l0,
2. Stg, 2. St linls. 63433 -0
Für Hühncraugenlcidendc
empfiehlt stch Fanny Jelinek, I. Bg.,
RathbanSfiraße Nr 2, Hochparterre links.
Tdüe 4 63515 -0
Hühneraugen- Operatenrin
kMl»sied1l sich dem P T Publicum
A. Obermayer Am Hofflkr. 1, Ein^nti
IciSAasie 1, 3» Slock. Th. 9. 63567—0
Dame« empf. sich Srz-.lich
aepr. Maffearin Anna Lira 1 Bet,
Fleischmark: Nr 8. 2 Stiege 2 Stock.
Tbür 14 63648-0
Steinway
Clafier-B.BariBttiiium-Etalthääfinent,
Wien. I., Himmelpfortgasse n.
Louise Wütner
9 !t Watzsk,
«.rv »u?qr?2es«rt. Lrbrnvleqeu»
Helten ihren jet»lfir<»D 4nioulliaiiH.
orf an Fra» 9ofle W’Aizek, Hrdna,
IohanneSgaste •!, i>ekaDut»u«rcl»«ii.
Privat» Dctcctivc- Institut
w Hilnt{rea w. Inhaber:
I*ress«»iYlifiber. BVien» 1. Vezirk.
Goldschmidgasse 4 (Ecke SteptzonSpratz)
Tdarfschlich äiiesib'stebrnder, routin r-
tesier Fachmann! Specialität: HbüratSauS-
künfte, BergangenbeitSnachweife. Ueber-
machunaen,' Eimittelunfl Lersitzollener.
Reiseaufträge, BertraiiellS-Ariqcle^enheitei'
überhaupt. Specialist für Wiener Geheim-
auströqe. Connaissoncen in allen Gesell­
schaftskreisen (Hocharistokratie. Kaufmanns-
ftand, Theaterwelt rc.). Alterprobte Bericht­
erstatter allerorten, insbesondere Svmmer-
frischeri. Badeorten. Stets erfolgreich, strenq
perrchwieae«! Anerkennungsschreiben liegen
auf. 61331—0
„Helios"! Behördlich au-
torifirt! Allgemeines Inter­
nationales Privatdctcctivc-
Jnsiitnt, 1. Bezirk, Graben,
Brännerstraßc Nr. 10. Nach­
weisbar äitestbcstehende Gc-
heimagentie! Direktion: .1»-
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter, hervorragender
Wcltfachmanu, übernimmt:
nnauffaUige, grwiffenhafte
Dnrchfnhrnng schwierigster
Vertrauens-Angelegenheiten~
rationelle Ucbcrwachungcn
Personalanskünftc! Heirats-
auskünstelLiaisoNeVcrgangcn-
heitsnachwcis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften» Ver­
mögen rc.)!Ansforsch«ng Ver­
schollener! Rationelle Er-
hcbungcn'.Wahrheitsgarantie!
Wahrheitsdeweise! Wcltver-
bindungen allerorten! Einzig-
großes, erfolgreiches Spccial-
unternchmcn! Allcrstreugste
Verschwiegenheit! Telegramm
adrcffc: „ttellotlre"! Tclc-
phou750L
3«coh fttoifi&ergtr, 12«^
7- Bezirk. Stedbansvlatz
Portoearantie- Adressen
aller Berufe irnD Branchen lSveeia,!»«
?>»resfe» knufkräfttaer Prtwrt?!,»^
ichnfr» lies. Verla ad .«iiion. M -"^'
Joücsltttmann, bchördl.
antor. Privat- Detectioe, empfiehlt fich znr
Durchführung aüerin sein Fach einschlozenden
AnqeleAendeüen. Discretion und Erfolge
durch lanqWrige Praxis verbürgt. Brieie
erbeten: 2/2, Növaragajfe 53, 4. St., Th. LT.
Sprechstunden von 2—3 Uhr Na chm. 63112-0
Privat-Detcctiv 8. Gold
berger, Wien, L. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob
achtunacu. Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Tc'ephon 15201. 6vss4-v
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Crtmrnal-Geheim.
Polizist. Besitzer amtlicher Belobungs.
Tecrele für außewrdemlich erfolgreiche
Tienstleisiungen, übernimmt biserete 21uf.
träge schwierigster Art, Beobachtungen,
Recherchen, Heiratsauskünfte, Reisen.
Lose php. Pelze l. 1. Dez.. Rauhen,
steingaffe 10. 62013—o
Bchördl. antorisirtcS Privat-
Detcctiv- Institut „Argus“,
Direktion Leo Böhm, I.B.,
Renngaffr 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur diskretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünste, Reisen, rationelle
Beobachtungen re. Conlautcste
Preise. Sprechstunde« von
8 Uhr Früh bis v Uhr
Abends. 63503—u
Privat- Detcctive- §i
unter Leitung eines gew. f. f. Kt jener
DetectideS. für erfolgreiche Dienste mit
Decret amtlich belobt, empsieblt sich zu allen
in fein Ressort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. Dis­
kretion. Adr.: 2 Bez.. Weintraubengafje 3,
2 Stiege. 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Theater). 63529—0
„Veritas“, internationale
Geheimagent«!!, Privat-Detee-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstraßc 35 (Eingang
Johanncsgaffc 2), das älteste,
verläßlichste «. distingnirtrste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Ve rbindungen im
An und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ber-
trauenSsacheN» geheime Auf­
träge, HciratSangclegcuhciten,
Beobachtungen, Reifen, Rach-
forschnngen rc. Direktion:
Fron* Xarer Fleischer,
altbewährter erfahr. Special-
Fachmann,im früheren Staats­
dienste stets ausgezeichnet nnd
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krone,
Militär- Verdienstmedaille,
Kriegsmedatlle rc. erssr-o
Wellaustiellnng.
Hfttel da (a Vräraollla*
Boa da I* Trämoltlo, Av £3
tal*na. Ohanipa-Elyadaa,« “|f'
gaage »er Aaöflellnag Larn-armdleS o°
erte» öfierretchflthen Familien
pa»l IBaänung mit erstem Fröhstg«
5 Gnlden in »er Jag, oollftänoiae Veag».
»an j Saldi» 60 Kreuzer an. 134^
Clavier-EtäT~
blissement und
M-Malt
A. Thierfelder, Wien,
VH.,Birroa>>ffe Telepha» 3193
Ibeilzablnng en— B illigste Miethe. 13144
^tariffenTI
ffMf feine Frucht znm Sinsteden, versendet
finde» Aufnahme f» de« Bure«, 5 nuo-Korb pertcsrei ■/. ft 50 !v
"«l 6«rst-^ Moritz Oehler, Po,;onh,S,t' Georgern
Derselbe ninfl auster der deutsche»!
Sprache gnte Kenntnfffe tu, Arauzö-!
»fchen ", ^^,""''^ ^i.-Burtd. «i Anträge
„7. ro.ni.ii—Ettern oder Bormu-dern willkommen,
der ^klNgstratze, mit^ -pranzftreppe Vermittler jedoch, absolut ansgeschloslen.
—ent Discretion verbürgt Und Ehrensache. 13751
und Nebenstiegen, reichlichen Dicner-
räumen.Slallung, Remise.ist äußerst
preiswürvig gegen Barzahlung
fit verkaufe«.
Briefliche Anfragen unter Chiffre
„L. ton H.“ an das Ank.-Bur.
dieses Blaites. 13714
Plirslche.
5 Kilo Tafel- und Comfort-Pfirfiche. fl. 8.40
5„ Taftlblrnen l.fiO
liefert franco Giovanl demente in
PieriS, Küstenland, 13731
Darlehen^
von lOOO Kr. auswärts als Per-'
fonalcredi». Ausrasten unter Chisftr
..vonlant anst dloorst" an die
Annoneen-Epveditian M. Dukes N >chs,
Wien, I., Wollzeile 6, zur Weiterdes.
Mnverzcrgt.
Dtrrch Brief unendlich beglückt, fahrm
wir dis Sanntag znm Bruder u. erwarte»
euch dann bis 28. in meiner varigjährigeu
Sommerfrische. Kinder paffable, aber Tren­
nung noch schwer erträglich und unsere Ge-
danke n steig bei euch. 13718
Hast Du den ganz an mich dergeffe»?
O nein, das glaub ich keineswegs und
erwarte mit Sehnsucht Nachricht van hi».
Mooschen-Budweis.
Julius.
Komme sofort nach Hans«. DeineLu-
gelegenheit wird geordnet. INA
I Marillen!
feljt schöne edle Frucht versendet 5-KIIo-
Korh portofrei L fl. 2.50. Hermann
Horetzhy, St. Georgen bei Preßbnrg.
Verläßlicher
Cassier
mit «jähriger Bankpvaxrs, in fester
Stellung, wunicht, gestützt auf erste Refe­
renzen. feine Stellung zu ändern. Gefl.
Anträge unter „C. h. 81“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 13527
Jamisien-Uachrichten^
Elsa Bellas
Hugo Fanta,
vermalter de» ässratl. ceDirtzaasee,
Koltu» Lnaz»
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Reisender, Z
in Ungarn, Siebenbürgen, Croatien. Sla»
vvnitn bei tzoteiiers, CaseNer«, Spezrrei-
nnd Deliealejsenhändlern bestens eiugesührt,
sucht Vertretungen gegen Reisebeitraa und
Provifion. Gefl. Anträge »nter „Brüte
Kraft 73“ an bas Ank.-Bur. d. Bl.
Für eine Piaffawa-Besensabrik wird für
den Wiener Platz und eventuell für die
Reife ein in Fabriken gut eingeführter
Emma Fahrmaa«,
Tepiitz (Böhmen),
Bcrtho d Koha,
Ahes de» Arsten krünner ckAafchlnenstzreih.
flareaa»,
^ Brllnn, II7A
Verlobte.
Statt jeder besondere» Anzeige.
Statt jeder besonderen Anzeigt.
ücttretcr*"
Äe«
Enge« S elensried,
Verlobte.
um
Adresse im Ank -Bureau d. Bl. 136171
Hcrinsgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
-»antworlliltz« lltLacirnr: Karl Felix Kehler.
Lr»Lkrri in „Ätnni Freien flrtft“: Relnhofd 6eyer.
Papier: Guggenbadjrr PavierfabnL
Die heutige Rmnmer ist 22 Seite« stsrk.


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 23 ]
Redaction, Administration& Dreckeret
üoIctt rat-Hing, Piclitegasse Hr. U.
t 7 aA»akirte Briefe werden nicht angeuoflnaa* HWt
ItaAVteripte is kei nem Fei le irm-WyeionilrtV
isbän1. und Ifiuwcl; Ann.-Exp. ^Invx-
jjd^ndftnk” in Bkerllu und in 4'heirinitx$ Beruh.
Arndt, Ann.-Erp. in Merlin; HeinrieU Kieler,
Ann.-Kxr* in llamhnr-, Orell FÜBsli A Co. ia
g'tfü 'ieit a. I»a*eJ; Sam. Fiea eon A Co., IjendOB.
Abonnement für Wien:
Tu Hanptverlege. WoUrpHe 20- Genxji.hr. K. 48*80»
p-m aci. K. 3*60. Mit tSg). dreimaliger ZnateHang’'
Hatte: Vierteljahr. K. 13-00, motiatl. K. 4-20.
Einrein: Morgenbiatt 15 h., Abendblatt 6 A.
PQr I><*o4AChluDd I Morgenhlatt allein 80 Pf,
einxeJn r( Morgen- o. Abendblatt 40 lt
N ©ix©
Abendblatt.
IWW tfM W«l«
ÄlrL «tamat- >—tweroow4—C- *• SO» ******
KilLTwrtaj.K. 14. Mit «ftgl. «weimal. porteerooadei
O»aal. L. 04, ha ihj. K. 88, -riefteij- B»
^h onntment for dns AmUh4i
Viarteljahrlg.
Sei «•« /ErOeeband v Veraendang)»
nd Serbien L.S0, f#r »Ne übrig«» Staaten
a*«WeHi5rt«tTefeine*K.53.— Hei «en l’oitlntcr«
j„ t Deiiiarnlaml n M. lo rr„ Schwel« 24 r>,
Melgieit !S fr. 9S Cl. senilen 18 Fx. 4BCL,
ttiimhnlen 13 Fr-, SerblMi Wft. C5Ct^ Hm»-
garlrn ift Fr. «S Ct_ HoMland^
»rRde«rfie8UebeT4irltÄiW.lMAi
asiatische Trtrlc©« £.17*11. %.Tpt#n 17 f>. 87 Cu
d- Bei den Agenturen ia stalten: 1 ®k*
Recht in Mailand, -Fierens nn», Loescher tCa
S Rowi 88 Fr. 5o Ct„ Henry Berger in Mailand, Via
Siitiffli 10. 48 Fr.; *>j»tlfcl*elrl» r Agenes Htru
in Paris» Fr. SO Ct.; Kogla»«* A. Riesle, 3Y Um:
Street 35. G-. London, 24 Sh., daoelbst für die ««>•
llnetocA Coionirn mit PortosnseMag» A*rd*
nmerihn; %. Steiger, *5 perk-PUae* ßwht
- E. Steehert, 760 Broadway, Intern. PobUsbing Agency*
716 Broadway in fiewyork,* Doll. 40 Cts. GeW» Vnrtfc
für J>eutecid., Prankr-, Engl., Italien etc« Stil«
bsk#h‘a Kew« Exchange, Maina.
Vir die an Agenten, Aurtr&ger Ader Venehlal
hncahfte» Betrage liims wir keine Garantie*
Ass L 288 S. vi Wien, Donnerstag, den 12. Juli
Politische Aedersicht.
Wir», IS. Juli.
Der angekündigten Reise des Minister-Präsidenten Dr.
i>. Ko erb er an das kaiserliche Hoflager in Ischl, die
zu Ende dieser Woche in Aussicht genommen ist, wird von
czechischer Seite große Bedeutung beigelegt. Es wird ange­
nommen, daß der Minister-Präsident bei dieser Gelegen­
heit dem Monarchen Vorschläge zur Sanirung der parlamentari­
schen und politischen Lage unterbreiten wird. Die czechischen Blätter
sprechen von den Bemühungen der Regierung, ihren Sprachen-
gesctz-Entwurs umzuarbeiten. Die Berufung des Präsidenten
des Prager Ober- Landesgerichtes Dr. Janfa «ach
Wien wird mit dieser Arbeit in Verbindung gebracht. Die
„Politik" kündigt heute an, daß die Regierung eine neue
Geschäftsordnung vorbereitet, um die Arbeitsfähigkeit des
Reichsrathes herzustellen. Wie die Ausführungen der „Politik"
zeigen, ist man auch im czechischen Lager sich der Noth­
wendigkeit bewußt, daß die Regierung zur Durchsetzung ihrer
Pläne sich auf eine Majorität im Hause werde stützen
müssen. Daß es die alte Majorität war, mit deren
Hilfe die Czcchen bisher jede Thätigkeit des Reichs-
ratheS vereitelten und alle Versuche der Regierung, das
Abgeordnetenhaus arbeitsfähig zu machen, durchkreuzten,
hindert sie nicht, fi’tt die Wiedererweckung der von ihnen
'gesprengten Majorität der Rechten zu plaidiren. Sie rechnen
darauf, daß der Haß gegen die fortschrittliche Linke die
katholische Volkspartei und die übrigen losgelösten Theile
der Rechten wieder mit den Czechen einigen werde. Daß
auf diese Weise die der Regierung nochwendige Arbeits­
majorität nicht zu Stande kommen kann, bedarf wol nicht
erst eines Beweisest Mit einer Majorität, welche sich nach
dem Plane der „Politik" wieder zum Kampfe «fegen die
Parteien der Linken zusammenfindet, wird keine Regierung
in der Lage sein, die politische und parlamentarische Ruhe
wiederherzustellen.
Die mährischen Czechen erlaffen einen. Aufruf zu
einem großen Demonstrations-Meeting, das am 15. Juli
in Groß-Meseritsch stattfinden wird. Eine Reihe
czechischer Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten- hat
chr Erscheinen auf diesem Meeting zugesagt,
s In einem officiösen Berliner Telegramme der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" wird mit Bezug auf die
Mittheilung des Petersburger „Herold" über die Existenz
.eines festen deutsch-russischen Abkommens
über Ost-Asien erklärt, daß diese Mittheilung ans
einer mißverständlichen Auffassung der obwaltenden That-
- fachen beruhe. Es sei vollkommen selbstverständlich, daß
Deutschland sich nicht mehr an den Stand der Dinge vom
Jahre 1895 gebunden fühlt, da die für diesen maßgebenden
Voraussetzungen in Folge der Ereignisse der letzten Zeit be­
seitigt worden sind; andererseits habe eS aber dauernd in
den Intentionen der deutschen Regierung gelegen, in der
ostasiätischen Frage mit Rußland im Einvernehmen zu
bleiben. Dasselbe Münchener Blatt schreibt im Hinblicke
auf die gestrige Sitzung des deutschen BundeS-
rathsauSschuss es, der Aufstand in China habe
sich derart entwickelt, daß den Einzelregierungen amtliche
Berichte auf dem gewöhnlichen Wege nicht zugehen konnten,
da solche wegen der Unterbrechung der Verbindung mit
Peking in Berlin nicht eingelaufen sind. Schon in Rücksicht
auf diesen außerordentlichen Umstand konnte es wänschens-
werth erscheinen, den Ausschuß in Funktion treten zu
lassen. Dazu kam die selbstverständliche Frage, welche
Stellung Deutschland zu einer im Verein' mit
den anderen Mächten an China zu richtenden, for­
mellen Kriegserklärung' einzunehmen hätte, die
dann zweifellos erfolgen müßte, sobald die mehr­
fach aufgestellte Behauptung sich wider Erwarten bewahr­
heiten sollte, daß die chinesische Regierung sich mit den Auf­
rührern solidarisch erkläre. Und zuguterletzt dürste für die
Einberufung des BundesrathSausschuffeS auch die Erwägung
maßgebend gewesen sein, den im Inlands wie im Auslande
colportirtcn Gerüchten entgegenzutreten, als sei man inner­
halb des BnndeSratheS mit der energischen Wahrnehmung
der. Rechte Deutschlands in Ost-Asien, wir sie der Kaiser in
letzter Zeit zu wiederholtenmalen als das Ziel seiner Politik
bezeichnet hat, nicht vollständig einverstanden. Da der Vorsitz
im Bundesrathsausschusse von Bayern geführt wird, so .wird
dns Münchener Blatt, welches mit der bayrischen Regierung
lebhafte Fühlung hat, über den Zweck der gestrigen
Sitzung des BundesrathSausschuffeS wol verläßlich insormirt
worden sein..
Als das wichtigste Ergebniß der abgelaufenen Par-
lamentö-Session bezeichnet ein großer Theil der f ran-
z 5 s i s ch e n Presse den engen Anschluß der Republikaner
beider Vertretnngskörper an das Ministerium Wald eck-
Rousseau und dre Stärkung der Regierung durch den -für
die Parlamentsferien eingesetzten Permanenzansschuß. Die
neuesten Versuche der Nationasiften, Herrn Loubet -gegen
Daldeck-Rouffeau aufzureizen, indem sie den Letzteren.^e*
hermer Intriguen wider den Präsidenten der. Republik
anklagen, wechen gar nicht ernst genommen. Vielfachen Tadel
erfährt die Haltung Deschanel's in den letzten Sitzungen
der Kammer. Man wirft ihm vor, er fei nicht energisch
genug gegen die nationalistischen Ruhestörer aufgetreten,
und man meint, er werde im Januar nicht wieder zum
Kammer-Präsidenten gewählt werden.- Die Ratwnalmen
selbst sind bereits auf dem Standpunkte angelangt, oaß
sie erklären, die Armee Und die Republik könnte«. nicht
nebeneinander bestchen. Das habe sich schön am 18. Bru-
maire .1799 und am 2. December 1851 gezeigt. Das sind
die Daten der Staatsstreiche Napolevn's des Onkels und
Napoleon's des Neffen. Es ist nicht sehr klug von den
Gbgnern der Republik, an sie zu erinnern.--
Vor chrer Uebeksiedlung nach San Sebastian h
im November dreißig Jahre alt. Sagasta soll gegen diese;
Verbindung' seine Bedenken ausgesprochen -haben ■? viel»\
leicht werde dirs Heiraisproject zu lebhaften Erörterungen' j
in den Cortes Anlaß geben, wo die Ministeriellen bei der f
Äbstimmung schließlich allein bleiben würden.- AuH der j
„(fyloitf werft auf bas Unpopuläre einer sokchm Ver^f
bindnng hi« und bezeichnet in einem vielbemerkten Artikel
den Grafen von Turin als den geeignetsten Gatten für j
die Prinzessin. von Ästurien, da derselbe ettteofj
Fürstenhause entstamme, wellhes seine .Aufgabe ijtj
moderner Weise auffasse, wie es der heutigen Gestaltung;
Europas entspreche. Prinz Victor von Savoyen-Aosta,- l
Graß von Turin. Major in der Cavallene, der ebenfalls?
im November- sein dreißigstes Jahr erreicht, ist dev zweite!
Sohn des verstorbenen Prinzen Amadeo, Herzogs von,
Aofta, welcher, vom 4. Deceurber 1870 bis 11.' -Februar!
1873 König von Spanien gewesen ifb j
• UU>er den telegraphisch gemeldeten jüngste« Conflicts
in Finnland wird uns aus HelsingforS gemeldetr>
Die Weigerung des finnlSndischr» Senates, de» Erlaß bei\
CzerS «her di« Eirtführnng der russische» Sprache in Finnland-
;u pnbllcire», veranlaßte den General-Gouverneur Babrikow, eine!
Reist «ach PetrrSbura tu unternehmen, um an maßgebender Stelle i
über die dadurch qeschasjear Lage Rath emzuWeN. Aber auch der
Chef dir fmlÜLndjschen KaNssei.. inTEzgrs. Aras Aruefelr, begab
sich nach Petersburg, um die' Weigerung des Senates nicht als!
eine Allflehnunn gegen den Willen des Czars. sonder» als eine-
durch das sianssch« Gesetz bedingte Nochwendigkcit darzulegen. Jo«'
zwischen beschttffrn elf Senatoren, ihre Entlassung zu »chm«,.'
wodurch di« Opposition deß Senates gegen die Publication des'
Erlasses stark geschwächt wurde. Als Bobriks« nach seiner Rück«!
kehr ans Petersburg den Senat nochmals dringend aufforderte» ,-
die Publication des Erlasses vorzunehmen, willfahrte der Senat dieser j
Änssorderung.. Das Hauptorgan der sinnländischen Patrioten, die^
.Rya Pressen", welche de» Erlaß drS CzarS einer Kritik unterzogen i
hat. wurde vom General Bobrikow für immer eingestellt. Diese Em»^
stellung hatte jchvch noch andere Folg«. Der Heransgeber der
»Nya'Pressen", der bekannte Hrlsingförser Publicist Axcll Lille»'
befand sich zur Zeit der Sistirung seines Blattes im ÄuSlande.
Bei feiner Rückkehr nach HelsingforS wurden Axell auf dem Bahn«.
,1,... .! Kleine Chronik.
:: W i e», IS. Jull.
/ sPersonal-Nachrichten.f Handelsministrr Freiherr
v. Call ist gestern Abends nach Triest abgereist.— Der Kaiser
hat gestattet, daß der Bischof i» Linz, Dr. Franz Maria
Doppelbauer, das Großkreuz des OrdmS vom heiligeu
Grabe annehmen und trag« dürfe.— An der Münchener Uni­
versität wurde der Privatdocent und Custos an der kSniglichm
Hof- und Staatsbibliothek Dr. Adolph Sandberger zum
außerordentlichen Professor der Musikwissenschaft ernannt.—
In Burghausm am Inn ist der Redacteur der „Münchener Allge­
meinen Zeitung" Joseph Bücher gestorben.— LMdesgrrichtsrath
Wilhelm Fleischer ist am 11. d. M. im 50. Lebenjahre in
: Steyr gestorben. Er war Borfitzender beim dortigen Kreisacrichte
und ein ebmso tüchtiger als ehrenwerther Richter.— Heute RachtS
-starb Gottlisb Lederer, der Chef deS dekaunteu ehemaUgeu
Karlsbader Bankhauses gleiche« Namens, welches letztm Herbst
von der Creditaustalt augelauft wurde. Die Beerdigung findet
am 12. d. M., V a 3 Uhr Nachmittags, statt.
E Verleihung und Ernennungemj Der Kaiser hat
bcr-Rechnnngsrathe und Vorstande drS RechuuugSdepark-
ments der Landesregierung i» Laibach Victor Colloretto an­
läßlich der von ihm erbetenen Uebernahme iu dm dauerndm
Nahestand in Anerkeunnng seiner vicijährigm treum uud rrsprirß-
lichm Dienstleistung den Titel emrs RechunngsdirectorS verliehen.
Der Finanzminister hat dir Zoll-OberamtS-Ofsiciake JunuS
Sternadl und August K retfch mer zu Zoll- OberamtS-
Controloren in der Vlll. Rangclasse bei dem Hauptzollamtr ia
Wim ernannt.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
chkn Professor an der Staats-Realschule in Lntmcritz Ferdinand
B l u m e n t r i t t zum Director dieser Anstalt und dm Chef-
Coloristen und Betriebsleiter der Firma Ehrenbe rg& Richter in
Eilendurg Jaromir Franek zum Lehrer in der VM. Rangclaffe
an der StaatS-Gewcrbcschnle in Prag crnannt.
IV o n der technischen H o ch s ch u l e.j Der ^Minister
für Cultus und Unterricht hat dm ordmllicheu Proftffor des
Hochbaues an der technsschm Hochnl« iu Wien Hosrath August
-Prokop und den Oberbaurath der «iederösterrrichischen Statt­
haltern Sigmuud T a u s s i g zu Mitgliedern der Commissiou
S r Abhaltung der zweiten Staatsprüfung a«S dem Jugmieur«
anfache an der technischen Hochschule in Wien ernannt.,
‘ [©ine hygienische Ausstellung in de«
iAi!ume«fLIen.j Ztl de« WumenjÄe« wurde sett einigen
Tagm eine Ausstellung vorbereitet, die hygienischen Zwecken
dienm und hauptsächlich Mes zusammenfassen soll, was die
moderne Hygiene züm Zwecke einer raüonellen Kinderpflege
und Kinderernährung geschaffen hat. Diese Ausstellung ist heute
Vormittags «öffnet worden. Vorläufig bieten die Ansstellunas-
räume allerdings »och ein unvollendetes Bild, und der Ge­
danke, in welcher Wesse die vcrfchiedmen Mittel und Beheffe der
Hygiene zur Darstellung gelangen sollen, ist noch nicht ganz klar
dnrchgestrhrt. Doch wurde an der Fcrügstellung' der Aus­
stellung heute Vormittags eifrig gearbeitet, und heute Abends
düffte fie sich bereits in vollem Umfange prSseniirm. Im
Mttclsaale sieht man eine Reihe eigenartiger Möbel, in präch­
tiger Ausführung; es find „hygienische Möbel", die durch
Auf- und Zuklappen verschiedme Formm erhalten und im
Nothfälle zur Kraickmpflege verwmdet werden können.. Auch
eine sogmannte »Kinderbrutanstalt", die wahrscheinlich dm
Hauptanziehungspunkt der Ausstellung bilden soll, ist
schon zu sehm. Aber vorläufig fehlen noch die
Säuglinge, und die gläsemm Brutkasten find leer.
Die StatthaÜerei hat Bedmkm getragen, eine .„Schaustellung
von Säuglingen" zu gestatten. Die DirecÜon hat gegen dar
Verbot der Statthalterei einen Recurs beim Ministerium des
Innern eingebracht, mit der Begründung, daß nicht ein?
»Schaustellung", sondern eine „Ausstellung" der Säuglinge be-
abstchtigt sei. die sowol für die Belehrung des Püblicums,
wie für das Studium der Aerzte von großem Werthe sein
werde. Nebst Vorträge« über Kinderpflege ist ein Kindercorso
und andere Veranstaltungm geplant. Auch- d«e Kinderschön-
Heüs-Coyeurrenz soll abgehaltm werden, aller ttat in «ffigie,
indem photographische Bilder von Kindern, die unter einem
Jahre alt fütb, ausgestellt werden;> es sollen schon mehr "als
hnndett solcher Photographien eingelangt sein. Ferner gaangen
zur Ausstellung: alle auf die Kinderpflege Bezug habende
AMel, Nährmittel für schwache und zurückgebliebene Säug­
linge, Mttel zur Hautpflege, Wasch- und Bade-Emrichtnng«r
und dergleichm mehr. Ungefähr 130 Aussteller haben sich an­
gemeldet. Die Ausstellung, di« von Directar Kohouc. ge­
leitet wird, .soll bis 1. September geöffnet bleiben...
sSchutzdämme gegen Hochwasser.) Am Mittwoch
dm 4. d. M- fand ein« Plmarsitzung der Donan-Neguürungs«
Commission statt, in welcher SectiouS-Chef Dr. Ha her er den
Vorsitz führte. Den Hanptgrgenstand der Sitzung bildete die Be­
schlußfassung über das Project für die Schutzbaüten Stackeran-
Lang-EuzcrSdors. .Die Eommisfion genehmigte zunächst
daS Prostet für die Erhöhung und Verstärkung der Rückstau*
dämme am Seimmg- und Rohrbache mit der veranschlagte»'
Kostensumme von S22.600 K. und beschloß die sofortige Au»«
schrribung dieser Bauten und deren Vergebung im Wege einer oll»
gemeinen öffentliche» Ossertverhandlung. Im weiteren Verlause der^
Sitzung wurde das von der Slromban-Direction der Donau»
RegulirnngS-Commission ausgearbeitete generelle Prostet für die-
Verstärkung^ des NordwestbahndammrS von der Haltestelle
Bisamberg bis Stockeran aus Rücksichten für de«
Schutz .drS Hinterlandes gegen Hochwässer ge«
nehmigt und beschlossen, sowol diese» Project als auch daS Projecr
der Nordwest bahn für die Erhöhung und Verstärkung des Nord-
Westbahndammes in der genannten Strecke aus Rücksichten für
die Sicherheit de? Bahnbetriebes dem EssenbahuministcriuM mit
dem Ersuchen zy Übermitteln, die Nordwrstbahn aufzufordern, daS.
ryssprechende Detailprostct auszuarbeiten.
sL and eS-Früho8 stan Sstellnna-tit Sterns.]
In. Folge ungünstiger Witterung, welche die Resse des Früh­
obstes verzögere, wurde die Ausstellung nm acht Tage, daS
ist auf den 28. und 29. Sufi, verschoben. Der vom niedev-
österreichilchen Landes-Obssbanvererue zn veranstaltende Obstbau«.
tag findet in Folge dieser Verschiebung am 29. Juli 1900,
10 Uhr Vormittags, in Krems unter dm« Borfitze deS Herr»
Prälaten Karl statt.
sDeutfche« DundeSschieße« iu Dre«de».1 AuS
Dresden wird berichtet: Das 13. deutsche DundeSschieße»
nimmt bei gußerotdentlich reger Betheiligung einen glän^ndm
Verlauf. Neuerlich haben sich folgende österreichische Schütze«
Decher und Uhren erschossen: Vidale(Wen), Bolz, Stefan
Rittmeister v. W« r; b a ch.
Sch uch (Graz). Joseph Hu der (Eisenerz).
(Dornbstn), E. Müller und Ru« (Wien).
LandeS-Ober-Buchhalter
Franz Mayer
(Dir Pyhrn- Bahn.j Dir Pyhrn-Bahn soll bekanat«-
lich von der Station Klan»- Steyrrling der KrcmSthalbahu über
Windifch-Garste» »ach Spflal a. P. und hierauf, statt über de»
Pyhrn »ach Li-zen, durch den großen BoSruck «ach Selzthal ge­
führt werden. Die Traccu-Rcvision für diese Linie fand am 2. und
s. d. M. für den obcrosterrrichsschen Theil, am 4. d. M. für de»
steirischen. Theil statt. Die zu Protccoll gegebenen Wünsche sind
geringfügig und betreffen hauptsächlich StationSverschicbnnqen. so»
wie Einschaltungen, von nenen BerkehrSsielleu. Dem seiten» der
Gemeinde Lirzeu -vorgebrachten Ansuchen, ans die frühere Trace
über den Pyhrn und den Anschluß in Liezen zurückzugreise», käme
nicht entspräche» werde«, da die Lmieaführung mit der Tnnnrli«


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 24 ]
Seit« 2
Wien,' Donnerstag
IVeuo EVelo I'ressei
IS. Jnli 1900
«r. 12880
Hofe Ovation«« und MummbouqnetS dargebracht und ihm zu
Ehren ein Diner veranstaltet. Der bekannte Senator Mechrun
hielt da eine Tischrede, in welcher er die Politik Bobrikow's einer
schonungslosen Kritik unterzog und die Erklärung abgab, daß
General Bobrikow auf eigene Faust da- sociale und politische
Leben iu Finnland untergrabe und Alles aufbiete, um den Fiun-
ländern alle ihre Freiheiten zu nehmen. Die Antwort auf diese
Rede war ein in der officiellm Zeitung deS Generals Bobrikow
publicirter Erlaß deS CzarS, wonach künftighiu die Beraustaltuug
von Versammlungen und die Abhaltnng von öffentlichen Reden
nur mit Zustimmung des General-GouvernenrS erfolgen kaun,
dem auch daS Recht zusteht. die Erlaubniß dazu zu verweigern.
4aVv-- Die Lage in China.
Wie«, 12. JuL.
tfrne Mittheilung des chinesischen Staatsrathes an den
chinesischen Gesandten in Washington versucht die Berank-
Wartung für die Vorgänge in China auf die Mächte und
aus die fremden Truppen iu Peking abzuwälzen, welch
letztere insbesondere durch ihr provocirendes Auf­
treten das chinesische Volk und die chinesischen Sol­
daten erbittert hätten. Als einen solchen Act der
Herausforderung bezeichnet der chinesische StaatSrath die
Thatsache, daß die fremden Truppen die Straßen von Peking
durchstreift hätten. Ueberhaupt ist das ganze Aktenstück ein
Gewebe von Lügen und Verdrehungen, und die einzige That­
sache von Werth, die sich aus demselben ergibt, ist, daß
die Gesandten am 29. Juni, an dem Tage, da
die Mittheilung des StaatSrathes abgefaßt und expedirt
wurde, noch am Leben waren. DaS Decket deS Staatsrathes
soll aber einer Shanghaier Meldung deS „Daily Express"
zufolge, noch einen sehr verdächtigen Nachsatz haben. In
diesem Nachsatz wird ausgeführt, daß die chinesische
Regierung Alles aufbiete, um die Gesandt­
schaften zu retten, wenn sie eS aber für
unmöglich halte, diesen Schutz weiter
fort zusetzen, so möge man den Mächten
begreiflich machen, daß der Regie­
rung deßhalb keine Vorwürfe gemacht
werden können, denn der Zorn der Bevölkerung nehme
in dem Maße zu, als noch mehr fremde Soldaten an­
kommen. Diese gewundene und zweideutige Erklärung, die,
wie gesagt, vom 29. Juni datirt ist, läßt das
Aeußerste befürchten. Die einzige richtige Antwort
darauf ist die Meldung, daß sowol Deutschland als auch
Rußland je eine Infanterie-Division, also je 10- bis 12,000
Manu, zur Einschiffung bereitstellen. Die russischen Truppen
werden von Odessa auS abgehen.
, Die diplomatische Auffassung der Vorgänge in China.
j.. Wie», 12. Juli.
Die Bestallung deS Herrn Mumm »..Schwarzen­
stein zum Vertreter des deutschen Reiches in China hat,
wie von kundiger Seite hervorgehoben wird, keineswegs die
Bedeutung, daß etwa der ermordete Freiherr v. Ketteler
bereits einen Nachfolger im striktesten rechtlichen und dipio-
matischen Sinne bekommen hätte. Die Ernennung eines
Gesandten erheische die Zustimmung der betreffenden Re­
gierung, bei welchem der Diplomat seinen Staüt vertreten soll.
In dem vorliegenden Falle könne Mumm v. Schwarzen­
stein wol nur einseitig als diplomatischer Repräsentant
Deutschlands in China anzusehen sein.— Doch bei welcher
Regierung soll er Deutschland vertreten? ES ist klar, daß
erst eine ganze Reihe von Bedingungen seitens deS im Auf­
ruhr befindlichen Landes zu erfüllen sein werde, ehe Herr
v. Mumm in die ihm etwa zugedachte Stellung eintreten
kann. Vorläufig scheine ihm mehr die Mission eines diplo­
matischen BeiratheS und Vertreters der reichSdeukschen Re­
gierung bei der militärischen Expedition zugedacht, die
Deutschland nach China entsende. Bis zur Herstellung
normaler Beziehungen zu China jedoch sei «S noch weit.
——■ 1 ——
rang des großen BoSruck und dem Anschlüsse in Selzthal in ban­
ökonomischer, betriebstechnischer und tarifarischer Bezichung unbe­
dingt den Vorzug verdient. Ebenso konnte der Wunsch der Ge­
meinde Admont, die Bahn von Spital a. P. durch daS PyrgaS-
Gatterl nach Admont zu führen, der größeren baulichen Schwierig­
keiten wegen nicht unterstützt werden. ES muß daher auch weiterhm
an der Linie KlanS-Steycrling—Selzthal festgehalten werde«.
fAuS der Pariser Weltausstellung.^ In
unserem Berichte vom 8. d. über Optik- und Präcisions-
Jnstrummte in der Pariser Weltausstellung soll es in Be­
sprechung des Objectes Joseph Nemetz, Zeile 5» heißen:
„der gesammten (statt genannten) in Paris exponirten Wagen."
sVerhaftung eines Massenmörder S.s
Man telegraphirt uns aus Budapest: Die Sarkader
Gendarmerie verhaftete gestern Nachts eine» Man« NamenS
Geza B a l o g. der vor einem Monat in Szalonta eine
Frau und deren beide Töchter ermordet
hat. Balog gestand, daß er außerdem im vergangenen Herbst in
Gyula den dortigen Gemeinderichter und dessen Knecht tödtete,
und daß er ferner vor drei Jahren als Soldat mit dem Dimst-
gewehr eines Kameraden seinen Oberlieutenant erschoß. Geza
Balog wird zugleich verdächtigt, die seit einem Iah« in der Nähe
von Szalonta vollführten Morde verübt zu habe».
sDas Trauerspiel einer BlnmenmLcherii».s
Die Sektion der Leiche der 27jährigen Kunstblumemnacherin Karo-
line Lader ergab als Todesursache Vergiftung durch Arsenik.
Das Schicksal des armen Mädchens ist nach den gepflogenen Er­
hebungen ein wahrhaft tragisches. Sie war mit einem Rattrnver-
tilger verlobt, der sie demnächst heiraten sollt«, sie aber, als sie
sich Mutter gefühlt hatte, aus ungerechtsersigter Eifersucht versieh.
.Als alle Bemühungen der Unglücklichen nach Wiedervereinigung
mit dem Geliebten scheiterten, nahm sie Gift, was sie aber, um
sicher zu sterben, verheimlichte. Schließlich gestand sie, von ihrem
Bater m die Enae getrieben, die That, worauf sich der Bater auf
die Suche nach Aerzten machte, nachdem er sich vergebens zum
Bräutigam feiner Tochter bemüht hatte, der nicht zu Hanse war.
Der Vater eilte der Reihe nach zu fünf Aerzte», ohne einen der­
selben anzutreffen. Der Vater war gegen 1 ;'S Wr. vom Hanse
fortgegangen und hatte noch um 9 Uhr Abends keinen Arzt ge­
funden. Zn der Zwischenzett wendete er sich auch an die Sicher­
heitswache; rin Wachmann ging mit ihm in die Wohnung und
rneinte, als das Mädchen sich erbrach, aber sich besser zu Ahden er­
klärte. es werde schon gut werden. Um 9 Uhr Abends mußte der
Bater zur Nachtarbeit und ttaf bei feiner Heimlclir um
*/s6 Uür Morgens— seine Tochter todt an.
IS e l b st m o r d.s An einer Gaslaterne vor denk Liechten­
stein icke» Parle im Bezirke Alsergrund, Fürstengasie. wurde heute
Nachts um 11 Uhr ein 25- bis 3l)jübriger Masn-mchenlt
grfnndvl. Cr düttte ein.SchloSer.seweie«. fern,—
Wie über dem Schicksale der Gesandtschaften in Peking
überhaupt noch arges Dunkel schwebt, so auch über dem der
japanischen. Niemand kennt das Geschick des Gesandten
Baron Nischi. Dieser hat in den diplomatischen Kreisen
Wiens Freunde, und ihnen bangt es um sein Leben. That­
sache ist eS jedenfalls, daß der Kanzler der japanischen Ge­
sandtschaft ermordet wurde. Nicht nur Deutschland, sondern
auch Japan stünden demnach vor der Perspective einer
Forderung nach Sühne. Und die Ermordung deS japani­
schen Gesandtschaftskanzlers ging der des deutschen Gesandten
noch zeitlich voran.
Auf die Politik in Tokio hat, wie unS mitgetheilt wird,
wenn sie auch officiell nur von dem Minister-Präsidenten
Marschall Aamagata vertreten wird, auch Marquis Iko
Hitorubi einen nicht zu unterschätzenden Einfluß. Marquis
Jto ist zwar derzeit nicht in leitender Stellung, doch genießt
er wie in Europa, wo er wiederholt gewesen, so auch in
seinem Vaterlande den Ruf, der beste politische Kopf des
Landes zu sein. Der Mikado, Kaiser Mutsuhito, sieht den
bewährtesten unter den Ministern seiner nun seit Decennien
dauernden Herrschaft gerade jetzt oft, denn Jto ist im
Aufträge deS Mikado der specielle Unter-
weiser und Berather des Kronprinzen
Joschihito. Wenn es auch Fragen der inneren
Politik Japans mit sich bringen, daß IaiNagata und nicht
Jto an der Spitze der StaatSgefchäste steht, so ist dieser
gerade für die China gegenüber einzuleitende Politik eine
besondere Autorität. ES ist in Japan unvergessen, daß
MarquiS Jto die Seele jener Politik war, die Japan zum
Kriege und zum Siege über China führte. Gerade aber der
Umstand, daß Jto nicht ohne Einfluß auf die Ent­
schließungen deS Mikado sei, bringe es mit sich, daß Japan
sich jetzt nicht voreilig in die chinesische Sache gestürzt habe.
Gerade Jto, der bei Simonoseki dem diplomatischen Wider­
stände Rußlands, Frankreichs und Deutschlands weichen und
die territoriale Integrität Chinas zugeben mußte, wollte eS
nicht, daß sich Japan diesmal übereifrig engagirte, ohne sich
gewisser Garantien seitens der civilisirten Mächte zu ver­
sichern.
Man weiß, daß manche Gegensätze in Ost-Asien zwischen
der Petersburger Regierung und derjenigen von Tokio besteheu.
Angesichts dieser Thatsache erscheint eS nicht bedeutungslos,
daß sich derzeit der dem japanischen Kaiserhause sehr nahe­
stehende Prinz Kotohito Kanin in Rußland
befindet. Es ist die letzte Station deS Prinzen auf seiner
Europareise. Bon Rußland wird der Prinz wieder nach
Japan zurückkehren. Prinz Kanin hat in vorderster Reihe
den Krieg gegen China mitgemacht. Sein Ressort ist aus­
schließlich das Militärwesen. Er hat auch in Europa einzig
und allein militärische Probleme studirt, und man nimmt
an, er werde viele Anregungen für Reformen heimbringen.
Japan hat in den letzten Jahren, gerade seit dem Vertrage
von Simonoseki, ungeheure Summen für Kriegszwecke aus­
gegeben und die durch den Simonosekier Vertrag China
auferlegten Zahlungen, die jahrweise abgetragen wurden, zur
Hebung deS MilitärwesenS benützt.
Den in Japan accreditirten Gesandten der europäischen
Mächte könnte eine besondere Rolle für den Fall zugedacht
sein, daß die europäischen Diplomaten in Peking nicht mehr
am Leben sein sollten. So weit die Gesandten nicht Tokio
verlassen haben, gehen sie jetzt nicht auf Urlaub, weil zu­
vörderst die Verhandlungen mit Japan erfahrene Männer
voraussetzen, überdies aber sich die Nothwendigkett ergeben
könnte, daß sie, sobald die Dinge in Peking geklärter find,
für die Auseinandersetzungen mit China herangezogen
werden würden. Der Minister deS Aeußern in Tokio,
A o k i, ist eine den europäischen Cabinetten, insbesondere aber
Deutschland sympathische Persönlichkeit. Er hat etwa zehn Jahre
hindurch Japan am Berliner Hofe vertreten, und erst vor
wenigen Jahren ist er von Berlin geschieden. Er spricht
recht geläufig Deutsch. Aoki hatte einen sehr bedeutenden
Antheil an jenen Verhandlungen Japans mit mehreren
europäischen Regierungen, die zum Abschlüsse von Handels-
Verträgen führten. Im Ministerium des Aeußern in Tokio
sind aber derzeit überdies zwei Personen, die in Men wohl­
bekannt sind: zunächst der Dice-Minister deS Aeußern,
T a k a h i r a Kogorv, der als japanischer Gesandter am
Wiener Hofe der Vorgänger des gegenwärtigen Gesandten
Makino war und Dr. Riotaro Hata, der früher der japani­
sche» Gesandtschaft in Wien als Attache zugetheilt war.
Dr. Hata, der recht geläufig Deutsch spricht, fungirt derzeit
als Privatfecretär des Ministers des Aeußern Äoki.: u*
/ Sht Rechtfertigungsversuch der chinesische» Regierung.
London, 12. Juli. Reuter'S Office meldet aus
Washington vom Gestrigen: Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dem StaatSsecretär Hay
eine Mittheilung des chinesischen StaatSratheS
vom 29. Juni, worin die Verantwortung für die
Unruhen abgelehnt wird. Nach einer Besprechung der
zügellosen Ausdehnung der Boxer-Bewegung
besagt die Mittheilung: Die Erlaubniß Chinas,
daß fremde Truppen Peking betrete« dürfen,
beweis« daS Bestreben Chinas, die freundlichen Be­
ziehungen zu de» Wächten aufrechtzuhalte«.
Die fremden Truppe» hätten aber, statt sich
auf deu Schutz der Gesandtschaften zu be-
schränken, zeitweise die Straße» durch­
streift. Beständig seien Anzeigen eingegangen, wonach
Leute durch verirrte Kugeln getroffen wurden.
Die fremden Truppe» hätten sogar in den Bereich
eines Palastes einzudringen versucht. Dies pro­
vocirte die chinesischen Soldaten und das Volk. Ruchlose
Leute hätte» begonnen, christliche Convertite» zu
tödte« und fremdes Eigenthum niederzu-
brennen. Die Regierung säumte nicht, Befehle zur
Unterdrückung der aufständischen Elemente zu
erlassen, entschloß sich aber, die fremden Gesandten
zu ersuchen, im Interesse ihrer Sicherhett sich zeitweise
nach Tientsin zurückzuziehen. Die« stand »och
zur Berathung, als der Pöbel v. K e t t e l e r e r m o r d e t e,
welcher am vorhergehenden Tage die Zeit seines Bef »che«
dem^Tsmig-li-Aame»^ühriktlich-ansekündlat »batte. -Das
Tsunz-li-Iameu hatt« der Ankündigung v. Ketteler'S nicht
zugestimmt, da eS befürchtete, er könnte auf dem Wege be­
lästigt werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen eine immer
drohendere Haltung ein. Der Gedanke, die Diplomaten
in Peking nnter chinesischer Escorte fortzu­
schaffen, wurde schließlich aufgegeben, aber die ch i n e-
fischen Schutzmannschaften wurden angewiesen
bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In
Taku hätten die Fremden zuerst gefeuert
China denke nicht an einen Krieg mit den Groß­
mäch t e n.
Der StaatSrath weist sodanu die chinesischen Ge­
sandten im Auslande an, den betreffenden Regie-
rungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu versichern,
daß dem chinesischen Militär der Schutz der
Gesandtschaften bis zum Aeußersten zur
Pflicht gemacht wurde, und daß mit den Auftühreru
so strenge verfahren werde, als die Umstände es gestatten.
London, 12. JuL- Eine Depesche des „Daily
Express" aus Shanghai enchält Auszüge eines in
Shanghai eingegangenen Decretes, welches mtt
der Erklärung deS chinesischen Staats-
r a t h e s, die, wie gemeldet, der chinesische Gesandte in
Washington dem Staatssekretär Hay zugestellt hat,
i d e n t i s ch zu sein scheint, aber noch folgende bemerkend
weiche Stelle enchält: „Wir chun alles Mögliche,
um die Gesandtschaftenzu retten, die noch
bestehen; aber wenn wir es für unmög­
lich halten, diesen Schutz weiter fortzu­
setzen, so mög« man den Mächten begreif­
lich machen, daß uns deßhalb keine'Bor-
würfe gemacht werden können, denn der
Zorn unserer Bevölkerung nimmt jeden Tag in
dem Maße zu, als sie n o ch m e h r f r e m d l än d ische.
Soldaten ankam me n sieht, die unser Land .ver­
wüsten und unsere Völker todten."
Der „Daily Express" fügt hinzu^ das Decret sei
unterzeichnet „T u a n^ K a i s e
Von den Gesandtschaften 1« Peking."-!
Die „Austro-Asiatische Compagnie" in
Wien hat von ihrem Agenten in Shanghai heute
Morgens >/,10 Uhr die nachstehende Depesche erhalten:
Shanghai, 11. Juli, 6 Uhr 40 Minuten Abends.
Chinesischen Quellen zufolge waren die Ausländer in
Peking am 5. Juli noch am Leben. Ihre Lage
erscheint nicht ganz hoffnungslos.
Erneuerte Berufung Li-H»«g Chaug's «»ch Peking.
London, 12. Juli. Der „Daily Mail" wird auS
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt: Li-Hung-
Chang erhielt heute ein kaiserliches Decret, worin.er an­
gewiesen wird, sofort nach Peking zu kommen.
Pckiuger Gerüchte.
London, 12. Juli. Der „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom Gestrigen telegraphirt: General
Juans chikkai habe Nachrichten auS Peking erhalten,
wonach zwischen den Führern der verschiedenen Parteien
erbitterte Feindschaft herrsche. Ein Offieiev
deS Generals Junglu wurde nach einem Attentate
auf den Prinzen Tuan enthauptet. Der Privat-
secretär deS Kaisers, der Kanzler der Universität in Peking,
Snnchianai, mit seiner ganzen Familie und
seinen Übrige« Leuten, insgesammt 60 Personen, seien von
den Boxer- ermordet worden. Chinesische Beamte
wollten wiffen, General Nich habe seine Truppen von
Tientsin zurückgezogen uüd marschire gegen
Peking, um dem Prinzen Tsching in seinem Be-
mühen, der Kaiserin-Witwe beiznstehen, zn
h elfen. ,[j
An» Tientsin.■
Lvttdott, 12, Juli. Nach einer Meldung des „Daily
Express" auS Shanghai vom Gestrigen feien fast alle
Häuser der Fremde» in Tientsin verlassen.
Angeblich« Einnahme des östliche« Arsenals bei Tientfi»
durch die Chinese«.
Loodo», 12. Juli. Der „Daily Express" meldet ans
Tientsin vom 6. d.: Der chinesische General
Ma »ahm nach sechsstündigem Kampfe daS
Arsenal, östlich Tientsins, wieder ein und brachte
den Vertheidiger» schwere Verlust« bei. Der
japanische Commandant verlangte eiligst Ver­
stärkungen.,
Der Ansstnnd in der Mandschurei.
Lvttdott, 12. Juli. Wie die „Times" aus ShanghH
vom Gestrigen meldet, besagt eine Depesche des rufsi«
schen Gonverne nr- von Port-Arthur: Vierzig-
taufend Mandfchu-Soldaten stehe» nur zwölf
Meilen von Nint schwang entfernt. Am 7. d. stieß eine
kleine russische Abtheilung fünf Meilen von
dem russischen Pachtgebiete aus diese Mandschus. ES ent­
stand ein Kampf, über dessen AuSgang die Depesche nicht»
besagt. Die Fremden in Wutschwang wurden durch Matrose«
deS russischen Kanonenbootes an Bord von Dampfschiffen
gebracht. Die M and sich v S solle» in der Richtung auf
Jehol marschiren...
Der «»mmandant des deutschen Expeditionskorps.
©erlitt, 12. Juli. Wie eine Extra- Ausgabe bei
„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Generalmajor
v. Lessel mit der Führung der 28. Division
beauftragt und unter Beförderung zum General-Lieutenant
Mw Commandanten des ostasiatifchen
Expeditionskorps ernannt.^
Charterung van deutsche» Trupp eu-Transportschiffe«.
©erlitt, 12. Juli. (Privat.) AuS Hamburg wird
berichtet: Da» ReichSmariue-Amt unterhandelt mit
der Amerika-Linie wegen Ueberlassung von
zwanzig Dampfern für Truppentransporte
nach-China. c-
—jfesii nni >»»,■ i•••.-‘


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 25 ]
jr. 12869 Wifflt, Donnerscag 'v.
Russische Truppe« aus Europa für Ost-Asien.
Frankfurt am Main, 12. Juli. (Privat.) Aus
Petersburg berichtet die „Frankfurter Zeitung": AuS
Odessa wird gemeldet, daß der Kriegsminister Be­
fehl gab, die vierte Liuien-Brigadeiu» Bestände
von vier Regimentern nach Ost-Asien einzu­
schiffen. (Da eine Brigade auch in Rußland nur
aus zwei Regimentern besteht, so liegt hier offenbar
ein Irrthum vor. Entweder es hat eine ganze Division
uiit vier Regimentern Einschiffungs-Ordre erhalten
oder nur eine Brigade, und dann sind nur zwei
Regimenter bestimmt, nach China IranSportirt zu wer­
den. Die Red.)
Tie sibirische Telegrapheu-Liuie.:
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird bekanntgegeben,
daß der Verkehr auf der großen sibirische»
Telegraphen-Linie in der letzten Zeit in Folge an­
haltender täglicher Gewitter, ferner in Folge Beschädi­
gungen der Leitung in TranSbaikalirn durch Stürme
und Waldbrände behindert werde. UeberdieS er­
schwere die durch die Ereignisse in China veranlaßte
ungewöhnliche große Zahl von Depeschen deren
schnelle Beförderung, so daß die Depeschen oft mehrere Tage
aufgehalten werden.
Gin officieller Bericht über die Borgange in China.
Wien, 12. Juli.
Der bereits telegraphisch angekündigte Bericht des
russischen „Regierungsboten" über die Vorgänge in China
lautet r
Nach Maßgabe des Eintreffens officieller detaillirter Nach­
richten über die Entstehung «ad Weiterentwicklung des gegen­
wärtigen Aufstandes in China geht immer deutlicher hervor, daß
die Bewegung gegen die Christen im Reiche feit
Lange m^und in systematischer Weise von den örtlichen
nationalen Parteien vorbereitet worden, die ihre Unzu­
friedenheit äußerten angesichts der Unterstützung, welche die
Regierung der industrielle« und hauptsächlich der
Missions-Thätigkeit der Ausländer angedeihcn ließ.
Als Hauptleiter dieser Parteien erschienen einige nicht am Ruder
befindliche chinesische Würdenträger, die mit dem Gedanken um­
gingen» die gesetzliche Regierung zu stürzen und die Macht in ihre
Hände zu bekommen.
Obgleich die ausländischen Vertreter in Peking von der
tat Entstehen begriffenen Bewegung unterrichtet waren, so
setzten sie doch, wie nach den vorhandenen Daten anzunehmen
ist, nicht voraus, daß sie derartige bedrohliche Dimensionen
annehmen würde, umsomehr, als die gleichartige Bewegung
tat Jahre 1899 durch strenge Maßncchmen der Centtal-Re­
gierung rasch unterdrückt wurde. Nach den von ihnen er­
haltene» Nachrichten über die Ueberfälle von Mffionären und
Mer die blusigen Gewaltacte, die an einigen in den Provinzen
lebenden ausländischen Unterthanen verübt worden, beschränken
sich die Gesandten im Verlaufe! langer Zeit auf die üblichen
Vorstellungen im Tsung»li- Damen, wobei sie in diesen be­
trübenden Erscheinungen nur vereinzelte Fälle von Zusammen­
stößen chinesischer Fanattkqt nsit den Christen erbuckten, die
sich von Jahr zu Jahr an den Orten der europäischen Mis-
sionsthäsigkeit wiederholen. Noch am 13. Mai meldete der
«ssische Gesandte der kaiserlichen Regierung, daß die aus­
ländischen Vertreter in Peking keinen Grund baben, die
Central-Regiemng für taktlos zu halten, den Boxer-Auf­
stand zu unterdrücken. Das einige Zeit vorher für den Fall
«rfordettichen Schutzes russischer Unterthanen nach Taku be­
orderte russische Kanonenboot wurde auf Anordnung unserer
Gesandtschäft nach Port-Arthur zurückgeschickt, wobei keiner der
'europäischen Vertreter die Zusendung eines Schiffes forderte.
Herr v. Giers wie auch seine sämmtlichen College» be­
eilten sich nichtsdestoweniger, Landungstmppen von je 75
Mann nach Peking zu berufen, was sich im vergangenen Jahre
(als vollkommen genügend zum Schutze der Gesandtschaften
.erwiesen hatte. Während deffen währte der eifrige Schrift­
wechsel der Gesandten mit dem Tsung- li- Damen fort. Die
Minister gaben die Versicherung ihrer vollen Bereitwilligkeit,
che» Ausstand zu unterdrücken, und ergriffen auch thatsächlich
die hiezu nöthigen Maßnahmen. Doch leider gelang es den
-Empörern, einige der am meisten unabhängigen General-
Gouverneure der Provinz auf ihre Seite zu bringen, die
ihnen dia Erreichung ihres verbrecherischen Zweckes bedeutend
erleichterten und auch die zu ihrer Disposition stehenden Re-
gierungstruppen hiezu anfeuerten.
Das Tsung- li- Iamen erwies sich offenbar machtlos, den
.Aufruhr, der sich über das ganze Reich ausgebreitet hatte, zu
bekämpfen. Dessenungeachtet ging von unserem Gesandten
in Peking am 20. Mai die Nachricht ein, daß mit dem Ein­
treffen der Landungstruppen es in der Residenz ruhiger ge­
worden sei und daß nur im Palais der Kampf zwischen den
Beschützern der Boxers und deren Gegner fortdauere. Diese
Ruhe sollte indessen nicht lange währen, denn nach einer
Woche tttegraphirte Wirklicher Staatsrath v. Giers bereits
nicht ohne Unruhe, daß „die Rolle der Gesandten beendigt
sei und die Angelegenhett in die Hände der Admirale über­
gehen müsse. Nur das rasche Eintreffen eines starken Detache­
ments könne die Ausländer in Peking retten". Angesichts dessen
wurde der Gesandte sofort telegraphisch benachrichtigt, daß der
Chef des Kwantung-GebieteZ aufgefordert worden sei, der Ge­
sandtschaft auf ihre erste Forderung ein Detachement von 4000
Mann zur Verfügung zu stellen. Dieses Telegramm kam aber
leider, wie aus der von der Regierung veröffentlichten Mit­
theilung zu ersehen, zu spät: es war den Rebellen in großer
Zahl gelungen, die Hauptstadt einzuschließen, alle Commuui-
cationen mit Peking zu zerstören und nach Tientsin, dem
Coneerrtrationspuukte der internationalen Truppen, vorzu­
rücken. Dessenungeachtet wurde das aus Kwantung auf An­
ordnung des Vice-Admirals Alexejew abgeferttgte russische
; Detachement beauftragt. alle Maßnahmen zur Wiederherstellung
.der Verbindungen mit Peking zu ergreifen, Maßregeln zum
^Schutze der russischen Vertretung und der russischen Unter­
thanen vor der ihnen drohenden Gefahr zu treffen und auf
diese Weise in den möglichen Grenzen die Centtal-Regierung
.in dem ihre Kräfte übersteigenden Kampfe mit den Rebellen
! u unterstützen. Die rasche Verwirklichung dieser Aufgabe stieß
ndesse« bereits in den ersten Tagen auf ernste Hindernisse,
sowol in Folge der Besetzung der Taku-Forts durch die Re­
bellen, als auch in Folge der Concentriruug einer bedeuten­
den Anzahl derselben in Tientsin.
Gleichzeitig begannen Nachrichten von dem Ausrücken
einer colossalen Boxerbande aus Peking einzutreffen, auf
welche allem Anscheine nach das wenig zahlreiche inter­
nationale Detachement unter dem Oberbefehle des englischen
.Admirals Seymour stoßen mußte. Die Situation in der
Hauptstadt seW wnschlnmn»te sich-mst-jedrm Tagk^die^go-.
xvetie Freio Presse;
' schliche Regierung erwies lick ausi-r Stande, die Volks­
bewegung zu zügeln: die Kaiserta-Reamtm war angeblich
entflohen, und der Prinz Tuan, der sich der Gewalt be-
mächügt hatte, erliefe einen Aufruf zur Bettilgung aller Aus­
länder.
Unter den zahlreichen allarmirenden Nachrichten, die von
den verschiedensten Seiten verbreitet wurden,' tauchte die eine
tröstliche Kunde auf, daß auf Anordnung einiger Mitglieder
des Tsung- li- Damen den ausländischen Gesandten die Mög­
lichkeit geboten worden, Peking unter dem Schutze sowol ihrer
eigenen Landungstruppen als auch chinesischen Militärs zu
verlassen. Dieser Umstand gewähtte die Hoffnung, daß es dem
Detachement des Admirals Seymour gelingen werde, aus
seinem Marsche die aus Peking abgezogenen ausländischen
Vettreter anzutreffen und sie an einen ungefährdeten Ott zu
schaffen. Unglücklicherweise sollten sich diese Hoffnungen nicht
verwirklichen. Den aus Tieutsiu unter dem Befehle des Oberst-
lieutenants Schinnski ausgerückten internationalen Truppen,
denen cs glückte, dem englischen Admiral rechtzeitig Hilfe zu
bringen, gelang es nicht, irgend welche authentische Nachnchten
Mer das Schicksal der ausländischen Vettreter zu erhalten.
Diese in der Folge dann aus verschiedenen Quellen einge­
laufenen Nachnchten ließen übttgens mit Gewißheit die Un­
glaubwürdigkett der Gerüchte über die Abreise der Gesandten
erkennen; wie sich gegenwärtig erwiesen, ist der deutsche Ver-
treter Baron Ketteier von den Auftührern am 5. Juni er-
mordet worden, während es den Anderen allem Anscheine nach
gelang, in einer der von den Mordbrennern unversehrt ge­
bliebenen Gesandtschaften Schutz zu finden, wo sie der Belage­
rung des zahlreichen Rebellenhaufens Stand hielten. Alle
Sorgfalt und Anstrengungen der internattonalen Truppen
waren von dem Momente ihres BettetenS des chinesischen
Territoriums darauf gerichtet, die Vettreter der Mächte und
alle in der ceruitten Hauptstadt lebenden Ausländer vor der
thiettschen Wuth der wahnsinnigen Rebellen zu retten.
Nach den von den Admiralen eingetroffenen letzten Nach­
richten indessen beträgt die Zahl sämmtlicher ausländischen
Truppen in Tientsin und Takn nur 20,000 Mann, während
die Stärke der chinesischen Rebellen auf der Strecke zwischen
den genannten Ottcn und Peking aus mehr als 150,000
Mann veranschlagt wird. Unter solchen Verhältnissen taucht der
berechügte Zweifel an der Möglichkeit auf, das internattonale
Detachement vor Ankunft von bedeutenden Verstärkungen mtt
Erfolg in die Richtung aus Peking zu dirigiern. Da nun gegen-
wärüg die gesetzliche chinesische Regierung durch die Macht der
Thatsachen der Möglichkeit beraubt ist, die revolutionäre Be­
wegung zu bezwingen, so ist eS selbstverständlich, daß die
ganze Last der Verantwortung für die möglichen Folgen aus
die aufrührerischen chinesischen Würdenträger und deren ver­
brecherische Genossen' Mt, denen es gelungen ist, die Gewalt
an sich zu reißen.
Ans Wladiwostok.
Peter Sb arg, 10^ Juli.
Wie dir „Nowoje Wremja" aus Wladiwostok
meldet, langen mit allen russischen Schiffen, welche aus
Taku und Tientsin in Wladiwostok eintreffen, chinesische
Gefangene an.
Da General 8 i» e w i t s ch, der Truppen-Comman-
dant in Wladiwostok, bereits nach China abgereist ist, so
wurde der Militär-Gouverneur Tschitschagow beauf­
tragt, an Stelle Linewitsch' das Commando im Gebiete zu
übernehmen.
Zur Reise des Mimster-Präßdenterr.
(Telegramm der „Reun greto, Press-".)
Prag, IS. Juli.
Anläßlich der Meldung von der Reise des Minister-Präsi­
denten Dr. v. Ko er der nach Ischl schreibt die „Politik": Bon
der politischen und parlamentarischen Situation wird man erst
nach der Rückkehr des Kaisers aus Ischl, beziehungsweise von dm
Manöver» wieder sprechen und schreiben. Bis heute sind von der
Regierung keine Beschlüsse betreffs der Zukunft gefaßt, sondern
nur Pläne entworfen worden, welche Dr. v. K o e r b e r dem
Monarchen in erster Reihe in Ischl unterbreiten wird
Die Thatsache jedoch, daß von der Regierung soeben der
Entwurf einer neuen parlamentarischen Ge­
schäftsordnung ausgearbeitet worden ist, deutet den Weg
an, auf dem das Cabinet Kocrbrr die Herstellung parlamentari­
scher Zustände versuchen will. Der erwähnte Entwurf lehnt sich
an die Geschäftsordnungen des englischen, französischen und un­
garischen Parlamentes an und soll, wie verlautet, die Diäten
der Abgeordneten mit 2400 fl. jährlich pansch a-
l i r e n, deren Bezug jenen Abgeordnetm eingestellt wird, die von den
Sitzungen wegen ungebührlichen Benehmens ausgeschlossen werde».
Darüber, ob der Gesetzentwurf als Regierungsvorlage dein Par­
lamente unterbreitet werden wird oder ob derselbe für tut Octroi
bestimmt sein soll, ist noch keine Entscheidung getroffen worden.
WaS die Beurtheilung der künftigen parlamentarischen Lag
betrifft, so muß für dieselbe» die Acttonsfähigkeit des Parlaments
vorausgesetzt, die Bildung einer Majorität maßgebend
sei». Wen» überhaupt von einem Regierm mit dem Par­
lamente die Red« sein soll, daun muß die Regierung,
möge sie Koerber oder wie immer heißen, die Existenz der
Majorität aucrkennm und alle sich daraus ergebmdm Consequenzm
auch tragen. Es wird demnach die Hauptaufgabe der Regierung
sein, mit Einsetzung ihre« ganze» Einflusses die Bildung
einer neuen Majorität zu fördern, in welcher
jedoch dir czechifchen Abgeordnete« inbegriffen
sind, derm Wünschen betreffs der Sprachenfrage irgendwie zu ent­
spreche» sein wird. Der Fehler, der mit der Sprengung der alten
Majorität begangen worden ist, muß nun wieder gut­
gemacht werden, und wmn dir Regierung nicht das Talent hat,
aus Eigmem sich dieser Anffassnng der parlamentarische» und
politische» Lage anzubequemen, dann möge sie ans dm Thatsachen
in Italien, Ungarn und Belgien eine Lehre ziehen, wo trotz der
wüsten Obstructiv« die Sanrrnng der Verhältnisse nur möglich
war, weil man die Forderungen der Minorität nach Möglichkeit
berücksichtigte, die Majorität »der zum mindesten ihren Kern
intact beließ.
Anläßlich der letztm Aeußerungen des „Linzer Volksblatt"
schreibt die „Politik": Die Bemerkung, daß sich die Wieder­
aufrichtung des DammcS gegen die liberale
Hochfluth, wie sich derselbe in der Majorität der Rechten
darstellt, dm Neigungen der conservativen Part« entsprechen
würde, läßt unS Gutes für die Zukunft hoffm. Denn es konnte
wol die autonomistijch« Rechte zerschlagen werdm, jedoch ihr
Programm, wie eS in der gemeinsamen Adresse des Grafen
D z r e d u S z y c k i niedergelegt erscheint, ist'nicht zerrissm. Auf
dem Bode» dieses Programm» müssen sich über kurz
oder lang wieder alle Parteim zusammen finden, die ein
Jntereffe haben, daß der Staat nicht neuerlich hem liberalm
Dmtjchthnm als Domäne ausgeliefert werde. Wenn alle Parteien
der früherm Rechte« dieses Ziel im Angr behalte«, denn wird «S^
tT Juli 1900 'Srfta 3
auch erreicht werdm. Das gilt von dm czechifchen Abgeordnetes
ebenso, wie von jenen der katholischm Bollspartei, als auch von
dm andere« Theilen der zerschlagwe« Mehrheit.-.
s. Die Pariser Stadtbahn.*-
1\~, 
Bon den fünfzehn Stationen, welche der Zag in!
der Theilstrecke Binccnnes-Porte Maillot macht, sind erst acht'
eröffnet, da die anderen Bahnhöfe noch zwei Wochen brauchen.^
ehe sie vollendet sein werden. Die erst« Station der Stadtbahn;
ist Place des Nation«, dann folgen Lyoner Bahnhof,;
Bastille. Hier übersetzt die Bahn eine Brücke, welche!
über den Canal.-St. Martin führt. Sie führt hier nichts
unterirdisch, sondern im offenen Einschnitt. Aber ball»;
tritt mau wieder in den Tunnel, welchen man nicht mehr ver­
läßt. Man passirt die Stationen „Hütel de Bille", Chätelet,!
Louvre-PalaiS Royal, Place de la Concorde, wo sich nahe dem!
Monumentalthor der Ansstellong det Bahnhof befindet, dann die?
Champs-Elysees gegenüber dem Eingänge znr WeltansstellnnL'
weiters Arc de Triomphe, Place Vittor Hugo, Avenue de la!
Grande Armee und Porte Maillot am Eingänge inS Bois.
In 23 Minuten war diese Slrecke passirt. Die unterirdische An«'
läge ermöglicht diese große Geschwindigkeit. Sie ermöglicht auch?
den Betrieb, jede drei Minuten einen Train abznlaffen./
Die Stadtbahn ist ein wahres Monument
de- alten liberalen Stadtrathes, tvelchen die letzte»-
Wahlen von der Verwaltung der Stadt entfernt haben. Der!
Sohn Berthelot'» hat als Gemeinderath das größte Ber«s
dienst an dem Bau der Bahn, welche der französischen Haupt»?
stadt, die bisher nur auf Omnibusverbindnngen und ans schr!
mangelhafte Tramway angewiesen war, ein modernes Verkehrs«;
mittel gibt. Diese große. Errungenschaft wird nicht gefeiert werde»'
können, da der nationalistische Stadtrath in erster Linie ante-!
republikanische Politik macht und sich mit den städtischen Ange­
legenheiten nicht so eifrig beschäftigt. Gestern erst hatte er eine
stürmische Sitzung, deren Verlauf den Conflict mit dem Mini«'
sterium noch verschärft, so daß es undenkbar scheint, daß die Re»!
gierung eine Einladung zur Stadtbahn-Eröffnung erhalten »der
auch »np aunrhmen kö nnte..
Aus -em Grrichtslaale.
fTelegr. der „R. Fr. Pc."> Breme«, 12. JnN.
(Der Frauenmördcr Kost.) Die Schwurgerichts-Verhand­
lung gegen de» Tischler Bartholomäus K o st, der bekanntlich be­
schuldigt wird, die Köchin B o d i c z k a aus Wien entführt und
hier ermordet zu haben, worauf er mit einer zweiten Frauens­
person nach Chicago reiste und dann von den amerikanische«'
Behörden anSgcliesett wurde, ist für den 18. September angesetzt
worden.
. Rach Schluß -es Llattes.
Die Lage in China.^
Der Aufstand in der Mandschurei und in Liaotoug.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen Blätter vev«
össentlichen folgendes Telegramm aus NikolSk-UssuriS»
koi vom 5. d. M.: Es verlautet gerüchtweise, daß in
Mukden der französische Bischof ermordet,
daS Missions-Gebäude verbrannt und ein
hoher chinesischer Beamter vergiftet worden sei.
Ueber das Erscheinen von Boperbanden in Telin, sowie von
Agitatoren in Chardin sind viele übertriebene Ge­
rüchte im Umlauf. Ein hoher chinesischer Beamter in Telin
übersendete dem Chef des Eisenbahn-Districtes eine Be­
kanntmachung, worin der Bevölkerung mitgetheilt wirb,
daß die Boxers und ihre Anhänger der
Todes st rase unterliegen. Thatsächlich werde»
aber, wie es scheint, keine Maßregeln gegen die-
selben ergriffen. Aufrührerbanden zwangen die in
den russischen Kohlengruben >« Chiaa arbei­
tenden Engländer. die Grube» -u verlasse»^


[ 2023-06-29 10:44:56.552 - 19000712 - Seite 26 ]
t
«ifte*
Ms», Donnerst**
Nene Freie Press«
In Giri n herrscht allgemeine P a «i q «e. Man befürchtet
dort den Ausbruch eines Aufstandes. Die Eisenbahn-
Telegraphen-Liaie im Süden, welche beschädigt
war, arbeitet setzt ohne Störung.
London, 12. Juli. Reuter'S Office meldet aus
Ti entsin vom 4. d.: Der frühere Polizei- Direktor
von Port-Arthur ist iu Tientsin angekommen.
Er theilte mit, daß die Chinesen Niutschwang ge­
plündert und in Brand gesteckt haben. Die Chinese»
zerstöre» die mandschurische Eisenbahn und
'brandschatzen die »»beschützte Umgegend vonPort-
r A r t h u r.
Lrikgrm« des CorrehMdeiy-Durka«.
Prag, 12. Juli. Statthalter Graf Condenhove ist
heute Mittags nach Brünn a b g e r e i st.
Petersburg, 12. Infi. Kaiser Nikolaus. Kaiserin
Maria F e o d o r o w n a. die Kaiserin-Witwe und die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie wohnten heute der aus Anlaß des
Todestages des G r o ß fü rste n- Thro n so l g erS
veranstalteten S c e l e u m e s s e in der Peter-PaulS-
Kathedrale an.
Konstantinopel, 11.- Juli.- Aus Lewkosia, der
Hauptstadt C y p e r n s, im Dildiz-Palais^ eingelangten
Nachrichten zufolge wäre daselbst eine aufrührerische,
gegen England gerichtete Bewegung zu
Tage getreten.- Die Königin von England sei hievon
benachrichtigt und es sei ihr nahegelegt worden, sich dies­
bezüglich an den Sultan zu wenden.- Einige Revolutionäre
seien verhaftet und die Ruhe wiederherge­
stellt. doch bestehe die Ansicht, daß die Bewegung neuer­
dings zum Ausbruche gelange, wenn nicht entsprechende
Anordnungen getroffen werden.- In hiesigen malischen
Kreisen ist von einer derartigen Bewegung absolut
nichts bekannt. Man glaubt, daß die Urheber der
Nachricht, darunter mohammedanische Geistliche, dieselbe in
Verfolgung persönlicher Zwecke verbreiten. Mohammeda­
nische Geistliche und der Mufti von Lewkosia wurden be­
hufs Ertheilung von Aufklärungen nach Konftantinopel
berufen.
■ Kottstantiuopel, 12. Juli. Der provisorische Präsi­
dent der National-Dersaminlung und der Senat aus
SamoS richtete» neuerdings an den Sultan tele­
graphisch die Bitte, die Arbeiten der National-
Versammlung bis zur Ankunft eines kaiserlichen
Commiffärs zu s n s p e n d i r e n.
Telegramme der „Neue« /reim Preise".
Bukarest, 12. Juli. Die Verhandlungen wegen
B.i l d u n g eines j u n i m i st i f ch- c o n s r r v a 1 i ö e n
FusionS-Cabi nets, welchem vier Junimisten
»nd vier Mitglieder der gegenwärtigen
Regierungspartei angehören werden, sind prin­
cipiell befriedigend verlaufen. Carp soll das
Präsidium und die Finanzen übernehmen.
Der Krieg i», Süd-Afrika.
l' y' Capstadt, 11, Juli. (Reuter-Meldung.) Man glaubt
zu wisse», nach dem Kriege werde Bloemfontein
das Hauptquartier deS Oberbefehlshabers
in Süd-Afrika, sowie der Sitz des südafrika­
nisch e» A p p e l l g e r i ch t S h o f« s und die z u-
k S n f t i g e B u n d e s h a u p 1 st a d t werden.,
4 »«■■»■- M. .... ■■. ...
Der Conflict i« Finnland.
;'/ Helsingfors, 12. Juli. (Meldung des Ritzau'schen
BnreauS.) Das Abschiedsgesuch der Senatoren Gri«
penberg, Nybergh, Baron Troil, Schau-
man und Clouberg wurde genehmigt. Oberst
Hum und der Gouverneur von Uleaborg. F e l l m a n a,
wurden zu Senatoren ernannt. Der Gouverneur von
Ryland, de Pont, hat sein A b s ch ie d s g e s u ch ein­
gereicht.
»■ I «»M ->» »" -mmvmmvmm--
k Es notirten: Crediiactien 68225 bis 683.25, Ungarische
Creditbank 762.50 bis 699, Länderbank 423 bis 424, Staatsbahn
«68.75 bis 671. Lombarden 111.50 bis 112. Buschtiebrader Bab»
Lit. A 3077, Lit. ß 1118, Straßenbahn Lit. A 307 bis 308,
Lit. B 299.50, Alpine Monian-Actien 465 bis 461. Rima-Marauyer
535 bis 532, Brüxer Kohlen 926. Tabak-Actiea 290, Türkenlose
-108.75 bis 109. Mar knoten 118.57 per Juli,
l Um 11 Uhr blieben: CreüitacNen 683, Ungarische Creditbank
700.50, Länderbank 424, Staatsbabu 669.50, Lombarden 111.50,
Alpine Montan-Actien 462, Rima-Muranycr 533. Türkenlose 1(8.75.
Bei Beginn der Mittagsbörse bewirkten die Meldungen
aus Tientsin, daß die Javaner schwere Verluste erlitten haben, eine
Abschwächung der Curse. Uni 12 Ubr 45 Minuten notirten:
Credltactien 684-50, Ungarische Creditbank 700, Länderbank 423. Union-
bank 560. Anglo-Bank 277, Banloerei« 4W, Straßenbahn 307,
Staatsbahn 668. Lombarden 111, Elbethalbahn 470, Nord-
wesibahn 461, Tabak-Actien 290, Alpine Montan-Actien 461,
Ritna-Mnranyer 532, Prager Eisen-Industrie 1770, Mai-Rente 97.65,
ungarische Kronenrente 90.90, Türkenlose 108.50, Marknoten 118.57.
, Die Berliner Börse, ansangs schwach, meldet iväter festere
Tendenz; hier sind die Curse fast unverändert, das Geschäft wie bis­
her stagnirend.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
S Hochwasser i« Galizien.)
h'5 P"p.TffiOT.!if!tis»S9itTtai.V
*■ Lemberg, 12. Juli. I» Folge der seit vier Tagen anhalten­
den Regeugüsse ist der Wafferstand der Flüffe B y st r z y c a,
Zielenica, Lnbienicc, Lukiew. Dnjester und
Prath bedeutend gestiegen. Stellenweise sind bereits Ueber-
f ch w e m m n n g e n eingetreten. DaS Hochwasser hat ein­
zelne Brücken weggerissen; andere sind gefährd».
ftelcaraatm der .States Fielen Pregc-.l
1 Lemberg, 12. Juli. Die Pruth-Brücke in L a n cz h n,
.sowie die neum Brücken über die BystrzYca und die Ziele,
n i c a wurden vom Hochwasser weggerissen, die Dnjeflr-
Brücke iu Jamnica zerstört und die Brücke in
TiSmienica gefährdet. Die Czernowitzer Vahnzüge
sind mit bedeutenden Verspätungen erst um Mitternacht in
Stanislau »nd Morgens in Lemberg eingetroffen. Die Reismden
maßte« in SorSzow umsteigen. Der Konstantin opel er
Expreßzug. der nach Berlin verkehrt, ist bisher noch nicht
angekommen. Der Zugsverkehr auf der K o l o m e a« r Strecke,
dann aus den Linien Stanislau-Stry, StaniSlau-
Woronienka und Czortkow-ZaleSzczyki mußte
wegen «rfvlgnr Unterwaschung der Bahndämme eingestellt werden.
I« Halicz sind zahlreiche Hütten unter Wasser.
Dreihundert Bauern sind obdachlos. I» Nadworna wurden
die Holzvorräthe der Srarischrn Forsidirectwn vom Hochwasser
'fortgeschwemmt.
> .. Wiener Börse vom 12. Znli.
Dir heutige Dv,rb 5 rse ist trotz der vielen cmregendür
günstigen Momente geschästslos geblieben: im Schranken sind nur
drei Schlüsse vorgefallen. Im Zusammenhange mit dieser, Ge-
schäftssiockung waren auch die Curse der meisten Sveculations-
vapiere schwächer gehalten und speciell Ungarische Crrditactien
mehr gedrückt, angeblich ans die trübe, theilweise regnerische Wit­
terung in beiden Reichshälften, wodurch die Ernte-Ärb eiten aus­
gehalten werden könnten. Bahnen und Eisen-Jndustriepapiere
waren fester behauptet, Strasienbahn-Actim wesentlich höher, Die
besseren Berichte aus Amerika, der gestiegene Warrantscurs in
Glasgow und die höheren Berliner Taxationen batten hier keine
Wirkung, weil es an einem Verkehr manaeue., Man meldet
übrigens aus Berlin, daß die Tendenz mit Rücksicht auf das
Handelsabkommen mit Amerika eine günstige sei, und daß eine
Kinsiußrrmäßigung der Deutschen Reichsbank umnittelbar bevor­
stehend sei. Valuten blieben steif gehalten,. A **-, >-- ..j
Gem. Rente iuNoten
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kroneureute
Ungar. Goldrente
Ungar. Kronenreute.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Üngar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Uniondank
Verkehrsbaa!
Donau-Dampsich...
Geld j iiSaarc
| S«is
Waan
97.65} 97.75
Nordb abn
6170
6180
11560115.70
Rordweftbahn
462.—
464—
97.— 1 97.10
Elbeibatdahn......
470—
471—
115.501115 60
Staatsbahn
668—
669—
90.90! Öl,—
Südbahn.........
111-
112.—
1S4.— 135.—
Prager Eisen......
1770
1780
194.— jl95.— i
Alpine
461.-
462.—
277.50:278—
WienerbergerZiegelf.
680.—
685.—
499.—iöOO.—
Tabak-Actiea
290.—
291.—
862.-865.—
Türkentose
108.50
109.50
681.50 682—
Teutsche Plätze j«
msö
118-75
700.501701.—
London, lOPsd.) F
242.45
242.65
423—1424.-
Paris, lOoFrcs./"
96.55
96.70
1715s 1720
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten.
90.80
90.95
562.—j563.—
-r-,
—
322.-324.—
Napoieonsd'or
15.29
19.31
746—!7äO.~
Deutsche Reichsmark
118.55
.118.65
1117! 1122
Rudel
2.55
2.56
Curse der Lrener Börse um 1 llhr 30Minuten:
Crrditactien 680.50, Ungarische Crrdftbank 700.—, Anglo-Bank
277.50, Untonban! 560.—. Länderbank 422.—, Bankverein
498.50, Staatsbahn 66?.50, Lombarden 110.—, Clbcthalbahn
469.—, Nordwestbahn 462.—, Dampffchifffahrt-Actirn 746 .—,
Waffeufabrik 345.—, Prag« Eisen-Industrie 1770.—, Tabak-
Actiea 29Ö.—, Alpin« 459»—, Mai-Rente 97.65, Türkenlose
108.50, Reichsmark 118.58, Rubel 2.53';,. Geschäfts!»?, schwach.
Schlaft der Wiener Börse »m 2 Uhr 30 Minuten:
Crrditactien 679.—, Ungarische Creditbank 699.—, Anglo-Bank
277.50, Unionbank 560.—, Länderbank 422.—, Bankverein 498 .—,
Staatsbahn 666.—, Lombarden 110.—, Elbethalbaha 469.—,
Dampffchissfahrt-Actien 745.—, Alpine 456.—, Mai-Rente 97.65,
österreichische Krouenreute 97.—, Türkenlose 108.—, ungarische
Kronenreute. 91.—, Reichsmark 118.58. Geschäftssto ckung drückt
aus Curse.. ,,..
Wie«, IS. Juli.
Wahrscheinliche Ermäßigung des Zins­
fußes der Deutschen Reichsbank.f Ans Berlin
wird unS telegraphirt: Der Central-Ansfchnß der Deutschen
ReichSbank ist für morgen zu einer Sitzung einbernstn. In der­
selben wird es sich darum handeln, eine Entscheidung darüber
zn treffen, ob der Zinsfuß der Deutschen Reichsbank herabgesetzt
werden soll oder nicht.-
fTelegr.s Kopenhage«, 12. Juli. Das Ritzau'fche
Bureau meldet ans Hel sing fors vom Gestrigen: Ans Befehl des
Kaisers Nikolaus wurde ein Comrts zur Erörterung der Frage
eingesetzt, wie der f i n n l ä n d i s ch e Zolltarif in Ueberein­
stimmung mit dem russischen zu bringen wäre. Zu dem
Comite, dessen Vorsitzender das Mitglied des ReichSratheS
Petrow ist, befinden sich Vertreter des russischen Finanz- und
Ackerbau-Departements. Der finnische Senat wurde aufgefordert,
die Repräsentanten Finnlands für das Comite zu ernennen.
sTelegr.s Netvyark, 11. Zuli. Der Äclieumarkt
eröffnete ruhig, befestigte sich im weiteren Verlauft und schloß
sehr fest. Actienumsatz 881,000 Stück.
Berlin, 12. Juli. 12 llhr 5 Minuten, i Creditactie» 213.10.
Disconto-Commandit 176.—. Ruhig.
Newyork, 11. Juli. (Kavet-Telearamm.— Schloß.)
Wechsel aus London Cadl« Transfers 4.87V». Wechsel aus London
(80 Tage Sicht) 4.84^,. Wechsel aas Paris 5.16'/». Wechsel aus
Berlin 95V*. Silber (per Unze) 61"/«. Denver& Rio Grande
Presered 65'/«. Eric Railroad 33% first preference. Illinois Central-
bähn 117V«. Lake Shore-Actien 203.—. Louisville» Rashville
74%. Union Pacific SSV».
Waare nberi chle.
Wie», 12. Juli. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Bei
fortgesetzter Geschästsstocknng notirt prompter Contingent-Spiritns
unverändert K. 44 bis K. 44.40 nominell.
— (Börse für land wirryj cha stli che Prodnete.)
Im Einklänge mit der ungünstigen percentuellen Taxation des
Sommerweizens melden heute die amerikanischeii Börsen um circa
2 Cents höhere Wcizen-Notirungen, und auch Mehl ivird in New­
york um 5 Cents hinausgesetzt. Der Effect der überseeischen Mel­
dungen auf dem hiesigen Markt war aber nur schwach, and die
Curse von Weizen haben nur wenig angezogen. Hier sowie in
den wichtigen westeuropäijchm Märkten bleibt die Stimmung
rubig, da von alter Waare «och ziemliche Norräthe vorhanden
sind. Nur Mais aus gntm Consumabsatz wesentlich höher. In
Ungarn ist das Wetter trübe und regnerisch. I» Rumänien gehen
seit drei Tagen Regen nieder und stören dir Ernte. Aus der dies­
seitigen Reichshälste liegen heute bessere Wetterberichte vor. Um­
gesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.10, K. 8.12, K. 8.09,
K. 8.11, Herbstkorn zn K. 7.24, K. 7.25, Hrrbsthafcr zn
K. 5.57, K. 5.58, Änli-Angust-MaiS zu K. 6.05, Drcember-
Qctober-Mais zu K. 6.14, K. 6.17. Angnst-Stptember-RapS
notirte K. 13.60 bis K. 13.70.
— (Waareuborse.) Nenrste Waarendepeschrn: Pra
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 29 K. 60 H., per Auguj
29 K. 70 H., neue Campagne 25 K. 15 H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffer): Per Sep­
tember 44'/«. per December 44',',. per März 1901 45, Werth
in Pfennigen per Pfund.
Telegraittme der „Nerren Freie» Press«-.
Budapest. 12. Juli. (G e t r e i d e g e s ch ä f r.) Weizen-
Umsatz 30,000 Mrtrr-Centner, Umsatz bis 5H. höher. 77'4 Kilo
Macco K. 7.80, 78 Kilo Theiß K. 85, 73 Kilo Szt. Tamas
K. 7.49, 80 Kilo Ober-Theiß K. 7.95, 74'5 Kilo Kalocsa
K. 7.52'/,, 74 Kilo Werßeubnrg K. 7.45. 72 Kilo Ada K. 7.25.
75-5 Kilo serbischer K. 7-05, Zoll. Octvber-Weizen K. 7.88,
October-Koru K. 6.90, October-Hafer K. 5.24, Juli-Mais
K. 5.86. August-Mai« K. 5B4 «nd Nrnmais K. 4L3.
12.'IM mo_ Sri 138a
Hamburg, 12. Juli. sMitgetheilt von Friedrich Slbr». I
in Wien.s (Rohzucker.) Per Juli 11.42, per August ii?>
per September 11.12, per October- December 9.62, Wertb w l
Reichsmark' per 50 Kilogramm, t «. b. Hamburg. Stetig.'
Telegramme -es Correspondenz-Burea«.
Budapest, 11. Juli. Schweinefett unverändert.
Havre, 1t. Juli. (Schluß.) Kaffee Santos Good Av«»»I
per Just 51.50, per November 52.25.
London. 11. Juli. Rübenzucker 11'/» du, Fadv»»»I
13 sh. Sietig. ^1
Newporl, 11. Juli. (Pr adncteumarkt.) Bammvolle »I
Newyork 1«V«. Baumwolle in New-Orlea»s per Juli io-Ti
per September 962. ^iassinirtes Petroleum Standard White in Nrmiin./I
per Juli 7.85, in Philadelphia per August 7.30. Petroleum Rab l
waare per Juli 9.15. United Pipe Line Certisicates per Juli i\
Medl /Marke .Spring Elears") 3.05. Weizen loco 89-/.
, 'Vte. Getreideftacht m»* I
London 3 1 ,« per Juli, Schmalz (Marke Wilcox) 7.45. Schwab
Western Stcam) 7.22'/,- Baumwollrnfnhren 4900 Ballen.
Wien (Central-Lieh mar kr St. Marx», 12. I
sDericht der Wiener Dieb-, und Fleiichmarktka,'r,
S ch a s m a r k t.s Austrieb 1323 Stück Schafe. Während die Stirn,
miing zu Marktbeginn etwas lebhafter war. weift die Preislage geg«,
die Vorwockie faft keine Aenderung auf. Es notirten: Exports»»!-
von 48 bis 54 H., Brackschafe von 42 bis 46 H. per Kilo.'
^— (St e ch v ie h mar kt.) Dem heutigen Markte wurde»
zugeführt: 3725 Stück Kälber, 1261 Stück lebende Schweine, izzi>
Stzück Weidner-Tchlveine, 178 Stück Weidner-schale uud 9z Stück!
Lämmer. Die neuerlich erhöhte Zufuhr hatte eine wesentlich Preis,
reductivn aus dem Kälbermarkte zur Folge. Auch die übrigen Markt,
artikel tcndirten, wenn auch zu ziemlich unveränderten Preisen, matt
Man verkaufte: Lebende Kälber von 56 H. bis 76 H., Prima vor
73 H. bis 90 H„ yochpr-ma von 91 H. bis 1 ii 4 Weidner, I
Kälber von 72 H. bis 98 H.. Hochprima von 1 K. bis 1 K. 12 k
Jungschweine von 60 H. dis 80 H., Weidner,Neischschweme vor
82 H. bis 9V H., Fettjchweine von 84 H. bi? 96 H., Frischlinge vo»
84 H. bis 96 H.. untergewichtige von 94 H. bis 98 H„ Weidner,
Schafe von 72 H. bis 90 H. per Kilo. Lämmer von 10 K. bü
24 K. der Paar.
Metcorologischr Beadachtmigeu an der k. k. Ccatral-Anftalt für
Metearologie. Hohe Warte. Seeböhe 202-5 Meter.
Datum Etuade!
meter
tustdruck^ Temver. Eelsills
dkod-
aMtete
normale
11.
Oll» ‘2U. ?!n>.
744-8
18 3
83-6
51
I NNW
S
11.
^ ISU.»bs.
743-7
17'8
VJ‘%
57
MiW
12.
,. |7U.S»i).
741-3
14-2
18 Ü
71
AW
3
Akluylig.
teil m
Per-
cerimn
Windrich-
tanz »ad
Start«
Be.
»ölkimg
IQ
halb dewA kt
teoältt
dewöllt
Am 11. Juli: Höchste Temperatur 19 4 Grad Celsius, tiefste
10°2 Grad Celsius. Niederschlag O'l Millimeter.
Maximum in der Sonne 50 0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7'2 Grad Celsius.
,Dcr Luftdruck ist gefallen und unter dem. normalen. Wind
ziemlich lebhaft aus Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit
30 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt, trocken und warm.
Ain 12. Juli, Morgens: Temvcratur 3'8 Grad Celsius unter
der normalen, mäßiger Nordwest, bewölkt. Morgenmimmnm 142
Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist seit gestern durchwegs gefallen. E>« flaches
Maximum (762 Millimeter) liegt im Nordwesten von Oesterreich,
während das Minimum (752 Millimeter) sich über Ost-Ungarn
hält. Ja, Westen berrscht nur theikweife bewölktes Wetter ohne
Niederschläge, im Osteu meist trübes und regnerisches Wetter. Die
Temperatur ist meist etwas gestiegm. Morgens 7 Uhr melden:
Prag 14 3 Grad, Lemberg 15 0 Grad, Bregen; 13'0 Grad, Ischl
11 ’i Grad, Wien 14 2 Grad, Klagenfurt 15'4 Grad, Laibach 113
Grad, Budapest 16'7 Grad, Unghvar 16'7 Grad, Hermannstadt.
11'6 Grad, Szegedin 14'3 Grad, Sarajewo 10'ö Grad. Lesma 20H
Grad, Triest 22'2 Grad, Riva !9'0 Grad, Glockncrhaus 7'0 Grad,'
Schmfttenböhe 5'2 Grad, Schneeberg 5 8 Grad Celsius. Im Osten
fielen ergiebige Regenmengen. Das Meer ist leicht bewegt.
Wechselnd bewölkt mit Strichregen und mäßig
warm.
Theater für heute, Donnerstag, 12. Jnli.
Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser WeltaiMellwtg,'
1900." Ansang V»8 Uhr.— Urania-Theater (Thier-!
garten), Abends 's,7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung 1900/l
„Lebende Photographien."
fZu kleine Dampfschornsteine) oder solche «>t
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampfkcsici-Anlagen zu erhöhen, eventuell btir
Zubau neuer Dampskesiel zu ermöglichen. Laval-Eeftllschast Rudolfs
Schwarz, Wien, M., Reisnerstraße 41. i 26 sa
[EnoraeOelerspsrnUi] erzielt man durch
auwondini» Ton Dixon’i liconder oga-
S*1 o oknngraplti t tu Schmier zwecken. Gien—
Vertretung für Oesterr., Ungarn n. Deutscht
Persicaner L C«, Wien, I., Parkring 10.
^ %•;
Gieneral-:
and:
130U,
lM. Söolf.l f. u. k. Hoflieferant, Wien, VI.» Maria- i
hilfeDtraßr 29, Einjährig-Freitpilligea-Uniformea streng vor-
schnftsmäßig. Pr.'i Leourante aus Verlangen. im«j
6uts photographische Moment-Apparate, i
?ar anceseur'ften ErhoJunesbeschäfttga-.i« Ar dir gebUd. Krrlfe!
iür Neisen naa den Laudinrfcuthalt. Reichsts Auswahl vsa Appa-'
talrn in Pdvtosic. Manuiactur A. Holl, l. a. k. Hoflieferant, Wies,;
Tnchlauben S. ISussrirteS PrcisSsch unbrceqntt. 131S8^
X
Gold M Silber, Münzen, Borten|
CJ. A. Scheid’sehe Af/inerie,
nnd SHber>Sebcf«t«.Au8talt, 13705[
Wien, VI., Gumpendorferstr. 85; Budapest, VII., Heüä atoza 6.
Schreibmaschinen^ und
Handschrift wird am aUereinfaebsten ans dom Ansosaatio Oyolo-
atyla verrielfältigt, Kbloe K&sse, lcoin Abwaschen« keine che«
nücohe Tinte nöthig. Gcaaral-Sepot für Oesterrelch'tTns&m bei
8. Salzer, Wien, 2,, WeUibQr?£*6*e s. Frospeete und Probe-Ab«
dräoke gratis und franco« 13988)
2>la einzige Niederlage der pirsia
SIGIERIVSTI
in Paris fftr hyg-ienlsebe Artikel befindet sich in
lAt« Wien, X., Kärntnerstf. 45.
tjcramgcber: Dr. Eduard Bacher, Meriz Benedikt.
Verantwortlicher flröcrtcnr: Karl Felix Köhler. j
. Sruckerri der „ficacu Freien Preise“ Reinhold Beyer, J
-" ^.>
Papier: Sugaevbacher PapiechchLs.) i

