
[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 1 ]
■glaction, Administration& Dreckeret
f|VH Kolowr»t*Bing, Fiehtegaase Nr. 11.
fhfr*oVlrte Briefe werden nicht angenommen «MG
^IfsBUscript® in keinem Felle aarückgetesdbt
Afikttndifnnxs-BoresQt
stadiy WoUeeUe Nr. 20. Insertionnprein nach TartL
fnteüte fthornehmen: Wltzck, Ann.-Exp. in
i Kicnreioh, Zcrttmgx« u. Zn*.-Ejtped. ln OnUt;
i Bl«ckn«r. B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
kurzer, Anmme.-Exptd. in KilUkapest; im Ans-
latid«. John F. Jones& Co. in Pterin. 31 nie, Rae da
ffiuboiirg Montmartre; AgenceHavu» in
»adois Mo«« «n fferlin* Frankfurt a. JM«,
■ nnrken, lieipxic; G. 1*. Daube& Co. in
■VtHbfiirl n, M.. lierlin. <’s»ln,lf»ii^hs Türkei K. ikS,
asiatisch« T dir hei K. 17 12, Egypter 17 Kr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien» E. E. Ob-
liegbt in Mailand, Floren* and Rom, Loescher A Ca.
In Born 26 Fr. 5o Ct., Henry Borger in Mailand, Via
MarnTigU 10, 29 Fr.; Frankreich Agence Hera«
ln Paris,39 Fr. 50 Ct.; RnfflseuA s A. Sieei*. 30Linse»
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die e»U»
llnelieta d*aleaien mit Portoxusciiiag; Korst»
amerikn: E. Steiger, 25 Park-Piare, Gustav
K. Stochert, 766 Broadway, Intern. Pub! ishmg Afreney v
TIO Broadway in Newyark, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Verte.'
(Br Deatechl., Frankr., Engl., Italien etc.:
bath*» News Exchange, Maina.
Vfr di« na Agenten, Aaxtritger oder VenehlsbMt
benehlien Beerte« leistea wir keine Garantie»
LBTLS. Wien, Mittwoch, den 17. Januar 1900*
Wie», 16. Januar.
Wir suchen in der „Wiener-Zeitung" die amtliche Mit­
theilung, daß Herr Dr. Kramarz zum gemeinsamen Mini­
ster des Aeußern ernannt worden sei. Wir finden das
Handschreiben noch nicht; unsere Combinationen sind dem­
nach dem Gange der Weltgeschichte um einige Stadien -vor­
ausgeeilt. Das beweist aber durchaus nichts gegen die
Richtigkeit dieser Combinationen. Wenn nach Heget alles
Seiende vernünftig ist. hat auch alles Vernünftige ein
Anrecht, einmal ein Seiendes zu werden. Wer aber zweifelt
daran, daß Dr. Kramarz der berufene Nachfolger des
Grafen Goluchowski, ja mehr als das, der einzige Mann
der Monarchie ist, der diesem dualistischen Gebilde wieder
seinen Platz an der Spitze aller Mächte zurückerobern
könnte? Zwar aus den Reden, mit denen der Herr
Delegirte aus Böhmen alljährlich die Verhandlungen des
Budgets des Aeußern zu begleiten pflegt, könnte sein
Anrecht auf den Ministerposten nicht cbm ab­
geleitet weichen, dazu sind sie etwas zu dürftig und
eintönig und— „seines Äellens lauter Schall beweist nur,
daß wir reiten" —; aber unleugbar hat Herr Dr. Kra­
marz auf dem Gebiete der inneren Politik schon dm Nach­
weis geliefert, daß er ein großes Staatswesen gedeihlich
zu leiten versteht. Der feurige Parteigänger der Grafen
Badmi und Thun, der Schildträger des Paragraphs Vier­
zehn nnd Lobsänger der Sprachenverordnung'en, der Füh­
rer der Polizei in den Jrrgängen des Reichsrathsgebäu-
des, der so wesentlich mitgeholfen hat, die Zustände her­
überzuführen, die uns heute das Interesse der ganzen civi-
ilifirten Welt in io hohem Maste sichern— wäre er nicht als
Leiter unserer auswärtigen Politik eine Garantie dafür,
daß man' von uns wieder redm, daß wir im Rache der
Mächte wieder eine „Rolle" spielm würden? Wir zweifeln
also nicht daran, daß über kurz oder lang das Decret aus­
gefertigt wird, das Herm Dr. Kramarz mit dem Amte des
obersten Rachgebers der Krone betraut, sei cs auch nur bis
zum— Aschermittwoch. Und derweil wrr in dm Fasching
'schon eingetreten sind, sei es uns gestattet, das Weltbild
uns ein wenig auszumalen, das mit dem Tage der Er­
nennung des Herm Dr. Kramarz in die Erscheinung treten
würde.
Der Dreibund würde gekündigt werdm; das wäre
' .unzweifelhaft die erste Regierungshandlung der neuen
lExcellenz. Zwar weist der oberste Satz im czechischen
sCredo— daß der Dreibund gesprengt werden müsse—
( einige Nuancen ans, wenn man die Reden und sonstigen
J Aeußerungen des Dr. Kramarz verfolgt. Sitzt ein Mann
vauf dem Fauteuil des österreichischen Minister-Präsidenten,
' der im Verdachte steht, nicht den äußersten Widerstand der
} Deutschen herausfordern zu wollen, und sind die Chancen
der Regierungsfähigkeit für den Dr. Kramarz gering, so
ist der Dreibund das ärgste aller Uebel, von dem der Herr uns
rhebaldigst befreien möge. Ist ein Badem oder Thun der Lenker
der inneren Geschicke, so ist auch der Dreibund immerhin etwas
tolerabler, und man kann ihm den Platz eines ehrwürdigen
LuxnSclavierS schon gönnen. Gegenwärtig aber leidet Herr
Kramarz an Obstructions-Beschwerden, verhaltenen nationalen
Aspirationen und aufgehobenen Sprachenverordnungen, und
so ist daS BüNdniß mit Deutschland wieder ein Werk deS
Bösen selbst, muß es wieder herhalten, das Mißbehagen der
Monarchie und insbesondere des Dr. Kramarz zu erklären.
Wenn morgen oder übermorgen Herr Dr. Kramarz als
Minister des Aeußern erwachen würde, wäre also sein Erstes,
dem deutschen Reiche den Stuhl, vor die Thür zu setzen.
Dann stünde Oesterreich- Ungarn wieder groß da, frei
von der drückenden Abhängigkeit vom deutschen Reiche,
ledig der Sorge, um des deutschen Reiches willen
womöglich in einen Krieg in Kiaotschau oder
in der Delagoa- Bai verwickelt zu werden. Wir
könnten sofort die vielen Soldaten, die wir als Appendix
deS militärischen Deutschland auf den Beinen halten müffen,
zu den väterlichen Schollen entlassen. König Milan ginge,
von österreichisch-ungarischen Gendarmen geleitet, nach Paris,
um fern von Belgrad über die Annehmlichkeiten eines
exköniglichen Daseins nachzudenken. Die Concession für die
Bagdad-Bassorah-Bahn, die Deutschland so incorrect war,
hinter unserem Rücken zu erschwindeln würde sofort zurück­
gezogen rverden. Böhmische Industrielle würden den Absatz
im Orient nicht nur monopolisiren, sondern durch sanften
diplomatischen Druck sich auch gesetzlich gewährleisten lassen.
Herr Dr. Kraniarz würde zum Morgenkaffee den
Besuch der Abgesandten des Reiches der Mitte nnd
des Mikado empfangen und ihnen gnädigst die Unterstützung
ihres Handels mit der Monarchie zusagen. Von de» kleinen
innerpolitischen Verfügungen einer Aera Kramarz, der Ein­
führung der czechischen Amtssprache in allen Ländern der
einen nnd untheilbnren Wenzelskrone wollen wir nicht reden;
wir erwägen ja nur die Conseqnenzen seiner Thätigkeit auf
dem Gebiete der äußeren Politik. Den Dreibund wären wir
lös, das Eine ist sicher. Woran aber könnt'S uns dann
noch fehlen? f
Der Ausflug in§ camevnMiiche Gebiet sei! nnS ver-
'zichen; eS ist schwer, ernstiiaft JrSus br lijeorieu
unserer cstchischen Delegirteu zikrMsk!That, Graf
Goluchowski ist um die Aufgabe nicht zu beneide», diese
unverantwortlichen Kannegießereien mit ernster Miene an­
hören und auf sie gar noch erwidern zu müssen. Wieder
und wieder der Dreibund! Was haben die Herren
Czechen ihm eigentlich vorzuwerfen? Daß er in den
zwanzig Jahren seines Bestandes den Weltfrieden
gesichert, locale Brände am Umsichgreifen gehindert,
uns ermöglicht hat, unsere Wehrmacht ohne Ucberschreitung
unserer finanziellen Leistungsfähigkeit auszubauen? An all
diesen Wohlthaten nehmen die Czechen doch ebenso theil,
wie jeder andere Stamm der Monarchie. Ober glauben sie
im Ernste, daß es eine andere Mächte-Combination gebe»
könnte, deren Vortheile für uns größer, deren Lasten geringer
wären als die des Dreibundes? Etwa die splendid so-
lation, deren Annehmlichkeiten das ungeheure britische Welt­
reich jetzt so ausgiebig genießt? Oder das Bündniß mit Ruß­
land gegen— ja gegen wen denn? Wenn wir nicht irren, be­
steht auch derzeit einÄbkommen zwischen Rußland und Oesterreich-
Ungarn, dessen Abschluß durch die Existenz des Dreibundes
nicht im mindesten behindert worden ist. Also was können;
die Herren Czechen denn wollen? Ein Bündniß mit Ruß-'
land etwa, das ein freundschaftliches Abkommen mit—>
Deutschland ausschließen würde? Wir brauchen uns de» j
Kopf nicht zu zerbrechen. Was die Herren Delegirten zu
sagen vielleicht nicht für gut finden, in der Prager
„Politik" und den anderen feurigen Czechen- Organen,
ist es ja oft genug zu lesen. Nicht nm die Erhal-1
tung des Weltfriedens, nicht um eine Ermäßigung■
unserer Wchrlast ist es den Czechen zu thun, sondern ganz:
im Gegentheile um eine Erschütterung deS europäischen'
Gleichgewichtes, um eine Politik der Abenteuer und Kata-‘
strophen, ans denen, wie sie hoffen, wenn auch nicht die!
Monarchie, so aber doch das Königreich Böhmen in alter,
Glorie hervorginge und die Slavisirung hartköpfiger Deutsch-
böhmen etwas ungenirtcr vollzogen werden könnte. Die ganze I
Conception der auswärtigen Politik bei den Czechen wird bcherrscht'
und gebildet vom Deutschenhasse, von dem ausschließlichen Be­
streben, die deutsche Minorität in Böhmen endlich zu überrennen
und wehrlos 51 c machen. Der Begriff des untherlbaren'
Königreiches Böhmen heißt nichts Anderes, als das An­
recht der Czechen auf die Eroberung auch der nichtczechi-
schen Gebiete Böhmens. Das ist der Kern aller ihrer poli­
tischen Gedanken, die Ursache ihrer Abneigung gegen den
Dreibund, dem sie, sehr mit Unrecht, die Wirkung einet
Verzögerung ihres Sieges zuschreiben, ihres Hasses gegm
die Verfassung, ihrer föderalistischen Aspirationen. Aus
dem Unbeivußten heraus regiert der Haß und die nationale
Habgier ihre ganze pÄitisthe Borstellungswelt, und so!
rütteln sie blind an dem Bollwerke, dessen fiiedensschrr-
mende Gchvalt sich bewährt hat in zwei bewegen Jcchr-
zehnten, in der Erwartung, daß unkr seinen Trümmern
der Rivale- erschlagen werde. Den Dreibund zu sprengen,
Oesterreich-Ungarn in die russisch-fianzösische Allianz ein­
zufügen, dann da" deuische Reich niederzuwerfen, das ist
das Endziel so der clericalen wie dieser flavischen Polllik.
Auf dem Umwege über eine kleine Weltkaiastrophe wollm
die Herren Kramarz und Stransky mit dem Reichenbergcr
Nachbar ferttg werden.
Ganz mit der Sprache heraus träum die Herrm sich
freilich nicht in dm Wiener Delegationm. Hier verbergm
sie ihre wildm und heißen Wünsche in verhältnißmäßig
zahmen Recriminallonm, die der Amtsfühmng des Mini­
sters des Aeußem gelten. Graf Goluchowski soll sich un-
befugier Weise in die innere Pollük Oesterreichs eingemischt
haben, indem er die letzte Karte in der Hand der Deutschen,
die Dwhung, die Delcgationswahlen zu verhindem,- durch
S ine Weigerung, dic Thun-Stransky'sche Art der Deleqations-
eschasjung zu accepllren, in einen Trumpf verwandelte!
Graf Goluchowskc ist in seiner Erwiderung auf diese An-
*
- DM- Die 10. Fortsetzung des RomanS ^Leichtlebiges Bolk"
von Georges Ohnet befindet sich ans Seite LS.
Femtleton.
! Amerikanische Verlobung.
v«» Äldkrt fiodcrich.
Mister John Blackback in Newyork ist der reichste
Mann der Welt. Als ich ihm die Mittheilung machte, daß
ich etwas über ihn schreiben wollte, bat ich ihn zugleich, doch^
einmal sein Geld zählen zu lassen, damit ich den Lesern!
genau und wahrheitsgemäß sagen kann, wie viel er besitze.
Denn genau und wahrheitsgemäß sind meine Mittheilungen!
immer. Ich thu' es nun mal nicht anders, und darin kann;
ich mich mit jedem amerikanischen Schriftsteller messen. Als,
ich also mein Gesuch vorbrachte, da lächelte Mr. Blackback,-
wie mir schien etwas ironisch, und sagte— natürlich in>
amerikanischer Sprache:>
„Mein Herr, zählen kaffen kan« ich mein Geld nicht.:
Das ist ganz unmöglich. Dazu ist es denn doch ein bischen,
zu viel, und die Feststellung der Endsumme würden wir
auch wol Beide kaum erleben. Aber, wenn ich Ihnen ge­
fällig sein kann, so will ich ein Paar unserer bedeutendsten
Statistiker kommen lassen, und die können Ihnen dann
einen ungefähren Begriff meines Vermögens beibringen."
„Sie würden mir außerordentlich gefällig damit sein,"
entgegnete ich deutsch, denn ich bin der amerikanischen
Sprache nicht mächtig.
Rach einer Arbeitszeit von zwei Jahren und drei und
einem halben Monat gaben die bedeutendsten Ingenieure
nun ein Gutachten ab, auS dem ich natürlich nur ein
Weniges mittheilen kann. Wenn man also das Besitzthum
deS Mr. Btackback in einzelne Dollarstücke umwechseln und
diese neben einander legen würde, so müßte der schnellste
Eisenbahnzug unausgesetzt 10 Monate, 3 Wochen, 5 Tage,
16 Stunden und 24 Minuten in gleicher Geschwindigkeit
eilen, um die Strecke der Dollarstücke zu durchfahren.
Wollte man aber die Dollarstücke zu einem einzigen
ungeheuren Goldklumpen zusammenschmelzen und diesen aus
''»er Stöbe von nur zehn Metern in den Hafen von New-
York werfen, so würde die dadurch entstehende Fluthwelle
die Stadt bis zur 21. Straße überschwemmen und alle
Häuser bis zu Nummer? dieser Straße niederreißen. Die
Nummer dieses Hauses ist in dem Gutachten der Statistiker
undeutlich angegeben. Ich bin rin zu wahrheitsliebender Herr,
um dem Verdachte Raum geben zu können, daß die be­
rühmten Statistiker die Nummer jenes Hauses absichtlich so
undeutlich geschrieben haben, um die Üngenauigkeit einer
ihrer Angaben verschleiern zu wollen. Rein, das glaube ich
nicht von den Herren und behaupte es deßwegen auch nicht.
Aber meine Wahrheitsliebe gestattet mir andererseits auch nicht,
etwas Anderes als ein Fragezeichen an die Stelle der zweifel­
haften Zahl zu setzen.— Auf meine Frage, wie denn Mr.
Blackback zu >einem ungeheuren Vermögen gekommen sei, ant­
wortete er mir schmunzelnd: „Das weiß ich selbst nicht. Ich
habe so Vieles unternommen— ah, da fällt mir gerade
etwas rin: die Papiersargfabrik. Wir machten Särge aus
Papier. Die Dinger waren so billig, daß wer nur bei
Massenabsatz was verdienen konnten. Wir betheiligten eine
Anzahl Aerzte. Sie müffen nur nicht glauben, daß wir schlechte
Waare geliefert haben. Eine Menge Scheintodte sagten aus,
daß unsere Särge außerordentlich praktisch und angenehm
eingerichtet seien. Es wär' ordentlich ein Vergnügen gewesen.
— Und da fällt mir noch was ein: Meine Holzeisenbahn.
Alles von Holz, Schienen, Wagen und Locomotiven. Jeder
Paffagier erhielt eine Vergütung von fünf Dollars per
Kilometer und Esten und Trinken. Dafür war denn auch
sein Leben zu Gunsten meiner Eisenbahn-Gesellschaft ver­
sichert. Very well, not?“
Die letzten Worte verstand ich nicht. Ich brach aber
doch dn Ausrufe der Bewunderung aus.
Mr. John Blackback hatte eine einzige Tochter, mit
Ramm Anni Edilh Hollidesia Susanne Ellen Philadelphia
Ester. Ursprünglich hatte sie nur drei Namen bekommen.
Da« ist ja auch genug. Aber als sie einzusehen gelemt hatte,
welche Rolle in der Welt zu spielen sie bestimmt war, da
legte sie sich selber noch vier Vornamen zu. Für jeden Wochen­
tag einen andern. Ich weiß nicht, ob die oben angegebene Reihen-
folge mit der Reihenfolge der Wochentage übereinstimint. Darum
kann mir auch Keiner was thun. Aber wehe derjenigen
oder demjenigen nur dem Freundeskreise der Miss Black­
back, die oder der an einem Tage nicht den dazugehörigen
Vornamen der jungen Dame in Anwendung brachte.
Augenblicklich war Miss Blackback 18 Jahre alt. Sie war
sehr schön gewachsen, aber ihr Gesicht war nicht besonders
hübsch. A er sehr eigenartig war es. Sie hatte es du«h
jahrelange Uebung dahin gebracht, niemals irgend eine
! Muskel dieses ihres Gesichtes zu verziehen. Sie lachte und
i weinte nicht, und eS gab absolut keine Gemüthsbewegung,
die im Stande gdvesen wäre, sich auf dem Antlitze der
! Dame auch nur in allergeringster Weise bemerkbar zu
machen. Es war der höchste Grad von Selbstbeherrschung,
den Miss Blackback sich angeeignet hatte.
Außerdem war die Dame natürlich in allen Sport­
künsten bis zur höchsten Meisterschaft bewandert.
Selbstverständlich war daS Fräulein von einer großen
Schaar von Bewunderern umgeben, und eS gab unzählige
Männer, die sich um ihre Hand bewarben. Aber Miss
Blackback hatte sich noch nicht entschieden. Eine zeitlang schien
der junge Percy Whitewater gute Aussichten zu haben. Als
er sich aber erklärte, da verlangte Miss Blackback vor chrer
Entscheidung, daß Percy Whitewater erst eimnal mit ihr
auf einem Tandem die Stromschnellen des Niagara durch­
führe. DaS wollte aber Percy Whitewater nicht.
Bald darauf machte ihr Jonathan Pillcrpal auS Toledo
stark den Hof. Auch dieser Mann schien einige Chancen zu
haben. Er war 5‘/ s Millionen Dollars schwer und schoß
ausgezeichnet mit der Pistole. Im Pistolenschießen war auch
Miss Blackback besonders tüchtig. Eines Tages schoflen die
Beiden im Boudoir der jungen Dame nach der Scheibe.
Miss Anni schoß gewöhnlich auS einer großen goldenen
Pistole mit kugelförmig geschnittenen Diamanten. Außer den
Beiden war nur noch ein Freund des Hauses anwesend.
Die Beiden schossen heute besonders gut. Zcifällig trat eine
der neunzig Kammerfiauen der jungen Dame ins Zimmer.
„Rechter Ohrring— was gilt'« ?" rief Mr. Pillerpal.
— „Tausend Dollars!"— „Wtdl!“
Im nächsten Augenblicke krachte ein Schuß aus der
Pistole des Mr. Pillerpal, und der rechte Ohrring der Kammer­
frau flog gegen die Wand. Leichtsinnigerweise aber hatte die
Kammerfrau den Ohrring zu fest eingesteckt und ein kieines,
kaum nenuenSwerthes Stück de- betreffenden Ohrläppchens


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite% Wien, Mittwoch
klage nicht eingegangen. Er hat sich nur im Allgemeinen
dagegen verwahrt, seinen CompetenzkreiS überschritten zu
haben. Wir glauben, Graf Goluchowski hat da eine Selbst­
bescheidung geübt, die durchaus nicht nothwendig war. Er
hätte de» Angreifern ganz anders heimleuchten können,
wenn er nicht etwa hat vermeiden wollen, hinter Herrn
Dr. Stransky daS Gebiet der Hypothesen zu betreten. WaS
da behauptet wird, heißt doch, Graf Thun wollte um die*
Nothwendigkeit herumkommen, den Reichsrath zu berufen
und Delegationen wählen zu lassen, und habe darum vor­
geschlagen, den §. 10 deS Delegationsgesetzes ungefähr;
so zu interpretiren, wie er den §. 14 der Verfassung inter-
pretirt hat, das ist, sich über ihn hinwegzusetzen und zu!
thun, was ihm bequem war. Er wollte das Mandat der'
verflossenen Delegation verlängern und wüthete dem Minister
des Aeußern zu, diese Delegation nun als eine legale zu be­
trachten, obgleich das Gesetz vorschreibt» daß die Dele­
gationen jährlich neu zu wählen seien. In der Weigerung
des Grafen Goluchowski, diese Delegation als rechtmäßig
anzuerkennen, erblickt Dr. Stransky, der Marquis Posa der
„Läs^-Freiheit, eine Einmischung des Grafen Goluchowski
in die innere Politik Oesterreichs. Als ob nicht umgekehrt
Graf Goluchowski sich einer Michtversäumniß schuldig ge­
macht hätte» wenn er die Einmischung des Grafen Thun
in die Sphäre seiner Verantwortlichkeit geduldet hätte. Be­
stand die behauptete Absicht, gegen die deutliche Vorschrift
Des Gesetzes, die Delegation nicht neu zu wählen» dann
war das Geseb über die gemeinsamen Angelegenheiten ver­
letzt, und das hätte nach der Vorschrift über dieses Gesetz
Graf Goluchowski zu verantworten gehabt, der deßwegen
ijm den Anklagestand versetzt werden konnte.
> Die czechischen Patrioten können sich auch der Sorge
mcht erwehren, daß Oesterreich-Ungarn in der innigen deut­
schen Umarmung zu Liebesdiensten für das deutsche Reich
-gezwungen werden könne, die wir mit unserem Blute be­
izählen müßten. Zur Beruhigung dieser besorgten Patrioten
mag denn ein Satz citirt werden auö einer großen Rede
de« Schöpfers des deutsch-österreichisch-ungarischen Bünd­
nisses, aus dem zu ersehen ist, wie der kompetenteste Mann
iüber Liebesdienste, die aus Bündnissen fließen sollen, dachte.
{Hm 6. Februar 1888 sagte Fürst Bismarck im deutschen
»Reichstage: „Wie wäre die Lage Oesterreichs... wenn es
-Preußen unwiderruflich zur Anlehnung an Rußland und zur
Abhängigkeit von Rußlands künftiger Politik verurteilt
hätte? Eine solche Stellung war für österreichische
Politiker, die nicht vollständig von Haß und Rache verblendet
waren, unannehmbar. Dasselbe ist aber auch in Deutschland
der Fall. Denken Sie sich Oesterreich von der Bildfläche
Europas weg, so find wir zwischen Rußland und Frankreich
auf dem Continent mit Italien isolirt. ... So kommt es
aber nicht. Man kann sich Oesterreich nicht wegdenken:
ein Staat wie Oesterreich verschwindet nicht, sonder»
ein Staat wie Oesterreich wird dadurch, daß man
ihn im Stiche läßt, geneigt werden, dem die Hand
zu bieten, der seinerseits der Gegner eines unzuverlässigen
Freundes gewesen ist. Kurz, wenn wir die Jsolirung, die
gerade in unserer angreifbaren Lage besonders gefährlich
ist, verhüten wollen, so müssen wir einen sicheren
Freund haben. Wir haben vermöge der Gleichheit der
Interessen zwei zuverlässige Freunde, zuverlässig nicht
aus Liebe zu einander; denn Böller führen wol
aus Haß gegen einander Krieg, aber aus Liebe, das
ist noch gar nicht dagewesen, daß sich das eine für das
andere opfert." Herr Kramarz kann also außer Sorge
sein. Es wird von uns nicht verlangt, daß wir uns „aus
Liebe" für Deutschland opfern. In jenem Passus der
Bismarck-Rede mögen die czechischen Delegirten nur
an Stelle Deutschlands Oesterreich und an Stelle
Oesterreichs Deutschland setzen, so haben sie zugleich
ein fachmännisches Urtheil über die frivolen und dilettan­
tischen Auslassungen, mit denen sie alljährlich die Verhand­
lungen des auswärtigen Budgets in den Delegationen
würzen.
war mit fortgerissen. Das Ohr blutete— Miss Blackback
nahm aus ihrem Schreibtisch, der aus einem einzigen Stück
Elfenbein geschnitzt war, eine Handvoll Banknoten, reichte sie
der Kammerfrau und sagte ruhig: „Lassen Sie sich ein neues
Ohr machen!"
Mr. Pillerpal war dicht vor die reiche Erbin getreten.
„Wollen Sie mein Weib werden, Miss Blackback?"
Nichts bewegte sich auf ihrem steinernen Antlitz, und sie
sah ihm starr in die Augen.
„Wer mein Gatte werden will, muß Muth habe«.
Haben Sie Muth, Mr. Pillerpal?"
„Ich denke doch."— „Gut, wir werden sehen. Ich
entdecke da in der Wimper Ihres linken Auges ein Haar,
das etwas länger ist als die anderen. Ich werde Ihnen das
Haar herausschießen."— „Und dann?"— „Dann werde
ich Ihr Weib."— „Also habm Sie die Güte, Miss
Blackback."
Sie ziette einen Augenblick länger als gewöhnlich.
Gleich darauf sank Mr. Pillerpal lautlos zu Boden. D»e
kleine Diammtkugel war ihm durch die Schläfe gegangen
und hatte dann noch den Hut des Hausfreundes, der eben
weggehen wollte, durchbohrt.
„Er hat den Kopf nicht still gehalten," sagte der
Freund des Hauses, „ich habe es deutlich gesehen... ."
„Sie werden daS gütigst beschwören. Mr. Pillerpal
war immer ein wenig leichtsinnig. Bitte, geben Sie seiner
Fanlilie Nachricht von dem Unfall, der ihn betroffen hat."
— Miss Blackback, die mit keiner Miene irgend welche
Theilnahme an diesem Geschehniß verrathen halte, verließ
mit einem leichten, gravitätischen Gruße da« Zimmer.
Die Todtenschau-Jury stellte nach eingehender und
genauer Untersuchung fest, daß Mr. Pillerpal an „Gehirn­
schwund" verstorben sei, verurtheilte aber Mr. Blackback
um der unantastbaren Gerechtigkeit willen wegen Sachbeschä­
digung zu einer Strafe von 4',, Dollars für einen ver­
dorbene» Hut,
Aus den vorstehend angegebenen und manchen anderen
Gründen war also Miss Blackback noch unvrrlobt geblieben.
Jetzt aber war sie verlobt.
Eines Tages hatte ihr Baker sie z« sich gerufen.
Nene Freie Jb*ree»e. 17. Januar 1900• Nr. 12715
Me Labiuetsbil-ung.
" Wien. 16. Januar.
Der Kaiser weilt zur Stunde in Mürzsteg. Sobald er
von seinem Jagdauöfluge in die Residenz zurückgekehrt sein
wird, wird der Cabinetswechsel in das acute Stadium ge­
treten sein. Am Donnerstag dürfte Herr v. Koerber, der
designirte Minister-Präsident, in der Lage fein, seine Vor­
arbeiten für die Cabinetsbildung abzuschließen. An diesem
Tage wird der Vorsitzende des Ministerrathes, Dr. v. Wittek,
dem Kaiser die Demission der gegenwärtigen provisorischen
Regierung überreichen, und voraussichtlich wird Herr
v. Koerber unmittelbar darauf in die Lage kommen, dem
Kaiser seine Vorschläge für die Cabinetsbildung zu unter­
breiten. Im Laufe deö Freitag dürften die a. h. Ent­
schließungen vollzogen werden, und am Samstag sollen die
kaiserlichen Handschreiben, durch welche daS Cabinet Wittek
entlassen und das Ministerium Koerber ernannt wird,
in der „Wiener Zeitung" publicirt werden.
Die Verhandlungen der letzten Tage haben, wie wir
erfahren, zu dem Entschlüsse geführt, von der Ernennung
eines deutschen Ministers ohne Portefeuille,
als welcher Hofrath Dr. C z y h l a r z in Aussicht genommen
war, abzusehen. Ausschlaggebend war in dieser Beziehung
die Erklärung, welche die deutschen Parteien nach der am
letzten Samstag abgehaltenen Conferenz ihrer Führer an
Herrn v. Koerber gelangen ließen. Der Inhalt dieser Er­
klärung ging dahin, daß die deutschen Parteien auf die Be­
rufung eines deutschen Ministers ohne Portefeuille kein Ge­
wicht' legen. Damit Ist aber nicht ausgeschlossen, daß das
Cabinet in der Folge durch Berufung eines Vertreters der
Deutschen ergänzt werden kann. Das kann jederzeit geschehen,
und insoferne kann gesagt werden, der Platz des deutschen
Ministers ohne Portefeuille sei offen gelassen.— Dagegen
wird die Ernennung des Hofrathes Pientak zum polni­
schen und des Sections-Chefs R e z e k zum rzechischrn
Minister ohne Portefeuille jedenfalls erfolgen.
Die zu gewärtigende Ministerliste hat auch in d?r
Richtung eine Aenderung erfahren, als in derselben der Statt­
halter von Triest, Graf Goöß, der als Handels-
Minister genannt wurde, nicht erscheinen wird. Die Ver­
handlungen über die Besetzung des Handels-Portefeuilles sind
zur Stunde noch nicht abgeschlossen. Es verlautet, daß der
künftige Handelsminister der activen Diplomatie entnommen
werden soll, und daß für diesen Posten ein Funktionär in Aus­
sicht genommen sei, welcher sich derzeit aus einem Gesandten-
posten befindet.
Die Obmänner-Conferenz der Linken wird erst nach
der Ernennung des neuen Ministeriums zusammentreten.
Abgeordneter Dr. Funke, der Vorsitzende diejser Con­
ferenz, reist morgen Abends nach Leitmeritz und kehrt
Ende der nächsten Woche nach Wien zurück, worauf die
Einberuftmg der Conferenz erfolgen wird. Da der Termin
für die Einberufung des Reichsrathes dann wahr­
scheinlich schon irststehen und auch die Einleitung der Vcr-
ständignnhLrWlltz« ,hie .Mrsmetksamkeit der Führer- der
Linken hauptsächlich die' hiemit zu­
sammenhängenden Fragen die Berathungsgegenstände in
der Conferenz bilden. Die Enssendung der Delegirten in
die geplanten Berständigungs- Conferenzen in Wien wird
den deutsch-böhmischen, respective den deutsch-mährischen
Landtags- und Reichsraths- Abgeordneten überlassen
werden. Von deutschböhmischer Seite werden, wie ver­
lautet. die Abgeordneten Du Funke, Dr. P erg e lf,
Dr. Ritsch e, Dr. E p P in g e r, Dr.' Karl Schü cker.
Prade und Dr. Baernreither als De-egirte in
Aussicht genommen, denen sich vielleicht noch zwei oder
drei hier nicht genannte Abgeordnete beigesellen werden,
da die Zahl der von jeder Seite zu bestellenden Ver­
trauensmänner neun bis zehn betragen soll.
Me Delegationen.
Wien, 16. Steffi«.
Beide Delegationen haben heute ihre meritorische
Thätigkeit beendet, so daß morgen die Uebereinstimmung
der beiderseitigen Beschlüsse constatirt und sodann die
Schüeßung der Session erfolgen kann. In der ungari­
schen Delegation wurden die letzten Angelegenheiten
darunter der Occupations-Credit, ohne Debatte
erledigt; in der österreichischen Delegationen
reichte die Verhandlung über den Voranschlag des
Auswärtigen Amtes chren Höhepunkt, denn in
dieselbe griff heute der Minister des Aeußern. Graf G o-
luchowski, ein, der in einer scharfen Polemik die Am
klagen und Vorwürfe abwehrte, welche gegen ihn und
seine Politik zuweist von czechischer Seile erhoben worden
waren. Im Ganzen war auch die heutige Debatte eine
vorwiegend politische, in welcher sich die Fragen der inneren
Politik immer wieder in den Vordergrund drängten. Der
Abgeordnete Dr. Pergelt trat in einer vortrefflichen,
wirkungsvollen Rede de» gestrigen Ausführungen deS Ab­
geordneten Dr. Kramarz entgegen, und den Kernpunkt seiner
Rede bildete der überzeugende Nachweis, daß eS seit dem
Beginn der konstitutionellen Aera, also seit fast vierzig
Jahren, das planmäßige Streben der Czechen war, Oester­
reich in innere Wirren zu stürzen und in inneren Wirren
zu erhalten. Wenn also Herr Kramarz darüber klagt,
daß die Monarchie die Rolle, die sie einst in Europa spielte,
abgeben mußte, so hat der Delegirte Dr. Pergelt sofort
auf diejenigen hingewiesen, welchen die Schuld daran bei*
gemessen werden muß. Nur hat der Delegirte Dr. Pergelt
die Inspiratoren uud Lenker der Jungczechen vergessen.
Vom Grafen Heinrich Clam-Martinitz bis herab auf den
Grafen Palffy waren es immer und immer wieder die
Feudalen, welche die Czechen zu ihrer verhängnißvoslen Rolle
anstifteten. Die Cz chen folgten jederzeit den Klängen der
feudalen Flöte, Kramarz, Pacak und Stransky gingen den
Feudalen ebenso auf bey Leim wie einst Palacky, Rieger und
Brauner.
Der Abgeordnete Dr. Kramarz versuchte heute alle
möglichen Wendungen und Windungen, um den Gmdruck
seiner gestrigen Rede abzuschwächen. Die Pointe seiner Rche
war, daß die in der Delegation geführten Auseinander­
setzungen über die inneren Fragen und insbesondere über
die böhmischen Angelegenheiten dem Friedcnswerke keines­
wegs imchtheilig gewesen seien. Aus der Discussion habe
sich, meinte Dr. Kramarz, ein gewisses negatives Nesultai
ergeben, indem man nämlich ersehen könne, worüber mast
nicht sprechen dürfe, wenn man sich verständigen woll»
Und es ist gewiß von Interesse, daß der erste GegenstaM
welchen Herr Kramarz von der Tagesordnung der Verl
ständigungs-Confercnz absetzte, das böhmische Staatsrechz
ist. Das Staatsrecht soll also nicht auf der Tagesordnung
der Verständigungs-Conferenz stehen, von demselben solle«
die Czechen auf der Conferenz nicht sprechen. Es wird sich)
zeigen, ob diese Ansicht von den Collegen des Herrn Kramari
auch getheilt wird oder ob er mit diesem Gedanken, welches
auch seiner. Etappen-Politik zu Grund lag, vereinzelt steht
Die Debatte über de» Occu pation s- Credit
verlief unerwartet glatt, auch die Czechen und Slooenen
unterließen jeden Angriff auf die bosnische Verwaltung!
Herr v. Kallah konnte sich darauf beschränken» einige sachlich/
Bemerkungen in der gleichen Weise, zu beantworten.
Eine Interpellations-Beantwortung des KriegSministerZ
Baron Krieghamnier lenkte die Aufmerksamkeit auf
ein kleines, bisher nicht hinreichend bemerktes Ereigniß
«ährend der Prera« er Excesse im letzten Oktober. Es.
wurde da amtlich constatirt, daß eine Dragouer-Patrouills
von sieben Mann auf ihrem dienstlichen Ritt als Assistenz^
truppe, also im Wachdienste, johlend und demonstrirend
durch die Straßen jagte. Angesichts dieses FactumS, das
glücklicherweise vereinzelt dasteht, begreift man die Besorg­
nisse. welche die führenden Kreise der Armee erfaßt haben.
„Meine liebe Edith," begann er. —„Vater, heute ist
Freitag!"— „Oh, Pardon— also meine liebe Susanne,
ich erhalte soeben von meinem Agenten in Paris folgende
Depesche: Offerire Marquis, ältesten Adels, 45 Jahre alt,
aber so gut wie Sechziger, gegen bar drei Millionen Dollars
und Vergütung der Reiseipesen. Ein Promille Courtage für
mich.— Ich werde acceptiren, Susanne, nicht wahr?"—
„Yes“ (ja), antwortete Susanne in amerikanischer Zunge,
schlicht lind einfach, ohne mit der Wimper zu zucken.
Miss Blackback war also verlobt. Vier Wochen später sollte
die Hochzeit sein. In der Blackback'schen Familie fanden nun
außerordentlich lange und eingehende Berathungen statt, in
welcher Weise und an- welchem Orte die Hochzeit gefeiert
werden sollte. In anderen reichen amerikanischen Familien
waren schon die seltsamsten Arten von Hochzeiten gefeiert:
auf Schiffen, im Luftballon, in der Eisenbahn, im Theater
-r Miss Blackback's Hochzeit mußte aber natürlicher­
weise ganz hervorragend originell und seltsam begangen
werden. Für den Schauplatz der feierlichen Begebenheit
wurden nacheinander in Erwägung gezogen: der Kirchhof
außerhalb der Stadt, auf dem sich das Blackback'sche Mau­
soleum von Marmor, Elfenbein und Gold befand, das
Raum für mehrere hundert Personen enthielt; sodann das
glatte Dach des Blackback'schen Palastes und endlich ein
Lustschloß, da« von den zehn berühmtestm Ingenieuren
Amerikas erbaut werden sollte. Endlich aber kam die junge
Braut auf die Idee, daß e« höchst originell uud eigenartig
neu sein würde, wenn man die Hochzeit i» den eigenen
Wohnräumcn feierte.
„Natürlich, die Blackbacks müssen immer was be­
sonder« Extravagantes haben," sagten die Freunde des
HauseS, al« sie von diesem Beschlusse hörten.
Zwei Tage vor der Hochzeit war der Bräutigam ein­
getroffen, der Herr Marqui« AlphonS Sylvestre Horace
de Lalaloque-Pourifoulard-Bergerac, in dessen Gefolge sich
zwanzig Männer befanden, darunter ein Haushofmeister
und ein Secretär. Der Herr Marquis war eia sehr langer
und magerer Herr und ging so geknickt, daß er wie eine
zerbrochene Bogelscheuchenstange aussah. Unter seinem Ge­
folge befanden sich auch ganz sonderbare Gestalten.
Als er seiner Braut zuerst vorgestellt wurde, hielt der
Herr Marquis folgende Anrede:
„Gestatten mir, gnädiges Fräulein, die ganz ergebene
Frage, ob Sie eintreten wollen in das alte Adelsgeschlechi
derer von Lalaloque-Pourifoulard-Bergerac, die wir in
gerader Linie abstammen von dem hochberühmten Cyrano
von Bergerac und die wir seit Jahrhunderten angehören
dem Ruhme und der Größe Frankreichs, dem Frankreich
des Ruhmes und der Größe. Wenn Sie mir Ihre schöne
f and reichen, gnädiges Fräulein, so wird es mir eine
reude sein, Sie einzuführen in die höchste Gesellschaft
der herrlichsten und wunderbarsten Stadt der Erde, in die
illustre Hauptstadt meines erhabenen Vaterlandes, des ein.
zigen Landes der Gerechtigkeit und der Freiheit. Frank
reich ist die Welt, und Paris ist ihre leuchtende Sonnen
Frankreich ist der immer siegende L>eld, und Paris ist sein
mächtig flammendes Herz. Wenn Sie meine Gemalin sind,!
will ich Sie tief hineinschauen lassen in die leuchiendö
Sonne, und Sie sollen fühlen das Schlagen des mächtig
flammenden Herzens. Paris ist die Summe aller Größen
dieser Erde, wollen Sie mit mir eine Größe diese? Summe
sein?"—
„Om" (Wu—i, so viel wie Ja), entgegnet« Ms»
Blackback richig und gelassen.
Darauf zog der' Haushofmeister ein Etui aus v»
Tasche und präsentirte etn kostbares Perlenhalsband-.
„Sehr hübsch," sagte die junge Braut und wollte den
Schmuck an sich nehmen.
„Später," sagte der Haushofmeister und steckte das
Etui wieder in die Tasche.-
Genau efienfo erging es mit einem prächtige«
manischmuck, den der Secretär des Herrn Marquis vor­
zeigte.—— Also der Tag der Hochzeit war da. Ganz
Newyork, Pardon, ganz Amerika sprach feit einer Woche
von den märchenhaften Vorbereitungen. Die Zeitungen
hatten verlangt, die. ganze Bedienung zu stellen, die ganze
Bedienung auf der Straße, im Hause, beim Diner, sie
sendeten «r Ganzen 341 Mann, Alles Redacteure, Rem­
ter und Interviewer So konnte ihnen nichts entgehen^
Mir ist auch. nichts entgangen, aber ich sage nur, daß dma


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 3 ]
neue Freie Fresse*
17. J&nw 1900
Mit« 3
Kr. 12715
Wien, Mittwoch
Oesterreichische
pfi dem Abendblatt-,)
(9. Sitzung; Fortfetz««
Voranschlag de- Auswärtigen Amte».
Delegirter Dr. Paeak (seine Rede fortsetzend) wirst dem
Minister des Aeußern vor, er misch« sich in Dinar, die ihn «Igentirch
nichts angehen. Er hat sich m die inneren Verhältuiffe in einer
«8t,se eingemischt, die in Zukunft »eigen werd«, daß er ein schlechter
glatbqeber war, wenn in diesem Staate Wirren entstehe» werden,
«ldererseits aber wehrt er sich dagegen, in Serbien auf dieAinnestirung
der gegen alles Recht und Gefttz Verurth-ilten einzuwirken oder für
hie Leute einzutreten, welche gegen Recht und Gerechtigkeit aus
Deutschland ausgewiesen werden, weil sie Polen oder Czechen sind.
e durchzogen wtzxde von dem Gefühle der Unaufrichtigkeit,
der Tartüfferie, von einer Gegnerschaft gegen Alles,' was deutsch ist
in diesem Staate, sowie außerhalb desselben.
Der Delegirte Kramarz brach in eruste Klagen darüber
auS, daß diese Monarchie von ihrer altehrwürdigen ersten Rolle, die
sie in Europa gespielt habe, herabgesunken sei und auch »ach der
heutigen Sachlage von dieser Stellung immer mehr herabgleite. Ich
muß den Delegirten Dr. Kramarz fragen: Wer war denn schuld
daran, daß diese Monarchie, wie sie im Werdebeginn als Monarchie
war. von der Rolle, die sie in Europa gespielt hat, zunächst abge­
zogen werden sollte? Waren es nicht die böhmischen
Wirren, war es nicht der Kampf des czechischen Volkes gegen
diese Dynastie, gegen die Bildung der Monarchie auf heutiger Grund­
lage, welche den ersten Ansturm bildete, um diese Monarchie von
ihrem Höhepunkte, den sie in Deutschland und Europa einnahm,
^abzustürzen? Und seitdem verfaffungsmäßige Zustände in beiden
Staaten der Monarchie wieder existiren. seit Beginn der Sechziger-Jahre,
wer hat diesen Staat daran gehindert, zn einer normale», gesetz­
müßigen. verfaffungsmäßigcn Rohe zu gelangen und auf einer von
allen Theilen zugestandenen, unanfechtbare» Grundlage und unter
gleicher Berücksichtigung und gleichmäßiger Behandlung aller seiner
Völker an seinem wirtdschastlichen Ausbau, au seiner Ausgestaltung
im Innern in wirthschastlicher Beziehung und auch an ein Hervor­
treten nach außen zu denken? Das allein ist die Ursache, daß wir
«ach außen nicht jene achtunggebietend« Stellung einnehmen, welche
«ne Armee von 2 Millionen Soldaten und eine Bevölkerung von
Ht Millionen arbeitsfteudlger Menschen gewähren sollte.
Während die Herren früher immer gegen den Dreibund als
solchen Stellung genommen haben, erklärt diesmal der Delegirte
Kramarz, daß die angeblich minderwerthige Stellung dieser Monarchie
im europäischen Bölkerconcerte nicht so sehr durch den Dreibund als
solche», sonder» durch das Verhältniß bedingt sei, in welches wir
uns selbst in diesem Dreibund« und insbesondere Deutschland gebracht
haben, nämlich in ein unselbstständiges, abhängiges Verhältniß. Der
Dreibund ist ja nicht eine Societas leonina, er ist ein jehr offenes,
gegenseitiges, vollkommen der Reciprocität cntsprechendes Verhältniß.
Oesterreich gewährt Deutschland nicht mehr als was Deutschland von
Oesterreich zu beanspruchen hat, und die beiden Fälle des Bündnisses
Md genau vorgesehen und binden beide Alliirte in ganz gleichem Maß«.
Wie kann da die Rede davon sein, daß ein Theil dieses Verhältniß
mehr braucht wie der andere? Solche Bündnisse und Allianzen
werden nicht aus Sympathie, um der schönen Angen willen irgend
Jemandes geschloffen. Das sind reine Jntereffen-Verträge. Der Ab­
schluß des Bündnisses mit Deutschland im Jahre 1879 erfolgte auch
nicht ans nationaler Sympathie. Es wurde geschloffen zur Be-
sriedignng realer Bedürfnisse dieser Monarchie und insbesondere dieses
Staates.- Wir mache« anderen Nationalitäten auch nie einen Bor-'
wurf daraus, wenn sie innerhalb loyaler Grenzen ihrer nationalen
Sympathie irgend einen berechtigten Ausdruck geben, wir muffen
aber auch für das deutsche Volk in Oesterreich voll und ganz das
Recht in Anspruch nehmen, unserer Freude Ausdruck zn geben, daß
wir auch ans nationalen Gefühlen dieser Seite unserer auswärtigen
Politik zustimmen können, insbesondere dann, wen» die staatlichen
Ziele dieser Politik in vollkommener Uebereinstimmung find mit den
nationalen Gefühlen.
Es wurde weiters vom Delegirten Dr. Kramarz hervorgehoben,
daß die Führung der deutschen Wirthschaftspolitik unsere Monarchie
häufig in eine» «irthjchastlichen Gegensatz zu Deutschland dringe.
Wenn das hätte vermieden werden solle», dann hätte nicht der
Bündnißoertrag vom Jahre 1879. sondern ein Zoll- und Handels-
bündniß geschloffen werden müssen, welches aber ans gewiffen Rück­
sichten. die bei uns und draußen maßgebend sind, seit zeher per-
horrescirt wurde.
Die letzten Vorwürfe des Delegirten Dr. Kramarz gingen
dahin, daß unser Verhältniß zn Rußland vor Allem aus dem Balkan
ei» gar» verfehltes sei. Von unserem Standpunkte hat Oesterreich bei
voller Wahrung unserer Handels-Jateresten und der Rücksicht, daß
die Politik der Balkanstaaten nicht in gefährlicher Weiie aas unsere
Grenzläuder übergreife, die Balkauländer sowol in staatlicher wie in
cultvreller Beziehung in ihrer selbstständigen Entwicklung wohlwollend
gewähren zu lassen und hiebei lediglich im Einvernehmen mit der
andern iuteressirten Macht, mit Rußland, vorzugehen.
Treue und opferwillige Völker, erklärt Dr. Kramarz zum
Schluffe, werde» bei uus bestraft, während die Revolte gegen den
Staat belohnt wird. Als ich diese Worte hörte, sagt Redner, wurde
ich von gerechter Entrüstung ergriffe»; jeder objectiv Denkende
wird sich beim Lesen dieser Worte sicherlich auch des gerechten Un-
mntbes nicht haben enthalten können. Dieselbe» Männer, welche am
17. Mai 1883 durch gewaltsame Handanlegung die parlamentarische
Fertigstellung einer Regierungsvorlage im böhmischen Landtage ver­
hindert haben, dieselben Männer, welche die Fertigstellung der
Steuer-Reform durch planmäßige Obstruction hintertrieben, dieselbe»
Männer, welche in den letzten Decembertageu die verfaffungsmäßige
Behandlung der sogenannten Staatsnothwendigkeiten durch vlan-
mäßige Obstruction unmöglich gemacht haben, wagen es, in diesem
Saale davon zu svreche«, daß die Revolte gegen den Staat bei uns
belohnt werde. Auch im Staatsleben gilt der Grundsatz, daß man
seine eigene Vergangenheit nicht verleugnen dürse. Auch in Bezug
auf politische Geschehnisse kann die Wahrheit durch solche henchlerische
Reden nicht entstellt werden. Zur Steuer der Wahrheit müssen wir
uns gegen diese Worte des Dr. Kramarz, welche die Geschichte der
letzten zwanzig Jahre in Oesterreich geradezu auf den Kopf stellen,
auf das entschiedenste verwahren. Unsere Obstruction hatte eine»
ganz anderen Charakter als die czechische; uns war gegen Ver­
fassung und Gesetz, geradezu im Wege der Ueberlistnng, der
Fallstrick der Sprachenzwangs-Berordnunge» ge­
legt worden, welche heute von den czechischen Abgeordnete» als ein
ihnen zu Theil gewordenes Recht m Anspruch genommen werde«.
Präsident gibt das Glockeu^ichen.
Delegirter Dr. Pergelt: Wir haben damals in der
Minorität die Obstruction getrieben, damit das für unser Volk
unerträgliche, für den Staat schädliche und unsere Ehre verletzende
Joch der Sprachenzwangs-Verordnungen von uns genommen werde.
Die Czechen stehen heute in einer ganz andern Position. Sie sind
im Parlamente in der Majorität. An ihnen wurde kein Rechtsbrnch
begangen. Es wurde nur ein an uns begangener Rechtsbruch gut
gemacht und nur theoretisch gut gemacht. Denn an der praktischen
Gutmachung fehlt es noch lange. Und trotzdem haben die Herren
durch drei Monate Obstruction gegen die von ihnen selbst anerkannten
Staatsnothwendigkeiten getrieben. Wo ist die Revolte nnd wo die
Belohnung? Wenn Dr. Kramarz meint, er empfinde ein Gefühl tiefer
Bedrücktheit darüber, daß für die Gemäßigten in diesem Reiche kein
Platz mehr ist, so muß dem Manne, der die Polizei in
das österreichische Parlament geführt hat, der Ab­
geordnet-« ans dem Saal« entferne» ließ, das
Recht abgesprochen werden, sich unter di« Ge­
mäßigte»;» zählen. (So ist«! liaks.)^,
Delegirter Dr. Stranskq: Wirnm ist die Pvlizei in» Paria»
nw»t gekommen?
Delegirter Dr. Pergelt: Wen» Dr. Kramar» weiter erklärt,
er sei es müde, die Hand zum Frieden hinzureichen, so maß ich ihm
erwidern, gerade aus seinem Munde wundern mich diese Worte. Sie
entsprechen der Wahrheit nicht, denn in den letzten außerparlamea-
tarischen Conseren^n haben wir und habe insbesondere ich ausdrück­
lich den czechischen Delegirten erklärt: „Wir sind vorbehaltlos ohne
Bedingungen stets zn Conserenzen über dte nationalen und spr ch-
lichen Frag n bereit." Bon czechischer Seite wurde uns geantwortet:
„Erst Zusicherung der czechischen inneren Amtssprache im czechische»
Gebiete, eher kommen wir zu keinen Conserenzen." Wir deutsch­
böhmischen Abgeordneten haben seit jeher zu wiederdoltenmalen den
czechischen College» auch im böhmischen Landtier erklärt, daß wir
zu Conserenzen bereit sind. Woher nimmt also Dr. Kramarz die
Berechtigung, zu sagen, er sei müde, weiter, die Hand zum Friede»
auszustrecken, weil von der andern Seite kein Entgegenkommen statt­
finde? Diese Behauptung muß, als der Wahrheit nicht ent­
sprechend, aus das entschiedenste zurückgewiesen werden.
spracht jeder Beschreibung spottet. Und da sie nun einmal
jeder Beschreibung spottet, so würde sie naturgemäß auch
meiner Beschreibung spotten. Das Irnrn mir aber leine
Convenienz bieten.'
Aber doch, um dem Leser eine aanz schwache Idee
von der Großarttgkett dieses Festes beizubringen, wA ich
rm Weniges davon mittheilen.
Die Schalen der Austern, die bei Tisch servirt wur­
den^ waren stark vergoldet.
„Bei diesen Austern verdiene ich 5000 Dollars/ schmun--
zelle der Hochzeilsvater, als ich ihn nach dem Preise dieses
Leckerbissens fragte.— „Was? !"—
„Ja wol, fünftausend Dollars.- Der dumme Kerl, der
Goldschmied, hat nur die obere Hälfte vergoldet.- Weint
der Mensch Glück hat, nicht?"
Unter jedem Stuhle, ver um die herrlich gedeckte Tafel
stand, war eine von Edison construirte Musikmaschine an­
gebracht, die, sobald sich Jemand aus den Stuhl setzte,
wunderbare Melodien ertönen ließ, so daß-, als «me Theil-
ilchmer am Esten Platz genommen hatten, ein meisterhaft
abgestimmtes Orchester die entzückendsten Weisen spielte.
Großes Aufsehen erregte da« Brautkleid der Miss
Blackback. Es war von einer ganz besonderen Art von
Seide, zu deren Herstellung man eine bisher noch unbekannte
Sorte von Seidenraupen eigen« gezüchtet hatte. DaS Kleid
war allerdings etwas tief ausgeschnitten, aber ungeheure
Perlenschnüre, Goldketten und Diamantcolliers bedeckten in
diskretester Weise den Hals, Nacken und Brust. Doch genug
der Beschreibung. Der Leser, der sich dafür interessirt, mag
alles Nähere in den circa 13,000 Spalten nachlesen,
welche die amerikanischen Zeitungen über die Hochzeitsfeier
brachten.
Also das junge Paar war eben getraut, als Herr
Blackback sich, mit einem dicken Portefeuille in der Hand,
w einen Nebensalo« begab, in dem ihn schon der Herr
Marquis mit seinem ganzen Gefolge erwartete.
Mit einem Blick auf daS Portefeuille und die an-
Äsenden Männer fragte Herr. Blackback, ob sein Herr
Schwiegersohn nicht ein paar Minuten mit chm allein sein
«tagt.
DaS Gefolge aber hörte augenscheinlich die Frage nicht.
nnd verstand augenscheinlich auch nicht den Wink des Herrn
Marquis nach der Thür. Die Herren blieben ganz ruhig,
wo sie waren.
Da sagte der Marquis mit erhobener Stimme:
„Die Edelleute meines Geschlechtes haben immer Vertrauen
gehabt zu ihren Leuten. Geben Sie nur her, Herr Blackback."
Da nahm dieser sein Portefeuille und zählte dem Herrn
Marquis drei Millionen Dollars hin.
Der Herr Marquis nahm die Banknoten mit Würde
und Grandezza und übergab sie seinem Haushofmeister.
Sofort schloß daS übrige Gefolge einen dichten Kreis
um den Haushofmeister.
„Hier ist auch das Perlenhalsband und der Diamant­
schmuck," sagte der Haushofmeister und reichte über die
Köpfe seiner College» hinweg Herrn Blackback die schon früher
erwähnten zwei EtuiS.
Darauf begab sich der junge Ehemann mit feinem
Schwiegervater in den Hauptsaal zurück.
Das Diner war zu Ende. Das junge Paar wollte das
Hochzeitshaus verlassen. Herr Blackback begleitete seine
Kinder durch einige Salons. Da sagte der Herr Marquis
„Bitte, Mr. Blackback, leihen Sie mir einige tausend
Dollars für die Reise."
„Was?! Und die drei Millionen?!"
„Die haben meine Gläubiger genommen. Sie haben
eS ja gesehen. Die Herren sind mit mir gereist. Sie wollten
es nicht anders."
„Das waren Ihre Gläubiger?! Herr, Sie sind r r
„Papa, rege dich nicht auf," sagte die junge Ehefrau,
ohne eine Miene zu verziehen. „Herr Marquis, was ver­
langen Sie, wenn Sie sich jetzt gleich wieder von mir
scheiden lasten?"
Der Herr Marquis stutzte einen Augenbkkck. „Nur «ine
Million Dollars," sagte er dann schnell.
„Ich bchalte natürlich Ihren Namen, Herr Marquis T
„Ja, gewiß, wird mir eine Ehre sein."
„Pas», zahle dem Herrn die Million >."
,4?m, der Name wird ein bischen cheuer," m«nte
Da richtete fich aber sein bisherig« Schwiegersohn,
Dr. Kramarz hat seine Rede mit einer lateinischen Apostroph«
geschloffen. Ich erinnerte mich dabei an jene Orakeliprüche. die eme
doppelte Auslegung zuließen und der Sage zufolge sich in der Regel
gegen diejenigen wendeten, welche die Sprüche zn ihren Gunsten
gedeutet haben. Auch dieser Satz: „Qaem Deus pcrdere vult,
demcntat“ läßt «ine doppelte Auslegung zu. nud wenn man solche,
dem Wahnwitze und der nationalen Ueberbedung entströmende Wort«
hört, wie wir sie bei der Inthronisation des neuen Prager Erz­
bischofs seitens des Bürgermeisters Podlipny vernommen haben, ja
wie wir sie in dein Hirtenbriefe des Königgrätzer Er;biichofs finde«,
wo nicht blos von der historischen Gestaltung des Königreiches
Böhmen, sondern von der hellte noch aufrechten Forderung nach
Wieder-Errichtung des Staates in seinem alten Glanze trotz des Be­
stehens dieser Monarchie gesprochen wird, dann erscheint es nicht
ausgeschroffen, daß auch jener lateinisch« Satz aus diejenigen
zurückfällt, die ihn hier in so schnöder Weise miß­
braucht haben. (Beifall links.)
Znm Worte melden sich neuerdings die Delegirte« Tr.
Etransky und Dr. Paeak.
Delegirter Dr Stransky (Czeche) «endet sich gegen Dr. Pergelt
and versucht, den Deutschen die Schuld an den heutigen Zustände«
in Oesterreich zuzuschieben. Dr. Ruß hat die Frage gestellt, wo den«
«in Beweis dafür sei, daß der Minister des Aeußern fich thatsächlich
in unsere inneren politischen Angelegenheiten mische.
Präsident: Ich bitte den Herrn Delegirten dringend, sich auf
die Erwiderung gegen die früheren Redner zu beschränken.
Delegirter Dr. Stransky: Die Herren haben später selbst er­
klärt, daß di« Drohung mit der Obstruirung der Delegation-wahlen
nicht hätte vollzogen werden könne». Das Auswärtige Amt aber
war es. welches ihnen zu Hilfe gekommen ist, und zwar tendenziös
zu Hilfe gekommen, weck es gewußt hat. daß diese Hilfe ausschlag­
gebend sei» werde, indem es erklärt hat, es dürfe nicht zur Obstruirung
der Delegationswahlen kommen: es hat diese Erkiärung uuter
Verhältnissen abgegeben, die darauf hingewiesen haben, daß das Aus­
wärtige Amt mit Ihnen diesbezüglich geradezu unter einer Decke
steckte. Redner vertritt den Standpunkt, daß nach 8. tu des Staats-
grundgesetzes „über die Wirksamkeit der Delegationen" bis zur Er­
neuerung der Delegationswahlen die früheren Delegations-Mitglieder
ihre Function behalten. Es wäre daher nur die Pflicht der öster­
reichischen Regierung gewesen,^ das Abgeordnetenhaus zur Vornahme
der Telegationswahlen auszusordcrn: so lange aber diese. Wahlen
nicht vorgenommen oder nicht beendet waren, hätten die Mitglieder
der vorjährige» Delegation einberufen werden müssen. Gras Golu-
chowski aber erklärte, daß das nicht angehe, die DclegatiouSwableu
müssen vorgenommen werden. So hat er erst, indem er Janen mit
eiuer unrichtigen Interpretation des §. 10 zu Hilfe kam, das einzige
Blatt, welches Sie noch in der Hand hatten, zu einem Atout ge­
macht und die österreichische Regierung gezwungen, ihre Demission
zu geben und einer Regierung zu weichen, die Ihnen genehur war.
Redner spricht sich gegen eine expansive Colouial-Politik aus.
Wir sind leider noch zu Hause ein genug asiatischer Staat und
brauchen es nicht erst durch Erwerbung irgend welcher asiatischer
Gebiete zu werden. Wir haben zu Haus« in cultureller. gewerb­
licher und industrieller Beziehung noch sehr viel zu thun und
haben es nicht nöthig, schielend hinüberzuschauen. wie andere
Staate» Asien unter sich austheilen. Es ist daber nothwendig,
daß unsere auswärtige Politik für Oesterreich, nicht aber für andere
Staaten gut geführt werde; sie braucht sich nicht ins Schlepptau
nehmen zu lassen von Deutschland oder einem andern Staate, am
an der asiatische» oder orientalischen Küste einem fremde» Staate
Snccnrs zn leiste». (Beifall bei den Czechen.)
Delegirter Dr. Paeak (Czeche) meint, daß man dadurch seine
Partei zu eiuem Friedensschlüsse ganz gewiß nicht geneigt mache,
wenn mau sie fortwährend als die FriedenSstöreriu hinstelle. Di«
Deutschen, fährt Redner fort, habe» zu Eger geschworen, so lange
die Sprachenverordnungen nicht aosgehohen sind, sich in keine
Friedellsverhandlungen einzulassen. Wir haben uns unter Badeni»
Gautsch und unter Thun bereit erklärt, den Frieden zn schließen,
und wir sind auch immer erschienen, wenn man uns zu Verhandlungen
berufen bat.
Delegirter Dr. Rnß; Da haben Sie aber schon gehabt, was
Sie wollten!
Delegirter Dr. Paeak: Wir bade» nur gesagt, es muß erst
«in Milieu geschaffen werden, nämlich die Einführung der inneren
Amtssprache, sowie Sie iinmer gesagt baden: Erst die Aushebung
der Sprachenverordnnngeu l Aber trotzdem saßen wir und beriethe»
wir mit Ihnen zusammen.
Delegirter Dr. Pergelt widerspricht der Behauptung des Vor­
redners. daß er den Kampfeston in die Debatte gebracht habe, und
betont, daß die Deutschen auch jetzt noch bereit smd und immer
bereit sein werden zu einem «ahrell, ehrlichen nationaleu Frieden in
Oesterreich. (Beifall links.)
Delegirter Dr. Kramarz (Czeche): Ich wurde als Stören­
fried hingestellt, der die so friedliche Stimmung unter den deutsche«
Landsleuten beeinträchtigt. Wenn ich durch meine gestrige Rede ei»
derartiges Verbrechen begangen hätte, wäre mir das gewiß sehr unange­
nehm. sofern ich zugestehen müßte, daß ich eine wirkliche Friedens­
stimmung meiner deutschen Landsleute dadurch gestört habe. Darüber
wird Niemand im Zweifel sein, daß gerade ich immer zu denjenigen
gehört bade, welche iich ausrichtig für den Frieden eingesetzt haben.
Delegirter Dr. Ratz: Besonders wie er Vice-P.äsrdent war l
»—.1- I. «f
hoch auf, so weit es ihm möglich war, und sagte in offen-!
bar gekränktem Ehrgefühle:
„Mein Herr, Ihre Tochter hiess bisher Miss Black­
back und wird fortan heißen: Frau Marquise Lalaloque-
Pourifonlard-Bergerac— der Name ist nicht zik
theuer bezahlt?"
Gleich darauf ward den noch versammellcn Hoch^eits-
gästen verkündigt, daß das junge Ehepaar sofort wieder
geschieden werden würde. Im Staate Massachusetts wür­
den die dazu nöthigen Formalitäten in einer halben Stunde
zu erfüllen sein. Jn einer Stunde gehe ein Exttazug nach
Massachusetts ab. Wer von den geehrten Gästen mitreisen
wolle, sei herzlich willkommen.-
„Gwßartig!" sagte Mrs. Smelkins zu Mrs. Hoher,
„aber die Blackbacks müssen doch immer was voraushaben
vor Anderen! Aber es ist superb."
„Wichttathuerei ist das Ganze," entgegnete Mrs. Hoher.'
In diesem Augenblicke ttat ein dicker Herr vor und sagte r
„Ist unnöthig, der Extrazug. Ich bin Richter Puzzlman
aus Massachusetts. Kann gleich hier die Scheidung Vonreh­
men."
„Aber nach hiesigen Gesetzen gcht das nicht."
„Ach was!* Richter Puzzlman zog seinen Frack auS,
warf ihn auf die Erde und stellte sich hinauf. „So, nun
steh' ich auf dem Boden von Massachusetts." Dann zog er
seine Weste aus, warf sie neben sich und sagte zu dem
jungen Paar: „So, nun stellen Sie sich auf 'meine Weste,
dann sind Sie auch auf dem Boden von Massachusetts. Und
dann scheide ich euch, daß ihr Vergnügen davon habe»
sollt!"
Fünf Minuten später war die Scheidung vollzogene
Jetzt kam die richtige fröhliche Stimmung in die Gesell­
schaft, und Mr. Blackback sagte zn seiner Tochter, nachdem
er zum fünstenmale mit ihr angestoßen halte: „Weißt du.
Susanne.:— Heute ist Sonnabend, Papa."— „Na
ja, also Ellen, weißt du, dieser Name ist mir verdammt
cheuer zu stehen gekommen, aber wenigstens will ich auch
was davon haben, ich werde dich von Mt an auch immer
Frau Marquise nennen!"


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
^Nene 'FreieYressei
17. Jannar 1900
Nr. 12715
Delegirter Aramarz: ES ist wahr, als ich Bicr-Präfidmt war,
war ich genötbigt. anders vorzugehen, aber die Schuld daran lag
nicht au mir. (Gelächter links.) Bis znm allerletzten Momente wurde
ich von unserer Seite angegriffen, daß ich der Präsident der Linke»
fei (Gelächter links.)
Delegirter Dr. Rmsi: Es ist leicht möglich, daß die Anderen
die Polizei noch früher verlangt haben.
Delegirter Dr. Sramarz: Ader da «» i« Parlamente zu
solchen Verhältnissen gekommen ist. wo nur die Gewalt entschieden
hat, war ich natürlich gezwungen— gefreut hat es mich gerade
nicht— Gewalt gegen Gewalt anzuwenden. Das hat aber doch ab
solut nichts mit meiner Friedensliebe zu thun. Ich batte vielmehr
>ewro
Grund dazu, so zu sprechen, wie ich gestern gewrochm hab«. Lesen
Eie nur, was mich dem bekinntcn Ausspruche über die Noth­
wendigkeit der Armeesprache in den Zeitungen geschrieben wurde und
was die Collegen, die gestern von Ihrer Seite das Wort ergriffen habe»,
in dieser Beziehung vorbrachten. In der „Neuen Freien Prelle"
wurde aus dem Aussprache über die Nothwendigkeit der deutschen
Armeesprache geradezu die Nothwendigkeit der deutschen Staats­
sprache in der Verwaltung herausconstruirt. nnd gestern hat College
Dr. Wolffhardt aus der Nothwendigkeit der deutschen Staatssprache
auch die Nothwendigkeit der Beschaffung von der deutschen Sprache
kundigen Ullterofficieren abgeleitet. Das ist die bekannte logische
Consegucnz. welche dazu führt, daß die deutsche Sprache eigentlich
von Allen gekannt sein muß. Uebrigens glaube ich, daß diese Aus­
einandersetzungen dem Jriedenszwecke doch nicht so uachtheilig sind,
wie mau sagt. Man spricht zwar immer von einer gewissen Stim-
nmng, die dadurch verschlechtert wird. Ader wenn wir auch nichts
Positives durch diese Aussprache erreichen, so zeitigt diese Diskussion
doch ein gewisies negatives Resultat, indem wir daraus ersehen,
worüber wir nicht sprechen sollen, wenn wir »ns verständigen wolle».
Wir vertragen es nicht, daß man uns znmuthet, von unseren An­
schauungen über das böhmische Staatsrecht und dieVerfaffung
abzulassen. Wir dürfen also darüber nicht sprechen,
andererseits aber dürfe» wir auch darüber nicht rede», daß Ihnen
die führende Rolle in Oesterreich und gewisse Vorrechte
zustehe» und auch nicht über die Consequenzen der Staats­
sprache. die Sie daraus ziehen. Also über solche Principienftagen,
über die wir uns nicht einigen können, darf man, wenn man es
mit dem Friedenswuusche ernst meint, nicht sprechen. Wir müffen
vielmehr die concreten Fragen heraussuchen, nm die es sich hier
handelt, und diese lösen— zur gegenseitigen Zufriedenheit, nach dem
Principe der Gleichberechtigung. Dann dürfen wir hoffen, daß in
dieser neuen Atmosphäre das Milieu geschaffen wird, um auch die
übrigen Fragen, die uns jetzt trenne», in lösen. Denn ich bin davon
überzeugt, in dem Momente, wo die Sprachenfrage in Böhmen und
Mähren gelöst ist, wird von jedem Volke die Furcht genommen sein,
daß es von dem anderen vergewaltigt werden könne. Dann wird die
große Gesammtheit der Jntereffen, die wir als Bewohner der Länder
Böhmens und Mährens haben, zu Tage treten. (Beifall bei den
Ezechen.)
Da Niemand mehr zum Worte gemeldet ist, wird die
General-Debatte geschlossen.
Minister des Aeußern Graf Golttchotvski: Ich werde.
i meine Herren, trachten, mich so kurz zu fassen, als nur möglich.
Bevor ich aber auf eine nähere Erörterung gewisser Fragen und
Bemerkungen eingehe, die den Gegenstand der dreitägigen Debatte
über den Etat des Auswärtigen Amtes gebildtt haben, muß ich
mit einigen Wortm eine Angelegenheit berühren, die mich per­
sönlich betrifft nnd die hier mit einer leicht erkennbaren Absicht­
lichkeit immer in den Vordergrund aller Reden der Herren
Dücmrten von der Opposition gestellt wurde. Ich meine damit
die beständigen Angriffe, die gegen mich gerichtet wurdm, die
sozusagen wie ein rother Faden sich durch alle Reden zogen und
die meine angebliche Einflußnahme der Einmischung in die
inuerpolitischen Verhältnisse Oesterreichs betrafen.
Ich habe mich bereits im Budgetausschusse der Delegation der
diesseitigen ReichShälste— Wie ich glaube, ziemlich deutlich—
über diesen Punkt ausgesprochen. Von meinen Aeußerungen, sehe
ich leider, ist gar keine Notiz genommen worden, und ich wäre
vielleicht auf dm Gegenstand nicht zurückgekommen, wenn ich nicht
befürchten würde, daß daraus eine förmliche Legende mtsteht, eine
Legende, die sich überall accreditirt, und deßwegen finde ich es
für nothwendig, noch einmal in der entschiedenste» Weise diese
Angriffe zurückzuweisen.
Glauben Sie, meine Herrm, daß ich nicht die Gewohnheit
habe, mich hinter leeren AuSflüchtm zn verschanzen. Ich habe die
Verantwortung nie gescheut, für mein Thun und Lassen bin ich
immer mannhaft eingetreten. Wenn ich mir aber eine Reserve in
den inuerpolitischen Fragen auferlegt habe, so habe ich es gethan,
weil mir diese Reserve durch die Versaffung vorgeschrieben ist,
aber auch von einem praktischen Standpunkte aus, weil ich näm­
lich überzmgt bin, daß mit Rathschlägen allein nichts erreicht
tverdeu kann nnd daß nur derjenige helfm und erfolgreich ein­
greifen kann, der auch die Mittel hat, um seinen Willen, seine
Absicht und seine Projecte durchzuführen. (Sehr gut!) Die Herren
von der Opposition haben die erwähnte Behauptung aufgestellt,
dm Beweis dafür sind sie aber schuldig geblieben. Dmn selbst
dasjenige, was der Herr Delcgirte Dr. Slransky heute gesagt
hat, kann ich als Beweis nicht gelten laffm; er hat eine Behauptung
aufgestellt, sie dann weiter nach Belieben entwickelt und mich gar nicht
gefragt, inwiefern die Sache richttg oder unrichttg ist. Der Beweis
ist so wenig erbracht worden, und er konnte nicht erbracht werdm,
daß ich auf eine Bemerkung zurückkomme, die vor einigen Tagen
seitens eines der Herrm Delegirten— wenn ich nicht irre, war
eS der Herr Delegirte Dr. Pacak— gemacht worden ist, der ge­
sagt hat: Za, der Beweis ist allerdings in solchen Fragm nicht
zu erbringen, aber er ist vollkommen überflüssig, die Sache ist so
weltbekannt, daß die Spatzen auf den Dächern es sich erzählen.
Nun meine Herren, ich befürchte sehr, daß in der Bezeichnung
dieser BogelspecieS ein arger Irrthum unterlaufm ist» und ich
halte dafür, daß die angeblichen Spatzen nichts Anderes find, alS
wohlgenährte Zeitungsente», wenn nicht eigen« abgerichtet«
Papageien. (Zustimmung und Heiterkeit.)
Daß ich, meine Herrm, und ich wiederhole daSjmige, waS
bereits in der Ausschnßsitzung zn sagm ich die Ehre hatte, die
tiefe Zerklüftung, die Zerwürfnisse, die in der innerm österreichi­
schen Politik bestehen, nicht nur alS Staatsbürger, sondern »och
mehr als Minister des Amßern beklagt habe, daß mir diese Zer­
würfnisse, diese Zerklüftung schwere Sorgen bereitet haben, das
leugne ich nicht: ich leugne ebensowenig, daß ich einer baldigen
Sanirung dieser Verhältnisse immer das Wort geredet, daß ich
immer den Wnnsch und das größte Bcstrebm gehabt habe, daß
diesem ewigen Zank ein Ende gemacht werde. Aber über die
Mittel und Wege, die dazu führen, stand mir ein Urtheil nicht
zu, und ich habe mir ein Urtheil darüber auch nicht angemaßt.
UcbrigmS, meine Herrm, muß ich mir wirklich die Frage
stellen: Wozu führen diese ewigen Recriminationen, diese ewige»
Verdächtigungen, dieses Bestrebm. immer die Ursache da zu suchm,
wo sie nicht zn finden ist? Glauben Sie nicht, daß es doch prak­
tischer wäre, wenn auch dem Eine» oder dem Andern unangenehme
Sachen passirt sind, den Schleier der Vergeffmheit darüber zu
legen, sich ernst an die Arbeit, an dm grünm Tisch zu setzen
und die Fragm wirklich ohne Leidmschaft, ohne Gehässigkeit zu
besprechen? Zch bin fest überzmgt. daß, wenn wirklich der gute
Wille besteht, wmn mau beiderseits etwas strenger seine eigme
Vorgangsweise beurtheilt und nachsichtiger die BorgangSweise der
Gegner beurtheilm wollte, sich leicht der goldene Mittelweg finden
ließe, der zum Frieden und zur Verständigung führt. z»m Heile
der Monarchie, zum Heile der Völker. (Lebhafter Beifall.)
Non erlauben Sie mir, meine Herren, daß ich auf einig«
Fragen übergehe, welche die auswärtige Politik bettessen, und m
erster Linie auf den Dreibund, der u» Mittelpunkte der ganzen
Diskussion gestand« ist. Ich muß constatirm, daß von all«
Seitm der Dreibund angmommm wurde, und daß principiell
sich eigmtlich gar keine Stimme gegm dm Bestand de« Drei-
bundeS «hoben hat. Gleichzeitig find aber solche Angriffe gegm
diesm Dreibund g«ichtet worden, daß ich mich wol fragm muß.
waS würde» die Herren eigmtlich mehr sag« können, wenn sic
dm Dreibund nicht annehmen würden!
Es ist vom Dreibunde so gesprochen und es find Sachm
in dm Dreibund interpretirt wordm, die nicht dazu gehörm. Der
Dreibund ist für Verhältnisse verantwortlich gemacht wordm. für
die« wirklich nichts kann. Der Dreibund ist doch ein eminmt
politisches Bündniß, welche« fast unscheinbare
Z i e l c hat. D« Dreibund hat gar keine and«m Ziele.
mS die Sicherung des Friedens, als die Sicherung der
Stabilität in de» internationalen europäischen V«hältniffen.
Einen anderen Zweck hat der Dreibund niemals gehabt, tt
hat diese feine Aufgabe zwanzig Äahre lang glänzend er»
ftillt, und ich will hoffe», daß er auch in der Zukunft und noch
lange Jahre hindurch dieser Aufgabe g«echt werden wird. Wmn
die Herrm von Vortheilen spreche«, die uns der Dreibund nicht
bringt, dann muß ich wol ftageu: Ja, was für andere
Vortheile erwarten die Herren von diesem Bündnisse
als ebm die Sicherung des Friedens? Es ist gesagt
wordm, unter dm Fittigen dies« friedliche» Constellation
mache Deutschland colossale Forffchritt« auf wirthschaftlichem
Gebiete. Ich bitte, meine Herrm, kann man Deutschland
eine» Borwurf daran« mache», daß es für dm Ausschwung
fein« «irthschaftlicheu Zut«effm sorgt? Wenn eS wahr ist, daß
es unter den Fittigm dieser friedlichen Constellation steht, so frage
ich:Wassteht denn dem im Wege, daßwirdie-
selbe friedliche Constellation ausnütze«, um
gleichfalls etwa- expansiv« vorzugehen?
Nein, meine Herren, das kann nicht «nst gemeint sei»!
Wmn wir leid« nicht so weit vorgeschritten sind und noch immer
in dem Zustande unS befinden, den ich schon vor einem Jahre
beklagt habe, so ist eS wirklich nicht die Schuld des Dreibundes.
Die Ursachen habe ich schon in meiner heurigen und auch in
mein« vorjährigen DelegationSrede hervorgehoben.
Aber ich kann doch nicht unerwähnt laffm, daß neben diefm
Ursachen noch andne es sind, die uns ganz naheliegen. Während
überall anderwärts Weltpolitik und Welthandel getrieben wird,
während die besten Kräfte angespannt werden, um gerade diesen
Aufschwung zu fördern— was geschieht bei uns? Es steht noch
imm« die unglückselige Sprachenftage im Bord«grn»de, und es
wird tagelang darüber debattirt, mit welchem einsylbigen Warte
sich die Reservisten in dm Conttolversammlungen zu meldm
haben. (Sehr gut!) Wen« Sie glauben, daß das förderlich ist
S t den expansiven Handel, für dm Aufschwung, so bin ich dieser
nstcht gewiß nicht. (Widerspruch.)
ES ist hi« hervorgehoben wordm, daß d« Dreibund uns zu
übermäßigm Rüstungen »«leitet; daS kann ich doch nicht ernst
nehmen. Wenn die Herren dm Stand unser« Armee, waS die
Zahl anbelangt, mit dem der übrigen Armeen vergleichen, wenn
Vergleiche angestellt w«deu, was für Fortschritte wir und was
für Fortschritte du Anderen gemacht haben, so kann wirklich nicht
behauptet w«dm, daß d« Dreibund unS zu diesen Rüstnngm
verleitet habe, weil gerade wir nicht Schritt gehalten haben, und
wir noch Manches thun müßtm, um gleichen Schritt einznhaltm.
Ich glaube im Gegentheile, daß, wmn es ans möglich war,
etappenweise die Ausgestaltung unser« Armee zu
besorgen, es gerade diesem Friedensbunde zuzuschreiben ist, daß
wir Rücksicht ans unsere Finanzen nehmen konnten. Zu ein« Zeit,
wo sie noch nicht so blühend Awaren wie jetzt, war e» gerade nur
die Sicherung des Friedens Durch den Dreibund, die uns dies
ermöglicht hat. Daß man aber behaupten könne, der Dreibund
verleite uns zu üb«mäßigm Rüstungen, das muß ich vollkommen
in Abrede stellen.
Es wurde hervorgehobm, daß d« Dreibund, respective da«
Bundesverhältniß zu Deutschland uns in ein solches Abhängigkeits-
verhälttiiß gebracht hat, daß wir überhaupt gar nichts mehr gcltm.
Dagegen muß ich in der ernstesten Weise Einsprache erhebm.
Es ist sogar behauptet worden, daß das dentsche Reich sich
in unsere innerpolitischen Verhältnisse einmische, wobei von Seit^.
eines der Redn« in ein« höchst unstatthaften und den
Gebräuchen internationaler Courtoisie zu-
widerlanfende» Weise sogar d« Name eines befreun-
detm Souv«äns in die Debatte hineingezogm wnrde. Nun,
diesm Vorwurf d« Einmischung muß ich, wie gesagt, in d«
entschiedensten Weise zurückweisen, zurückweisen, weil er
ebenso verletzend ist für die befteundete Regierung, der man eine
Jncorrectheit znmuthet, als verletzend für die eigene Regierung,
die man für fähig hält, unbefugte Einmischungen zuzugeben und
sie stillschweigend hinzunehmm. (Sehr gut!)
Selbst der Herr Delegirte Dr. Kramarz hat constatirt, daß
allerdings da» officielle Deutschland, die maßgebendm Persönlich­
keiten ein solcher Vorwurf nicht treffen kann, aber die Presse habe
Dieses und Jenes gesagt. Ich bitte, meine Herren, wo sollen wir
bei der in Deutschland bestehenden Preßfreiheit eine Censur üben?
Wir müßtm doch mit unseren fteim Blättern zuerst anfaugm.
Es ist mir d« Vorwurf gemacht worden, daß ich nicht gleich die
grobe Artillerie meines Preßdepartemmts mobilisirt habe, um mit
allen Geschützen gegen diese sogenanntm Anmaßungen auszntretm.
Ja, da müßte ich zuweilen auch gegen unsere eigme Presie auf­
treten, sogar gegen diejenige, die nicht in deutscher Sprache redi-
girt ist. Nun, meine Herren, meine Zeit ist mir viel zu kostbar,
und ich habe mich mit ernstlicheren und beff«e» Dingen zu be-
saffen, als gegm Elumbrationen aufzutreten, die da« geduldige
Papi« und die billige Druckerschwärze zu verewigm berufen sind.
E» ist iu verschiedenen Reden, auch gestern in d« Rede de»
Herrn Delegirtm Kaftan, neuerdings die serbische Frage
berührt worden; ja, der Herr Delegirte ist sogar weit« gegangen,
« hat noch einmal die «oatische Frage zur Sprache gebracht.
Ich weiß wirklich nicht, wozu ich Erklärungm abgebe, wmn von
dmselbe« gar keine Notiz gmommm wird. Ich habe mich in d«
serbischm Frage, glaube ich, iu ein« ziemlich deutliche» und ent­
schiedenen Weise bereit# im Ausschüsse ausgesprochen, und ttotzdem
wird imm« wied« dasselbe aasgetischt; es wird gar keine Notiz
von meinen Erklärungen gmommm, und dieDuwr werden imm«
so zusammengestellt, wie sie Jedem paffen. Dasselbe gilt von der
kretensischen Angelegenheit. Wenn d« sehr verehrte Herr
Delegirte Dr. Kramarz sich die Mühe geuommm hätte, wenigstens
einm Blick auf di« Rede zu werfm, die ich im vorigm Jahre ge­
halten habe, so hätte er vielleicht daraus entnehmen können, daß die
Behauptungen, di« tr gestern ausgestellt hat, absolut irrige waren. Im
Budget-Ausschuss« d« österreichischen Delegation im vorigm Jahre
bei Besprechung d« kretensischen Frage habe ich mir Folgendes
za sagen erlaubt (liest): „Wie es den Herren bekannt ist. gingen
wir hin"— nämlich nach Kreta— „nicht nm Kretas willen,
soud«u um da» auflod«nde Fm« im Einvernehmen mit dm
übrigm Cabinettm zu begrenzen, de» im Anzuge gewesme» Con­
flict zwischen der Türkei und Griechenland zu localisirm, etwaigm
Sonder-Actümm einzeln« Mächte vorzubengm und dem Hinüber-
greism des Brandes auf die Balkangebiete wirksam entgegmzn-
ttetm. Ein« solchm. die Sicherung des FriedmS bezweckenden Auf­
gabe komttm und dnrftm wir unS damals als Großmacht nicht
entziehen. Nachdem mm ab« daS erwünschte Ziel-, iMchMcktich
«reicht und die Gefahr ein« allgememm Conflagration damit
beseitigt wurde, konnte auftrersät# jede -weftrre materielle Mit­
wirkung an der Regelung de« kretensischen Problem» entfallen-
zumal dasselbe die Interesse» der Monarchie nur indirect
tangirt nnd wir unS mit feber Lösung der Frage zufriedm
grbm können, die dm dortigen localm Verhältnissen entspricht,
namentlich geeignet ist. die zwischen den sich bekämpfenden
Elemmten bestehenden Gegensätze zu mildem, aefäbr»
liche Agitationen im Zaume zu halten. Ruhe und Ordnung mit
einiger Aussicht auf Dauer wiederherzustellen, den national-reli­
giösen Fanatismus einzudämmen und Garantien dafür zu biete»,
daß nicht schon in d« vorzunehmenden Sanirung der Keim r»
einem nnmittelbaren Auftollen der kaum geschlichtctm Frage, de»,
zufolge zu ne»e» gefährlichen Complicationen wieder gelegt werde«
Hierin, glaube ich, ist die Action vollkommen klar und deutlich
dargestellt. Run wirft mir auf einmal der Herr Delegirte Dr
Kramarz vor. daß wir uns zurückgezogen haben, und zwar, nach­
dem Deutschland sich zurückgezogen hatte! Ja, meine Herren
Ein« muß den Anfang machen. Deutschland hat schliß
lich rin einziges Schiff vor Kreta gehabt, wft eine ganre
Escadre. Es ist selbstverständlich und leicht erklärlich, daß.
Deutschland uns vorangegangen ist und daß wir «st nachher
unser Trnppencontingrnt von dort abberufen haben. War
wirft mir aber der H«r Delegirte Dr. Kramarz vor! Daß wir
nicht in Kreta geblieben sind! Erinnert sich dmn d« Herr Dele-
flirte Dr. Kramarz nicht, welch« Druck auf die Regiemng aus­
geübt wurde, damit man einmal dieses Kreta verlasse? Glaubt
der H«r Delegirte Dr. Kramarz, daß damals nicht der richtige
Zeitpunkt war, um von dort wegzugehen? Allerdings, ich leuM
eS nicht, daß ich in jenem Augenblicke gewisse Bedenken gegm "die
Wahl des jetzigen Ober-Commiffärs hatte, und daß ich die Ver­
antwortung der Mitwirkung nicht übernehmen wollte. Ich habe
ab« damals gesagt, daß wir gegen den Prinzen Georg gar nichts
habm, daß. wenn er rmssirt, wenn eS ihm gelingt, wiederum die
Ordnung herzustellen, wir uns freuen werden. Daß meine Be­
fürchtungen unbegründet waren, kann mich nur freuen, und ich
freue mich auch über die guten Zustände, wie sie heute bestehen.
Wmn wir aber damals nicht gegangen wären, wissen Sie, was
da geschehen wäre? Da wären wir heute noch aus Kreta, ebenso
wie die vier Mächte, die als die Garantiemächte von Kreta
gelten. Wir wären dort geblieben, unser Contingent, unsere
Schiffe hätten verbleibe» müssen und. was mehr ist, wir hätten
an der Garantie Antheil nehmen nnd somit auch
die Garantie für jene Anleihe übernehmen müssen, die von
dm vier kretensischen Mächten garantirt wurde. Ist dies vielleicht
dasjenige, was d« Herr Delegirte Kramarz der Regierung vor­
wirft? Ich glaube, daß wir vorsichtig und weise gehandelt haben,
indem wir, nachdem die Gefahr einer allgemeinen Conflagration
beseitigt war. die Regelung der Angelegenheit uud die Lösung bey
Frage, ob dies« od« jener Commissär ans Kreta Ordnung
schaffen soll, And«en überließen. Ich kann nicht aas alle vorge­
brachten Bemerkungen antworten.
Es stnd Bemerkungen gefallen, von denen ich annehme, oaß
fie wirklich nur zufälligerweise in die v«schiedenen Reden ein­
geflochten wurdm, aber e» sind auch gewisse specielle Fragen br«
rührt worden, welche die Herren intcressiren und bezüglich denn
sie Fragm an mich gerichtet haben. Da ist unter Anderm auch
die Frage der Stro mgebühren am Eiserne« Thore
erwähnt worden. Ich glaube, der Herr Delcgirte Kafta» hat sie
gestellt. Was die Sttomgebühren am Eisernen Thore anbelangt,
so hat der Herr Delegirte Kaftan der Ueberraschnng Ausdruck
gegeben, daß eine einseitige Bestimmung über die Tarife seitm«
8« ungarischen Regierung erfolgt ist: darauf möchte ich bemerke«,
daß das die natürliche Folge einerseits der Bestimmungen de»
Berliner B«trages, andererseits des speciellen Abkommens wat,
das seinerzeit zwischen den beiden Regierungen Oesterreichs nah
Ungarns getroffen wnrde. Nach außen hin sind wir natürlich die­
jenigen, welche die Arbeiten durchgeführt haben, für welche also
wir verantwortlich stnd, intern dagegen haben wir dieselben in
Folge anderer Abmachungen d« ungarischen Negierung übertragen.
Die Bestimmung d« Sttomgebühren mußte somit von demjenigen
gettofftn werden, der diese Arbcitm übernommen hat. Was nun
die Feststellung der Tarife anbelangt, so warm dabei zwei Prin­
cipien maßgebend: «stenS, daß die Canalbauten wirklich durch­
geführt werden, nnd zweitens, daß bei der Einhebung der Strom­
gebühren kein Geschäft gemacht werde, nämlich daß sie nur i»
einer solchm Höhe emaehoben werden sollen, welche nothwendig ist»
um das für die Durchführung der Arbeiten angewendete Kapital
zu amortistrm.
Delegirt« Kafta«: Die Gebühren sind zu hoch!
Minist« Graf Goluchowskt: Ich leugne nicht, dass
sie zu hoch sind, nnd ich glaube «klären zu können, daß,
wenn derBerkehr ein größer er wäre, dann gewiß auch
an eme Ermäßigung dies« Gebühre» geschritten tverdm
könnte, und die ungarischrRegiernng hat auch er­
klärt, daß sie nach einiger Zeit, wenn die Erhebnngtii
gemacht sind und sich die Möglichkeit dafür zeigen wrd, dies
r« thun sich vorbehält. Wie aber die Sache jetzt steht»
ist eS momentan nicht möglich. Um das Kapital zn amortrsiren,
welches für die Durchführung der Arbeiten ausgegeben wurde,
wären mehr als 9 000,(WO fl. nothwendig. Nach den Erhebungen und
dm praktischen Erfahrungen, die wir tn den letzten drei Monaten
gemacht haben, sollen aber die Einkünfte nicht mchr als 400,000 fl.
bttragen. Sollte sich in der Zukunft zeigen, daß nicht 400,000
ob« 500,000 fl., sondern viel mehr eingehen, daun hat die un­
garische Regierung selbst erklärt, daß sie eme Revision der Tarife
vornehmen will.
Der Herr Delegirte Kafta« hat auch die differentielle
Behandlung d« Tonnengebührm und Waaren bemängelt. Diese
differentielle Behandlung ist im Jntereffe der Schiffe geschehm,
und zwar deßhalb, weil, wenn die Bemessung d« Gebühren nur
nach d» Tonne «folgt wäre, dieselben dann überhaupt viel höh«
zu stehen kommm müßten, um irgend etwas hereinzubekommen.
Die ungarische Regierung hat diese Unterscheidung eben gemacht,
um jenen Schiffen eine Erleichterung zu schaffen, die entweder
ohne Waaren oder nicht mit voll« Ladung den Canal passiven.
Uebrigens ist das eine Frage, die noch stuoirt werden kann und
die später— ich bin überzeugt— von der ungarischen Regiernng
selbst in d« entgegenkommendsten Weise gelöst werden wird.
SeitmS des Herrn Delegirten H o s m a n n ist an mich be­
züglich deS PaßwesenS in Rußland eine Anfrage ge­
richtet worden. Ich w«de trachten, mit d« russischen Regierung
in dies« Frage nähere Fühlung zu nehmen, aber da« ist eme
Sache, üb« die st« im eignen Wirkungsfteise verfügt. Ich mm
ab«, üb«zengt zu sei», daß ich mich dieshezüglich mit d« rusft-
schen Regiernng ins Eiuvanchmm setzen werde.
Da H«r Delmirte Dr. G e ß m a» n hat sich damber ge»
äußert, daß die Consularderichte nur im „Hauoels-
mnseum" erscheinm, und daß sie überhaupt Anderen nicht zu­
gänglich find. Ich möchte mir nun «laubcn, darauf zu erwioem»
daß wir im Ministerium des Aeußern eine eigene sogmanme
„Confular-Corrrspondenz" herausgebm, die letzt noch erwemn
werdm soll und die außerordentlich interessant ist. Dcr Abonaemm-
kreis derselbm— ich bemerke, sie ist sehr billig— ’¥L LL
gering«, daß eS mich nicht wundert, daß d« Herr Deftgitte
f*ht> STJn+ii Mttnntmftt 4/^ ®f•.
terkrit und. Hört!
fie. bei »«*
dieser Correspondmz keine Notiz gmommm hat. -vre m,
Abonnenten befinden sich in Deutschland. (Heiterkeit nnd.H^
Hört!) In De«tschla»d-litft
aber nicht.
tan


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 5 ]
fsr. 12715
Wien, Mittwoch
Nette Freie Presse«
17. Januar 1900
Seite 5
Der Herr Delegirte Dr. Geßmann hat auch nur Be­
merkung über die Zollzuschläge in Brasilien gemacht. Es
wird allerdings von einer solchen Maßregel gesprochen, bis jetzt
aber ist noch gar nichts bestimmt worden, und wir sind in Ver­
handlung darüber. Sie können sicher sein, was da zu thun sein
i-mird, wird die Regierung gewiß thun.
Der Herr Delegirte Schneider hat gewisse Bestellungen
kür Konstantinopel beanstandet. Er hat sich in einem Irrthume
, befunden, wenn er behauptete, diese Bestellung sei für das Consulat
'gewesen; sie war für die Sommer-Residenz des Botschafters in
I Jeniköi. Nun sind die Sachen allerdings in England bestellt wor-
' -er,, und zwar aus einem einfachen Grunde. Wie der Kostenübcr-
j schlag für die Lieferungen gemacht wurde, wie alles dasjenige zn-
! kammengestellt wurde, was wir überhaupt brauchen, haben mir
' uns an die verschiedenen Firmen gewendet, selbstverständlich auch
an österreichische Firmen, und haben Kostcnvoranschläge verlangt.
Und da hat es sich gezeigt, daß die englischen Kostenvoranschläge
— es hat sich um 75,000 fl. gehandelt— um 21,000 fl. billiger
marin, als die Kostenvoranschläge der hiesigen Fabrikanten. (Hört!
Hört!) Ich glaube, nachdem ich öffentliche Gelder verwalte, daß
ich nicht das Recht habe, so gern ich auch unsere Industrie berück­
sichtigen wollte, ihr in diesem Falle ein Geschenk von 21,000 fl.
' zn machen. Ucbrigens ist auch sehr viel hier in Oesterreich bestellt
worden» denn andere Sachen, die hier in Oesterreich zu bekommen
waren— ich glaube in der Höhe von 47,000 bis 48,000 fl.—
find in Oesterreich bezogen worden. Ich glaube— es mag ja das
bedauerlich sein— daß ich als guter Wirth gehandelt habe, wenn
ich dem Staate 21,000 fl. erspart habe.
Endlich möchte ich noch mit einigen Worte» auf die Be­
merkung des Herrn Delegirten Dr. Paeak antworten, die er hin­
sichtlich der Beantwortung der Interpellation heute vorgebracht
hat. Er hat mir nämlich vorgeworfen, daß ich einen besonders
scharfen Ton angeschlagen habe. Ich bin mir dessen nicht bewußt
— «nd ich habe jetzt noch diese Interpellations-Beantwortung
durchgelesen— ich weiß nicht, worin dieser scharfe Ton liegt. Er
hat mir vorgeworfen, daß ich die Sache nur nach dem Acten-
material untersuche. 3a, ich bitte, meine Herren, wonach soll ich
hie Sache untersuchen? Wenn ich etwas erfahren will, wende ich
Mich an unsere Botschaft, die pflegt die Erhebungen, die liefert
Mir das Material, und ich antworte auf Grund dieses Materials.
< Der Herr Delegirte Dr. Pacak sagt in Bezug auf die thüring'schcn
Staaten: Da sei cs doch sehr merkwürdig, daß der Minister
nicht weiß, daß das, ich glaube in einem Blatte, erschienen ist,
und daß er, statt gegen das Blatt aufzutreten, gegen uns auf­
tritt. Ich bitte, meine Herren, ich hatte eine Interpellation
zu beantworten, die von verschiedenen Herren Delegirten unter­
schrieben ist. Ich habe mich nicht darum zu bekümmern, woher
diese Irrthümer kommen. Das ist Sache der Herren. Aber, wenn
die Sache in dies« Weise vorgebracht wird, wie kann ich da
anders antworten, als in dem Sinne, daß ich Erhebungen ge«
.pflogen, und daß sich danach die Behauptungen als völlig grund­
slos erwiesen haben. So ist es ttotz der gegentheiligrn Behauptung.
Es ist nicht ein Wort wahr daran. Ich habe die Acten, die Er­
klärungen der Regierung, die Anssagcn von Zeugen in Händen;
t daß eine Zeitung diese Nachricht verbreitet hat, dafür kann ich
-doch gar nichts, und ich muß in der entschiedensten Weise erklären,
waß nach den Aufklärungen, nach den Aufschlüssen, welche
Fch erhalten habe, ich jene Informationen, welche mir von
Vieser Seite zugekommen sind, nämlich von Seite des be­
treffenden Staates, als vollkommen authentisch annehmen muß.
Delegirter Dr. Pacak: Wir werden Ihnen Namen bringen!
.,. Berichterstatter Dnmba führt ans. es sei nicht richtig, wenn
4ön einer wirthschaftlichen Ausbeutung der Balkanstaateu unserer-
'ftits gesprochen werde. Es beziehe sich das aus die finanziellen
Fragen und Anleiden, welche von den Balkanstaaten bei hicfigen
'^Instituten aufgenommen wurden. Das eine Ausdeutung zu nennen.
Jei etwas übertrieben, denn die betreffenden Staaten wenden stch an
vie Finanzkräfte überhauvt «nd schließen mit derjenigen Finanz-
gruvpe. welche die günsttgsten Bedingungen mache. Es sei auch über­
trieben, zu sagen, daß unser Handel mit den Balkanstaaten außer­
ordentlich gelitten hätte und sogar zurückgegangen sei. Das sei ein
Jrrtbuii-, insbesondere was das consumtionssäbigste Land, Rumänien,
betrifft. Nach Rumänien haben wir einen Export von etwas mehr
als ICK» Millionen Francs, und er war nie gröber als jetzt; aller­
dings wäre es wünschenswerth, wenn von Seite unserer Kaufleute
etwas rühriger vorgegangen würde. Redner habe die Balkanstaaten
besucht, babe daselbst ungarische Musterlager, dann viele deutsche und
-ungarische, aber keine österreichischen Agenten gesunden. Wenn sich
hie und da gegen Oesterreich eine Mißstimmung gezeigt habe, so sei
dieselbe bervorgerufen worden, weil dem Exporte an'Nalurvroducteu
dieser Länder, besonders dem Vieh-Exporte, große Schwierigkeiteu
au unserer Grenze bereitet wurden.
Was die Industrie betreffe, sei es nothwendig,- daß derselben
’ene Erleichterungen und Begünstigungen bei uns gewährt werden
ite in Deutschland. Wenn man die Besteuerung unserer Industrie
,it der Besteuerung der Industrie in Deutschland vergleicht, finde
man es erklärlich, daß Deutschland export- und concnrrenzsähiger ist.
Bei uns werde aus fiskalische» Gründen der Unternehmungsgeist
gelähmt. c t
Die innere Politik aulangeud, wurde von den Rednern immer
betont, daß sie vom Standpunkte der Deutschen, der Czechcn, der
Slovenen, der Italiener und von allen möglichen Standpunkten
sprechen Vom österreichischen Standpunkte habe eigentlich Niemand
das Wort ergriffen, und gerade darin liege die Basis für die Ver­
söhnung der Völker. Wenn man das wirtlich wahre und patriotische
. Gesüdl als Oesterreicher in sich trage, werde bald die Brücke gefunden
^werden, um die Völker zu versöhnen. Wir haben viele politische und
i nationale Parteien, aber uns fehle Eine Partei, das sei die ö st e r-
'reichliche, und bevor »ran nicht einsieht, daß wir Alle als Oester-■
reicher uns zusammenthun und alle nationalen übertriebenen Wünsche
zurückstellen müssen, werde in Oesterreich keine Ruhe sein. Die Vor­
bedingung für den Frieden unter den Völkern sei vorhanden. Der;
Berichterstatter» schließt mit dem Wunsche, daß dieser Friede bald zu;
Stande komme
Es wir» zur Special-Debatte übergegangen. Bei dem
Titel „E e n t r a l t“ sind zum Worte gemeldet: contra Delegirter'
Kaftan, pro Delegirter Dr. G e ß m a n u.
Delegirter Kaftan (Czeche) bemerkt, daß eine Anomalie irr der
. Gehaltsbksiimmung der Beamten des Ministeriums des Aeußern und
der Civil-Staatsbeamten bestehe, und ersucht diesbezüglich eine Gleich­
stellung, respectwe einen theilweisen Ersatz der Beträge, welche di«
Beamten des Auswärtigen Amtes zu wenig erhalten habe», viel­
leicht durch Nachsicht der Diensttaxc, berdeizusühren. Redner macht
ferner den Minister des Aeußern daraus aufmerksam, daß ein Prager
. Gewerbsmailn für die Kirchengemeinde in W i d d i n Arbeiten aus­
geführt babe, doch bis nun keine Bezahlung hiefür erlangen konnte.
Er legt dem Minister nahe, semen Einfluß in dieser Beziehung geltend
zu wachen, um diesem österreichischen Gewerbetteibendcn zu seinem
Recht zu verhelfen. Schließlich lenkt Redner die Aufmerksamkeit des
.Ministers auf den Umstand, daß «in holländisches Consulat in Prag
bisher nicht errichtet werden konnt«, weil der für diese Stelle in
.^Aussicht genommene Consul die Bestätigung nicht erhielt, da er
Österreichischer und nicht holländischer Staatsangehöriger sei. Da in
>andren Städten nicht in vieler Weise vorgegangen werde, bittet
Medner, diesbezüglich das Nöthige zu veranlassen und eia gleich-
ärttges Vorgehen einzuhalten.
Ml nist, r des Aeußern Gras Golnchowskir Ach werde nur
.selbstverständlich angelegen sein lasse», die Fragen, die der Delegitte
Kaftan vorgebracht hat, ;n swdiren, und er kann überzeugt sein, daß
ich, was namentlich in den ersten zwei Punkten gewünscht wird, sehr
gerne tbun werde. Allerdings hängt die Verschleppung des Processes
ül Widdin nicht allein von uns ab. Wir haben Tausende von solchen
Reklamationen; wir machen was wir thun önnen. Was die Frage
der Errichtung von Consulateu in Prag betrifft, so kann ich den
' Herren Delegirte» gleich Auskunft ertheile«. Wie bekannt, gab es l
ftüber in Prag keine Consulate; dieselben stich erst vor zwei Jahren
geschaffen worden. Verschiedene Regierungen haben stch darum be­
worben, weil sie Geschäftsverbindungen haben rc., und da habe ich
mit Rücksicht eben aus den sehr bedauerlichen Nationalitäten-
kampf, der in Böhnieu und auch in Prag herrscht, als
Grundsatz festgestellt, daß ich nur denjenigen als Consul
annehme, welcher entweder der Carriire- Consul ein r frem-
s*dcn Regierung oder Staatsbürger der betreffenden Macht ist.
Ich kann da keine Ausnahme machen, weil, wenn ich einmal dieses
Princip durchbreche, das Einemal Jemand zum Consul ernannt
wird, der den Herren Czechen nicht lieb wäre, das anderemal Jemand,
der den Herren Deutschen nicht entsprechen würde. Das liegt aber
nicht im Jntereffe der Regierung. Ich bin sehr dafür, daß Consulate
in Prag errichtet werden, aber bei den heute m Prag herrschenden
Verhältnissen liegt hier eine Gefahr vor, und so lange diese natio­
nalen Kämpfe nicht in irgend einer Weise beglichen sind, ist es vor­
sichtig. von diesem Standpunkte nicht abzugeben. Ist Friede in
Böhmen eingetreten, dann wird sich auch diese Frage regeln lassen.
lDelegirter Kaftan: Nur Ungleichheit!) Ein solcher Vorgang wird
auch anderwärts eingehalten. Wir haben hier Honorar-Consuln, die
österreichische Staatsangehörige sind, wir haben eben solche in Triest.
Mit Rücksicht auf den höchst bedauerlichen Kampf, der jetzt noch in
Böhmen besteht, mußte man sich aber auf diesen Standpunkt stellen,
weil man sonst von allen Seiten Reclaniationen erhoben hätte.
Delegirter Dr. Geßmann (christlich-social) bespricht das Preß-
bnreau des Ministeriums des Aeußern und behauptet, cs gebe bei
uns eine Preßcamarilla, die einen höchst unglücklichen Einfluß auf
unsere gesammten Verhältnisse, auf die Verhältnisse Oesterreichs zu
Ungar», aus das Verhältniß der Nationalitäten in Oesterreich
unter einauder und ans die Beziehungen der einzelnen Regierungen
zu einander ausübe.. In, Centrum dieser Preßcamarilla- sitze der
Chef des Prebbnreaus im Ministerium des Aeußern, und man wisse,
daß gewisse Quertreibe eien, die nicht nur mit nationalen ingen,
sondern auch mit sehr reellen wirthschaftlichen Angelegenheiten
zusammenhängen, von dieser Seite ausgehen.
' Minister des Aeußern Gras Goluchowski: Ich werde nicht auf
die Details der Ausführungen des Dr. Geßmann eingehen. Ich sehe, daß
er in Bezug ans die Organisation des Preßbureaus ganz falsch in-
sormirt ist. Namentlich sind gewisse Behauptungen, die er hier vor­
gebracht hat. absolut nicht richtig; ober ich fühle mich bewogen, das
Wirt zu ergreifen, uni jene Angriffe zurückzuweisen, die gegen einen
meiner Beamten gerichtet worden sind, dem garnicht die Möglichkeit
geboten wird, sich zu vertheidigen. Ich kann solche Angriffe absolut
nicht zugeben und muß sie auf das entschiedenste zurück­
weisen.
Der Titel „Centrale" wird angenommen.
Bei Titel „Dispositionsfonds" spricht
Delegirter Dr. Stransky und bemerkt: In aller Welt ist der
Dispositioussonds ein Verttanensposten,, und bei dieser Vertrauens­
frage wird in allen Parlamenten über den Minister, der das Ver-
ttauen bei dieser Post verlangt, gesprochen. Wenn das Auswärtige
Amt sich einen so großen Betrag bewilligen läßt, dann muß es auch
mit diesen Artikeln polemisiren, und ich gehe sogar so weit, zu ver­
langen, daß die diplomatischen Vertreter in den einzelnen Staaten
die Regierung darüber insormiren, was ut den auswärtigen Blättern
gegen Oesterreich oder unsere Armee geschrieben werde, damit eine
entsprechende Antwort darauf gegeben werde.
N.ich dem Schlußworte des Berichterstatters wird die
Voft „Dispositionsfonds" mit großer Majorität ange­
nommen. Beim Titel „Diplomatische Auslagen" bespricht.
Delegirter Schneider den Mädchenhandel. Jährlich ver­
schwinden viele Mädchen aus Wien, Böhmen, Ungarn. Galizien,
Bukowina...
Präsident: Ich bitte, sich strenge an die Special-Debatte zu
halten. Das Verschwinden der Mädchen hat mit diesem Tttel nichts
zu thun.
Delegirter Schneider: Da hört sich jede Discussion auf. dann
sind wir nur dazu da, nur abzustimmen. Aus unseren Ländern ver­
schwinden Mädchen und nicht nur solche aus armen, sondern auch
solche aus wohlhabenden Häusern, ost spurlos und tauchen dann in
verrufenen Häusern im Auslande ans Wie statistisch nachgewiesen
sei, sind die Mädchenhändler Juden. ^Redner ersucht, dahin zu wirken,
die untergeordneten Pokizei-Organr anzuweisen, diesbezüglichen An­
zeigen der Consulate mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Post „Diplomatische Auslagen" und die rest­
lichen Titel und Posten des Voranschlages des Ministeriums des
Aeußern werden ohne Debatte angenommen.
. Der Ocrupations-Crcdit.
Delegirter Dr. Ferfancic erstattet den Bericht über den
Oerupations-Credit.
In der General-Debatte sind zum Worte gemeldet contra
Delegirter Zanet 1 i, pro Delegirter Dr. B u l a t.
Delegirter Zanetti (Italiener) bespricht die Kirchcnfraqe in
Bosnien und wünscht eine größere Berücksichtigung der katholischen
Kirche und eine Derdefferung der materiellen Lag« der. katholischen
Geistlichen Weiters regt er an. mit dem ewigen Provisorium in den
occupirten Provinzen.endlich auszuräumen und definitive Verhältnisse
zu schaffen, sowie den orthodoxen Laien gegenüber in der Kirchcn-
ftage größere Strenge walten zu lassen. In der Erwartung, daß
diesen Wünschen werde Rechnung getragen werden, nehme er den
Bericht des Budgetausschiisses sehr gerne zur Kenntniß.
Delegirter Dr. Dnlat (Croate) erörtert die dringende Nothwendig­
keit des Baues der Linie Bugojno-Arzano. Di« österreichische
Regierung habe den Beweis bereits erbracht, batz.es ibr mit der
Herstellung der Verbindung zwischen dem Hafen von Spalato und
dem Centrum Bosniens ernst sei. indem mit dem Gesetze vom
21. December 1898 die Linie Spakato-Brzano sichergestellt wurde.
Redner verweist aus die betreffenden Beschlüsse des Abgeordneten­
hauses und des Herrendauses, durch welche die Eisenbahnverbindung
zwischen Spalato und Bugvjno als politische und wirthschastliche
Nothwendigkeit anerkannt wurde, und fordert den Reichs-Finanz-
mmister auf. seinen Bestrebungen für das Z standekommen dieser
Bahn, welche bisher immer noch einen gewissen Platonischen.
Charakter hatten, unumehr praktische Schritte folgen zu laffcn.
Reichs-Finanilninister v. Kallay bemerkt, die Regierung stehe
aus dem Standpunkte, daß sic allen im Lande befindlichen Com
fessionen gegenüber gleichmäßig gerecht und entgegenkommend sich
zeigen muß, besonders auch den Katholiken, die einen Gegenstand der
Fürsorge der Regierung bilden müssen. Er glaube auch, daß in
dieser Beziehung nichts versäumt worden sei, soweit die Mittel des
Landes dies gestatten. Der Minister citirt sodann verschiedene den
katholischen Cultuszwecken gewidmete Subventionen, hebt die Thätigkeit
der verschiedenenCongregattonen insbesondere der „Töchter der göttlichen
Liebe", rühmend hervor und erwähnt die verschiedenen Lehranstalten,
die von ihnen mit Unterstützung der Landesregierung geleitet werden.
Auch die Pfarrer erhalten Regierungs-Subventtoncn, man dürfe aber
die bosnischen Verhältnisse mit den österreichiich-« nicht vermengen.
Eine Congrua existirt in Bosnien noch nicht, es wird aber ge­
trachtet, überall, wo es möglich ist, durch Veradsolgung von Sub­
ventionen das Los der Pfarrer zu verbessern, msbesoudcre wenn
mau berücksichtigt, daß die meisten Pfarrer jetzt noch einheimische
Franciscancr sind, welche im Allgemeinen geringere Bedürfnisse haben.
Der Minister bespricht sodann die Regelung der katholischen
Seelsorge, sowie der katholischen Hierarchie im Lande überhaupt,
welche bald nach der Occupation durch eine päpsüichc Bulle erfolgt
ist, und weist darauf hm. da-' erst allmälig im Lande selbst heran­
gebildete Weltgeistliche einen Theil der ihnen vom Papste.zu­
gewiesenen Pfarren werden übernehmen können, daß übrigens aber
der katholische Cultus in verbältnißmäßig sehr ausgiebiger Weise in
jeder Richtung unterstützt werde.
Aus die Bemerkungen des Dr. Bulat entgegnet der Minister,
Dr. Bulat babe selbst erwähnt, daß er (der Minister) diese. Linie als
die beste für Mttelbosni n und auch für Dalmatien sozusagen ent­
deckt und vropagirt, sowie auch die nöthign Schritte unternommen
habe, um das Proiect zu verwirklichen. Der Minister bitte, es ihm
zu überessen, welche geeigneten Schritte und wann er sie zu unter­
nehmen babe, um dieses Project endgiltig zu verwirklichen. Man
könne ihm dies umso eher anheimgeben, als er das lebhafteste Interesse
für die ganze Idee schon zu wiederbo tenmalen und auch jetzt immer
wieder bekundet und neuerlich betone, welche große Wichtigkeit er dem
Ausbaue dieser Linie insbesondere für Bosnien und die Herzegowina
beitMe.^Äafti^r getingen sollte, Me Unternehmung zu finde», i
jo noiJjngfiiTno.'''--''
jüjnjifiia
welche die Bahn ohne Garantie der Zinse» und der Amorttsatio«
anssühreu würde, ist wol nicht anznnebmen (Zustimmung), darum
w>rd es vielleicht besser sein, auch in dieser Richtung der bosni­
schen Landesverwaltung die Frage zu überlassen. (Beifall.)
Der Minister beantwortet sodann zwei an ihn gerichtete Inter­
pellationen. und zwar zunächst eine Interpellation der Delegirten
Dr. Bulat und Genauen betreffs Einschränkung von Wald- und
Weide-Servituten in Bosnien zum Nachtheile der dalmati­
nische» Grenzbewohner. Die bosnische Landesregierung wolle de»
dalmatinischen Viehbesitzern der Grenzbezirke die Weidegründe weder
jetzt noch in Zukunft entziebcn, ovwol ein solches Vorgehen rechtlich
unanfechtbar wäre. Es wäre aber nicht praktisch, nicht politisch
und nicht dem Wohlwollen und den Syinpaihien entsprechend, welche
seitens Bosniens Dalmatien in ollen Fragen entgegengebracht
werden. Der Minister führt eine Reihe von Maßregeln an, aus
denen dieses Wohlwollen gegenüber Dalmatien hervorgehe, und theilt
sodann mit. daß die Einschränkung der Weidenutzung ausschließlich
deßhalb erfolgt sei, weit bei einer Fortsetzung der rücksichtslosen
Beweidung der betreffenden Gründe in Bosnien in zehn dis fünfzehn
Jahren daselbst weder Holz noch Weide mehr vorhanden wäre.
Sodann beantwortet der Minister eine Jnterpellarion der Dele­
girten T n s e l und Genoffen wegen Aufbesserung der Gehalte der
bosnischen Beamten. Es sei wol richtig, daß die Gehalte dieser
Beamten heute geringer sind, als die der österreichischen nach der
letzten Gehaltsregulirung. Unrichtig sei es aber, wenn in der Inter­
pellation gesagt iverde. daß seit der Occupation in Bosnien in dies«'
Richtung nichts geschehen sei. Im Jabre 1897 wurde eine Beamten»
Gebaltsregclung vorgenommen, durch welche die Beamten in
Bosnien in einigen Kategorien sogar größere Berüge «hielten,
als die damalige» Gehalte der österreichischen Beamten aus­
machten. Ferner besteht in Bosnien die Justituttou. daß
Beamte gegen Rücklaß des Quartierqeldes und eventuell
kleine Ratenzahlungen nach einer Art Cottagesystem Wohnhäuser für
sich und ihre Familien aus dem Beamten-Pensionsfonds an viele«
Orten erbaut erkalten, welche allmälig in ihr Eigenthum übergehen.
Außerdem gewährt der Beamten-Penstons'onds Darlehen aui längere
Frist gegen dreipercentige Zinsen und eine Lebensversicherungs-Polizze,
beziehungsweise zweipercentige Zahlung an den Sichersteflungssonds,
an Beamte, und wurden dis jetzt circa 900,000 K. in dieser Weift
an Beamtendarlehen ausgegeben. Im Jahre 1.899 wurde ein Kranken»
und Unterstützungsverein für Hilfsbeamte und Diurnisten gegründet,
der auch von der Regierung unterstützt wird. Ebenso besteht ein Lese»
verein, sowie Consumoereine Einem Gesuche um die Erlaubniß,
einen Consumverein bilden zu dürfen, konnte deßhalb nicht willfahrt
werden, weil derartige Unterstützungen und Privilegien von der
Regierung verlangt wurden, daß der Verein ein Regierungs-Institut
gewesen wäre und weil der kleine Handelsmann dadurch geschädigt
worden wäre.
Der OccupatiouS-Credit wird sodann ohne weite«
Debatte unveründ«t nach den Anträgen des Budget-AnsschuffeS an»
g e o m m e n.
Interpellations-Beantwortungen.
Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr v. Kricgbam«« be­
antwortet hierauf die Jntervellatton des Delegirten Dr. Bulat
über die Vorgänge bei der Aussteckung des Festungsrayons von
Teodo; fern« die Jntervellatton des Delegirten Dr. Stranskh,
wonach sieben Dragoner in P re rau aus dem Grunde, weil sie an­
geblich nattonale Lieder gesungen haben, in geradezu drakonisch«
Weise zu schweren Kerkerslrafen von t dis 3 Jahren verurtheilt
worden seien. Der Minister legt den Sachverhalt dar: Diese sieden
Mann waren, als die Demonstrationen und Excesse mit Einbruch d«
Nacht scheinbar aufgehört hatten, als Patrouille ausgeschickt
worden, um neue Awammlungc» zu verhindern und dem ruhige»
durch die Exceffe lebhaft geängstigten Theile der Bevölkerung
die B«uhigung zu verschaffen, daß die Behörden wach
find, um sie zu schützen. Diese Patrouille hat ans
ihrem dienstlichen Ritt als Assistenztruppe, also
im Wachdienst die Straßen johlend durchzogen
Eine Abtheilung aber, welch« im Wachdienste zur Beruhigung de»
Bevölkerung ausgesendet wird und durch Johlen, von dem man nicht
weiß, von wem es ausgeht, eher zur Beunruhigung b« Bevölkerung
beiträgt, glaube ich. verdient doch die strengste Strafe. Bezüglich de»
Ausmaßes der Strase kann ich mich nicht aussvrecheu, weil die in
«ft« Instanz abgeschlossene Untersuchung gegenwärttg bei der zweite»
Instanz anhängig ist und «in Aussprechen irgend einer Me in an»
höchstens dem Scheine einer Beeinfloffnug d« dort Rechts sprechend«
Richter gleichkommen würde.
Der Kriegsminister beantwortet endlich eine Jntervellatton des
Delegirten Tnsel üb« Mißhandlungen und rücksichtslose
Behandlung eines Mannes beim 59, Jnfanterie-Regimente inSalz-
burg; «ine Interpellation des Delegirten Dr. Geßmann üd«
eine Broschüre, betreffend die Hilfsorgane des Militärbau.
weseus und eine Jntervellatton desselben Delegirten, betreffend
den Ankauf eines Platzes in der Gemeinde A l t l i e b e, Bezirk
Sternberg; eine Interpellation Geßmann's wegen der ehren»
räthlichen Behandlung eines Militär-Arztes und eine Interpellation
des Delegirten Ferjancic wegen Unterstützung der Gemeind«
Adelsberg beim Bau einer Wasserleitung.
Sodann wurden die Petitionen erlelttat.
Die nächste Sitzung findet morgen, MittiSoch, des
17. Januar um halb 1 Uhr Nachmittags statt. Taaesordnungst
1. Bericht des Budgetausschusses über die einzelnen Nuntten d«t
«nganschen Delegation; 2. dritte Lesung sämmtlicher Beschlüsse,
Schluß der Sitzung 5 Uhr.
Wir «halten folgende Zuschnst:
, «In Ihr« heutigen Benchterstattung über die oestttge Delega­
tion s-Sitzuiig ist wol durch Versehen des Setzers die dem Hexn»
Delegirten C a m b o n zugeschriebene Aeußerung zur Gänze meinen!
Ausführungen entnommen. Daß ich diese Angelegenheft zw!
Sprache hänge, ist nicht vielleicht durch kleinliche Eiteikeft, son­
dern vielmehr dadurch begründet, daß dem genannten Herrn De»
legitten die Unterschiebung ftemder Anschauungen sogar unan­
genehm sein könnte.
Indem ich um gefällige KenntnHnahme dieses Irrthum-
bitte, zeichne ich mft Hochachtung v. M e t t a l -- I r i w a l d."
Ungarische Delegation. (10. Sitzung.) Beginn d« Sitzung
11 Uhr. Vorsitzender: Präsident Graf S z a p a r y.
Seitens der gemeinsamen Regierung sind anweftud: Kriegs­
minister Krieghammer mit de» Secrions-Chess Röcken,an«
und Jekelfalussy, gememsanier Finanzminister Kallay und
Sections-Ches H o r o w i tz, Präsident des Obersten RechnungshoftS
Plener und Sections-Chef Szentgyörgyi.
Seitens der ungarischen Regierung: S z e l l und Fei ervarh.
Baron Rudnyanszky legt den Bericht des Wirthschaft-»
ausschuffes über das Jannar-Budget der Delegation vor.
Der Occupationö-Credit.
Auf d« Tagesordnung steht d« Bericht de- vereimgtr»
Bier«-Ausschuffes über das außerordentliche Heeres«»»
fordern iß für die Commaudeu, Truppen und Anstalten im
Occupations-Gebiete.
Referent Aurel Münnich constattrt. daß sich der Ausschuß
aus den demselben zur Verfügung gestellten Daten die Ueberzeugung
verschafft hat. daß die occupirten Provinzen in administrativer,
dolkswirthschaftllcher und cultureller Beziehung
das Bild stetigen Fortschrittes zeige», und beantragt
daher, dem gemeinsamen Finanzm»ni ft er für dessen
erfolgreich es und ersprießliches Wirken Dank und
Anerkennung auszusprechen.
Das Ersorderniß wird hieraus ohne Debatte bewilligt und de«
Minister im Sinne des Ausschußantrages Dank und Anerkennung
votirt.
Die Schluftrechnnug.
ES folgt ber Bericht des Schl ußrechnmigsansschuffeS üb» Ml
Schlußrechnung für das Jahr 1897.
Referent Edmund MikloS beleuchtet die 1897« Schlußrech­
nungen, welche gegenüber dem Präliminare um 13.891,448 si gün­
stiger gewesen sind. Er reflecttrt sern« aus die Wünsche der Heeres­
verwaltung, nach welchen die Reste gewiss« bis zur Verrechnung--
säst nicht in Anspruch genommener redite ihr zur weiteren V«.
Wendung zur Verfügung gestellt ««den möge». Der Ausschuß bat


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Mittwodl
Neue Freie Fresse«
17. hsnta 1900
Nr. 12715
dieses Vorgehen für ei» nicht richtiges erklärt und war der Mei­
nung, dntz im Falle ei» Credit nicht verbraucht wird, er »och ein­
mal angcsvrochm werden muß. Da es sich jedoch hier um eine»
ausnabinsweisen Fall handelt und die Creditreste einem einheitliche»
Ziele zugeführt werden, so beantragt der Ausschuß, daß ausnahms­
weise diesem Wunsche willfahrt werde. Doch dürfe daraus kein
Präjudiz für die Zukunft geschaffen werden und möge die Heeresver­
waltung in Zukunft eines ähnlichen Vorgehens sich enthalten.
Die Delegation schloff sich den Ausführungen des Referenten
ohne Debatte an und ertheilte das A b s o l u t o r i n m für die
Schluffrechnnng vom Lahre 1897. Lnemit war die heutige
Tagesochnung erschöpft. Heute Nachmittags um 5 Uhr hielt das
Siebener -Comite eine Sitzung ab. um 'die Ueber­
einstimmung der beiderseittgen Beschlüsse zu constatirm. Das
Sicbener-Comite ivird in der morgen nm 11 Uhr Vormittags zu-
samnieiltretendcn Schlußsitzung, tn welcher auch die heute ange­
nommenen .Vorlagen in dritter Lesung definitiv werdm vonrt
rorrde», Bericht erstatten.
Der Krieg ia Süd-Äfrika.
Wien,. 16. Januar.
Es sind beretts sechs Tage vergangen, seit General
Bnller seine Umgehungs-Operationen zur Forcirung der
Tugela-Linie and znm Entsätze von Ladysmith begonnen
hat. Am 12. d. meldete General Bnller, das; er am Morgen
.des vorhergegangenen Tages, also am Donnerstag, an
dem südlichen, d. i. rechten Ufer des großen TugLaflusses
eingetroffen sei und sich der Potgieters-Ddift, sowie auch
der dortigen Fähre bemächtigt habe. Seine Bortrnppen
sind demnach wahrscheinlich auf das linke, nördliche, Ufer
des Flusses übergegangen und haben das Terrain aufge­
klärt, denn General BMer meldete gleichzeitig, daß der
Feind sich viereinhalb englische Mellen weiter nördlich in
stark verschanzten Stellungen befinde. Aus Pietermaritz-
bmg wurde emen Tag später über die öslliche, von General
Warren mit 10,000 Mann ausgeführte Umgehung über
Weenen berichtet. Auch General Warren soll dieser Quelle
zufolge den Tugelafluß übersetzt und am linken Ufer des­
selben eine starke Stellung bezogen habm. Heute wird diese
letztere Meldung von London aus in Zweifel gezogen, und
ein dortiger Militär-Kritiker glaub: annehme; zu können,
daß General Warren die östliche Umgehung übech -upt gar
nicht unternommen habe, sondern zur Verstärkung Buller's
nach dem westlichen, linken FlügÄ der englischen Front ab-
fnarschirt sei und sich gegenwärtig zwischen Springsield und
Bethany befinde. Ein Reuter-Telegramm aus Capftadt hält
dagegen die ursprüngliche Meldung von dem östlichen
.Flankenmarsche Warren's aufrecht und fügt hinzu, daß
jn nächster Zeit wichtige Nachrichten zu erwarten feien.
' Aus der Gesammtheit dieser Nachrichten läßt sich nur
Eine Thatsache mü Sicherhell feststellen, und das ist der
Flankemnarsch Buller's von Freie nach Potgieters-Drist
am gwßen Tugelaflusse. Erstms hat dies General Bnller
selbst an das Londoner Kriegsamt berichtet und dann ist
aus einer Boers-Depesche vom 3. d. bekannt, daß die Eng­
länder eine von der Haupllinie der Natalbahn bei Freie
oder Ennersdale abzweigende Feldeisenbahn nach Pot-
aieters-Drist gebaut haben. Eine so große Arbeit, wie es
Der Bau einer 25 bis 30 englische Mellen totem Bahn ist,
pflegt man Mer nicht ohne ernste Absicht auszuführen, und
diese kann keine andere sein, als die Umgehung der start
gefestigten Stellungen b.P Colenso durch die westliche, schon
mehrfach geschilderte einfache Umgchuna. Hat sich
General Warren nach Osten gewendet und den
Tugelafluß thalabwärts von Colenso überschütten,
so beweist dies, daß die Engländer eine doppelte Um­
fassung planen. Sollte er sich aber nach dem finken
Flügel der englischen Position begeben habm, um General
'Bnller zu verstärken, so würde dies zeigen, daß^-die Eng­
länder ihre ganze Macht im Westen einsetzen und den Ent­
satz von Ladysmith durch eine in dieser Richtung auszu
führende einfache Umgehung erreichen wollen.
Ob nun-die eine oder die anders Annahme richtig ist,
sio- muß es doch auffallen, daß seit Eintreffen Buller's bei
Potgieters-Drist am großen Tugela und sert der angeblichen
Ueberschreitung des unteren Tugela nördlich von Weenen bereits
sechs Tage vorübergegangm sind, ohne daß über dm wei­
teren Verlauf dev Operationen irgmd eine Nachricht in
London eingetroffen wäre. Dieser Stillstand in den west­
lichen Umgehungsbewegungen kann nur durch die ungün­
stigen örtlichen Verhältnisse erklärt werdm, die Gmeral
Bnller bei der Potgieters-Drist vorgefunden hat. Jn der
That kann der Uferwechsel einer Truppe von 10,000 bis
15,000 Mann mll zahlreichen Geschützen und Fuhrwerk
nicht auf einer Fähre bewerkstelligt werdm. Die Furth
.selbst soll aber überaus ungünstig für die Passage sein.
Ein Kenner, des Landes schreibt der „Kölnischen Zeitung*
hierüber Folgendes:
Die bei PvtgieterS-Farm befindliche, allgemein PotgieterS-Drift
aeaaunte Furth ist eine der gefährlichsten in ganz Natal. Bis ganz
kurz vor dem ungemein steil abfallenden Einstieg zum Fluß ahnt
der unbefangene reisende Fremdling überhaupt nichts vom Vor­
handensein eines Stromes. Häufig sind nämlich die Ufer der Flüsse
unmittelbar am Rande höher als das weiter abliegende Gelände
und bilden so gewissermaßen natürliche Dämme. Bei ganz beson­
ders hohem Wafferstande steigt der Fluß aber über diese hinweg
und lagert den mitgcführten Sand und Schlamm aufs neue auf
dm Uferrändern ab, sie fo abermals etwas erhöhend. Anstatt
nun. wie man beim Herannahen erwarten sollte, eine weitere
Erhöhung zu überfchreitm, sieht man sich, geradezu erschreckt,
vor einem sich plötzlich öffnendm gähnende», so außerordent­
lich stnl auf steiniger zerrissener Straße hindnrchführmdm
Einschnitt, daß man nur noch, kurz entschlossen, die Pferde mit
Gewalt zurüchaltm und die Bremse des Gefährtes so scharf wie
möglich anziehen kann. Ei» Zurück gibt rS kaum! Im nächt­
lichen Dunkel diese Furth durchfahren zu müssen, macht auch dir
Pulse eine« sonst beherzten Mannes höher fchlagm. Dort nute»,
zwölf Meier tiefer, rauscht bei niederem Wafferstande ein Fluß
von etwa der halbm Breite des Rhein- mit einer geradezu un-
heimlichm Stromaeschwiudigkeit vorüber. Gegm sie ist die
'unserer heimischen Flüsse als harmlos zu bezeichnen. Der Kenner
dieser Drift hat bei Tage au bestimmten, am Ufer deS Flusses
liegenden großen Felssteinen ein Merkmal über die Höhe des
WasserstandeS; Nachts wird er sich bei den auf dem nördliche»
User wohnendm Kassern oder auf PotgieterS-Farm, die am süd­
lichen Ufer liegt, über den Stand des Flusses Auskunst einholen.
Im Flußbette selbst liege» i» der Fahrbahn große und kleine Fels-
blöcke, von denen man im Sommer erst Kenntniß erhält, wmn
die Räder des Gefährtes sie überklettern, zu sehen find sie in dem
lehmig gefärbten Wasser nicht. Die Fahrdahu ist auch keim gerade
Verbindung zwischen der EinsahrtS« und AoSfahrtSrampe. sondern
bildet einen Bogen »ach der Ouell« de« Flusses zu. Den Unter­
grund bildet eine große stäche Felsplatte, die jedoch au jenem
Bogen, unmittelbar unterhalb der Fahrbahn, einige Fuß senk­
recht abfällt. Wche dem Leichtfertige», der sich bei zweifel­
haftem Wafferstande, und wen» er noch dazu mit dem Laufe
der Fahrbahn n» bekannt ist, dem Tugela in dieser Furth aa»
vertraute. Die Strömung würde Pferd und Wagen hinweg­
waschen, oder das Gefährte müßte bei einer kleine» Abweichung
flußabwärts durch Absturz von der Platte verunglücken. Ober­
halb der Furth beschreibt der Tugela einen großen Halbkreis von
einigen hundert Bietern Durchmesser, in dem ein von Kassern be­
wohnter Felsenhügel liegt. Dieser Hügel ist die einzige Kuppe auf
dem Nordufer in der Nähe des Flusses. Das Gelände steigt dort
ganz allmälig auf mehrere Kilometer weit mit der Straße auf
Ladysmith zu au. Deckungm finden sich hier für angreifende
Truppen nicht, mit Ausnahme der die Straße begleitenden und
stellenweise kreuzenden unwesentlichen Rinnen der Tagesgewäffer.
' Den einzigen Schutz würde die erwähnte Kuppe unmittelbar am
Floß bieten, wenn nicht auch ihre sämmlichen Hänge von anderen
Stelle» de» Nordufers de« vielgeschlängelteu Flusse« ans unter
Feuer gmommm werden könnten.
Wenn diese Schilderung den chatsächlichen Verhält­
nissen entsprechen sollte, so wäre es begreiflich, daß die
Operationen an dem Flußübergange ins Stocken gerathen
sind. Dann würde aber den Engländern nichts Anderes
übrig bleibm, als eine Brücke über dm großen Tugela-
flüß zu bauen, eine wol zeitraubende, aber bei der hohen
Entwicklung der modernen Technik gewiß durchführbare
Aufgabe. Es würde sich dann aber die Frage ergeben, ob
fiir einen solchen Brückenbau das nöthige Material im
englischen Lager vorhanden ist und ob die Garnison von
Ladysmith sich noch so lange zu halten im Stande ist, als
der Brückenban dauert,
Bo» Lavysmith unv der Tugela-Linie.
. Pretoria, 14. Januar. (Reuter-Meldung.)' Aus
dem Hauptquartier der B o e r s bei L a d y s m t t h sind
zwei Depeschen eingegangen. In der ersten, vom
12. d. vatirten, heißt es, in Ladysmith und längs
des Tugelaslusses herrsche unheimliche
Stille; die zwette, vom 13. d. datirte Depesche be­
richtet: Der Angriff auf dm P-latrand-Hügel
am letztm Samstag soll
h ä n g n i ß v o l l gewe
scheint es schlecht zu
sich bemerkbar machende
des Generals Bnller, die
ür die E n g l ä n d er v er-
m sein. Jn Ladysmith
testen; daraus erklärt sich die
ebhafte Thätigkeit der Truppen
jetzt drei große Lager
südlich des Tugela Haben, welche sie bestünoig
verstärken.
Verluste der BoerS bet Lavysmith.
London, iß. Januar. Reuter's Office meldet aus
Maseru vom 13. d.: Im B a s u t o- L a n b und im
Oranje-Frei st aate sind Berichte weit verbreitet,
wonach die Gesammtverlufte der Freistaat-
und Transvaal-Boersin oem letzten Gefechte bei
Ladysmith nn Ganzen nur 5 Todte und 5 Ver­
wundete betragen hätten. Diese Berichte wirkten nieder­
drückend auf die Basutos, da dieselben sie zu dem Glauben
veranlassen, daß die 6»glKnder immer in
stärkeren Nachtheil gerathen. Ein amt­
licher Bericht des Commandanten Prius-
lov stellt die Sache in ganz anderem Lichte dar. Er
meldet, daß vom Zanöriver-Commando ein
Burgher schwer verwundet wurde, währmd vom Harrt-
smith-Commando mit Einschluß ein io er Feld­
es rnets 16 getödtet wurdm. Das H e i l b r o n n- C o m-
mando verlor 4 Todte, darunter einen Feldcornet, und
10 Verwundete, das Kronstadt -Co mm and o
4 Todte und 7 Verwundete.
Bor Mafcking.
London, 16. Januar. Amtlich wird berichtet, daß die
Garnison von M a f e k i n g bei einem Ausfalle
die Schanzm der Boers nachdrücklich angegriffen
habe,' wobei die Z elte der Boers' durch­
löchert wurden, Dre Verluste der Angegriffmenwer­
den nicht erwähnt.
London, 16. Januar. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom 13. d« M.: Ein Berichterstatter bei dm
Boers an der West grenze, theilt mit, daß die eng­
lischen Truppen gestern eine Stellung auf einem öst­
lich von M a f e k i n g gelegenen Hügel eingenom­
men habm. Bon dem Commandanten D e l a r e y an-
gegriffm, zogen sich die Engländer nach einem
scharfen Gefechte zurück. Ein Burgher wuchs verwundet,
Bor ColeSberg.
Rensbur ', 14. Januar. (Reuter-Meldung.) Oberst
Porter unterhält ein stetiges Granatfeuer auf den
Feind, der eine starke Stellung zwischen ColeSberg und
SlingerSfontein innehat.
Rensburg, 15. Januar. (Reuter-Meldung.) Die
BoerS versuchten Bormittags einen von einer Com­
pagnie des Dorkshire-RegimentS und einer Abtheilung Nru-
seeland-Truppen besetzten Hügel zu nehmen, wurdm
aber mit dem Bajonnet zurückgeworfen. Der
Feind verlor hiebei 21 Todte und ungefähr 50 Ver­
wundete.
Loudou, 16. Januar. Einer Meldung deS Reuter-
fchen Bureaus auS Rensburg zufolge wurde von einem
ügel tn der Nähe von ColeSberg auS beobachtet, daß die
ioerS in Folge des britischen Geschützfeuers ihre Zelte
ostwärts fortschaffen.
« Bo« der Cotoune Satacr«.
Loubou, 16. Januar. Reuter's Office meldet auS
Molteno: Einer Mittheilung von Seit« der Boers zufolge
beabsichtigen dieselben einer.neuerlichen Angriff ans
daS Lager von Molteno. General Gaiacre
endete eine starke, auS Infanterie und Artillerie bestehende
Truppmabtheilung von Sterkstroom in der Richtung nach
Stormberg, doch fand die Truppmabtheilung dort keine
Spur des Feindes. Es wird gemeldet, daß die BorrS sich!
zurückgezogen hätten, während sie in Stormberg nur eine
schwache Garnison zurückließen, und daß sie iu der Nä he j
bor» Burgh.ivsdorp eine andereStelltWWDWWNm 1
8
habm. Diese Meldung wurde bisher nicht bestättgt. Generäl
Gatacre erwartet mit banger Sorge Verstärkungen.
Methuen'S Nachfolger.
Loudou, 16. Januar. (Privat.) Wie der Man,
Hefter Guardian* erfährt, wird Lord Me thuen durch
General T u ck e r ersetzt werden.
Goldfteuer-Neglement fiir Transvaal.
London, 16. Januar. Die „Times" meldet auS
Louren?o-MarqueS vom 10. d. M.: In Folge
eines Irrthums in der halbamtlichen Übersetzung des jüngst
erlassenen G oldste uer-R eg l em en t s von Trans­
vaal wurde dieses, soweit eS sich auf die nichtproducirendelt
Minen bezieht, allgemein mißverstairden. Diese Minen müssen
30 Per cen t von der Durchschnittsförderung
der drei letztm Monate vor der Kriegserklärung zahlen.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe.
Berlin, 16. Januar. Im Reichstage wurde fol­
gende Interpellation eingebracht: „Welche Schritte Habens
die verbündeten Regierungen gegenüber der-Beschlag
nähme deutscher Schiffe durch Organe der mg
fischen Regierung gethan?" Die von dem national-liberale
Abgeordneten Möller eingebrachte Interpellation ist vo
sämmtlichen Reichstagsmitgliedern, ausgenommen die Social-
Demokratm und die FractionSlosen, unterzeichnet. 1
Perl rr, 16. Januar. (Privat.) Die agrarische
„Deutsche Tageszeittrikg* ist sehr erfreut über die in der
Angeleaenhett der Beschlagnahme des Dampfers
„Bunoesrath* gegm England gerichtete Note der
„Kölnischm Zeitung*, verlangt äber, daß das Auswärtige
Amt es nicht bei Worten bewmd«r lasse, solidem zu Thä-
tm schreite. Als Thaten dieser Art empfiehlt da§ agra­
rische Organ den Rücktritt Deutschlands vom
ebeimen Afrikavertrag oder auch eine
irdene A n n ä h e r u n g a n R u ß l a n
Ei« FriedenS-Comite.
London, 16. Januar. Unter dem Vorsitze deS Un'
! hauSmitgliedes Courtney hat sich ein Comttö gebildet,
das sich zur Aufgabe setzt, genaue Nachrichten über dm
Stand der Dinge in Süd-Afrika zu veröffentlichen und ans
die politische Wichtigkeit der Versö h n un g der eng­
lischen und holländischen Rare u; Süd-
Afrika hinzuweisen, um dem gegenwärtigen Conflicte
so schnell als möglich ein Ende zu machen.
Zu den ^Mitgliedern des Comites gehören: der Afrika­
reisende Selous, Lord Coleridge, HerbertSpence
und ändere bekannte Persönlichkeiten.
Beernaert's Mission in Berllm.
Brüssel, 16. Januar. (Privat.) Jn diplomatische
Kreisen wird behauptet, die Mission des Kammer-Präsidentei
Beernaert in Berlin habe den Doppelzweck, eine Greni
regelung zwischen dem Congo-Staat und Deutsch-Ost-Afrik
anzuregen und zu sondirm, ob eine Initiative des Könick«
oder der Friedens-Liga, England die Mediation anzubietm,
auf Unterstützung in Berlin rechnen könnte. Auf diplomati­
schem Wege soll dieselbe Anfrage an dm Czar gerichtet
werden.
l Norwegische Osficiere i« Süd-Asrik«.,^
CHristia«ia, 16.Januar. Zwei norwegische
Osficiere begeben sich als Privatpersonen, jedoch nist
einer öffmtlichm Unterstützung von je 8000 Kronm, nach
Süd-Afrika. Wie verlautet, wrrd sich der eine dm
Engländem und der andere de n Boers anschließm.;
Jnlanv.
Wie«, 16. Januar. (Niederöstexreichjsche Ha».
delS- und Gewerbekammer.) Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer hält Donnerstag dm 18. d. M.. Abends
6 Uhr, eine außerordentliche Plenarsitzung. Auf der Tagesordnung
steht: Stellungnahme der Kammer zur parlamen­
tarische» und wirthschaftlichen Lage des Reiche-.'
I
Wie», 16. Januar. (Freie Industrielle Ber­
einigung.) Der Ausschuß der Freie» Industriellen Vereinigung
faßte in seiner Sitzung am IS. d. M. stimmeneinhellig solgendim
Beschluß: »AnS Anlaß der in jüngster Zeit an zahlreiche groß-
industrielle Firmen ergangenen Einladung zur Unterzeichnung eines
an die Regiemng und die Abgeordneten gerickiteten Anfrufes zur
Beilegung der innerpolitischen Streitigkeiten' empfiehlt die Freie
Industrielle Bereinigung, indem ste einer gleichartigm einmüthigen
Entschließung des Vcrbandstages des CentralvcrbandeS der In­
dustriellen Oesterreichs vom 18. December 1»99 sich vollinhaltlich
anschließt, zur Vermeidung von Mißverständnissen
von weiteren Kundgebungen unbedingt abzu­
sehen. Wir wünschm und wollen selbstverständlich dm socialm,
dm nattonalen und politischen Frieden; wir wünschen und wollen
ihn aufrichtig und ehrlich. Wir beklagen und wir bekämpft» nach
unseren besten Kräften die unleugbar rücksichtS- und gewiffmloft
Agitation, die nun schon fast im ganzen Umfange deS Reiches
eine unerhörte, tiefgehende Aufreizung und Verhetzung Aller gegen
Alle herbeigeführt hat. Wir beklagen und bckäuipftn sie aber nicht
sowol um unseres Eigeninteresses willen, nicht allein, weil durch
sie Handel, Gewerbe und Industrie empfindlichen Schade» leidm,
als vielmehr in der Erkmntniß und Ueberzeu, «ng, daß diest
Agitationen, diese Aufhetzungen und Verftindungcn im vollen
Sinne deS Worte« gemcinschädlich wirken und demgemäß allmälig
zur Verarmung und Verelendung der Gesammtheit der Bevölke­
rung führm müssen, mit der sich Handel. Gewerbe und Industrie
untrennbar vereinigt fühlen. Die Industrie Oesterreichs steht außer­
halb alles ParteigetriedeS. das soll ste. Außerhalb de«
BolkeS aber, aus dem sie hervorgegangen, steht
sie nicht und kan« und darf s« nicht stehe« walle»;
e» ist der Boden, in dem sie wurzrtt."
SBien, 16. Januar. (Sonetionirte LandeSgefetze.)
Der vom oberöfttrreichische» Landtage beschlossene Gesetz-
entwarf, betreffend die Abtrennung der Steueraemeinde Eizen­
dorf von der Ortsgememde Saxe« und Reconstituirung derselbe»
als Ortsgemeinde Erze »darf, und der vom istriauische»
Landtage beschloffme Entwurf «»es Gesetzes, betreffead die Bert
gütung der vom Landesfouds an di« öffentlichen Krankenanftaltm
für mittellose Kranke vorgeschossen« Heil- und VerpflegSkoftm, hab«
die kaijerltche Sanction erhalten.
Wie», 16. Januar. l8o« Reichsgerichts.
Di« Stellung der Gericht« -AnSeultanten.)!
Der frühere AnScultant Dr. Z. Svielmann, der aegen-
wärtig Bertheidmer in Tttaffachen ist, hat vor dem LteichS-
gerichte die Klage gegm das Justizarar auf Zahln»«
von 38t Guldm an Diäten erhoben. Im Jahre 1898
war Dr. Spielmann Auscultant beim Krcisgerichte in Steyr«
Zm December desselben Jahres «hielt et vom Obergcrichte «i


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 7 ]
Kr. 12715
Wien, Mlttwocn
XVene Freie Presse,
17. Januar 1900
Beite/
Men den Auftrag, den erkrankten Bezirksrichter in Beyer zu
vertreten. Dr. Syielmann begab sich nach W e y e r,. wo er sich, da
die Dauer seines Aufenthaltes unbestimmt war, rm Hotei ein-
logirte. Fünfzehn Tage blieb Dr. Spielmann in Weyer. Er
beanspruchte vom Oberaerichte für die ihm durch seinen Aufenthalt
in Weyer envachsenen Mehrauslagen den Betrag von— fünfzehn
Gulden. Das Obergencht wies diesen Anspruch des Dr. Spiel»
mann, der als Auscultant den Bezug eines -Adjutums von fünf­
zig Gulden monatlich hatte, rundwegs ab. Im März vorigen
Kahres mußte Dr. Spiclmann im Aufträge des Obergerichtes
einen erkrankten Gerichtsadjuncten in S ch r e m s vertreten. Hier
währte sein Aufenthalt fast vier Monate. Für die ihm während
seines ganzen Aufenthaltes in Schrems erivachsenen Mehrauslagen
beanspruchte Dr. Spielmann vom Obergerichte einen Betrag von
25 Gulden. Auch dieses Begehren wurde abgewiesen. Dr. Spiel-
mann wendete sich mit seinen Ansprüchen von 15 und 35 Gulden
an das Justizministerium, welches ohne jede Begründung daS Be­
gehre» des Auscultanten abwies. Letzterer trat auS dem Gerichts­
dienste aus, und erhob nun beim Reichsgerichte gegen das Justiz-
ärar eine Klage auf Nachzahlung von Diäten im Betrage von
384 Gulden. Zn der Klage vertritt Dr. Spielmann den Stand»
punkt, daß die Gerichtsauscultanten einen gesetzlichen Anspruch
auf Diäten haben. Für die in Weyer und Schrems zugebrachte Zett
beanspruchte Dr. Spielmann an Diäten drei Gulden per Tag. Das
Jusüzministcrium verkitt in der Gegenschrift, die sie auf dre Klage
des Dr. Spielmann an das Reichsgericht erstattet hat. den Stand­
punkt, daß AuScultanten nach einer Mnisterial-Berordnung auS
dem Jahre 1853 in der Regel einen Anspruch aus Diäten
nicht haben.
Prag, 16. Januar. [Orig. »Stiegt.] (Abschied
Dr. Podlip«y's vom Stadtrathc.) Bürgermeister
Dr. P o d l i p n y wird in letzter Zeit von zahlreichen Mitgliedern
der Bereinigung der jungczechischen Stadtverordneten, also von seinen
engstei^Parteigenoffe», in heftiger Weise angefeindet. Seine Gegner
setzen alle Hebel in Bewegung, nm seine Wiederwahl zn vereiteln. In
einer dieser Tage stattgehabten Sitzung der erwähnten Vereinigung
haben bei einer Probcwahl von 32 Anwesenden 17 gegen und
nur 15 für die Wiederwahl Dr. Podlipny's gestimmt. Die fort­
währenden Angriffe im eigenen Lager haben Dr. Podlipny nun
veranlaßt, obgleich er noch bis Ende diese« Monat« hätte
amtiren können, sich bereits am Schlüsse der heutigen
Sitzung des Stadtrathes von diesem zu verabschieden.
Er führte in seiner Ansprache aus, daß sich seine dreijährige
.Bürgermeister-Thätigkeit auf wirthschaftliche. finanzielle und kul­
turelle Angelegenheiten erstreckt habe. Gleich bei der Uebernahme
seines Amtes habe er erklärt, gegen ProtectionS-Wirthschast und
Nepotismus ankämpfen und nur daS Wohl der Commune im
.Auge behalten zu wollen. Aber in der czechischen Gesellschaft ver­
falle selbst eine göttliche Sache dem Spotte, um wie viel mehr
Gefühle der Begeisterung. Er sei seinen Grundsätzen immer treu
geblieben, doch gerade deßhalb sei ihm die Gunst Jener entzogen
worden, die andere Principien verfolgten, als er. Mit dem Ruf:
»Wehe, wenn Prag in ihre Hände fällt!" verließ Dr. Podlipny
darauf den Saal, ohne eine Erwiderung oder den Dank der An-
-wefenden abzuwarten.— Bor der Sitzung waren an sämmtliche
ßtadtrathsmitglieder gegen den Bürgermeister gerichtete Pamphlete
vertheilt worden.
i Ausland.
Wien, 16. Januar. (Zur TageSgeschrchte.)
Es geht Italien in Bezug auf seine Bürger, die in
den Bereinigten Staaten ermordet werden, nicht
.Keffer als Oesterreich-Ungarn. Auch die italienische Re­
gierung kann für ihre fünf Unterthanen, die in Tallulah
um Staate Louisiana ermordet wurden, keine Genugthuung
Erlangen, sondern sie muß sich mit Geldentschadigungen
»für die Hinterbliebene« zufrieden geben. Die Bundes--
I regierung in Washington beruft sich Italien gegenüber
ebenfalls darauf, daß sie in die Jurisdiction der einzelnen
Staaten nicht eingreifen könne. Zur Abschwächung des
unangenchmen Eindruckes, den die Abweisung der italieni­
schen Forderung in Rom hervorbringt, dient vielleicht die
Ankündigung, daß Präsident Mac Kinley dem Congresse
wahrscheinlich die beschleunigte Berathung der Bill, durch
welche die Competenz für die Aburcheilung. derartiger Ber­
brechen auf die Bundesgerichte übertragen wird, empfehlen
werde. Ob die Ueberweisung aller auch wirklich erfoglt?
Die Drittel-Erneuerung des französi­
sch e n Senats, die ans dm 28. d. ansteht, umfaßt die
Serie 6, 28 Departements von der Orne bis zur Ionne,
und das algerische Departement Oran, sowie auch Fran-
zösisch-Jndien. Diese Serie wird süt dm allgemeinen Se­
natswahlen von 1876 jetzt zum dritrenmale erneuert. Das
letztemal, am 4: Januar 1891, warm nur 79 Senatoren
neu zu wählen: diesmal sind ihrer 92 wegen der Sitze
verstorbener Mitglieder des Obechauses, deren Mandat aus
Lebenszeit lautete, toeädje nach dem Gesetze vom August
1884 durch das Los auf die Departements vertheilst werdm.
Dazu kommm noch sechs erledigte Sitze in fünf Departe­
ments der Serie A und drei Wahlen in Folge des Todes
von unabsetzbaren Senawrm, im Ganzm 101. Seit dem
Bestände des Senats ist es das erstemal, daß bei der
Drittel-Erneuerung mehr als 100 Wahlen vorkommen.
Bon 1876 bis 1897 standen einander bei dm Senatoren-
Wahlen regelmäßig Anhänger und Gegner der Republik
gegenüber. Mt Ausnahme einer einzigm fielen sie zu
Gunsten der Republikaner aus, so daß die ursprünglich
konservative Majorität von drei zu drei Jahrm sichtlich zu­
sammenschrumpfte. Heute zählt die Monarchie nur
noch 26 Anhänger im Senate, drei Unabsetzbare (Herzog
d'Audiffret-Pasquier, Dnmon und Herve de Saisy) und
23 Senatoren, die Alle dm westlichen Departements ange­
hören. Die Serie c, die jetzt zu emmem ist, wesst nur
vier monarchistische Senatoren auf, drei der Vendee und
einer ans der Orne. Man sst zu der Annahme berechtigt,
daß die Monarchssten nur in fünf bis sechs Departe­
ments (von 37) Candidaten ausstellen weiden, wahrschein­
lich mit geringem Erfolge. Seit 1891 hat der Kamps bei
dm Smawrenwahlm eine neue Gestalt angenommen. Die
Radikalen sind aufmarschirt und haben in Departemmts
gesiegt, welche schon radicale Abgeordnete zu wählen
Pflegten. Sie gewannen 1891 vier Sitze, 1894 schon fünf
und 1897 zehn, Dank dem Feldzuge, dm Leon Bourgeois
,|u Gunsten einer Verfassungs-Revision und der Einführung
Der progressiven Einkommensteuer unternommm hatte. Seit­
dem wurdm bei Einzelwahlen mehrere Radicale in dm
Lurembourg-Palasi gesendet. So dürfte auch jetzt wieder
Der Kampf sich abspielen zwischen dm gemäßigtm Repu­
blikanern und dm Radicalen; doch kommt jetzt ein sseues
klemmt hinzu, wie es nach dm letztm Ereignissen säum
Anders möglich sst, der Rationalismus, den mm Sn alltz
Lagern findet, bei dm Republikanern und Radicalm, wie
bei dm Socialssten und den Monarchistm. Die Natio­
nalisten fetzm ihre Ehre darein, möglichst viele Gmerale
ins Treffm zu schicken.
Die Eröffnung des finnlän bischen
Landtages, welche am 23. d. stattfindet, wird diesmal
nicht nur m Finnland, sondem auch in Rußland mit
großer Spannung erwartet. Aus der Tagesordnung des
Landtages stehen nämlich wichtige Fragen, deren Ent-
scheidmtg für Finnland von weitestgehender Bedeutung ist.
In erster Reihe sst es die Frage der Cödificaüon der fin-
nsschm Gesetze, welche durch den Erlaß des Czärs bekannt­
lich der Einflußsphäre des Petersburger Reichsrathes unter­
stellt wurde. Auch die Frage der Maßregelung der fin­
nischen Messe wird im Landtage berührt werden, was an­
gesichts der feindseligm Haltung des Generals Bobrikow
zu einer sehr heißen Debatte fuhren dürste. Bon Interesse
sst, daß gerade am Vorabende des Zusammentrittes des
Helsingforser Landtages die „Moskowskija Wjedomosti"
von der Petersburger Regierung energisch verlangm, die
finnsschm Gouvemmre durch Russen zu ersetzen und die
russische Sprache als Amtssprache in Finnland einzuführen.
Wie die „Nowosti" meldm, soll die diesmalige Session des
Helsingforser Landtages volle vier Monate dauern.
Mittheilungen aus -em publicum.
Das Sa« Biagio-Fcst ia Ragusa.
Am 3. Februar findet in Ragusa das Fest des Schutzheiligen
der Stadt, San Biagio, statt, bei welchem in feierlicher Proceffion
die Reliquien des Heiligen und andere Reliquien, denen das Volk
Wunderkrast zuschreibt, durch die Stadt getragen werden. Bei dieser
Gelegenheit wird sich großer mittelalterlicher Pomp und die ganze
Pracht der reichen, goldgestickten und bunten Trachten der Land­
bevölkerung entfalten. Der Zufluß der Freuiden an diesem Tage ist
alljährlich ein sehr großer und wird heuer noch durch den Umstand
besonders gesteigert werden, daß das Fest auf einen Samstag fällt
und der vorausgehende Freitag ein Feiertag ist. Jeden Donnerstag
nm 10 Uhr Vormittags, im Anschluss« an den Eilzug von Wien,
läuft das Eiischiff des Oesterreichischeo Lloyd von Triest aus und
trifft Freitag Früh in Gravosa (Ragusa) ein. Der Oesterreichische
Lloyd gibt Rundreise-Billette 1. Claffe für die Seereise
von Triest bis Cattaro um fl. 45 aus, welche dreißig Tage, und für
alle dalmatinischen Schifffahrt-Gesellschaften, also auch für die Reise
über Fiume und A b b a z i a gütig sind und zugleich einen zwei­
tägigen freie» Anfentbalt im „Hötel Imperial" in Ragusa in sich
beareise». Für die Reise halb zur See, halb per Bahn über
Mettovich, Mostar. Sarajewo bis Brod werden vem
Lloyd combinirte Fahrscheinhefte I. Claffe durchwegs und I. Claffe
Schiff mit IT Claffe Eisenbahn ausgegeben, welche ebenfalls einen
zweitägige» freien Aufenthalt im „Hotel Imperial" in Ragusa in
sich schließen und I. Claffe fl. 50.10, I. Claffe Schiss und IL Classe
Eisenbahn fl. 45.85 kosten.
lebenslängliche
Eisenbahn- Unfall -Vei-Sicherung,
giltig fit« alle Länder »er Erve.
Berficherungssmnme fl. 10,900. einm. Prämie f. d. ganze Lebe» fi. 30
tt* 25,000,„ m it m m m m 75
m ir 50,000,„ m it «v m i# ft 150
*„ loo, t,*» ,, 3oo
WeOts!trt.illitilMall-yer 5 itterai[s- 66 seMafi,
Wien* I., Bauernmnrkt L Telephon Rr. 2352.
Vertreter In ntlen grösseren Orten.
Kerr I u Nus Loew, LLLS
IX., Rntzdorferstraßc Nr. 25, erlaubt sich, dem P. T. Publi­
cum die ergebene Mittheilung zu machen, daß er von feiner
schweren Krankheit genese» und seine Thätigkeit wieder auf­
genommen hat.
Ä Institut Rauscher, w. wldSan».
Jjehr- und Erziehungsanstalt mit Pension für Sühne. Die
Reifezeugnisse der 7. Reatelasse berechtigen rum Einjährig«
PreiwlIHgcn-Dienst.— Ausländer-Curse.
Prospekt und Auskunft durch die Direetio».
Schwefel-ScMamnlbäder auch übe i* Winter
geöfftiet: Radicalste Heilung bei Gicht,
Jiheumat., Ketwalffien (Ischias) etc. Schlamm-
export für Haueeuren. Hie JHreetion.
■M Die Einrichtung von MWWMW
Trocken-Anlagen
mit patentirten Lust«Trockenapparaten
AQ 0 A fetiC für die verschiedensten Fabrik«-
y|W ts Hlrall betriebe übernimmt die
n OBKAN u, Itnfl-TrocUnungsnppilrat-A.-G..
■■■ Wien, Till., langegasse 23 a. >W»M
Ei» Auchhandlungs-Nkistudkr,
der besondere Leistungen nachweisen kann. der zudem elegantes Auf­
treten besitzt, wird gram hohes Fixum und Provision accepttrt.
Offerten unter I> I». 1 an das Ank -Bur. d. Blattes.
T0'»I»GddU»«ck»I»«lD»d» Straßen-.Haus- u. Sportschuhe bester
WW UMaT»nLSvaaTRIavH Qualität, für empstudliche Füße be­
sondere Sorten bei Schreiher, Wien, I., Tuchlauben 5, im
Hofe. Zur Saison: Fagdsticfel, Gummischuhe, Tanzschuhe re.
onankasnr» I
DUC DE MONTEBELLO
HABSCH. l/AT (FBANCE).
ÖBK.-VBBTBETEB: PKKAKEK* LEDEBEB, WIEN. XIX/1.
8TADT-VBRKAÜF: AMEKIC.-DEPOT, I., KABNTNEBBINO 3.
,„ KBETSCHMER& 00 ., I., WOLLZEILE 9.
Hotel Royaly Budapest,
300 Zimmer, modernste Einrichtung. Großarttger Winter»
garten. Jede» Abend Zusammenkunft des internationalen
Pnblicumö u. erster Künstler. Zimmer v. fl. 1.80 incl. Allem.
Director: HharleS Schmitt.
\ X ßP Carl Buäischowsky& Söhne,'
« i f. f. Uri». Lederfabrik. Wir». 1112. Ia. Kernleder Mafchin-
![ Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dtz m»orie«kn I
I (Specialität), Elektrttilats-Trcibrikmeu und Lkdcrjtilc-ssadiik.
Oegrdodst
1M1
J. Waldstein,
Wien,
k n. k. Hefnptiker,
Holilinarkt Ufr. LS.
Kleine Chronik.
Wien. 16. Januar.
sHof« und Personal- Nachrichten.s Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Abends ans Salzburg hier
ringtttoffen.— Der vormalige Minister Arthur Graf B y la n d t-
Rheidt traf heute hier aus Baden ein und logirt im Hotel
.Erzherzog Karl".— Au« Dresden wird uns berichtet: I«
Befinden der Herzogin von Schleswig-Holstein ist eine
kleine Besserung cingetreten. In Folge dessen konnte Kaiserin
Auguste Victoria heute Abends «ach Berlin zurückkehre».
— Der niederländische Gesandte in Washington, Baron W-lhelm
G e v e r s. hat sich hmte von hier nach Bukarest begeben.—
Der deutsche Consul in Belgrad, Herr Dr. Oberg, ist nach
! Tiflis versetzt worden. Sein Nachfolger in Belgrad wnd der bis»
herige deutsche Consul in Montevideo.— Dr. Wilhelm
Knöpfelmache r, emeritirter erster Sccundar- Arzt de«
Carolinen-Kinderspitals. hat sich in Wim als Kinderarzt elavtirt.
jH o s j a g d,s Au« Mürzsteg wird uns gemeldet: Bei pracht­
vollem Wttter ist im Höllgraben daS EinfchÜcßm de« Willys
durch die Treiber Gelungen. Gefammtabschnß über 50 Stück.
Der Kaiser brachte drei Stück zur Strecke, vier Stück
wurden später gesunden. Prinz Leopold hat elf Stück gestreckt.
Morgen dm 17. d. findet die Jagd im ThienKarten und in
Schwarzmbach statt.
sErzherzog Otto i« der Wiener Drechsler­
schal e.1 Erzherzog Otto hat t/enteS Abends die Schiele der
Wiener Drechslergenossenschaft im TL Bezirke besucht. Er wurde
von dem Borstehcr C. Eulenburg. Schulobmann Brix und
Director Professor Eduard Hanau sek begrüßt und in da«
DirectivnSzimmer geleitet, wo der BerivattungsauSschuß der Fach»
schale, und zwar di« Herren Hutter. Hübner, Herold,
Konopatsch, Kral. ProhaSla, Zahradnik nnd
Skolar. versammelt waren. Unter Führung de« Director«
machte der Erzherzog einen Rnndzang durch alle Lehrsälc, die
Lehrwerkstätten und das chemische Laboratorium des Professor«
Balenta und wohnte in allen Abtheilungen eine geraume Zeit
dem Unterrichte bei. Der Erzherzog richttte an jeden Fachlehrer
und Werkmeister, sowie an mehrere Schüler Ansprachen; insbeson­
dere zeigte sich Erzherzog Otto beftiedigt von dm Forsschrittc» im
Fachzrichnen (Architekt H. Bayer) nnd von den trcfftichm
Leistungen der Schüler im praktisä^n Unterrichte des Modellirea«.
SchnitzmS, Gravirms. der Metallverarbeitung nnd des Holz-
drechselnS, einer handwerkliche« Thätigkeit, die der Erzherzog i«
jugendlichen Alter selbst geübt hat. Zum Schloß sprach der Erz­
herzog dem Vorsteher Eule »bürg und dem seit 18 Jahren
thätigen Obmann Brix, sowie dem Director H a n a u s e k und
allen Functionären der Gmosseuschast und der Schule die vollste
Anerkennung au«.
lDelegatiouS-Diner.s Der Minister de« Amßeru
und Gräfin GoluchowSka gaben heute wieder ein Delegatioa«-
i Diner, zu welchem erfchienm waren: Der nngariD;e llnterricht«-
ministrr v. WlajsicS. der ungarische Justizminister v. Plosz, der
Marine-Commandant Admiral Freiherr d. Spann, Staatssecretär
v. Gromo«, die ungarischen Delegirten Graf Cziraky, Bischof
Firczak, v. Gajari, v. Gall, v. Hierouynii, v. Josipovich, v. Klv-
bnstczky, v. Mohay. Rosmberg und v. Szabo, die österreichischen
Delegirten Freiherr v. Czedik, Freiherr de Fin, Landgraf Fürsten­
berg, Götz, Fürst Khevrnhüllcr. Ochrymowicz. Rizzi, Schach inger,
Grckf Sermyi, Sokolowski, Fürst Stachemberg. Graf Sylva-
Taronca, Tujel, Ministrrialrath Graf Pongracz, Linienschiffs-
Capitä« v. Görtz. SecnonS-Chcf v. Suzzara. LiaieojchiffS»
Lieutenant v? Laszlo und Legationsrath v. Mcrey.
slleber Knnstpflcge.s Der mit großer Spannung er­
wartete Vortrag des Directors der Hamburger Kunsthalle Dr.
Alfted L i ch t w a r k versammelte heute im Oestcrreichischm
Museum ein sehr distingmrtes Publicum von Kunstfrrnudm,
Künstlrm und Knnstgelrhrtcu, unter denen wir, um nur einige
zu nmneu, bemerkten: Graf Lanckor o n Ski. Gras und
Gräfin Kielmansegg, Baron Gantsch. Sections-Chrf
v. Härtel. Gebeimrath Dumba, Hoftath Benndorf,
Professor v. Z n m b «s ch, Ludwig L o b m e y r, Arthur Krap p.
Der Saal war bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. und
daS Publicum lauschte mit großer Aufmerksamkeit dem
Bortrage Lichtwark's, der jlänger al« anderthalb Stunden
dauerte. Dr. Lichtwark sprach ganz frei. im bequemen
Plaudrrton» von Zeit z« Zeit eine muntere Anekdote einftechtrud,
mitunter wol auch nach einem Worte suchend, wma der Inhalt
des Gedankens eben nicht gerade zahm war. oder mit Randglosse»
mm Thema, die gerade das Interessanteste sagten, kurz: in der
Form ebensowenig akademisch, als rr eS nach seinen künstlerische»
Ueberzeugungen in der Sache ist. Lichtwark sprach über „Kunst-
pflege", im Wesentlichen also über die Pädagogik der Kunst, über
die Erziehung des Einzelnen und des Volkes zur Kunst, und
dabei ging er von einer scharfen Kritik der älteren Generation
des eben abgelanfmm Jahrhundetts ans. Theoretisch, meinte rr.
wäre die Pädagogik wol sich der Wahrheit bewußt gewesen, daß
wahre Bildung ohne die Bildung des Gefühls nicht erreichbar
wä«; aber prattisch hätten die Pädagogen nur einseitige Ber-
standeSbildung betrieben, und darum läge dir künstlerische Bildung
der Nation so sehr danieder. Frage man. wie sich der „Bourgeois"
zur Kuastpflege stelle, so werde er sich äußern, ste sei Sache des
Herrscher«, des Staates, der Mäcene. nicht seine persönliche Angelcgen-
heit. Frage man den Politiker, so werde er sich auch kühl äußern; er
hat es nur mit der Beobachtung und Leitung fremder Kräfte zn thun.
die rr nicht erzeugt, und er rgnvrirt daher Gefühle, dir sich nicht
als lebendige Kräfte im Volke äußern. Frage man die Künstler,
was sie von der Kunstpflege denken, so werde man nur tiefsten
Pessimismus bei ihnen finden; sie fühle» zwischen sich und den
Massen eine unüberbrückbar tiesc Kluft. Und doch ist diese Kluft
so unüberbrückbar nicht, wie sie scheint. Vom künstlerisch indiffe­
renten Volke bi« hinauf zum schöpferischen Genie gebe c« eine un­
endliche Zahl von Uebergängen. Begabung ist in höherem und
geringerem Maße überall vertheilt, sie gibt sich in der nach jeder
Bezichung hin urproductivstcn Weise ans. und Ausgabe eines rechten
, Kunstpolitikrrs ist eS. diese zerstreute Byabung zu organisiren und
\ zu erziehe». Dabei muß nicht blos dre National-Okkvuomir ge»
i winnen, sondern auch das Leben der Einzelnen und der Nation.
> Wie soll mm bisse Erstehung durchgeführt werden? Die Regie-
> rungen vermögen eS nicht. Weder auf unseren Universitäten noch
ans den Kunstakademien wird wirklich künstlerische Erziehung
erreicht. „Ich habe selbst gesehen» wie weit unsere Kunst­
historiker äußerlich und innerlich cultivitt sind. und ich
i muß jage», daß ei» Kmrsthistorster, der sich nur i» Geringst»


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 8 ]
Seit« 8
Wien, Mittwock-
17. Jwrosr 1900
Nr. 12715
von jedem beliebigen Philologen unterschiede» hätt«, mir immer
nur ganz ausnahmsweise vorgekommen ist. Auch die Akademien
wird man bei der Kunstpflege nicht in den Vordergrund stellen.
Es gibt nur zwei Punkte, die Ansatzstellm für den Hebel geben,
der uns auS dem Sumpfe herausheben soll: da« Museum und
die Schule." Und nun ging Lichtwark daran, zu schildern, wie er
es in Hamburg, wo vor etwa einem Jahrzehnte scheinbar sehr wenig
Kunstsinn herrschte, anstellte, um eine alle Classen der Bevölkerung
bewegende Kunstsreude zu erzeugen. Es galt zunächst die Ham­
burger bei elementaren Gefühle», bei der Liebe zur heimaUichen
Landschaft, zur heimischen Geschichte zu packen, denn da setzt alles
künstlerische Interesse rm. Sic mußten erst erzogen werden, die
Umgebong ihrer Vaterstadt mit künstlerischen Augen zu be­
trachten. denn bis dahin kamen sie aus ihren Hansgärten
gar nicht heraus, und wenn sich ei» Wohlhabender schon
eine Landschaft kaufte, so durste es nur eine italienische sein,
denn „Italien sah ich auf der Hochzeitsreise". Dann
durchforschte Lichtwark die vorhandenen Gemälde heimischer Künstler,
Porträts heimischer Localgrößen, machte dabei allerhand kunst­
geschichtliche Entdeckungen und Erfahrungen, weckte aber auch daS
Interesse am künstlerischen Porträt selbst, so daß jetzt die Porträt­
malerei in Hamburg einer merklichen Blüthe entgegengehe. Ueber-
Haupt, meinte Lichtwark, sei nichts für den tiefen Verfall der deut­
schen Kunst so bezeichnend, wie die Thatsache, daß künstlerische
Porträtmaler selbst in Städten von zwei- bis dreimalhundert-
tanfend Einwohnern heutzutage nicht ihr Brot verdienen können.
Mit dieser Belebung schlummernd« künstlerisch« Instinkte ließ e»
sich Lichtwark indeß nicht genügen. Die Gemälde-Galerie wurde
auch vom local-hamburgischen Gesichtspunkte a«S geordnet,
heimische Meist« in sehr billige« Monographien mit Reproduc-
ckionrn der großen Menge näher gebracht, die Schulkinder »erden
allsonntäglich ins Museum geführt und unmittelbar zum Schauen
angeleitet. Dann wurdm die Dilettanten organisirt, z. B. in der
Vascn-Jndustrie. Dir Töpf« erhalten von dein Hamburg« Centrum
ans neue Modelle, und schöne Vasen werden jetzt nicht mehr blos als
(Schaustücke, sondern zum wirklichen Gebrauche und um eiucn äußerst
Mäßigen Preis erzeugt. So habm sich auch die Amateur-Photo­
graphen vereinigt, und ihre Rückwirkung auf die Berufsphoto­
graphen ist schon jetzt in d« künstlerischen Ansfasfnng und Ans-
jführung der gewöhnlichen Porträts erkennbar. Nach diesem Bei-
ifpiele, meint nun Lichtwark, sollte es in allm deutschen Städten
S emacht werden, dann werde die ästhetische Cultur der Deutschen,
ie noch sehr viel zu wünschen übrig läßt, errungen «erden.
sMarkgraf KarlPallavicini.) Urtier den Tod
hetz bei einer Parforcejagd vemnglückten Attaches bei der Lon­
doner Botschaft, Markgrafen Karl Pallavicini, wird unS
aus London noch Folgendes berichtet: Markgraf Karl Palla-
vicini hatte in Folge seines Sturzes einen Riß in den Ge-
-därmen «litten. Der Versuch- einer Operation hatte keinen
^Erfolg. Der Verunglückte verschied gestern Abends in Mellon
Nowbrah. Die Professoren Broadbent und» Horsley
Itoon London, sowie ein Arzt von Leitest« waren v«geblich
um ihn bemüht gewesen. Der Botschaft« Gras D e y m, der
erste Botschaftsrath Graf Meusdorf f, sowie die Grafen
Trauttmansdorfs und Larisch waren beim Ableben,
Pallavicini's zugegen, f Dies ist der zweite Trauerfall bei der
! österreichisch-ungarischen London« Botschaft binnen einem Jahre.
— Heute AbendSir» uns aus London b«ichtet: Markgraf und
Markgräfill P a l l a v isc'i n i, die Eltern des Verstorbenen, kamen
heute Abends in Dovergan, wo der Botschaft« Gras D e y m sie
erwartete und sie mit den traurigen Umstände» deS Todes ihres
Sohnes bekannt machte. Die Eltern hatten bei der Abfahrt von
Wir» noch nicht geahnt, daß die Sache einen schlimmes Ausgang
nehmen werde. Die Verschlimmerung im Befinden des jungen
Grasen, den man anfangs nur für leicht verletzt hielt, trat Mon­
tag Früh ein. Die Doctoren «kannten alsbald die Gefährlichkeit
feines Zustandes, und ein Consilium kam zu dem Schluffe, daß
der Graf verloren fei und die einzige mögliche Rettung nur noch
in einem Einschnitt in den Unterleib liege. Diese Operation wurde
aber von der Zustimmung des Botschafters Grafen Deym ab­
hängig gemacht. Graf Deym hatte unter solchen Umständen keine
andere Wahl, als schweren Herzens seine Einwilligung zu geben.
Er fuhr sofort nach Melton ans Krankenlager PaUavteini'». Die
Operation ergab sofort de» unheilbaren Riß in den Gedärmen,
und Markgraf Pallavicini verschied noch unter der Einwirkung
d« Morphineinspritznnz, ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu
haben. Vor der Operation war er mit den Sterbesacramenten
»«sehen worden. Die Leiche wird morgen nach Ungarn üb«sührt.
Zahlreiche Beileidsdepescheu erwarteten hier bereit« das Elterupaar.
jSechSnndfünfzig Dienstjahre.j Kürzlich ist der
Inspektor der k. k. Krakau« Polizei-Direetion Hermann Feld-
mann in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Er hat— da
zwei Kriegsjahre ihm doppelt zählen— 56 Dienstjahre. 13 iw
Militär- und 43 im Civilstaatsdimste, hint« sich. Mit ihvl
scheidet eine der angesehensten und beliebtesten Persönlichkeiten der
alten Jagellonenstadt vnS dem activen Dienste. Hermann Feld­
mann trat im Jahre 1846 in die Armee und machte unter
Radetzky die Feldzüge 1848 und 1849 und während dieser
die ruhmvollen Schlachten bei Mortara, Novara und Cnstozza
in Italien mit. Im Jahre 1857 trat« bei d« Krakauer
Polizei-Directio» in dm Civilstaatsdieust und wirkte seith« mit
unermüdlichem Fleiße erfolgreich in dieser Amtsstelle. Seine
kriminalistischen Fähigkeittn, seine Energie und sein selbstloser
Charakter brachten ihm während der langjährigm Dienstzeit viele
Erfolge und wiederholte Au«kennung. Fcldmaun's Verdienst war
es auch, daß der in der Krakan« Marienkirche geraubte Schatz
iu der beträchtlichm Höhe von 340,000 fl. CM. zu Stande ge­
bracht wurde; als ihm damals das Domcaritel eine Belohnung
von 12,000 polnischm Gulden anbot, schlug« die Summe ans.
Inspektor Feldmann hat drei Söhne: Franz Xaver Feld mann.
k. k. Polizei-Commissär der Wim« Polizei-Directio« und Ob«-
lieutenant in d« nichtactiven Landwehr. Moriz Feldmann,
Hauptman» im Jnsanterie-Regimente Nr. 103, und Ferdinand
Feldmann, der als Schauspiel« wirkt und einer dtt be­
deutendsten Komiker ditz polnischm Thcatns ist.
sr Heinrich v. Rüstig e.s Ans Stuttgart wird uns
gemeldet: D« Nestor d« württewb«g'fchen Künstl«, Galerie-
Dircctor a. D. Professor Heinrich v. Rüstige, ist heute Nachts
nach längnem Leiden grstorbm. Er stand im 89. Lebensjahre.
Mehr als 1000 Bilder hat« in d« langen Zeit feines künst­
lerischen Wirkens geschaffen, läng« als 50 Jahre wirkte er als
Lehrer der Malerei an d« hiesigm Kunstschule, und viele Jahre
lang hatte er dm Posten des Vorstandes der königlichm Staats­
galerie inne. Danebm war Rüstige auch als Dichter und Kunst­
kritiker eifrig thätig. Heinrich Rüstige bezog im Jahre 1838 die
Akademie Düsseldorf, wo er sämmtlich dm Unterricht Schadow's
genoß. Hierauf siedelte er nach Frankfurt am Main übn und
unleruahm dann von dort aus Studienreisen nach Münchm,
Tirol, Wien, Ungarn, Berlin, Paris, Antwerpm u. f. w. Nach­
dem mehr«e sein« Bild« von der Akademie in Berlin preis­
gekrönt waren, «folgte 1845 seine Berufung an die Stuttgart«
Kunstschule. Seine bedeutmdstm Schöpfungen sind: „Herzog Alba
auf dem Schlosse d« Gräfin Schwarzburg-Rndolstadt", „Otto I.
an der jütländischen Küste" (beide in d« Stuttgart« Staats-
galerie), „OesterreichifcheS Feldlag«* (jnt Besitz« M russischen
Kaiserhauses), „DaS wied«gefundme Kind", „DieKlosterfnppe" rc.
Unter den lit«arischm Werken de» rastlos fleißigen Manne» be­
finden sich mehrere Dramen, die in den Fünfziger- und Sechziger-
Jahren entstanden und zum Theil aufgeführt wurdm.
f»Document« der Frauen."! Das gestvm er­
schienene Heft Nr. 21 d« „Dokumente der Frauen", h«aus-
qegeben von Marie Lang, ist ausschließlich d« Dienstbyten-
stage gewidmet. Dadurch dürste dieses ganz besonders reich-
hallige Heft in allm Kreisen dm lebhastestm Antheil findm.
Emste Fraum d« bürgerlichen Gesellschaft, wie Frau
Schmidt-Fries« und Frau Hosräthin Hiig«rka, leitm
dm Gegenstand mit Aussätzen ein, m dmen die Dienstboteu-
Misere, ihre Gründe und Folgen, wie sie sich tagtäglich allm
Theilen qualvoll aufdrängt, lebmdig und mmschllch warm ge-
S lilbert ist. Sachliche und statistische Artikel vom Landta^-
bgeordnrtm Dr. Julius Ofner, Dr. Fritz Mint er,
Emma Eckstein wechseln mit Reformvorschlägm von Frau
Ehrenberg-Bösch und Frau Schlesinger, mit Be­
richten üb« dm Stand d« Dimstboteuftage in England,
Frankreich, Amerika von Dr. Käthe Schtrmacher, Frau
Anna Kellner und Bettha Pauli. .Ein Bild aus dem
Lebm, wie diese Frauen es führen, das bekannt« ergreifende
Schicksal d« Rosa Marianek, geschildert von Stephan Groß­
mann. fügt zu dm Erörterungen einm plastischen Schluß.
sGaScalamität in Wiener-Neustadt.) Aus
Wiener-Neustadt wird «ps geschrieben: Die größten
Schädm, welche die Explosion im Gaswerke verursacht hat, sind
hmte beseitigt worden. Gestern noch wurde eine Nothlritnng in Betrieb
gesetzt, und mit derselben konnte da» Ga» für die an den Armzungen
der Straßen befindlichen Candelab« und für die Locale geliefert wer-
dm. Die Gaserzeugung ist jedoch so gering, daß am Tage kein Gas
obgegebm werden kann. In den Localen, die auch zu dies« Zeit
beleuchtet »«bcn müssen, behilft man sich einstweilen mft Kerzm
und Lampen. Auf dem Südbahnhofe sind an allen Gascandelabem
Reservelaierneu für Petroleumlampen angebracht. Gestern Abmds
war auch die Vorstellung im Stadttheater in Frage gestellt. Um
7 Uhr war jedoch bereits Vorsorge getroffen, daß die Beleuchtung
regelmäßig functionirm könne, und die Vorstellung fand daher
statt. Ein Verschulden von Personen au der Explosion konnte
bisher nicht festgestellt werde», es wurde jedoch trotzdem an die
Staatsanwaltschaft eine Anzeige «stattet. Um die Ursache der
Explosion festzustellm, richtete die Gemeinde gleichzeitig an einm
Wimer Ingenieur, der in dies« Frage als maßgebende Autorität
gilt, telegraphisch das Ersuchen, über die.Explosion «ach seinen
eigenen Wahrnehmungen ein Gutachten zu erstatten.
fDi« Eiseubahnbrücke über den Sereth.sAuS
Lemberg wird u»S berichtet: Wie hiesigm Blattern ans
$9 «entern gemeldet wird, hat die dort eingetrossme Commission
an der Serethbrücke beträchtliche Sprünge iu der Mitte d«
Wölbung und Riffe im Fundamente couftatirt. Da auf dieser
Bahnstrecke schon vor mehreren Jahren die Brücke bei Potuto r y
zusammengestürzt ist, wird jetzt der'Zugsverkehr über die gefährdete
Brücke bet Ostrow eingestellt. Me Reisende« nach Halicz
müssen diese Brücke zu Fuß passiren und in Bucniow .m eiucn
andem Zug einsteigen. Wahrscheinlich wexden alle Steinbrücken
ans der Strecke der strategischen Bahn Ostrow-Halixz durch peue
Brück» mit Elsenconstruction ersetzt werde».
sSven Hedin's Forschungsreise,! Bon Dr. Svm
Hedin laugten dies« Tage in Stockholm drei Briese ein. Aus
denselben geht h«vor, daß« Kajchgar am 5. September mft
seiner Karawane v«ließ und nach Lajlik zog, wo ei« großes
Boot gekauft und für eine Reife über dm Tarim nach Lop-nor
hergerichtet wurde. Ein Theil der Karawane sollte d-xt den Land-
meg nehmen und beide Abcheilungeu »ach circa 3'/, Monatm
zusammentreffen. Die Fahrt üb« dm Fluß wird als schr an­
genehm und fruchtbringend geschildert. Dr. Hedin glaubt noch
mchr Material sammeln zu können als ans sein« früherm Reise.
Der Gesundheitszustand der Expedition ist zufriedenstellend.
fArbeitsuchende Oesterreicher in China.) In
Shanghai macht sich, «ie die „Pol. Corr" meldet, neu««
Zeit ein starker Zuzug von arbeitsuchenden Oesterreich«» be­
merkbar, welche bei Minen-Untemehmungm und Eifeubahubanten
Erw«b zu finden glauben. Die Hoffnungen dieser Leute werden
gewöhnlich arg enttäuscht. Bei dm genannten Betrieben nnd Bauten
werden Europäer als Jngmieure oder als Sud-Unternehmer an­
gestellt, im Uebrigtn werden aber als Aufseher und Arbeiter wegen
ber bedeutend geringeren Lohnausprüche fast ausschließlich Chinesen
verwendet. Nur ausnahmsweise finden europäische Auf­
seher sowie tüchtige Maurer- und Zimmermeister aus Europa
Anstelln««. In Anbetracht der hohen Reisekosten und der Schwierig»
fett, in China selbst Erwerb zu finden, sollte kein Arbeitsuchend«
sich avfs Gerathewohl dahin begeben. Vielmehr muß er sich vorerst
in Europa bei dm Verttet«» der betreffende« Syndikate ein
Engagemmt siche»«, in welchem Falle auch die Reistspejm ersetzt
werden.
sReueS Postamt.) Am 21.d. M. wird im Orte
Krnmau am Kamp im Bezirke Krems ein Postamt unter
der Bezeichnung „Kruman qm Kamp" in Wirksamkeit treten,
welches sich mit dem Brief- und Fahrpostdünste zu befasse» und
als Sammelstelle des Pvstsparkassen-Amtes zu fnngiren Heck
Comm»«e,l>Zett«»g.
sG a S g e r ü ch t e.l Wie gut und heilsam für Wien und die
Wiener, daß nicht alle Blüthenträume der Majorität reifen! Jetzt
mag sie sich selbst frmen, daß die berühmte Prophezeiung, am
31. October 1899 wnde d« letzte Engländ« Wim Melassen,
nicht in Erfüllung gegangen ist.... Am 25. October v. I.
wurde mit d« Anbindung der GaSleituugm in den Privathäusirn
au die städtisch« Gasrohre begonnen, und iu 35 Arbeitstag«,
hieß es, würde da» ganze Werk vollendet sein. In Wahrheit sind
diese AnbindungSarbertm bis znm heutigen Tage nicht fertiggestellt,
und das englische Gaswerk iu Erdberg, das seine Thätigkeit schon
längst hätte beendm sollen» arbeitet, wenn auch in beschränkte«
Maße, lustig fort und erzeugt Gas, das zur Beleuchtung dn elf
„städtische« GaSdezirke" dient. Nur war man in Erdberg angrn-
fcheinlich auf eine so lange Thätigkeitsdan« nicht vorbereitet. Das
geht vor Allem daraus hervor, daß die Gasgesellschast ihre dor­
tigen Kohlmvorräthe, die schon vollständig aufgebraucht warm,
durch Zufuhr aus ihren ander« Werkn ergänzen mußte. Die
Koste» dieser Zufuhr aber zusam«« mit dem Mehrrrfordermffe,
das der redncirte Betrieb mit sich bringt, habm zur Folge, daß,
wie mit ziemlicher Bestimmtheit verlautet, hie städtischen Gas­
werke, rcspecstve die Gemeinde den Engländer» für jeden BetrirbStag
6000 fl. vergüt« muß. Und noch Eines! Es wird uoch irntnet
hi« und dort in dm Wien« Straßen auf- und zugegrabm. Dqs
erklärt sich daraus, daß hei dm Anbindungen an die städtisch«
Gasrohre mit rührend« Kopflosigkeit vvrgrgangm wurde. In dem
einen Falle hab« die Bauleckr bte Verbindung vergessen, in dem
andern die Parteien dieses od« jenes Object nicht angemeldet.
Als im Gemeinderache der letzte Gvsbericht zur Sprache kam und
von mysteriösen Briefen de» Dr. Teltfch« dir Kiede war, «klärte
d« Bürgermeist«, es gäbe keine Geheimnisse in der Easfrage.
Um so kess«! Dan» wird «au ja hoffmtdch in nah« Zukunft
Ettchhältiges üb« die Gasgerüchte hörm, die freilich mit iuhalt«-
iosen, «och fo amttichm Berechtigungen nicht abgetha» «erden ftnnat.
|2>te kommenden GemeinderathswahIen.ss
Im Saals des „ßötd Continental" fand gestern Abends eine von'
der „Oesterreichffchen Union" einberufme außerordentlich zahlreich
besuchte Versammlung statt mit der Tagesordnung: .Gemeinde­
wahlrecht und Perfonal^Linkommensteuer." Zu derselben hatten
sich unter Andere» eingefnnden: die Reichsratlis-Abaeordneteü
.Hosrath K a r r i s, Dr. K r o n a w e 11 e t, Rosl e, Wrab etz,i
Abg. Dr. yfner, hie Gemeiwderäthe Lucian Brunner, Dr«
Mittler, Taglercht u. s. w. Der Referent Gememdeiach^
Brunner bemertte einleitend, der von der Bereinsleituna gx-^
iväblte Titel fei viel zu milde, man müsse sich stets vor Äugen'
halten, mit welchen Rütteln die jetzige Majorität im lstathhause'
ihre Positton zu behaupte« trachte^ anläßlich der bevorstehende«!
Gemeinderathswahlei, machen die Christlich-Socialen alle Anstreu,!
gnngen, ihren bisherigen Einfluß noch iveitcr zu erhalten. Gelingt
es aber den fortschrittlichen Parteien, auch nur fünf bis sechs!
Mandate zu erobern, dann ist es mit der Lerrschast der Gegner'
zu Ende. Wenn man das Stimmenverhältniß der Geineinderaths-i
wählen im Lahre 1896 bettachtet, so sind es kaum Wähler
im zweiten Wahlkörver, welche die entscheidende Wendung im
Rathhause herbeigeführt haben. WaS nun die geplante Wahl-
resorm betrifft, so sei dieselbe vom juristischen und moralischen!
Standpunkte zu verwerfen. Wenn sich Dr. Lueger den vom>
Magistrats-Gremium geäußerten Anschauungen bezüglich des-
Wahlrechtes der Einkommeiisteuerpflichtigen accommodtte, so sei'
dies, um ein Wort zu gebrauchen, das bei anderer Gelegenheü
gefallen sei, nichts Anderes, als ein „A d v p c a t e n- A r g «-!
ment". Nachdem gegenwärtig nahezu 200,000 Personm birectc!
Steuer bezahlen, gegen 90,000 im Jahre 1896, so könne die Zu-,
sammensetzung des heuttgen Gemeinderathes nicht mehr als der
Wille der Bevölkerung angesehen werden, und es müßte logischerweise
die Auflösung des Gemeinderathes erfolgen. Um dies herbeizu-,
führen, müsse die Opposition im Gemeinderathe Alles aufbieten,!
und es würde sich empfehlen, eine solche Petttion an die Regie­
rung zu richtt». (Lebhafter Beifall.)— Reichsraths-Abgeordneter
Nos re, der hierauf das Wort nahm, theilte mit, daß.« als^
Obmann des Vereines der Fortschrittssreunde alle fortschrittlichen'
Vereine zur gemeinsamen Arbeit anläßlich der bevorstehende«!
Wahlen eingeladen habe. Ln scharfer Weise Iritifirte sodann der
Redner daS Vorgehen des Statthalters in der Frage der geplanten
Wahlrechtsreform. (Beifall.)— Reichsraths-Abgeordneter Wrabetz
sprach sich gegen die vom Gemeinderathe Brunner beanttagte
Petition uni Auflösung des Gemeinderaches aus. Wan müsse ab-,
warten, bis die jetzige Majorität sich durch ihre Wirthschaft selbst
ruinirt habe.— Äog. Ofner erklärte, er setze auf die betrogenen
Lehrer und Beamten seine größte .Hoffnung, und ermahnte zum
gemeinsamen Vorgehen und Kampfe.— Zum Schluffe wurde
folgende Rcsolutton einstimmig angenommen: „Die heutige Ver­
sammlung drückt die lleberzengnng auS, daß die Ausschließung
deL Personal-Cinkommensteuerzahler vom Wahlrechte der Gemeinde-!
Wahlordnung und dem Steuergesetze wwerfpricht, und richtet an
den Schtchalter die Aufforderung, eventuell von seinem im tz. isttt
der Gemeinde-Wahchrdnung normirten Rechte, gesetzwidrige Ver­
fügungen des Gemeinderathes zu inhibiren, Gebrauch zumachen."
Dre Versammlung, endete spät nach Mitternacht.
lObmänner-Conscrenz der Wiener Ar«en-
i n st t t u t e. 1 Mr Freitag den 15. d. ist eine Besprechung der
Obmänner sämnttlicher Wiener Arnren-Lnstitute mit folgender
Tagesordnung einberufen: 1. Neuorganisation d« Annen-Jnsti-
tute in den einzelnen Bezirken durch die Errichtung von Sectisnen
mit thnlweise selbstständigem Wirkungskreise und Schaffung eines
Centtal-AuSschusses für das Armenwejen der Stadt Wien; 2. Ep
richtung eines Armenbekleidungs-Amies; 3. Neuregelung des Vor­
ganges bei der Gewährung vön unentgEchem Medicamenten-
bezuge an Arme; 4. Weiierauszahlung der Pfründen auch ag
J?ye, p M e in..Spitalsverpflegung stehen.
Bereinsmtchrichte«.
sEid Recitations- Abend von Adrienur
Sola.) Die Vortragsabende de« Vereine» der Schriftstellerinnen
und Künstlerinnen haben in neuester Zeit so allgemeinen Beifall
und so zahlreichen Zuspruch gesunde», daß die rührige Präsidenjiu.
die Malerin Minna Högel, dieselben in einen größeren Saal ver­
legen mußte, und cs fand vor einigen Tagen d« heurige zwests
ZÄrtragsabend im Festsaale des Oestetreichischen Ingenieur- und
Architekten-Bcreines statt. Di« jetzt in Süddeutschland sehr gestierte
Künstlerin Adricnne Kola kam eigens nach Wien, «in in dem
ihr liebgewordenen Frauen- und Mädchenkreise die Dichtungen
zahlreich« »verblich« Federn zur Geltung zu bringm. Ungemein
ausdrucksvoll und mit starker Empfindung las sie hie verschieden«
artigsten Dichtungen in Poesie und Prosa und wußte das an­
wesende Dauienpublicum zu stürmischem Beifall hinzureißen. Es
kamen zum Vortrag zahlreiche Gedichte von Elsa Zimmer-
mann. Mathilde Gräfin Stubenberg, Thekla Lingen
und Anna Ritter, und vier läng«e Prosastücke. „Königin
Judith" von Marie Janitschek, „Wie stehm wir?" von Ilse
F r c p a n, „Compromittttt" von Emil M a r r i o t und „Das
Glück der Häuslichen" von Helene M i g e r k a. Die Ehren des
gelungnicn Abends theiltt mit der sympathische« Vortragenden die
Dichterin Emil M a r r i p t. Helene M i g e r k a's Beitrag War
eine gelungene Satire auf die Secession.
sVortragsabend.j Der vom Verbände der Wien«
Zeitnngs-Corxespondenzen z» Gunsten sein« humanitäre« Jnstitu«
Kirne» tut Saale des „Hötcl de France" veranstaltete erste Vor­
tragsabend nahm einen animirten. in jeder Bezichung gelungenen
Verlauf. Das distingoirte Publicum lohnte die glänzende» Dar-
bieiunqen der stattlichen Künstlerschaar, die sich uneigennützig in
den Dienst der Humanität gestellt, durchwegs mit rauschendem
Beifall. Dm Reigen der Vorträge eröffnete die Concertsängcrin
Frau Marie Franz. Die neu engagirtt Soubrette des Berliner
Central-Theat«S, Fra» Bilma Conte,Wilhelm, fesselte das
Publicum durch ihre brillanten Stimmmittel. Herrn Kwrnan's
ihre Wirkung nie versagende Komik fand verdiente Anerkennung.
Einen Programmpunkt ganz aparter Art bildeten die mit on-
ginell« Verve und übersprudelnder Lustigkeit vorgetragenen Couplets
de» Fräuleins Adele M o r a w vom Theat« in der Josephftadt.
Der Unt«stützungs-Krankenkaffe und dem Penstonsfonds sinh i»
d«r letzten Zeit ansehnliche Widmungen zugewendet worden.
Wiener ungarischer Nation alv erbaut,1
Dies« seit fünf Jahren bestehende Verein, der sich sowol auf dem
Gebiete der Geselligkeit als auch d« Humanität bethätigt, hat
durch Errichtung eines den moderne« Anforderungen entsprechende«
ngeuen Ciubheims (I., Neuthorgaffe 15) unter dem Präsidium des
Schriftstellers Wilhelm Karcsag etnett großen Aufschwung genommen.
Die B«einsabende, die a« jedem Samstag im Clublvcal statt­
finden, sowie die zweimal monatlich stattfindenden, mit Tanz und
Borträgm v«bunvenm Kegclabmde «freuen sich ein« stetig zu­
nehmenden Frequenz. D«zeit entfaltet ei« Comitk zur Arran»
airung des am 10. Februar im „Hütet Continental" stattfindende»
Ungarn-Elitt-Kränzchens eine äußerst rege Thätigkeit. Die Nach­
frage nach Karte» ist eine lebhafte.
sDortrüge und Versammlungen am 17. d. M.I
Elektrotechnischer Verein, 7 Uhr Abends, tm Wissen­
schaftlichen Club, Borttag des Herrn Dr.Max Breslauer üb«!
„H«le«tuue deS Heyland'scheu Diagrammes und seine Anwendung in
der Praxis." -- Numismatische Gesellschaft, 7 Uhr
Abends, Akademie d« Wissenschaften, I.. Univerfltätsplatz 2, Jahre»'
Versammlung. Fesworttag: „Die Typen der Silberprägungeu des
Wwner MünzhauscS 1741 bis 1780", gehalten von Herrn Joseph
Nrntwich.— Social-wissenschaftlicher Bildung»«
Verein, 8 Uhr Abends, jm Saale der Restauration Watalonv,
l.. Av«sp«gsttaße 6, Bortraa des Privatdocenttn Dr. CurtKaser:
,T)ie Arbeiterfrage im deutschen Mittelalter."— Verein zu»
Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse,
7 Uhr Abends, m -Ntederöste««jchtichea <Kewerbev«eine, I-, «sch«


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 9 ]
Nr. 13716
'Wien, Mittwoch
None TVöie FreRih;
17. Jamj&r 1900
Seite 9
Wjaafie 11. Bortraa deS Herro Dr. Friedrich Bidfchof Wer:
Die Größe und Zahl der Sterne."— Alpenverein. im Restan-
raut „Regensbargerhof", l, Am Lugeck 2, Discussions-Abend für
[ die Jahresversammlung.— Jüdischer Bolksverein, 8 Uhr
Abends, II., Haasgaffe 8, Discussionsabend über die Lage des jüdi-
licke» Kleingewerbestaudes. Referent Herr M. Pilpel.— Gesell«
'fchast der Kunstfreunde, *1*9 Uhr Abends, „HotelKlomser,
!?. Herrmgaste 19. Vortrag des Malers Hlavacek: „Licht- nick
^Schatteuwirkuug in der Landschaft."
j «Wiener Frauen-Erw erdvarein.) Di« Borlefung!
cho» Professor Dr Alfted Freiherr» V. Berger über die Dichtkunst
'im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereins kann in Folge
^Berhindernng des Vortragenden morgen (Mittwoch) nicht stattfinde«.
t!
j£ o c a I b e c i d) t«
(Kleinmvtorea -Ausstellung im Getverde-
ereiu-I Wer in bequemer Weift Studie» darüber mache«
Äill, wie mit Hilfe von Eleltromotoren jede Art von Arbeit«.
Maschinen angetrieben werde» kann, der besnche die kleine, aber
!sehr instructtve Ausstellung, welche vom Niederösterreichischen
Gewerbeverei» i» seinen Localitäten in der Eschenbachgaffe uuter
l Leitung des um die Förderung der Elektrotechnik mit Erfolg be>
1 strebten Jugrnimrs Herrn Franz Fischer veranstaltet worden
und bi« Ende nächster Woche zu besichtigen ist. Den Fachmann
l interefsirt insbesondere der Umstand, daß die Ausstellung über
«vier veiffchiedene Stromarteu (Gleichstrom, Emphasen-Wechsel«
: ström, dann Zwei» und Dreiphasen- Wechselstrom (Dreh.
! stroms) versügt. aber auch der Laie wird in der AnS»
i siellang durch einfache Anschauung darüber belehrt, welche
- Vorzüge der Betrieb mit diesen Motoren vor allen
anderen hat, Vorzüge, die in erster Reihe für da« Kleingewerbe
und die Kleinindustrie in Betracht kommen. Die Kleinheit und
‘ daS Anpassungsvermögen dieser Klein-Elcktro-Motorrn fallen sofort
ins Auge, das rasche An» und Abstellen, sowie die Touren-Regu--
lirung werden demonstrirt, und es lmchtet Jedem ein, daß dies«
Elktro-Motoren weit sparsamer al» zum Beispiel Gasmotoren>
arbeiten, da sie nur während der Arbeitszeit Strom verbrauchen,
wodurch der Nutzeffect ein höherer als der bei Motoren mit
anderer Betriebskraft ist. Hausftauen werden sich wol zumeist für!
.die elektrisch betriebene Nähmaschine iuteresfirm, deren Motor nicht!
größer als eine Cocosnuß ist; man setzt die Maschine ebenso j
leicht in Gang, wie man die elektrische Lampe in Function setzt
— durch die Schaltung an die häusliche Strowleitung. Man
.sieht weiters Bohrmaschinen, einen Fahrstuhl, eine Kartenbind­
maschine für Webereien, eine schwebende Nietmaschine, Werkzeug«
.Maschinen rc., alle elektrisch betrieben. Die Ausstellung ist von
10 bis 3 Uhr unentgeltlich von Jedermann zu besichtige».
(Eröffnung einer neuen Tramway-Linie.1
Heute wurde die Strecke Thaliastraße, als Verlängerung der
.Lerchenfelderstrecke bis zum Stillsriedplatze, dem Verkehre über­
gebe». Di? Wagen-Jnstradiruna wird derart durchgeführt, daßbrs
8 Uhr Abends durchgehende Wagen alle 10 Minuten zwhcken
„Remise Favoriten- MatzleinSdorf- Ringstraße- Lerchensewnstraße-
. Thaliastraße" und außerdem noch Pendelwagen gleichfalls alle
10 Minuten einerseits von der Thaliastraße zur Bellaria, anderer-
.feitö von der Remise Favoriten über die Wiedener Hauptstraße
zur Kärntnerstratze, in Betrieb gesetzt werden, so daß sich für
jeden Radius eine Wagenfolge von 5 Minuten ergcht. Rach 8 Uhr
Abends verkehren die durchgehenden Matzleinsdorfer Wagen nur
mehr bis zur früheren Endstation Lerchenfelderstraße (Kaiser-
straße), während der Pendelverkehr in beiden Radien unver­
ändert bleibt.
(Gewerbliche Unterrichtsanstalten in Oester-
i e i ch.j Im Vertage von A r t a r i a& Co. tn Wien erschien
im Auftrage des Ministeriums für Cultus und Unterricht eine
.vom Ministerial-Secretär Dr. Adolph Müller bearbeitete und
tm Institute der Berlagssirma von Dr. KarIPeucker ge­
zeichnete, in fünffachem Farbendrucke hergestellte „Ueher-
sichtLkarte der gewerblichen Unterricht s-
-^rn ft alten in Oesterreich", die allen Behörden, Aemtern
.Und Anstalten, die dem gewerblichen Unterrichtswesen nahestehen,
von großem Nutzen sein wird, aber auch bei den Lehrkörpern der
. Mittel- und Handelsschulen, der Lehrer- und Lehrcrinnen-Br.oungS-
anstalteii als wichtiger Behelf für Ertheilung von Auskünften
über die bestehenden Bildungsstätten für den gewerblichen Beruf
Eingang finden dürfte. Wie aus der Karte zu entnchmen ist.
steht in Bezug auf Anzahl der gewerblichen Bildungsstätten
Böhmen in erster Reihe (52 staatliche, 16 nichtstaallicoc), an
63 Orten (Prag 2), dann folgen: Mähren (14 staatliche. 6 nicht-
staatliche), an 16 Orten (Brünn 4), Tirol (15 staatliche, 4 mcht-
staatiiche), an 18 Orten (Innsbruck 1), Niederösterreich (13 staat­
liche. 4 nichtstaatliche), an 5 «Orten (Wim 13) u. s. w.
ID er Coucurs des Malers Diefenbach.)
Vom hiesigen Landesgerichte wird den Gläubigern des Malers
Karl Wilhelm Diefenbach (zuletzt in Unter-St. Beit wohn­
haft) bekanntgegeben, daß die endgiltige Liquidirung aller bis
zum 24. d. angemeldeten Forderungen auf den 26. d., 10 Uhr
Vormittags, anberaumt wurde.
(Sturz vom dritten Stock e.j Heute Früh hat sich,
wie berichtet wurde, die VI., Mariahilferstraße 10, bedienstete
Magd Marie K n a p e k von einem Gangfenster des dritten Stock­
werkes in den Hof gestürzt und sich hiebei lebensgefährlich ver­
letzt. Nachmittags um 2 Uhr ist die Unglückliche im allgemeinen
Krankenhause an den Folgen der erlittenen Verletzungen ge­
storben. Aeußerungen, welche sie unmittelbar vor ihrem Tode
wachte, lassen vermuthen, daß sie sich vor einem Ansbruche des
Wahnsinnes gefürchtet hattt und deßhalb lebenSüberdrüssig wurde.
(Eine Zigeunerbande verhaftettj Aus
W re n e r- N e u d o r f bei Mödling wird geschrieben: Heute ist
es der Gendarmerie gelungen, eine Zigeunerbande, bestehend aus
dreizehn Köpfen, festzunehmen, welche schon seit längerer Zett
Niederösterreich, Steiermark und Oberösterreich durchzieht, vom
Diebstahl lebt und von mehreren Gerichten steckbrieflich unter drift
Namen Schneebcrger" verfolgt wird. Vorgestern und gestem
wurden tn der hiesigen Gegend von Zigeunern mehrere Dieb­
stähle ausgeführt. Auf der Triester Reichsstraße wurden die
Zigeuner, die mit zwei Wagen gegen GunttamSdorf fuhren, von
der Gendarmerie angehalten, und es stellte sich heraus, daß man
die gesuchte Bande Schneeberger vor sich habe. Bei Durchsuchung
ihrer Wagen wurden Prettosen, Kleiderstoffe, Leinwand, neue
Wäsche rc. im Werthe von mehreren tausend Gulden vorge­
funden. Unter den Prettosen befindet sich eine goldene Halskette,
sowie eine große goldene Uhr im Gesammtaennchte von einem
halben Kilo. Die Bande wurde dem Bezirksgerichte Mödling ein­
geliefert.
(Todesfall.) Ans Baden wird uns gemeldet: Die
gestern Abends hist verstorbene Frau Marie Fnschler hat
tn ihrem Testament nur Verwandte bedacht und keine Legate
für humanitäre Zwecke hinterlaffan. Der Haupttheil ihres sich
auf 800,000 Kronen belaufenden Nachlaffes fällt einem Reffen
der Verstorbeilen zu, der Officier ist. In den letztet: Jahren
hat Frau Fufchler mehr als 600,000 Kronen verschenkt. Für ihre
eigenen Bedürfniffe brauchte sie sehr• wenig. Sie fand ihr
gwizes Vergnügen im Besuche des Badener Theaters, für
Hessen Mitglieder sie wiederholt große Opfer gebracht hat.
L (Da« FafchiugSfest der Hofoperl Heute Mittag«
versammelten sich sämmtliche Solist« und die Vertreter der ein­
zelnen Corporationen der Hofoper auf der Bühne dieses Institut«,
mn über eine carnevalistische Veranstaltung zu Gunsten des
Mnfionr-JnstitutS der Oper schlüssig zu werdm. Kantmersänger
Schrödter erläuterte den vo» un« bereit» mitgetheiltm Plan
tmer vornehmen Redonte in dm MusikvrreinSsSlrn, verband« mit
«mem Glücksbazar, in welchem Kuvstgegenstände, Autogramme
£ d Photograph»» zur Verlosung gelangm werde«. Herr Schrödter
llle mit, daß ihm bereit« au« dm Kreisen der Gesellschaft
mehrere Widmung« für dies« Bazar zugekommm seien. S«
werdm zu dieser Redoute, wie dies früher bei dm Opernsoirien,
die noch vor Einführung der Redoutm stattfanden, üblich war,
Einladungen erfolgen. Die anwesmde» Mitglieder der Hofoper
accrptirtm das Projrct da Redoute mit lebhafta Acclamation.
(Das Künstlerbauernfeft.I Die Puppenausstel-
lung, welche noch auf den gestrig« Tag ausgedehnt wurde,
hatte sich eines recht zahlreichen Besucher zu erfreuen. und so
darf man wol voraussetzen, daß bei dem morgm (Mittwoch)
Abends in den Sophiensälen stattfindenden Feste viele Kauf­
lustige erscheine!» werden. Um einzelne besonders prächtige
Puppen dürfte ein hüßer Wettstteft etübrennen. Mehrere alpine
Vereine habm die an sie ergangene Einladung zur Theil­
nahme und Entsendung von Driginalgruppen angcnomuten.
Das Programm wird ungeachtet der Reichhaltigkeit feiner
Nummern, aus denm wir befondas hervorheben: Hono-
ratioren-Einzug mit Ansprache des Fräulein Schönchen, Walzn,
aus dem Singspiel „Am Wörthersee", theatralische Kochkunst-
ausstellung, Vorträge des Kofchat-Quintetts, Ausstellmrg und
Verkauf da von Wiener Künstlerinnen costümirten' Puppen,
Landpost mü Bricf-Christeln, amerikanffches Glücksfischeu rc.,
vollständig zur AuMhrunq gUangen. Logen sind nur noch in
kleina Anzahl im Vaeinsbureau, IV., Mühlgaffe 28, zwischen
3 und ü Uhr Nachmittags zu haben.
(Eine Kindervorstellung beim Stalehner.f
Mittwoch dw 24. d. M. wird im Etablissement Stalrhner eine
Kindervorstellung stattfiadm, dam Reinaträgniß mißhandelten
Kindern zugute kommm wird. Fünfzig Kinder tvadm sich an
dem bezeichntim Tage nm 3 Uhr Nachmittags zu einem Ensemble
vereinig« und al» Schauspieler dcbütirm und „Knecht Ruprecht
und die WeihnachtSfte", sowie „Dir gotbraj Märchenwelt" zur
Darstellung bringen. Sodann wird an reichliches Banctö-Pro-
2 amm geboten werdm. Die Gedankenlrsa Schäfer und Cumbrr-
ud, das Zithertrio des Virtuosen Karl Praschinger mit feinen
beiden Töchterchm, Har Gschwanda mit feinm bcidm Söhnchm
als Akrobatm, „Da Clown im Faffe" und vieles Andere. Da«
Fest wird mit eüirm Prolog von E. Malt, dm Herr Heinrich
Liebmann sprechen wird, eröffnet. Die Musik wird von der Ersten
Wima Solisten-Capelle W. Lang besorgt, währmb Componist
Leicht die Begleitung da Borträge besorgt. Die Arrangeure des
Festes, aus den Mitgliedern de« „ZwölfabundeS" bestehend» sind
bestrebt, das Kmderfest recht glanzvoll zu gestalt».
(Studentinnen- Kränzchen.! Für diese« Fest,
welche« am 22. Januar i« Ballsaal Ronacha uuter dem Pro­
tektorate des Rectors Professor Reumann stattfindet, gibt sich
da« lelchafteste Jntaeffe kund. Einladungskarten sind im Comite-
local VIII., Schlöffelgaff« 11, täglich von 10 bis 12 Uhr Vor­
mittag« zu haben. Am 19., 20. «ud 21. Januar befindet sich das
ComikKscal im „Grand Hötel".
. fAIpen-Clnb-Kränzches.( Da» 22. Alpm-Club-
Kränzchm findet wir alljährlich auch Heuer am 1. Februar in dm
z« diese« Zwecke hergerichtetm, prächttg decorirtm Sophimfälm
statt. Das Comite, an dessen Spitze abermals die Herrm Heinrich
Krempel mü» Ebuard Hodek stehm» bereitet versihicdene
Ueberraschungm vor. So wird auch diesmal der Riesmprofprct
im großm Saale, ei« Werk des bekannten Aialers G i l h o f e r,
die Besucher des Kränzchen» in die Wnnderwrit de« Hochgebirges
versetzen. Der Reingewinn de« KränzchmS, das in den Borjahrm
für das höchste Schntzhau« in den österreichischm Alpen, die Erz-
herzog-Johann-Hütte ans der AdlerSrnhe, namhafte Snmmm
abwarf, ist wieder alpinen Zwecken gewidmet.
(Finanz-ConceptSbeamten-Kränzchen.1 Da«
Comfti de« alljährlich vo« Finanz-ConceptSbeamtm veranstalteten
KränzchmS hat sich constttuirt «ud zum Präses dm Steuer-
Jnfpectoi Ritter ».Jordan, zu Bicr-Präsidmlm den Mmistrrial«
Concrpisten Dr. Edlm v. M ö r a n S und den Steuer-Jnjpector
Dr. Lichtenecker gewählt. Da«Baüftstfindet am 14. Februar
im Ballsaale Rouachrr statt und verspricht auch hmer wieder
fthr animirt zu werden. Die Kartmausgabe findet am 13. und
14. Februar tm „Hotel Bristol" snd vor dieser Zeit beim Präses
(L, Himmelpfortgaffe 8) statt.
sDa« Kränzchen der „Eiche".) Die Tumerverbin-
dung „Eiche" vrra«stattet ihre« diesjährig» Faschingsabend am
3. Februar im „Hütet Continental", und zwar al» Costüm-
kräuzchen. Die Vorbereitungen hiezu sind im besten Gange «ud
dürfte der Abend voraussichtlich recht animirt verlaufen. Die Musik
besorgt die Saloncapelle Herling«.
(„Tigerhöhle."s Diese durch ihre hnmanitärm Be­
strebungen bestbekannte Tischgesellschaft, die hmer im 25. BereinS-
jahr steht, veranstaltet wie alljährlich anch hemr am 20. Januar
zweiten Kaffeehause tut Prater ein Costümkränzchen, dessen
tm
Rrinirtrügniß zur Bekleidung armer Schuttinder verwendet wird.
Karten sind beim Obmann« Herr» I. Mensch, II., Eircu«-
gaffe 20, zu häbm.
(Ballchronik.1 Morgm, Mittwoch, find« statt: Der
Künstler-Bauernball (Sophimfäle), der Ball der Gastwirthe-
Geiiofienfchaft (Blumrnsäle).
(Großes I n b il ä n ms-C 0 n c er t.j Ei» gelungnes
Concert fand' Donnerstag dm 11. d. im arotzm Sophiensaale an­
läßlich der Feier des dreißigjähngm Bestandes der Ferieu-Colo-
nim für arm«, trank«, blmde und skrophulöse Wimer Kinder
(ohne Unterschied der Religion) statt. Der Anblick des von einem
«legantm Publicum bis auf das letzte Plätzchm gefüllten Riesen­
saales rief angenehme Uedtirasrbung hervor. Das Programm war
ein ungemein mtercssantes. Rauschenden Beifall fanden die Liedvr-
vorträge der Hosopemsängerin Jmu Sedlmair und des
HofopernfängerS Herrn N a v a l; Fräulein Lüi L e j o und
Frau Lotte Barensfeld lmllirten, Erstere mit dem Walzer
aus „Canieval in Rom" von Johann Strauß, Letztere mit dem
poetischen Vortrage der Lieder von Brahms und Grieg; reizend
wirkten die heiterm Lieder von Fräulein Mnnie Mit ton, der
beliebten Soubrette des Tlieaters an der Wien, der sich die
meisterhaft gebrachten Biolinvorträge des Concertmeisters Herm
Professors P r i l I anschlössen. Sehr schön spielte auf einem Bösen­
dorfer- Concertslüge! der Hofpianist Herr Labor Stücke von
Chopin, Mendelssohn, Braun und Schumann, auch ihm wurde
jubelnder Beifall zu Weil. Der pecuniäre Erfolg dieses Elite-
Abmds, der den Ferien-Colonim zugute kommt, war ein anßer-
ordmtlich glänzender.
Theater- mtfe Kunstnachrichte«.
Wten. 16. Januar.
(Raintund-Theater und Cnrl-The at«r.f
Heute hat das bereits angekündigte Wechselgastspiel zwischen
dem Carl-Theater und de» Raimüad-Theater
begonnen. Direktor Jauner hat als umfichttaer Director,
i offenbar um seine Mitglieder anläßlich der im März bevor-
I stehenden Tournee nach Rußland an weitere Reffen zu ge­
wöhnen. hmte die Operette in die enffemteren Gebiete Wiens
verpflanzt. Die Künstler der LwpÄldstädter Bühne gadckt im
Raimund-Theater „Die Geisha". Der Erfolg war ein glän­
zender, das Hans war dicht besetzt. Wir glauben, daß auch
die Manen Raimund'» nnt der ungewohnten Schaustellung
aus der programmgemcH ihnen geweihten Bühne zufrieden
waren und dieselbe in wienerischer Gastfreundschaft deg. lustigen
Sängerinnm und Sängern vom Carl-Theater neidlos noch
öfters gerne überlassen werden. Das Publicum des Raimund-
i ThratrrHe. 'Mte die Gäste vrm ßarl-Theater anst» strärmstr
und benützte jeden Anlaß, um durch krMgm Applaus seine
Zusttmmung zu der nmen Institution der Wechlelgasispöck«
kundzugeben. Im Mttelprmkte der Darstellung stand Mff«
Haltoti, welche namentlich nach dem entzückenden Vorkrage
des Lachcouplets lebhaft acclamirt wurde.— Das Ensemble
des Raimund-Theaters debüttrte auf der Leopold-
städter Bühne Mt Bernhard Buchbinder's Schwank „Mt
dritte Escadron". Auch dieses Gasffpiel erfolgte vor aubver-
kaufte« Hause, nnd auch hier war die Sttmmung äußerst
beisallsftmdig. Besondere Triumphe feierte T h a l l e r als
Rittmeister Vetessy. Im Ganzm ist also das Experiment der
beiden Bühnm als durchaus gelungen und wiedecholenswerth
zn bezeichnm.
— Wie un« an» Berlin gemeldet wird, wurde der Capell-
weister der dortigen Oper. Herr Franz Schalk, an Stelle de«
verstorbenen Capcllmeisters Fuchs für die Wiener Hofoper pro­
visorisch auf rin Jahr engagirt. Herr Schalk tritt fein nmes Amt
am 1. Februar d. I. an. Der «me Capellmeister der Wiener
Oper ist ei» gebürtiger Wiener und genoß seine mufikalische Aus­
bildung am Wiener Consrrvatorium. woselbst er Schüler Bruckner'«
und HellmeSberger's war. Bruckner rieth dem Musiker, sich der
Dirigentenlaiifbahn zuzuwenden. Er wirkte zunächst in Graz, kam
daun nach Prag und wurde nach erfolgrrichmt Probedirigiren für;
die königliche Oper in Berlin engagirt. Schalk hat die deutsche
Oper in London und Ziewyork zu schäum Erfolgen geführt. Er
hat als Erster dm „Ring de«Ribelungm" «Amerika vollständig
zur Aufführung gebracht.
— Am 2. Februar (Maria Lichtmeß) geht iu der Hof-
»per da« Ballet „Da« BuckrkhanS" von Dr. v. Radler,
Musik von Joseph Bayer, al« Matiuöe zu Guustm des Pm-
sionS-Jnstitut« dieser Bühne zum erstenmale in Seme.
— DaS Theater in der Josephstadt bringt an
feinem dieSwöchmtlichm „literarischen Abend" (Freitag
den 19. d.) das Strindberg'sche Schauspiel „Dir Gläubiger" mit
Fräulein F e h d »e r und dm Herren Jarno und stt e r z zum
viertmmale zur Wiederholung. Diese Vorstellung van „Gläubiger-
bürste die letzte sein, da zahlreiche Stücke, die für die „literanichen
Abmde" bestimmt sind, noch in dieftr Saison zur Aufführung
kommm sollen. Dem Striudberg'schm Schauspiel geht diesmal eine
rinactige Comödie voraus: „Die Frage an das Schicksal" von
Arthur Schnitzler, die in Berlin bereit« an drei Thrakern,
dem Nmm, dem Residmz- und dem Lesstng-Theater, mit Herr»
Jarno al« Anatol aufgeführt wurde, in Wien aber Novitäk
ist. Dir Aufführung diese« Schnitzlcr'schen Stücke« ist die En»,
leitunz zu der von der Direckion des Theater« in der Joseph,
stadt geplanten Darstellung des ganzen Anatol-Cyklu«
den Arthur Schnitzler Director Jarno übergeben hat. Diefrz
Cyklus besteht aus folgenden Einacteru: „Die Frage an dis.
Schicksal", „Episode", „Dmksteive", „Agonie". „Weihnacht«,
einkauft", „Anatol'S HochzeitSmorgm" und „Abfchiedssoupc'r". i
— Morgm (Mittwoch), Abend« */,8 Uhr. findet im Böse»
dorfer-Saale der zweite Kammermusik-Abend des „Pr>lL
Quartett«" uuter Mitwirkuug der Kammervirtuvsiu tznvk
Teresa Carreüo statt.^
— Da das „Böhmische Streichquartett" i»
Folge auswärtiger Berpflichtungm i» dieser Saifo« nicht in de»
Lage ist, rme außerordentliche Soiröe zu veranstalten, findet der
vierte AbonnemcntS-Abend unter Mitwirkung der Sängerin Frän.
lei« Lula G m e i n e r und de» Kammervirtuosen Emil Sauer
Freitag den 26. d. M. im großm MusikvereinSsaale statt. Di
AbonmmmtSkartm werdm gegm glrichwerthige Billette dcS Mufik
veremSjaale« zwischen 19. und 21. d. in Gutmann's Hof
Musikalienhandlung umgetauscht. DaS Programm lautet: Grieg.
Streichquartett 0-wolI, op. 27; Lirdervortrag (Fräulein L»!a
Gmeiner); Dvorak, Clavier-Quintett -4-äar (Clavicr: Herr
Emil Sauer); Liedervortrag (Fräulein Lula Gmeiner); Meudrl«
söhn, Octett Ls-ckur.
— Der Liederabend de« Concertfänaers Eduard Gär tue»
findet am Freitag dm 26. d.. Abend« ',8 Uhr, im Böscndorfer
Saal« statt, und behattm dir für dm 9. d. ausgegebenen Kart«
ihre Giltigkeit.
— AlfredGrünfeld ist heute au» Berlin zurückgekchr
and verbleibt hier bi« nach feinem am 1. März stattfindend«
Concerte.
— Kroaprinzefsin-Wtwe Stephanie besichtigte gest«,
eingehmd di- Aquarell-Ausstellung tm Künstler-
haufe unter Führung des Sccretärs kaiserlichen Rathe»
Älobasser und ließ sich sodann sowol zur lebensgroßen Holz«
gruppe „Die heilige Elisabeth beschenkt einen Bettler" von Rn olph
Moroder— dessen ausgesprochenes Talmt die hohe Frau
bewunderte— als auch zu dem schon theilweise demontin«
Riesenreliet „Die menschlichen Leidenschaften" von Jcs L ambea uz
gcleitm, das die Kronprinzessin-Witwe mit ganz besonderem Inter
esse betrachtete.— Da« Unterrichtsministerium hat in d«
Aquarell-Ausstellung im Künstlerhause folgende fünf Werke an
gekauft: Nr. 6. H. Ranz oui. „Abend an der Amper"
Tempera; Nr.9.Ed. Zetsche. „Hof vo« Schloß Karlstem an
der Thaya". Aquarell; Nr. 20. A. Hudecek, „Dämmerlicht".
Gouache; Nr. 29. R. Nibarz, „Heuschober", Gouache,
Nr. 39. M. Egnrr, „Das einsame Hau»", Gouache. Anßerdcn
gingm in Privatbesttz über: C. P ippich, „Vom Naschmarkt"
H. RathauSky, „NiederSsterreicherin" und „Erinnerung«,
plaquette"; Ed. A m e f e d e r, „Am Krautseid"; A. Zoff
„Herbstlandschaft" Und „Motiv bei Dachau"; R. Ribarz
„Am Chiemsee" und „Weiden"; F. Brunner. „Ziegelei";
H. Darnaut, „Schwertlilien"; R. Konopa. „Bei Lunden-
bürg" ;' P. Dubai«, „Silberplaquette" und „Briefbeschwerer";
H. Vogeler, „Burg in LandShut"; H. v. Volk mann.
„Der weiße Rabe", „Birkenstämme" und „Buchenwald"; U«
H i l d e b r a n d, „Fürst Bismarck"; ferner eine Anzahl kunst­
gewerblicher Gegenstände von Ändert. Barrias. Finck,
Professor Länger, Koehler. au« der königlichm Porcellan.
Manusactnr Kopmhagm und ein Schrrrebrker Teppich.—
Die Wlener Künstlergenossenschaft verfmdete bereit«
die Paplere für ihre 27. JahreSanSstelluug (17. Mär,
bi« 30. Mai). Anmeldung bi« 20., Einlieferung zwffchrn 5. und
27. Wraar.— Die, w e i t e Studien-« n d Skizzen-
Ausstellung tm Küustlerhanfr wird «»fang« Februar
eröffnet.
_. 77 Manschrribt uns an, Laidach: Der Zweite Kamme»
mufikabmd de« Philharmontfchen Berrmr« am §( d. M. erhielt
einm brsonderm Reiz durch Einschaltung von Liedervorträgm der
bewährten, bei «w» in angmrhmster Erinnerung strhendm Wien«
Coucrrtsängerm Marie Madeleine R u m b o l d. deren von must-
kalischem Feinsiun und innigem Empfind« aetragmer Gesang
Mftr Publicum z» stürmischem Betfall dimiß. war di, «üostlerin
z» «ehr«« Zugab« nöthigte.
! sächsischeHofichauspieler Paul Siecke «elt kürzlich
-Ü. e^ emm Bortragsabmd ab, in deffm Verlauf drei
östrrrelchtsche Dtchteriunm, Marie Ebner-Escheubach. Ada
C h r t st e n und Marie S t o» a. zu Sorte kamen. Die Vor­
tragsstücke erntet« groß« Beifall.
— Bei Breitkopf LHSrtel erscheint eine große Sud-
scriptiouS-Monumrntal-Ausgab« fämmtticher Werke von Hektar
.* 11B l- Al« Texkmfform statt Ch. Malh«br «d Aü»
Wemganmr grwounm worbe».


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 10 ]
- Seite 10-
17. Janaar 1900
Wien, Mittwoch-- IVene Freie Fresse*
— Aus Boldixme auf Föhr in Schleswig wird gemeldet:
Die Dichterin Stine Audrcse« hat für ihr vaterländische-
Gedicht „Lied auf Kiel" den Preis van 300 Mark erhalten und
wird uns ei» Preisausschreiben für die Komposition desselben
erlassen.
— „Kren» undHalbmond." Im Berlage von Friedrich
Fleischer in Leipzig sind Skizzen ans den Balkanländern und
den österreichischen Reichslandcn erschienen, in drum der Bersaffer
Dionys Rosenfeld-Buchenau eine Reihe aktueller Fragen
dieser Länder in intereffanter Weise beleuchtet.
— Die .Urania", deren Projections-Borträge allabendlich
eia zahlreiches, wißbegieriges Publicum daselbst versammelt, fügt
ihrem Programme eine neue Bereicherung hinzu. Dieselbe besteht
in Demonstrationen, welche jeden Sonntag zwischen halb 11 und
halb 12 Uhr Vormittags von bewährten Fachleuten vorgenommen
werden. Die Reihe eröffnete Sonntag den 14. d. M. Herr
Dr. Ludwig Karell, der sich das Thema: .Die 'Vor­
fahren unserer Thiere und Pflanzen", gewähll
hat. In geologischer Stufenfolge führte der Vortragende solche
Mfilien in Bildern vor, die einerseits typisch in ihrem Baue
find, andererseits als .Leitfossilien", als altersbestimmend ange­
sehen werden. Selbstverständlich fehlten darunter nicht die aben­
teuerlichen Gestalten des Ichthyosaurus, Pterodactylus u. A.
Das Publicum folgte dem Vortrage mit gespanntestem Jntreesse.
— Der Cello-Virtuose Professor HanS W i h a n vom
.Böhmischm Streichquartett" hat jüngst im Philharmonischen Con-
certe in Budapest das Concert von Dvorak mit außerordentlichem
Erfolge gespielt.
IDie „Todte» Götter"J Der Oberste Gerichtshof hat
vor Kurzem eine Entscheidung gefällt, die nach der Anwendung,
die sie bereits erfuhr, die Interessen aller dramatischen Autoren
aufs tiefste berührt und alle Vertragsabschließung über die Auf.
führung von Theaterstücken illusorisch macht. ES handelt sich um
den sattsam bekannten Fall der „Todten Götter" von Scheu und
Stößl. Die Direction des Carl-Theaters hatte das Stück ange­
nommen. die Censur einige Stellen gestrichen, und ans diesem
Grunde weigerte sich ein paar Monate später die Direction, das
Stück aufzuführen. In erster und zweiter Instanz wurde die
Direction zur Aufführung und zur Zahlung der vertragsmäßigen
Conventional-Strafe verurtheilt; der Oberste Gerichtshof hingegen
hob beide Entscheidungen auf und erkannte auf einen Sachver-
ständigenbewcis darüber, ob die Striche das Stück wesentlich ver-
.ändert hätten. Da der Sachverständige. Hofrath Dr. Burckhard.
eine wesentliche Veränderung constatirte, wies daS Obrr-LandeS-
grricht in neuerlicher Verhandlung die Autorm ob, obgleich in
dem Gutachten die Aufführbarkeit des Stückes und die Möglich­
keit des Erfolges ausdrücklich zugegeben war. Es ist hier nicht
meine Absicht, das Meritorische des vorliegenden Falles zu unter­
suchen, sondern die allgemeinen Consequenzen» die sich für alle
dramatischen Autoren und alle Directtonen anS dieser Entscheidung
ergeben. Es ist klar, daß hinfort kein Autor mehr einen sicheren
Vertrag mit der Direction eine- österreichischen Theaters schließen
kann. Er ist hinfort nicht nur einem Verbote durch die Censur,
sondern auch einer etwaigen Streichung irgend einer „wesentlichen"
Stelle ausgesetzt. Sein Recht aus Aufführung ist damit verwirkt.
Run gibt es ja kein ernstes Stück, bei dem nicht Stellen, die
man als wesentlich bezeichnen kann, gestrichen werden. Das Ein-'
K ifen der Censur. deren Schädlichkeit für daS GeisteS-
a uud die Literatur-Entwicklung in Oesterreich so
oft constatirt ist. wird durch diese Entscheidung statt
eingeschränkt zu werden, in der Praxis erweitert. Ein besonderes
Rel'es erhält die- durch die Berufung deS Gerichtshofes auf dm
8. 878 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Ausführung deS
ftaglichen Stückes wäre nach, diesem Paragraphen entweder „un­
möglich" oder „unerlaubt" geworden. Daß die Aufführung „un­
möglich" gewordm, ist absolut nicht anzunehmen; Jeder weiß,
wie „wesentlich" und willkürlich Stücke der größten Dichter der
der Aufführung verändert werden. Ganze Acte werden bisweilen
weggelassen. Dann bleibt nur übrig, anzunehmen, daß sie „un­
erlaubt" geworden. Die Ccnsur hat sic aber ausdrücklich erlaubt!
Die Ausführung kann doch nicht zugleich erlaubt und unerlaubt
sein! Kurz, das Verbotsrecht der Censur wird in ungebührlichster
Weise erweitert. Aber noch mehr k Ganz «»begreiflicherweise hat
der Oberste Gerichtshof ausdrücklich hinzugefügt, daß die Bereit­
willigkeit der Antoren, die gestrichenen Stellen zu ersetzen, an der
Sache nichts ändern kann! Ihr Recht auf Aufführung ist und
bleibt verwirkt! Der Vertrag ist vernichtet, und eS bleibt dem
Gutdünken des Direktors überlassen, ob er daS Stück noch auf­
führen will oder nicht; er kann jedenfalls ganz neue Bedingungen
stellen, seine durch die Thatsachen ohnehin günstigere Position
wird abermals gekräftigt. Auf diese Weise wird eine Rcchts-
unsicherheit geschaffen, die in- und ausländische Autoren aufS
tiefste schädigen muß und den allgemeinen Recht-grundsätzen wie
dem speciellen Gesetze widerspricht. Wer weiß, wie beweglich, wie
fluid ein Kunstwerk in Worten, ein poetisches Werk ist, wie leicht
verpönte Ansdrücke vermieden oder ersetzt werden können, wird
diesen Passus des Urtheiles nur ans der mangelnden literarischen
Praxis der Richter erklären können. Es ist zweiftlhast, ob in
künftigen Verträgen die Antoren sich durch besondere Verclausuli«
rangen vor den Folgen „wesentlicher" Streichungen werden schützen
können. Sie find hiemit gewarnt! Jedenfalls war eS unnöthig,
S dazn zu zwingen. Solche Cautelen beweisen immer emm
angel deS Gesetzes oder der Praxis. Wenn also daS Ganze
nicht nur ein Mißverständniß war. so ist hier eine offenbare
Rcchtsunsicherhcit, die alle dramatischen Autoren gleicherweise ge­
fährdet, geschaffen worden. Dr. Karl Federn.
Äug dem Gerichts larile.
Wie«, 16. Januar. (Zweite Berurtbeklung des
Temeinderatbcs Fickeys.) Gemeinderath Fickeys. der
erst vor einer Woche wegen Beleidigung des Gemeinderathes
Brunner verurtheilt worden, war heute wieder wegen Ehren»
beleidigu g fteklaftt. Er hatte in einem Simmeringer Gastbause zu
mehreren social-demokratischen Arbeitern gesaftt: „Was sin in eurer
Partei für Leute? Lauter L... buben. Schaut's euch den Ring
lein social-demokratischer Arbeiter in Simmering) an. Der ist iu
meinen Angen ein L... bub" Die Arbeiter sagten das dem Ring,
der bei jener Scene nicht anwesend gewesen war, und dieser erhob
gegen Gemeinderath Fickeys die Anklage wepeu Ehrenbele-digung.
Gemeinderath Fickevs war zu der Verhandlung, die hente vor dem
Strafrichter. des Simmeringer Bezirksgerichtes, Gerichtssccretär
S t i a s n y stattfand, ohne Vertheidiger erschienen. Als er bei An-
gal e seiner Generalien sich als unbestraft bezeichnete, ftagte der Ver­
treter des Klägers, Dr. Spi tzner: Was ist's denn mit Ihrer Ver-
urtbeilung wegen Beleidigung des Gemeinderathes Brunner?—
A n g e k l.: Das ist noch nicht rechtskräftig, da ich die Berufung an­
gemeldet habe.— Gemeinderatb Fickeys verantwortete sich dahin,
daß die Social-Demokraten mehreremale Demonstrationen gegen ihn
veranstaltet hätten, wodurch er in große Erregung gerathen sei.
Eines Tages sei er durch die Kopalgaffe gegangen und dort mehreren
Arbeitern, unter denen sich auch der Kläger befand, begegnet. Herr
Ring sei auf ihn zugetreten und habe gesagt: „Pfui Fickeys! Meine
tiefste Verachtung!" Dann habe er noch vor ihm ausgespuckt. Das
fei vor mehreren Monaten gewesen, als die Arbeiter wegen der Ge-
weinde-Wohlreform die großen Demonstrationen veranstaltetem Am
8. Januar habe er im Gasthanse zu mehreren Arbeitern geäußert:
„Ist das anständig vou dem Ring, daß er mich ohne Grund so be­
handelt?" und die incriminlrte Aeußerung beigefügt.
Das Urtheil lautete aus zwanzig Kronen Geldstrafe,
imNichteinbriagullgssaÜe 24 Stunden Arrests. Gememderath Fickeys
uahw dies« Simse au und erlegte sofort tat Strasdetrag.
— (Schuß in der WaffenbaudlungOFreitaadmlSd.
findet beim Strafbezirksgerichte Josephstadt eine Verhandlung gegen
den Titularrath im russischen Ackerbauministcrium, Wladimir v. K o t e-
t s ch e w s k y, wegen Uebertretong gegen die körperliche Sicherheit
statt. Am letzten Samstag kam. wie berichtet, der Russe in die
Waffenhandlung der Firma Springer's Erben am Graben uud über­
gab einem im Locale anwesenden Diener eine» Revolver mit dem
Auftrage, diesen zu putzen, da er nicht fnncttonire. Kaum hatte der
Diener den Repo'ver in die Hand genommen, so entlud sich derselbe.
Vou dem Projectil wurde der Dieuer an der haud gestreift und
leicht verletzt. Sowol gegen den russischen Titularrath als auch
gegen den Diener wurde beim Bezirksgerichte Josevhstadt eine An­
klage wegen Uebertrrtung gegen die körperliche Sicherheit erhoben.
— (Ein erfolgloser Alibi-Beweis durch sieben
Personen.) Iu dem Berichte, den wir gestern unter diesem Tttel
gebracht haben, soll eS richtig heißen, daß der Vorfall am
13. Oktober 1898 (statt am 13. Mai) stattgefunden hat.
Telegramme der Larrrspiirt»z--ureaa.
Triest, 16. Januar. Der Lloyddampfer „Jmperatrix"
ist gestern von Aden nach Bombay und der Lloyddampfer „Pan­
dora" heute von Capo d'Armi nach Fiume abgegangen.
Paris, 16. Januar. Die Agence HavaS meldet aus
Hongkong: Die P h ilipp i ner griffen dir Amerikaner
in San M a t e o und P a r a n a q u e bei Manila an,
wobei 146 Amerikaner, darunter ein Oberst, getödtet
wurden.
Barcelona, 16. Januar. Der. Oceandampfer
„Leo XIII." ist mit zahlreichen Soldaten, welche auf
den Philippinen gefangen gewesen waren,
hier eingetroffen. Der Empfang der in einem be-
dauernö werthen Zustande befindlichen Sol­
daten war rührend. Zur Unterstützung derselben laufen
zahlreiche Spenden ein.
Petersburg. 16. Januar. Großfürstin I e »i a Alexan­
dra w n a wurde heute vou einem Sohne entbunden.
Konstantinopel, 16. Januar. Der Sultan begab
sich heute, als am fünfzehnten Tage des Ramaza n,
mit zahlreichem Gefolge zu Schiff nach dem Palais
Top-Kapn in Stambul, um der Ceremonie der
Verehrung des Mantels des Propheten
beizuwohnen, und kehrte Abends, wieder zu
Schiff, nach dem Dildiz-PalaiS zurück. Der
Ceremonie wohnten auch die Familie deS Sultans, die
Minister, die hohen Civil- und Mllitär-WürdentrSger sowie
die Ulemas bei.
Konftantinovel, 16. Januar. Acht Millionen Mauser-
Patronen wurden nunmehr gegen eine Zahlungsleistung vou
34,000 Pfund hier übernommen.
Newhork, 16. Januar. Einer Depesche deS„Newyork
Heraid" auS Port-au-Prince zufolge ist der fran­
zösische Kreuzer „Suchet" dort angekommen, um den
seitens Frankreich gegenüber Haiti erhobenen A n-
fpruch auf 200,000 Francs geltend zu machen,
die dem verstorbenen Präsidenten Heureaux für Lände­
reien ausbezahlt wurden, welche Frankreich bis jetzt nicht
erhalten habe.
Telegramm der „Neue» /nie« Presse".
Berlin, 16. Januar. Die ,/B erli nerNeuesten
Nachrichten" verzeichnen mit Befriedigung die Aeuße­
rungen deS Kaisers Franz Joseph in der 26o-Frage,
warnen die Czechen vor weiteren Umtrieben und bemerken
dann: „Nur zu lange ist eS gewiffen Ohrenbläsern gelungen,
die Deutschen hochverräterischer Absichten zu bezichtigen, ob-
wol, von einer kleinen Gruppeabgcsehen, deren nationale
Ausschreitungen bei der erdrückenden Mehrheit der
Deutschen Oesterreichs nicht minder wie diesseits der
schwarz-gelben Grenzpfähle auf eine ent­
schiedene Zurückweisung gestoßen sind, die deutschen
Unterthanen des Kaisers. Franz Joseph auch heute noch die
treue st en Stützen des Habsburger Thrones
und der Habsburger Monarchie in CiSleithanien sind und
bleiben."
Stuttgart, 16. Januar. Der König reist am
26. d. zur GeburtSfeier deS Kaisers nach Berlin,
Explosion einer D nam-tfib ik.
(Telegramme »e» Corretpondlnz-BureLL.)
Turin. 16. Januar. Heute Nachmittags um 3 Uhr 25 Mi-
nuten wurden hier zwei sehr heftige Detonationen gehört.' Kurz
darauf traf die Nachricht ein, daß die Dynamitfabrik in
Avigliana in Folge eines Brandes explodirt
fei. Die Behörden sowie Aerzte begaben sich sofort au Ort und
Sülle. Es verlautet, daß zehn Personen getödtet
und mehrere verwandet wurden. Die Häuser der um­
liegenden Ortschaften wurden beschädigt.
Turin, 16. Januar. Der Herzog von Aosta und der
Graf von T u r i n sind nach Avigliana abgereist. Den
letzten Nachrichten zufolge wurden bei der Katastrophe iu Avigliana
acht Personen getödtet und gegen dreißig, darunter
drei schwer, verwundet.
Strik-S.
(Telegramm de» Soriespolldeat-Bureml.)
Rumburg, 15. Januar. In Warnsdorf ist der
Strike bei den Firmen Tausfig, Kreidlch und Perutz
beendet, da in diesen Fabriken eine Einigung erzielt
wurde. Dagegen nimmt die Zahl der Strtkend«n in
den andere« Fabriken zu.
(Telegramme der.Neue» Preise-.)
Würnsdorf, 16. Januar. Gegenwärtig (triftn 2800 Ar­
beiter. Die Industriellen, welche sich solidarisch erklärten,
haben die Forderungen der Strike-Comiti» ab­
gelehnt. Eine Ruhestörung ist bisher nicht vorgekommen.
Kiel, 16. Januar. Die elektrische Straßenbahn
hat den Betrieb wieder aufgenommen, nachdem dir Forderungen
des Personals großmthcilS bewilligt worden sind.
fTeleqr.j Glasgow, 16. Januar. Roheiseu Mixed
RuuiderS Warrant» 68 ah. 2 d.
Newyork, 16. Januar. (Rewyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz desGetreidemnrkteS:
Nachgebend. März-Weizen 73'/,, Mai-Weizen 71 7/ 8, Mai-MaiS
3O 1 /,, Fett ö*/ 8, Baumwolle 7%, Zucker 47«, Kabel-Wechfel-
curs auf London 4.87*/., Northern-Pacific 73*/,, Canada»
Pacific 827,. Tendenz des Effektenmarktes: Stetig.
«r. 12715,
Der Ecouomift.
Me Strikes -er Äohlenarbeiter.
Wien. 16. Jauuaia
Der AuSstand der Kohlenarbeiter im Ostraw
Karwiner Becken hat seit dem gestrigen Tage an Ver
breitung zugenommen. Mit dieser wichtigen Thatsache ist zu
rechnen, und sie weckt die Besorgnisie, daß der industriellt
Betrieb in Schlesien, Mähren und Niederösterreich durch
Kohlenmangel mannigfache Störungen erleiden dürfte. Eint
Noth an Heizkohle ist allerdings, wenn die gegen,
wärtigen Verhältniffe sich nicht ändern, in Wien selbst
kaum zu befürchten. Für den Hausbrand wird in Wien
vorwiegend Kohle aus Preußisch-Schlesien verwendet. Die
Einfuhr ist durch feste Abschlüffe der Kohlenhändler mit den
preußischen Werken gesichert. Freilich gilt dies nur für den
Fall, daß die Nordbahn in der Lage ist, ihren Betrieb
in vollem Umfange aufrechtzuerhalten. Es wird vorläufig
mit Bestimmtheit erwartet, daß die Nordbahn über genügende
Vorräthe verfügt, um den Betrieb nicht einschränken zu
müssen. Was die Nordbahn täglich an Kohle braucht» ist
aus dem Rechenschaftsberichte nicht mit voller Genauigkeit
zu ersehen. Es wird nur ausgewiesen, daß ihr nicht tarifirtes
Regiegut im Jahre 1898 rund 814,000 Tonnen betragen
habe. Wenn angenommen wird, daß von dieser Menge der
größte Theil auf Kohle entfalle, so gelangt man zu der
allerdings nicht ganz verläßlichen Schätzung, daß ihr eigener
Bedarf sich um die Grenze von 1500 Tonnen täglich be­
wegen Müsse. Die Kosten des Brennmaterials für die Zug­
förderung allein betrugen im Jahre 1898 1.062,343 fl.
Mit Schluß des Jahres 1898 wurden an Materialbeständen
164,000 st. für Brennmaterialien anSgewiefen. Wenn voraus­
gesetzt wird, daß dieser Borrath durchschnittlich an jedem
Tage vorhanden ist, so ergibt sich daraus, daß die Nordbahn
für längere Zeit mit Kohle versorgt ist. Dabei ist zu er­
wägen, daß die Kohlenproduclion zwar reducirt, aber durch­
aus nicht eingestellt ist. Noch immer sind in den meisten
Schächten der Nordbahn 29 bis 32 Percent der Arbeiter
eingefahren und im Georg-Schacht sogar 75 Percent.
Wien selbst ist nach den Ansichten der Kohlenhändler
für etwa zwei Wochen mit Kohle versorgt.
Der tägliche Bedarf von Wien bewegt innerhalb
der Grenzen von 5000 Tonnen. Man glaubt, daß die
Lagerbestände beiläufig die Höhe von 80,000 Tonnen
haben. Sollte jedoch der Sinke längere Zeit dauern, so
würde es schwer sein, den Ausfall durch Bezu" fremder
Jndustriekohle zu decken. Das Eisenbahuministerium hat
schon ftüher in Erwägung gezogen, ob nicht durch Er­
stellung geeigneter Tarife der Import böhmischer Kohle er­
leichtert werden solle, um die Industrie vor emnsindlichen
Störungen des Betriebes zu schützen. Die Schwierigkeit be­
steht jedoch darin, daß Fabriken, welche auf die Verwen--
dung von Steinkohle eingerichtet sind, ihre Heizanlagen
ändern müssen, wenn sie Braunkohle zur Feuemng be­
nützen wollen. Auch sind größere Quantttäten vyn
böhmischer Braunkohle geqenwärtiq nicht zu haben. Was
davon überschüssig «ist, muß nach Prag gesendet werden,
wo durch den gleichzeitigen Strike in Kladno der empsiiid-
lichste Kvblenmangel hervorgerufen wurde. Die Situation
wird allerdings durch die Beendigung der Kuckcrcampaqntz
in Preußisch-Schlesien erleichtert werden. Im Strikegebiete
selbst sind Betriebsstörungen zu befürchten. Das Eisenwerk
W i t k 0 w i tz ist nur noch für acht Taae mit Kohle und
mit Cokes für fünf Wochen versorgt. Wenn der Strike
länger dauern sollte, könnte der Betrieb -in Wükowitz nicht
aufrecht gehalten werden.
Während der Strike im Ostrauer Gebiete zwar stetig,
aber verhättnißinäßig langsam zunimmt, ist im Kladno er
Gebiete der Ausstand ziemlich allgemein. Die Poldi-
Hütte und die Adalbert-Hütte haben bereits die
Arbeit eingestellt. Heute macht es den Eindruck, daß der
Strike im Kladnoer Gebiete sich schärfer zuspitzt als im
Ostrauer. Die Gewerken in Kladno haben sich solidarisch
erklärt, und eine friedliche Ausgleichung des Lohnkampfes
dürfte dort schwer gelingen. Den größten Widerstand ruft
nämlich die Forderung der Arbeiter hervor, daß die Arbeits­
zeit, inbegriffen die Ein- und Ausfahrt, achi Stunden be­
tragen solle. Das ist gleichsam das Centrum des Kampfes,
und dieses Postulat wird von -den Gewerken am schärfsten
zurückgewiesen. Die Gewerken berufen sich darauf, daß die
den Arbeitern in Ostrau gemachten Concessionen den Aus­
bruch des Strikes nicht verhütet haben. Angesichts dieser
Stimmung auf beiden Seiten wird eS dem nächstens zu­
sammentretenden Elnigungsamte sehr schwer fallen, den
Ausgleich herbeizuführen. ES müßte also, wenn sich die Lage
nicht ändert, mit einer längeren Stockung in der Kohien-
prvduction zu rechnen sein Bei der allgemernen Kohiennoth
in Europa ist der Ersatz schwer zu finden. Schon wird die
charakteristische Frage in Erwägung gezogen, ob nicht Kohle
aus Amerika eingeführt werden solle, was freilich ein sehr
zweifelhaftes Auskunftsmittel wäre, weil der Transport
einige Wochen dauern würde.
Der Strike der Kohlenarbeiter in Ostrau und Kladno,
und wie es scheint auch in Pilsen, kann so wichtige Con-
sequenzen haben, daß unwillkürlich das Bedürfniß entsteht,
durch irgend einen praktischen Vorschlag einen Ausweg zu
erreichen. Als vor einigen Monaten die Arbeiter in den
Werken von Creuzot strikten, übernahm der französische
Minister-Präsident mit Zustimmung beider Streittheile daS
Amt eines Schiedsrichters. Aehnliche Fälle laffen sich auS
der Geschichte der socialen Kämpfe in England anführen.
Wir erinnern nur an den Strike der Londoner Hafenarbeiter,
der mit einem Schiedssprüche des Cardinals Manning endete,
und an den Strike der englischen Kohlenarbeiter, in welchem
Lord Rosebery als Schiedsrichter die Wiederaufnahme der
Arbeit bewirkte. Warum sollte» wir in Oesterreich nicht die
guten ausländischen Beispiele nachahmen? Führen die Be­
rathungen des EinigungSamteS, wie zu besorgen ist, nicht.
zum Frieden, so müßten sich die Gewerken und
die Arbeiter einem unparteiischen Schieds­
sprüche unterwerfen. ES wäre kein schlechter Anfang
für den neuen Minister-Präsidenten, dessen Ernennung un­
mittelbar bevorsteht, eine Gefahr für die Industrie durch W*


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 11 ]
Wien, jutttwooK
Neue Freie Freeme.
17. J*au*r 1900
Seite 11
Nr. 12715
- 'Uebernahme deS Schiedsrichteramtes zu beseitigen. ES maß
allerdings nicht gerade ein Mitglied der Regierung sein,
sondern es könnte auch irgend eine der hervorragendsten
Autoritäten auf dem Gebiete deS Bergbaues oder sonst eine
dazu taugliche Persönlichkeit bestimmt werden. Durch die
Annahme dieses Vorschlage- würde vielleicht ein großes
Unglück abgewendet werden, denn leider sind die Kohlen-
strikes in Oesterreich selten ohne heftige Zusammenstöße
vorübergegangen. Der Versuch sollte gemacht werden, eine
-so ernste Streitigkeit zwischen Gewerken und Arbeitern durch
das moralische Culturmittel eines Schiedsspruches zu be­
endigen. Gewerken und Arbeiter würden sich damit nur auf
eine Bahn begeben,' die in hochentwickelten Ländern schon
früher mit Erfolg betreten worden ist. Wir zweifeln nicht
daran, daß Niemand, sei eS der Minister-Präsident oder
einer der obersten RiiUer in Oesterreich oder eine der maß­
gebenden Persönlichkeiten auf dem Gebiete des Bergwesen«
den Schiedsspruch zurückweisen würde, falls er ihm an-
^geboten werden sollte.^
Ueber den heutigen Stand der Strikes der Kohlen­
arbeiter in den verschiedenen Becken erhalten wir folgende
'Meldungen:
Der Strike im Ostran-Karwiuer Revier.
Ostrau, 16. Januar. Heute Früh sind im Witkowitzer
Revier angefahren: Im Carolinen-Schachte 22'6 Perant, iw
. Salomon-Schachte 43 Percent, im Tiefbau-Schachte 1« Percent,
im Theresien-Schachte 34 Percent.
In den Werken der Nordbahn hatten sich zur Arbeit
einaefunden: Im Hermenegild-Schachte 29 Percent, im Wilhelm-
Schachte 29 Perccnt, im Jacob-Schachte 32 Percent, im
Alexander-Schachte 23 Percent. Die drei letztgenannten Schächte
liegen nahe neben einander in Polnifch-Ostra« und Klein-Knnschitz.
Es ist begreiflich, daß di« örtliche Nachbarschaft bei der Ausbrei-
lang des Strikes in diesen drei Schächten «ne Rolle spielt. Im
Georg-Schachte der Nordbah». welcher in Mährisch-Ostrau gestgeu
ist, sind 75 Percent eingefahren. Im Ignaz-Schachte der ober-
schlesischen Cokeswerkc fanden sich 42 Percent zur Arbeit ein.
Der Strike im Ostrau-Karwiner Revier nimmt größere
Dimensionen an. Die Schwierigkeit, denselben beizulegen, liegt
hauptsächlich darin, daß keine Personen vorhanden find, welche die
gesammle Arbeiterschaft deS Revieres reprSsentiren.
Die letztere ist unter sich gespalten, und die sogenannte« Ver­
trauensmänner genießen keine genügende Autorität. Der Ignaz-
Schacht hat schon früher die Acht-Stunden-Schicht eingeführt,
bort verlangen wieder die Arbeiter die wöchentliche Lohnanszahlung.
Der Strike wird ein sogenannter schleichender fein. Gestern war
die L o h n a n s z a h l u n g and die Arbeiter find «och für einige
jjtit mit Geld verborgt.
Mährisch-Ostrau. IS. Jana«. Der Strike hat zur
Abendschicht eine neuerliche Ausdehnung erfahren. Zu
den bereits Strikmden ist die gesammte Belegschaft deS Franz-
Schachtes der Nordbahn in Przivos, ferner theilweise der
hiesige Helorich-Schacht, sowie der Peter-Schacht
Michalkowitz (gleichfalls Nordbahngrube) zngekommeu. Nunmehr
hlwcn fast sämmtliche Witkowitzer Nordbahn-
arnben, sowie die Grnbe Marianne den Strike eröffnet.
Die übrigen Gruben des Reviers arbeiten «och normal, jedoch ist
aus Karwiu die Nachricht eingetroffen, daß die dortigen Arbeiter
nach der gestrigen Auszahlung ihre Rechnungen nicht be­
zahlten. was auf eine Vorbereitung zvm Strike schließen läßt.
- I» Folge des Anwachsens de« SrrÜeS und der ungeheuren
. Inanspruchnahme der Beamten durch Versammlungen wurde für
' den schwer erkrankten Leiter de» hiesige» Polizri-Commiffariats.
. Ober-Commiflär Bohnout. welchen bisher Commiffär Dr.
Kauz in aufopfernder Weise vertrat, LandcSregierungsrath
Ritter v. DobrovSky ans Tcschen, einer der besten Kenner
der Verhältnisse deS hiesigen Reviers, welcher bereits bei allen
früheren Strikes erfolgreich intervenirte, mit der Leitung sämmt­
licher polizeilicher Agenden des Strikegebietes betrgnt.
Der Strike in Kladno.
Kladno, 16. Januar. Das wichtigste Ereigniß a«S dem
KladnoerStrikegebirt ist die Einberufung des Einigungs­
amtes. die auf Initiative der Behörden erfolgt. Das Gesetz
vom 14. Angllst 1896 über die Errichtung von Genoffenschaften
beim Bergbau regelt die Zusammensetzung sowie die Aufgaben
des EinignngsamteS. ES bestimmt, daß der große Ausschuß
als Einiqnngsamt zu fungiren hat. Bo« der Versammlung der
Bergwerksbesitzer Snd Arbeiter eine« BergbangenoffmjchaftS-
Sprengels wird je ein Ausschuß von fünf bis neun Mitgliedern
gewählt. Beide Ausschüsse zusammen bilden den großen Ausschuß
der Genossenschaft, Die Verhandlung vor dem Emignngsamte ist
einzuleitzn. wenn von einer der Genoflenschaftsgruppen bei dem
großen Ausschuß ein diesbezügliches Ansuchen gestellt wird.
Sie ist ferner einzuleiten, wenn seitens eines oder mehrerer Werks-
brsitzcr oder seitens der bei einem zur Genossenschaft gehörigen
Werke beschäftigten Arbeiterschaft oder einer Gruppe derselben das
Einschreiten erfolgt. „Ausnahmsweise ist eine solche Ver­
handlung auch dann einzuleiten, wrnn das Revier-Bergamt im
Einvernehmen mit der politischen Behörde erster Instanz hiezu
im Interesse der Verhinderung oder Beilegung eines StrsteS
ansfordert,"
Die Einberufung des EimsnngSamteS auf Initiative von
Behörden ist ein AuSnah ms fall. Die sür heute anberaumt«
Sitzung war wegen Abwesenheit einiger Ausschußmitglieder nicht
beschlußfähig, und die Berathung wurde für morgen Nachmittags
vertagt. Nach der unter dcn Gewerke» jetzt herrschenden An­
schauung ist dir Lage dadurch verschärft worden, daß an die
Unternehmungen seiten» der Arbeiter bisher direct keine Forde­
rungen gestellt wurdm. Ende December ist der „Ortsverband
der Bergbau-Arbeiter in Kladno" im Namen der
Arbeiterschaft des Revier» an die Unternehmungen herangetreten
«nd hat eine Reihe von Forderungen unterbreitet. E» waren dies:
1. Einführung einer achtstündigen Schicht inclu­
sive Ein- und Ausfahrt. Da man die Ein- und Ausfahrt mit
einer, oft bis anderthalb Stunden taxire» kann, würde nach An­
sicht der Gewerken die effective Arbeitszeit bei Gewährung dieser
Forderung auf 6 bis 7'/, Stunden reducirt; 2. eine 20per«ntq«
Lohnerhöhung; 3. Minimallöhne für die Häuer von 1 fl. 60 kr.,
für dir Förderer von 1 fl, 30 kr. Die- Minimallohne wären
derart gedacht, daß fie rin garantirteSMinimnm dar­
stellen. welches sich im Accordwege erhöhm würde.
Der „Ortsverband der -Bergbau-Arbeiter in Kladno" stellt«
für dir Beantwortung dieser Forderungen eine Präclusivsrist
bis zum 13. Januar. Die Gewerken beantworteten di«
Hnm durch de» Verband übermittelten Fordernngr« nicht,
da sie sich auf dm Standpunkt stellte«, daß sie mit chrm
Arbeitern nur direct verkrhrm und eine Einmischung
von dritter Seite nicht acceptire» könn«. Hmte ist
»an allerdings inofficiell den Gewerkm zur Kmntmß
gekommen. daß die Arbeiterschaft nicht nur die durch dm Verband
der Arbeiter dm Gewerken bekanntgegebenen Fordernugen anstecht
erhält, sondern noch eine Reihe nmcr Fordmmgm zu erheben
Beabsichtigt. Unter Viesen ueyru Fordernngm spielt hie Ab­
schaffung de» Brnberladengesetze« die hervor­
ragendste Rolle. Ferner verlaugm die Arbeiter auch die ArbritS-
ruhe am 1. Mai. Dir Gewerken «erben sich ra der morgen statt­
findende« Besprechung de» Einigungsamtes auf dm Standpunkt
stellen, daß sie Fordernngm der Arbeiter, di« ihnm nicht direct
von Letztere» zukommm, nicht in Discnssion ziehen. UeberdieS feien
die Gewerkm nicht in der Lage. Fordernngm von bereits strikeadm
Arbeitern entgegenzunehmen. Es gehe nicht an. daß dm Gewerken
die Wünsch« der Arbeiter erst im Wege de» EinignngsamteS und
erst nach Ansbruch de« Strike« bekauntgegebm werdm. Zunächst
soll« die Arbeit wieder ausgenommen werden. Erst dann könne zu
Verhandlungen geschritten werdm. Die Gewerkm wallen die
Minimallöhn« und dm Acht-Stundm-Tag unter allm Umständm
ablehnen. Es ist nach der Anficht dar Gewerkm wahrscheinlich,
daß das Eiuignngsamt sich zwar constirnirm, jedoch bei diesem
Standpunte der Unternehmer ein negative» Resultat er­
geben wird. Die Gewerken woll« an diesem Standpunkte
festhalten und weisen darauf hin, daß trotz der Concessionen in
Ostra» sich der Strike immer «ehr und mehr ausdehne.
Vorläufig bestcht seitens der Gewerken nicht die Absicht, die in
Strike getretene» Arbeiter zu entlassen. Wie verlautet, dürfte
jedoch, wmn die Berathungen deS EinignngsamteS kein Resultat
ergeben, diese Maßregel in Erwägung gezvgm werden.
Kladno. 16. Januar. 2« Folge Aufforderung der poli­
tischen und der Bergbehörde hatte der Präsident der Bergbau-
Genossenschaft, Herr Oder-Bergrach S ch e r k S, Bergdirecior de»
Bnschtiehrader Kohlemverkes, die Mitglieder des Genoffenschafts-
Ausschusses für heute 4 Uhr Nachmittags z« einer Stznng ein-
berufen, in welch« sich der GenossenschastS-Ansschnß als Eiui-
gnngsamt constituircn sollte. Z» diel« Sitzung hatten sich als
Vertreter der Gewerken di« Herren Ober-Bergrath ScherkS.
Brrgdirrctor Rentier und Bergvcrwalt« Kopetzky, als
Delqirt« der Arbeiter die Herren Wlczek, Kolomaznik
und K o r e tz t c y ringefnndm. Ferner wohnten der Sitzung
bei: BtzirkshauptmaM H a t l a k (Kladno), Bezixkshanptmann
Schalter (Schlau), Bergrath D i t t e l und Ober-Bergrach
B i d i c. Gefehlt haben drei Vertreter d« Unternehmer, die Herren
Ober-Verwalter S ch m o l i t, Ober-Jnfpector Srb und Guts-
verwalt« Heller und zwei Bertret« d« Arbeiter. Da der
Ausschuß nicht vollzählig versammelt war. so konnte die Consti»
tuirnng als Einignngsawt nicht «folgen, und eS wurde vereinbart, für
morgen 4 Uhr Nachmittags eine neuerliche Sitzung einzuberufen. Die
Hauptschwierigkeit für die definitive Coustituirung wird die Frage
der Präsidentenwahl bilden, da jwe Partei, aus welcher der Präli-
dmt entnommen wird, bei der Abstimmung in die Minorität
versetzt würde. Sie würde nämlich npr üb» vi« Stimmen, di«
Gegenpartei aber über fünf Stimme« verfügen, da der Präsident
nicht mitstimmen, sond«n nur dirimiren darf. Da eine Einigung
auf einen andern Vertrauensmann beid« Parteien auch nicht zu
erwarten ist, wird schließlich nur erübrigen, daß die Regierung
einm Vorsitzenden des EinignngsamteS ernennt. Auch in anderer
S insicht stehen die AuSsichtm für eine nfolqreiche Thätigkeit des
inlgungsamtcS ziemlich ungünstig. Die Bertret« der Gewerk-
fchafte» sollen schon in d« heutigen, allerdings mehr privaten Be­
sprechung mit allem Nachdruck betont haben, daß sie bei hm Brr«
Handlungen eine ablehnende Haltung einnehmen werden.
Trotz d« kurzen Dauer deS Strike» macht stch in Kladno
in kleineren HaaShaltaugen Kohlenmangel bemerkbar. In den
Hüttenbetriebeu werden Einschränkungen vorgenommen.
Bisher betheiligm sich am AaSstande etwa siebe» Achtel der
Belegschaft, welche circa 11,000 Mann beträgt.
Kladno. 16. Januar. Heute um 3 Uhr Nachmittag» trat
der große Außschuß der beide« Gruppen der
Werksbesitzer zusammen. E« «mb« beschlossen,
morgen um 4 Uhr Nachmittags neuerlich eine Sitzung abzu­
halten. Zn dies« Sitzung werden auch d« Vertrauens­
männer der Bergarbeiter geladen werden. Die Ans«
folgnng von Brot undMehl au« den Consumnirder«
lagen wnrde seitmS der WerkSbesttzer eingestellt.
In de» umliegenden Ortschaften fandm hmte zahlreiche ver­
trauliche Versammlungen der Strikrnden statt, in welche»
«ruerlity der Beschluß gefaßt wurde, «vmtuell so lange im Aus­
stande zn verharren, bis sämmtliche Fordernngm der Arbeiter be­
willigt sei» werdm. Morgen Vormittags findet eine große öffent­
liche Versammlung der Strikenden «nd Nachmittags
mit öffentliche Versammlung der Fraum der Bergarbeiter statt.
Aus der Poldi-Hütte und Adalbert-Hütte ist
bereit« dir Arbeit eingestellt. Auch die D a m p f m ü h l r der
Firma Brand& Beck soll den Betrieb bereit- eingestellt habm,
«eil sie nicht über genügende Kohlenvorräthe versügt.
Für den Fall von AuSschreitungm wollen die hiestgm Kauf­
leute, die in Folge des Strike» sehr schlechte Geschäfte machm.
ihre Läden schon um fünf Uhr Nachmittag« schließen. Hmte Früh
traf hier abermals eine Verstärkung von 30 Gendarmen ein.
Die Vertrauens Männer dcr Strikenden haben in einer heute
stattgehabten Berathung »och eine Forder ng ausgestellt, und zwar
die Freigcbnng des 1. 'Mai als Arbeiter-Feiertag. Weiters habxn
sic den Beschluß gefaßt, daß ihre Fnnctisnäre nicht mit den
Mitgliedern derWerkSgenoffenschaft, brziehnngs-
weise mit dem Cinignngsamt, sondern direct mit den
Arbeitgebern zu verhandeln haben. Der Strike macht sich im
Geschäftsverkehr der Stadt für die Kaufleute schon mlgngmchm
fühlbar, indem der Handel recht nnpsindltch stockt.
Strikcbcwegung in Pilse«.
Pilsen, 16. Januar. In zwei Versammlungen der Berg­
arbeiter de» Pilsener Beckens in Rürfcha« und
Chotieschau wurde der Beschluß gefaßt, die im Vorjahre
gestellten Forderungen jetzt neuerdings nnznbringen «nd für hie
Bewilligung derselben eine achttägige Frist zn stellen. Nach Ab­
lauf derselben soll im Falle der Ablehnung der Forderungen
Montag dm 22. d. der allgemeine Srike beginnen.
Die Pilsmer Grubm sind zum größten Theile Besitz des W e st«
böhmischen Bergbau-Acrien-VereineS und be­
schäftigen circa 6000 Arbeiter. Die Arbeiter fordern die Acht-
Stunden-Schicht mit einer halbstündigm Panse mrd die
Festsetzung eines MinimallohncS mit Abstufungm nach
dem Alter der Arbeiter. Für 16- bis 18jährige Arbeiter wird ein
Toglohn von 1 fl., für 18- biS 20jährjge von 1 st. 30 kr. und
für Arbeiter im Alter von mehr als 20 Jahren 1 fl. 50 st. ge­
fordert ohne Unterschied, ob die Arbeiter ober oder unter TagS
beschäftigt sind. Außerdem verlangt jeder Arbeiter zwei Mrter-
Cmtner Kohlendeputat wöchentlich, t.« auch zu relnixm
ist. SonntagSarbeil ist doppelt zu bezahlen.
Böhmisch« Kohl« für Wje«.
Auch in dm RegiernngSkreism hat man sich mit der Frage
befaßt, «a» zu geschehe» habe, um die Betriebsstörung der In­
dustrie durch «me in Folge der Strike» eintrrtendr Kohlmnoth zn
verhüten. Dm Anstoß zu diesen Erwägungen gab der Strike im
Köflachrr Revier, der zu einer Zeit anSgedrochen war. als sich
die erste» Zeichen der Bewegung im Ostraner Reviere brrett«
zeigte». Die bisherigen Versuche, böhmisch« Braunkohle in größerer
Menge nach Wim zu bringm, blieben wegen der Entfernung der
Gruben und der Mmderwerthigkeit dieser Kohle, welche die hohen
Transportspesen schwerer verträgt, ziemlich erfolglos. Es ward«
trotzdem die Frage untersucht, ob nicht mit Hilfe von
Tarif, r Mäßigungen Kahle a»s u>titelten
Reviere« nach Wien gebracht »erden könne.
In der nieberöfterrrichischm Swtthatter« hat vor Kurze» eine
Enquäte stattgefunden, in welcher gleichfalls die Frage deS Kohlm.
mangels in Wim discutirt und festgestellt wnrde, daß kein Grand
zu rmer Bmarnhiguag vorhandm sei. Bon einer Calamität könne
absolut nicht gesprochm werden, da d« Kohlmvorräthe der Nord­
bahn nahezu dm normalm Umfang ausweisen und bisher auch
im Ostraner Revier der Strike kern allgemeiner ist. Bei dm Be-
fprechnngm im Eifmbahmninisterium wurde darauf hingewiesen,
daß dir Verfrachtung böhmischer Kohle nach Wim schon vor
eiuigm Jahrm anläßlich der Actio» der Kohlenhändler gründlich
erörtert wurde und die Unrralifirbarkrit der Versuche stch dmtlich
gezeigt habe. Es ist gewiß richtig, daß. wmn einmal die Bahnm
und Jndustrie-Etabliffemmt« ihre Betriebe rrdncirm müßtm, eine
Calamität herauskäme; vorläufig darf man jedoch die Hoffnung«
»och nicht ausgeben. Der Graz-Köflacher Strike hat auch eigentlich
durch die Intervention der Regierung so rasch gemdet. vielleicht
ist dir» auch bei dem Strike im Ostrauer »ad Kladiwer Revier
der Fall.
Die gegenwärtige Product«« der böhmischen Brannkohle ist
verschlossen und diffelbe durch forcirten Abbau zu strigrm, ist
dämm nicht möglich, weil die SicherheitSvorschriftm und die Ge-
fahrm einer übermäßigen Productto« einem solchen Abban mt-
«gwstehm. Die Brauuthaler Kohle m Oberösterrrich.
die wir noch habe», ist wiederum Liguittohle und so miuderwathig.
daß sie die Steinkohle nicht ersetz« kann. Aach di« ober»
schlesische Kohle ist für Wien nicht zu haben.
Die Prager Ha»de!«ka»»er 8b« die K»hle«»iG.
Prag. 16. Januar. Dir Prager Handelskammer der-
öffmtlicht heut« folgmde Mittheilung: „In zahlreich« industrielsta
Bezirkm sind in dm letzten Wochm in Folg« uugmügender
Kohlmzusuhr durch die Eifmbahn-Betriebsstömugm, hie »ich da
sogar porübergebmde Brtriebseinstellunge» vorgekommen. Die
Kohlmwrrke haben in erster Reihe dem gesteigert« Kohleu-
a«sprach de« Auslande« Rechnung getragen,
«a» bei dem an und für sich herrschend« Waggonmangel nur
durch die direct« Vernachlässigung der inländsschm Kohlm-
transporte bewirft werden konnte. Die Prager Handelskammer ist
bei dem Eismbahnministerium m der Richtung telegraphisch ein-
zeschrittm, daß die Bahn« »erhaltm werden, auch dem iuländi-
chen Kohltnverkehr volle Rechnung zn tragen und für dmselbea
o viel Waggons beizustellen, als zur Austrchthaltung de» nage«
iSrtcn Fortbrtriebe» der heimisch« Etablissements unbckimgt er»
vrderlich ist."
Die Ausfuhr der Kladuoer Kohle ist relativ gering. Nach
ofsiciellen Bericht« wurdm in den letzt« zwei Jahrm nicht ganz
zwei Millionen Meter-Cmtner per Jahr m da» Ausland, vor­
nehmlich nach Süddeutschland verfrachtet. Die Production im
Kladnocr Revier beziffert sich in diesem Zeiträume auf 20 Mil»
iiomn Mcter-Centnrr.
D» wesilichm SlaatSbahnm, welche dm Transport der böh­
mischen Braunkohle nach Deuffchland vermitteln, habm im Jahre
1899 2700 Waggons böhmischer Braunkohle mehr verfrachtet als
im Jahre 1898. Lebhafter gestaltete sich die AnSfuhr auf dem
Elbe-Wasserweg, und zwar in Folge der günstigm WafferstandS-
Verhältnisse. Das im lctztabgelaufmen Jahre zur Verschiffung ge­
langte Quantum böhmischer Braunkohle war um 20,000 Waggons
größer al« im Jahre l8S8.
Der Kohlenvrrsaudt nach Süddentschland bürste gleich­
falls nur eine mäßige Steiacrnng erfahr« haben. Wmigstm»
deutet die verhältnißmäßig kleine Erhöhung der Einnahm« der
Buschtiehrader L-Linie darauf hin.
Mau schätzt die Kohlen-Mchrproduction in Böhmm gegen da»
Jahr 1898 höher um 600.0.10 ÄS 700.000 Tonnm. Hievon
wurde die größere Hälfte im Inland« verbraucht. Die Steigerung
de« inländischm ConsumS ist auf den Mchrbedgrf dcr Zucker­
fabriken. auf die erhöhte Thätigkeit anderer Industriezweige und
endlich auf dm strmgm Winter zurückzuführen. Durch vir heftige»
Schneefälle und das Frostwettcr im December stellten sich oben­
drein Verkehrsstörungen ein, durch welch« die KohlmdepotS in bot.
größer« Städten nicht wie sonst ergänzt werden konnten.
Der Prager Stabtruth über den Kohlenmangel.
Prag. 16. Januar. Der Statthalter Graf Condenhove
hat an den Prager Bürgermeister Dr. Podkipuy eine Zu­
schrift gerichtet, in welcher er dmselbm auffordert, die Stich­
hältigkeit der über den Kohlenmangel ln Prag laut gewordenen
Klagen zu prüfen und gegebenenfalls die erforderlichm Schritte
zur Behebung dieses Uebelstandes einzuleitm. In der heutigen
Sitzung des Stadtrathes knüpfte sich an die Zuschrift des Statt­
halters eine längere, lebhafte Debatte. Der Stadtrach beschlost,
der Statthaltern einen eingehenden Bericht zn erstattm und die­
selbe zu ersuchen, dahin zu wirken, daß vor Allem genügende
Transportmittel beschafft und den Forderungen
der Bergarbeiter in gerechter Weise enffprochm wett«.
Ferner möge dafür gesorgt werdm, daß keine Kohle über
vir Grenze geschasst werde, so lange nicht da» eigene
Land mit Kohle hinreichmd versorgt sei. Ueberdies möge dafür
gesorgt werdm, daß die Kohle auch an« anderen Bergrevierm.
z. B. au« dem mShrifch-schlefifchen Kohlenbecken
zugeführt werd«.
Ursuchc» M RohlenmungelS.
Kladno, 16. Januar. Ein hervorragender Fachmann und
Kenner der hiesigen Verhältnisse äußerte sich über den herrschenden
Kohlenmangel und den Strike in folgender Weise: Die Ursachm
deS herrschenden Kohlenmangcls liegen zunächst in dem gesteigert«
Bedarf für die industriellen Unternehmungen, dann in dem streugm
Winter, ferner in der Kohlen-Canjunctur des Auslandes, die sich
darin ärtßcrt, daß einerseits wrnigcr Kohle imponirt, andererseits
eine größere Menge namentlich nach Deutschland exportirt wird.
Weiter« kam cs, da in Folge der Schneeverwehungen häufig Kohlm-
züge in dm Stationen stehen blieben, zu mangelhaften Expeditionen.
Als verschärfendes Moment kam außerdem der Waggoumaugel
hinzu. Der Waggonmangel ist das chronische Uebel. Das actnrlle
waren, wie gesagt, die Schneefällt und die mangelhaftm Expe­
ditione«.
Die Unternehmungen in Kladno sind mit Kohlenvorräthm
auf etwa zwei b>« drei Wochen versehen. Sie stehen den For­
derungen der Strikenden ablehnend gegenüber. Die Forderungen,
welche die Bergarbeiter aller Reviere im August 1898 ausgestellt
habe», und die damals einmüthig von den Unrernchmern abgelehnt
wurden, sind hier zu Beginn des Jannar. freilich mit dem Unter-
schied, daß ei» noch höherer Lohn »erlangt wurde, von neuem
formulirt worden. Was Kladno betrifft, so ist mit den Ansprüche«
^tzt der soamanute „Ortsverband der Arbeite, von Kladno und
Umgebung^ aufmtretm. der jedoch nur einen Theil der Arbeiter­
schaft umfaßt. Die Arbeiter stellten dm Unternehmern eine Frist
bis zum 13. Januar. Ader dir Unternehmungen beantwortet« die
Fordernngm nicht, da fl« nur direct mit chren Arbeitern ver­
handeln woll«.
Wa« die Beilegung de« Strike« belangt, so wird zunächst
versucht werdm. das i« Gesetze vorgesehene EinignnaSamt m
Action tret« zn lassen. Dasselbe konnte sich hmic jedoch noch
nicht constitniren, da einige Niitglieder des Ausschusses der Berg-
werksgmossrnschaft am Erschemen verhindert waren. Da«
Einigung-amt dürft« daher erst «oram constitnirt werdm. E i«
Erfolg wird von dieseru Eenigunasamte nicht
«rwarrst, wa« schau daran» hervorgcht, daß du Vertreter der


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 12 ]
Jette IS
Wien, Mittwoch
Neue JFVeie Presse.
17. Januar 1900
Nr. 18715
Unternehmungen sich schon heute dahin ausgesprochen habe», die
Forderungen der Strikeuden a priori zurück­
zuweisen.. Dem Vernehmen nach wollen die Arbeiter-
Delegirten bei dm Verhandlungen des EinignngSamteS noch mit
einer Reihe weiterer Forderungen auf den Plan treten, mit der
Gewährung von freiem Geleuchte, von freien Sprengmitteln, freier
Deputatkohle, mit der Sistirung der Sanirung der Bruder­
laden n. f. w. Ueber die Dauer des StrikeS kann bei dieser Sach­
lage nichts Bestimmtes gesagt werdm, die Unternchmungm machen
sich jedoch in Consequenz des einmal eingmommruen Standpunktes
auf eine längere Dauer des StrikeS gefaßt.
Wien, 16. Januar.
fDie neue« Bankfilialen.) Die Oesterreichifch-
Ungarischc Bank ist nach dem neuen Privilegium verpflichtet, je
«hn neue Bankfilialen in Oesterreich und in Ungarn zu errichten.
Für die Durchführung dieser Aufgabe wurde ein Zeitraum von
drei Jahren festgesetzt. ES verlautet nun. daß die Bankverwaltnng
eS angemeffm findet, dir Errichtung der nmen Bankfilialen noch
im Liinfe dieses JahreS zu ermöglichen, und zu diesem Zwecke ist
dieselbe bereits mit einer hiesigen großen Bausirma in Unterhand­
lungen getreten, da für einen Theil dieser neuen Filialen ent­
sprechende Nmbautrn aufgeführt werdm sollm. Die Filialen
werden in kleineren Städten der verschiedenen Kronländer errichtet
werdm. Als Filialorte werden unter Andcrm Wiener-
Neustadt, Jglau und Marburg gmannt.
IParistand der Consols.) Die Confvl« habm
wieder den Paristand erreicht, nachdem sie bereits 1% Percent
unter denselben gesunken waren. Sie sind im Laufe des verflosieneu
Jahres um 14 Percmt gefallen. und der Grund liegt wmiger in
politischen Momenten als in finanztechnischen Gründm. Vorerst
mtfiet der jährliche Kauf seiten« der Regierung zn Amortisations­
zwecken und für die Deponenten der Postsparkaffe. der nur zu
steigenden Preism wegen Mangels eines fiottanten Materials
durchgeführt werdm konnte. Hiefür wurden alljährlich 15 bis 16
Millionen Pfund Sterling verwendet; trotzdem bedurfte eS jedoch
acht Jahre, bis die Consols von 94 bis 114 stiegen. Ju der
letzten Zeit wurden statt der Consols hauptsächlich die SchatzbonS,
placirt, welche zn durchschnittlich 4'/« Pcrcent emittirt wurden.
fErhöhung der Betriebssicherheit bei den
österreichischen Staalsbahnen.f Das Eifenbahn-
mmisterium hat, wie ein Communiqui der „Wiener Abrndpost"
meldet, in letzterer Zeit neue Vorschriften erlasien, welche die genaue
Constatirung der Beschaffenheit der Sinnesorgane bezüglich der im
< executiven Betriebsdienste der österreichischen Slaatsbahnen ange­
stellten Bediensteten bezwecken. Ferner sollm schon in allernächster
Zeit in den Maschincn-Stationen der österreichischen Staatsbahnen,
in welchen behufs erster Hilfeleistung bei Eisendahnunfällen Hilfs­
züge mit den nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungs­
wagen aufgestellt werden. Diese Wagen, deren Gesammtzahl
sich vorläufig aus 46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich
für die ärztliche Hilfeleistung und für die Ueberführung von Ver-
letzten eingerichtet, zn welchem Zwecke die schon bisher bei den
Hilfszügen befindlichen großen Rettungrkästen und je acht Trag­
betten nebst anderen Utensilien iu denselben untergebracht werden.
Gleichzeitig wird in allen Maschinen-Swtioncn ein Theil des da­
selbst stationirten Personals, welches über die erste Hilfeleistung hei Un­
fällen und plötzlichen Erkrankungen vor der Ankunft eines Arztes berests
den allgemein vorgeschriebenen praktischen Unterricht erhalten hat,
noch eingehender belehrt und eingeübt und sodann zu eigenen
Saniiätscorps organrsirt werden, welche in der Lage sein
werdm, ohne Verzug am Unsaüsorte zn erscheinen nnd unter ärztlicher
Leitung den Verunglückten die sachgemäße erste Hilfe zu leisten. Die Ber-
theilunq der Rettungsapparate in den einzelnen Stationen sowie
, deren Einrichtung und Instandhaltung im Sinne der bestehenden
Vorschriften wird auf sämmtlichen österreichischen Bahnen durch
eine fortioährende Controle überwacht. Diese Maßnahmen bilden,
wie erklärt wird, eine Ergänzung zn jmm in den letzten zwei
Jahrm getroffenen Nm-Einrichtnngcn ans den Staatsbahnen,
, welche die Erhöhung der Betriebssicherheit bezwecken und unter
welchen die in rascher Durchführung befindliche Einrichtung
des Fahrens in Raumdistanz die erste Stelle ein­
nimmt. In Bezug ans den Stand der einschlägigen Arbeiten wird
erwähnt, daß nach dm im Eisenbahnministerium eingelangten
Berichten der StaatSbahn-Directioncn mit Anfang November 1899
von der 10,916 Kilometer umfaffenden Gesammt-Betriebslänge
der österreichischen Staatsbahnen 546 Kilometer— 5 Pcrcent
mit Blocksignal-Einrichtungen nnd 3821 Kilometer
---35 Percent mit Zugs Meldeposten ausgestattet waren,
wogegen ans den übrigen 6648 Kilometern ----- 60 Pcrcent in
Stationsdistanz gefahren wurde.
fFirma Siemens' elektrische Betriebe.) A«S
Berlin wird uns telegraphirt: Heute fand die Umwandlung der
hiesigm Firma „Siemens' elektrische Betriebe, Gesellschaft mit be-
schränkier Haftung", in- eine Actien-Gcsellschaft unter der Firma
„Siemens' elektrische Betriebe, Actien-Geiellschast" statt. Das
Acticn-Kapital beträgt 5.«» 0.000 Mark, wovon 2.000,000 Mark
vollgezahlt sind, während auf die restlichen 3.000,000 Mark 25 Prr-
cent bei der Gründung eingezahlt sind.
fVertrag der russischen Regierung mit der
Warschau-Wiener Bahn.f Aus Berlin wird nnS tele­
graphirt: Der „Berliner Börsen-Couricr" veröffentlicht den Wort­
laut des Vertrages, den die russische Staatsregieruna mit der
Warschau-Wiener Eisenbahn-Gesellschaft be­
züglich des Baues einer Eisenbahn von Warschau über
Sochaczcw-Lowicz-Lodz bis Ka lis ch nnd bis zur preußi­
schen Grenze abgeschlossen hat. Die Regierung genehmigt für
diese neue Bahn die Ausgabe von 12 '-, Millionen Rubel neuer
Aktien der Warschau-Wiener Bahn, während der Rest des Bau-
Erfordernisses durch eine Prioritäts-Anleihe gedeckt wird. Die
nmen Actien werden den alten Actionären zn einem den ParicnrS nur
unwesentlich übersteigenden Curse in der Werse zum Bezüge an­
geboten werdm, daß auf jede alte Actie und einen Genuß-
schein je eine neue mtfällt. Das BezugSrecht repräsmtirt
demnach einen bedeutenden Werth. Allerdings hat sich
als Entgelt hiefür auch die russische Regierung im neum Ber-
ttageVortheile auSbednngen, und zwar zunächst die Erhöhung
der dem Staate zu zahlenden Rente von 250,000 Rubeln auf
525.000 Rubel jährlich. Wesentlicher inS Gewicht fällt die neue
Bestimmung, wonach der russische Staat von denjenigen Rein-
Lberschüffcn der Gesellschaft, die sich nach Vertheilung von sechs
Rubel» per Actie und drei Rubeln perGenußschem ergebm, zwei
Drittel erhält. Bisher sind diese Ueberschüsse zwischen Bahn
und Regiemng zur Hälfte getheilt wordm. Zur Beurtheilung der
Bedeutung der nmm Bestimmung ist zu erwähnen, daß pro 1698
der Ueberschuß, der zwischen der Regierung und der Warschau-
Wiener Eisenbahn-Gesellschaft getheilt wurde. 2.175,091 Rubel
betragen hat. DaS Jahr 1898 hat bisher allerdings den höchsten
Uebersciiuß gebracht, dm dir Warschau-Wimer Eisenbahn jemals
zu verzeichnen hatte. 9" Zukunft würde aber auch zunächst noch
der Theilung der Ueberschüsse eine sechSpcrcmtiae Verzinsung der
neuen Actim voranSgehm, die 750,000 Rubel erfordert. Um
diesen Betrag wird also der Beginn der Participation de« russischen
Staates an dm Reinüberschüffm der Gesellschaft überhaupt hinan-«
arrückr.
fErhöhung der Spinnlöhne.) Au» Reichenberg
wird uns telegraphirt: Zwanzig Baumwollspinnereien von Reichm-
brrg und Umgebung richten unter Hinweis auf die hohen Arbeits­
löhne, die Belastung durch die Kosten der Krankenkaffen und Un­
fallversicherung, die Erhöhung der Affecnranz-Prämicu und
Steuern, die Brrtheuernng von Kohle und Petroleum ein Cir-
colär an ihre Kundschaft, in welchem sie mit 15. Januar 1900
eine Erhöhung der Spinnlöhne für Bündelgarne inBaumwoll«
abfüllen ankündigen. Diese Spinnerrim stellen für den Fall, als
der zehnstündige Arbeitstag bei ihnen eingeführt werden sollte,
eine weitere Preiserhöhung in Aussicht. Auch die vereinigten
Schafwoll- und Streichgarn-Lohnspinnereien in Rcichmberg nnd
Umgebung, welche neunzehn Firmen repräsmtirm, habm aus dm-
selbcn Gründen wie die Abfall-spinner eine Lohnerhöhung für
das Reißen, Pelzm. Reinigm und für da- Spinnen von Garnen
auf Blech- und Papicrhülsm ab 20. Januar 1900 eintreten lassen.
fSteiermärkische Escomptebank.) Der Der-
waltunflSrath der Steiermärkischen Escomptebank hat, wie unS
aus Graz telegraphirt wird, in feiner hmtigen Sitzung die Bilanz
für das Jahr 1899 festgestellt und beschlossen, der demnächst ein-
znberufmdm General-Versammlung vorzuschlagen, daß von dem
s zur Verfügung stehenden Gewinn ein Betrag von 75.000 Kronen
i zu Abschrerbungen und Reservimngm, 360,000 Kronen zur Be­
izahlung einer nenupercentige» Dividende verwendet
und der Rest von 21,732 Kronm auf nme Rechnung vorge-
tragm werde.
fUngarifche Allgemeine Kohlenbergbau«
Gesellschaft.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
Ungarische Allgemeine Kohlcnbcrgban-Aetim-Gesellschaft wird dem­
nächst zur besseren Verwerthung ihrer Staubkohle auf ihren
Totiser Werkm eine Briquettcfabrik errichten. In dieser Frage
hat die Gesellschaft Experten nach Deutschland und Belgien
entsendet..
sEine Eisenbahn von St. Georgen zur
steierisch-croatischen Grenze.) Aus Budapest wird
telegraphirt, daß der Ban einer neuen Eisenbahn-Linie nach
Rohitsch- Sauerbrunn beschlossen wurde. Der öster­
reichische Eismbahnminister Ritter v. Wittek hat dm ungari­
schen Handclsminister verständigt, daß er bezüglich der von der
Station St. Georgen der Südbahn aussehenden und über
Rohitsch-Sauerbrunn zur steierisch-croatischrn
Grenze führmdm Eisenbahn-Linie die Vorarbeiten angeordnet
und mit dm weiteren Berfügungm die Grazer Statthalterei be­
traut hat. Dir geplante Linie berührt im Thäte des Flusses
Sotla auch ungarisches (croatisches) Gebiet, wrßhalb der ungarische
Handelsminister mit der Wahrung der Interessen Ungarns den
Srctionsrath Ehrenhofcr betraute.
fTuchrr'sche Brauerei inNürnberg.f Aus Berlin
wird »ns telegraphirt: Vom Gesammtkapital der Freiherrlich
v. Tucher'schm Brauerci-Actien-Gesellschaft in Nürnberg, welches
3.200,000 Mark beträgt, werden 1.600,000 Mark am 20. d.
bei der Dresdner Bank und der Disconto-Gcsellschaft zum Curse
von 210 Percmt zur Subscription..aufgelegt. Der Reingewinn
der Gesellschaft für da« am 30. Juni beendete Geschäftsjahr
betrug nach 100,601 Mark Abschreibungen 639,326 Mark,
woraus 12 Percent Dividende vertheilt wurden.
fWiener Börsekammer.f Die Direction der Pfand-
briefanstalt der Ersten Mährischen Sparkasse in Brünn har heute
bei der Wiener Börsekammer ein Gesuch uin amtliche Rotirinig
ihrer vierpercmtigen auf Kronmwährung lautenden, per 1. April
und 1. Octobrr verzinslichen Pfandbriefe überreicht.-
IBerli uer Börse.) Man relegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse eröffnete rrservirt nnd meist schwächer in Folge des
Ausbleibens von Nachrichten gwS dem Transvaal, befestigte sich
jedoch im weiterm Verlaufe in Uebereinstimmung mit den, Aus-
lande. Auf dem Bankenmarkte waren DlSconto-Commandit-Antheile
nnd Berliner Handclsactien bevorzugt. Lombarden warm kräftig
erholt, Staatsdahn- Acnen wenig verändert. Warschau- Wiener
stiegen in Folge von Dividendengerüchten, Prince Hmri« und
amerikanische Bahnen waren abgeschwächt. Fremde Rmten waren
gut gehalten. Montanwerthe waren in Folge der Nachrichten über
den böhmischen Stuke anfangs abgeschwächt, schließlich in Folge
der Einbringung der Flottenvorlage im Reichstage meist fester.
Ans dem Kaffe-Jndnstriemarkt zeigte stch vielfach Realisätionslust. Es
notirten: Creditactien 234.12, Disconto-Commandit-Antheile
194, Darmstädtcr Bank 144.87, Deutsche Bank 2u7.80,
Dresdner Bank 162.75, Handelsgesellschaft 168.50, Narional-
bank 146.12, Breslauer Diskontobank 117.10, Berliner Bank
115.40, Staatsbahn 136.50, Lombarden 28.37. Schweizer Bahnm
waren fest. Gorthardbahn 142, Nordostbahn 93.60, Unionbahn 80,
Meridionalbahn 134.50, Mittelmeerbahn 99.12. Deutsche Bahnen
warm still. Canada-Pacific 89.62, Northern-Pacific Preferred
74.60, Transvaalbahn 206, Italiener 94, Türkenlose 123,
Spanier 67.87, dreipercentiae deutsche Reichsanleihe (Kaffe-Curs)
$8.80, 3'/,pcrccntige preußische Consols 98.40. Montanwcrthe
waren abgeschwächt, namentlich Dortmunder. Laura-Hütte 858,
Dortmunder 139.10, Bochumrr 263.60, Gelsrnkirchener 192.50,
Harpener 204.87. Hibernia 219.25, Consolidation 383.50, Trust
157.80, Lloyd-Actirn 123.50, Paketschifffahrt-Actiru 128.75.
fPariser Börse.) Man telegraphirt nnS ans Pari«:
Die heutige Börse war günstig diSponirt. Goldsendungen, die ans
Amerika in London angekommen sind, sowie die Mittheilungen,
daß auch Rußland der Bank von England Gold zur Verfügung
stelle, laffm hoffen, daß sürS erste der Geldmarkt in London von
drohenden Gefahren befreit ist. Der hiesige Markt gewann Ver­
trauen, und alle gestern gewonnenen Avancen wurden festgehalten.
In französischen Renten war daS Geschäft gering. Die Curse
zeigten keine Veränderung. Fremde Rmten sahen ansehnliche Fort­
schritte. Exterieurs gewannen 25, Portugiesen 30, Italiener 15,
ungarische Goldrentr 25 Centimes. In Exterieurs, Türken, spa­
nischen Eisenbahnm und RioS fandm lebhafte Umsätze statt.
Türkische Renten stiegm. Serie 8 notirten 46.95, Serie C 26.27,
Serie D 23.10. Banken waren höher bezahlt, insbesondere Banqne
de France, welche auf dem Barmarkte 70 Franc« theurer notirten.
Eisenbahnen waren vernachlässigt. Der Schluß war sehr fest. Es
notirtm: Dreipercentigc Rente 100.17, 3',,percentige Rente 103,
Banqne de France 4135, Cridit Foncier 710, Suez-Actien 3530,
Egyptcr 105.25, Exterieurs 68.10, ungarische Gotdrente 98.50,
Jtalimer 93.20, rassische Anleihe 101.50, nme russische Consols
88.80, Portugiesen 23.27, Banqne Ottomane 568, Ländcrbank
497, Staatsbahn 685, Lombarden 156, Rio 11.36.— Der
Minen markt war scsi, obgleich keinerlei Nachricht vom Kriegs­
schauplätze eintraf. Es notirtm: Chartered 81.75, Drb«rS 600,
Eastraud 151, Ferreira 480.50, Goldfields 165.50, Huanchaca 5‘9,
Kleinfontein 50, Lancaster 59.25, Mozambique 52.75, Rand-
fontcin 69.25, Randmine» 830, ©immer and Jack 127,
Transvaal 54.50.
fLondoner Börse.) Man telegraphirt «nS auS London:
Die Börse war in Ermanglung von officiellen KriegSnachrichten
fast gänzlich gefchäftSloS dn unentschiedener Tmdenz. Randmiueu
gewannen ‘U Pfund und notirtm 32*/, nach 32*/,«nd 33. Ameri­
kaner warm nachgebend. LouisvillcS notirtm 82, Argentiner warm
lcichrer, Türkm fester. Consols überfchrittm mdlich wieder den
Paristaud «uo notirtm 100 '/,,. Der Privatdiscont betrug
3*u Percmt. Es wurden 50,000 Pfd. St. Gold für indische
Rechnung ausgeschieden.
[3 n f o I ö e n 8-1 Di« Lüterfirma Eduard Feige«»
bäum jn Wien, II., Große Mohrengasse, die vor längere«
Zeit ihre Zahlungen sistirte, sieht sich wieder veranlaßt, die Insol­
venz zu erklären. Die Gesamint-Passivm umfaffeu circa 50,00g
Kronen. Ein Ausgleich wird angestrebt.
fC o n c u r 3.] Die Bau- Untemehmungs- Firma Paul
Rohosla in Budapest ist in Concurs gerathen.
sFalliments- Nachrichten.) Der Crediwrm-Berri»
veröffentlicht nachfolgmde Insolvenzen: Calman Kupfer m
Bukarest: H. Salomon in Bukarest; M. Marcoviei tu
Bukarest; Oscar Schwarz in Bukarest; B. Chr. Cosma i«
Bukarest; Bincmz Jamnik. rulgo Drachsler, Müblenbesitzer in
Lechm; Baso B o d i t. protocollirte Firma in Bihac; Karol
Steiner, vrotocollirter Kaufmann in Baja, Jos. Pausen-
berger's Nachf., EiscnhandlungsAirma in Temesvar; Geza
Szentpetery, Kaufmann iu Szatmar; Philipp Heller,
Handelsmann in Komotau; Ignaz Roth, Kaufmann in Leva;
Wilhelm Adolf Gobi, Kleiber-Niederlage in Graz. Aunenktrabe 46;
Abrabam L. P a p o. Manusacturwaaren-Händler in Sarajewo;
Joseph Lederer, Kaufmann in Agram; Ed. Feigenbaum,
Lederhändler in Wien: II., Große Mohrengaffe 23; Moritz Hu schal,
Kaufmann in Wim, II.. Taboritraße 60; Sauhor Padits, Mode-
waarm-Händler in Miskolcz.
Aohkltssyurss der ausländischen Börsen vom 16. Januar.
1Kb Wiener Parität Ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweilige«
PUtsusancen per Ultimo (ü), Medio (U) oder Kasse (K) berechnet.
Nlk»,t
Berns
Frankftirt
Rambont
Curs
Kirtttt
Cor»
\ Parität
Cars
Paritüt
(■!< P»p<»r-B«Tite
98.90
E
99 28K
98.70
K
99.08 K
E.''
4*2% Silber-Rente..........
93.69
98.98 K
93.50
98.83 K
98.60
98 98E
i% österreichische Goldrente.
91.. fl
98 32 E
99.90
98.32 K
99.25
97.8/n
1
1
1
]
99—
98.65 K
98 80
98.45 ü
98.40
98.05 0
4*. Kronenrente..
95.20
95.57 0
4*/»% TJng.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.90
ICO 91 K
Oest. Creditactien.
294.10
233.94 U
234 30
234.14 0 233 90
233.74C
Oest.-Ung. Bankactien.......
Wiener Bankrereins-Actien..
130.90
iao.8> e
136.50
135.96 0,—
Unionbank* Actien «...
<54.—
153.53 OJ
136.50
133.72 T
136.20
133.47 0 136.75
133.960
Lombarden
28.60
26.99 0
27 90
26.80 C
28.50'
26.890
Kord westbahn-Actien........
418.-
120.38 0
Elbethalbahn-Ar,tien
124.30
123.71 0
Buschtiehrader Actien Lit. B.
Böhmische Sordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
2/5.50
275.53 0
—
Oo8terreichische Banknoten..
84.60
118.20
Wien (kurz)
84.50
148.20
84.59
118.20
Wien (lang).....«
Rassische Noten (Kasse)
«6.35
255.51
Russische Noten (Ultimo).....
«6.70
255.92
Paris (kurz)
81.31
96.10
81.25
96.94
London (kan)
London (lani)
Amsterdam (kurz)
20.43-5
212 19
20.60 2
242.40
AS
24:.S2
250.82
Italien
75.90
89.74
Nachbörse.
Oest. Creditactien
231.10
233.94n
234.50
234.34 0
8fcaatebahn-Actien
136 50
ISS 12-7! 188.50
133.720
Lombarden..;
28 40
26.80 0: 28.50
26.89 0
1% ungarische Goldrente....
ümmofmmofls-
Cnra U8.W
Bahig.
Omrb.
Car ü8ia
Italiener L.88.
Bahig.•
Omrooümmgs-Cart 118.10.
Italiener 94 —. Nene vierperceutige Busen!
99 40 Türkische Consols 29 50 Gotthardbahnl
U2 2-) Mittelmeerbahn 99.40. Meridional«)
Habt* 134^10 Laara-Hütte 257-25. Disconto
194.10. Oreipercentige angarischo Goldan-j
leibe 81 75.| __
Berlin. Im heutigen Börsenverkehrs machte sich eine gewisse Abspannung
bemerkbar. Das Ausbleiben entscheidender Kachrlebten vom sudafrikoniac’ien Kriegs«
schanptatze hatte schön gestern aas der Londoner Börse eine Abs hwnebung hervor*
gerufen, and Im Anschlösse hieran war auch hier die SpecaUtion za Abgzbea
geneigt, was an Ccrsermässignngen aas tast allen Um«atzgebieten führte. Montan*
werthe waren durch das Gerücht, dass die Dortmunder Union eine Kapitals*
Erhöhung plane, angünstig beeinflusst. Iu der zweiten ßörs'nstande tret für
Mrmtjvnpapierfi eine Erholung ein, welche aach auf die übrijren Werthe bef ähigend
zurückwirkte. Ten Bahnen Lombarden aof Wien höher, ebenso «suro-^iiuplon auf
Anregung des Heimatlandes. Schloss schwacher auf London, frivatdieeont 4%
Perceot.
Bis.«»
P»rt*
Pari.
Cars
| Parität
Curs
, Parität
~K
K -i
4% österr. Oeldrente..
99 50
98 27 0
156.—
25 81 0
i% onrar. G^dreMo..
98.50
98 26 0
Alpine Montun-Actien..
Südb.-Prior. J.-J..
Türk. Tab&k-Actien....
28t.—
t*M?6U
Bedencredit- Actien....
1226.-
243 22 0
Wochsei auf Wien
103.-
06. IR
Linderbaok-Actien....
500—
114-71ü
Wechsel auf London. ..
25.20
242.17
etutsbabA-Bctiea
— 1
Ung. Hypothekenbank..
—
—.W
tfmraslhnungs*Cttrs 96 10.
8% amortlsahle Anleihe —Rente 100 20 3V*% Rente 103 —. Italiener
93.15 Türkische Consols S3 20. Sgrpter 10Ü.25. Exterieurs 88. *0. Banque Otto­
mane 168—, Türteulose 128 —. Banque de Paris t09). Credit foncier k 10.—.
Heridienalbahn 672.—. Rio 1136 —. Debeers 599 —. Eastrand 160.«—. Chartered
80 75 Randfenteib 68 75.
Eff..4
London
Bffaat
I^oinfon
Ours
| Parität
Cure
Parität
4% österr. Goldrente..
4% Ungar. QeHrente..
Lombarden.
iüiiö
8.-
K.
98.14 0
24.88 0
Wechsel ans Wien.....
SUfctr« ■*••• «4 #•••«.. .«r
»in
K."
*) Pftr ein Kilo fda.
OirMtasagt^Cin 948.40.
1*/«% Conaels 99 93. Bpanier 66 87. Italiener 92.18. Kopien. Canada
Pa-'iflc ö5.Ä5 Chartered 3 18. Eastrand 5.93. Randfoutein 8.« 5. Randrainen
32.75. Debeers 83.50. Platadiscont 3"/„ Percent. Bankausgang 50,000 Pfd. St.
Stetig..
Telegraphische Cnrsberichte..
Prag, 16. Januar. (Esfectcnbörs c.) Ünioabank 130.12.
EScomptebank 440.—. Landwirthschaftliche Creditbank 95.—.
AivnosteuSka Banka 131.23. Kolincr Creditbank 173.—. Ruston
115.—. Dauicrsche Maschinmfabrik —.—. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —. Rückversicherung 118.—.
Böhmische Zncker- Industrie 125.75. Fünfpercmtige böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmtig« böhmische Hopo«
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmtige böhmische Hypochekar«
Pfandbrief« 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsfchuloscheine
99.—. Communal-Schuldfcheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische Jndustrial-
bank: 4'/,percentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—. Ziem­
lich fest.
rrlest, IN.Januar, lvfstcielle Schlutzeurle.) Jwanztg.
FraneSstücke 19.18. Wechsel per 8 o»do« (kürzt 242.15, (laug) 242.40.
Oesterreichisch« Pavier-Nmte 99 25. Italiener 92.15
Budapest» 16. Januar. (Es fe c te» b ö r f e.— Oiki-
ckelle Schlüßenrje.) Oelterreichische Creditactte» 749.89.
llugarisches Prämim-Auiehm 160.5«. Ungarische Kreditbank 744.89.
Ungarische Hypothekmbank 462.—. Ungarische Escomptedauk 868.80.
Bierperceuttge Rente 98.25. Ungarische Commerzialdank 288 !.
Elektrlcitäts-Actteu 277.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
192.—. Ungarische Kroneurmte 94 85. Oestcrreichische Goldreute
98.10. Oesterreichische Kroumrente 98.75. Pest« Straßeobah«
670.50. Elektrisch« Stadtbahn 335.—. Gauz& Comp. 3 o 3( 1 —.
Salgo-Tarjaner 609—. Rima-Murauver 672.—.
Berit», 16 Januar. >2 Uhr zc» Rinuren. Crevktaetie» 234.10.
Lombarden 27.50. Staatsdahn 13610 Jtalimer 94-10. Discouto-
Coimnandit 193.60. Mittelmerrdadu< Aktien 99.10. Türkenlos«
123.10. Abwartend.
— 1 Uhr 15 Minuten. Credit«tim 234.10. Lombarden 27.90.
Staatsdahn 13610. Italiener 94.10. DiSconto-Eommandit 194.—-
Mlttelmeerbahn-Lctim 99.10. Türkenlose 122.75. Fester.
Frankfurt» 16. Januar. (A n i a u g r e n r i e.) Creditactic»
234.20. Staatsbahn 136.25. Lombarden 27-50. Ungarische Gold-
rente 98.60 Ungarische Kronenrente< 5.—. Ruhig.
Frankfurt, lg. Januar. (A d e u d d» r s e.) Srrditactt«
234.20 (231.04) Ultimo. Staatsbahn-Actien 136.50 (133.72) Ultimo.
Lombarden 28.56 (26.89) Ultimo. Italiener 94.05. Laura-Hütte 288.
Harvener 205.— Disconto 194.—. Umrechnnngs-Curs 118.10. Frst.
Hamburg» 16.Januar. (Abendbörse.» Creditactte« 234.—
(233.84) Ultimo. Umrechunngs-Curtz 118.10. Behauptet.
Sstailaud. 16. Januar. Devise London (drei Monate) 27 XK.
Devise Frankreich (auf Sicht) 107.16. Italienische fünjpercentig»


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 13 ]
Ilr. 12715
Wien, Mittwoch
Wen© Frei© Jt*resse.
17. Januar 1900
Seite IS
„.„♦» per Ultimo 99.45, Ver Kaffe«
«150. Mittelmeerbabo-Actleu 535.—.
twx Kaffe 99.35. Mettdioualbahn-Acti»
I2I’ 6 °i»«rio. 16. Januar («1 n t a n a« e u t f e.) Dreipercenttge Weilte
„_ l7 g»,percenttge Rente 102.90. Italiener 93.15. Türkische
i-fnla 23.15. Banane Ottomane 566.—. Türkenlose 128.—.
IfÄ Exterieurs 68.05. Fest.
London, 16. Januar. (Eröffnung.) S'.'.pereentige Eon,
99V»-
p «ctersbnra» 16. Januar. Wechsel ans London 93.95
^ 2. 57 ). Wechsel auf Berlin 45.72 (118.35). UmrrchuungS-EnrS
.
Waare nbe richte.
Wiener Waare«, «nd Broduetennnrrk».
Enarosvreike vom 16. Januar.
«obseich«. Markt seit Jahresbeginn ruhig, vermuthlich auf
starke KSnse in den Monaten zuvor. Der Krieg in Transvaal
»nd der Strike der Seidenweber- in St. Etienne machten auf
die Preislagen keinen Eindruck. Es notirten: G r i g e 8 CevenneS
grtta 61 bis 62 Francs, piemontestsche und Messinaer
62 Francs, syrische Secunda Titte 9/11 55 bis 56 Francs,
«rima 57 bis 53 Francs. Bruffaer 54'/, bis 57 Francs je
nach Qualität; OrgansinS. französische große Prima
Titre 28/30 63 Francs per Kilo.
«arn men. Orangen hatten lebhafte» Berkehr und notirten
Z bis 12 K-, LimonenS bis 5 Kr.» Mandarine« bis
6 K. per Kiste ab Triest.
-eigen. Calamaka holten 25 St., in klemm Kränzen 27 biS
29 K-. Fabriksfergcn 22 K.. lose 13'. K. per Meter-Centner.
Die Wochenumsätze in Triest umfaßten 1200 Meter-Centner.
Benzin. Die Presse erfuhrm eine Erhöhung vou 4 Krone«.
Tagespreis 47 bis 50 K. per 100 Kilo ab Wien.
Olivenöl. Italienisches feines bis snpersemeS notirte 130
bis 160 K.. griechisches und levantinisches 78 bis 82'/, K. per
Meler-Centner exclusive Zoll und Faß ab Triest.
Korinthen. Tagespreis 21 bis 23 K. per 100 Kilo.
Thran. Brauner Leberthran notirte 34 bis 36 Reichs­
mark, norwegischer weißer 42'/, Reichsmark, solcher M e d i»
cinal-Thran 59 bis 63 Reichsmark. Dampfthran
65 bis 75 Reichsmark per Tonne ab Hamburg.
Schweinefett. Gegen die Woche zuvor ist ein Abschlag von
50 H. zu verzeichnen. Prima Stadtwaare notirte demnach
49 bis 50 K. per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Dieses Product büßte heute l K- ei«. Tagespreis 41 K.
50 H. bis 42 K. 50 H. per 50 Kilo erste Kostm ohne
Packung.
Waarcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lautm: Zucker
(per 100 RiU». Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtbasts
Aussig K. 24.80 G-, ft. 24.90 W.; ab Olmütz ft. 23.65 G..
K. 23.85 W.: ab Brünn-Wieu ft. 23.85 G., ft. 34.05 W.; ver
Februar Frachtdasis Aussig K. 24.90 ©.. K 25.— W. Raffinade,
Prima. K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
ft 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker.
Prima. ft. 86.75 G.. K. 87.— SB.; Secunda ft. 86.25 G.,
ft 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker. Prima. K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Raffinade. Grobbrote,
ft 26.50 G., K. 26.75 W.; Raffinade. Kleinbrote. ft. 26.75 G..
K. 27.25 W. ver Februar-Mär; ab mäbrischen Stationen ttanfito.
Pi (es. Centtifugal, Prima, prompt, K. 26. 5 G., K. 27.25 W .;
per Januar-Mär; ft. 26.75 G., K. 27.25 W. ab Triest traufito.—
Spiritus (per 10 000 Liter-Percent) prompt K. 38.80 G-,
K. 39.2- W. cont ngenttrt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
ft 33— G-. ft. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
ft. 14.— G-, ft 14.50 W. ad Triest tronfito; galizisches.
Standard White, prompt ft. 39.50 G.. ft. 40.5» W.; dettü
wasierhell pwmpt ft. 40.50 G-. K- 41.50 SB. 'ob Wien per
Waggon.— Colouialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 47 G., ft. 51 W.; detto Good Average
ft 45 G., K. 46 W.; detto Regulär K. 41 G.. K. 42 W.;
detto Ordinär K. 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., ft. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sötte K. 84 G., ft. 110 W.; Rio
Laos je nach Sötte ft. 46 G., ft. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.; Meuado je nach Sorte K. 155 G.. ft. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 16. Januar. (O r i g.- V e r.] Die fremden Börsen
melden matte Haltung und niedrigere Nvtirungen Im hiesigen Nach-
mittagsverkebre war die Stimmung angenehmer, weil Budapest
gebeffette Notirungen meldete, weiche damit begründet wurden, daß
den Budapester Mühlen anstatt des aufzubebenden Mahlverkebres
seitens der Regierung angeblich andere Begünstignngen. wie billigere
Frachten, in Aussicht gestellt wurden. Umgesetzt wurden: Frübjahrs-
weizen zu ft. 7.86 5. Früdjabrskorn zu K. 6.72, K. 6.73, Frühiahrs-
haser zu ft. 5.35, Mai-Juui-Mais zu K. 5.23.
Centralmarkt in Rudolphshekm.
. Wien, 16. Jannar fv r i
sich heute ans 168 Wagen i
16. Januar auf 43 Fuhren
10 Wagen Eier. 160 Wagen
und 17 Wagen Holz.— Bom
Markte gebracht: 180,000 Stück Eier
gramm Butter. Es notitten: Pttma
i.-Ber.j Die Zufuhren beliefen
lee und Heu und vom 13. bis
Sirob. 10 Wagen Kartoffeln.
Grünwaaren, 55 Wagen Obst
13. bis 16. Januar wurden zu
und circa 1000 Kilo-
Eier 19 bis 20 Stück,
Secunda-Eier 21 bis 22 Stück, Kalk-Eier 23 bis 24 Stück für
zwei Kronen. Feinste Tafelbutter von 2 K 40 H. bis 2 ft. 60 H,
Landbntter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 40 H.. gewöhnliche Natur-
Marktbutter von 2 ft. bis 2 K. 20 H.. Kunstbutter (Margattn) von
l K. i» H. bis 1 ft. 60 H.. Rindschmalz von 2 ft. bis 2 ft. 40 H.,
köpfen vou 40 H. bis 48 H. ver Kilogramm.
Mcrbörfe.
. Wie« (Rudolvbsbeim), 16. Januar. (Orig.> Ber.j Die
Preise habe« eine Abfchwächnng erfahren. Das Angebot bleibt zwar
vorläufig noch immer gering, allem da eine Zunahme in der Pro­
duction bald anzuboffen ist und der gegenwärtig höbe Cursstand
>«« Conveuienz ausschließt, beobachtet die Speculation Zurückhaltung
dk,m Einkanse. welcher Umstand e ne Stagnation im Verkehre zur
stolge hatte. In London bleibt die Marttlage andauernd eine stabile.
Mrim meldet einen Rückgang von 5 bis 15 Pfennigen. Letzter Cnrs
Marl 5.05 bis Mark 5 25 per Schock (60 Stück). Verkauft
wurden: Pttma Faß-Eier 23 bis 24 Stück. Secunda 24'/, bis
s&'&tüd für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare 18 bis ft. 122, Siebenbürger (Original) ft. 116 bis ft. 118,
vrtltt ft. 120 big ft. 122 und Secnnda-Oualitäten ft. 94 bis ft. 96
inclusive Packung. Kalk-Eier 23 bis 24 Stück für 2 Kronen.
Wild.
.. Wie«, 16. Januar. fOrig.-Ber. von tz. Stein.)
Mea werden in sehr großen Quantitäten auf de» Markt gebracht.
herrscht in Folge der günstigen Witterung eine sehr leb Kaste
Vtuchsrage nach denselben. Die Zufuhren an Hochwild haben etwas
nochgelaffen, doch sind noch jo viel Bestände, daß kttne Preis-
N°hung zu verzeichnen ist. Es notitten: Hirschthiere 54 dis 64 H.,
Z-mwild 72 bis 84 H.. Rebe 1 ft. 2» H. bis 1 ft. 60 H.. Wild-
Mweme «0 H. bis 1 ft.. Frischlinge 1 ft. 20 H. bis 1 ft. 70 H. per
; Hasen 1 ft. 80 H. dis 2 ft. 80 H. Miaue 2 ft. 40 H. bis
j.v ,60H.. Wilderten 1 ft. 60 H. bis 8 ft. per Stück en gtos
«dttTrte Ler^hrmlgssteuer.
Getreide.
^»-dodwolocrysr«, 10. Januar. sOrig.-Ber.) Gegenüber
reichlichen Wttzen- und Roggenausgebow war die Kauflust
°k^ng, daher die Tendenz des Marktes verstaute und die Preise Rück-
F“Re ettuhren. Auch für Blanmohu fehlten die auswärtigen Bar-
ivroernt, Hiebe» ostetttt« QuauNtätr» nnverkiwft. RttsDee war
begehtt und konnte zu vorwöchenttichen Prttseu leicht pkatttt wette».
Bezahlt wurden je nach Qualltät und Trockeuhttt: Galizischer Weizen
vou ft. 6.75 bis ft 7.30, Roggea von ft. 5.50 bis fl. 5.70, Gerste
von ft. 4.80 bis ft. 5.50, Hafer von ft. 4. >0 bis ft. 4 85, Buch­
weizen vou ft. 6.30 bis ft. 6.60, weiße Erbsen von ft. 6 bis ft. 7.50,
Rohhirse von ft 4 85 bis ft. 5.10. Pferdebohnen vou ft. 5 bis
ft. 5.40, Leinsaat von ft. 11.50 bis ft. 12 25, Hanfkörner von K. 9
bis fl. 9.40, Alles ver 50 Kilogramm netto ab Stationen Polst
woloczyka-Skalat. Russischer Weizen von Nahgeweten von ft. 5.50
bis ft 6.25, Roggen von K. 4.4» bis ft. 4.85, Gerste von ft. 4.80
bis K. 5.50, Bnchweizeu von ft. 5.8» bis ft. 6.30, weiße Koch-und
E utter-Erdsen von ft. 5.50 dis ft. 6.80, Blanmohu von ft. 18.75 dis
. 22.50, Rothklee dis ft. 75, Alles per 50 Kilogramm unverzollt.
Metalle.
London, 12. Januar. sOrig.- Ber. von Brandeis.
Goldschmidt& Co. in London durch Frau, ftrükl
i n SB i e n.] Kupier. Lieferungswaare war stark zum Versaufe
angeboten, doch fanden sich dafür willige Nehmer und hob sich der
Prtts auf 70 Pfd. St. 5 sh. per Kaffe und drei Monate, fiel
wieder auf 69 Pid. St. 17 sh. 6 d und schließt zum besten Prttse.
Wir nottten: Standard-Kupfer per Kaffe !'• Pfd. St. 5 sh. bis
70 Pfd. St. l» sh.. Standard-Kupfer per drei Monate 70 Pfd. St.
5 sh. bis 70 Pfd. St. 10 sh.. EnglisH Best Selected je nach Matte
76 Pfd. St. bis 76 Psd. St. 10 sh. KuviersnlpHat fest und
gut behauptet, 25 Pfd. St bis 25 Pfd. St. 10 sh. Zinn
wurde zu Ansang der Woche stark von der Baiffevartei bedrückt und
fiel bis l»8 Pfd. St. 5 sh. ver Kaffe, berührte 114 Pfd. St. 1» sh.,
dann wieder 110 Psd. St. 17 sh. 6 d. Heute hat eine schatte
Befferung stattgefunden und wurde bis 118 Pfd. St. per drei
Monate bezahlt. Dieser Prtts bat sich nicht ganz behauptet. Wir
schließen: Straits-Zinn per Kaffe 116 Psd. St. l» sh. bis 116 Psd. St.
15 sh., Straits-Zinn per drei Monate 117 Pfd. St. 5 sh. bis
117 Psd. St. 10 sh., Banca in Holland 70 Holländische Gnlde»,
Billiton in Holland *9% Holländische Gulden. Antimon fest.
39 Psd. St. 1» sh. bis 4» Psd. St. Zink wurde dis 20 Pfd. St.
2 sh. 6 d. gehandelt, schließt aber besser zu 20 Psd. St. 10 sh.
Blei war etwas schwächer zu 16 Psd. St. 10 sh. bis 16 Psd. St.
2 sh. 6 4 Quecksilber unverändert, i» erster Hand 9 Pfd. St.
12 sh. 6 d., in zweiter Hand 9 Psd. St. 11 sh. 6 4. Silber
schwach zu 27.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 16. Januar. (Z u ck e r m a r k t.) Schwächer.
Vormittags kamen Abschlüsse zu K. 24.81 vor. An der Börse
trat eine kleine Besserung bis K. 24.85 rin; Abends auf freund­
licheres Ausland K. 24.87';, bis K. 24.90.
— (Spiritusmarkt.) Auf dem heutigen Taborer
Markte wurden 200 Hektoliter Januar-Februar zu K. 38 verkauft.
London, 16. Januar, s Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 70'/, Psd. St. per
Kasse. 70% Pfd. St. per drei Monate, Zinn (Straft»)
118'/, Pfd. Sk. per Kasse, 119 Pfd. St. per drei Monate,
Blei, spanisches 16*/* Pfd. St., englisches 16'/, Pfd. St., Zink
20'/, Pfd. St. per Tonne.
London. 16. Januar. (Wollmarkt.) Abwartende
Stimmung. Australische Mettno- und Krrnzzuchten, sowie Cap
unverändett bis 5 Pcrccnt nicdttger.
Tttttt, 16. Januar. Eentri'ugal-Piie, ruhiger, vromvt ft. 26.25
dis K. 27.25 per Januar-März K. 26'/« bis K. 27'/,.
Budapest, 16. Januar. Merzen per April K. ?.66 dis ft. 7.67,
per Octover ft. 7.8» dis ft. 7.81, Roggen per April K. 6.37 bis
fl. 6.38, Hafer ver Apttl K. 5.02 bis ft. 5.03, Mais per Mai K. 4.93
bis K. 4.94, Kohlreps ver August K. 11.70 bis K. 11.80. Weizen-
offerte mäßig, Kauflust begrenzt, sehr ruhig, einige lausend
Meter-Centner Umsatz, Preist unverändett Uebriges schwacher Ver­
kehr. Termine aus billiges Amettka flauer. Kalt.
Budapest. 16. Januar. (B o r n t n »i e tj m a x 11.) Ungarische
Pttma alte schwere 82 dis 83 junge schwere 85 bis 87 tz.,
mittlere «3 dis 84 H. leichte 82 bis 83 H; serbische schwere 83 bis
85 H., mittlere 82 dis 83 H., leichte 80 bis 82 H Borrat8
am 14 Januar 21,364 Stück. Abtrieb am 19. d. 616 Stück. Es
verblieben demnach 20,718 Stück.
Berlin, 16. Januar. (P«is der Eurswakler.) SpitttuS, Sieb,
zig» loco 47.20.
Breslau. 16. Januar. Wttßer Wttzen 15.—. gelber 14 90
Roggen 13.80, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 16. Januar. (Zucker m a c M) ftornzucker
exclusive 88 Grad 10.50, fest, ftornzucker exclusive 75 Grad 8.40,
fest Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gepiablene MeliS
Pttma 23.—, fest. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
fest, per Januar 9.67'/,, per Februar 9.70, per März 9.72'/,, per
Apttl 9.77\„ per Mai 9.82'j,.
. tvamburg» 16 Januar IProdueteumarkt.) Weizen
loco, flau, holstemifcher,! ocn, neuer 145.— bis 148.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, flau, ueoer 144 bis 146. südrnssischer, «euer
ruhig, 105.— bis 106.—. Rüböl, fest, loco 52.50. Svwitus (100
Liter zu 10» Perceut) sReguiiruugsvrttsj per Januar 21.90. ver
Jauuar-Februar 21.90, geschäftslos. Petroleum loco 8.35. fest. Nebel.
Hamvurg» 16. Januar. Rio-Kaftee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—89, gut ordinär 40—42.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 37.—, per
Mai 87.75. per September 38.75, per December 39.50 Geld.
— (Schlu ß.) Sautos Good Average per März 36.25. per
Mai 36.75. per September 37.75, per December 38.75 Geld.
Breme», 16. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen» 16. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris» t6.Januar. ^Schluß.) Weizen per laufeudeu Monat
17.95, per Februar 18.35, per Mär,-Apttl 18.75, per vier
Monate vom März 18.93, stetig. Mehl Flcvr des Paris ver
100 Kilogramm per lausenden Monat 23.95, per Februar 24.20,
per März-Äpttl 24.60, per vier. Monate vom März 24.85, stetig.
Rüböl per laufenden Monat 57.75, per Februar 58.—, per März-
Avttl 58 75. per vier Monate vom Mai 59.5». rubig. Spitttus per
laufeudeu Monat 37.50, per Februar 37 75. per März-April 37.75,
per vier Monate vom Mai 38 25, rubig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 9«, Grad brutto) 27.50, Rohzucker (88 Grad über 90 Gmd
brutto) 28.50. ruhig. Weiber Zucker per laufenden Monat 28.87V,,
ver Februar 29.12'/,, fest, per vier Monate vom Mär, 29 87V,,
per vier Monate vom Mai 30.25. Raffinade disponibel 103.— MS
103.50. Regen.
Havre, 16. Januar. (Eröffnuug.) Kaffee Santo-Good
Average per Januar 4425. per Mai 45.50
Liverpool. 6. Januar. (Getreidemarkt.) Amerikani­
scher Weizen st, bis 1 ' M
per Januar-Februar 4”-«, per Febr ar-März 4"/,,. ver März-Aptt
G4v
w jw lWät|*3U>Til
4"/,«. per per Avttl-Mai 4'/«." per Mai-Zum 4'/^, pti I,ini­
sst««, per_ Juli- August 4'/,«. per Lugust-September
Juli
per September-October Z'st»«, per October-Novemder 3"/»
, Petersburg. 18. Januar. Roggen per Januar 62KX Frost.
fBerlPfanaeit.
plagarischeHypothekenbank.1Bttderaml5 Januar
1900 m Gegenwatt des behördlichen Commissars und des Aufsichts-
rathes stattgehabten zwanzigste» Verlosung der fünfpercentigeu
vierzigjähttgeu Pfandbriefe der Ungattschen Hypothekenbank wurden
nachstehende Nummern gezogen, und zwar: 9 Stück ü 500» fl.:
168? >694 1698 1701 1704 17U5 1717 1721 1722; 119 Stück
h 1000 fl.: 6384 6385 6387 6392 6400 6401 6405 6409 6412 6416
, 6877 6878 68.9 6880 6881 6884 6885 6894 6896 6900 71»2 71(4
i 7109 7110 71S1 7124 7128 7136 7139 7146 7373 7336 7386 7398
7895 7396 7397 8533 8543 8557 8564 8583 8588 8589 8594 8616
8616 12596 12683 12663 12710 12746 12771 12778 12795 12891
12857 12896 12955 13001 13024 13074 13090 13128 13158 13196
13222 18245 13281 13325 13347 13364 13403 13432 13465 13530
13522 13540 13555 13567 13597 13619 13637 13656 13687 14291
14292 14293 14294 14297 14300 14303 14305 14321 14326 14337
143-28 14347 14359 14361 14363 14365 14872 14374 14381 14386
14388 14394 14405 1441» 14412 14418 14423 14424 14426 14427
14433 14445 14454: 1 Stück i 100 fl.: 7498. Es sind demnach
füuspercentige Piaudvttese im Gesammtdetraae vou 164,100 fl. ■■
328,-200 Kronen verlost worden. Die verlosten Psaoddritte werden
vom 15. Juli 1900 ad im vollen Neonwetthe aasdemdlt: In Buda­
pest an der Kasse der Bank (7.. Palatingaffe 7) und bei der Unga­
ttschen Escompte- und Wechslerbank; >n Wien bei de, üuioudauk.
Die Verzinsung der verlostea Piandbttese erlischt am 15. Juli 1900.
(Serbische Obligationen.) Bei der beute stattgehabt«
84. Verlosung der serbischen Obligationen vom Jahre 1881 ward«
laut der telegraphischen und brieflich noch zn bestätigenden Mitthttlnng
die Setten 33 129 313 873 997 10-24 1309 1472 1526 3282 3449
43 -8 4509 5373 5479 5808 5828 und 60 <3 gezogen. Ans dies«
Setten entfällt auf S. 4509 Nr. 38 der Treffer vou 90.000 Francs;
10,000 Francs gewinnt S. 873 Skr. 31, 3500 Francs S. 1021
Nr. 48. 15»0 Francs S. 313 Nr. 43, 100» Francs S. 5479 Nr 29;
ie 500 Francs S. 313 Nr. 42, S. 1472 Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29;
je 275 Francs S. 1472 Nr. 8 und S. 4509 Nr. 31.
Tttegraphischer lterbrnchr »er k. k. Crutral-Austalt fiir Mrlcer».
logte in Wie« vom 16. Jouuar 1900, 7 llhr Morgens.
Eger
Avjfig
Trautemm......
Prag—
Budwei-........
Tabor
Hnaim..........
Brünn
Prerau
Bielitz
.........
Tarvow .......
-e.t«rg........
.......
C^rnowitz......
-twa
Vregenz........
Innsbruck
ReÜ am See ...
Salzburg
Rchi
Sremssünsttt..^
Scheibbs
Zwettl
i&iea
Rlftijotf wrt......
Bruck st. SÄ
Sraz
Gleicheuderg....
Laibach.........
Rohitsch
Sbrz, «**»*•••»•
..........
Polst...........
Lovrana........
Ä st) ist ........
Agram........
Budapest
Nngtnmr
Großwardei«....
Hermanastavr...
Kzrgrdür »»^«»»
Pancsooa.......
Sarajewo
Lssstapiccolo....
Kagvsst.........
©cistbift
Mattst .......
Palermo.»
Eagliarr........
fteayel
itsorsto* •«•••.<
turin........
ftijano
«izz»
Zonlon
Perviana»....,
Biarritz
Errmont
3U Silir
©lieft »•••»•«..<
Scillq........
Sodiepoüit....
Bbfdxei»
Sbitlo»
Sri»-«q
((ocil
.........
Zit^lii........
jtatlnSI auteln.
München
Pass
Bamberg
ikhemmtz
DNiaster
Berlin
iwinemünde....
Reusahrwajj«..,
Memei
Umxnqagen
»eitu ans Sylt,
«hristiansnnd....
Visckhoim......
üernojaab »»»»«<
illcadarg
zjetersdnrg
Moslan
Smolensk
Wilna
Warschan
Kien
Obeifa. ......«■
SnIiB0......4.
Bukarest
Sophia
«onfianliaopel..
Boia
«ihr» ..........
ftjtta».........
Eorfn
gänti«
filatnS
tzirschbera
Wendel stein
RalhhanSbera
GloiknerhanS..
Sonn blick
Obir
Schneeberg....
Semmering.
764-3
763- 8
76.0
766-1
766-9
764- 5
764- 8
765- 3
7-3-0
763-4
762- 4
763- 5
743-3
765-1
764- 0
784-3
763-6
76.-4
763-5
762-5-
76~4
762-4
7-7^9
756-0
751-4
747 8
749 3
742-7
715-4
74.4-3
754*3
753-9
759-6
75^5
759-7
755*5
754 8
761-6
753-5
750-5
753 1
758-2
760*3
7-0-5
748-2
742-9
761-0
771 2
77?6
796-9
795^4
763-5
765 2
534-2
552 4
551 -9
552-7
554-7
Luft­
druck»)
Tempe­
ratur
LelftnS
«9
eertHkai
Rie-
der»
schiag
759-8
-12-4!
»
1
bewölkt 1
1
7 01
—13-5 !> 9
2
Schnee 1
2
7sS-0
— 8-0
SN
2
bewölkt
760-4
—13-9
6
8
Schnee
76-8
—17 8 i! »4»
I
bewölkt>
761-5
-18-0 !! SS
2
Nebel I
762-0
— 8-4 f,-
o
Nebel
761-4
- 6 1lSSL
5
dewölki!
760-4
- 4 0 i e
k
bewölkt
761-0
— 7-0
L
1
»nid bewölk
1
761-6
- 9-0
s
1
bewölk
2
762 0
,- 1-2 i«
I
dewattt
1
7«!-4
- 5-5' SS
2
bewöM
1
761*6
-7-2
et
»
bewölkt
1
763-6
— 7-0
st«
1
bewölk
783-8
— 0-3
R
1
Motel bewölk
E
758-4
— o-s
S
1
dawöltt
76U-9
- 7 5
-
0
Mertel bewölk
—
759-1
- 2-5
«9
2
bewölk
75J-8
— 4 2
S
4
halb bewölk
761-5
-14 7
0
> dewsu»
762-0
-14 6
s
2
Mertel bewöNj
761 8
— 8-4
0
Nebel
764-5
—10-4
RS
1
Nebel
76.-7
— 82
S
1
! bewölk
761*6
—ll-l
RS
2
Nebel
763-2
— 7-6
S
k
beern. bewöM
763-3
— 5-2
«
2
bewölk
761-5
— 6*4
0
kl«
763 5
— 3-2
RS
1
Merkel bewölk
.—
78 2
— 0*8
S44L
1
halb bewölk
-
763-!
- 8-3
Hi
1
Mold bewölk
•-
763-2
— 1-5
—
0
klar
— 22
RRS
1
Lar
—
Zernset.
•11
4 7»-
4 2 *■®
3-3, **
4 11®
2-0\ *#«
4 3 j 6
3-3 z««
9-3
1*9 I
6-6 li
5 2 !)
z-8 3
10-6 5
6- 2?
*•*,
- 12 l>
- 0-2
4.-0
- 2 6
-^°j
8-0'
6-0
iTo
11-0
11-8
89
7-2
2-2
2-8
60
3-0
00
-0-9
- 2-7
-11-0
- 5-1
-0-6
- 1-6
- 8-6
- 0-4
-8-7
- 5-7
- 6-6
- 3-8
-0-5
-0 2
-8-4
-11-9
-18 4
-15-8
-8-4
- Ts
»HB
Mi»
SB
essB
«o~
M
9»
648
- I»
—
o|
9
3
@9
2
SS9
*
9
5
9
8
9
7
RR«
4
S«
>
@39
8
@«
8
e
2
0
s
2
S9
1
0
e
3
SS
8
9
1
SS
2
S«
1
SSL
8
SSL
3
SSL
3
s
2
s«
1
sss
S
SSL
7
SS«
3
SS
1
24«
1
“
SS
2
en
1
1-7 lee«
- 6-4
- 5-0
-3-6
- 5-0
■ 7 8
SB6B 8
648
@
48*9
ee
telsMn
bewim
bewSM
klar
»er.»»!
bewölkt
bewölk l
bewölkt
kl«
halb bewölkt
klar
Nur
Motel bewölk!
Motel dewölkt
Nor
Hat
bewölkt
bewölk!
Mertel bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
«egen
bewölkt
«egen
halb bewölk!
dewäiN
bewölkt
Regen
klar
bewölkt
Schnee
Schnee
MM
bewölkt
bewölkt
Nebel
Schnee
Nebel
Schnee
bewölkt
bewölkt
Schnee
bewölkt
Mott! bewölk!
Schnee
klar
11«
Schnee
«»
11 -1
bieiv. dewölv
bewöM
Schnee
Schnee
Schnee
Schnee
Schn«
15
,-8 -U
— 1-5 -»
-10
«ipteickaktanen tat»
852-2 —14-8 89 8 bewölkt
553-2 —11-0 <9 3 bald dewölki
5518 —4-6 69 4 balb bewölkt
683-7— 5-6 II- Ol Mettes bewölkt
•) Saft»rack ins MS Meeres-Nloean reducier, bei Den
genommen Semmering) ans bas itiaeau 25UO M.
Allgemeine lledersicht: Bom Rordwesten her drtttet
sich niedttger Barometerstand gegen Central-Europa aus. Im Süd«
ist der Luftdruck gestiegen Ju Oesterreich-Ungarn herrscht im Allge»
meinen zumeist trübes Wetter mit vereinzelten gering« Schn«»
fällen. Die Temperatur beginnt zu steigen.
»etter-Prognose für Mittwoch de» 17.
I. Wien nnd Riederösterrttch: Trüb, ztttwttse Riedettchttee»
Frostaduahme.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
Hl. Ostgalizien nnd Bn.owina: Frostwetter anhaltend.
Vf. Salzburg nnd Oberösterreich: Wie l.
V. Vorarlberg nnd Rordttrol: Wie l.
VI. Nord-Stttermart nnd Nord-ftärnt«: Wollig, mäßiger ghost
VII. Südtirol: Trübung mit iolgendcn Niederschlägen, «arme».
VIII- Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermart: Wie VII.
IX. Kram. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Daimatu»: Annehmende Bewölkung, wär«».
storrrsponvenz.
D. St. 9.: Dnö fragliche llebereinkommen 4g «eg b«
» and bisher »och näht »nbi.cirt nwiMa.
«leinst ttBil; MBS


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 14 ]
.Öeita 14
/Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
17. Januar IPV
•Wmm
»r. 12715
„ Die Berliner Börse hat den Strikt Jrt de« Kohlengruben
ton Bödmen. Mähren und Schlesien znm Borwcmde für die
mattere Tendenz ihrer eigenen Montanwerthe genommen, und die
dortige Speculation hat unter demselben Borwande Abgaben in
österreichischen Papieren vorgenommen. Daraus bildete sich schlicß-
lich auch hier die mattere Tmdenz heraus, nachdem weder an der
Borbörse noch bei Beginn der Mittaasbörse ein Einfluß dex
Gtrikebewrgmrg in den Kohlenrevieren bemerkbar war, im Ge­
gentheile, die MontaiUvetthe und die Transport-Actim mit
höheren Emsen im Handel gestanden waren. Der eigentliche Grund
für die allmälige Abbröckelung der Curse lag wieder in der herr­
schenden GeschäftSstilke, und diese wieder ist auf di« Zurückhaltung
der Speculation zurückzuführen, welche stündlich entscheidende NarA
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze erwartet, nachdem
'seit drei Tatzen schon von Bewegungen und Borrückungen der
englischen Truppen berichtet wird. Aus diesem Grunde war auch
die Berliner Börse heute sehr geschäftsarm geblieben, und sie
wurde später von Mißtrauen in die Lage der englischen Streit­
macht erfüllt, weil die Londoner Börse heule nicht mehr denselben
zuversichtlichen Ton wie gestern aimescblagen hat und mit schwä­
cheren Curlen sich eingestellt hatte. ^Dre hiesige Börse batte, inso-
serne ein günstigeres Aussehen, als auch heute wieder "Käufe des
vrioaten Publicums bemerkbar waren, denen zumeist die bei
einzelnen Papieren eingetretenen und behaupteten Curssteigerun-
t en zu danken sind. Das Kapital suchte vornehmlich in Eifen-
ahn-Papicren sich zu investiren, und diese haben denn auch die
feste Tendenz bis zum Schlüsse der Börse aufrecht erhallen. Lom­
barden haben eine kräftigere Erholung erzielt, an welcher die
Rückkäufe der Speculatton den größeren Antheil hatten. Auch der
Renten- und Anlagemarkt hat eine stärkere Frequenz erziell, da
Wiener Börse vom 16. Januar 1900.
Talmk-Actien
der Geldpreis noch immer zum Sinken geneigt bleibt. Sehr be­
deutend ist die Reprise der bulgarischen Renten, welche um
IV 4 bis l‘/s Percent höher als gestern aus dem Markte genom­
men wmden. Der Balutenmarkt ist unverändert geblieben.
Creditacticn wichen um 0'3S Perceut bis 233.7 b, Länderbank
«m "/m Percent bis 115.35, Uniondank um 1 Perceut bis 154.25,
Anglo-Bank um 0 35 Percent bis 183.90, Bankverein umPer­
cent bis 136, Bankaktien um */i» Percent bis 130.60, Commerzial-
bank um */io Percent bis 2L2.80. Ungarische Hypothekenbank um
'/» Perccnt bis 191, Croaiische Hypothekenbank um 'st Percent bis
112. Mercur um 2 Percent bis 214.50. Höher notirte» Bodencredit
um '/- Pcrcent bis 244, Ungarische Creditbank um '/* Percent bis
186.25.
Bon Transpert-Actie« stiegen Lombarde« «m 13 Pereent bis
25.60, Buschtiehrader Bahn Uit. A om 1 Pcrcent bis 317.50.
Buschtiehrader Bahn I-it. ö um 'st Percent bis 307, Ausfig-
Teplltzer Bahn um k Pcrcent dis 818, Graz-Köflacher Bahn um
1 Percent bis ISS, Leniberg-Czernowitzer Dahn um Percent bis
140.50, Nordwest bahn um ** Pcrcent bis 118.75, Pardubitzer Bahn
um 1 Pcrcent bis 93 50. Matter blieben Staatsbahn um 'st» Per­
cent bis 133.40, Straßenbabu I-it. A um 'st Percent bis 147,
Straßenbahn I-ir. L um 'st Percent bis 142, Elbethalbahu uw
'st Percent bis 124.
Bon Industriepapieren fielen Alpine Montau- Actie» um
1 Percent bis 275.50, Böhmische Montan-Actien um 4 Percent
bis 420, Prager Eisen- Industrie um 3 Percent bis 610, Rima-
Muranyer um '/,» Percent bis 335.80, Rudolphs-Hütte um 2'st
Pcrcent bis 140, Wienerberger Ziegelfabrik um l'st Percent bis 230,
Perlniooser um 1 Perceut bis 238. Kömgshofer Cementsabrik um
'st Percent bis 160.50, Brüxer Kohlen um 2 Percent bis 391,
um 'st Pereent bis 136, Böhmische Zucker-Iudustst
um 1 Percent bis 125, Internattouale Wagenleih-Actten um 4
cent bis 255, Egydyer um '/, Percent bis 95, Oesterreichns,-
Elektricitäts-Actien uni l'st Percent bis 140, Nestelsdorser Wagaon-
fabrik um 1 Percent bis 218. Höher notirten Eisen bahu-Berkebrs
anstatt uw 'st Perceitt bis 217.75. Wagenleih-Actien um 2 Perceni
bis 177, Gösser Brauerei nm 1 Percent bis 162, Liesinger Brauerei
Uw 1 Percent bis 170, Hirtenberger um l'st Percent bis 18550
Jutespinnerei um 3'st Percent bis 168.50, Schodnica um 1 Perceist
bis 374, Weftböhmische Kohlen um 'st Perceut bis 149. Unaarif*?
Zucker-Industrie um 2'st Perceut bis 170.25.
Unter den Anlagewerthen hoben sich Goldrente» um yzg
Percent, österreichische Investitions-Rente um 'st» Percent. Noten­
renten notirten um 30 H. billiger. Losvapiere sind höher geblieb-n
Bulgarische Renten m»'st Percent höher uotirt. die übrigen Am
lagewerthe und Prioritäten unverändert fest.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
Nach Schluß der MttagSbörse blieben: Ereditactte» 233 ,<*>
Ungarische Creditbank 186, Anglo-Bank 124.25, Bankverein izg'
Unionbank 154.50, Sänderbank 115.75. Staatsbahn 133.90. Lombarden
85. 75, Elbethaldahn 124, Nordwcstbadu 11 ^. 75, Tabak-Actieu '37
Rima-Muranyer 335.75. Alpine Montan-Actie» 276. Tücken!
los« 127.75.
Schlüsse per Ultimo Januar.
Geld Waare G«d
London Checks .-242.20 242.30 Paris Checks.... 95.20 gtz—
Wechfel-Gscompte ohne Aenderung» Bankzinsfuß 5 »/-
Percent, Pkivatdiscouty 4'st P«ce»t, länger« Sichte» ü'st bis
6 Percent.
Anmerknnfl: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte CurS mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titres zu multipttcircn, das Resultat durch 100
zu dwidiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. S., Conventions-Münze K. C,*M., Stark K. M., Francs K. F.— X Rentensteoec-Abzug 2's». V Rentensteuer-Abzug l'st"/, per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
, sin Säten M»l-Xcv
99 20; 99.«
99.— 99.20
• p.K.4-2% 99.20
■ *.A.4 2% 99.20
Fbt.-Ang. p.K.4-2% 99.20
„ p.A.42?i
. Jao.-Jnli p. K. 4 2-.
..p, A.iS%
Apr.-Oct....... p. K. 4'2%
..„, p.A.4'2%
Leser. Jahre 1854 zn 025 K.C.-M. 3'2':„
Lose t. Jahre 1860 xe 1000 K. .... 4
Loser. Jahre 1800 za 200K 4
Los» v. Jahro 1864 zu 200 K
Los» ». Jahre 1804 in 100 K. 1200.50 201.5C
Stoated.-rfdbr. AS K.F.«rn.i.G.o.S.57&j|l03.— 103.4Ü
.5%
4%
Bulgar. ßt.-E.-Hyp.-A.1889 240 K.G.6%
Bulgar. St.-Byp.-Anl. 1892 2« K.G.6%
Türk. conv. Btaatsseh. S. B 240 K. 0%\
200 50 201.5(1 Türk. conr. gtaataseh. S. C 240 K. 0%
ß. Staatsschuld der im ßeichs-
refto vertretenen Königreiche
und Länder.
Oesf. Geldr. steuerfr. 240K. 6. p. K. 4% 98 56
Oesi Qoldr. steuerfr. 240K, Gr. p. A. 4% 96 66
Oest. Rente i Kr.-W. steuerfr. p. K. 4% 98 65
Oett. ß«iite i. Kr.-W. eteuerfr. p.UJt. 4% 98.85
fest. I#vest.»Rente steuerfr. p. K. 3*/ 2 %. 86.55
Oesi Xftvert.-Bente steuerfr. p. A. S*/ a% 86.55
Uteotahn• Stwrttschuld-
verschrenwifM.
AJbrechtbtbn in SilHer 200 a. 2000IT. 4% 98—
EUihbethb.i.<3oldsteuerfr.&24000K.4% 96.80
detto (div. 8t.) 240 K. 0.4% 97—
Fiz.-Jwephbaliu in 8ilb. (div. ßt.) 5*/*^ 124.—
Pilsen-Priese n-Bshn 400 n. 20 0 K. 4% 97 60 98.40
Badolfb. i. Kt-W. »tfr. (di^St.) 4% „g— .MßQ
' Vorib -B. i. Kr.*AV.stfr.40Qu.2000Kr. 4% 33.-^ 9ß30|
• "Z9 8ta«t4scMdversohr«ibunpea «dg»>
stempelt» Elsenfealm-Actteii.
■ Elisßbotbb&hn «... .420 K.C.-M. 6*/»?»
**’ Elis»betbb. Uni-Bndweis 400
Elisftbetbbäbn ßalzbnry-Tirol ^Off,' 5%
' Xj'alii. Kari-Ludwigbahn 4Ä) K.C.-M. b%
- vom statt« ar ZaWsaB SSeraomaiene
" AlbrechtbaSm.*... 600 K. 5%))tJ2.50
~ Albre<*tbahn 480 K. G. 5%
'Albrechtbahn ... .400 und 2000 K. 4% 98.20
• B.Westb.15.18854002000o. 10000K, 4% 98 20
"Böhm. Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%
B.Weätb.E.18954Oü20C)0u.l0000K. 4%
''''C^0ni.rNovosiol.(Buk.-lxiCaib.)4OOK.4^o
"l^senefz-Vosdernb Localb. (div. ßt.)4?«
detto Em. 1892 400 «.2000
Eli»betbb«hn...70S u. 3640 K.M. 4%
"Elisabethhaiin 472 v 2360 K.M. 4%
Franz-Joaephb. Lw. 1884 (div. St.) 4°o\
“ GaJczische Karl-Ludivigt*. (dir. St.) 4 ?a!
“ laiib.-SteiB-Ucalb. 400 u. 2000 K. 4%
- Lomb.-Czern.^J.E.-G. E.1894 (d.8t.) 4%
Loaücisenb.-Gcscllscb., öst.(div.St.)3%
Mähr. Greczbattti (400 n. 2000 KJ 4%\
mhr.-scbles.CeDtralb .^CO n .3000KJ4 c /o\
■ Pitecn-Priescn-Bahn 300 K. 4%\
Rad.-B»(S*lzkg.)4721180 u.23(X) K.M.4^1
^Htidolpü&fthn cm. 1884 (div. St.) 4%
Vomfb. 6aho Em. 1884 (dir. 8t.) 4%
Sclilusscars
Geld j Waare
inleben der SUdt/Wien ....veil.
iötto (ß.o,G.)r.J.187424<5K.G reri. 5%
99.40 netto v. Jahre 1894 verl. 4X
99.40 detto v. Jahre 1898 verl. 4*?J
99.4C(Anl. ä. Stadt Zu* v Jabrel894veri.4 l/ 5^
Wiener Wrsenban-Anlehen...verl. 5 C ,<
Wr. Fracht- n. M.-ß5rseb.-A. ^erl. 4° A
99.—! 99.20
99.10) 99.30
«taUenlsche Bento 96 K..
99.10s 99.3(^Italiemscbo Bente 96 K..
IM.—-164—
137.— 137.50
159.25 160.25
E. Pfandbriefe, kommunal-,
Eieenbabncredit- und Banken-
Obligationen.
lAnglo-osterr. Bank i. 30 J. verl. 4'/»Ä!
96.70 Bodencredit-A.,allf. öst.,i. 50 J. v
96.7r Bodencredit-A. f. Dalmatien verl. 4
99.05 Böhm. Hypothekenbank, verlosbar b%\
99.05 Bobm. Hypothekenbank, verlosbar i^i,)
86.75 detto innerh. 57 Jahren verl. 4?i
M.75) detto innerh. 60 1 /* Jabren verl. 3'/rÄ
3bm. L*nde6bank-Fondsacboldscb. 4%
detto Com Schaldsch. 50 J. verl. 4%
detto Meliorations8cb. 50 J. vetl. 4?s
dettoEi6enb.-Scbnldsch.78J.verl. 4%
98.60 BakomnaerBodencredit*Anst.,rerl. 5?ö
97.60 detto detto verl. 4%
97,50{3utowinaerSparkasse, verlosbar.. :4
118.60
112 50
HIÄ
> IGO.-
119.-
U3.60
111.7,5
100.80
96.80
97.—
98.-
96.40
97.50
97.50
85-
100.25
98.40 99—
98 80; 99.40
99.50|100.50
97 40 98.
76.60 77.20
88.— 98.80
98.501 99.10
97.60 98.-
-0. staaiscfculd der Länder derj
ungarischen Krone.
-Ons. Keate i. Q. St. ä S4000K. G.p.K.4%1
' "Üng. Honte i. G, 840 K. G. p. K.'. .4%!
l?vx. Rente i. G p. Hit. 4#>j
Hoff. Rente i. K.-W. steuerfrei p. KA%\
■ Ung. Rente i. K.-W. etfr. p. Ult.
Ung. Rente i.K *W. steuerfr. p. K.
Und. Rente i. K.-W stfr. per A.
''ü.öt.-E.-A.v.J.1889(a.St.)240E.G.4V s ?*
Unff,St.-B.-A.v.J.li»9Süb.(d.St.)4 l/ 2%
- Gng.Ostb. St.-Obl. v. J.1876k 240 K.G.5%
'■ Unjrar. Sehnnkregal-Abl53,-Oblig. 4 l /;^ö
- Co?. Eis.Thor-R.G.-St.-A.-0.(d.St.)3^
UazwiBcbes Prämien-Anleben u 200 K
*■ Unfarischea Prämion-Anlehen ä 100 K.
U.Tbeisa-R. u. Seeff. Pr&m.-Obl.verl.4%
-- Creat.-slav. hyp. Grandabi.-Obligat. 5^ 98,75,
C.-sl. 8chtnkrcg.-Entscb.-0. stfr.
Ungar. Grundentlastußg8-Obligat. 4 1 /*,
Croat.-slav. GmndcnÜMt-Obligat. 4?
Xcrk. conv. Staatsscb. S. D 240 K. Ofy
Sehlusscuy3
Geld iWaäre
104.40
103.75
94.50
97.60
99.75
99.90
95.-
87.25
87.-
105—
95.-
98.40
100^50
87.75
87.70
^.SffCcntr.-Bedenere^tb. ,6. J.45 J. v. 4 l /a< r<
'detto innerh. 50 Jahren verl. 4?«
detto irvperh. 65 Jahren verl. 4°o
detto innerh. 84 Jabren verl. 2%j
detto ioneih. 84 J. v,, 200 K. 2?»
detto innerh. 24 Jahren verl, 2*/*%
detto Inh. 34 J. v., 236 K. G. 2'/.--
Cred-I.d.f.V.-O.a. ü. A Kat.A78). 4-4
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4*
Gatiz. Boden-Croditvevein» verlosb, 4'
Galia. BodestoCrediivereia, verlosb. 4 1
118.50 Gal. Landesb. d. K Gal. n. Lod 4'/,'
detto detto inh. 67V« J. rückz. 4'
98.80 detto Com.-Obl. U. Km ....5'
99.— detto Com.-Obl. DI. Em.,42 J v. 4'4'
detto E.-O. IY.Em. f inh.5Y A/ a J. Y„ 4?s
Istr. Bodeneredit-Anst. verlosbar. .5 r, i
Kirntoer Landes-Hyp.-Anst., veil. 4 ö;
Landesb.f.Bt>a.n.Ilerz.pr.mh.20J.v. 0
M&hr. Hypothekenb., i.36 J. vert, 5 l/ 2 ff(
Mähr. Hypothekenbank, vertosb&r 4%
Äläbr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Älihr. Land.-Cult.-B.,Com ,-0..ver!. 4-4
detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
Mähr. Sparkasse, erste, veriosbar 4°; 0
M&hr. Sparkasse, erste, verlosten: 4^4
Niederöst. Landes-Hypoth.-A.,vbrt 4%
Nicdoröst. Landes-Hypoth^A., verl. 4%\
detto bis 1912 incl. 2% Pr.veil. 8 l y s $»
98.60 detto Com.-Schuld, detto verl. oV z%'
88.60 detto Com.-Scholdscb.t veriösb. 4%
überösterr.Landes-Hypoth.»A.,verI 4°io
dberöst. Landes-Hypoth.-A.,verl. lV/4%!
detto Com.-Cr.-A Com.«Obl.,veH. 4-4
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%\
Oest.-schles.iiodencredit-Anst..veil b%'
Oest.-schl.Bodopcredit-Anst. verl 4 1 /-^
96.55) 98.7ö öest.-«chles. Bodencredit-Anst. verl. 4%
98.55 98.70 Oesten*.-ungar. Bank, 40 l /s J. verl. 4 *b
94.85! 95.05 Oesterr.-ungar. Bank, 50 J. veil. 4%
94.85* 95.05 Sohles. Comm.-Credit-Anst.. verl. 4 °o
84 65 64.85Sparkasse, Erste ögterr.,i. 60 J. v. 4-4
81.65 84.65 Steierm&rk. Sparkasse i. 58 J verl. 4%
100.50'l"!-—J
Söhlnss^ns
Geld [Waare
9ß.50| 97.50
93.75 94.50
101.50 302.—
W1 50 102.
MI.60108
98.— 93.70
96.50
- S. anckere SlfenINvhe aolehe«.
Loeniiehes Bandes-Aolehen (div.). .4%
- Besuchers.Eisenb.-4jand.-Anl.(d.)4V)^
Donau-ksg.-Anleh. v. J. 1878 wL 5-4
• Donau Kog.-Anieh. v. J. 1M9 vsrl. 4-4
iVr.Verkshrs-Anlaxen-Anleibe verl. 4%
Bukuw. Ijandes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bnkow. Propinations-Schnldv. verl. 5-o
' DaJnat. Lend.-Anleh. v. J. 1883 verl,5%
Diiltuot. Uind.-Anlek. v. J. 1886veri.5^
Mal. Undes-Uel.-F. v. J. 1893 verl. 4%
Oialii. Land.-Anleh. v. J. 1878 verl. 6%
G-lir. Land.-Anleh, v. J. 1893 verl. 4-4
Galiz. Prop.-Sebnldv. v. J. 1889 verl. 4%
G(hzXand-A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4f0
MjainiscbeaLandes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mihr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4-4
MederSet. Landes.-A. v. J. 1896 verl. 4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 veil.4%
Steienu. Lapd.-E.-A.S.Iv.J.1891verl.4^
- Gta)erva.L^-E.'*A.S Uv.J. 1893verl.4%
fcuierai.L.-Ii.A. S.lIXv. J. 1895verl.4%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4-4
TeBie«-Bega-W.-B.E.lß97(d. St)verl.4%
Anl. 4# StJknssig #.d.£.v. J.1890\-crl4x.
detto tv. J. 1894 verl. 4V
detto v. J. lV6veri.4
Anlehaod. Stadt BrLnnv.J.1875verlLH 102.-»-!
| 99.80100..
81.20) 81.50 Centre
161.- 162.-;ayp.-B.
1161—1162.— Ungar.-
137.70! 138h60|Spark.a
98.75 99.25'
99.-
93.60 1
i.— 99.50
107.50108.50
99.— HO,
93.— 98.90
102 Ä)
91.25
S5Ä» 95.75
101.90,—
Aul. d. Stadt Lsh,bergv. J. I89S«ri.<> 4*4
94.60 95ÜC 'detto. ss«v.-H>1. mit 10% Pf. .4W\
detto.. ^O'/ajahr. 5fa Tr.
Henoannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. 6-,
Hermannst. B.-C.-A., inh. 31 J. v. 5*/?%
90.75 91.75 Hermann*. B.-C.-A., inh. 88 J. v. 6-4
Herrnannst. B.-C.-A., i.40 l /*J. V. 4§ !a%
Herrn, Sparkasse 10%Pr„ i.&l J. v. b%
Herrn. Sparkasse,6^ Pr., i. 40 J. r. ü%
Herrn. Sparka sc lU.Em. i.40J.v.
Herrn. Spark. IV. Bau., u35J.v. 4'.',?»
Kroat.-shv. Ld.-H.-B. j.45J. verl. 4 l /ä?o
. detto Cpm.-Obi. i.öüJ.veri, AV»%
—Sparkae^e-A,r. G -- Aiader bfirg.. 5 l /-?4
detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J, v: 5%
94— 94.50|SpaÄ.,AmdeTCoinitats-, 50 J. v. 4 l !i%
97.50 98.-r- Sparkasse. Bndap.hauptts.v.46'/^. 4 x U e, 'o l
99.251 99.75 detto detto 50 J. verl. 4?4; 92.50; 93.50
— —! 98.35 3pai*aBse.Innerst.,A.-G.i.B. verl. 4 l k% 99.— 99.00
96.50 97.50 Svarkas ev.PSst.vat. I.CO.i.WJ.v.A 1 /^) 98—f 99-
97L0 96^0 dstto j.öÜJ v. 4Ä 93.25i 93.75
99.401 detto, Pfdbr., i. 50 J. v. 4^i| 96.— 05.50
Sparkasse u. Land.-Cent., i dOJ.v. 4V 2 ^4' 98.75 99.75
tett« iw«b. 50 J. verl. 4*f.% 98.751 99.75
TemesvarerSp&ik. .1. Ser.A i. 38J.v. 5%jp02.—: 1Q2.—
96-
97—
100.40
101.40
im-
103.50
97.50
98—
97.60
98—
91.80
92.40
99—
100—
96.50
97.50
96.35
97.85
9650
97.50
103.25
103.50
95—
95 40
96.50
97—
100.30
101.10
98.50
99.50
98.50
99.50
69—
78.75
79 25
i 74-
75—
1 75—
75.®
98 40
99.40
95 5(
96.50
109—
110—
98—
98.50
91—
i' 93—
9.1.7s
1 90.25
95.25
! 95.75
'I 94.50 95—
I SI.—
! 34.50
1 99.—
!100.—
95.501 9 .60
100 50:100.85
100—
96.50
95—
96—
,104.25
9s!30
99.1ÜJ
I102Ä)
103.56
Im—
! 96.80
S?!lO
96.20
96.60
95—
95.60
96 60
97!iö
96.40
96.70
98—
99—
98—
99—
93.60
94.60
93—
9t—
97 90
98.90
98.50
99.50
92—
92.50
93.50
99.50
98—
.98.40
100—
lul—
109.-
96.70
98.8)
99—
100-
99—
100—
95.40 95.80
99 15
160.15
97.25
97.75
98.50
99—
97—
98—
98!—
W—
92.50
98 50
>99—
95—
99.75
96.-
102.50
103.50
96—
97—
106—
107—
101.75
—
93.25
100.25
109—
110—
104—
——
10150
99.50
10050
100—
101—
99.50,1A5C
94.50
95.—!
94.751 96—
98.50!
99.56
98.50;
99.5G
F. Eieeniiahn-Priorität«. Oblig.
Bozcn-MerunerB. 20ün.l0Ö0fl.Oe.W. 4%
Büdapest-Füusfe. B. E 1880 2*1 1 fl. 4%
Bu?-chtiehia«ler Bahn 150 fl. Silber 5?4
detto Emission 1871 150 fl. Silber fi^fc
—* detto Emission 1872 IM fl. Silber ö#>
detto Emission 1896 (div. 8t.) ... .4%
Dentschbrod-Hump Loealb. (d.St.) 4%
Dui-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) H. 5-4
desto U. E 1871 ('dir St.) 8. b%
detto III.E. 1874 (div.St) 118K.M. 5?4
detto Emission 1891 300 fl, Silber 4?»
detto Emission 1891 354 K.M 4?4
detto Ihr.issinn 1893 (div. St.) ....3-4
Ferd -Nordtabn Eia. 188o(
;üdbalin-Ges. April-Oct. 480 K. h\ 3^
^ödbaUn-^ißiCllsehatt.. .43*J K. G. 5^ t
Südbahn-Ges. 47j! und 2361 K. M. 4^
SCid-nordd. Yb. 2001000 u. 500) fl. 8 4<
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. S. b fl/ c
Jngar.^aliz Ei:, E. 1878 200 fl. 8. 5^L
Unxar.-galiz Ei». E 1887 200 fl. L. 4%
Cng Westb. (Sthl -R.-G.) 200fl. S 5?i
detto Ein. 1890 1000 fl. Silber 4%
Unterkraincr Bahnen (div Stücke) 4^
/a!sugana-E.-G.Ä)010CÜo 10000K 4"c?
Vor.Pr.-A .ung.E. 1180 u 47& K it. 4V-%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 4%
VVicn-Pottend.-V/r.-N. P. 200fl. S.
Wiener Jxjcsllb- Act. -Go9, 400 K. 4 0 9
Wodnan-Prach Lb.2ü0u lfOÖfl 0cV»*.4'sö
detto detto 4"»
Vbbsthalbahn 200a. lOOOfl. Oe. W. 4%
Transport-UnteroehKunsen.
.adria, 1c. u. Scesch.-G. (d. St.) 4V-?»
Bndop.el.Stadtb.-A.-G. 200 n
detto ßtr.-E.-G.tn. 5®& Pr. (d. St.) 4%
Donau-Tlauipfsch.-Gcs. lOOu.flOOfl. 6%
detto 472 und 118A) K M 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4%
95.70
94.
8^50
85.—
86. --
81.-
96.30
96.—
89,
Zeh lnLstOurs
Geld Waäre
55.—! 56:—
81.'- 63!-
170—
176.25
180.—;188-
3«.85'890.85
29.
52.—
25.25
^otlen.
K. Transport-Unternehmungen.
Lettte
Betrag Div.1.%
y A d ria“k tmg. Seeschi lf-tr. 200 K.
Aussig-Töplitter Eiaenb. 1000 K.
Au5tro-lieIg.B.-G-4(50K.27<' K.E.
'tiarcs-Pakracz. E.. Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg.f .st.Strb.iW.EA 300 K.
detto lit. B 800 K.
Betriebsg.^.O.Eisb.493K.80?ä»B-
Böbmiscbe Nordbahn ... .300 K.
Bczen-Meraner B., k.k.pr. 2ÖÖ K.
Brunner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bukowinacr Loc-alb.Pr.-A. 400 h.
detto Stannn-A. 400 K. ..
Boschtehrader V- 1LÄ0 K. O.-M. 14571^17 50.318.50
dettq. lit, B. p.K. 400 K. 13.-|i —j—
detto ...p. Vit. 400K. 13.--.jM.—
DonauDpfschG.,I.bkpr.l050KCH 3 047:1 72.— 72.50
Onx-Bodenb.Eisenbahn 400K. 6.-f.SOflE 136 —[137,—
Ferdinapds-N oi db. 2100 K. C.-M. 14ML66.M 287.40
15.—jjälS.—i319.50
5.-!|iosi.5o;ioi.-
W47.—|147S0
—|'U2.-!142.50
4. G.li -.-!
7 666)158.251159.25
9.-174.-! 176—
12—158.—i 160—
5. Jioi—i ——
■“•"HNonivrestbahn, österr. .^.AOOK.
*r.TT detto lit. B. per Kasse 4ittK.
SS- detto p.ült. 400 K.
Vordwest-Dmpfseh.-G.,ö. 400 K.
Oest. »mnibus-Gesellßcli. 400 K,
Ostgalw.I4Ocalbahne11P.-A 400K.
Ostra-n-iMedlander Etsb._400K.
Pj
4.—: 96.- 97.-
4*97St 104.T-» 106.
35
0.
6.75 J29.-130.-
0>
3972
0 i
3.75
^ 6.75140.50)141.50
Leoben- Yordemberg E. 400 K. 23*5 )j485;—-iaOO.— uv^unruuuuuu, **.-f*..
Llovd, österr 1Ö50K.C.*M. 3^091 78.50 79 50 LeyUaw-JoBcpUsthaii.
5.75118.75.119,25Liesinger Brauerei..'...
8.25 -—'—
Fiiaoler Eisenb.-Pr.-Act. 400K.
Fönik'ireh.BärcserEtscnb. 400 K.
Gaisbergbaim-Ges. Pr.-A. 403 K.
Getto Stamm.-Act. 4Q)K.
Graz-Köft. Etrb.n.Bgb.-G. 400K.
Kablenb -E.-G.(8ysc.Rigi)2Ü0E,
Kaschau- Oderbciger K. 400 K.
liolomeaerLoclb.Pr.-Acfc. 400 K.
Lemb.-Helzc;c(Toni.)P.-Ä. 400 K.
Lerob.Cjern.-Jasay E.-G. 400 K.
Inckurttle-Unternehmungen.
ScMtt ssenr.P
GcldjW^fe
Köm.- Letzte
' Betrag Div.i.%
,Aa5trie‘,AG.d.E.».M.-F.400 K.
Baugd9estsea.,allgem. öst. 800 ST.
Bang. d. I. a. Bearoten-V. 200 £.
Bauverein, niederösterr. 200 K.
ßierbranerei-A.-G.I (J3ch.)200 K.
Brünn.A.-Bran,n.Malzf.1.400 K.
Brünn. Kerzen-n.S.F.A.-G.200 K*.
ßrtnner Masch.-F.-Ges. Ä)0 K.
Brunner Waagenvorksg. 400 K.
Bonner Wollw.-I.-Ges, 200 K.
Brfiicr Kohlenbißi^b.-G. 200 K.
Brunner Brnnerei-A.-G. 200 K.
Dynamit Kobel, Aefe.-G. 400 K. 22 5 '290.-^00.—
845.50fEgydyerEisv#n.StahliRd. 200 K 8.—;| (8.— 97—
Eisenbahu-V T orkehr3-A. ,ö. 200 K. 95 |t2|7.75;218.,5
detto Ungar. 200 K. 12.—Ä4.—sK5.—
Eisenbahnwag -Leibg. I.200K t0.-f.80fl 177.—:178.—
0 .-.
5.— 99.50i00.fio
8.1—124.—j 128—
6.— 128.-^129.5)
18.-41—
7. -140.-144^
5.— 141.— 143.25
14- 252— 2ä5._
9.25 165—I1J6-.
0 110—
Iä— ,391— :393-
6—116.- 1145,
UlbeiBüäl, Pprf.u. V.^3. 200 K.
ElöktiiciÜts-G., ajlg. Öst. 4M K.
ElcVtrieitäts-Q., internat. 400 K,
E!ektricitits-G., Vi^ner 400 L.
Elekt r.-A .-ct„alig. Bndap. 200 E.
Elektricitäts-A.-G., ong. 200 K,
Pelirdöi’f.Web. u. Appret. 4Ö0K.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.AM.G.WOK,
Gasgeseli.,allg. öst.-ung 4ÜÜb.
Gaßind.-Ges.,Wr., 200 C abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 400 lv.
Gran-Szasv. Khlb.-A.-G. 2U0K.
GrazerA -V.I (Schrein er) U)00 IC
Graz.W.-u/VV.-AG.v.JW. 400K.
Ganmiifabr.-A.-G.,öst.a. 400K.
Hirtenbergeri*.»£.u.>t.-E\ 400 K.
Hotfel-Actienges.* L Wr. 240 K.
Jangbonzl.S.a,ch,F.-A.'G.^)OK.
Jate-Spinn. n. Web., I. ö. 400 T.
8.«-;
S.—
8.
50.-
90—
s—
10.
84.59' 85.—
140—:112.—
145—18.29
108—jje-
120.25*120.95
138 75] 139—
203-2(6-
(8S7.508975Q
'«VI enA
490—
162—
1OT—
193—
io—:
S.-i
9-
1S.50;
156—1157—
»c-Duser Etsen6. 200 K. ate. 4.—z 92.50. ....
detto Pr.-Act 3006. 4— 1 1 92.75' 63.5QlMontang.böhi».v.P.F.M.400K,
96.50 97,50
96.50 97.50
70.6»)! 71.10
7U.25; 70.75
J< «0.20 101-
93— 96.
97.75s 98.25
106.75'106.25
106.20 105.80
97.30, —.
106—106.25
99.25; ——
«w.so'inn—
95.601 96.40
100.40!—
97.50i 98.5t
106—1106.90 cn» Wc-tb. (Uaab-Grai) 400 ».
?2 -I •«— Wien- Pottd.- >Vr.-K. B. 400*.
st'-st 97-60 ft'i»nerL»oaUtaimen-A..G.409K.
96L0! 97.50
44.^-rj 44.75 RaJtenl2atgeb.-IC o. 6.^F. MOL
9L&0 32— Oetto Emission 1899 400K.
Kleinmtinch.Bw.-Sp.n.W. 205 K.
Köni-shofer C -F„ A.-G 400 K.
Lankowltzer Kobleii-Co-, flOOK»
Lelpnik^Lunden, L.-A-^G 4^L-
esinger Braitsrei......Ntk^
Linzer Actienbr. u. Malzf. 400 L
S.KL^34.—M.S0>Lobositrer2rl6kork.-A.'G. 900 U.
Coeom.-E.-A.^es., Wr. 4ML
dsttovm. G. Sigl,Wr.N 400K
M.A.G.v.Bf. ALhaill.320 K.abg.
Mascbb.-A.-G.v.DaneUC.300 f.
-Metropole“, Hotel-A.-G. 200 K.
IV
2 5
15.-
0
4—!i 98—100.
»0.-j.2OO— '2*5—
■ 93.50
509—
1S3—
liö-
181-
7-6 168.50171—
7* 124.50124.75
—: 123—:123.3J
24.50 124.(6
.23—1123.30
69.50) 7#—
160.50 163.5Ö
,80.-1 80—
165—,170.4
, «Ls «2.90
170— 171-
65—j 79.-
tl^50197!5Q
16—
11—
10— 183— 188.
Jlntcbnbff-Gabl. (?rior.-A 400K.— 99.50 110—
l'annvaldsx 4St.A.l.A.400K. 0 jj 73—i 75—
EiBenbahn Idettol.ß.lOOK. 0
8atzimrg. E.- u. Tram.-G. 400 K. 5.— —.—! 83.—
Staatneisenb.-G. p. K. 480 K. F. 6 2'}.', —•—
detto p Elt. 480 K. F. 6'2G.!133.4O!l33.60
»üdbaim-GeselJ. p. IC. 480 K. F, 0‘2t(.(—
detto p. 10t. 4N- H. F.
Montangß3.,österr.!lN.—! 130.-
detto' Ser. ß i.40J. y. 4V*^S 9l'.50| 9?.50 Don»u-Dampfsch.-G.lOÜfl.C.-5(.4ablHfö 3oÖ.— 300— tnionbauk, böhrnitebe.. .200 jf. {31V—iLiVSü
.'£0 91.75 Gng.Agrar-n.Röiiten.-W.-0.i.2Ü|J.v. 05.—• 96.— Donau-Rog.-L.v J J870il r.-Schv.äl00fl.üe.W.4®i» SdL-
detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 47= "in 99 .—jPjC.—
97.75 98.6t Cnjar. Bodemrredit- Inatttut 99.75
detto inh. 41 Jahrep vi
detto iah. 50 Jahren vi T
98.—' 9S.SC detto inh. 63 Jahren vei*. 3V a f& 85 50
! 96.— Hng.Beg n.Bodenaniel.-FsdH.&0J.v.4^ 93.75
—.-! 96.® Jug.Hypothek.-B.i.Pe t,mh.40J.v. b%\\— .—
—detto innerh. 42*/* Jahren verl. 4 l U%' 99.—
94.75
9J.5CH 95.30
detto v.J.1883verl 4V*%
St. Bßdws«rtv.J.1890vcrl.4 1; l 'ä
;t, Bsdweis v. J. 1886 verl. 4>
-^dette^ ▼. J. 1 m verl. 4'
Ant. d. Stadt Gflgg w. J. 1879 verL ßysii —j —iatuo innern. »>
detto v. J. l^^verl. 4^»! detto innerh. 50 Jahi„ ___
Ami. d. Stadt Graz v. J. 1876verl. 6^1104^0105.50 detto innerh.'50 Jahren verl 4W\ 96.50' 97.50 C’lary
'~' 4)>^j| 2
'Xci. d. Stadt liiert r. J. 1805 verlCX,—-—I —Jfetto innerh. 50*7, J. reri 4V.V 00 —I 98.73
.,_ dett» t. J. 1879 verl. 6Xfl -HUDg.Ime.-E..A.^I.,ObJii0i/,#.96—
I. Diwree Lese.
Per Sin«!.
») Terrioelicke Lose,
ßeder.-A.a.^PS.E. 1880)100 fl. Oe W3X27K.—: 210—
1889 dett» 3X 234— 236.53
detto
3ubovrin. Bodencr.-Anftt. 400 K.
2»iitr»!-Bodencr.-B., öst. 400 ff.
rient.-Ii.-B.ung.Sp.o.AG.lOOO K.
Co:mn.-llaqb Fester upff.1000 E.
Creditanst.f.U.u.G.p.K. 320K.
dotto per Olt. 320 E.
detto Em. 1899 320 K.
‘ediibanb. ung. aUgem. 400 K.
■6eit-Ist..ö.f.V.-lI.u.o.A.400K.
epo.-itenbanb, a!lgem ..400S.
icemntebauk. bübmisclic 400 K.
9.
5.
6.
15.
6 .—
ö.
,W7— 118..
342.—,142.50 Waggon-Leib-A -G., int. 4ML
102—! 103—
2.8) 283.20*
7S P
55
Ifc
10.-j!W.75 2Ll 05
226 5o; 226
l£3.‘ai5 186.
6 H
Ur-
4.J
18,
n
PittenerPapierf.k.k.priv, 1000 K.
-Foldihultc-, T.-F.’A.-G, 400 K.
Pott$nd.fl. u.^wir. SÖQ K. sbgest.
detto Prior.-Acfcien 6(5) K.
Prager Eisenindustr-Ges. 400 K.
Ucissehäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Kiniauuir.-Salgj-Tarj^.. .200 K.
Bossitzer Bergban-Gcadl. |00 K.
“Rudolscbättc' 4, Feinblw. 4004t.
Sälgo-Tärjaaer 8teink.'B. 200 K.
Sch%lioühl, Papierfabr. 400 jt.
^S.eUodnitÄ 4 *, A.-G. ,f. P.-1.500 L.
Siimasringer M.- y. W.-F. 200 K.
I-
10—
0
X 5—
5ä
15—
13.
9- 4
6 o’
0
30..
10—
15.
8.
6.
90.50 9I.2S
t»6.50 237.51
70—! 76.-4
:jt20—'4».-*
!M.S0 276-
80— 85.-
218—219.5!)
163—'467!-
125—128.-
aOB.50107.-
238!—2M.-r
151—l5!b3
74.-) 77-
78— 1 ——
610— 611—
191— IR-
835.60336—
113—114—
140— H0.8Ü
16—1305!—3i7—
5—1 75.50 78.-
. .. Steffi:
ßteyrermühl,!> »f.B.y.-G.Ä)0 lv. 8.—!.163.— E^7
Teppich- aM.v.Ph.!I.^S.240K.G.l-966G.ii 4V£> 4A<^
TrHaH Koblentt'.-G l4QK.ah*est. 13 $71299.— W“
Türk. Tabakr.-G.p.K. 192 K. Fr. 5. G.i{ —“—
detto ...p. CIt. 19äK.Fr.
Hug.Rllg.Kohiepbergb.-G. K.
HnioR-Baogeseilgchast ., ,200 lj.
Uoion-Baumateriatien-G. ‘200 K.
Union, E- o. Dl.rF.-Ges. MO lt.
t'areser Uieenind.tA.-G. 400K,
‘^aftenfab.-Ges., qsterr. Lt«0K.
-11650
-Hi-
|i05.— 107.60 Zockerind.-A.
IllO.-lll.
!43)'t—! -—
|105—.106—
Hypothekenb.,5.400K.30%E.8.-f.50fl.E.iji20!—i 120.50
Hjpothokeobank,ung.240 K. G. 96 G.pi9i_ 19-3_
Kroat.-slav. M.-flyp.-B. 200E. 55 ‘110.5olllL50
Länderbank, öjterr...,. .400K. 5.—::115.i!5lllä.65
Lnndn-b.c,U.n.II,pr,200E,40eist. 75 hjy—UlaSQ
Landw.-Creditb. f. BAbm 400 K. 5—',j 94 901 95—
Lomb.-n. Esc.-Bwk.Wr.200K. 5 5|_
,Wercnr-,Wecbs.-A.-G.400K 11.-f.500ä) 91J.50 215.50
Obererl, u. galabnrg.Bant 400 K. 6—:!]25— 13)1—
Oesterreicb.-ung. Bank 1400 E. 7 35 jlSO.GO 131.40
Ong.Banbf.Ind.u.H.A.-Q.SOOK. 6.—;j 97.50 99.50
Png. Land.*Cent.-Sptrk. 600 K. 15 333 248—i2ö0—
Unionbapk ■?*?!?• 8.—jil54.1ö!l54.7ä
Donau-Eog.-L.v J 1870al'.Oä Oe.W.5% K8— 260—
Hyp.-B. .nng. Pr.-Scbr. »lOOfl Oe. W.4°4 241— 243—
XriesterStadt-AnleiJbe »lOOfl.C.-Jl 4' .V 870—
100— Priester Stadt-Anieihe äüO fl.Oe.W. 4X 153—
95— Serbische Prämien-Anlohe ä 180 Pr. 2?i i 70—
lüriJi.-A.PO.ätOOFr.pK.m.Kp.l.Apl 76186.50
detto
p. M.
detto
bl EoTeraljiiHche Los«.
Bndapeet-Basiliev (Dtooban). .56.0e.W.V 18.80
Creditanst. f. Hanl. u. Ge-,. lOQfl.Oe?»’. 394.- i«§6.-
127—
72—
127.50
Vei'kebrsbaok, allgemeine 280 K. G 0711J).—
üivnostenrt» bank» 200 K.“'—
2-—1)131—
Verifcheritolt AsstAitto.
- Anian7.,Leb.-u.B.-V. A.G. 400 V. S—2112.39
Anker,Leb.-u B.-V.-A.-G.1000K. 20— k eü0—
A«ait»r.Gon.2100E.C.-ll.30%E. $4-857065.35
n I)0'ia’i", 6, Vers.-A-.G-, 400 iv. 6.—190—
.l-'nneiere*, PesterVrs.-A.200 K.
-jHagel-.ittefcv.-A .-G.,nng.20O K.
iunserurkex Stadt-Anlcbcn. .SOfl.Oc.IF.
40Ü.C.-M. 128— 129—Lloyd“ ,u Jt.A.G!30ÖK.66’/,4iE.
67.—^Meridionalc“ H.-n.ß.-G. PX1 b.,
98.
107—
PilSv.
..., 40S.C,-lf. J29$ttl31— Cnflill-Vcrsa;h.-G.,Eö.*.400K.
HM 96— 96.50 Befben Skoto, öst. %-«. 48,-1 44—IWr. Leb.-«.ftont.-V.-A. 400 K,
l# Pr.-ew.; 5P*a. 4»i'i eä.O' |S.alli^koo I5ltz»r,unA. 0«. *..'.5LO«jrvJ a— gt^lffikTett^btt.^yttttsek.eOOK.
U7r,Vetch3>».^W«sck.«»N. V
ÄH
640.”
ii!l
100—
109—
125 .'
90—
1Ö0.
165—
mZ
J136 —138.50
0 II 89— »1-
5—111-
7—„113.- __
65 !Ä- M!-
4 -186 59 167-
16— 255— m-
16— 271— 279—
7— 119- Jf»-
5— PW— M-
VVi^g-Leihg., all., i. Pest 400K.
Westoöhm.Bergbaa-A.-V. 200 H.
[Wiener Euugo^ellschest, ,2«'50K. S
Wrb.-2.-F.n.n»nd.400K.t»*,E. 14'lE-'3Y— 382-
Wiener Zeitui^i>G. t orsto LÄ£ 6—
Zuckenndustr*c«G.,böJnq. ä)0K. 8.—
G.,ungar. 1300 K.
N. Devisen.
u'«|l70!s5 Ul—
Amstrdm .Ch.Q.I;. S.f.100 ao'JG ulj.v. 5
detto Ungere Siebten detto 0
Brüssel Ch. o. k. 8. f. 100 Fr. viita 5
detto längere HicUten detto tz
Dtscii.Bkpl Ch.o.k.8.U00JId.HVV.v.fl
detto längere Sichten' detto 6
London Cb. u. k.S. f. lOPsd.St: vista 3
detto längere Sichten detto fl
Xevvyork für 100 Dollars vista 5
Uai.Bankpl. Ch. u. k.S.f.lWL. vista S
detto lingsrfi Hiehten detto 5
Paris n.frz.BkpLCh.u.k.S.f.lOO Fr.v.4
detto längere Sichten detto 4
Petersbg.u.russ Pl.Cb.u.ir.S.nOOÄ.v.7
detto längere Sichten detto 7
Zürich «.Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 6
detto längere Sichten detto 6
chweUerrlätteCh.i».fcS. f.JÖOl'. y.6
detto (ältere Sichten d^to S
800.95
201.19
lai« n*®
mrOUH.»
24^,30 3IW
j34».40ÄÖ--
j 89'70,
i!w; 96.Ä
95.50. 95.70
»!ö0 95.70
0, Valuten.
Kaiserliche ULvLduqzte,. .y» S^i
^««eriishe Landducrttes.... per StiicV
lest.-Ungar. fl-fl.-Goldsihcke.xßr Stficnj
Zv,anz: g-I'ranc£-Sttcke.. ... .per Kasse-
detto pcrCltiinc,
ZsTanzig-Linar-Siieke., per Stück’
Zwanzig-Lci-Stücke.«>••••«.per Stücki
Zvranzig-MaTk-StüÄe per Stück
KusfiscUe 5-KubelmGoldetQckt per £#üdf]
S»oversig»s per Stück
Tiij-kische Goldlire per Stück'
Maria-There?.~{Lev.) Thaler per
Dtsch.Rchshk». o.d.g.^.f 100 E.-M. y.K.j
detto perUlüinh
ttaJieniscbe R&pknoten f. J(W it. Luej
Babel-Noten ......per KwEejl
UM
HM
«AS
»46
n.». Hi
19.21 O* 3
23.61
Sü
2426
■ ÜU: m
S.SS
......per «Lß


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 15 ]
1fr. 127*5
Wien, Mittwoch
Mene Freie
17. Jenner 1900
Mb»
Ueater an- verznügunge« in Me«
,« Mittwoch den 17. Januar 1900*
Raimund-Theater.
K. k. Ho f-Burg theater.
„Die Wildeste.*
-auBfbitl in fünf Beten non Henrik gtzse».
Deutsch von dtt. v. Lorch.
^sSänMet!BetIe,eifra-
uirt8tesil}er n. f. p.. 8t. Qinmig.
«teaer»läletIe.fot0l>rav».. fit. Hort»»»,.
„»« Eldal. Hjalmar',
*»rau Fr. Schmittlei».
Main, beider Tochter
gab« alt Frl. Medelrkn.
 1 ». k. k. M.-l.ttpernth- elere. Donnerstag de» 18. Januar:
„Die Asrikaneriu." Freitag den 13. (bei ausgehobenem Abonnement nnd zu erhShten
Preisen): „I,a Truviai»" „Imeia 3i l-awmarmoor." (Wahnsinns-Arie.) (Bioletta,
Lucia, Frau Rellie Melba al« Gast.) Samstag den 20.: Farmen" Sonntag den 2l.r
„Der Freischütz." Montag den 22 (zum erstenmale): „E« war einmal."
8«pert»>r< «te» Donnerstag de» >8. Januar: „Rebertnnd
Bertram, oder: Die luftiqeu Bagabunden." Freitag deu 19: „Die dritte Escadron."
Samüag dm 20. (zum erstenmale): „Sprechen Sie Mil Mama." (Anfang 7 llbr.)
Sonnlag den 21., Nachmittag« halb 3 Uhr: „Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimme» Buben iu der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform." Abend« halb 8 Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama." Montag den 22.: „Die dritte Escadron." Dienstag
den 23.: «Spreche» Sie mit Mama."
SflF“ Fortsetzung auf der nit»»nr-ll- U»s>telluirg. Täglich pan g—4 Uhr Eintrittspreis SU
Soun- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der XZ.
und Skizz n Ausite u itz Ansang« Februar.
ieller, an
tudien»
Loiurert-Vtreotton widert
Hast« Bttvoeb, Abends halb 8 Uhr:
PRILL- QUARTETT
} IL Abend
Im BSsendorfer-Saale.
Programm»
1. Beethoven, Streich-Quartett Es-dur, op. 71 („Harfen-Quartett“).
2. Christian Slndiag, Clavier-Quintett E-molI.
ciavier: Frau Teresa Carreno.
königl wdrtt. Kaimnervirtuosin.
3. Haydn, Streich-Quartett G-dur, op. 76, Nr. 1.
Karten h fl. 5, 3, 2 und 1 in
GUTMACHT’* k. i. k. Bof-Sisilalienhaoilang (Hefeperafane).
Concert-Directioii Albert Gut wann.
Freitag den 19. Januar 1900, AbenJ» halb 8 Ubr,
im Bösendorfer-Saale:
Lieder-Abend
BEN DAVIES,
1 Tenor der Royal Opera in London.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GCTMAN^ i k. a. k. Bcf-IasiMicfiludlmg (Ibftpenbas).
Ball-Seidenstoffe
reißende Neuheiten, als auch das Neueste in weih n. schwarze»
und farbigen Seidenftosseu jeder Art für Straßen-, Gtz'efl»
scvafks- und Braul-Totlelien. Nur erstklassige gabricate z»
billigsten Engros Preisen, mstter- und robenweise an Private
porlo- und zollfrei Bon weichen Farben wünschen Ei«
Muster? Doppeltes Bnefporto nach der Schweiz.
ItUoaatsff-Faktlk-Oiloa
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Mm\
"kgl, Hoflieferanten.
108
99 ULu-nia,iiitai(9i.^
Ooslfimfeitf
am
SO. Januar 1900 in dm Sofien- S&len
zu Gunsten der Kinderasyle „Humanitas“ in Kahlenbergerdorf
und Saubersdorf.
OtnWlnc «i««r Paatomime, lebender Bilder, (trappen et*,
von KünaUern nrranpirt.
Domen: Co*i Uailicn aller Zeile» und Länder. wbhv
Montag den 22. Januar 1900, Abends Vs® Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
n. Concert.
Schubert- Löwe- Abend.
Johannes Messchaert.
Julius Röntgen.
PUOOBMMMt
VvsbB&aE ISclauJI>evtt
Die schöne M ii 11 e ir< n. Ein Liedercyklus.
C7sb üoe %ve»
Balladen.
Karten h fl. Sb 3, 2 Und 1 in-
GÜTMANJrs k. k. Hof-flasikalienhandlaog (Hiftpershus).
tM“ Fär den I. Abend (Schnmann-Rralims) 18. Januar
sind sämmtliche Hitze vereritlen.
tz»erg«ugn»gs-Grabiillements.
Clablissement Roracher. Heute und
täglich: nme. Jane Marx« !» bett« Ariösienne, und das glänzende Zanoar-
Programm.
lnizer'sOrpdettm, IX», Wasaqasfe 33 .Dieectio«
T. S riebanm. Telenbon I4lßß TöiTid» Borftellnnq Ansang *4 Übt
Gas«.
Bokrer'S Conditorei und Cafe. Altbekami;
bester OberSkaffre u d FafchtngSlrapfen. Mariahilsersiratze Str s<
Bkstehcud feit 171S
ÜI g-feV II« nmilr H«»«» ». täglich, 8 Uhr tzernds!
Seo! SensaJonetles Programm. Heil
Variete. Ballet, Vaudeville 7
Darunter: Fisch and Qnlrr. Komische Sjctiitnd— Uemh». Dpprient
*» tlcltr. Husciseuapparat.— Mlle. Lurolte kooo-, plastiqneo mit itmnt Hunde
**n— Herr und Frau CJeorse O. Mnllcjr,! Die 2vcltbummler l Zu Fuß
»m die Wett. von San Francisco abmarsqirt am 29. October 1897. Heute: Ver­
lesung der hochtnteressauteu Reise -Eriebuifse.
«»wer«-, tn 'JO u -lue V» 1• >Ummern,
Rach bet Vorstellung im Deutschen Saale: -U'SeiirBmmelo."
Tageskassen: IX., Nnßdorser straße 4, Telephon 8S89: l., Roidenthurmstrnße 16 (Bazar).
Heule Mittwoch >/,8 Uhr Abend«: No rde
Cqneslre v jotgjäUia gewählte«^Programm
5S!Mf
a»diahr.r,r,!ppe MT The 4 Soiseta. "W« Tirector Henry mit seinen
LänglichenFreiheiisdrejsuren. Sien l Uran« Tr.pes-Bnllnneevon Sis»orlna
5*va und Slxn.rtn» Bianoa. Die besten Reiter und Reiterinnen. Komische
aadrmezzi aller Clown«. Zum seitzsienmale: ,,Iffazepp»'s ttzerdaunung in die
Srcvtzen der Ilrraiuc." ltzäg
Aailill ms-erllkrWali-er,
I., Mclovrntrtna Sr. 7.
X glich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle T«mellan« von
Hornes, Fey d Dnvenport.
Rcnc, rätdseihafte, unergründliche, hier noch
*. nie geneigte Experimente de« OccnitiSmu«.
^mnambnlismu«. Psychologie, Fernwirkung, Anamncstik und SpiriitSmn». Der
Wrifterspnl vou Rosau. Madling und Brnnocz. DaS Riech, »ntz Leh-Medium
£S"?'V 1, 8, 2 ». 1 Krone. Billette von 10 Wir Früh den ganze» Tag im Bor-
mnaagsiocale, Solowratring 7. VW Jeden Sonn» und Feiertag 2 Börstellnngea.
um« Uhr und halb 8 Uhr. MG 772
2JW* Crlrmtro rsteilnng Auskunft Ins Vorsstellnngs- Lenle
Feuerfeste Kaffen,
ciubruchficher, außerordenttich billig, Vau anerkannt bester Qualstät. 781
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanfcn,
Wie». Stadt. Adlergaffe 1«. (Verlreter gesucht.)
Jfrauooheiin- dail
Moutafl den 22. Januar 1900 in den
-fl#«» d*«
Froteotorin: Hure k. n. k. Hoheit die dnrohl. Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie.
DG". Da« Reiuerträguiß wird dem Wiener Fcauenheim zugewendet. "WG
Comitt-Local: Hotol Bristol, I., Kärntnerring 7.
Larten-Ausgabe am 20., 21 und 2'. Jannar 190 von 10—ä Uhr gegen Bortoeisung
einer Einladung. Spenden für den wohlthätigen Zweit werden auch von den
Damcn-Patranessen und der Frau Präsidentin bereitwilligst entgegengenommen.
Dame» oder Rer. enfcarte Kr. 12.
Chocolade
Kslfferle.
Jos Oiffnle SS S». empfehle» folgeade feme dhscofrde»
Specialitäten i» EartouA:
Cognac-Bonbons k 60f t. u. fL 1.20
Früchtencrsme-Bonboas. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit .... 40 ti
Praline-Carröe...». 80 kr
Mocca-BonbonS .... SO kr
Chocolade Küfferle, Dessert
» fl. 1.70 und fl. 2.70
MexicainS k 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und ft. 2—
Katzenzungen tz 40 kr. und fl. 1.—
Zagd-Chocolade... i SO kr
Reise-Chocolade ...ist. ILO
Touristen-Chocokade hSSkr.,
SO kr., 65 kr. und Sv kr.
Paflille». i 25 ft. unb 30 Ir.
Kaiserpastille» .... SO kr.
Croquettes ...... fl. 1.30
Kaisercroquettrtz.... 60 kr.
Non plus ultra. ... fl. 1.—
. Fabriks-Niederlage»:
Wien, Eärntnerstrasse 2 (lfritaUe-hbn)
ui Weihburggasse 29.
731
Ball a.r Architekten.
Ballmusik: Eänarä Strauss.
Comite: I., 8«hillerplatz 3,
unter dem Prolectorale Sr. k. n. k. Hoheit de« durchlauchtigst» Herrn
Erzherzogs Otto, veranstaltet zu Gunsten de» Nnlerstützungs-Bereme« an der
Akademie der bildende« Künste ln Wi n,
18- Januar, 9 Ubr.
Karten«Verknnf. im «Hotel Bristol“ am 16., 17., 18. Januar 1900.
Herren-Karte 12 Kr.. Damen-Karte IO Kr., Studenten- nnd
OfflcleTs-Karte 4 Kr.
1244
4
*Ö
i
*o
<ö
4
(6
$
$
4
(o
4
$
4
Adolf Fränkel& Söhne
Fabrik feinster Liqueore,
JBiala bei Bielitz»
Anerkannte Specialitäten, als:
Foinst» TafeHiquoun.
eiale. Oranges Mandarines, Sherry-Brandy etc.).
Poln. Orig. Frnchtschnäp»» (SjfaagaB t.
Oranezowka, Starka ete.).
PunSChß (Kngliseh Punsch, Bussiseh Punsch, Ananas-
___ punseh.SehwedisehPunseh Bordeaux-Punsch ete).
Import TO» Barn. Arne, 61», Whisky (engl, »»fl
amerik.), Cognac »»fl Thee.
Specialmarken:
Kontuszöwka. Allasch. Getreidekflmnnel. Orange
aromatic Bitter. Kümmel imperial sec and doax.
Luzaa-Aufmachungen and assortirte Körbchen (za ßesehenken
besonders geeignet) in grösster AaswahL
Za hab en in a llen besaeren Spezerei- »ad Pell-
cateszen-Handlungen.^
Ei» schönes, landtäflicheS
Unseren seit mekr als 30 talu-vn allgemein
beliebten
EstragGH-^eM
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
» Hochachtungsvoll
& Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4/a.
GTÜTT
in Oberösterreich, nahe der Bahn,
in prächtiger, fruchibarer Gegend
gelegen, mit ca. 170 Joch ooe«
zügl. Aeckern und Wiesen, schlag­
barem Wald, wird um 100,000
Gulden »erka«ft.SchSn sSchlsst
Maierhos m»t gewölbtenStallungen.
Inventar und Bichstand.
Ausgezeichnete Jagd, sebr groster
Rehstaad» Jasaue, Hase», Reb­
hühner. Wasserwild. Ergiebige
Forellenstscherei. Richard
Putt, Wie», Margarettze»-
strahe 8. in»


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 16 ]
1
«rite 16
Wien, Mittwoch
Nene Freie
17. Januar 1900
Nr. 12715
iTtzenter und Vergnügungen in Wien
. >« Mittwoch de« 17. Jannar 1900.
g v»,is«h,» Volkstheater. Carl-Theatw.
»Ans der Sonnenseite."
Lusth^el i» drei Antzllgen von OSNrr
Blnnieathat und Gusto» Kadeldarz.
 l ,\8 ll-c. Ende nach fl.io lchr
Hwaiorin derlosephsfadt.
„Iran Lienteuant."
(La dot de Brigitte.)
Baudeville in drei Acten von Paul Ferrier
lwd Antunp Mors, deutsch von L. Leon und
H. v. «üdderz. Mast! vonGastunErrpctie
and Biet« Röster.
Moronis Eastel-Brillant,
Oberst Hr. Sachs.
t octenfe, seine Fron.. Fr. V°-l-Meis«Id
reii-nm. Hr. Pf«»».
Brigitte, seine Frau... Frl. Felsen.
Sbamoisel. Dorstchullchrer
deren Later Hr. Mar»».
kaaardett: 1 Hr. Hesse.
Ednrlebottr> Offfeiere Hr. Ionisch.
Picouoiseau J Hr. Beranit.
Mnlot, OsstrierSboisch«. Hr. Tuscht.
Siicole, Dienstwagd bei
Etz-Uwiscl ...... Frl. Msraw.
Anfang halb 8 lltzr.
Gastspiel deS Raimuud-Theoier-Hl>se»Ve«.
„Dolly."
rustspiel in N Acten »an Henrik Cstristiern-
snn. Deutsch von E«il Hona».
ir. Tballer.
itl. Schneider.
Fl. Hetsey.
>r Pop».
>r. stenlen.
>r. Wirtb.
lrl. Petri.
>r. Bach.
Nud.
t. Grajmann.
>r. Guttmann.
Eorro.
lrl. Lichten.
Gros Schütte j
A.iatie, seine Gemasi» .!
Juice. deren Tochter. .'
». Sbamm, Kammrrjuuker.
Barou Delling 1 l
Richard Stolpe f wo1* i
Doll»;
Fahlen I 1
Kiaaand» I_
Axell V Maler
Frrndom I
Atollen I
tingerson, Bildhauer
„rau Npb«g......
Ein Diener beim Grasen
Schütte
Clara Johansson, Mo­
dell
Anna, Dienstmädchbu..
Eine «ammerjnngfer..
Ansän, >1,9 Uhr.
Hr. Dürer.
M. 8(Kn.
Frl. Hirs-hhnb-r
Frl. Leistler.
r
„Kaufen Sie keine Schreibmaschinen,
ohne vorher die
Zeiss
Jantsch-Theater Im Prater.
„Orpheus i« der Unterwelt."
Operette in 4 Aitheil>msten. Nach^
Franzöfisthen des H. Ennnienx.
Jacques Offenbach.
Ansän, ',,8 Uhr.
dem
»on
Woinnoo v-u -J., J.UU.L11 u.uy.' MU.u u mit .„.^.1... m V [.. „..„3).,
Abends bath 8 nfer: „Onkel lokl* Sonntag den 21.. Rachmittlna« halb 3 lldr
„Als ich wiederkam." Abends halb 8Nhr: „Auf der Sonnenseite." Montag den W.;
„Ans der Sonnenseite." Dienstag den 23.: „Onkel Toni."
Bcpcrtoire des C**rl «Theaters. Donnerstag den 18. Januar (Gastspiel Miss
Marti Halton): „Die Geisha." Freilaa de» 19. (Gastspiel Ludmilla Gaston):
„Fattuiba." Samstag den Ä>. (Gastspiel Betty Stojans: „Eine tolle Nacht."
Sonntag de» 21., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel Ludmilla Gaston): ,Fatinitzn"
Abends halb8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Halton ): „®te Geisha.",
9W* Fortsetzung auf der »ächsteu Seite.
' woccn-KnrrLL
- (ghtdivial}, unerreicht sän und aromatisch, per 1 f t Kg. 70 kr
1 PLRL-ME1ANSE
1 nur ron feinsten und edelsten Kaffee-Perlen, per Kg. 55 kr.,
i tl^Jgk. „mittelst helaser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt das
• Kaffee- und Thee-Magazin 131&
„Au Hlikado“,« 7 NLL«.
Versandt in die Provinz. Proben gegen 15 kr. In Briefmarken.
Gemälde-Anctloa
moderner Meister in
(Collection Anton Schey).
Donnerstag tlen 25. Jannar
ftttDrt’in der Wohnung der Erblafledin, Wien, II., Prater-
stratze 54, die Bersteigeruug einer reichhaltige» Samm­
lung von moderucn Oclgcmälden und Aquarellen statt.
Oessentlrche Anssteüu«g bei freiem Entree
m Sonntag een Li. bis incl. Mittwoch den 24. d» von
10—4 Uhr.
Fllustrirte Kataloge mit 35 Lichtdrucken in künstlerischer Aus­
führung stehen- für den Betrag von K. 10— fl. 5 zur Ver­
fügung, soweit mein Vorrath reicht. Richt illustrirt« Kataloge
gratis gegen Eiuseudnng von Freimarken. 1318
Auskünfte durch der beeidete» Auetionsleiter
C. «I. Wawra, Knssttiändlcr, Wien, I., Dorotheergasse 14.
non
^atnrheiianstalt
Z Sanaiorlnm I. Ranges, Dresden-Radebeirt/ 3 Aerzte.
Günst-Kurerfolge bei fast alb Krankheiten. Prosp.fte
Natnrheilknnde.
Buch der Natnrheilkund». 750000 Expl. vertäust. 2000 Seiten,
AubHcl. Geb. 11. 16.— darob Bilz>Verla,, Leipzig n. alle BncbhandL
isende Kranke verdanken dem Buche völlige WiedeTgeaeanag.
•B Afl-LOCK
Maschine mit
sofort sichtbarer Schrift 4.„.
T. Berlyak, Wicn. I., Naglngaffc 1. J ^--
Specialität. Directer uo»
der Jniel Ceqlon. ttaiser-t0ieinn,kp?r Silo fl. fl. Monitta pro Klio st. 1 -I*
Seceo-SonIlion, per Kilon. :t.4fl. it- ÜevtUAt, 'SBien l.. -iaaler,aftr,
Zpecial-Burean für exotische Werthpapiere
Sitttg& Elbenaohntz vorm. X,. Adler sen, Wien, I., Helf»,
storferstr. 15. Eoniantosttr Ein- nnd Äerkanf von Actien amtlich nicht
Banken, Transport-, Industrie-Unternehm,. Genussscheinen, Certiftcaten -c, Tel lSyS 1
Anfenbung d er Fach zeitschr, „Lretlon" ans Bert. gr. u. src. Ganzj. Sbon 'st j 1
Krotifche Wertpapiere. Evmnwd Grssn
^ 1Z., ftalirtslöffc 10. Coulantsster Ein- ttab Verkauf; Ausgabe des arrrheutis^/
Tru'SdlakieS für exotische Werthpapiere jeden Montgg. "'"-"icyc.
Mchteauadel- «. Gibif H-Soaboas v. D.^llls
^ mtrntt's DSHne. sehr wirksame Mittel zeaea Hasten, Heiserkeit rc., i, PüLch',
zn 10 kr. in den 'Apotheken
Julius Franke, VI., Hirschengaffe 4, Albürns^
v Mappen s. Adressen, Dipl., Phstogr. rc., Bnchernbände, ReUefprägnngen 9 &J
ciiclinnti'cn, Montirung v. Ledersitzinöbeln u. Stickereien u. allen einschl. Arbeü^'
'S t. priv. Hirschkränter-Zeltchen, 2vmal
* prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten n. Heilerleit. Tbeater-Dosen ä 10 fr Stos.-i
HirschkränterfastL2äkr. Echt nurvon tf. önift, ’iüicn. VI., MariahUferftr.il p
Seefisch-Preise
der Deutschen Dampffischerei• Gesellschaft
Ans heute eintreffendem Waggon ofl'eriren wir;
1 1 ^er EBo K.
ScbeUfisflb, grösste ..i..
dtto. im Ausschnitt..
dtto. gross .....
Cabliau, gross, im Ausschnitt.<
dtto. grossmittel
Lengfiscb, gross, im Ausschnitt
Schollen (Flandern), gross...... ....^”
Austeriilisch (sehr delicat) im Aasschnift.»: w.
Roihzangen (Ersatz für Soles)......,,.
Tftrbutt .... .......^ f
Heilbutt K. 2—, im Ansschnitt ......„ a
Steinbatf (Turbot), gross .1.. t;.„ B
dtto. klein»... ..,. .. o.„
Seezungen (Soles), gross. ....• n,
dtto. mittel„ D
Ans unserer Selcherei empfehlen /wir:
Seelachs, geräuchert, in Stücbel...„. per Kilo
Schellfisch dto. ganze Fische<..„ ,,
-
—.76
. per i—11/, ^iIo” 1.08
..... per Kilo
^ ”* /Ist >. Nr-- >1,'
II., Carmeiiterplatz,
Im Werd.
XV., Nsabaugürtel,
an der Goldsehlagstrasse.
-70
— 64
x w
— 70
X 20
'' A
1.20
1.44
180
u
2.20
n
3 .-
2—
m
3.60
»
3-
K.
1.20
"
1—
XVII., Stadtbahnviaduct 90,
bei der Jörsei strasse.
XYtfl.. Siadtbahnviadact 112,
bei der Liniencapelle.
Telephon 14811.
Fischbosthalle: Sachcr's Hotel Central, II., Taborstrasse 8.
Versandt nach auswärts prompt nnd per Nachnahme.
Dr"' Emmeirich’s Heilanstalt
mNerven nnd^orphium-d^i Kranke
.& Botziobnngscaren ohne Qnalco und Zwang 327
S 3 i Baden-Baden.
Siebe Dr. E.» Die Heilun? d. ebreniseben Morpb. obae Zwang tmd
Qualen. Verlag H. STETX1TZ, Berlin, ll. verm. t. rerb. Auflage.
Ding. Arzt: Dr. Emmeriche 3 Aerzte.
jC>e.,i8rnuu»z!!Lhlkg
Ghäteau Palugyay
hochfeiner Tafelwein der k. u. (.
Hof-Weinhandlung sa
J.Palugyay L Söhne, Presabnrg(Ü8g.)
Borräthig in allen feineren Hotels, Restaurants aa#
sonstigen besseren WeinverkansSstcllen.
XX!». Xunst-Auctian von 8. KGHDE in Wien.
Ofiiiäliic-iinction!
EoUertisn Lina Kla« «nd Gemälde der beste«
moderne« Meister »ns Wiener Privatbefttz.
Ausstellung bet freiem Entree Freitag de« IS. biS inrl.
Sonntag den 21. Januar 1900 »on 10—4 Uhr.
I.,,Sksiri»i>liitz 3, nächst dem Künstlerhanse.
Berfkeiaerung Montag den s». nnd Dienstag den so» Jrnnisr,
Nachmittags -/Z Uhr.
Kataloge und Anskünst« beim AuctionSleitct
8. Keode, SiistrAnlHjnariat, Wien,filactgaff« 3,!
beim Lobkowitiplati.
Prachtvolles Geschäftslorai
in Linz,
bestehend aus einem großen, lichten, hohen Verkaufslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebenlocalen, ist per sofort zu vermiethea.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Centrum der Stabt
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entre'es; hiezu gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal. Auskunft ertheilt Leo«
Abraliamer, Wien, IV. Bcz., Favoritenstraste 41. Li
Früchte-
Gemüfe-
Fleisch-
empfiehlt in bester Oualüät db m
Eouserven-A ctieu-Gesettsckukt
bonmli Josef Mngler'» Söhne, ß. «. k- L-k-
lükkrnnlen, Ko;en (Südtirol).
IreiSconrantc gratis nnd fra»co.
rw
Emchtlichk J\nrtionsi)ollf
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
, (Seitengasse der Spitalgasse).-.
Versteigerungen und freihändige Verkäufe rem Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen Sund
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittage statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. U8
I
Oesterr. mul Eest&nrant cko L'Hermitago ©st le plas luiaeascment et ls plus con*
fortablement iastaU4 du Xiittoral. II est k IDO metres du Cannes et sitae dans no«
posiöon des plas favoaraW#« en pleia midi ayant an© vao iniaterrorapa© sue la Her,
avec des prands jardins.' Frequent« par le Printe de Galles, le Dnc de CambrUg^t
le Orand-Ihic Miele! etc. et tonte la haute societö visitaut le Littoral.
Directeurs MM. Bennoist et Fourault
23832 (Da Prinoes Bestaaract, Doad n).
!! Licitation!!
der UnreBlirtea Lagerbestände an
Porzellan-, Majolika- ml Glas-
wtaren, HansbedHrfs-, IVlrthschafke- und
Decorationa-Artikeln
„Zur Oarlsbaderin* 4
VI, Mariahilferstrasse 1 D
(vtNrmal. G. XJllrioli& Co.).
Heut© ui fo felgenden Tage m K-'/,S Atois
unter Aussicht vom
magistr. Bezirksamt VI.
♦—
PS. Bmflitip», und Etoi.lTMktnf tot 8 Chr r»ük •>!•
S Ohr Abmda Saml«, Laster. SduufensUr ond die e!sf.
atanektaag, ittc jeits öeseiift ;sssesd, «asm tilli, sb*iig«»* n-


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 17 ]
übt. trm
Utie ns IfittwocÄ'
17. Januar 1900
«heatrr und Oergnngtragtn in Wien
an Mittwoch ita 17. Januar 1900.
Theater an der Wien.
8m» ii
E-cr griechische Sklave."
Qp&t in 2 «q» «xw Ottea Hall, «uflk
Hf Mtzneh Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Le» €ttis.
eutzvi Pomvmi'u»,
rJJjjjct VON Rom.
. Hr. Sosqchl.
»a»»u>. Prinzelfl», eiue
verwandte Cäsar'«.- Fr, Ott«»»»,
»tf, eineariech.Sklavin,
KB» Zofe.---- ßrl. «. Nabah.
arlstdoru«, em WahrsaM Hr. Tewele0
W, seine Tochter... ftrl. Reich »der»,
gahia«, ein Bildhauer. Hr.Pagtu.
^iomed. -m griechischer
"Sv»ve ...... .-».De« Lch.
^elansdis, «ne
«ethiovieri« fftf vitfch.
^ Brauche.
rl. Schilt.
. Hr. Lunzer.
Hr. Ewald.
Hr. ASroer
Hr. Kam man».
Hr. Reum»»».
. Hr. Pohl.
E»de >(,l0 Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
Nachmittags halb S Uhr:
„Sueewittchen und die ftcfte»
Zwerge.".
Seib»ach«»märch«n in vier laM«ea I
E. a. «Skver. Musik von Paul Meftrozi.
Ende S Uhr.
Ztenba halb 8 Uhr»
„Anno dazumal."
EI» dmltlcher Schwank in drei Suszüste» »»»
Larlot Gottfried Reulivg.
Ende vor 10 Uhr.
UraBia»The ater(t Pott?tttt34)
Nachmittags 4 Uhr:
Schtilrr-Borstell»»!.
„Himmclsphotographierr."
„Unsere Kriegsmarine."
„redende Photographien."
Nchia l Sklaviaue»
Echiu«! S-crrtäc M
' P«npouiuS...
Karin« I
tss *"**
Mali»« I
6t» Faun.....
Anfang 7 Uhr.
memertotre des Theaters an der- Wien. Donnerstag den 18. Januar:
„®ec griechische Sklave" Freitag den ^9. (letzte« Gastspiel de« Hartz« Kranz
Übend« '(,8 Uhr:
»»Da8 heilige Land."
„9taA Transvaal."
?!
nele): „Der griechische Sklave." Samstag den 20.
Eechs-llhr-flug." Sonntag den Ll., Nachmittag« Haid 8 Uhr (bei bi« über die
Hälfte ermäßigte» Preisen): »Die Fledermaus." abend« halb 8 Uhr:
Uhr-Zug."
(zum erstenmale): „Der
H« über die
Der Sechr-
»»MIM»». rs köiizi.
Itdttfttsamt d. Stadt I nnabtrg.
Krichlr Ceistenr!
Redegewandten Herren n. Damen thmpt
fort gut lohnende Artikel zu» Bertis«
»achgew iefeu werden. UM
Q»ftirie< t Co Leipzig.
~ fjy Holft»ravdett««g.
C VAnlBAaM HascliißeQfabnk end Ezsengiweerei,
•■ OpiUirn^ X/», SimmeringöntTM*® ISS.
5»
Specialität:
BMokiaiB. t
Veotilsteuerunf
t: Sä^ewwrkc- xmd Belxbeasbeitweff«-
fsrttar: DA»9AM»oUBeB mit Schieber- and
t (Patent Radovanovic), TranSHÜMiOiMQ
mit und ohne Ringschttieruiig.
Condenswasser- Rückleiter,
patentirt in allen Staate»,
fttzU da» gesammte CoadenSwasser yu« Dampfheizungen, Trodenctstiudero,
Ealaudern, Papiermaschinen, Schlichtmaschinen :c.,
mit voller Warme ttO—MGO 0«
■ automatisch ohne Vumpe und Mnjector,
direct den Dampfkesseln ul« Speisewajfer wieder zu.
2» den grostten Jxdnstrir» de« In- und.Auslande« feit Jahr» i» Ber^
weuduug. Allere»ft« Sieferenzen. Lief«tu»g zm k«ste»l»s»U
gerae gewahrt.
SCHIFF& STERN, Leipzig.
''üb*- e«tritt) irr £»trtnts«)ifrt• Rücktnter »er Maschinrufabnll
Sehnmnnn& Co.. Leipzln-Plagwitz.
Keine
kalten
Fasse
mehr!
f*a8swarwer uns Bnel»
Pergamentpapier.
Unerreicht praktisch! Bester als Einlara>
sohlen, bester al» Woll-, Pelz- u. Fttzsemae,
halten, iiber die Strumpfe gezogen, die Nth»
warm und schützen vor Erkiiltung. I. Qitii*
tät 30 Paar fl. l.ro, II. Qualität »er Al
Paar fl. 1.20, geg. Eins. von fl. 1.20 st»«».,
B. Grünwald, 'l
IflESf, II., Ctrensg-aese 10 JT.,
Nusterseudungen unter 30 Pa»r werden nicht
ab gegeben. Wiederverkaustr hohen Rabrat
vr. LnßlLaäer.l
Wien, I. Bes., Lo«eek Nr. L
nächst der Rothen Iburmstiaxe,
seU 2k 3ahre» Sveciatm^i, dedanLel! »H»
geheimen und Hantkraukheireu^,
älv tmmvxioUe. Mulßt« Lünstlsriv, redreidt über
das Z&hnmittel
OSM
^ (P "i <0 ^e»Jt mm■
• 1*** mip*^ *■
/y—^
... v/i. W
-'s- -Oww> »^W?
»iS .«■% f v *J$t t*
Kein SUm- »cd IlandMiaigugsBittd »rar st» Stand., aiA so »od»»ll die
fiaoet weitester Eieise rn erriageß, wie OSA». Dieses bewährte Präparat
ist amiseptisch, coDservirend, reinigend, anganehm und ÜtertrifTt wegen
ganz eigenttttmUeUMi ZnsammanseUang in )ed0p Beziehung dif-
Msten bisher bekannten Zahnmittel ntn ein Bedeutendes. OSAN erhält die
Zähne bi» in» höchste älter Mt, «ohfia und «olMMntlo«. OSAN ist duch
zahlreiche ärstliche Atteste and wioh behördlich begutachtet.
««. HA
Wichtig für Jeden Maschinen- mul
Misen-Industriellen f
HABERLANDGllSS
„gegosseBcs Schmiedeeisen* 1
liefere in kürzester Zeit nach dem neuen Geheim-Giessyerfabren
fn sehaled- and schweißbarer Elsen-Quatität oder in ggt
härtbarer fiussstahMlnalttät,
welche in directem Verfahren, also ohne Tempern hergestellt, die Ei gen-
, »chaften von bestem Schmied eisen, resp. Gussstahl besitzen.
Frei* beiStctckgewiehtv.ca .X Lx uaOe.W.H .-M y.KQe,
kleinere Stöcke mit entsprechendem Aufschlag.
Hah .= l. ■■■■-= .'UlSS^ ..J!^-
ORIG. ENGL.,
Hat«-,
nenleidrn aach i
lpital wie Privatpr^^
SüUk
ch de» ui
aemawten, sehr bewährten Ersahrungen
Berussftärung täglich, auch Sonntag,
g bi« ü Uhr. Rn Wochentage» überdies
7 bi« 8 Uhr Abend«.
EchrisUicheAnstagen werden discret erlchip
Rückfichttzvollsi- h
: honorarbunessllng.
GrldschmLt's kerihmtr
IksrsxsrtsAr Sxarhrckr,
viustertager in Wien nei
(gn. Kelch, IV., PrcfgafTt t«.
Dr. Gross
emer. Secundar- u. Specialarzt s. diöcret»
Rer«»- uud Hauttrankheite», mdtzrirt i» l.
■tMtlicb eoneessianirten Anft.lt
v. 10—5 u. Abend« v. 8—9. Beste Behelf« fe.
Neuzeit J. Nerve»-, Rückeumar!«-, Blasen- »,
stauenärztt. Behaadl. Enlieuuog u. Gesichts,
enlhaarung. Humanste Rücksicht. Bnes»
»rompt beantworte!. Uvl»a, I., Frau-;
Josephs-Quai 7, Ecke Rothä tthurmstr.!
Yorräthig bei li. KORMBLÜH, Wien, I., nni all» erst» lieseniügsgesrhiftt
T*etrolin- flotore
ILocoiiiobile
Anlüitt. Massensangtzko
Für Ratte» fl. 2.-, für Mäuse fl. 1.V»
Fange» ohne Beansfichtigung b>« «0 Stück
in einer Nacht, himerlasten keine Wilternntz
u. stellen sich von selbst. Schwavensall»
„Bollp»« 1 *, tausend« Schwaben n. Russe»
IN einer Nacht fangend, ä fl. 1.90. lieber all
die besten Ersvlge. Bersandtgeae» Nachnahme,
p.FelU,, eoie».n.,r.borstr. ltv>
krast»: CAAK-a»nCn»8er-£«»MZ in Flradnn ä 88 kr., IsstsM Tll»»»t»ni
in voran k 44 kr.. ««M-ZriNMnlM st «kr.
Anton J. Czerny In Wien,
*riS., C»rl-L«4w)B»tru»a Hr. E. Saupt-ltziollral»««: L, W»llfl»eb|u»a Ir. 5,
Säebst der k. k. Htfeper. rurandwu per PoetMtiuuhera.
DopStt i» Apotheka», Dregnarieo, P.rfnmenen etc. Kan eer-
. WC! lange uusärsteklstd Cnrari» S*«n und warn Kitte Z»h»
Mittel entsch''
diesen aordak.
1312
Y«&% Via &0 HP.« bewährteste uud billigste Betriebskraft, Betrieb rauch*« getfdfc* lud
gefahrlos, concessionafrei end ohne geprüfte Maschinisten.
— Preislisten gratis und franoo» “DI
> »M Um £«. v*o:S
Kotaren- and Haaohinenfabrlk,
Wien. XII.. Sehönbrunnerstrasse 171.
Troppauer Maschinenfabrik u. Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau,
haut;
Dampfmaschinen, SffÄÄ .Ä:
densation, mit Schieber» und
L«lltllfteu«u»g für Fabriks- und Dynamodeirieb.
Garantie für geringsten Dampsverbrauch.
Aiegeleimaschiue» L SÄäÄ
mmasmmumammamMsanmmm^ Ziegelfabncation in erprobter
Bauart für jedes Material.
KvllergSug« für Hart» und Naßmcchlw.
Transmisfipusanlagen,
u f. w.
vr.sert» »w> K«ll»a-»tzch»ltO« pt ppwpw».[


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 18 ]
fiWtol8
Ifittwocn
Neue Freie Presse.
17. Januar 1900
ifc mm
Statt jeder besonderen Anzeige.
1 Tom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unseres
theuren, innigstgeliebten Gatten, resp. Taters, Schwiegervaters, Grossvaters und Bruders, des Herrn,
Chefs der Firma Heeg& Friedmans, Präsidenten des Censoren-Collegtums der N.-Oe. Eseompte-Gesellschaft, Censors der OesterivUag. Bank etc, etfciy
welcher Dienstag den 16. Januar 1900 nach schwerem Leiden im 64.'Lebensjahre sanft entschlafen ist.■'■.•.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 18. d. M. um 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: L, Schottenrmg" 32,
• nach dem Central-Friedhofe (isr. Abtheilung) überführt und daselbst zur ewigen Buhe bestattet. ‘,;
' Wien, am 17. Januar 1900.'..,°
Bertha Kantor,
Helene Belch,
Philipp Friedmann,
Arthur Friedmann.
als Kinder.
Angurte Friedmann geb. Korawets,
als Gattin.
Joaeflne Segner,
als Schwester.
Ludwig Kantor,
tlegMe
Dr. Siegfried Beloh,
als Schwiegersöhne.
Blclvard, Oeorg, Hans, Alice Kantor, Bohort
Stef n Belch,
als Enkel.
Hranzspenden werden dankend abgelehnt.
Todes-Anzeige.
Tiesbetrübt gebe» wir alle» Verwandten und Freunde» Nachricht von dem Ableben 'unserer innigstgeliebien Mutt«. Schwiegermutt«
* und Großmutter, der Frau
Johanna Kraun,
Weiche »ach kurzem schweren Leiden im 69. Lebensjahre saust entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Mittwoch den 17. Januar 1900 um 10 Uhr Vormittags vom-Trauerhause: I. Bez.»
Jasomirgotlstraße Nr. 4, nach dem Central-Friedhofe (israelitische Abtheilung) zur letzten Ruhestätte überführt.
Wie», de« 16. Januar I900i tsra
) Olonra Kran« geb. Holze»
,1» Sch«ikgkcwcht:r.
IoeoK, Josts und Emannrl grämt,
a!« Söhne.
Amalst Kampier, Katharina «st»,
als Töchter.'
Fritz, Ködert Gstr, Edith Krau«,
als Enkel.
^ v- X
Um stilles Beileid wird gebeten,
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Ignaz Knmpler, Gustav vstr,
Als Schwiegersöhne.-
Blnl.
ü Sil» Blnt-2ra»gen .... Krone« ZM
5 Silo Smperia-Blut-Orangcn Kronen 3.40
5 Kilo Malta-Mandarinen.. Kronen 3.60
franco gegen Nachnahme.
Bei Boreinsendnng des Betrages für 3 Post,
colli jedes Postcollo NM W Heller billiger.
Giovanni 8pangkoro,
Trieft. 775
Großen, feleine Wohnungen,
Fabriksräume,
Seilereien und Eisgrubt»,
Vcrkstälfen,
Locale and Gewölbe
per sofort,„
I., Wollzeile 9, 1. Stock.
Echte 3M‘
Karlsbader
Oblate«
(Specialität) erzeugt and rerfendet
Karl Bayer norm. Barb. Bayer,
lönigl. prenh. Hoflieferantin, «»»->,-
bad. Prodcfcndunge» von 2 fl. anfw.
i Billige Briefmarken, .las
. arnlt* sendet August BTarbes, Br me<
Statt jeäft besonäerea Inseige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt» gebe» die Gefertigte« Nachricht von dem Hinscheiden
ihr« innigstgeliebten Mutter, resp. Schwiegermutter, der Frau
Nosa Fischer ge». Schwarz,
welche nach schwerem Leiden im 72. Lebensjahre am 15. Januar 1900 um 12 1 /« Uhr Nach­
mittags sanft entschlafen ist.-
Die irdischen Ueberreste der theuren Verblichenen werden Donnerstag den 18. d. M..
10 Uhr Vormittags, auf dem Central-Friedhofe (israel. Ablheil.) zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien, den 17. Januar 1900.
Alfred Fischer, «amiU« Kotz« grd. Fischer, Amalie Fischer.
als Sinder.
Willy Kotz«.
. al« Schwiegersohn...
Aller Fischer grd. Konnenltzal,•
als Schwiegertochter.
übel
solid und büiig in
gröbster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I., j
TegetthoffstrasseNr.3, 1
nächst der Capuzinerkirchr. im Par- I
»crrelocal.
101 ii
Feuerfeste
,Ca*ssetren
T ödes-A. uzeige.
Vom tiefste» Schmerze gebeugt geben wir hiemit geziemend Nachricht,
d«ß mifer innigstgelicbter Gatte, Batcr, Sohn und Bruder, Her»
Alois Förster,
Sngenieut und k. k. Lieutenant t. d. E. der Landwehr,
de» 11. Januar 1900 sanft entschlafen ist.
T»e irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
IS. d. M. auf dem ifrael. Friedhofe in M.-Ofira« zur ewigen Ruhe bestattet.
T e f ch e n, am lb. Januar 1900.
Malvine Förster geb. R»hB, als Gattin.
Pbllipp Förster und Josepblne Förster, als Eltern.
Fnd sämmtlkha Aai-^eliörierrn.
Ezechiel Julius Neurath gibt im
eigenen als auch im Namen seiner Kinder
und aller Angehörigen Nachricht von dem
Hinscheiden seiner Tochter*
Goldsessel
sowie hübsche gcbogenc Seffel and
Tische «erden zu
Eebtüekksitsn
onSgrltehen bei
J, Fischer,
Wien, V., Wiidenmanngas83 Nr. 8,
Telephon Kr. 8084.
Verein für Arankenpüege und Unterstützung
handlullgsaugehöriger Jsrarlite» in Wien.
^er Borstand erfüllt hiemit die traurige Pflicht, von
dem Ableben des Vorstandsmitgliedes Herrn
TfUf» WsiiMtb OB fr™*" 1
4ufisM/¥ V¥ t M 9 Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an
f
welche am 16. Januar 1900 nach kurzem
schweren Leiden nach einem dem Wohle
ihrer Angehörigen gewidmeten Leben im
Alter von 24 Jahren sanft verschieden ist.
Das Leichehbegängniss findet am
18. d. M., V 2 10 Uhr Vormittags, vom
Trauerhause: IL, Circusgasse 38, nachdem
Central-Friedhofe (israel. Abtheil.) statt.
WIEN, den 17. Januar 1900.
Nachricht zu geben und zu zahlreicher Betheiligung an dem
Donnerstag den 18. Januar 1900 um 10 Uhr Vormittags
vom Trauerhause: I., Schottcnring Nr. 32 aus auf dem
Centrat-Friedhofe (israel. Abtheilung) stattfindenden Leichen-
begängniffe einzuladen.
!ien, den 16. Januar 1900.
„Wie sind die percentueilen Notirungen
in die alten Gurse umzurechnen?“
Die unter obigem Titel vom Wiener Börseverein heraosgogebeno
Broschüre ist soeben in zweiter Anflage erschienen. Dieselbe bietet
eine leichtfassliche Erläuterung des neuen Carsblattes sowie eine
grosse Anzahl von Umrechnungs-Tabellen. Insbesondere die letzteten
ermöglichen die rascheste Orientirnng, indem sie in übersichtlicher
Weise die Gegenüberstellung der alten und neuen Curse der haupt­
sächlichsten Werthe enthalten.
Preis 20 Heller per Stück (beziehungsweise 30 Heller
inclusive Porto gegen Einsendung in Briefmarken). IM
Za beziehen durch den Wiener Börseverein, Wien, I., oder durch
di e k- u. k. Hof-Verlaosbu clihdl g. Emil M. Engel, Wien, I., Börseng ebäud e.
Präcisions- Uhren Badolict7 .Genf,
Collomb 4 Bstlnifr’. Kaciifol^er.
SM
matt u. polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ausstattungen,
Hotels, Villen u.
Daadhäaser in
bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen
mmi
Ignaz Herlinger, fisthltmeahr,
Wien, V., Handsthorm er Strasse 49.
SIS
i Frei* rmmff pan« ntlraMf
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecorasz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831
. 17689
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, bewegliche»
Gegenständen und Peidfrüchten;
c) gegen Glasbruchscliäden;
d) gegen Transportschäden aas Waaren, Prodacte,
Schiffe etc.
General-Agentschaft in Wien
in Hause dev Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Br. 2.


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 19 ]
tTr. 12715
4'
t":)
< ••
Wien, Mittwoch
WUV .......,
Neue Frei©
17. Junar 1900
fiW> D»I«W
„Im ttla$$erwinltcl“ m Ä. sieimburg.
„vtt Schutz engel“ m Paal heyre.
Seit uabtju fünfjtg fahren im-ganjen «teutschen "Vaterlande, ja in der ganzen Hielt, wo irgend Deutsche wohnen, oer-
breitet, ist die „Gartenlaube" unter all den zahlreichen, neu auftauchenden Blättern das Hievliugtdlsn der deslrchr» f)iVtt$ geblieben^
pit verdankt dies dem treuen festhalten an ihrem alten bewährten Programm:
Par deutschen Vatmlie ohne Unterschied des Standes and dtr Konfession eins
'■f. ungetrübte Quelle anregender Belehrung» fesselnder Unterhaltung zu Meten«
-svo«nemrm;-5chei«.
^->4
li- Unterzeichnete abonniert hierdurch bei
: s «, t
aut t JDiC üamnlauve" Jahrgang i m.
j In D»che»-hn»«Mt. preis vUrttljäbrlid) 2 RfOHfB 10 heller.
In Halbheiten. Isbrlid, 28 ßalbbette (alle 12-14 Cage ein Halbheit) je 30 heller.
; In Oollheftea. Jährlich ,4 hefte (alle 3-4 tllochen ein heft) je 80 heller.
.. .•••. (DU nicht gewünschten S«g«den geN. p> ünichstreichen.)
' U»mer Ort nnl «llsdnnngi
' '''-
|F D 4, Mochen-Un»,»de der „6«rtenl»ob<“ Ut dord) die Badtbandltmgen and po»Um*talten,
die Halbheit- and Yett-Unrgabe nur durch die Budibandlangen ja bejUben.
Die „SaNenläUbe" kann auf dreierlei Hrt bezog«,
werden: in Wschen-NtlMMer«. in halMieft« (28 jähr­
lich) und in Uollheftea (14 jährlich).
HUe Luchhandluage» nehmen Bestellungen ans
jede der drei Busgaben an. Die UfOdKMNSgalK kann
auch durch alle PostORStalten bezogen werden. Zu Be­
stellungen wolle man gefl. den nebenstehenden Abon­
nements-Schein benutzen.
Hlo der Bezug aut Hindernisse stösst oder Probe-
Dummem nicht zu erlangen sind, wende man sich
direkt an den#
ilerlas 
>
i
Uebersiedlürigen
ar-
mittelst
Patent- IMöbelwagen
tob ond nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballiruiigen, Einiagernng,
Gepäck- und. Oolli- Spedition«
Th. Biudtner, k. i. k, H»f-Sptditew, Wien,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: l!.,6r. Mohrengasse 3, and VI., Esterhazygasse 32.
XtoUfohr-tJaternebnrang der k. k. prir. Kaiser-Fer­
dinands-Nordhahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 510
,0> 'wt 1'
Etablls|siiiett
Kunst- und. Möbeltischler.
Neueröffnet! eograna«« -»»». Sehenswürdigkeit!
Für nur solide, einfache und vornehme Möbel.
Heroalser Gürtel, nächst Station Alserstrasse.
WnUstäMca seit 40 Jrtbrc: XTII., BcrtstMn*.«. 33.
85
Maofs-Atag.
Die betn verstorbenen Mzttlss
Prosoli in Mnrbnrg tu D.
gehörige Nähmaschinen-, Tele­
graphen- und Fadrradhanblung
«,l mehanischek Werkstätte, das
größte Geschäft in Marburg» wdch»
seit 1869 besteht, ist m» Kni
Gulden zu verkaufen.
Ansraaen bei der Eigenthümer«
Witwe Srixitt» Proooft, IR«r>
bürg o. D. 100
Leichtlebiges Kolk.
Roman von Georges Ohnet»
(10 Sortierung.)<
. Frau Laiglise schwieg einen Augenblick» dann sprach sie mit
tuum Anfluge von Schwermnth:
„Wie viel hat sich seither ereignet! Und doch find eS nur
-bei Jahre Herl"
„Bereuen Sie sie?"
Sie schlug die Augen zu ihm auf, sah ihn mit einem finnend
liebevollen Ausdrucke an und fragte daun, ohne eine direkte Antwort
1» geben:
„Lieben Sie «ich noch wie damals?*.
„Biel mehr!"
Sie reichte ihm die Hand, die er unter schien Arm schad,
tob schmiegte sich mit einem leichten Schauer an Thomiis.
„Dann bereue ich nichts," sagte sie leise.
. Wie in, einem sich leerende» Theater verlief sich daS Gros
4er Eingeladenen binnen wenigen Minuten, und im Salon, im
«arten, im Buffetkiosk, rings um das Orchester blieben nur die
vertranten Freunde des Hauses zurück, etwa fünfzig Männer
Md Fraum, die sich je nach ihrer Vorliebe um die Wiese, längs
«r blühenden Beete, vor dem Teich niederließ«, auf dem die
wchwäne wieder in aller Ruhe dahinschwammen.,
. Frau Laiglife und Thomiis standen auf der oberst« Stufe
der Terrasse und weideten sich, setzt, da sie aller Mühe überhoben
waren und die Milde dieses Frühlingstages genießen konnten, an
«m Anblick, den das Ende des Gartenfestes dem Auge bot.
Die untergehende Sonne röthete die Bäume mit ihrem
«wspkndm Grün und ließ das Wasser im Bassin wie einen
goldenen Spiegel erglänzen. Boiffy und Lhermillier blieb«
»eben ihnen stehen und betrachteten ebenfalls das Bild— der
wlaler mit zugekniffenen Augen, um die Färb« besser brobachten
ä» «tauen, der Schriftsteller mit einem Lächeln über das so oft
xsthene, aber durch seine raffinirte und elegante Weltlichkeit für
M immer verführerische Schauspiel. Au» der Allee kamen
plaudernd Frau v. Rens und Fräulein Rosa, gefolgt von
Marchnoy und Privinqm'eres; Laiglise dagegen hielt sich bei einer
?^nen Gruppe von Frauen auf. die man familiär die „Clowns
Es 8 Hauses Laiglise" nannte. Die Damen Bargas, v. Ranvan und
-tonnelet zeichneten sich darunter besonder» an». Der Gatte der
"tztereu lief mit dem an einem Riemen von seinem Halse herab»
pangMden photographischen Apparat aufgeregt umher «nd nahm
£?* dkn letzten Gästen Mommtanfnahme» auf. Plötzlich kletterte
«»**» Tomültt nach einem kn«« Wettstreite mit LaigUsr ans
ein^ Steinbank, hob mit einer koketten Geberde ihren Rock bis
ans Knie auf und zeigte ein Paar feine Beine in capnziner-
brannen Strümpfen, die in rin Paar reizenden Füßchen in
schwarzen Lackschuhen «beten. Dann sprang sie wieder ans den
Kie» herab und kehrte fast laufend und wie toll lachend zu ihren
Freundinnen auf die Terrasse zurück.
„Was gibt's denn?" fragte ThomikS.
„Oh, Stephan hat mit mir um zehn Louisd'ors gewettet,
daß ich nicht auf die Bank steigen und nicht meine Beine zeigm
würde ... das hat nicht lange Zeit gebraucht... gerade so
lange, um rin Portemonnaie zu öffne« und eine« Rock in die
Höhe zu heben ... da ist daS Geld!"
„Das gehört für die Armen." meinte Fran BargaS, „für
die, die keine Waden habm."
„Das ist doch eine komische Idee," fuhr Fra« Tonnelet fort.
»Ist eS etwa was Anderes» wenn mau seine Beine in einem
Garten in Straßentoilette zeigt oder im Bois de Bonlogue, ans
dem Rad? Es sind doch dieselben Beine nicht wahr?"
„Ich will eS annehmen." entgegnete Thomiis. „Aber was
sägt Tonnelet dazu?"
„Mein Mann? Er hat eine Aufnahme davon gemacht."
„Ein geborener Photograph!"
Me drei Frauen, begannen zu lachen. Sie waren jetzt vpn
den Männern umgeben» von denen die Welt annahm, däß
sie dieselben thatsächlich mit ihrer Gunst beehren. Es waren
dies der Rath Ravignan, der Fran Vargas zu erziehen und
ihr den Ton, die Haltung beizubringen versuchte, die für die
Freundin eines Richters beim Appellations- Gerichtshof
paßten... aber- vergeblich! der kleine Bernstein, der reiche
Erbe des Bankhauses Bernstein& Schlaff, ein blonder, rosiger
Junge von zweiundzwanzig Jahrm, der rennen ließ, im Club
mit sünstausend Lomsd'ors Bank hielt und Frau v. Rauvau
vor den Augen von ganz Paris aushieltder Oberst Touzard,
ei« großer schwarzer, dürrer Dragoner, der die Gunst der
Frau Tonnelet in Gesellschaft des allen Chre'tien, de» ehe»
maligen Panama-Canal-UntcmehmerS, genoß und sie, wie e»
hieß, prügelle, wenn sie sich, wie eben jetzt, etwas gar- zu
emancipirt benahm. In diesem Augenblicke machte Touzard
ckl mürrisches Gesicht, von dem stcki die geschwollene Narbe
des schönen Säbelhiebes, de» er als Untettieutenant bei Grave»
lotte erhallen, violett abhob.
„Wie kann man nur so dumm sein wie dieser Tonnelet,"
brummte er Boiffy in» Ohr. „BargaS und Rauvau sind wenig­
stens nicht dazu da, um zuzuschauen, wie ihre Frauen Kletter»
übuugen machen... die machen Geschäfte, beschäftigen sich ans
nützliche Weise, während dieser Dnmmlopf. der fortwährend mit
seinem Objectiv herumspringt wie ein Maikäfer i« «nrr PapierdWtz
die Grmzen deS Lächerlichen übrrschreilet."
„Mein lieber Oberst, wenn er nicht die ganze Zeit über Dü
sein Objectiv gucken würde, könnte er Manches zu sehessekommem*
„Was ihn daS klüger machen würde!"
Durch die mit fünem, smaragdgrünen Nasa» httreuM
Allee schritten Frau v. Ritts und Laiglise, Rosa Prevm»
quiLres begleitend, langsam dem Hause zu. Die Frau, die. wie
es hieß, Laiglise so theuer ziz stehen kam, war eine prachtviM
Blondine von dreißig Jahren mit blendendem Teint, blaue»
Augen,. einer geistreichen und hochmüthigen Mme. Ihr
welliges Haar lag in zwei tiefen Scheiteln über de« Schläfe»
und war über dem Nacken in einen hohen Chignon aufge­
knotet, auf dem ein grünes, durch Nadeln mit Bnllantköpre»
festgehaltenes Sammthütchen faß. Ihre feine Taille, d« drei«»
Schultern, die feste Bmst waren von einem nllgrünen AllaS-
leib umspannt, ihr Rock zeigte, anmuthig Kn und her
schwankend, bei jedem Schritt die Spitze einer Lacksttefelche»
und ließ bei den Kniesallen die Formen prachtvoller Beine Ä-
rathen. Sie sprach sehr angenehm, und da» junge Mädchen
hörte ihr zurückhaüchkd zu, während Laigllse sorglos uafe
stivttl lachte.
„Sie sind also ohne alle Umstände in Ihr frühere» Leb»
zurückgekehrt?" fuhr Frau v. Ritts fort. „Die, weiche Sie a»
leichtesten vergaßen, haben Sie mit der größten Zärtlichkeit begrüDi,
und man grollt Ihnen nicht, daß Sie arm war«, nachdem Sjtz
wieder reich geworden sind?"!
„Die Welt besteht an« lauter Elend«,'' sagte Stephan.
„Doch nicht, sie ist nur gleichgiitig," meinte Fräulein Prkvich«
qniires. „Wollen Sie, daß den Lenkn da« Herz bricht, so oft
eine Katastrophe entsteht? Da« ist doch etwa» AlltäglüK»...
Sie hätten schon lange kein Her; mehr. Die Welt muß sich aksn
in ihrem eigen« Jutereffr zu einer gewiffm Nüchternheit »wina»,
aber sie hat doch ein besseres Gedächtniß, als man glaubt, «e
erkennt Ein« wieder, wenn sie Ein« wieder sieht."
„In einer glänzmdm Lage."
„Gewiß.... W.iS soll mau mit arm« Lenkn ankvgeaL
Man muß sie beklag«, ermnchigm. «nterstützm.... DaS ist
doch sehr langweilig! Bei mir war« die Jahre, die ich in Bla»
zubrachte, wie eine ans der Reise verbrachte Abwesenheit; man sah
mich «:ed«, wie «an «ich derlaffm hatte, mtt denseli«
Kleide«, demfelbm Wag«; in meiner LebenSnmse har sich uich«
S eönbttt, in dm Gefühl« hat sich nicht» geändert. ... AI
aS mag ja rächt sehr rittrrlich sein, ab« es ist so pmtttsch l"
<BMMMef*VJ


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 20 ]
Wien, MittwöCB
Neu© U*fr©i© DPl’esse-
17. jannar mw
Nr. 12715
Üllliliilliiiiiiiiiiiiiii
liiiiiiniinii l iiiiiii ^iiiniii)iiai?iHiiiUiiili.iilll!Hiiiii umüiüiiJiuüliüullHliiiliiiilJJii>illitlliiiilnaiiiiiiliiiiiiiiiiillili
Süll
11
11
fl!
1
Bill
Echtes
Entöltes Cacao-Pnher,
Cacoigna-Oacao, feinst,
Hafer-Cacao, Eichel-Oacao,
Racaliout des Aral>e» 9
> i
I
Koch-,
Trink- nnd Speise-Choeoladen
mit und ohne Vanille (Gesundheits-Chocoladen),
Glasur-Chocolade, Cacaomassen,
. nnr garantirt rein© Qualitäten
in allen Preislagen,
empfehlen
TMVEIS,
>. 1 Elk
., WIE 3 K, I», Am IPeter.
Prags, Heinrichsgasse. Budapest, V., Belagasse O.
IlllUlill
M!I
I
\m
1 teste Alpmilct enttaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
- und magenleidende.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jabren-in allen Kinderspitälern in Verwendung. gg
Central-Depot: HF- KK UMThsn-.
. =: 2 Mal täglich
Anfkergs Zs
Absmmlois m Oesterreich
nehmen
alle Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48;
für 2 Monate: 2 Kr.— fl. 1.—;
für 1 Monat: 1 Kr.— 50 kr.
Oesterreichische Postpreisliste Nr. 2639«:
■zsflh
Durcl» alle BnchhandlunRen zu beziehen. Preis X Gntdrn.
< /■ Eine dramatische Dichtung dach LoiiyS' „Aphrodite" von E. y. Otto,
WW Am S. December in Wien im Deutschen VoliStheater erstmalig
g ansgefiihrt.'.'-- 1249
Auslieferung für den Buchhandel nur durch X. Stnnkmann, Leipzig,
„Chrysis.
jr
V
GRANDE MAISON k BLANC
PARIS— 8, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LO ÜVET ET SES FILS
Handgewobone Tafelwäsohe, H&uswäacfce, Vorhänge
Taschentücher, Weisszetig, Bettdecken, Handschuhe»
Ausstattungen,^
' Complet von 1500, 2000 3000, 5000p 8000, 10,000 Pr. und höhet
—• O. 130 V KR, Lsukmsmiiscber Dncctor. »—-
La Grande Maisou de Blane de Paris hat weder ia
Wien, noch in irgend einer anderen ausländischen Stadt Filialen.
WIEN
111/3 Heumarkt Nr. 3
empfiehlt seine rühmliehst bekannten Special-Artikel:
W. MAGER 8
e©lA«ev HerelMiIät«
)Iascliinenf;i!)riks-Acticü-Ge,Seilschaft vorm. Tanncr, Laetsch&Co.
Wien, XiII/4
IdHierstrasse
DiClMTlIirrtlB
(Adjustlrung gesetzUoh gesobfltxt).
-> Gelb per Wlatche fl. M, Weit» per Vlatehe fl. l.AO.
In Iw, seht, wenn Jede Flasohe ans dem äusseren Wiekeipapier mit dem be­
kanntes Versoblassstreifen (Text: Wilhelm Btaager’s eobter gereinigter Dorsoh-
Lebertbran eto.) versoblossen ist.
Dr. C. Mikolaseh’s Medicamentöse Weine
alz spanischen China-, Cblnaeleen-, Pepsin-, Pepton-, Bbnbarber- and Condnrango-
Wein, per Flasche fl. 1.60,
Fleiseh-Esseiizeii im Geo. Baker& Co. in Born.
Wichtige Nahrungsmittel für Kranke jeden Altera.
Hühnerflelsch.,Rindüeiscb., llammclflelseh-,BuuUlon-Es«cnzpfirDfl» 76 kr.
W Obige Artikel sind in den Apotheken zn haben. 'VW
Femr: Sehrader’s tiiquenr-Patronen
zur Selbfitanfertigong hochfeiner Liqnenre, wie t Benedictine, Chartrense, Cnrsf&o, Bonecamp, Altvater,
Maraschino, Kaffee-Liqneur, Karlshader-Bitter, Wiener-Bitter, Bestopschin, Alpenkränter-Bitter, Kloster-
Liqneur, Allascb, All Heil-Lhjaenr, Anisetto, Bun, Grog-Essenz, Vanille-Liqneur, Punsch-Essenz etc.
fSher 100 Sorten). Jode Patrone dient zur Herstellung von 2V» Liter des betreffenden Liqnenxs und kosten
die »eiste» per Stück 40 kr., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Bau de Cologne,
Bssbouquet etc. a 70 kr. per Stück.
Aasfttlirllehe Preislisten ans Verlangen gratis nnd franco. 18675
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unseie seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Auslande mit
grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epochemachende Pflanzen­
züchtung des Herrn Eiu. V. Prosliowet* jnn. allseitig anerkannte
Kiassißer Oripal-Haiira-Peilipe-SaatieFstii,
welche sich auszeichnet durch::•
hervorragende Frühreife,’
höchsten Ertrag und volles Kora,
‘'' höchsten Stürkmeblgebalt,'
höchste Extractaiisbeut«,'
geringen Protelngehalt,
__, FeiiiiiülHigkeil, Kränseliing ima Hilde,
rgeringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt eebten Saatgutes zn
sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, züchten
und eultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Haudeis-
und Gewerbekammer zu Olmütz R. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen basen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Auftrüge ehestens zugehen zn lassen, damit wir,. sowmt ue
Vorrath reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserer Geiste wiederholt schon vo
der Jahreswende ausverkauft waren. ...„ n3
Anmeldungen gelangen in jener. Reihenfolge zur Efficctuirung, in welcher sl®. JL-
.eintreffen. ...
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz (Mähren)._
Post- n. Tdlegraphenstation Kwassitz, Kaiser-Ferdinands-Nordbahnstatioii Kwassitz-Tlumatm»*«


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 21 ]
ffr. 1 S 715
Win, Mittwoch
Nene Freie
W. Januar MOü
V N
t that nnmn
•
•
Triester Linoleom
1.1 ul II .h.l 1 VI1
•
ani p bedruckt, Granit,
1 ii Sill I irii 1 ifi 1
G
erhältlich in WIEN bei:
UJULl vlJJUUifli
F.C.Collmann’s Wachs. A. Reichte,
»
Linoleum-Special-Ge80häft,
(Korkrteppiolie)
Job. Backhansen ch Sahne,
•
J. fienersiefa& Orendi,^
G
Gebrüder Groll,^.
O
o
o
•
Philipp Haas L SKwst, 0
Heinrich Klinger, f
Carl Koppel& Wagner,
Itt der gesündeste, haltbarste, billigste Bodenbelag.
•
los. Pfennigbergert Söbuch
Staubfrei, elastisch, schalldämpfend, fugenlos und
•
i. N. Schmwtfler,
W. Wilhelm Wagner, WM
dauerhafter als jeder andere Fussboden.
>.^ Für Krank enh ans er,
G
M. Ural Sine, Prag, Wiei,
Schulen etc« von competenten Factoren empfohlen.
•
Allein-Verkauf für Böhmen,
Kähren, Schlesien,
Erste Oeslerr. Lilei-FaM io Triest.
•
n. allen grösseren Teppich-Maanlaetar-
and teehnUehen Oesehasten derProrina.
feh Ä
•
Bürgerliches Brauhaus München
-- Special-Ausschank Restaurant L Nlitzko,
IM Tfenchenc
□KB «“W-ffnn-i*,
I., Schottengasse Nr. 7,
zum alten Schottenthor.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
Wien, II/2, JPra.ter-stx-a.s8e 60«
Kinder-Sits- und Liegewagen
«tMSMtaitar ComtnoUMni, mm Idogen onS Slttra laleht T(r>
■teilbar.
KorMtnragen und englische Perambniators.
Seite, «xactoBt« AufSbnuiu bol «ehr massigen Preisen.
Houvsautes ln reichster AunlL
KrmnkenfahrstUhle für Kinder nad Erwachsene.
NÄHRSTOFF HEYDEN
1- i—.— Appetitanregend.
eminentes Kräftigungsmittel mtsanrwi-
iidie, Kinder, Magere, BJdtarnie, Reconvalescenten, Appetitlos« u. s. w.
Kraftquelle für Hrperifeh and geistig stark Angestrengte.
Täglich 2-4 gestrichene Kaffeelöffel voll, am besten in Cacao, bewirken
starke Steigerang Iss Appetits, der Kräfte und bei stillenden Fraam
- Vermehrung end Verbesserung der milch. Dementsprechend nehmen
Heb die Säuglinge viel schneller an Bewlcht zo, sobald die Mutter
KÄHRSTOFF HEYOEIt geniesst.
NftflRSTOFF HEYDEN
ist ein ausgeschlossener Eiweiss­
stoff, der keinerlei Verdannftgs-
. arbeit mehr bedarf, sondern direkt
resotbirt, direkt zur Bildung von
Blut und Muskelsnbstinz ver­
werthet wird.
CrhSlttfdi ln Hpotheken
and Drogen- Handlungen.
Chemische Fabrik
von HEYDEN
Radebesl-Drssden.
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes,
PrSmiirt ans allen tYeltansstcllungen.
DisMittkff, kräftigendes, stärkendes, die Verdauuag ketirdertdes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich in jeder Familie.
Jede Etiquette trSg^di^ter^^^NA7EbU BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
Kleine Anzeigen.
ReaMknverleHr.
OS»pk». DstNen, OmsorSwtze,
Guter.
Au kaufe» gesucht Umbau-
Han» auf fKgu«nfem Posten, bann Hau»
im. 6., 7. oder 8. Bezirk von 120- bi»
140,000 Sternen durch F. Rasch, 1. 99.,
FrSnz-Zosaph-Oiiai Sr, 37, hon 1 bis
3 Uh r. 4145-1
Hans z« kaufe« gesucht i»
8. oder 7. Beerte, nahe Marmhilferstrsß«.
im Werthe von circa 63 Mille (dulden. Be>
dingnng: moderner solider Bau und ent­
sprechende N»tadttrtat. Gefällige -kntrögs
arrBnutanzlek, 5.Be; ,Rüdigerc;as-2L3. 2464-1
Mit einer Anzahlung von
SO-—40,MO fl. wird ans der Lieden, ualje
der Stadl, ein schöne», gut gebaute« Haus
zu kaufen gesucht. Da« angc^Vw Layiia!
must sich mit 7 Pyr. verzinfeu. Eventuelle
Anträge sind »uter .Gluck a u i" au da«
1. Qesterr. Annoncen-Bnreän R. L^ppelik's
Rachf. Anton Oppelik, 1. Bq, Srstnnnger-
gaste 12, zu richten, 4194—1
Famitieuhaus ober kleineres
elegant gebautes Zinshan» iin 1, 6., 7-,
8. oder 9. Bezirk gegen sofortige Bar-
zahlung zu kaufen gesucht. Offerten mit
Angabe de» Zinsertrag««, kkeufpreife» re.
uuter.M. F. 99" an da» Aul -Bureau
diese« Blatte«. 4631—1
Palais mit «arten zum
Alleinbewohnen. mit jedwede« Lomivrt aus-
gestattet, um 1N.000 fl. LiScret zu ver­
kaufen drerch Franz Förstl, 1. Bezirk,
Bellariaftru ße 4. 4513—1
MitteLhauS, 3. Bez., Zi»K
1750 fl. ist um R,000 fl. auS freier Hand
zu verlausen. 3. Brz., Parlgasjc 20. 1274—1
veemouth-wein
von Fratelli Branca, Mailand.
Vertreter in Wien: Herren Rnda dt Bloehmann, Beil erstatte 13.
Za haben in allen besseren Delicatessenhandlungen and in feineren Cafes.
Haus-Realität in Graz, auf
äusicrst günstigen Posten, in" ruhiger
Sirasis, mit 18 Fenstern Sassenfront, m.
27 Zimmern, 2 Küchen, Stallung und
Reulisan, wozu noch ein Bauplatz,
strancuseitig gelegen, gehört, äußerst
preiswürbig zu »erkaufen. Vermittler
auigefchlosien. Anträge unter ,H a u 4-
Realität" an da» Annoucen-Bnreait
Kienrcich. Graz. 108134-1
HochherrschafMcheS Palais,
inner: Stadt, Etafadrt. großer Hof, schöne
Stallungen, unter KsKeupreis sehr Preis-
werth zu verkaufen. I. Low, 9/1, Nutz-
dorferstraße 25, 1—Ä Ütji. —1
Menisci Artikel.
Arnold Fürst, Wien,
IX/S, WHhrlngerstrasse 15. ***
Probesendungen in fl. 2, 3. 4, li mit wentaeH Umtausch de» Richtennvenirenden.
Familienpalais, hochelega«
ter 1. Stock, 15 Zimmer, feinste Lage
ö,stüll fl.
zu verlaufen. Schöps, 1. Sez., EUsa-
brihstrahe 3. 2954—1
Billa bei Abbazia, f. Pension
geeignet, 15 Dehn- und reicht. Neben-
räzrme. möblirl, mit Garten, circa 700
Onadratllafter, am 90,000 fl. z» ver­
kaufen. S ch» p l, 1, Bezirk, SNsabeih-
strastc 3. 2955—1
HanS» Rordbahnstrafie» Zins
S300 fl., nm 100,000 p. mit 30 Mille
Anzahlung zu derkaufen. Rest Sparkaste.
4 1 ,; Pereent. Schöpl, 1. 8cz., Elisa-
bechstrastc 3. 2356—1
Eririscnendo, Abluäre&do, iruchtpattilJ^
TflHIAR
INDIEN
QRILLON
8«fM VERSTOPFUNG
Bemorrholden, Congestion, Leberleloia
Magonbejccbwordon
Paris. 8. GBIIiLON-, 33, Bue dM Archtvw'
IN AL.LBN APOTHEKEN-
7«
Di* einzig^ Hieierlage der Firma
SISS EENS?
H im Paris f&r bygi«mische Artikel Veoe-iet sio's in
Wien, L., Karntnerstr. 45.
Wafferkraft für Industrie-
Anlage. Große Mühlen-RealitLt in be­
deutender Kreisstadt Niedcrösierreichs. m.
großen Baulichkeiten. 86 Pferdckräste
Wasserkraft, ca. 15 Joch Grundstücken,
preiswürdig zu dsrkmrfen. S ch ö p l.
1. Bez.. Elisabethstraße 3. 7—l
Chemische Fabrik inBöhmen
sammt Maschinen. Einrichtung, großem
Eomplcx. sehr prciswerch nm 75.00» fl.
zu dertaafea, eventuell Betheiligung.
Schöps, 1. Bezirk, EUsabetbstmße
Nr 3. 2458-1
Reizender Landsitz bei Bade«,
circa Sv Üoch, nette» Herrenhaus, Wirth-
schailShof. gut inftruirl, gcstchertcr Milch-
adsay. um 60.000 fl. mit Hälfte Anzahlung
zu verkaufen. Schöpl, 1. B-j., Elisabeth-
stiaste 3. 2959-1
Eigener Herd ist Goldes
tacTiis. G. U. Ünnrsmn, Architekt
in Mödling, Temclgasse 32, hat eigen:
«baute Famiiienbäuser t»n 13.000 bi»
19,000 fl. und schön gelegene Bnuplötze
» 3000 fl. zu verlause». 4—1
MlläinGutcnftei«, „Border-
»rni“, nächster Rüde der Bahnstation und
de» Post- und L.elegraphr»amteS, i-dr schön
gelegen, solid gebanl. mitten im GaNen.
I Stock doch. bestehend and 9 Zimmern und
Eabinetten, 2!buchen. Berauda. einer chöisen
großen Flur, HauSmeisteewdh»u»g,3 flelleru
lauch al» Stallung venveudbarl, ist preis­
würdig zu verkaufen, eventuell auch zu ver-
mietbeu. Eiaentbümer Julius Schnell.
Kaufmann, aeruitz istUederösterreichi. 4627-1
Prachtvolle Herrfchastsvilla.
Eumrl Böslau. stockst och, beste staubsreic
Lage, sehr schöner Tarten, billigst zu ttr-
laaien. Unter Chiffre..GelegenhetiS
f a »f 694“ Bit da» AnköNdtgnngs Burcan
d. Blatte«. 695—1
Bill», Slldtirot,
Gulden verkäuflich. Aniragcn linier »B. H.
Rr 91" »n da« »Nk.-Bur. h. Bl. 3970-1
........ Ikleiüe
Billa in Perchlaldsdars, sehr gosunde Sage,
wegen Abreise dilliast zu hertaaseu. Au»-
kunil: 5. Be;. Italcre «räähausgaSe «S.
3. €t„ LH. 27. »84—1
EckMiuvla» Hh 5. Bezirk»
10 Miauten von der Riugstraße. au »»«1
Tramwahlinien, 64 M. Sasfensrout, ip
sofort billigst zu herlaufen gegen eatspex
chende Anzahlung, Rch kau» UegaN
bleiben. Auch ein Hanitausch baselbp.
Aurkunft in der flsalrik»- MedcrtaDi
1. Nibelnngengafl« 2. z»isch«n»
und 12 Uhr Vorm. 4433—1
Grundstücke zu Fabriksau-
lage», i« WcqstSdtl au der
Elbe gelegen, mit Hafenplatz,
zwischen der k. I. Staatsbah»
und österreichischen Rordwest»
bahn» sind »reis werth bei
größter Unterstiitznug der Ge­
meinde- Bertretuug zu ver­
kaufen. Bürgermeister- Amt
Wcqstädtl am 10. Januar
1800. Der Bürgermeister
Franz s,anger. 4324—1
Herrschaftliches Schloß tu
stiiei.-v«., günstigste Sage, weit unter
»cm WeNh um circa 100.000 ft. zn'her»
taufen cd. Tausch gegen Wiener Heun.
Vermittler nicht erwünscht. Aufrage» imt.
,B. S. 92* an da» »ulüzzd.-vurean d.
Blatte». öSSz^l
Hypotheken. Held. Kredit.
132^00 fl. zu 3 Pereeut
»ns zweite Hausfäur tu Theilbeträge»
zu vergeben. e»»»l IR. rläcb,
«ariahilferftruhr 70 (SSt Neubaw.
gaffe), lelebho n 3050. 108911 —t
Billiges GeldohneBarspese»,
auch ohne Barmertuug für üavaUeir,
HauSbesttzer, Lssieiere, des. Beamte, a»f
Pensionen, Fruckstgenüffe, Eibich-sten, aus
und für Heiratscauttonen. Briefe unter
»Shit Nr. 41" postlagernd Maximitian-
stcaße. 4030—2
Baumeister sucht sof. zweite«
Satz per 40 Mille nach Wiener Sparkaffe,
beste Sage. Anträge unter „Baumeister
KP« ree nt" an da» Ankündig-Bureau
d. Blatte». 3967—2
40,000 fl. auf 2. Hanssatz«
nach Dr. Evarcafla zu vergeben. I. LS«,
91, Rnßdor'rcstrase L5. 1—3 Uhr. —S
Geschäftsmann sucht auf­
zunehmen 10.000 st. 2. Satz nach 30.000 st.
>. Satz direct. 2. Bezirk, Taborstroße Ä.
Thür 18. 4S5V-2
krim» I»«» i« Rang« de»
ersten Sattes der Ersten östrrr. 8h
Inste suche 8000 fl. zu 5 Percent aus Wiener
Realität, Werte 200 Mille, direct na»
IkapitaUsten ohne Zwischenhändler. Osferlen
unter „D. H. 8000" besorgt das Ank.-Bar.
d. Blattes. 4534—st
P. T. HerrfchastStzefitzer»,
chnnSbesttzern. Lsimre «elebnunge» für
Serrfchasteu zu 4'/, Perccvl in Hohe von
75 Percent des Schaxwerthes und für
Prima-Hänser zu 4 Percent in Höhe van
«0 Per«« »es Schsttzwerthes. «efl Antrüge
unter „Nur direct 83" an da« Ank»
Bur d. »l. 4373-S
AusgleichsbureaulEwpntd
ColdiRHiii. 3. Bez., Obere Weiß»
gärberstraße 10, arrangirt in ZihlnnaS-
stocknng gerathene Kavflenre: Fabrikante»
im Stillen rsfch u. covlank. Luch Provinz.
Geldz»rFrnanclnmg;srSer-füzsnZ. 8960-L
Bclehnnnge«, Convertiruu-
geu bon Häuser uftb ©fiter rasch u. Mg*
etet. Commissionrhaur ©Luther,
3. Bez.. Slammgasie 9, Mh 1 bl» 4 Wir.
Prima-Referenzen. 2924—8
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kann vollkommen stche»«
10 Pcrccnt lährt. Betzininng angelegt
werden. Anslünste und Referenzen Un­
entgeltlich. Anfragen unter .Anlag«
Nr. 59" ». d. Ank.-Bur. Bl. 3989-8
Escomptr von Geschäfts-
Rimessen eiflencr Äccepte. anch offene B«ch»
fordernngen von protecollirte« Firm»,
Fabritanten. Gllt^besrtzern und CavaliertL
zn caulüntrn BMuganoen. Ldrefie im L>k.L
Bureau d. Bl. 3697-*
In mikthr« gesucht.!
Ustuflour», Wohum»«»»,
GeschUNstoeale tt.
«ei feiner Familie wird
Pension und Wohnung für 2 junge
Mädchen an» hochachtbarem Haufe tat
Alter bon 14 und 10 Zahrcn gesucht.
Anschlusi an gleichalterige Mädchen drin­
gend erwünscht. Nur Familien, die obige
Oualiiicalirn besitzen, werden gebewäz
ihre Zuschriften unter .Dr. «. g. Istg»
an da» Antünd.-Burrau dieses Blatte»
zu nchtca. 2791—S
Zimmer mit Pension bei
distinl^. israet. Familie für ein« Casferv»»
toiristm ffesucht. Schri^tl. Offerten au
8. Bez.. Äergqafle 3, Tdür 1. 4bW-^
Elegantes Bbsteiqquartier»
Ztedr, nabe Graben, tagsüber für riochch
Herrn. Anträge mit Preisangabe nntrr
,F. F." pvfll. Garnisonsgafle. 26S4-»-4
Gesucht in Hicning »der bet
Nnsidori vom l. April 4 Zimmer oder
3 Zimmer »ad Labinel s. Lüche, Bob.,
Keller. ttmnf'M., trocken, sonnig, war«,
int 1. Stock oder Hochparterre, mit Gur»
tenbenützung Anträge mit Pretiänggtzg
an Z o s. Weih für S. 6., Wie»,
17/3, Wichtelgasie Nr. 55, 1 Mock.
Thür 8.. 320st—st
Zn »rrmikttzk«.
Penstone«, Wohnnugsm,
«efchSfloloeake re.
Familien-Pensto» Helstste»,
nächst der Bolivkicche, Ferstesgaffe Nr. 5,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit
zü.stich« B«pfleg»ng. Avch sur kmzerr Laf-
«icharr HSl—4
Kärntnerstraße lO sEingang
affage). Elektr. Licht.^ift.
läder. Teteph. 7810. Mastige
Preise. 4189-1
Schön mSbUrt»r,k_._
separlrter Satan un» Schlc^ummez,
gasteustiliz. i-hr geräumig, zum 1. ztzwi
iu vermut den. 1. Bezirk, Sechburggäsie


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 22 ]
Wien, Mittwocb
T
17. Januar 1900
8ü2a> 22*
Neue Freie Presse.
Nr. 12715
Di« „ÄSoboi Anzeige»- können Mil NN» ohne «dreffe erscheine»
nnd wird Aulkunft über all- »neigen, mit An-nach«« der»
den ant in nnserr» Barraa für Kleine «ogeignt,^
I., Echulerstroße 12, anenIgeMich mündlich »der brieflich erthettt.ch
Kleine Anzeigen
Shiffredriefe werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de» Iuscr-ttuscheiuc» apsgesolgt, rccommandirte Cbiffrebriese
^zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh di» S Uh,
Abend» ertheilt. Inserate auf Wunsch versaht.
Ja »rrmikthr».
DAistanen, Wohnnnge»,
8rschäfisl»calr re.
Elegante Pension, Billa mit
Garten, IS. Bezirk, Währinger Cottage.
Haizinzergasse 28- Auch für kürzesten
Zeitranm ganze «ohmmgen oder ein­
öln« Zimmer mit dcstcr Berpsle-
«u»«- 1645—4
Privat feiner Mittagstisch»
Suppe, Braten. Beilage, Mehlspeise 50 kr.
1. Be;,. W-ihbnrggosse 12, Th. 10. 4548—1
Salon, Schlafzimmer, hoch.
elegant, ist billig zu vermiethen. 4. Be)..
Menstra^e. 21. "2. St.. Th. 26. 4280-4
Salon, Schlafzimmer, Bor-
zimmer, eieg, möblirt, von der Stiege
scparirt. für einen Herrn. auch al» M>-
steiqguartier, ist zu vermieche«. eine Mi­
nute d, Stabtpark. 3. Bcz., Salesiancr-
gaffe 13. 1. St,. Th. 4. 44 65 -4
Graben 12, Thür 12. Ele-
ßtutt mödlrrte Zimmer, Lift. 2602—4
Elca.Gasscnz., v. G. fepsof.
»n bist. Herrn zu «rm. 1. Pr^iaerg. 3.
St, 8. 3104—4
Prachtvolle« möbl. Zimmer
kn der Näh« der Hochschule ist an einem
Herrn zu bcrmiethcn, 18. Be;:. Wihrin-
gerstraffe 14 3, Hausbes or ger, 4154—4
"Tchö« möblirtes sep. Gaffeu-
tiaimev mit Dadebenützung, eventuell Pension.
Göhe allgemeinen Kranlenhau», bei kinder­
loser Familie zu vermielheo, 8. Be,.. Atbett-
gnsfcW, Ecke Älserstroße, I. St,, Th 3, 4a79^
Möblirtes separ. Zimmer,
Sartenonssicht. ist an solide» Herrn sofort
r vrrmiitthen. Mariahilferstraße Nr. 49,
Hof, Mezzanül, Th. 33. 436^—4
Zimmer, Badezimmer und
Larzimmer» möblirt» von der S'iegr aus
srtzarirt, im Hochparterre» zu vecmretherr.
Gsmpeudorferstr. 36, v. ».',11-—4Uhr. 4506-4
Hochelegant «öblirte Zim
mer, au»gezeichnetr Berpfleguug. St. Anna-
has, Wien. 1. Bezirk, Anuagass- Nr. 3».
Äjür 22. 4525—4
Zwei elegante Zimmer, anch
etttMln gleich jn vermiethea. 9. Brslrt,
Gchlagergaffe 7. I. St., Th. 7. 4473—4
Elegantes separ. Zimmer
und Cabmet, event. Pension, Bad, Rath-
hnnrvi-rt-l, 8. Bcz„ Langegasse Rr 28.
1. Stock 15. 4503-4
UnmöblirteS sevar. Gassen-
»immer rn vermiethru. 7. Bez.. Mechitaristeo-
gaffe 2. l. Stock, Thür 9. 4436—4
Anständige Same oder Herr
wird als Theilnehmer einer Wohanng in
eieganteiu rnhiaen Hanse Botivvieriel
«such». Unter B. C." pastl. Garnisons-
gasse. «72-4
Als «bfteigqnartier ist hoch-
rlegant möblirtes, streu« s-varirte« Zimmer
»» vermiethe». 8. Bez., Fuhrmannsgaffe In,
Mir ll. 4814—-
7. Bezirk» Sirchengafse 19,
schöne» Gewölbe, hochelegante Wohnung,
5 Zimmer und Zngchir, nad eiz Atelier
zu bermiechen. 12—4
In reinem elegante« Hanse
schön hergerichtete I.-Stock-Wohuung (kein
Mezzanin), Aussicht: Gosse und Gärten,
begneme «nd sehr lichte Stiege, alle Räume
ungewöhnlich hell. Speisesalon, 2 lehr
große Zimmer, 2 kleine Zimmer, 1 Sa­
bine!. Entree, 2 sehr große Borzimmer,
Suche, große« Badezimmer nad Speise­
kammer» sosort zu beziehen, 7. Bezirk,
Lindengaffe 5. 3621— 4
Größere und time Woh­
nung. durchweg» Gaffenzimmer, und ein
Gaffenladen in elegantem Hause sofort
und per Februar. 7. Be»., Neusiistgaff-
Nr. 58. 444g—4
2 Zimmer, 2 Cabiuette mit
Bad rc., im 2. Stock, «nd
3 Zimmer mit Bad rc. im
3. Stock per Februar. 7. Bez.»
Westbahustratze 60. 3397-1
8. Bez.» Josephstädterstraße
Nr, 38. elegante Eckwohnung, 2, Stock,
3 Zimmer. Borzimmer, Gassensrout, Morgen­
seile, Dienerzimmer, Lüche, Gang, Closet,
Zubehör, billiger Ziu», ab Februar zu ver­
mietheu. 3372-4
Mezzaninwohnung: 1 Salon,
4 Zimmer, 4 Codinette. Rebenräume;
Mczzauiawohnuilg: 3 Zimmer. 3 Eab„
Rebenräume, 8, Bez., Wahrinacrflroße 22
fRewoldhos), schon oder per Februar ,n
vermiethe». 2868-4
9. Bez.» Liechtensteinstraße
Rr, 68—70. Mehrere Wohnungen, Gewölbe
nn^Magazine find »och prcisvürdi^^ver-
Elegante Wohnungen im
1.,' 2. und 3. Stock, bestehend au» 8
Zimmern, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche,
Dienerzimmer, Bab, Spei» mit Ga»-,
Waffer- und elektr. Leitung, Telegraph,
Telephon, alle Räume groß und licht,
sind »er Mai 1900 im nengedauten Hanfe
g. Bezirk, PorzeLangaff- 62, zu bcr-
miethen. Auskunft: 9. Bez., Porzellan-
g-ffe 44. 1. Stock, Thür 7. 2363—4
9. Bez.» Grüne Thorgasse 33
per Februar 3 Zimmer, Borzimmer, Küche,
eventuell Bade- und Dienerzimmer, Ilchi
und elegant. 4631—4
Große Bnreanlocalitäte«,
1 Bez.» Führichg. 5, 1. St.,
ab Marz. 3148-4
KaffechanS- oder Restanra-
tionSlocal, event, getheilt, sowie eine
kleine ttSohnaua sofort billigst zu ver-
mietde» Näh. S. Bez., Untere Biadnct-
gasfe B». 2664—4
Elegant möblirte Mezzanin
Wohnung sofort billig zu bermiethen
Speise-, Schlaf-, Vor-, Diener-, Bade:
nimmer und Küche, volfftänd. Küchenge-
Kirr und Wäsche, Service, nächst dem
Deutschen Vollscheater. allein zu b-woh
«in. SüiSknnft 7. Bezirk. Burggasse 12.
Thür 5. 4455-4
In bester Sage in der inneren
Stadt sind einige größer- und kleinere
Wohnungen zu vermieche«. Zeder Com­
fort geboten. 1. Be,.. St. Annahof.
Mrkünftc daselbst bei der Hausverwal­
tung und beim Portier. 4649—4
Wohnungen »nd Gefchafts-
localc in jeder Größe und Lage zu vcr-
miethen. Wohanngs-Burcau, 1. Bez.,
Woll,eile 6. 3785—4
1. Bez.» Schottcngasse 10,
schönste Wohnung Wiens,
Ansficht Votivkirche «nd
Schottenring. 1. St., 2 Salons,
5 Zimmer, 1 Cabinet Gaffe,
«nd 1 Zimmer, 4 Cabiuette,
Hof» Bad re. 618-4
2 Bez^ Schmelzgaffe 10,
fiatz zwei große Wohnungen, werden auch
getheilt, sofort |g vermieten. 4577—1
Zimmer, Küche» auch größere
Woh»...rid. Bezirke. Leopoldstadt, Treu-
flraßc 56. 54. 13. 10, 11. Stromstraße
5Bt. 65, Leipzigerstr. 16, Wintergaffc 42.
Dallensteinstraßs 74; Landstraße, Dic-
trichgaffe 26. Khuungaffe 10; 10. Bezirk,
«ellcrtgasse 19. Quellengasie 18. Adr-
hcrggasse 11, 13. 4339—4
Praterstraße Rr. 66 sind
elegante, mit allem Comfort
ansgestatt. Wohnungen, ferner
schöne Geschäftsloealitäten so­
fort z« vermiethe». Auskunft
beim Portier oder 1. Bezirk,
Bauernmarkt 2, Assfenraziou«
Generali. 4636—4
Beim Belvedere eine pracht­
volle Wohnung von der Partei sofort zu
»rrmielhen. Eieg. Hau», 3 sehr gr. Gaffen-
zimmer (Balkon, Erker). Borzimmer, Diener­
zimmer, Küche. Speis, Glaügang. Ga»,
1. Stock, Zin« 720 fl. 4. Be;., Weyringrr-
Mffe Rr. 3, 1. Stock. SS. 3. 4238-4
Hengaffe Rr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wohnung,
Per Fedruartermin. 264»—4
Hochelegante Wohnungen,
1 Etlcrsalo». 2 Zimmer, Cabinet, Bad rc.
'4. Bez.. Fadoritenstratze 47. 2286 —4
Kaffcehans-Loealitiite», eom-
plet, mit Inventar, aus fre­
quentem Eckposten. Auskunft
7. Bez., Westbahustratze 56,
Hausbesitzer. 3398-4
Offene Stessen.
Bacautc Posten aller kauf
männischen Branchen und Kategorie» für
männliche Bewerber find stet» in Bor.
mcrknng bei der Stellcnvermittlungi-Abthei-
luug des Wiener ikanfmännischen Ver
eines, >. Bez., gohaunesgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
Stellenvermittlung ,
9. Etg., Me,,.. Th. 59. 4476-5
Emo Köchin für Alles, welche
sehr gut kochen kann, lehr rein und nett
gewöhnt ist, mit Fahrcszeugnitz, wird
gesucht. 3. Bezirk, Beatrixgaffe Nr. 14 a,
Thür 11. 4341-5
Feine tüchtige Köchin mit
nur langjährigen Zengniffen wird aus­
genommen I., Bariensteingasst 8, 1. Stock.
Sprechstunde nur Bormittags. 4516—5
Gesucht wird tüchtige, per-
stete, jüngere, ordnungsliebende Köchin.
Hoher Lohn. Extramädchc». Vorstellung
von 9—ll llhr. Tllchlauben 7, 3. Stq..
3. Stock r echts. 4329-5
Gute Köchin für Alles oder
einfache Köchin mit JahreSzeug». neben
Stubenmädchen für beffercs Lau» gesucht.
Borftellung BormittagSvo» 9 llhr ob. 1. B.,
Salzthorgaffe 5, 3. St., Th. II. 4615-5
G«te Köchin mit Jahres-
zeugniß wird aufgenommen. Borznstellen
von 9—3 Uhr. 4. Bcz., Margarethensiraße 7,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 12,*2. 4511-5
Gute Köchin mit Jahres-
zengniffen wild sofort aufgeuommcn.' Vor­
zustellen zwischen 10 »nd 12 llhr. 4. Bez.
rouisengaffe 5, 1. Stock. 4480—5
Demoiselle fran^ai««,
inJeÜ.,oapable d’onseigricr pars, si IaQ
Gärtner, ledig, 26 I alt,
mit besseren Zeugnissen, ln allen
tnrcn gut bewandert, wünscht bei «ff,
Herrschaften unterzukommen. Gest- M
schristcn »nter F. P., 18.. Be»., Wntctt
berggass e 24. Thür 2, 2675—4
Ein armer Familicnvat«
bittet vielmals ms eine Stelle als HavS*
beforger oder als Geschäfts» oder
diener.jkanzlci- oder Dureavdiener; selber N»
sehr treu, ehrlich, verläßlick». fleißig, geroltl^
haft, genau in seine« Dienste. Fra nt
Eder. 17. Bez., HernalS, BcheimgKD.
im Hofe links.
Herrschaftsdiener mit
jährigen Zeugnissen wünscht r» ett>!^".
Herrn oder al» Hausdiener Stellan»-.
versteht auch Portterdienste. Antr. unt»
„D. E. 956* an bas AnMud.-BilttM^
Blatte». 3956^
Junger Mann, «elcrE
Schneider, bittet um was uamer f«
Unter „Ehrlich" haupü>ostl. 4div^
Besserer Reitbnrfch,
Kammerdiener, sucht baldigst
«riefe unter „3. R. 82" an da» ant.^w-
•i. Blattes.
"L
Verläßlicher
Posten sür Stande«.
Diener
halbe Tage...
Posten fstr Stande«, pai«
4. Bez., Leibeuirostoai!« 6. Th. lh 4»g
Kammerdiener, S8
alt, mit langj. Zeugnisse» n«b 7-^
Referenzen, bittet al» foW”
Anstellung. 2Z5, Zörgerfiraße 14, o.(
ThürlS.
Perf. Diener i«
After sucht Stelle zu einer. H^rM kein
auch zu einem Herr», >st kern Rau«»^,„
Trinker, geh» auch aus» Laad
Hilfe. 'W. S.". 7. Bezirk. Herrn-»MH
Nr. rLrhSr ir.


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 23 ]
Ar. 13715 Wien. Mittwoch IVene Freie Fre—e. 17. Jantar 1900 Mt® Htz.
Die .Kleinen Anzeigen" können mft und »hm Adresse erscheinen
Md wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
gsiffrtrteu, von un» iu unserem Bureau sflr Kleine Anzeigen,
I., Echuterstraß« 15, nuentgettlich mündlich oder brieflich ertheW.
Kleine Anzeigen.
«hiffmbeiste werden übernommen uk mm geOM «erweckvn,
de» Jnserateuscheine» ausgesetzt, recommandirte ffhtffrrdwech
znrllckgewieseu. AvSkiufte «erden ven 8 llhr Früh da» 9«hr
Abend» ertheilt, Jnsernte aus Wunsch »-stutzt.
Stellen-Hesuche.
Bediente« mit ausqezeich-
„itcit Aeuanisseu, lehr tüchtig und verläß-
pcrstct t» seinem ftudie, emsfie&ft
Iistitut, I., HabKburgerg. 7. 4576-6
Kräftiger Bursche vom Land
. hitirt tia eine Stelle als Stalldurft
Junger Man«, militärfrei.
gMjcht als Bank- oder Bureaudiener miter-
iikommen, selber besitzt JahreSzeugnisse, ist
a»ch caniionSfähig Adresse: 9t, ßj.. 4. Be,.,
«"ei ne N-ugass-18, 3. St .. Th. 21. 4571- 6
Junger iutÄ. Diencr bittet
•g einen Posten ja Familie oder einzelnem
flau, auch auswärts, Zuschriften erb. unter
11, 10. Bezirk, Quell-ugasse Nr. 128.
xhkc 8. 4368—6
"Diener mit Jahreszenanitz,
saftet, wünscht unter,utoramen F. T.,
£■ », Ziegeloftugaste 37, 1.. 17. 4430—6
Junger Mau«, LS Jahre
nst, grob, von angenebmem Äeußern, mit
Mäneit Zeugnissen, sucht Stelle als Diener,
m liebsten zu einzelnem Herrn. I. 2..
1. Be,.. Tiefer Graben 22,4. St 13. 4403 6
"Als Portier oder Bedieutcr
sacht ein Lbjähr,, oerh. lindert Mann mit
i-ngjädr. Zeugn., von großer hübscher
ffizur, feinen Manieren, keine Arbeit
jch-nrnd, auch Gärtnerei »erstehend, für
zgiea oder aufwärts Stelle. Best empfohlen,
f.Ttenfoct durch Institut Schwa tj, 6 Bez.,
Mriadilf erstraße 49. 46 4—6
Junges Ehepaarohne Kinder
bittet nm HauSbejorgerstelle. Berger,
,0. Bez., Gö tzgajje 5, T h. 3. 26 85- 6
Ein junges Ehepaar bitter
um Hansbeforgerposten. Der Mann ist
„lernter Maurer, derzeit Baupolier, versteht
sämmtliche im Hanse vorkommenden Arbeiten,
iz. Bogner/ 17. Bez., Ranstlgasse 5,
Thür 7 4378-6
Hausbesorger, kinderlos,
mit hjähr. Zeugniß, Böhmisch n. Deutsch,
der Mann beschäftigt auf der granz-Sofeptzs-
Sodn, wünscht feinen Posten in ber
Siehe zu verändern. A,, 18. Be;.. Sonima-
rugo gasse 6, S. Stg., 1. St.. 29.21. 4410.6
Symp. Buchhalterin, äußerst
gediegene selbstständige Kraft, xcrscct in der
nasachen u. doppelten Buchhaltung, franz
und deutschen Correspandcnz, Stenographie
160 Worte, Preioschreidcrm, mit Vorzugs.
Referenzen empf. kostenfrei North-
zeluiczek, 1. Bez, Naglergasse 21.
Tel. l -.iM. 4588-6
Buchhalterin mit jahrelanger
Praxis in der tech». Branche sucht Posten,
Unter Tüchtig 52" an dq« Antünd.-Bur.
dieses Blatt-s, 4552—6
Eomptoiristi« mit hübscher
Havdschlifk, perftcteS-tenoqraphrn. Maschin-
sihrnveri«. sucht Posten. Äefl. Offert, vnl.
„Stenographin 23- au das Ankünd-
Äncav d. Bl. 4523—6
Fräulein «NtS gutem Hause,
ftsvldirte HandelLschiilettn. 26 8- alt,
er "Stenograp ie und des Waschin­
chreibens mächtig, bittet um Stelle als
iauiptoiriftin. Unter.Anfängerin
!r. Igü S- postl. Gumpendorferftt. 4570-6
buche für junges anstand.
Rädchen aus gutem Haufe einen Posten
alt Bcrkäuferin. Lohn Nebensache, doch
fsamilienanschlutz und Verpflegung er­
beten, selbe würde auch gerne im Häus­
lichen behilflich fein. Gest. Anträge er­
beten unter »8. ft. 1900* postlagernd
«[»}. 4533 —6
Ei» iutcll. Mädchen sucht
Eielle alS Berläuferiu od. feines Studen-
«lidcheu. I. Äez., Siugcrsttußc 11», 2. Stg,
4 Stock. 4463-6
Als Wxthschqfterin geht
stäulcin zu einem Herrn oder Dame,
loiec „M N.", 9. Bezirk, Koliugosse 10,
Wär 14. 4637-6
Jutell.jüug.Wirthschasterm
a. oorjügl. Zeugniß, äußerst ne» n. fleißig,
sacht Stelle. Scltenhammer, 7. Bez
Kaisirstraße 117, 3. St., Th. 19. 4401— 6
. Als Haushälterin wünscht
6» Fräulein zu eine« älteren Herrn oder
Dame untcrzulommeu. B.iefe erbeten unter
fldresje W 31., 2. Bez., Obere Donau-
stt-i-11, 2. Stz., 3. St.. T h. 1 1. 332 6-6
Jung-- Frau (Ungarin) sucht
«teiu als Wtt.-Hjchafrerin zu atteteul de,,.
Herrn oder Dame 2. Locgartenftratze
dir. 1 93, Hochparterre. Th. 10. 2168—6
Eine junge nette Frau mit
augenehmem Aeußeren, die in der Häus­
lichkeit bewandert ist. wünscht als Haus­
hälterin unterzukommen. (Sfc{L Briefe mit.
«o- ä-' postl. Landstraße 1. 4010—L
Bor Oster« wünscht junge
dchmguirte Dame Stelle als Bcsellschaf-
lrnll, Neisedegleiterra oder tuiisaiug
evvernsLs. Staatlich geprüfte Lebrerin
brr deutschen nnd französischen Sprache,
gründlich Englisch. Elavicr und Haus­
haltung. Erste Referenzen. Unter Chiffre
uR. M. N. 255- an das Anküud.-Bnreau
«efes Blatte?. 2727-"
Fräulein aus sehr gutem
Kwfe. perfecte Claniestpielettn mit großer
etliche sür Kammermusik. sucht Stelle als
Aesellschusterin sür einzelne Stunden oder
Miuilttage; gebt eventuell auch als Reise-
MUerin. Adresse: A. F., 2/2, Balette-
Li? 56. 3 St., Th. 26. 2355-"
.. Als Repräsentantin i« feines
Htnschustshoud sucht junge feine Witwe
Men. Zeugnisse und Empfehlungen
acht» zur Seite. Frau Anna R i e
°°r. Wien, 6. Bezirk, .Hotel Engl
Hst. 4529 -6
Ätell. Fräulein mit perfect
taniöstsch, im Lunde erlernt, 5 Jahre
Paris gewesen, und Englisch, gedir-
»Ue» EhoruNerS, äußerst tüchtig im Hau»»
^stfu. in allen feinen Handarbeiten rc.,
bMchll als Hausfräulrin, Begleitung zu
L»«eren Rädchen, mit den »orz. Ref.,
?"tb. 1. Bezirk, Raglerguffe Rr. 2t.
E Mhon 13059. 4583—6
(Sitte Officierswitwe sucht
M Nachmittags eine Beschäftig»«-. AIS
A»nelerin oder Gesellschusterm. Unter
S 2.0. S. Bez.. Zeltaa fle 11. 4175-6
. .Fräulein aus bessere« Hause
^>1cht zu einem Kind« von 3 diS 5 Jahren
^Mommen. S. ©., Laugegasse Nr.^Lch
-Eine intelligente Dame,
52“8286. 4575-6
Gepr. Kindergärtucri», Jsr-,
mit längs. Zeugnisien, sucht Stelle. R o n-
bicet, 17. B-sirk, Rötzergasse 34. 4343-6
Nette deutsche Bouue mit
Ungarisch sucht Posten. 17. Bez., Weiß-
gaste 48, Thür 4. 4458—6
Tüchttge deutsche Bouue mit
Jahreszeugn., zugleich Stütze der HanSsrau,
sn. 1 Stelle: auch für halb« Tage. Rothe
Löwengaste 16, Thür 15. 4332—6
Francat»« diplöm^e,
norddeutsche isr. Erzieherin,
diplomirt, perfect Englisch,
Französisch, suche« Engage­
ment auswärts durch!,««>> 1«
Gerson, Stephausplatz, Jaso-
mirgottstratze 5. 4536-6
Suche für franz. Bonne
(Schweizerin) Stelle zu Kindern v. 3—89.
Off.erbeten unter ^Gute Behandlung
Nr. 81" a» das Ank.-Bur. d. Bl. 4^22—6
Bessere alleinstehende Frau,
im Kochen und Nähen bewandert, mit
4jährigem Zeugniß, bittet um Posten. B. H.,
lü. Bez., FünfhauS, Hütteldorjerstraße öl.
l. Stock. Thür 13., 4440-6
Eine altere, bescheidene
gammerinngfrr sucht Stell«, selb« besitzt
Jahrrszrugviß, grht auch als Wäscheoer»
wahrrrin ober als Stütz« drr Hausfrau.
F. M.. 1. Br,.. Krugrrftraßr t7. 3276-6
Kammcrjungfcr oder feines
^.tubrumädchrn, verlieh! Krankenpflege, geht
auch als Retl-begletterin. M. L-, 10 Bez..
Hnmboldtplutz 2, 2. Etag e 12. 4391 —6
Kammerjuugfer, perfect Im
> Schneidern. Frifire», jucht S.elle, auch als
HauSschneiberw. 7. Bez., Kaiferstrußr 61,
l Thür 7.‘ 4066— 6
Als Lraukeupyegeri« em-
ptteblt .flch Mme^^ Tr oft ler, 1. Be,.
rzleischmaikt Re. 13, 1: Btieijf, *2. Errrk.
Thür 12. 4612—6
Kinderfrau mit Jahreszrug-
niffen sucht Stelle zur Pflege einer ll.
Kindes. Gest. Zufchr. NN A. Seidl,
g. Bezirk, Berggaffe 43 2. Stock, Thür
Nr. 40. 4467-6
Kinderfrau sucht z« einem
Kinde oder zu alter Dame Posten. A. E.,
2. Bez., Winlergaste 9, 2. St., Th. 9. 4383-6
Kinderfrau sucht Stelle in
einem' destere» H-ufe zu kleinen Kindern.
10. Bez., Raaberbahngasfe 13, Th. 41. 4328-6
Besseres Mädchen wünscht
als Kinder- oder KinderstnLenmädchen unter­
zukommen. Unter „SH. 8.", kiuzerstruße
Nr. 1H9, Thür 7. *• 4337—6
Junge gesunde Amme em­
pfiehlt sich in ein destere« Haus. F. L.,
9. Bezirk, Mofergaffe Nr. 7, 1. Stock,
Thür 6. 4592—6
Anstäud. Mädchen wünscht
in christlichem Hanse als Stnbeamädchen
uulerzniomwen. H. W., 3. Bez., Rudoiphs-
gaste 2 0», Lhür 21. 4335—6
Befferes Stubenmädchen
sucht Stelle in feineres Hau»! prrf. Weiß-
nähen n. Handarbeiten. E. Sch., 4. Bez.,
Goldegg-G uste 5. 3 St.. Dh. 12. 4337-6
Besseres Stubenmädchen
wünscht Stelle zu einzeluer Dame oder
Herrn oder kleiner Kamiiie, wo die Wäsche
außer Hanfe ist. Kann gut Wäsche und
Kleider auSbestern, 5. Bez., Schöubranner-
straße 37, 2. St., Th. 14. 4.86—6
Befferes Stubenmädchen,
welches Piafchinnähen und frifircn kann,
wünscht in einem f.wen Hause unterzu­
kommen. E.» Gümpendorserstraße 63,
Lhür 4. 1457-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszengnissen wünsch» in einem feinen
i christlichen Hause unterzukommen. Adr.:
6. Bez.. «asernengaste 3, 1. Stock, bei
Fr. Rapp. 4333-»
Ein anständiges Mädchen
bittet in einem bester«» Haufe als
SwbenmSdchen unterzukommen. A. SS-,
8. Bezirk, Pfeilgaffe Nr. 6. 2. Stock,
Thür 13. (567-6
Feines Stubenmädchen, das
Kleibernähen und srzfireu kann, bittet um
Stelle. L. D„ 10. Bez., Ferukorngaste 12,
2. Stock, Thür 17. 4247— 6
Feines Stubenmädchen, der­
zeit »och in Stellung, wünscht in einem
Herrschaft»!,auf« nnterzulommen. Unter
„S, K. 9' an da» Ankünd.-Bureau diese»
Blatter." 3604-8
Feines Stubenmädchen, das
gut nähen und fristren kann, fusut Stelle.
Seht auch zu einer Dame aus Reisen. Unt.
J.R., XVIi., Palfsygaste 1b. Th. 22. 4451-6
FcincsStubeumädchcn bittet
in größeres Haus unterzukommen, Clara.
1. Bez., Weihburggast e 5, 4. St. 4388—6
Nettes Stubeumgdcheu, tüch­
tig, wünscht in best. Hause uulerzulommen.
2. Bez.» Spane gaste 22, uchür 17. 4459—6
Stubcumädcheu, welches
Äleibetaähen kan», such, Posten N. N.,
3. Bez.. Apoftelg. 29-31.1. St. 40. 439 8-6
Tüchtiges Kinderstubenmäd­
chen mit Zahrrszengnisten, spricht rein
Deutsch, Kinderliebe, auch bewandert im
Aufräumen, sucht dauernde Stelle. Unter
8- L-, 8, Bez.^. Norianigoffe Nr. 14,
Thür 10. 458fc6
93ctliifthd)cd Stttbctnttöbdicit,
bewandert im Aufräumen Gerb treu,
wünscht in einem GeschästAhanse Stelle.
Neudaugasie 52, 4. Elg. 11. 4509—6
Aektere perfekte Köchin
bittet »m Stelle in destere» Hau», ohne
Wäsche. Selbe ist berlätzlich, sehr rein,
verfügt über gute Zeugnisse. Beansprucht
20 fl. K. SR., Nensttftgaste 79, Parterre.
Thür 4. 4504-6
Befferes Mädchen mit guten
Zeuguiflen wünscht als Köibin für Alle« bei
Neiaer Faunlie unterzukommen. Unter „S
W3. Bezirk, Rudolphsgaste Rr. 20».
Thür 21. 4335-6
Eins. Bürgersköchin bittet
um Stelle zu zwei Leuten, wo keine
Wäsche ist. D. D., Kumpfgaste 5, 2. St-,
4. Stock, Thür 23. 4321—8
Eine tüchttge verläßliche
Bürgersköchin sucht Stelle in größerem
Haus. Katharina Stich, f5ä»f»
5gut, Pclzg. 22, 3. St.. Th. 24. 4369 -8
Feine BürgerSköchi« mit
JabreSzengaisten, die immer in feinen
Häusern diente, sucht Stelle. Unter A. S-,
l6. Bezirk, Richard- Wagaerplatz Nr. 4,
Thür 15. 4170-v
Feine Köchin bittet i« einem
großen Hause rmterzrilommen. E. St., 4 Bez.,
Starhemberggasse 10, Th. 8. 3958—6
Feine Aushilfsköchin sucht
Stelle. Therese, Mariahilferfiroße II,
Tbür 2. 4402-6
Feine Bürgersköchiu mit
anten Zcugniffen sucht Stelle. 7. Bezirk.
Neustistgaste 28, 2. Stg. 21. 4507—6
Feine Bürgersköchiu mit
JahreSzeugnifleu lucht Stelle. 1. Bezirk,
Salzgrw« 23. 4. Stg. 61.- «09-6
Gute Köchin, sehr verläßlich
in der Küche, sehr rein, sucht Stelle in
einem christl. Hause, „M. 2}.“, 1. Bezirk,
Tiefer Graben 8. Parterre. 4418—6
Gute Köchin wünscht in
einem christl. Geschäftshause neben Stuben­
mädchen unterzukommen; auch Ausland.
Hernals, Blumcngaste 29, Th. 11. 4322.6
Gute BürgerSköchi« mit
schönen Zeugnissen sucht Posten. Klein.
9. Bez., Meynertgaffe 4, Th. 10. 4430—6
Gute Bürgersköchin geht
ul» Aushilfe. K., 1. Bez., Echöulälerugofle
Nr. 7, Thür 18. 4414-6
Junge selbstständige Köchin
mit schönem Jahreszengniß sucht Stelle zu
2 oder 3 Personen ohne Wäsche. Anno
Recker, Liesing, Rodauergaste 13. 4622—6
Junge» nette, perfecte Köchin
wünscht in seinem Hause unterzukommen
Eintritt bis 1. Februar. Adresse i 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 31. 3., 6. 4395—6
Junge Köchin mit Jahres­
zeugn. bittet nm Stelle neben Smbenmäd-
chen. Anna S., Freiuag 1, 4. Stiege,
4. Stock, Thür 48. 4419-6
Junge seine Köchin, tüchtig
w Mein Fache, sucht Posten. 9. Desirk,
Alserstraße 7, 3. Stg.. Th. 33. 4452-6
Köchin für Alles sucht Stell,
iu zwei älteren Personen. Pi. S., 8. Bez.,
'aagcgaffe 3$.
4187-6
Köchin für Alles sucht
dauernde Stelle in christlicher Famllie.
M. A., Henmarkt 9, Th. 5, Parterre. 4471-6
Köchin für Alles mit Jahres-
zeugnisien sucht Posten. 4. Bez., Ziegel-
ofengasse 7, 2. Stock. Thür 9. 4120—6
Nette flinke Köchin bittet z«
kleiner Familie nulerznlomme». 2. Bez..
Spaungasse 22, Th. 17. 4180—8
Praktische feine Köchin sucht
Stelle nur für Wien. Lohn 25—30GnIden.
A. C., 8. Be^ Mölkeigafle 3, 2-^Hoj
2. Stock, Thür 1
3332-6
Perfecte jüngere Köchin mit
gutem Zeugniß sucht Stelle in christlichem
Hansell. Bez, Kumpfgaffe 6, Th. II. 4428-5
Selbstständige Köchin bittet
um Posten. A. P., 10. Bez., Erlachgaste 65.
Thür 4. 4331-6
Sehr gute Köchin mit schönen
Zeug issensuch.Stelle.Emilie Winkler,
2. Bez., Bäuerlegaste 18, Th. 8. 4484—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
als Wirthschasterin. 2. Be;., Ferdinands­
straß- 29. I. St. link». 4426-6
Verläßliche bessere Köchin
mit IahceSzrugmffen sucht Stell«. Frank.
3. Bez. Hauptstraße 34, Thür 7. 4446-^6
2 Köchinnen für Alles, mit
schönen langen Zengniffen, womöglich zu
kleinen FamUieu. 6. Bez., Grüngaste 25,
Thür 17. 4358—6
Äelteres besseres Mädchen,
im Häuslichen bewandert, bittet edle Dame
oder Herrn um Stelle „R. G.", 16. Bez..
Paherlgaste 15, 2. St., Thür 21. 4318-6
Besseres Mädchen wünscht
zu älterem Hsrm oder alleinstehender
Dame unterzukommen. Unter M. SK-,
2. Bezirk, Kaiser-Zosephstraß« 91t. 35,
beim Pottier. 4344—6
Besseres Mädchen für Alles.
kann einfach kochen, bittet um Posten in
christliches Haus zu 2—3 Personen.
9. Bez., Rögerg. 11. Th. 25. 4342-6
Bescheidenes Mädchen für
Alles sucht dauernden Posieazu kleiner chttsti.
Familie. F. König, 18. Bez., Wäöringer-
straße 137, Th. 17. 4364-6
Mädchen für Alles snckt
Stelle in einem christlichen Hanse. M. G.,
7. Bez.. Neustistgaste Nr. 12, 2. Stiege,
l^Stock 26. 4404-6
Besseres Mädchen bittet ««
Posten für Alles, wo die Frau milkocht oder
al« einfaches Stubenmädchen. A. Fehlst
V., Heineguste 43. 1., 17. 4345—6
Besseres Mädchen für Alles
sucht guten Posten. Karoline, 1 Bezirk,
Scheuleustraße 2, Pottier, 4439—6
TüchtigenetteBedieneri« mit
JahreSzengnisten «fluscht in einem seinen
Hause sür Bormittag« unterzukommen.
16. Be,.. Peherlgaste 21. Th. 23. 4372-6
Besseres Mädchen, das gnt
kochen kann, mit längere« Zeugniß, na»
Bedienerin bitten um Post». E B,
2. Bez., Darwiagaffe 22, Th. 11. 4478—6
Franvaise, isra^lite,
instruit pufaitement m Itogne et mnoigne,
cköaiie place immeckiate 6aw fUraille dirtm-
nfe. Sou J, B,, 2. Bei., Tabentraase
pofHapnA 4406-6
Jenne Dame Parisienne,
enseignant pftrf&itemeat le frwi^ais et
Tenglais, desire entrer d*as karvNIs
distingu^e. Mme. Boareard, Vienne«
9. Bes.» Lftzarethguse 29. 4524—6
EnKlish Indy hlffhly
reoommasded by members of
•BKllab ariatooraoy desires re-
engagement as gorerneß*, companion,
chaperone, lndy konsekeeper or any poei*
tion of tnist. ctood lingnist. Fond of
ehildren, Ckeorfnl eomponionable, Udy-
like. Exporienced tmveller bj land and
sea. Would travet with invalid. Mis«
Chareh, per Adr. Frav Hakn, Wien,
1. Bes., Jadengasse 11, 4. Stock. 4301—6
Unterricht.
Wnstk-Anlkruinente und
'Mustkake«.
Biebard B*ehiierti 0I«>
Vier-Eiu-, Berta»sna» üeihanstaist 2 Bez..
Tadorftra ße 11. 4368—8,
Clavier-Sin» nnd verkauf»
Lausch und Bcrmiethnng. F-rft i, 1.
Bellaria^aße 4. 817— 8
Uebcrspielte Ela»iere.bestenS
«rhallru. um 160, 180. 220 ist, krrnz-
faitige StntzWael um 230, 280 bl» 350
Gulden, neue Böfentorfer-StutzMigel zu
verkaufen nab zn dermiethe». «eitere
Ctadiere werden im Umtaufch genommen.
Billigste Leihgebühr bet I. s u g t,
1. Be»., Hoher Markt 9. 2500—9
Akad. Zeichne« »nd Male«
lehrt F. B ll l e y, Getreidemactt 13. 28u&*7
Zeichnen und Male» unter
richtet distinguirtes Ftäuleill. Auch franrö
fische Conversatio». Gesellige Zuschriften
erbeten unter „D i b e t o t 95" an bol Ant.»
Bar. d. «latteS. 4S9S-7
Oprrn-Correpetttor, vorzüq
licher, mit bieljähttger Prari», seinfüh-
liger Accompagaenr (a- vista- Spieler),
mit Referenzen erster Autoritäten, emps.
sich biftingnitten Kreisen gegen mäßiges
Honorar. Auch für Kammermnstk x. Gef,
Offerten unter .LohueuberBer-
s u ch- postlagernd 7. Bezirk, Berunrd-
gafftt 2717-7
Junger Pariser gibt Stunde«.
S onorar müßig. A. Bapt. bei H. Pros.
ourdiat.Mariahilferstraße12,Th. 8.4143-7
l'iitz Berlitz Schoel, 1. Bez.,
Rothenthnrmftratze 11, iS. Etsch
Irib.-Sprachschule sür Erwachsene, Engl,
ranz,. Span., Zlat., Böhm. o. Lehrern
der bett. Nation. Boa ber ersten Lection
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen, Prospecte gratis und
franco. 693—7
Engländer (Sprachlehrer)
wird empjodten. Konegen'« Buchhand­
lung (Franz Leo L E».), HeiattchShof,
Opernttng. 2775—7
Engttsch,befo«ders für solche,
welche in kürzester Zeit flch soweit in
englischer Sprache ausbilden wollen, nm
dieselbe für prakttfche 'Zwecke zu ver­
werthen. Prof. Suttoa, Mattahtlfer-
ftraße 117. 3226-7
Geprüfte Lehrerin für Eng­
lisch, Deutsch, tüchtig in Handarbeiten,
Malen und FottbildnngS-Gegenständen,
sucht Engagement für Dienstag, Donners­
tag -und Samstag Nachmittags, sowie
Vormittagssinnden. Beste Reserenzen.
P. S.. Matt-hilferstr-ße 74 a, 3. St..
Thür 20. 4324-7
Ungarischen Unterricht er­
theilt ong. Lebrkttn. Unter «Beste Reje-
eenttn 51" o» boS Mkkünd,-Bureau
dieses BlptteS. 3251—7
Jurist unterrichtet perfect
Franzöfiich und Rumänisch, auch Corre-
spoudenz. Ade. unter -Bachelter 601“
an da» Ank.-Bur. b. «l. 4501—7
Jurist bittet «m Stunde«
bei Gymnasiasten, Bü ger- und Botts,
schülern. Anträge an B alzer, 18. Bez.
Canongasse 4, im Hofe. 4315—7
Techniker (3. Jahr« ), er
fahrener, gewiffendaiter Eorrepetitor mit
nachweisbar vor; lluterttchtSersolgen ertheilt
gründliche Nachhilfe in allen Disciplinen
der Real- »nd Gewerbeschule Besonders
lüchlig in Matbemalik n, barst. Geometrie.
Gen. Zusckiristtn an Masarik, 4. Bez,
Karalintngasse 28, Th. 9. 33i7—7
Hochschüler aus gnte« Hanse
mit dsöhriger NnterrichtspraxtS und besten
Empfehlungen, Abtt. des Mar -Gymnasiums,
sucht Settionen bei BollSjchSleru und
Gymnasiasten, Auschriste» unter .G e-
w 1 11 e n h a s r> an baß Ankiind.-Bureau
dieses Blatter. 4316—7
Hochschüler mit auSgezrich
neten Zeugnisien ertheilt gründlichen Unter­
richt an BollS-. Bürger- und Gymnasial»
schüler. vorzügliche Referenzen. E T..
Universität.. 4314—7
Stadt. BÜrgerschnl-Lehrer»
erfahrener Pädagog, sprachenkundig, un­
terrichtet in allen Gegenständen der
Volks-, Bürger- und Realschule, Derselbe
wäre eventuell auch geneigt für frei«
Nachmittage eine Stelle als Verwalter,
Secretär oder dergleichen zu accepttren.
Gest. Zllschrifttu erbeten unter Chiffre
.Erfahrung 9' au da» Ank.-Bur,
dieses Blatte». 108187—7
Buchhaltung (Paufchalbeirag
8 12), Stenographie, Correiponden»,
kaufmännisches Rechne», Wechselrecht >c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
persecten Buchhalter garanlitt. 9!achwei«batt
ausgezeichnete Referenzen, Einzelunlerttchl
in sämmtlichen kausmännischen Fächern sür
Herren und Damen, Bestehend seit 1878.
Handeissach- Lehr« Bictor Deutsch,
LamramarN 3. 4454—7
Francalse ensetcnanl
aa la&gae trte rapidement chercha le^ons
da soir. 8. Bea.. Tuborstrasse Nr. 22,
ports 41. 4394—7
L.econs rnsaes donn^es
par ane dame distingnee. 1. Bezirk,
I Christinengasse 2, 1. Stg. 41. 2670—7
Parisienne donne legons,
maisons distioga6ee. 7. Bee., Nenstift-
gasse 28. Thur 9. 2998—7
Parisienne diplömde
de'ire quelques tepons. Grammaire, littera*
ture, eoc?ersatien. Sous B P a r i s i e n d e*
(bei Frau Schlechte), 1. Bes., Habsburger-
gasse &. 4458—7
Engli&b. Baebelar of
Arte (Uuivorsität London) gibt Unter-
richt. 9. Bez., Hörig. 10, Th. 16. 17^7
Englisb and Frencb
lessovs given by» gentlemao and lad/.
4—8 fl. a month. 1. Bes., Weihburg­
gasse S. 2. Stg.. S. Steck. 33^7—7
Für neue und überspielte
Claviere ist die beste Bezugsquelle i.
Sapbir’it Gtahltssoaent, Prater
strotze 23. 2486-8
Vorzüglicher Stutzflügel von
Pokorny, 200 fl,, Kutscher«, Gtzrbar,
schwarz, billigst. War Hamburger.
Graben 29a 4591—8
Piautnos, feinste Marke, fast
neu um 330 ft. privat verkauftn. 6. Be;..
Amerlingstraße 17.2. St. Th. 16. 4325—^8
Pianino, ne«, 7 Ott, Flügel
tan, billig za oerlansen. 4. Bez., Kttwn-
bcückengaffe 14. 1., Thür 3. 4367-8
Amerik. Harmoniums in
bester Ausführung werden billigst verkauft
od, vermiethet in I. 8 plalr’s Wta-
hliffetncnt, P raterft ratz e 23. 2!86> S
Musikalie« werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger, Mnftk-Suttqu«, Ir Bezirk,
Dorotheergafle 10« 42—8
Käufe uud Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
Herrenkteider elegant «nd billig bei
Jacob Weinberger, 1 Bezirk-
Weihdnrgaasse 8, 1. Stock, nebe»
.Hotel Elisabeth", «ich ttleidcrieih-
anftalt. 19—9
Teppichhans 8. Svlieln,
1. Bez., Bauernmarkt IS. PreiS-
rednction ber orieiitalifchen Teppiche.
Echter Perser Bedenteppich, 32UX2tiO 6t m.
groß, fl. 63; echter Perser Bodenteppich,
375X280 Ctm. groß, fl, 79; echter Perser
Bodenteppich, 425X310 Elm, groß, fl, 38:
echter Perser lleberwnrs fl, 25; echl-S Perser
Lambrequin fl, 11; Smhraa-Kaüpsteppich,
lang 300X200 EIm„ fl. 36; Smhrna-
Knüpjteppich sang 350X250 Lim,, fl, 53;
Smprna-Knüpsteppich, sang 4MX300Ctm,,
fl, 72; Smhena-Kniipsteppich, lang 450X352!
Ctm., fl, 95; echter Perser Barlegrr fl, 8:
Smtzrna-Borlege» ft. 6,50 Große Auswahl
in echten Kacamanie- Pottiöreu, Diidjim-
Porlieren, Eseltasche» :c. ,c, 2647—9
«an Eavalieren abgelöst«
BerrenNeibrr im befteu Znitaeibe,
Ballschuhe fl. 1JW penva«
bei Johanna Eeuie, 1. Beatrk,
Ztvhlmeftergass e 6. ÜB m
Wer den btstenPrets erzielen J
will für alte Kleider Umseenau. Schade.,
wische, Möbel. Beriasseaschostea, Boden» '•
kram, genügt Katt». G o lds»n», 9, Bez,,i
Mtzrbachstraße 10 L, PropmzeiusenbUWgea
werben reell bezahlt, 4113—>
sür?
guitälen,
lachen, Kleiber, jlniformen, Sättel
Riemenzeug, Waffen und ganze Balasseu»
schäften ic, x. und Bodenkram Komme
auch in die vrooiu». AnftrstM «erb«» sasort
ansgeiühtt. Schachert, }. Bez, Sieru-
gaste 2. l, Stock. 3018—»
Zahle 50 Percent mehr als
ieder Andere sür Hcrreu- und Damen»
kleider, auch Uniformen, Katte «euiigt Komme
gleich, S. Soldberg, Obere Don«,
straße 63.2.8t,„2 Sk, Th, 64. 4500—1
Fenerseste Kasse«, gebrauchte
U. u»M. »tSioer oi» überall bei» n t k
Bettet, Sie». 1, Bezirk, Ealzcho«
3-3
Vorzügl. Pianin», ele«. Para­
vent, einige Nein« Perser und Oelgea
milde privat billig zu haben. Schluinv-
gaffe 13. 1. Stock. Thür 7. *3U-*i
10 Salongarnitnre« Ul
jeder Preislage, IL I«*»
rattonSdivan in moderner
Ausführung, werden Wege«
Raummangels billigst »erkauft.
Möbel-Ausstellung» 1. Bezirk
Tegetthoffftrahe 3. 4568—3
Besondere Occasto»! Größte
Auswahl iu ftuisftn Laüstosis» ;u lies
Heradgefttzlen Preiftn in allen Karben h 3b tr.
Ssidi ngace, früher 3 fi., jetzt 8b kr. Wode-
woarengefchaff 8. Schein, 1« Bezirk,
Bauernmarkt 18» 264tz—S
Eine Partie Spitzeuvorhäuge
zu lehr redncirlea Preisen, per Fenster
(2 Tbeile) 78 tr. diö fl, 1,10. ezttrastarke
Qualität, 350 Ctm. lang <2 Tdeilel, za
fl, 1,70, 2 50, 3.30 und 4.35, in Guipure-
Lrdeit, sestkaotig. fl. 4.90, 5.26, Guipure-
SwreS, Prachtstücke, per Fenster fl, 2 50.
Spitzenvitragen >8 kr,, 25 kr, nnd 30 kr,
Oregiual «»»tische, 100 Ctm. breite,
durchbrochene ä ^our-Bitragcu in den
neueste» Master», guter waschbarer Qualität,
nm 35 kr, per Meter. Im Souterrain des
Teppichvanse« S. S ch e i u, 1. Be>„ Bauern
markt 12. 2850-9
Italien, geschnitztes Speifa»
zimmer mit echt» Lebermöbeln» Toppiäea,
Bttdern und lüstern sehr billig zu ver­
kaufen. I. Bez., Singerstra ße 6. 4532-41
El^antcr Empire- MahM
goni-sakou, compiet; engt. Schlaf»
zimmer; prachSpollrb Speisezimmer,
Seeesftou» mit «rongr. bistigst ab,
ingedeo. K. vez., Stu«erstrutze L.
Mezza uia. 4582-4
Möbel farnmtoder ohne Bett»
Wäsche, Alles sehr rein, Schlafzimmer,
Barock. Kinderbett, Crebeni. Tisch, Sessel,
eleganter Divan. MouatSuhr, Mettatzeu.
Ä bilb. Salongaruitur. 8 seioe ych-
, Teppich, tzampe. Gotdspiegel, «ip-
zeln oder zusammen zu haben. 1. Berich
Läcker straße 1«, 1. St.. Th. l CMM
Eleganter Empire-Maba-
g»ni-Saton, complet englisches Sckflos»
zimmer, rrachtvalle» Speisezimmer, Seoessto»
m. Bronze, sin» billigst »dzugebeu. 1 Bez.
Singerstraße 6, 1. Stock. 45 53—3
Spcisetisch, 6 Sessel, altd^
ff. 1 •,: %ecoraii 0 uObttoaM mit feinen
Teppich, engl, üst itsch, ff. sviiönlon»
goruitu r. ftocheleqnot, st. SS; Piezninp
sofort »u perkaufen. 1. 9ei., Einner-
strasies. Nftezza uin. 45 68-8
Möbel ans LHeihahlnn«
im Tischlermeister, 6. Bq., Margarethett-
Freitag den t». d. M., und
zwar nur an diesem Tage, gelangen im
Tep-ichhauS Oreisdi« 1. Lrzirk.
Lugcck L. folgende Teppiche znm Verkauf:
1 Äuüpsteppich in der Größe o.:00X100 Etm.,
garanrirt handgekaüpft. zu dem ungewöha-
sich billigen Ausnahmsprrift von fi 115.—,
1 durch^ewedrer Tournay* Bclourleppich,
beste Qualität,in der Größe v. 400X34'^ Ctm.,
zu dem unL:wötznllch billigen AuSnahms-
preise von o. W fi. 75.—. 1 durchgewebter
Tournah-Bekourteppich. ferne Qnalrtgt in
der Große von 335Xz6? Ctm., zu dem un-
gewötiulich billigen AuSuahmSpreise von
ö W. fl. 38.—. 8 Stück englische Velour*
Teppiche in der Größe von 290X195 Ctm.
zu dem ungewhhnUch billigen ÄusnatzmS-
preise von o W. fl. 19 50. 4^5—9
Damentnch, 120 Cm. breit.
in allen Farben, fiüher st. 1.90, jetzt
itnr 58 kr. per Pirter. Ausschließlich im
Tuchrestengcschäsi Wien, 1. Bez., Jnsn-
mirgottstr. 6. b. Stephausplatz, 4171 9
King-Webe für Beit- «nd
Leibwäsche, äußerst haltbar, Stück 23 Witm
fl. 4 75. Laiser»Cdision. dicht, gleichmäßig,
sehr haltbar. Stück ^3 Meter fl. 4.75, Lein­
tücher von Äing-Webe, unverwüstlich ^sür
Pensionate, Hotels rc.) per Stück 75 u 95 kr,
Reste von feinen LeinenwebenperMeterdOkr..
Reste von feinstem Ediffon per Meter 18 kr.
Leinenhaus, 1. Bez., Tuchlanbe» 20. 4L26-9
83 kr. BoSna-Bcttvorlcgcr,
blckeS Gewebe. Import- uod Eommission»-
dureau, 3. Bez,, Obere Weißgärbtt-
firaße 5. 4804—9
Axminfter-Tepvich, 4 Meter
lang, 3 Weier breit, fl, 35.50. Import- und
CommisiionSbnreau, 3. Bez,, Obktt Weiß»
gärberftraße 5. 4605—9
PlLskhlambreanins fl. 3.90,
lit dickem Futter, 150 Eeulimetcr lang
Import- uud Commissionsbureau, 3, Bez.,
Obere Wetßgärberftraße 5. 4606—9
Farbige Vorhänge n. Bor-
tftren, grosse Partie, lies umer de» Preise,
auch ev aataii abzugeben. Import- und
ComwisnonS-Burea», 3. Bez., Obere Weiß-
garberstraße 5 4807—9
Steppdecken» solidester Aus­
führung, gröbere Partie In Seide, Woll-
satin. Rouge w., auch einzeln billig abzu­
gehen. Import- und ksmmisjionrbnieau,
3. Bezirk, Cdere Seibgärbersiraße
Nr. h. 4608-9
Engli.h lady, London,
cert., seets» fe« morH lessocs, A(IreSb:
K. D, postl. N«u«s Rslhhsus. 3975—7
Gentlena. desiroas es
imprOTing hi? medente english erouM be
bappy ta aale uqo. of young english
l»äy. Write a Y »■ Uy“ t» tha offie« ot
vtispn^. 9977-7
Bett- ««d Listhdecke» in
Garnituren oder einzeln, iies unttr dem
Preise. Import- und Lemmisftonpbnrcau
3. Bez,, vbere Weitzgärb erstr. 5. 4609-9
Eoroslanftcppiche» mehrere
Rollen, bis 156 Etm. breit, auch per
Meter billig abzugehen. Import- und
EommiffionL-Biireau, 3. Bezirk, ipbere
Weisigärderstratze 5. 4610—9
Ich kaufe, ohne de« Preis
hert.bzudrucken. getrogene Herren-, Damen-
nnd OfficierStieider, Wäsche. Schuhe Nippe-,
Möbel, Antiquitäten «nd überhaupt alles
Lrdenklrche Eme Karte genügt, komme sofort.
I, M ü a z, 2. Bez,, Nnchttstungsstraß« 8,
Thür »>
beim
strafe 80.
2060-9
Italien, geschnitztes Herre»
Schlos- Ut.d Speisezimmer, complet,
mit tzlornitur, um halben Preis zn
verkaufen. 1. Bez.« tzwgerftrntz» 8,
"> 4564-f
Mezznuio.
Antike MSblirvng "zweier
Zimmer, au» eine« Istrsiliche» Nachlatz
bor 40 Jahren gekauft, wird wegen be.
abflchtigttr baldiger Nederfiedlunst bog
einem Pttbaien an birecten crnfleiz Set
(lecmtucn bei günstiger Bcsertbung ah-
gegebe». Befichttgnng zwischen 3 und 4
llhr. g. Be,., «limschgaffe 2. 1
THIr?. 2 854—9
Reich italienisch geschnitzte
t errenzimmer, rumplet,um eleaanier
olftergarnitur, sofort um »8tz st»
,» verkaufe, Rur 6toM, Wostzestx
Rr. i\, 1. Stock. 4511-3
Möbel ans Nuten» 6. Bq*
Sumpendorserfl raße 34, 3 6 a. 38. 307 5-9
Möbel einer CopcnrSmOffe
müssen raschesten» verkauft werden: i feint*
englisch- qrlhischeS. 1 seines altdeutsch«»
massives Eicheaipeisezimmer, 1 H-ldtzarock-
Schlafjimmer siehe gediegen), I sttncr sSarock»
und I ebensalchrr Dameu-Schrttbtisch, Zm
sehen unr zwischen 5 and 7 Uhr Nachmittag«,
2, Bez., Große Mohren za sie 12 (im Äste
iinkösi 4558—9
6 Zimmer Möbel, altdeutsch»
Barock». Poti itt, compl., auch einzeln billig
abzugehen, tz. Bezirk, Kaseraengaffe Nr. 22.
Thu r 6. 4427-9
Empire-, Mahagoni- Salp«,
Schlaf- und Kpeisczimmrr, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche, Bor-
hange, ttufker, sind um Salben Breis
an Private znverknnfe». Stur ».Be­
zirk, WoNzeiie KI. 451 8-9
Wegen Abreis« ins Anstand
ein Goldsalon, bestehend an» geschnitztem
Spiegel, Tisch, Eanape, 3 Fanieni!,. 2
Sesseln. Vorhänge, billig zu »erlaufe«,
Breth. ts. Bez,, Svzmpergasse 52.
1. Stock. 4349-9
Ein Spieaelkafle« nenn. A.
wegen llederffeplung. »»reffe im «ut-
Bnr, », «lotteS. 3 450-9
Schwer antik geschnitzte
Speiscttmmer, romplet.^ m,» echt«
Möbel ans Znsail; Seltenen
GelegenhttlSlans! 1 eugünhe» vornehmes
Schlaszimmer und ehensolch!» Spttsc,immer
mit rosa Nkaemor, Berzimner- nmd Khchen-
einrichtung, 1 Badeoien, iafl neu, von dohew
Staatsbeamten in Falze Jahresvmsetzung gnt
größerem Berluft bei I Kaia, Kuust-
lischier- u, Tapezierer-Ribelhalle, SieseraAt
der StaatSdaanUrn, eammissibnell za ver­
täuten, 4. He,.. Schleifwuhlaaste Rr. f.
Mezzanin. Tramwah Paulaaechrch» Take-
Phon 9715. 1297-«9
Solides alldeutsches Schlas-
nnb Speisezimmer, rvwplel. »n
Carnpletes Schlaf- «i*
Speisezimmer, hochelegant, bei de 400 ,?.,
sofort zn oettarfen, 1.«-,.. SmPrffraßeit
,. Steck. *531—9
Möbel ans rdeilzahl*«,«
unter günstige» ZahinnösbedingnAm.
Hennlh *. Wnenbein, I. St»,
Pn»spnraernnffe 1®. DaseN® «9®.
größte Rövtt-tztthanßgt». M9D-4


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 24 ]
'Wien, Mittwo6h
Nene Freie Fresse*
17. Januar 1900
Nr. 12715
Die -gleisen Aszeigen- können mir und ohne
Adreffe erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anz.» I.. Schüler-
firaßelS.unevtgelllrch mündl. od. driefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffrrdflese werden übernommen und mir aea:n
Worweisung des Jnseratenscheines ansgesolgt,
recommandirte Chisfrcbriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Übe
Abends ertheilt, Inserate auf. Wunsch verfaßt
Käufe und Verkäufe.
Möbel vo« Salon «. Werk-
pitte. »>e großer Waareakaftea Waaren-
tische. großer Bureau-Schreibtisch» Spiegel,
GaSlutzer. Garnitur sammt Vorhängen und
Separation, Arbeitstische, Auschneidetisch,
Puppen u. s w. werden wegen Anflösung
des Damenkleider-Salvus billigst ansver­
kauft. I. Bez.. B ückcrstr. 3. l. St. 4425—9
L große Bnreantische. frei­
stehend» find ftannend billig
zu verkaufen. Stadt» Teactt-
tzsffstraße 3, Möbel- Aus­
stellung. 45 6 9- 9
Zu verkaufen eine Sttzlaf-
zimmergarnltur, sehr fein, altdeutsch ge­
schnitzt. besteh, aus 1 Doppelbett sammt
Matratzen, 2 NaHtkästchen, 1 Waschtisch,
2 Chiffonniers, 1 Toilettetisch, 1 Tep­
pich. 1 Ampel, nm 250 fl.; 1 Credenz.
1 Lrumeankasten, 1 Nähtischchen um 150
«Salden. 7. Bezirk, Neuftiftgasse Nr. 26,
Mür 30. «174-9
Möbelhaus Jacques Wal­
lis a Co., 1. Be,., Singerstrast« 2,
Verkauft z» ries rednclrkeu Preisen
»vegen Denrolirnng des Hanfes fol­
gende Möbel: S« Salongarn,turen,
«« Echlat,immer» 8«» Speisezimmer»
SV Herreii,immer. Möbel» Bil»er,
gastet, Spiel-» Schreib- »ad Lalon-
tttche, Spiegel» Vorzlwmermobel,
Uhren, Teppiche, sowie complet zu-
samm-agestellte nad reizend arran-
t rte Heirats-Ausstattungen^ von
800 aaswäris. vtrnefter Preis
«kourant sür SV kr. 1. Bez.» Einger-
straste ». *m~ r
Möbelhaus StNpcrkvrvsn-
manii, Wien, 1. Bez.» Habs»
bnrgergaste 7. Riesiges Lager
aller Arten Einrichtungen
Möbel für Schlaf-» Speise-,
Herrenzimmer» Salons» Bon-
doirs geschmackvoll ausgeführt.
Einfache und elegante Möbel
i billigsten Preisen» geeignet
t Landhäuser, Hotels» Ordi-
Uations- «nd Wartezimmer,
«nreanx, Vorzimmer» Küche
«nd Dienerschaft. Complctc
Heiratsausstattnngen» einzelne
Möbelstücke: Svicgelschränke,
ConsolS, Jardiniere und
Spiegel» Säulen» Bilder»
Rippes» Dorhäuge» Deeora-
ttoueu re. in reicher Auswahl.
Eigene Abtheilung in Occa-
stonsmöbel. Hilbert Gross-
maun, Möbel- und Woh-
unngs-Einrichtungs-Etablisse-
«ent» Wien» 1. Bez.» Habs-
bnrgergaffe 7. Preiscourant
gegen »0 Kreuzer in Brief­
marken. 1535-9
Sport.
Fahrräder, nur courante
erstklassige Fabrikate, occafioaell erstaunlich
bilNA. 9. De;., Berggaffe 3. 3597—9
1(M) seltcneBricfmarken von
Transvaal, Oranje. Natal (auf g. Brief).
Cap. Egypten» Argentinien, Dolivsa. Euba.
Japan» Indien, Pvttorico, Peru:c., und
noch ein Album, zusammen nur 95 kr.
franco recommaudirt. Sztki Ienö.
Debrcczin. 819—9
i Distingnirte junge Frau,
momentan in harter Bedrängnis;, bittet
reiche, edle. Persönlichkeit um rasche
Hilfe. DiScretion erbeten und zugesichert.
Pünktliche ÄüSzahlung verbürgt. Gütige
Zuschriften unter ,Erster Versuch
Nr. 18* an bas Ankünk-Bnreau dieses
Blatte-. 4545—0
Aentzerst günstige Möbel-
«rlegruhritSkSnfe bei B7 UI lmann
Tapezierer nndTecoralcur. G^rbndet 18,5.
I. Bez, SohamieSgasfe 2. Prüm. 1894.
Elegante nab einfache Möbel in besonders
guter »nSIührung. Speisezimmer. Echlas-
Kmmer, Salon«, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche und Bronzen. Garnilnren,
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 4260-9
Brautpaare elegantes
ilse- a. Schlafzimmer, sowie Küche nebst
vollständiger Einrichtung, säst ne», billig z«
«erkauft». 1. Bez., H-henstanft-gasse 9 >m
EpedlliouSgeschäsb. 4188—9
Ca. 50,000 div. Ansichts­
karte», Prima, ans Großstädten
 werden in jeder
Partie abgegeben. Rcclamc Ausdruck
auf Wunsch gratis Muster g gen
2<» Heller vom Specialhaus für
Ansichtskarten Wilhelm Pleyer,
Aussig», d. (S. Pitante, 1« Sorten,
iOO Stilif gegen 3 Kronen. Eine
halbe Million verkauft! 4621—9
Ein 0 Monate alter echter
Foxterrier, Männchen ist um 10 fl. zu «cr-
kansen. 3. Bezirk, Strohgaffe U, Haus-
desorger. 448k—9
Kauf «ttd verkauf von
Gefchäfte«.
Fremdenpcusion verkäuflich,
klein, elegant, privat. Adreffe im Ank.-
Bnr. d. Bl. 4502-0
Feines, sehr gut gehendes
Schudgeschösl ans sehr belebtem Bosten, vo»
seiner Kundschaft freqnentirl, wird zu sehr
günstigen Bedingungen verlaust, und zwar
auch gegen bloße Anzahlung. Unter „® ü li­
stige Gelegenheit" postlag. 7.
Lindengaffe.
Bezirk.
949-0
Spezerei-, Colonial- und
Schnittwaaren- Handlung, Hauptstraße,
bester Posten, 25 Jahre in gleicher Füh­
rung, wegen Zurückziehung zu verkaufen.
Unterhändler ansgcschloflcn. Nöthig sind
Oe. W. fl. 8008. Znschr. unter »E i n-
j i g" postl. Margarethen. 3220—0
Vordruckerei und Stickerei
wegen Todesfalls sofort ver­
käuflich. Guter Posten» schönes
Kundcngcschäft. Selten gün­
stige Gelegenheit zur Be­
schaffung einer Existenz. An­
fragen nuter „Angnste bi.“
a. d. Ant. Bur. d. Bl. 4554-0
Gewesener Cafö- und Re
staurantbcsttzer, welcher dnrch ein unheil­
bares Oxiden gänzlich zu Grunde ging, jetzt
sammt Fra» und 2 Ileinen Kindern deloairt,
im «rollen Elend lebend, billct edle Wiener
Herzen um irgend welche Spende». Salo­
mo nH e r m a NN G old a p pe r, 2. B.,
«rummbaumgassc 6. 4313—0
An wirklich edle Wohlthäter!
Gegen vollständige Sicherstellung behufs
Nangirung eines pensionsfab'igen k k.
Staatsbeamten wirb ein Wohlthäter gesucht.
Anträge unftr „Rasch und privat"
an bas Ank -Dur. d. Bl. 4174—0
Seltene Gelegenheit! Welcher
kavitalskräfttge Mann oder Frau will sich
mit einer Einlage von 80,000 St. an einem
nachweisbar sehr rentablen Unternehmen be-
theiligen? Geld wird sicher angelegt und
verzinst. Kenntnisse nicht erforderlich, da­
gegen unbedingt persönliche Betheiligung tt.
streng ehrenhafter Charakter Gest. Off
unter „Kein Risico, sicherer Ge­
winn 86" au daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 4386-0
1000 Kronen bietet dis-
tretest ein intell. Wiener Gastwirth für
erfolgreiche Vermittlung einer Bahn-
Restauration. Briefe unter „B a h n»R e-
stanrateur" hauptpoftlagernd Wien, nur
gegen Schein.. 4540—0
Gcmischtwaarcngeschaft» Eck­
local, sammt anstoßender Wohnung,
kaufmännisch eingerichtet, ist wegen
Todesfalls sofort nn> jeden Preis zu ver­
kaufen. Auskunft: 13. Bez., Linzerstraße
Nr. 71, beim Hausbesorger._ 4352—0
Spezerei- «. Deiicateffenge-
schäft, in hollem Gange, mit sicherem
Kundenkreis, ist zu günstigen Bedingun­
gen zu verlausen. Ansragen bon Selbst-
käufern unter ,S. R. Lcr. 38' an dal
Ank.-Bnr. d. Bl. 4438—0
Altes Mctallwaare«- Ge­
schäft ist dringend zn verkansen.
Unter r. 387" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 4387-0
Sichere Existenz» Stadtge
fchäft, alter stabiler Kundenkreis Hemden-
Oelgemälde» Stiche» Rahmen
«m halben Preis. Steiner, 1. Bezirk.
Kleifchmartt 18. 2319—9
Oelgemalde» schöne Land
chaftcn. Jagdstücke, Stillleben, privat sehr
rillig ,» verlausen. lHiindlrr aukgeschlvsten.'
i. Ä,.. Margarethe nerhof, 8. Stg, 2. St.,
ühür I. 3976 —9
Bronze- und feine Gala«
Xtamaicn. «n tmrtl» kauft und verlausl
Steiner, 2. Bez.» Große Mohren^asse
' Brillantcollier n. Bontons
•*» derkaafen. 6. Bezirk. Matzleinsdorsev-
stwße 1. 1. St., Th. 17. Zu besichtige»
bon 9 bis 11 und von 1 bi« 4 llhr.
Händler ausgeschlossen. 4032 —0
Versatzscheine» Brillanten,
Seelen, Gold, Uhren bis 10,000 N.
werden ausgelöst ued der volle Mehrwert«,
»nSdezahlt. Selbe Gegenstände können auch
argen Paten znrückgekaust werden. Radi
.»»witsch, Juwelier, 2. Be,.. Etephanle
praße 1. 4263— 9
tapagei. Amazone, sprechend,
m. läßt sich herumkugeln. za vcrkallfen.
", Kettenbrückeng. 14» 1., Th. 3. 4 368 9
Aroher Luster für Gas und
tr. Licht, 3 Bogenlampen» Glaswände
> 3 Meter lange Bndel »n verauftn.
teste im Änk.-Burean d. Bl. 4629—9
s Körbe franz. Champagner»
Marke .tzenriot', m. bedeutendem Preis­
nachlaß zu verlausen. Engel, 1. Bez.,
Zudenplatz^. «70-9
1 Fast alten Bordeauxwein,
ßadellosc hochfeine Onnl.» Orig., ab Zoll­
amt, bedent. Nachlaß, zu verkaufen. Auf
Wunsch in Flaschen gefüllt. 1. Bezirk,
Zudcnplatz 4, E n g c L 4469—9
Kaufe gebrauchte Queckfilber-
nnlerdrecher oder Mmorunlerbrecher zu einem
gaakcn-Jndnctor. Offerten erdeten unter
' .Elektrike r", po stl. Gö r ,. 46.5 —0
Leere Kisten, stark, circa
200 Stück. 9. Bez., Eiseugaste 5, llnioa-
Zahlburrau. 3149—9
Schlanchreste bester Quali ät
tlnzcln oder in Partien dMgft abzng-oen
Sei Persicaner& Co., Wien,
i. «e,.. Lieben bergga ff« 7. 217—9
Größere Eisenhobelmaschine
Und schwere EzaNstr-DrchdanI, 1 Meter
Drehlänge, gebraucht, z« kaufen gesucht.
Preis- und Dimenfionsnngnbe erwünscht.
Zuschriften an Maschinenfabrik 18. Bez..
Mollgasfe 15. 2 677— 9
S Drehbänke und 1 Bohr­
maschine, fast 'nen, billig ab-
zngcben. Julius »rach,
x. Bez.» Czerningaffe 3. 4547-9
Laval Separatoren (Centri-
sngen mit Dampfturbine), für Milch oder
chemische Zwecke zu verwenden, säst neu,
preiswcrlh zn verkansen. Ansrage» unter
" #024« an flindols Masse,
15,8—0
•Uviri
•84,
verkehr, Selbstcrzeugung, langjähriges
IchulleS Personal Erforderlich 10,0 0
JahreSverdieust nahezu edenso groß. Briese
unter.Rificofret 403" au das Ank..
Bur. dies-« Blattes. 4403-0
Allgemeiner Aerkekr.
Patente, Marken ». Muster
dnrch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt» Wien» 6. Bez
Mariahilferftraste 37. m-u
Vertreter einer hiesigen
Textilwaaren-Fstbrik. der in Ungaen kehr
gut eingeführt ist. sacbt noch eine größere
Firma der Schneid-r-Zugehör-Branche mit­
zunehmen. Gest. Offerten unter „Sehr
gut eingeführt 18318" befördert die
Ännoncen-Expeditioa M. DukeS Nachfolger.
Wien. 1/1. 4o32—0
Persönlichkeit» welche sich
mit Erfindnngen» sowie der Verbesserung
derfchicdcnartsgster Gegenstände befaht.
erbittet sich Antrüge unter »5U A. 155"
hauptpoftlagernd Wien. 3949—0
Sänser-Administrationüber-
nimmt routinirter Hausbesitzer. lediglich um
Heschästigung zu baben. gegen geringe Entschä-
d'gang. Unter „Auch B o r s ch ü f s e 428"
an daS Ank.-Bnrcau d. Bl. 4528—0
. Wer möchte einer angchen-
den Künstlerin mit Geld helfen oder ibre
S-chen auslösen? Unter „Helen e K. 1013"
postlagernd 2 5. 4479—0
Kind discreter Geburt, nicht
unter 2 Zähren, wird in Pflege ». Er­
ziehung genommen, eventuell gegen Ab-
sertigimg. Anträge unter »Kinder-
freunde" postlagernd Klosterneuburg
nur gegen Schein. 4417—0
„Helios“! Behördlich
autorisirt! Wiener internatio­
nales Prlvakdctcctivc-Jnstitut.
1. Bez.» Graben» Bräuncr-
strastc 10. Erstklassige con-
cnrrcnzlofe Spccialfirma.
Dircctio»: Johann Müller,
mehrfach decorirter» hervor­
ragender Specralfachmannl
unwiderleglich älteftbestehcnde»
unerreicht leistungsfähigste
Geheimagentic betreffs schwie­
rigster Gcheimaufträge. Spe­
cialität: HciratsanSkünfte!
rivatausküuftc(LcbcnSwciie»
harakter,Vorleben, Stellung,
Ansehen» Vermögen), Vcrgan-
genhcitsna-L weise! BewciS-
material!Eruirnng anonymer
Bricfschrcibcr.Vcrlenmder, Er­
presser re.» Systematische Ucber-
wachungcn! Eheangclcgcnhei-
ten! Aufklärung mysteriöser
Affairen! Ausforschung Ver­
schollener l Reise- Aufträge!
Phrasculose WahrhcitSvc
richte! Jntcroasionale Ver­
trauensleute allerorten! Un­
auffälliger HauScingang! Un­
kenntliche Briefumschläge^
Lechz- hnjährige Branchcnthä
ligkcit! Dr-ettantiSmns ans
geschloffen! Consnltatroucn
uneutgcltlich! Achtung: Jnsc
ratcncopistcn! Fashiouable!
Distinktion! Bräuncrstr. 10.
„Hcli ftS“. 1953-0
Privat-Deteetive. geprüfter
Fachmann, gewesener k. k. Criminal-
„KÜÄcuzcitNNg" aus »er-!M°iM°l>ctft. ««sitz-r -mtllcher Beta-
langen regelmäßig gratis rvaeschickt Karle ^^ng-»'decrete für auverotdentlrä) erfolg-
aenüol P aiersiraße 58" 3335-0 Dlenftieutuugea, üdcrnemmt d^-
genugr. p Bieriiias« oo. öoüa i Aufträge !chwierigsicr Art. D-ob.
Y Bepräsentaoz der
k.n.k.österr. Hoflieferanten
STEINWAY& SONS
Jaltas Bliitlmer«
Bernhard Kohn,
Lager erster in- u. ausländ. Fabricate»
Hinnixielpsorte« 20« 1. St*
Vene Stutzflügel 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmonlnms nnd überspielte
Instrumente. 19130
200 Stück Auswahl.
Grösste Xteihanstalt.
£
Livreen,
nntc und gebrauchlc. stets vorräthia n»,
vlatz'»^.°F.^^^'^ Wira.et-pK,»'A
Winter-Lodenrock. fl.
Stadtpclz.. »fl. 1 Z^
Winter-Hose» ... fl. z
Herren-Mentschikoff fl. 4 ,!_
Soueerrain-Abthetliing (Schwemmet
Jacob fliothberger, zg
r. Bezirk» Stephansplatz 9tr.».
eisvigr-Lfs-
dtlsssmsni und
Feih-Ankalt
A. Thierfelder, Wien.
Vll.» Bnragafse 71, Telephon 3193
Teilzahlungen.— Billigste Mieth e, zztz
Anstchtskarten^
tauscht Irl. Theile. Zaglaner, Wie»
I»:» postlagernd. Colnrirte Karten bevorzug
V>kluuu0 mir tytCUttt W ien und Umgebung ausgcschloffen.
Zur Verwerthung einer wiffenschastliche^
Erfindung.
Harzer Kznarien
Hähne in gefälligsErinne-
rung zu bringen und
VtrsällMkRikMiNtli geeignet sür die Pariser WeltauSstellm,-.
».^., ^>werlhvoll für Landwirte, Samenhändler
Ä landwirthlch Schulen, wird ein Unternehmer
»Ninme 1000 4017»,ten ,g»s,,chl Gxsi Anft. unter Chiffre „Ores
Sr. «8- an das Ank-Bur, d. Bl. izgz
Für elegant, behag!» Heim
1—8 disting. stad. Lhcilnchmer von allkin-
stehend ferner Dame gesucht. Nur wolsituirre
Herren, d'.e gr. Gewicht auf Ordnung und
Nnhe legen, werden um Ankw. gebeten.
Unter r Öy hörne is my castie“ an
daS Anmnd.-Bureau d. Blattes. 446^—0
Achtel-Loge, Bnrgtheatcr,
fl. Rang, ist pro 1900 zu vergeben. Aus
kunft ertheilt der Portier 1. Bez.. Lichten
felsgasie 7. 3511—0
Telephon, Kolingaffe» sofort
abzugeben». Offerten erdete» unter „B- C.
Nr. 35" an das Ank.»Bur.'
An Treffer von über zwei
Millionen Kronen jährlich participircn Theile
nchmcr, di« im Wege bejch idcner. irö.Ueni
lich oder monatlich zu leistender Einzah
lungeu sich Ersparnisse auiammeln wollen.
DaS Kapital nedst Zinsen gelangl zur
Wiederrückzahlung. Gegen 5 Ir.-Retone-
marle sendet ouSfüdriichere Bedingungen
die protocallirte SpedilionSfirma M e l l i n-
g e r L P l e ß, Budapest. Karlsring 5. 820-0
BerpfändcteLosewcrden ans
gelöst, der Mehrbetrag bis zum volle»
Tagescurle ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen Neine Monatsraten conlantest
mit «oiortigem Epielrechte zurückoerk-iust.
Wechselstube <»'»« 8piti. 1. Bez.»
Echotteiiring 20. 22—0
Erfindungen werden gekauft
Offerten unter „OgriS" aa das Ankiind-
Bureau d. Bl. 4175—0
Compagnon für ei« gut
gebendes, günstig fituirteS Wiener Ziegel'
werk mit IM M. Einlage, welche sicher-
gestellt werden, gesucht Persönliche Bethüri-
gung nicht nöthig. Unter „11 265" an dos
Ankünd.-Bureau d. Bi.. 4370—0
Theilhaber mit einer Ein­
lage von 10-—15,000 fl. zu
einer rentable« FabrikSnater-
nchmnng gefncht. Znschriftcn
erbeten anter „Rl. 40"
postlagernd Zicalrrgaffc, «nr
gegen Jnscratcufcheia. 3iL3-o
Kansmann, sehr vermögend»
wünscht bestehendem, nur sehr feinen
größeren Unternehmen, welche» selbst
ständigen schönen Wirkungskreis bietet,
vorerst provisorisch, später eventuell mit
bedeutender Sapitalseinlag« beizutreten.
DiScretion zugestchert Gest. Offerten
unter ,M e r c u r 17" an ba» Anlünd.-
Bureau diese» Blattes. 3317—0
Suche Betheiligung mit
>0- dis 15.000 fl. an nachweisbar ren­
tabler christlicher Fabrik. Möglichst de.
«aillirte Anträge unter .Z. N. 17" an
da» Ank.-Bu r. d. Bl. 3995-0
Für Graz zn einem Unter­
nehme» Betheiligung mit 10,000 fl. er­
wünscht, keine persönliche Mi Wirkung nöthig.
6% sicher« Berzinjnug des Kapitals, jeder
Berlust ausgeschlossen. Unter .Ehrlich
gemeint 500" an daS Ankünd.-Bnrean
dieses Blatte«. 4ML—0
Tüchtiger jnngerBanmcister,
bet Behörden gut erngefithrt a. mit großem
Privat-Kund nkreis» sucht Compagnon mit
ca. 20.000 fl. (Fachmann bevorzugt). Unter
® olib 65" a^d.Luk.-Bur. b. Vl. 4365-0
Ei« Erfinder sucht mit einem
Ingenieur vehufS Realisirung mehrerer werth-
oolrer Erfindungen in Verbindung zu treten
Unter „Kein Risico 360" an daS Ank»
Bureau d. Bl. 4360—0
GrößtcWi'ncrKinderwagen
»nd Korbwaaren-Fabrk ff».
Benedikt, 2. Bei.» Prater-
stratze 50, empficylt SuxuS-
Korbwaare« nnd Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Rcise-
tördc in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Litz- und
Liegcwagen,Korbsttzwagcu und
engl.PerambulatorS. Kranken-
fahrstühle für Kinder »nd Er­
wachsei. e. 3060—0
Geflügel-Mastanstalt Gut
Spindlhof oei SVrivou verseudet feinst-
gewästete steierische Kapaune u. Poulards»
Indiane, Gänse und Enten zu den billigsten
Preijen und sichen solide prompte Aus­
führung auch beider Neinsten Bestellung zu.
Gote Sorten strier. Taseläpsel werden auch
abgegeben. 319!— 0
Uhren nnd Juwelen ans
Raten an JahreSparteicn bei S. T h u t-
mann, 6. Bez, Giimpendorferstraße 18.
Anströg« brieflich.* 4431-0
Trübster Wein wird durch
Krystallkläre in 48 Stunden knistallrein,
welche von den ersten österreichischen und
ungarischen Weinhäuser für beste Kläre und
Speis befunden wurde. 1 Kilo KrystalNäre
fl. 1.65, genügt für.80 Hektoliter Weine.
Versandt auch in Postcolli durch G a s-
par Neu Wald, Wie«, 3. Bez», Gärtner
gaffe 17. 4498—0
An die P. T. Hausfrauen!
Tie erste Wiener Fußdoden--t-utzanstalt des
Anton Schicha, 4. Bez., Apfelgasft 3.
empfiehlt sich bestens zum Einlajjen nnd
Lackiren von Fußböden, auch am Lande in
Billen; auf Wunsch auch gründliches Ab­
ziehen von Fußböden nnd gründ!. Reinigen
ganzer Wohnungen. Billen rc. Adreffe bitte zu
notiren. 3037—0
Junge Frifeuri» empfiehlt
sich den Damen. Gr Uder, 1. Bezirk.
Sioß-im-Himmel 3. 3190—0
Perf. Schneiderin empfiehlt
sich in« Hau». 18. Bezirk, Eanongasie >2,
Thür I. 4279-0
CapacitSt einer Schneiderin
geht ins. Hans, per Tag 2 st. Briese erd
unter „Eleganter Schnitt 19' an dal
Ank.-Bur. d. Bl. 4519-0
Balltoilctte, elegante Faeon
fl. 5, Seidenblouse, Faev» fl 2.oo, nur
bei Mme. Deßler, 7. Bez.»Schottenfeld­
gaffe 1, 2. Stock 24. 4813-0
Tüchtige Weißnäherin em­
pfiehlt fich in« Hau». I. 8., 5. Bez.. Ein-
fiedlcrvlatz 17, 3. St.. Thür 35. 4491—0
Geschickte Weißnäherin über-
nimmt alle Sotten neue'Wäfche zn billigen
Preisen, auch Blousen von fl. 1.60 auf­
wärts. 2. Bez.» Rauscherftraße 10, 1. St.,
Thür 31». 4526-0
Junge» nette WLscherinbittet
NM Wasche ins Hans, geht auch außer
Haus waschen. A. R., 5. Bez., Sicden-
drunngaffe 59, 3. St., Th. 28. 4505—0
erete_.
pchtungen» Recherche». Reisen. Jose
». Pelzet, 1. Bezirk, Rauhcnstein»
gasse 10., 3982-0
Bcyördl.antorisirtcsPrivat-
Dctcctiv- Institut „Lvx»s
DirectivÄ i,eo Böhm, 1. B.»
>r«ognergaffc 15» übernimmt die
schwierigsten geheimen Anf-
trägc zur discrctcstcn Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskünftc» rationelle Ucbcr-
wachungcn» Reisen rc. Juristi­
scher Beirath in criminellen
Klngclcgcnhcitcn ein hervor^
ragender Fachmann. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uh r Abends. 4327- 0
Privat- Detectiv 8. Gold-
bergeir, Wien, 2. Bc irk,
Praterstraße 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offcrirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Bcob-
achtnngeu» Reisen» familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 1580 1.. 3 201—1
Privat- Detectiv- Institut
„Rüutgen".D.r.: .lo*«>|>h* ««»upb*
Imber, Wten» 1. Brz., Stevhanö-
platz Golbfchmidgaffe Ehrenhaiksr,
gevildetcr und »achweisbeir ättestbestehend-r,
dahei routrnirtefter Fachmann, übernimmt
zur gewissenhaften unauffälligen Durchsüh.
rikng Bettroueusangelq;enbeite» jeder Art
(Nachforschungen über LebenÄvandel, Ber-
mögenSverbältniffe:c.; BergangenheitSnach.-
weise. «Recherchen zur Wiederaufnahme des
Berfahreuö, Eheuffairen» Ueberwachungen»
Ansforschung verschollener Personen, Neiseu
rc). Wahrheitsgarantie! Weltverblndupgen,
Connaisfancen in alle» Gesellschaft''kreisenf
Sveciaidureau für Wiener Angelegenheiten.
Aellestbekannte. größte und lelftnngsfahigste
Geheimagentur der Dlonarchie! Anerken­
nungsschreiben hochangesehener Ausrraggeder
liegen auf. Criminelle Beiräthe: Pensionir-
ter PoU^eirath, veusionirter Staatsanwalt.
Behördlich ontorifirtr Allerstrengfte DiScre­
tion. Hauseingang. Correspondenz unauf­
fällig SelteneReclame.—Adreffe notiren!
Besprechungen frei. 4sö7—0
„Vcritas“, internationale»
universelle Gehrimagcntur»
Privat- Detective- Institut»
Wien, 1. Bezirk, Kärntner-
straße 35 (Eingang Jo annes-
gaffc 2)» das älteste» verläß­
lichste «nd distingntrtestc Un­
ternehmen dieser Art» besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf­
träge» Heiratoangelcgcnhciten»
Beobachtungen» Reisen» Nach­
forschungen rc. Direction:
Franz Xaver Fleischer, altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmau» mit Verbindungen
bis i» die höchsten Kreise.
Tag- «. Nachtdienst. 4411-0
Oes ordres seerets ete. ete.
sont tonjoars et partout exe-
eutäs d’une manlere insur-
passable par l’lnstltat de con-
liUnnee pries le plus dlstin-
gue, le plus oncien et le plus
sör „Veritas“, Yieaoe,
Bez., Küriitnerstrasse 3»
(Johaunesgasse 2). 4412—0
Waschanstalt u. Feinvutzerei
Übernimmt jede Hettschaftkwösche. HcmS-
wäfche. auch Ausstattungen werden run
Puhen oußenommcnö dic Wäsche wird,,
schonend behandelt, zu müßigen Preisen, i sinschlageade Aufträge u»ter strengster Dis-
Wien. 11. Bez., Ämmbillgg. Z\. 2934-01erction. 3744—0
Gew. k. k. Wiener Detective»
sreiwillih ausgetreten, miuelfi Drcrrlen
bclodi. jetzt Privat-Drtective, Meisa
C’hoduuimky, 2. Bez., Weintrau-
bcngnsse 3, 2 Stirge, 1, Crock iaecen
Earl realer) übernimm! alle in sein Reisorl
Bogelbnch f.1900,40 Seiten
stark, mit ca. 60 Illustra­
tionen, mit ausführlicher Belehrung über
Zuckt Pflege «nd Gesang der Kanarien,
kommen zu lass », Preis nur 25 Heller;
wer diesen Beirag einsendet, erhält d. Buch
irr. zugesandt. Sehr lehrreich und nnter-
hallend. Sonflige Anfragen gegen 10 .Heller
in Poftmarke«.. Preis der Hähne lv, 12,~._ ..., ,—»-
15 Kronen und höher, ll. Classe 3 Kronen, ja^lgen Fabrik techn. Artikel. Derselbe muß
Bersandt erfolgt unter Garantie lebender: äIider tzandeSiprachcn mächtig sem. Zu»
Ankunft nnd reellem Werth. 8 Tage Probe- >en mit Referenzen übernimmt Herr
wit! Umtausch gestattet. Schöne praltische Or.rlrvneener, Prag-Zizkov,Havlicel-
Käfize vo» 2 bis.10 Kronen. Versandt überall­
hin, selbst bei strengster Kälte. 1366
CARt, »nnVERTMR.
Knnariknzüchter, fllusftg o. v. Elbe.
Zuchtweibchen 2 Kronen.— Bogelsutter!
kür die Reise
gesucht ernster Mann von einer leistnng«.
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 188». ®cnf 188». Chi­
cago 1893. Brüssel 1881. Wien
18U1. London 188».
Universal-
von P. F. W. Barella in Berlin 817.,
Fr edrichfiraße 220, Mitglied Medi­
ci »ischer Srsetlfchafteu sürFrauk-
reiih.
Wird ärztlich b-stenü.mviohlen Erzielt
autzerordentliche Erfolge» selbst bei
vernlle'e» Magr,,leiten.
Bersend, Probe» gratis gegen Porte
von meinem Havptdepo» Berlin.
Für Oesterreich ill Schachieln bOe.W.
fl. 1.««.
Depot tu Wie»: A. IH«yer,2lt»»=
theke„;um heil. Earl",IH, Rcnn»
" weg Rr. -ll. 42,
Ca
straße 927.
1349
r
Supplentnr
für class. Philologie oder für Deutsch
als Haupt- und class. Philologie
als Nebenfach ist vom zweitm
Semester an zu besetzen.
; Das Nähere ist zu ersragen bis
zum 23. d. M. bei der Direction
des zweiten deutschen
nnsiums in Brünn. 1241
| Tüchtige
i Feinmechaniker
mit grate* WerkstattpraxU ud
eingearbeitet ans wisse*.sohaftliche
Präoisions-lnstrnmente werden bei
hohem Lohn für dauernde SteUnag*
gesucht per sofort oder später. Com«
niandit-Gesellscbaft
Warschau, Belwedersk» &. 242
I Bauführer
Dürch jede Buchhandlg. zn beziehen: ww w»ai MMbo Vb
Die Küche de» Mtttelstandes» energischer, proMsch erfahrene Ingenia»,
5rlies illnstrirti's der Koftenvoranschläge undBan-AuSsü rmg
Unnkhiink selbstständig besorgen kan», wird vonEiftn-
I6l16l nUGllDUCn bahnbau -Uniernchnmng per sofort
’,"*“.* fn«l». Nur aus erprobte erste Kraft mr»
für jene« Haushalt. Mehrfach reflectirt Offenen (»ie absolut diScret de-
erprobte Origine.l-RecepiUnt. handelt werden) nnier ,K. I». 91“ ä»
Mitwirkung vieler Frauen heranSg. von .vaasenftein« Bögler» Wie».!.
A nTflu A i/fuj is ——-——-- ——-. .1■
Orig.-Prcht.-tznb fl. 8. auch dr, fl S.SS. t flilNOapNONta ck.r
Neueste« inck bestes Kochbuch. Brä-^ UVU» vt llalll-V gMllt.
milkt mit dcr-großcn filbernen Medaille. A ......,
üiTTiT. m ._, T Ein allere«, erfahrene» Fra»l«ül »»«
«erlag von «»le» 8t«»», Wie«, ... V Famile, von guter Erziehung,
Karntnerstrafze I«. 24- E mit ausgesprochener Kinderliebe und
^ gulen Empsedluiigen, wird zu tiuem
ch 8jährigen Knaben von distinguirler
ch christlicher Familie zur Aufsicht gesucht,
ch Ant.ägc nnter Chiffre. V. S4“ an
♦ Haafenst in St Bögler. Wie«, I.
!! Kelche Helrntl! 1235
eoich und diScret vermittelt die Adminiftra»
teonder 4Ilgcin«ia«n RandHehA»»
BadftpeAt, VH., istsseiiaaffe 47.
(hrima-Rcserenzen) »00» H«*rrenan-
trüge und 4000 Damennaträge
mit Vermögen von 8000 U. bis Nillio-
nen vorgemerkt. Vrodenmnmer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorsrläae nebst Jnssr«
waiion gegenstielourvocio.lD iScr.Verlandt)
Heirate- A ntrng.
Man wünscht eine jnnge Dame, der
ersten jüdische» Gesellschajl, zu vermäle».
.- .. ... cn er, Dieselbe ist 20I. alt, eine elegante hüdschr
ganz trockene» geschnjltene Nutzholz- Erscheinung und verfügt über eine Jahres-
stSckel, nmd fuhrenwesse zu st. l.50 reute vo» 6000 fl. »iS Reflectanien I°ml-a
per. 100 Kilo als Abfall TLt r L'"- W£,1,~ 3>- ifti>,cti- Dn' in
abgegeben.
W!
Hartes Brennholz,
Fonrnlrfabrik» IX.» Sobieski-
gaffe 31. 124
n. guter socialer Posilion, in rntsprechcadcm
After angesehen werven. Zuichriften unter
..I'renndsehsLtsdtenst'* a»^
An7.-Bureau d. Bl. eröelen. I3öü
Ein Mann im besten Alttr, Eütcnchrlmtt
eines eleganten, lucrariven t^eichäsieZ, voll­
kommen gesund, in guter Gesellschaft ver-
ikebreud, Heiratet jrirc Dame mit iiu’S- 2
rem Vermögen» welche durch da-?sclbe dle
! glänzendere' En Wicklung des Geschäfte?
ei'moglicht oder ein entsprechendes K»snn
ff. SStiffTSg sss BrSSJElS'*™’ 5“ *”
SahalAtr «mian T 1^*
Kaufen gesucht
GUT
dien, 1.. Lowrwgerstratze 15. 1020 äcialek, ffiicn, I.
ckvesftr- Herde-, ckNaschill' -puheal
Schmirgrllrioko-Ztreiftiabsältr
Abgab«
ällimleyetill-astrie
Dien, V., Pilgramgaffe (Stadtdahnstation).
HeiratS-Antrag.
FSr rincii 7ldbvcat.-n >u
ßcren Provin;ffadt mit deutscher bevölkerst fl
wird ein schönes, wohl erzogenes 'msw
ans besierem israelitischen Hause aft
gefähnln gesucht. EmeDkitaift
das
Franco»Derfandtia S Kilo-Paketenafl. fl.80
' 50 Kilo-Körben h„ 30.—
V» Kilo-PalerenL„ —.40
_" gefuhrnii qemaji. viiac -•• „„ tfT
BappoXdhof 4, wird beansprucht. Gütige Offerten find am»
„vlüvlrllvNs Loduokt Sri
»E Sp«ol»lItSt Svbmligolivblolkp-bolbon. ni^n Ownell^l^S^uang-rgafft
.*"~*". Nr. 12, zu richten. S-
P«m» liiße«! ~Jn a n -ItnriTsi« de«
Beruhen and
4«rmmtiet I „Photograph.“
300,000 Äg. zn verkaufen ab „B rtbera" in! Hn>>inniqst küßt Dich in JSit
Preßbaum Albin Fasan, Wir», XIII., danft iür die liebevollen Z-ilcn Dem M
Niffelgaffe 2. 1361 trauriae«. Dich anbetend es ü llanbr.
' ^Wohlgemeint? Wärmst. D.!
' werde z. k. tracht. Iw Gr.
Christian. ig61
Heute. gj-
' Fast a. Br. -»t«e»d.r
Blut.
5 Kilo-Postpacket Prima Blat-Orangen
nur fl. 1.50 liefert franco gegen Bor-
rinftndung de» Betrage» 3. Fremron, TI.„.
Görz. 1173 nur ree. u. richt. Nam.
Hrraargederr vr. kduard baicksr, Norir llonsdiU.
tzttaMworllicher llebacteilr: Karl Felix Köhler.
Snukmi »a „fifura St rtm Jtefffc“ r Beinbold 6ey«r.
Papier k Gngaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 25 ]
'ffSflacfTflH, Aommistratlon& DWöRiW®
Solo«int>Bio^ Nr. 11.
•w^Micirte Brisse werden nicht *b genommen amd
*Mam useripte In kei nem Fel le muückgneeudet»
AnhttDdisvBgS'Bnreaa:
Wollaeile Kr. SO. Inacrtionaprei* neck Tarif.
Xpeemt« übe me Linien: Wltzek, Ann.-Exp. in Prnf;
» 0 *. A Kisnreieh, Zeitung- ». Ins.-Exped. in €rai;
j Blockaer, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Go.d»
bercer. Annonc.*Exped. in Budnpest; >m Ans-
lende: John F. Jones& Co. in l h nrlft. 31 t>U, Rne aa
y a whonrg Montmartre? Aj-ence Hstm in llriisswi;
Bndeif Mosee in Kerfiu, Franhfnrt a. M.«
MtlnrhPn* Leipsit; 6. l- Itande* Co. m.
f> r ,tn k fort o.JM H Kerls n. Cftln. Lei p*l rf;
g^uassUln A Vogler in Hamborg. Rente,
FrenlttDrt a- 3l.v. Betel; An»».-Enp. „Inva-
lidendsnk 4* in Kerl in tmd in Chemniti; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlln; Heinrich Kieler,
Awn.-Exp. in Hamburg, Orell Fütsli A Co. ia
gH fieh N- Basel; Sem. Peecon& Co., Londee,
Abonnement für Wiens
T- Hsnptverlftge, Wollaeile SO: Ganajlbr. K.
K. S*60. Mit titgl. vweimaliger Zustellung im
Haas: Vierteljahr. E. IS-60, monetL K- 4*S0.
Bnaelnr MorgenWatt IS Abendblatt 6 h.
WMx DenteebLnn«i j Morgenbtatt allein 90 K
einsein$ g Morgen-u. Abendblatt 46 M.
♦- r
y
Neue-
Abendblatt.
eevserei«»■■■■ —»_ a
IBltlirl.eta.al- PtarancBilwr: Gaesj. K. M,n*I»J
AsK» vierteil. K. 14. Mit tdgl. »weintet. Po«t*ert«m4f
Geeil K. «*,hafbj. E^M, vierteil. K. ST.
> S Kam rn *4 m A»4m*
Vierteljährig.
Bel III r*re«*band• Verwerfung): MentaeWs
1 AH «| und Serbien K. so, f5r alle dnrigen 6taste»
des Welt postve reines K. 22-— Bc-idenPostini* ers
I).nt.rl>lai«l -» H l'< P -• >< Pf.
Sei Kien IS Kr. 98 Ct.. Ijlllrn w Fr. M Ct.
Kuluiiiilrn isKr.. Ärrbiro 19 Fr. 35 Ct-, Kni.
Kurien IS Fr. es Ct., Rowlan«*‘ «"M
Crterkrolsnd u. .ur«t-F(.thB TilrKel K.lWt
UUuli. TMrlcelK. 17-12. Ff.TlMrn 17fr.9TC<
M Bei den Agenturen in Italien s E. Ob
Beght ie Maiiaad. Floren* undBem. Eoescher A Ce
In Born 2» Fr. So Ct.. Henry Bei ger in Mailand, TM
Kemvigii 14. 9a Fr.; Frankreich r Aronce Ha-va
an Par»s,2ö Vr.öoCt., Rttglaa«! r A. Siegle, 30 Lime
Street K- C.» London, 24 Sh., daselbst flr die tlff
lle ehen 4*OImmi«a mit Portozuschleg; Ä'.rA
nmerika: K. Steiger. 25 I*ark-Flaee. Gurte«
B.Stochert, IÖ6 Broadway, Inter».Publishing Agency
tl4 Broadway in Hewyork. r. DoH.40Cta. Sold. Vertl
Mv Deutscht-, Franke., Engl., Italien etc.:
Mach*» Newa Exchange, Main*.
Ufa 13715. Wim, Mittwoch, dm 17. Jmiimr ISO».
i^- Politische Uebersicht.
i^'-'' 3Biett, 17. 3«raito».
Die CabinetSbildung nähert sich ihrem Ab­
schlüsse. Wie heute in parlamentarischen Kreisen verlautet,
ist für den Posten des Handelsministers im Cabiaet
K o e r b e r der diplomatische Agent und General-Consul in
Sophia, Guido Freiherr v. Call- Rosenburg, in Aus­
sicht genommen. Freiherr v. Call, der mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers ausgezeichnet ist, ist
gestern Abends in Wien eingelangt. Unmittelbar nach
dem Amtsantritte deS Cabinets Koerber sollen
die Einleitungen für die Verständigun g s-Aetio n
getroffen werden. Am nächsten Montag versammelt sich die
Obmäimer-Confermz der deutschen Parteien, und an dem­
selben Tage tritt auch die deutsche Fortschrittspartei zu einer
Berathung zusammen. Den Gegenstand dieser Berathungen
werden die Besprechungen über die BerständigungS-Action
bilden.
Die Delegationen habe»''ihre Aufgabe beendet,
und zwischen den Beschlüssen der zur Erledigung der gemein­
samen Angelegenheiten berufenen Körperschaften herrscht
volle Uebereinstimmung. Der Schluß der Delegations-Session
-erfolgt heute.
In einem durch den Druck hervorgehobenen, Mo in-
sspirirten Berliner Telegramm der „Kölnischen Zeitung",
das wir gestern signalisirt haben, wird au die englische
^Regierung eine sehr entschiedene Mahnung gerichtet, die
Lösung der Beschlagnahme-Affaire endlich zu ^be­
schleunigen. Die Verzögerung der Freigabe des Postdampfers
„Bundesrath", heißt es in diesem Communiqick, trage einen
wesentlichen Theil der Schuld, daß die Verstimmung
gegen England iuDeutschland immer mehr ver­
tieft und verbittert wird. Nach einer fast dreiwöchentlichen
Untersuchung sei doch kein Zweifel über den Inhalt des Post-
dampfers mehr möglich. Von Tag zu Tag werde die deutsche
öffentliche Meinung mit der Zusicherung vertröstet, die maß­
gebende Erklärung solle in den allernächsten Tagen erfolgen. Statt
dessen bleibe sie immer länger aus, sind ein irgendwie be­
greiflicher Austlärungsgrund werde nicht geboten. Die Frei­
gabe der Dampfer „Herzog" und „General" hat in er­
freulichster Weise die Zuverlässigkeit der deutschen Rhederei
aufs neue bewiesen. Die deutsche Ost-Afrika-Linie habe gleich
nach Ausbruch des Krieges Alles aufgeboten, um zu ver­
hindern, daß auf ihren Schiffen Kriegscontrebande zur Ver­
frachtung kam. Sie sei im vollsten Maße den Pflichten der
Neutralität gerecht geworden. Der englische Verdacht, daß
die Dampfer dieser Linie gleichwol Kriegscontrebande in
Louren?o- Marques auszuschiffen beabsichtigten, habe sich,
was die Dampfer „General" und „Herzog" betrifft, so­
fort als unbegründet erwiesen; er werde, nach den Versiche­
rungen der Rhederei, sich auch für den „Bundesrath" als unhalt-
Kleine Chrom!.
•'' Wien» 17. Januar.
sPersonal-N achrichteu.1 Der Kaiser hat demStatt-
haltereirathe Hugo Ritter v. He den streit in Li»; anläßlich
«der erbetenen Uebernahme in 4en dauernden Ruhestand in Ancr-
ckmnung seiner vieljährige» pflichttrmen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Orden der Eisernen Krone dritter Ciaffe verliehen;
ferner hat der Kaiser den Lehrern am Eonservatorium für Musik
und darstellende Knust in Wien Leopold Landskron, Wilhelm
Rauch und Franz Simandl das goldene Berdieustkreuz mit
her Krone »erlich«.— Ter ehemalige russische Botschafter in
Wien Eugen N o w i k o w ist gestern Abends ans Moskau hier
angekommen und im „Grand Hdtel" abgestiegen.
IPrrnz Max von Sachsens A«S München,
16. Januar, wird uns geschrieben: Prinz Max von Sachs«, der,
tute bekannt, dem katholisch« Priesterstande angehört und in
Nürnberg sein« geistlich« Function« obliegt, ist nach
Meldung eines Nürnberger Blatte« an Rippmstll-Entzünduug
schwer erkrankt.
sLeo Tolstois Der Gesundheitszustand des Grafen Leo
-Tolstoi hat sich so weit gebcffert, daß der greise Schriftsteller
seine Thätigkeit wieder anfnchmm konnte. Wie die „Rußkija
Wjedomosti" meld«, hat Gras Leo Tolstoi bereits eine neue Er«
zählimg aus dem Bauernleben zu schreiben begann«, die in
einer Moskauer Wochenschrift zum Abdrucke gelang« soll.
sVon der Rlvicra.1 Ans Nizza wird uns ge-
schneben: Endlich ist mit dem Beginu der Wettrennen etwas
Leb« in die Allerwells-Bude Nizza gekommen! Das Thermo-
meter hat sich auch zn höheren Ansicht« enrporgeschwungen,
die Theater zeig« n«e Ballette und junge Balletmsen, die
CMcertgebee versprechen Himmel und Hölle, so daß m„Pssi" UUV PKesLburg «npfä^t. »Demnach
wäre kein. Grund vorhanden, die jüngst erfolgte Eni-
sendung einer russischen Trüppenablheilung von Tiflis nach
Kuschk mst der gegenwärtigen Lage Englands in
einen mittelbaren Zusammenhang zn bringen und darin
einen Vorläufer weilerer Actwneu Rußlands in
Central-Asten zu erblicken. Man dürfe im Auslande durch
keinerlei Zttnschenfälle an der Ueberzeugung irre werden,
daß die russische Politik sich nicht durch Zeitweilige Cou-
stellationm von Bahn« ablenken lasse, die durch ein wohl­
erwogenes politisches System vorgezeichllet seien. Das Durch­
brechen dieses Systems behnfs Ausnützung der gegen­
wärtigen Schwierigkeiten Englmrds für rüssffche Zweck in
Asien wäre, wie ein russischer Diplomat kürzlich oemerkte,
ausgestellt« neu« Raffinements nachahmen. Einzelne Ramm
aus der Reihe der Wintergäste zu nmnm, ist unmöglich; es
gäbe eine ganze lange Liste, und zwar dieselb« M«schon,
welche später in Baden-Bad« uud noch später in Jnterlak«
und Paris zusammerttreffm. Christine N i l s f o n> und Wüster
M a s s e n e t gehör« auch dazu. Letzterer hatte sich bei der
Erstaufführung von .AschmbrödA" in Mailand ein« klein«
Schnupf« geholt, dm er hier durch die ^Herodiade"-Emstudi-
rung« curirt. Neue Opern will Maffmet nicht mehr schreib«,
er wird am 15. März fein Oratorium ,Das gelobte Land" in
der Eustachius-Kirche in Paris dirigirm. Eine merkwürdige
Zwitterkunst bescheerte nss unlängst Herr Leo Hackmann.
Er ist nicht nur ä Ja Wagner Ton- und Wortdichter zugleich,
sonde« auch wie Onkel S«cey Plauderer und wie Ändere
Maler rc. Leider war das Pubümm nicht reff für
diese Jahrhundertansangskunst und lachte herzhaft, als vor
Beginn der Phantasie „Vendah" 20 Meter weißer Atlas und
ebensoviel Silberlitz« bas Conccrffaal-Podium drapickir. Die.
Vortragmde, Vmdah, wurde applaudirt, die Musik aber still­
schweigend erduldet, ^worauf der mehrfache Künstler sich bitter
über das schlechte Clavier beklagte. Dasselbe Concert
brachte ein« autodidaktffchm Diolmiftm aus Wien. Herr
Franz Mahr, der es bei der Drechslerei aus lauter Kunst­
drang nicht aushielt. Er will, von d« erst« Anfangsgründen
abgeseh«, ganz ohne jedm Lehrer Solospider geworden sein!
Die Ex-Königin von Spanien, Jsabella, weilt seit Anfang
Januar in der Billa Bastide oberhalb Beauli«. Sie ließ durch
dm Graf« della Rocea nochmals dem Lord Salis­
bury ihr Beileid ausdiückm, daß die vcrstorbme Lady nicht
selbst ihr prachtvolles Heim bewohn« könne. Die Ex-Königin
lebt äußerst einfach und hat Alles in Allem zwölf Person«
Gefolge. Ende Januar wird Ex-Kaiserm E u g e n i e ans Cap
Martin cmtteff«. Die mglffche Dacht »Alber? hat Ankerplatz
in Billefranche, die belgische Dacht »Clemmttne" im Goss Juan
bestellt. Beide soll« zur Verfügung des Königs der
Belgier bleiben. In Toulon wurde das russische Nmjahrs-
fest besonders festlich auf dem Schiffe »Standard" gefeiert.
Großfürst Michael Nikolajewitsch und dess« Kruder
kam« von Cannes herüber und präfidirt« einer Tafel, zu
wckcher die stcmzöfische» Würdenträger geladm waren.
sSchneeprome«Lden.j Dies« Berliner finddvch
unpraktische L«te! Währmd^ bei unS in Wim die Zümuthnng,
d« Schnee spazier« zu führen, mit gerechfferttatem Hohn
zurückgewies« wurde, scheint man kn der deutsch« Rachs-
haupfftadt weder die Mühe »och die— Kost« der Schnee-
prommadm zu schm«. Das geht aus der nachstehend« Mt.
geradezu unkkrg, dmn durch die bleibende Würdigung,
welche die gegmwärtiae Zurückhaltung Rußlands in London
> finden muß, werde dort sozufagm ein Kapital fteundlcche»
Gesinnung angesammelt, dessen Wirkung« sich für di»
russisch« Interessen gewiß werthvoller erweisen werden,
als es die durch rasche Ausbeutung des englisch-transvaal-
schm Conflictes erreichbarm Erfolge wären.-
Liu Vorwort drs Fürsten Philipp Lulenbnrg.
Wien. 17. Januar.
Der feit Kurzem gefürstete d«tsche Botschafter in Wi«
gibt die Briefe heraus, welche Graf Fritz Eulenburg von
seiner ostasiatischen Mission in den Jahren 1860 bis 1862
an seine Familie gerichtet hat. Gestern haben wir eine Anzahl
dieser Briefe aus den uns zur Verfügung gestellt« Aushänge­
bogen veröffentlicht; heute geht unS das Werk zu, und es
enthält ein Vorwort des fürstlichen Herausgebers, das auch
für sich von groß«» literarische» Interesse ist. Nicht bloS
wegen der Persönlichkeit des Herausgebers und der des
BrieffchreiberS, welcher als Minister- College des Fürst«
Bismarck bis zum Jahre 1878 eine denkwürdige politische
Rolle spielte, sonde« auch wegen der schriftstellerischen Fein­
heit, mit welcher Fürst Philipp Euleuburg das Bild seines
im Jahre 1831 verstorbenen Verwandten, deS Graf«
Fritz, zeichnet.
Nachdem Fürst Eulenburg die Mission des „ersten be-
d«tenden Vorkämpfers deutscher Interessen in Ost-Asien^
in ihrer geschichtlichen Bedeutung und als Vorstadium der
„weitanSblickendcn Politik Kaiser Wiihelm's II." gekeunzeichnet
hat, durch welche „ostasiatische Colonisation und ostasiatischer
t andel zu einem Schlagworte in eines jeden Deutschn
künde" gemacht worden, fährt er fort:
„Der Herausgeber verbindet mit der Publication dieser.
Briefe den Wunsch, der menschlichen Persönlichkeit des Grafen
Fritz Eulenburg eine Erinnerung zu weihen. Diese eigenartig
anziehende, so bedeutende Persönlichkeit gehört kau:» mehr
unserer Generation an. Sie hat sich jedoch einem Jeden un­
auslöschlich eingeprägt, der, wie der Herausgeber, das Glück
hatte-- ihr nahrzristehen. .Aber sie- hat auch Jedem einen
tief« Eindruck hinterlassen, der dem Grafen Fritz Eulenburg
nur vorübergehend begegnete und in seine leuchtend«
dunklen Augen blicken dürfte, die ebenso sehr seinen höh«
feinen Geist und seinen Hellen Verstand widerspiegelten, als
sie die lebensfrische Heiterkeit und Herzenswärme seines
Wesens verriethen. Dazu bezauberte seine Redeweise. Die
eigenthümlich starke Betonung des wesentlichen Wortes, die
Klarheit und Präcision des Ausdruckes und die Gabe, in
vollendeter Form die Gedanken heiter zu wenden, machten.
! ihn zu einem fast unvergleichlich« Gesellschaft«, der sich
i die Herzen unwillkürlich eroberte. War er deßhalb der viel-
! begehrte Gast, der auch seinem heißgeliebten König und
> Herrn manche Wolke von der Stirn zu zaubern verstand.
theilung eines Berliner Blatte? hervor. 392,157 Mark hat fcfc
letzte Schneeperiodc vom 11. December 1899 bis zum 6. Januar
1900 der Stadt Berlin gekostet. Insgesammt haben die Hilfs­
arbeiter in 33,496 Tagewerk« die Summe von 75,367 Mark
.72 Pfennig«, erfordert, während 134,074 Fuhr« Schnee, ab-
zügstch der auf Grund des bestehmdm Conttactes von dm
Fuhrunternehmem täglich zu lrisimd« 7358 Kehrts ^uhrm,
eine Ausgabe von 316,790 Mark verursachten. Der städtische
Etat setzte für dies« Zweck nur 180,000 Mark aus. Bei dieser
Gelegmhett sei noch erwähnt, daß seit dem Winter 1884/85 die
höchst« Anforderungen an dm städttsch« Säckel die Schnee-
periode des Jahres 1894/95 stellte, da in diesem Winter die
Ausgab« für die Schneereinigung 1.009.901 Mark betrugen.
— Heute Nachts gab es wieder ein« tüchttg« Schneesall in
Wim, dem man— durch laute Zurufe aus dem Publimm
endüch aufgerüttelt— etwas energischer, als bisher bliebt
wurde, zn Leibe zu geh« scheint.
sNene Allsgrabungen im Forum Romannm.1
Unser römischer Corrcsvondent schreibt nnS: Das kleine stille
Nonntnkirchlrin Santa Maria Liberatri« am Fnße des Palatin
wird in einigen Tagen spurlos verschwunden sein. Hmiderte von
Arbeitern sind nun mit seiner Niederreißnng beschäftigt; in fünf
feierlich geschmückten Wag« hat der Rector deSHeitigthomsdieHciligm-
bilder, Attarsteine, Lampen, Lmchter, Ärenze und Beichtstühle »ach
dem Kloster von Tor de Sprecht übersiihrt und die seit den erst«
Jahrhunderten christlicher Zeitrechnung bestandene Kirche verlassen.
Mit der Schleifung drs Kirchlein« geht rin heißer Wunsch aller
christlich« Archäolog« in Erfüllung. Unter dm Mannn van
Santa Maria Liberatrice vermuthet der Leiter der Leo!« da
France, Abbi DncheSne, die Ueberreste eine« dem heilig«
AntoninS geweihten Hriligchum« ans dem acht« Jahrhundert-
der dmtsche Jesuit Grgar will hingegen ans der heute
noch im Volke fortleb«dm Legende den BttveiS erbringen,
daß dieftS Hciligthum nicht dem Antonius, sonde« der erlösend«
Gottesmutter errichtet war. Eine Legmde deS sechsten Jahr«
Hunderts, die un dreizehnten und vierzchnt« wieder ansblühw,
erzählt, daß an dieser Stelle die Vcstalinnen 365 Stufen hinab-
stiegen, um ein« Drachen zu sültern. der in alt« Zeiten eine
Unzahl römischer Bürger gelobtet hatte. Und in den Mittelalter-
llchcn Mirabma ürbis Romas heißt es: »Dort stand der Tempd
der Vesta, wo in der Tiefe ein Drache lebte: also liest mau im
Leb« des heil,gen Sylvester." Der Drache ist vermuthlich nichts
als 003 hnlige Feuer der Besta im trüben Schleier Mittelalter»
«ch-r Dorstellnug. Bestätigen sich alle diese Hypothesen, so werde»
die neuesten Ansgrabuugen mit den Hoffnungen der christliche»
Archä olog« auch jmc ihrer altclafstschm Bernfsgenoff« erfüllen,
dem» unter dm Fnndammtm der Marimkirche ans de» achten


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 26 ]
Seite 9
Wies,' Mittwoch\
INene Frei©
17. Jann&r 1900
Nr. 12715
und in trübe» wie in -ule» Tage» den Verkehr und
inionderheit das Mittagsmal zu einer wahren Erholung zu
gestatten vermochte, so war er auch durch seine Persönlich­
keit wie kein Anderer dazu berufen, in Zeiten der Conflicte
versöhnend und ausgleichend einzugreifen.
Die menschliche Persönlichkeit ergänzte in seltener Voll­
endung die politische. In der größten Zeit unsere- deutschen
Vaterlandes, 1862 bis 1878, au einer der höchste« Stellen
de- Staate« stehend, fand diese Persönlichkeit den Rahmen,
besten sie würdig war."
Vielleicht ist auch Fürst Philipp Culenburg selbst der
„Freund", an den der Hagestolz Graf Fritz Culenburg im
Jahre 1876, damals noch Minister des Innern, den in
diesem Vorworte mitgetheilten schönen Brief richtete. Dieser
Brief ist in der That ein „menschliches Zeugniß" für den,
der ihn schrieb» wie für den, der ihn empfing. Er lautet:
„Ihr Brief vom Weihnachtsabend mit dem wunder­
hübsche«, mich in hohem Grade erfreuenden Geschenke hat
mich in ganz eigenthümlich «eiche Stimmung versetzt. Heute
ist der Geburtstag meines selige« BaterS; heute ist der
66. Jahrestag der Hochzeit deS allen General-Feldmarschalls
v. Wränget. Ich habe mit Botho und Therese Eulenburg
bei den uralten Leuten dinirt. Ich selbst, 62 Jahre
alt, richte meine Blicke nach vorwärts nur «och in dem
Gedanken: Welche Freunde sind dir nach so langem,
bewegtem Leben geblieben, welche Freunde werden
dir über daS Grab hinaus bleiben? Ich bin bei
dem Gedanken daran immer sehr kalt und sachlich gewesen,
so warm meine Sehnsucht auch war, bei möglichst vielen Per­
sonen in wirklich gutem Andenke» zu bleiben. Deßhalb re-
ducirt sich die Zahl derjenigen, auf die ich rechnen kann,
auf äußerst Wenige. Und doch, ich gestehe eS aufrichtig, in
dieser Zahl haben Sie sich immer befunden, und die freund­
sten, herzlichen Worte, die Sie mir am WeichnachtStage
gesendet haben, bestärke» mich darin. Sie haben immer
mehr Genugthuung darin gefunden, Andere glücklich
zu machen, als selbst glückstch zu sein. Oder. wenn da«
falsch ausgedrückt ist» nur darin Ihr Glück gefunden.
Andere glücklich zu machen. Wollen Sie mir glauben, daß
wir uns in dieser Stimmung wiederfinden? Unser Leben
ist ja in der Art der Bewegung nicht miteinander zu ver­
gleichen. Aber der Grundton bleibt derselbe. Bei allem
guten Humor— Ringen und ewiges Ringen! Und als
Preis nicht Anerkennung und Bewunderung, sondern Ge­
winnung treuer Herze»! Genugthuung nur in dem Gefühle,
von feinen Herzen erkannt zu sein. So stehe ich zu Ihnen,
so bleiben Sie zu mir: Sie glauben nicht» wi« mir das
wohl thut."
So ist dieses Werk ein Denkmal, das Fürst Philipp
Eulenburg dem Grafen Fritz Eulenburg nach neunzehn
Jahren setzt. Nicht einem Vergessenen. dessen Andenkn
wieder aufgefrischt zu werden braucht, denn Fritz Eulen-
bnrg sieht als dauernde, historische GestaÜ auf d«n Posta­
mente einer großen Zeit, aber Einem, dem zu seinen Leb­
zeiten, trotz der schweren politischen Kampfe, die er aus-
findet durch das warme.und in seiner Art mmterhaste
Borwort, mit dem Fürst Philipp Eulenburg der Publica­
tion seiner ostasiatijchen Briefe das Geleite jjfljfc
V: Der Lrttz Nl SÜL-Aftika.
Wie«, 17. Java«.
Im englischen Lager bei Ehieveleh vud Coleuso hat
«an vorgestern starkes Geschützfeuer aus der Richtung von
Springfield vernommen. General Bull» ist also bereits
mit den BoerS in Kampf verwickelt und sucht den Ueber-
gang über den großen Tugelafluß bei PotgieterS-Drift zu
erzwingen. Die BoerS haben sich von der Umgehung durch
Buller'S Colonne nicht überragn lassen, und eS scheint,
als wenn sie bei PotgieterS-Drift dem Versuch des User­
wechsels der englischen Truppen denselben nachhaltigen
Widerstand entgegensetzen würden, wie vor einem Monat
bei Colenso. Bon der Colonne Warren, die angeblich die
Umgehung im Osten ausgeführt haben soll, ist nichts be­
kannt. So lange Warren sich nicht Ladysmith vom Osten
her nähert, haben die Boers alle Chance«, sich im Weste»
gegm Böller nachhaltig vertheidigen zu können.
Abermals ist in zwei Bezirken der Capcolome, in
Hopetown und PhilippStown, vom Gouverneur Milne?
der Ausnahmszujtend verkündet worden. Durch die beiden
genannten Distritte zieht die Operations- und Rüäzugs-
linie der Division Lord Wethuen's, welche in Folg« d«
Niederlage bei Magaersfontein am 11. December nun
schon fest mchr als entern Monate nnkhätig ant Modder-
River steht. Offenbar sind von Seite der Afrikander von
Hopetown und PhilippStown Versuche gemacht worden,
die Eisenbahn-Linie Mischen Oranje-River-Station und
De Aar zu zerstören, woraus die Bechängnng des Aus-
nahmszustandeS erfolgte:
i ...
^ „Die Lage st» »«verändert."
London» 17. Januar. (Privat.) Lo» Marschall
Roberts traf eine von gestern Abends daürte »fficielle
Depesche ein, welch«die kleine Affaire bei Reas-
bnrg bestätigt und dann lakonisch schließt: »Sonst ist
die Lage »»verändert."
«o» bet 9 tefcte 4 B»te>
London, 17. Januar. Die „Times" meldet aus
Pietermaritzburg, von Frer« und Chieveleh
ans wurde am 15. d. «in sehr schweres Geschütz-
feuer in der Richtung von Springfield vernommen.
«agÄUche KrievenSVimam«» tat Cra*ie«S«ger.
Modder-River, 16. Januar. (Reuter-Meldung.)
Heute Früh fand eia lebhafter Gefchützkampf
statt. Die BoerS erwiderten das englische Feuer zum ersten­
male seit mehreren Tage». ES gelange» fortwährend Mel-
dünge» i« daS englische Lager, daß die BoerS des
Oranje-FreistaateS da» End« des Krieges
herbeiwünschen. Kürzlich ging das Gerücht um, in
Bloemsvntei» fei in Anwesenheit de» Präsidenten
Steh» und Cronjr'S «ine Versammlung ab­
gehalten Word««, in welcher beschlosst« wurde, daß, falls
ein Angriff der Engländer bis zum 17. Ja­
nuar nicht erfolgen sollte^ die Freistaat-
BoerS heimkehren würde«. Die gewaltig«
Schwierigkeiten, welche die BoerS bei Beschaffung d«r Bor­
rät b e für ihr Heer in Gpytfonteia haben, wer­
den durch den Mangel einer Eisenbahn-Ler-
bindung irklärkich.
vo« Mas«»-.
London, 17. Januar. Rach einem Telegramm der
„Times" a»S Lovrenpr-MarqueS erfuhr der dortige Carre-
fpondent der „Times" auS bester Quelle, daß nach einer
am 9. d. dort eingelangten Meldung M afeking sich tapfer
hakte und die' Captlulatt'on unwahrscheinlich
fei. Bich und Büchsensieisch feien reichlich vorhanden.
Salisbury'» Sohn.
London, 17. Januar. (Privat.) Lord Salisbury
«hielt Nachricht von Mafeking» daß fein Sohn bereits
RecouvaleScent fei.
Proelamimueg des SriegSrechtas.
Kapstadt, 16. Januar. (Reuter-Meldung.) Gouverneur
Miln er proclamirte in den Distrikten Philip-tow»
«nd Hopetown daS Kriegsrecht.
An» de» Stvazi-SaNd.>-
London» 17. Januar. (Privat.) Die »Times vf
Ratal" meldet, daß die Lage im Swazi-8and bedenk­
lich ist und eine sofortige Truppensendnng erfordere.
Die Königin der SwaziS ließ alle HSuptl-inge.
die einmal mit de» Engländern verhandelt hatten,
aus dem Wege schaffen und conspirirt mit den Boers,
Die „Rettung" Krüger's.
London, 17. Januar. (Privat.) Der „Standard"
meldet aus Durban, es heiße, Krüger's Schwiege,,
söhn (Hoff habe mit einem deutschen Ansiedler
Herricksen in Deutsch-West-Afrika (Damara-Land), einem
alten Freunde Krüger's, die eventuelle Rettung
Krüger's nach einem deutschen Schiffe verabredet.
Der Mariuc-Secretar des deutschen Kaisers in Loste»«.
Berlin, 17. Januar. (Privat.) Dos „Berliner Tage­
blatt" schreibt: In ernsten politischen Kreisen will man
den officiöftn Versuch, die Entsendung des Chefs
unseres Marine-Cabinet«, des Centre-Admirals
Senden-Bibrau, nach London lediglich mst der
Dojchereitung der Regatten des künftigen Sommers in Ver­
bindung zu bringen, durchaus nicht ernst nehmen. Man ist,
vielmehr geneigt, der Mission dieses seemännischen Ver­
trauensmannes unseres Kaisers eine viel größere
Tragweite zuzuschreiben. ES wäre höchste Zeit, daß,
Lord SaliSbury ein von dem bisherigen etwas ver-!
schiedeneS Tempo in der Berücksichtigung der deutschen
Forderungen einschlägt. Hierüber dem englischen
Premier ein Licht aufzustecken, wäre nach der Annahme der
politischen Welt die Aufgabe deS Chefs des kaiserlichen
Marine-CaMetS.
Der „Bmtvesrach".
Berlin, 17. Januar. (Privat.) Das Auswärtige Amt
hat heute Mittags eine. Mittheilung aus London er-,
halten, welche die Freigabe de» „BundeSrath" in:
bestimmte Aussicht stellt.
Waffeuschmnggel «ach Transvaal.
London, 17. Januar. Die „Times" meldet aus Lou-!
rmtzo-Marques vom Vorgestrigen, es werde in Johannes-^
bürg offen zugegeben, daß zwanzig Feldgeschütze:
über die Delagoa-Bai nach Transvaal eingeschmuggelt:
worbe» seien.
Europäische Freiwillig« für Transvaal.
Paris, 17. Januar. „Echo de Paris" meldet: DaS!
Comite der f r a n z ö s i s ch e n Jugend zur Anwerbung;
ven Freiwillige» für die Südafrikanische R e-
publik erhielt mehr als 4000 Anmeldungen für!
den Kriegsdienst bn den Boers. Auch von Ausländern/
namentlich Deutschen, Russen und Italieners
zahlreiche Gesuche vor.•"
" ''/
; >, t
. r
■st:
Die Drlrgattaneu.
■"■’ W i e«. 17. Januar, i
Augarisehe Deleaatia«. (N. Sitzung.! Beginn der Sitzung!
l Ull Ubr. Borsttzmder: Präsident Graf Julius Szapary. Tettens:
der gemeinsamen Regierunz anwesend: die Minister Gras Golu-
chowSki, Freiherr v. Kriegdammer und v. Kallay, Ma-
rme-Commandant Freiherr v. Span». seitens der ungarische»
Regierung Koloman S z e l l.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung wird authenticitt.. hiemit
«scheu»» die aus den Vccnpations-Credit sowie aus die 1887«
Schlußrechnungen bezüglichen gestrigen Beschlüsse auch in dritter
Lesung vvtirt.
Zur Verlesung gelaugt eine Zuschrift der österreichischen Dele­
gation, wonach dieseU», in ihrer gestrige» Sitzung das Budget deS
Wiuisteriums -es Auswärtige» sowie den OccupationS-Credit er­
ledigt Hst.
Die Beschlüsse «erde» an de» Siebener-Ausschuß gewiese»,,
welch« um 1 Uhr Nachmittags eine Sitzung hält, um dann der für,
ft»2 klhr auberanmtcu nächsten Plenarsitzung Bericht zu erstatten, m:
welcher di« Delegations-Session geschloffe« werde« wird.— Schluß:
der tzitzno« um *M‘!ach dem Verweisen der Steine kann
«an dreselorn t» der Magengegend genau befühlen. Zum Gam
dmm. der ZMauer pflegt er in den Schänken des Bezirkes,1
Joupittn*. Er breiket zehn kleine Kieselsteine vor sich auf der
T'sch a«S, läßt sich ein Glas Wasser reichen, nimmt erst ein«!
Schluck Wasser^ und verspeist dann mit großem Appetit nach­
einander die steine. Die Vorsicht, die Nahrung zur besseren Ber;
dauimg vorher ordentlich zu zerkauen, dürste er bei der Hättt
der Kittel kaum m Anwendung bringen- 33rnn er mit bitte»
frugalen Mal« zu Ende ist, nimmt er als rastinirter Fernschmeckn
»och em wenig.gekanntes Dessett zu sich. Die Stelle des Mel
vertritt, eine Zwrebel, die aus originelle Manier aarnirt ist. Die-
selbe ist nämlich dicht «tt Stecknadeln besetzt. Mit Gemüthsruhö
zettchnndet er bitte so zubereitete Desscrtzwiebel in Pier Theiles
»nd vettchlnckt. um den Genuß nachhaltiger zu machen, einen Ab­
schnitt nach de« anderen. Auf die Frage, ob er von dem Er>
trägnisse, das ihm mitleidige Gäste für diesen Kunstgenuß spenden,
lebe, mitwotttte er: .Versteht' st. Wenn ma' heut surttnmma
will. w«ß ma halt an sehr guaten Magen hab'»-*
iFener.s In der Wohnung des Professor- Dr. Jtteyh
Trüber, Fremng Nr. 7, kam heute Früh um V,9 Uhr vr
Folge Schadhaftigkeit eines schwedischen Ofens ein Dippelvamm
fever zmn Ausbruche, das von der Central-Feuerwehr mst nach
läng»« Zeit untrckrückt «»den konnte.— In der Wohnung
d«S fürstlich Liechtenstem'schen Hoskanzlttrathrs Karl KrauL.
Liechtenftttnstratze Nr. 4L. geriethen heute lltachts in Folge mangtt-
fltr Heizanlage zwtt Miegelloande in Brand» Kw
schte p« Brand «ch emftündiger Acktttz..


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 27 ]
Nr. 12715
Wiens Mittwöck’
IVetie Freie Presse.
17. Januar 1800
Seite t
►■■" 1 v
Nach dn»Referate de-Dekegirten Dumba wird. entspreche»^
»m vo« der tragarisch« Delegatiou eingelangte» Rautium. die
«edereinstimmnng der beiderseidge» Delegatioos»
Beschlüsse constatirt.
Äe Dclegations-Beschlüffe Vierde» hierauf i» dritter Lesung
""^Minister deS Aeußern Graf GoluchowSki übermittelt der
Delegation den Dan! und die Anerkennung des Kaisers für ihr«
Ach diesmal bewiesenen patriotischst Intentionen und spricht tat
»iHen Namen den Dank für Vas wohlwollende «ch Vertrauens.
,»lle Entgegenkommen der Delegation aus.
Präsident Graf Better dankt gleichfalls de» Delegirte»
lgr das ihm entgegengebrachte Wohlwollen und gibt dem
Nedaaern Ausdruck, daß er seinerseits, dem Hwanae der Ge-
schSstsordnnng gehorchend, sich manchmal nicht so rutgegeu-
kov mevd zeigen konnte, als er iS im Grunde feines HerzruS
aegen olle Mitglieder der Trlegatwn fei» möchte. Er dankt
gpch dem Vice-Präsidente« R. v. Jaworski für feiue Untrr-
Mong, de« Ausschußmitgliedern, sowie de» Mitgliedern und.Der-
tretern der Regierung für die wrrkthätige Förderung der Arbeiten
der Delegation und schließt mit einem dreimaligen Hoch aus de»
Kaiser, in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
Delegirter Dr. Kathrein spricht namens der Delegation dem
Präsidenten für sein liebenswürdiges Entgegenkomme» den Dank anS.
Hieraus wird die Sitzung geschlossen.
Deutsche Stimmen über die Erklanmgen des
Grafen GoluchowSki.
(Edtgnram der „Jltnea gvtita Preffi-.)'’ w.
■ Berli«, 17. Januar. Die gestrigen Erklärungen
deS GrafenGoluchowSki in der Delegation werden
hier mit B e f r i e d i g u n g aufgenommen. Da« „Berliner
Tageblatt" schreibt, das warme Eintrete« des Grafen
GoluchowSki werde nicht verfehlen, hier einen angenehmen
Eindruck zu machen und das Mißtrauen derer z» beseitigen,
die dem Grasen GoluchowSki, dessen Gemalin bekanntlich
eine Prinzessin Murat ist, französirende und antideutsche
Gefühle unterschoben. Der „Local-Anzeiger" sagt, die Rede
sei eine neue unzweideutige Kundgebung der
österreichisch-ungarischen Regierung zu
Künste.» des Dreibunde«.
>■'.^
tj Die VerMudiguugs-Conferenz.^
yf;- Kelrzra»m tec JRtwcu Freie» Prege".)
Prag, 17. Januar. Narodni Listh mdbtn in ihrem
Abendblatte: Wie wir erfahren, werd« an dm Wiener czechifch-
deutschen Ausgleichs-Conserrnzeu theilnehmm, und zwar von cze«
chischer Seite die Abgeordnetm Karl Adamek, Dr. Engel.
Dr. Forscht, Dr. Eduard Gregr, Dr-Kaizl, Dr.Pacak
mid Dr. S k a r d a an« Böhmen und dir Abgeordnetm
Dr. Stransky. Dr. Zaczek, Dr. Sileny und Dr.
Per ko auS Mähren; von deutsch« Seite Dr. Funke, Dr.
Pergelt, Dr. Ritsche, Dr. Eppiuaer, Dr. Karl
Schücker, Probe und Dr. Baervreither. Bo« Seite
des conservattvm Großgrundbesitzes wcrdm emqeladm werd«
fPriuz Friedrich Schwarzenberg und Dr. Metall.
Tie „Po litik" meldet in chrem Abmdblatte, dich Dr.
v. Koerber bisher an Dr. Rezek wrgm Uebernahme deS
Portefeuilles des ezechijchmLandsmauummisterS ossiciell noch nicht
herangetrrtm sei..
£ Dom Leichszerichir. ^v -s
Wie«» 17. Januar. (Die „Los vo« Rom* »Bewe­
gung.) Ueber dir vom ausarlöste» Verein evangelischer
GlanbeuSgruossrn A.B. in Wim erhobene Beschwerde
hat heute das Reichsgericht zu Recht erkannt: Durch die von der
-Statthaltern verfügte und vom Ministerium des Inner« bestätigt«
Auflösung des Vereines hat eine Verletzung de«
politischen Rechte», Vereine zu trift«, stattgefunden.
Das Reichsgericht ging bei dieser Entscheidung vo» der Erwä-
zong aus, daß der Verein durch die Sttlln»gnahm« zur söge.
»anntm „Los von Rom"-Bewrgung seinen statutarisch« WirftrngS-
keis nicht überschritten habe. Es sei notorisch, daß die Bewegung
«ine Reihe von Uebertritten zur protestantischen Kirche «mch in
-Wien zur Folge hotte, daß sohin diese Bewegung jedwfalls rin
mittelbares Jntereffe für dm Verein evangelisch« Glaubens­
genossen A. B. in Wim hatte. Auch in d« Art und Weise, in
welch« der Verein zur Bewegung Stellung genommen hatte,
konnte daS Reichsgericht eine llebrrfchreilung «s statutarischen
Wirkungskreises de« Vereines nicht «blicken.
£
•äU
Die Strikes der LohlruarbeÜer.
tTelkgrsmm« der Aale» Presse'.)
Mährisch-Oftrau, 17. Jamrar. Heute Früh sind auch
der Bettina-Schacht und Eleonorcn-Schacht in
^ombrau im Ostrau« Revi« in dm Strike getreten. Beide
Schächte gehör« d« Witkonntz« Gewerkschaft und erzeug«
täglich je 15,000 Mettt-Centner Kohle. Buch auf dem d« Firma
Gebrüder Gut«ann gehörig« Ren-Schacht in Orlau
wurde die Arbeit eingestellt. Dirs« Schacht prvdncirt 10,000
Meter-Ceutnrr Kohle täglich. Bei der Ferdinauds-Nordbaha ist
her Heinrichs-Schacht und d« Franz-Schacht find
Ostrau gleichfalls in Strike. Bei den übrigen Schächtm ist die
Situation unverändert. Die Zahl d« Strikmdm hat sich um
«eitere 2000 Mann erhöht. Das Uebergrrifen des Strikes auf
diese Schächte ist deßhalb bedrohlich, «eil da« Eisenwerk Witko«
«itz und sei«, CokeSanstaltm nuumehr fast jeder Zufuhr vou
Kohle aus de» eigen« Gruben mtbchrm und ausschließlich auf
fremde Kohle augewiesm sind, was sich für lävzere Dauer zu
«mer Calamität gestalt« könnte.
Trovpau, 17. Januar. Der Strike im Ostrau-Karwiuer
Kohlmrevi« hat bedeutend »«genommen. Seit heute
Früh befiudm sich auch d« Bettina- und dn Eleonoren-
Schacht m Dombrau, sowie d« Neuschacht tu Lazy im
Ausstande. Im Gamm strikm von dm Schächtm der Witko-
-witz« Steinkohlmgmbe» d«: Carolinen», der Solomon-, d«
Tiefbau-, d« Thrresien-, d« Louis-, d« Bettina- «ft der Eleo-
uoren-Schacht; vou dm RordbahufchSchtm d« Alexaod«-. da
Franz», der Georg-, d« Heinrich-, d« Wilhelm-, d« Hermme«
Md- und der Jawb-Schacht; vo» de« Gntmmm-Schächtm d«
AMfchacht und von d« Marie-Anua-Gewerkschaft in Ellgvth d«
Maz-Schacht. Seit Montag befindet sich «n Bataillon Jufan-
Krie in Ostrau. D« Ruhe wnrde «irgends gestört.
, Kladno. 17. Januar. D« Strike befindet sich hmtr Lor-
-drttags in demselbm Stadium wie gest«». Au« Prag traf
»er Fähr« der czechrjch-natwnakm Arbeiterschaft. R a k, ht« ei»,
^.bie wmigm Arbeit«, di« sich de« Strike «och nicht an-
geschloffm hab« und der czechisch-nationalm Arbeiterschaft au-
Sshöreu, zu bewegen, daß sie rbmfalls in dm Ausstand trete».
Heute um 10 Uhr Vormittags faod i« Jägm'fchm Witthshaus
ruie öfsmiliche. vo» mchr als 4000 Strikmdm besuchte Versamm-
^"8 statt. ES sprach d«social-demokratischeAbg. Joseph Steiner.
sich dagrgm vawahrte, oft ob die Unteruchm« uicht in der
' aae waren, die Löhne zll^erhS hm»^da-. d ir--Uutcrnehm«.: wir-rr
ausführte, in da letztm Zeit die Kohlr vathenert hab«, ohne
dm Arbeiten, etwas zukam«« zu lasim. Der Redacteur
des social-demokratische» Blattes „Svoboda", Mach, erklärte, rü
fei vor Allem uothweudig, die Frauen der Strikende«
z» gewilluen, daß sie nicht gegeu ihre Männer im Strike
Stellung uchweil. Er bemerkte weit«, daß, wenn es nothwendig
sein sollte, auch der Strike im uordwestböhmischeu Kohlen­
revier sofort sttm Ausbruche gelaugt» würde. Für
Nachmittag« war eineöffmtliche Versammlung der Fraueu
d« B«garb«i1er eiub«ufm, doch wurde die Versammlung von
der Behörde untersagt. Die Strikmdm umgingm da« B«bot
dadurch, daß sie eine vertranliche Versammlung auf Grund de«
8- 2 einberief«.
Zu d« Poldr-Hütte arbeit« nur mchr das Walz­
werk und das MartinS-Werk. In dm übrig« Werk«
der Prager Eifen-Jndustrie-Gefellschaft wird
mit Ausnahme d« Adafterti-Hütte gearbeitet.
Kladno, 17. Januar. Gest«« find auf dem Kien-, dem
Engert-, dem Breffou- uud dem Franz-JofephS-
Schachte bei der Frühschicht von 943 Arbeit«» 641 und bei
der Nachmittagsschicht vou 651 Arbeit«« 573 ausgeblieben.
Heute ist die Situation unverändert. Die Ruhe
und Ordnung wurde nicht gestört. Bei dm einzelnmSchächten
find heute 12 bis 40 Mann aagefahrm. Eine Einschräukung
»d« Eiastelluug der Fabriksbetriebe ist nicht erfolgt. Nur in
einem einzigen Walzw«ke sei«» 400 bis 500 Arbeiter; ab« auch
hi« wird die Arbeit wird« aufgenommen werden, da sich heraus­
gestellt hat. daß eiu genügend« Kohlenvorrath vorhanden sei.
Brag, 17. Jauuar. Die Kohleuvorräthe in Prag
sind sehr zusammengeschmolzen. Die ganzen Bestände
deS hiesigen Buschtiehrad «Kladno« Regie-BerkaufSburcauS be­
ziffern sich auf 60 Waggons. Die Kohlcuhändl« sind bestrebt, für
die fehlende Steinkohle aus dem Brüx-Dux« Revier Braun­
kohle heranzuzichm. Es komm« täglich größere Kohlenseudungen
hi« an. Prag bezieht an uud für sich ein großes Quantum
Brauukohlr, 4.000,000 Mettr-Cmtn« jährlich, die nun ent­
sprechend «höht werden. In den nordwestböhmischm Braunkohlm«
Revieren wird normal gearbeitet, doch übt die hrrrschmde Witterung
keinen günstigm Einfluß ans die Production.
Gegmüd« d« Meldung, daß die Kohleuvorräthe der
k- k. Staatsbahum hi« nur noch für drei Tage reichen, wird er­
klärt. daß die Staatsbahnr» üb« die normalm Kohlenbrstände
v«fügm.
Pilse«, 17. Januar. Auf einiam Schächtm in CH o tesch an
uud N ü r s ch a n Lberreichtm am Samstag bei d« Auszahlung
die Arbeit« ihre Forderungen «nd kündigteu den
Strike an, faß« dieselben binnen acht Tagm nicht erfüllt
würd«. Zn em« am Sonntag seitens der Bergdirrctoren ab­
gehaltenen Conferenz wurde die Bildung eines EinigungS-
amtes bejchloffm.
In unserem Matte vom 14. Januar Kar an Telegramm
von Mährifch-Ostrau reproducirt, in welchem die dort verbreitete
Ansicht mitgetheilt wurde, ,daß bei einem encrgischm Eingreifen der
Regierungsorgane der Ettike beigelegt sein würde. Ans Ersuchen
unseres ständrgm Oftrauer Corrripondcnten constatiren wir, daß
dieses Telegramm von einem anderen Cyrrespondmten und nicht
von ihm herrührte."-'-
ÄUS dem Genchtssaale.
Wien, 17. Januar. (Joseph Hummel.) Heute wnrde
jeph Hummel zur BervjißnM seiner lebenslänglichen Kerker-
nse »ach Stein transporttrt.'^'
(Versuchter KindeSmordi> Hmte Früh Kufte
di« Novaragassc 12 s- wohnhaft gewesene Wäscherin Rosalia
Sch eer dabei ertappt, als sie ihr eben zur Welt gebrachtes Kind
zu tödtm versuchte. DaS Kind wurde da» Findelhause übergeben,
währmd die Mutt« in das Jnquisiten-Spital gebracht wnrde.'
sTelegr. der ,R. Fr. Pr.-j f&etona, 17. Januar.
((Sin gehrimnißvollrs Verbrechen^) I» Verona
wurde gestnn am Etsch-Uf« m der Nähe der Garibaldi-Brüche
d« in bunte Lappen gehüllte Rumpf einer jungen Fra«
gefandm; d« knnstg«echt abgttrmnte Kops uud die Extre­
mitäten fehlten. Die Untersuchung üb« dm Urheber des
grausigen Verbrechens war bisher ergebnißkos.
fischt wordm sei. Man glaube bah«, daß twr unbekannte, vor
kurzer Zeit an d« Küste NmfundlaudS geschntnte Dampf« der
dmtsche Dampf« Helgoland" sei, welch« am 5. Januar vo»
Philadelphia nach B«grn abging. Die Verlret« für dm »Helgo­
land" in Philadelphia sind jedoch nicht Lberrengt, daß daS antet*
gegangene Schiff die ,Helgoland" ist, dmn die Beschreibung Pages
nicht auf das Schiff.
Rio-de-Ja»etro, 17. Januar. D« Strike d« Kutscher
dauert fort. Es kam zu einigen Ruhestörungen, bei Wklchrwl
eine Person getödttt und mchrne verwundet wurden.,. s
^. .n-
^ Der Krieg i« Süd-Afrike. .- v-tz
!, Die etunm»«g in London.
8»«-»«, 17. Januar. (Privat.) AuS Pieter»;
inaritzbnrg wird gemeldet, daß am Montag in Fr eres
und Chieve l e h heftige« Kan onenfenervon Spring«'
field her gehört wurde. DaS ist Alles, was vorliegt, und
eS beginnt bereits, wenn auch vorerst nur in schonend
hypothetischer Form, ein P r s s i m i S m u S avfzntreten. Ei»'
Blatt meint, eS wäre am Ende möglich, daß die B o e r 9
bei Springfield und Potgietersfurth denselben
fürchterliche« Widerstand leisten, wie seinerzest
bei Colenso.
Englische Berstärknuge«.
Lvttdo«, 17. Januar. (Privat.) Der „Daily Ehro-s
nicke" erfährt, einige Schiffe des „Special-
Ges chwaderS" erhiellen BereitschaftSordre, n«-
rasch 720 Marinesoldaten mit acht Kanonew/
4'/,»zölligen Kaiid«s, 20 Maxims uud 12 Zwanzig«
Pfändern nach dem C a p zu bringen, um dort gelandet zw
werden.
Explosion einer Dyuamitfabril.»^
(XtlepatM beJ ComrbORbcn^SaiMta.)‘ s
Turin, 17. Januar. Die Explosion in Avigliana ««
folgte in einem Magazin, in welchem sich 400 Kilogramms
Nitroglycerin besandm. Gegm vierzig Personen,
darunter vier Soldaten, wurden verwundet. I» dm Häuser»
wurdm nur die Fensterscheibm zertrümmert.— Der Graf von
Turin und der Herzog von Aosta besnchtm die Berwnndrtnfa
Die Pesi.
• lTrlrgrallua der 8orrtfti<«bci|*®iitt«n.)""~
Rio-de Janeiro, 17. Januar. Aus Swo»Pa»la
ein Pestfall gemeldet.
Mittheilung aus d em Publicum.%
„BARBER’ 8“ «»sr» 8 »- PASTILLEN!
Magenstärkendes Pnrgirmittcl.
i
Telegramm des TomspaadeB-Aarea».
London, 17. Januar. Die „Times" meldet aus
Havana: Die wirthschaftliche Lage auf Cuba
zeigt eine Besserung. Auf d« ganzen Insel macht sich
eine gesteigerte productive Thätigkest bemerkbar. Die Bevöl­
kerung nimmt allmälig die industrielle Thätigkeit wieder auf.
Die allgemeine Lage beginnt normal zu werden.
Lissabon, 16. Januar. In d« Kammer wieder­
holte der Minister des Aeußern Beiga Betrao in Be­
antwortung einer Anfrage seine jüngsten Erklärungen über
daS deutsch-englische Abkommen und fügte
hinzu, die portugiesische Regi«ung habe erklärt, nichts
von ihrem Colonialbesitze zu verkaufen,
abzutreten oder zu verpachten.
Kouftantinopel, 16. Januar. Bei den jüngst ge-
meldeten Ünruhen in Arabien handelte es sich
um die Auflehnung des etwa 25,000 Seelen zählenden
Stammes Abdml Kerim Paschas im Bilajet
Bassorah gegen dm türkischen Kaimakam von Ka­
tar, dessen Autorität über diesen Stamm stets eine sehr
schwache war. Zur Beruhigung wurde der Ulema Nakib-
u l- E s ch r a f in Bassorah, Vertreter des Sherifs von
Mekka, mit einer starken Truppen-Abtheilung an Ort und
Stelle entsendet. Außerdein wurde der hier weilende Sohn
des vorgenannten Abdul Kerim Pascha mit Auszeich­
nungen für seinen Vater und die Stammesältesten^ sowie
Geldgeschenken in die Heimat entsendet.-
Washiugto«, 16. Januar. Der Senat geneh­
migte den Samoa-Bert rag.
Washington, 16.' Januar.' (Reuter- Mftnng.)
Das Marine-Departemeut ist nicht geneigt,
wegen der vorgeschlagenen Vermehrung der deutschen
Flotte sein Flottendauprogramm abzuän­
dern.- Es wird darauf hingewiesen, daß bereits einund­
zwanzig neue Schiffe bewilligt worden sind, und daß die
amerikamsche Flotte leine Gefahr läuft, in ihrer Achtung
gebietenden Stellung eine Einbuße zu erleiden, da die
Bermchmng der deutschen Flotte sich «ff achtzehn Lahre
vertheile, während die Bermchmng der amerikanischen
eine mit jedem Congresse fortlaufende sein werden
Boston, 16. Januar. Die Hmidelskamm« mröffentsicht. 0 a i a n e t des 48. Infanterie-Regiment« m
die Nachricht, daß ein The«! eine- BoottS mtt d«n Rann» »Helgo- j M Officiersdien« bewieftnen Selbstusleugnnug und Anbä»»
Höhe,, mm C-a p,.P in e» m.Rrusmchfand.
Amtliches.^^
«An» de» »»Midi» Theil- der „«taue aeitmij*.)^^
Se. Majestät d« Kais« hat den» Personaldechanien M»I
Pfarrer David Hentschel in Schönau das goldene 8eft«H-l
kreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat den» GerichtZdien« Georch
Münster in Brünn anläßlich der von ihm erbetenen Per«
setzn»« tu den bleibenden Rntzestanv das silberne BrrdirnstkrenO
v«liehen..
Sc. Majestät d« Kaiser hat dem GerichtSadfancten in Tnenk
Joseph Freiherr» ». Altenburger zu Marken st «in un^
Frauenberg de» Titel uich Charakter eines Gericht-s«retär4
verliebe?!. K i n d r n g e r w. p.;
Se. Majestät der Kais« hat ernannt: z« Lieutenant-b-ech-
nnngsführern im nichtactiven Stande den Steueramts-Adjuncteft
in Chrudim Andreas Franz, beim La»»dwehr-Znfanteric-Regi-
ment Jungbunzlan Nr. 10• den Zollamts^Assistcnten in Lieirp
Wladimir E e r a f i n, bnm Landwehr- Infanterie- Regiweick
Troppau Nr. 15; den Büraerschullehr« in Wien Andreas Zach.,
beim Lmrdwchr-Jnfanterie-Regiment Pisek Nr. 23: den Kanz-s
listen deö Bezirksgerichtes in Blstritz am Hosteia Franz H o n«
heiser, beim Landwchr-InfanterieÄegiment Bndweis Nr. 2%.
und den Kanzlisten der Brzirkshauptmannschast in Korneichmg.
Ernst Hosn er, beim Landwchr-Jnfanterie-Regiment Zloezow
Nr. 35.;
Se. Majestät der Kais« bat dem RelfaionSlehr« an der-
Lrhrer-BildungSanstalt mit ezechischer Unterrichtssprache in Brünn'
Franz Ruprecht anläßlich der von ihm erbetenen Bersetzmig,
in den dauernden Ruhestand und dem Realitäten-Besitz« Heinrich'
Schreinzer in Brünn in An«kemumg seines vieljährige»‘
gemeinnützigen Wirkens das goldene Berdienstkrenz «tt d«'
Krone verliehen.
Se. Majestät der Kaiser hat gestattet, daß der k. Und 1-\
Host und MmisterialConcipist erster Classe im Ministerium des:
kaiserlichen und königlichen HauseZ und deS Aeußern/Dr. Tibor
Graf S z a p a r y von Szapar, Mura-Szombat.;
Szechy-Sziget das Ofsicierskreuz des königlich sächsischen:
Albrechts-Ordens ann^men und tragen darf; ferner, daß dem-
mtt dem Titel und Charakter eines HofratheS bekleideten Statt-
hallcreirathe Camill Hoffmeister m Prag anläßlich d« er»
bereuen Uebernahme in den dauernden Ruhestand die a. h. An*
erkennung für seine vieljährige pflichttreue Dienstleistung bekannt-'
gegeben werbe.
Se. Maiestät d« Kaiser hat den LanbesgerichtSrath int
Chrudim Johann Hondl zu« Bice-Präfidenten he» Kreis-
gerichtes in Leitmeritz «nannt.. Kinüinger m. x. j
AnS dev» BerordnnngSblatte für das l. und t. Heer.
D« Kais« hat dem Generalmajor Liborius Hausner daS
Ritttrkeu; des Ltvvolds-Ordw« verliehen -, die Transserirnug des
Obnstlieutcuanls Karl Stockar v. Bernkovf vom 14. zum 11.
Divlfto»s-Arüll«ie-Regiment angeordnet: den Majvrscharatter ver­
liehen: dem Hauptmann Franz Grünebaum und dem Haupt-
mann erst« Classe Leopold Wider mann; «nannt zu Lieutenanten!
in der Infanterie die Cadet-Offici«s-Stellverttet«: golta» Ratv a tz.
Franz Posch und Alois Stephanyi; dem Wachtmeister Gez»
Herzig d« früher bekleidete Lieutenants-Charge verlieben: «nannt
zu Assistenzärzten in der Rej«v« die Doctore» der gelammten Heil­
kunde: Felix Gaisböck, Rudolph Kucera, Heliodor Schiller^
Eduard Roh». Joseph Ladurner, Almerich Fragiacom«.'
Joseph L u k a n. Hugo G r ä tz e r. Valentin L n c a s. Franz P o o r.
Karl Borszeky, Karl Böhm. Maximilian Hintner, David
Goldfarb, Gabriel Thass», Hirsch Ehrlich, FaeobHimmel­
blau, Albert Raay. Leopold Läufer, Ernö Roo», OSta r
Ofner, Wladimir Branjican, Salomo» Ramer and Mvriz.
Czukor: verliehen den Orden d« Eisernen Krone dritttr Clasie
taxfrei dem Od«ften Rudolph K h i t t e l; das Ritterkreuz de« Franz»
Josephs-Ordens: dem Major Joseph F o r na s a r i Edlen v. Berce.
dem Hauptmauo erst« Clasie Ernst K r i k l und dem Mlitür-Ober-
Baa-Jngeniear dritt« Clasie Kart Brandtner: das goldene
B«dienstkreuz mit d« Krone dem Mlitär-BaurechnnngS-Officiak
erster Clasie Ferdinand Scherf: de« Major Btctori» Beranek
«rat MilttSr-Bandtrector in Graz ernannt: dem Marine-Artillerie»
Ingenieur erst« Clasie Anton Hermann anläßlich d« Uebernahme
in den Ruhestand de» Titel und Charakt« eines Marme-Ärtillerie»
Obn-Jnge»iears dritt« Clasie verliehen: ferner dem Infanteristen
Karl Boglaner des 4S. Infanterie-Regiments in Anerkennmq


[ 2023-06-29 10:33:11.655 - 19000117 - Seite 28 ]
17. Janaar 1900
Nr: 12715
^Beite 4- Mao, Mittwoch-•
} Wieuer Börse vom 17. Januar.
■' Die Ausdehnung der Strikebeweguog in Böhme», Mähre» und
Schlesien hat aus die Kurse der Industriepapiere keinen Einfluß ge­
kommen, aber sie hat die Zurückhaltung der Spcculation noch ver­
markt, und damit ist auch die heutige V o r b ö r s e geschäftslos ge­
hliebe«. Die vereinzelt vorgekommenen Schlüffe im Schranken sind
wieder aus Rechnung der Kaffekäuser aus dem Publicum zu setzen
und erzielte» zumeist höhere Curse. In der Coulisse waren Staats-
dahn-Actten ge ragt und höher; auch in Creditactien hat einiges Ge­
schäft stattgefunden. Bulgarische Renten waren begehrt und haben sich
ebenfalls wieder gebeffert. Valuten sind unverändert, aber ohne Umsatz.
Es nottrten: Credrtactten 284 bis 234.25, Länderbauk 115.75,
Staatsbahn 134 bis 134.50, Lombarden 25.90 bis 26.20, Buschtie-
hrader Bahn 1-it. 8 8« 8, Straßenbahn lät. A 147.75, Alpine
Montan-Actteu 275.50 bis 276.60, Rima-Muranher 335/0 bis 336.
Poldr-Hütte lfO, Rudolphs-Hütte 139.75, Westböbmische Kohlen 150
bis 150.50, Vareser 187.50, Königshofe» Cementfabrik 162.50, Danek-
sche Maschinensabnik 237, Ungarische Elektricitäts-Gesellschaft 138.75.
Tabak-Actien 136.75, Bulgarische Anleihe zweiter Emission 87.50 bis
87.70, April-Südbahn-Prioritätm 70.50, Theißlose 138.20, Türkenlofe
127.25 dis 127.50.
Um 11 Übt blieben: Creditactien 23410, Ungarische Credit­
bank 186.25, Länderbank 115.75, Staatsbahu 134.30, Lombarden 26,
Alpine Montan-Actien 276, Rima-Muranher 336, Türkenlose 127.50,
Marknoten 118.05 per Ultimo.
Die M i t t a g s d ö r s e begann mit behaupteten Cursen. Um
12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 233.90, Ungarisch« Credit-
dank 186, Länderbauk 115.75, llnionbank 155, Anglo-Bank 124,
Bankverein 136, Straßenbahn 147.25, Staatsbahn 134.20, Lom-
barden 25.80, Elbethalbabn 124.25, Nordwestbahn 118.75, Tabak-
Actien 136.75, Alpine Montan-Actien 275.50. Riuia-Muranver 335.50,
Prager Eisen-Industrie 613, Aiai-Rente 99.20, ungarische Kroneu-
rent« 94.85. Tiirienioie 127.25, Marknoten 118.05.
Die Geschästsstocknug hält an, nur in Staatsbahn-Actieu ent­
wickelt sich regerer Berkehr. Tendenz unverändert fest. Westböhmische
Kohle» 152.50, Böhmische Montan 421.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
>*■~
Gem. Rente in Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Krvnenrente
Ungar. Goldrent«..
Ungar. Kronenrente.
Äse vom Jahre 1860
Äse vom Jahre 1864
Änglo-Bank »»».»..
Bankverein
iBodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Cr^ditbauk..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unionbank
Bsckehrsbank......
Donau-Dampfsch...
Buschtiehraderl-it.8.
Geld
99.30
98.70
98.85
98.5«
9485
136.50
Waare
99.4
98.80
98.95
98.6«
94.95
137.—
200.50 201
124 —12450
136—
244.—
234.10234 30
186.—186.50
115.75116—
134—131.5»
155.—155.50
120 .—121.
72.75| 73.—
307.50)308,50
lq Nordbabn.......
Nordwestbah»
Elbethalbahn
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegels,
136.501 Tabak-Actien
245.— Türkenlose
Deutsche Plätze 1
London, 10Psd. I
Paris, lOOFrcs.
I*
Ken. Plätze
Münz.-Ducaten
Napoleonsd'or....
Deutsche Rcichsuiarkil
Rubel
Geld
286,75
118.5"
124—
134.60
25.80
612.—
276—
230.—
136.50
127.50
118.15
242.35
96.15
89.70
19.22
18.05
*.55'J,
Waare
287.—
119—
124 50
13480
26—
614—
276.25
231.—
137.—
128.—
118 25
242.50
96.25
89.80
19.24
118.15
2.56
? Carfe der Wiener Börse am 1 Uhr 30 Minnten:
jE«dit«tim 234.10, Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
123.75, Unionbank 155.—, Länderbank 115.50, Bankverein
138.—, Staatsbahu 134.50, Lombarden 25.90, Elbethalbahn
124.25, Nordwestbahn 118.50, Dampfschifffahrt -> Actien 72.75,
Waffenfabrik 187.25» Prager Eisen-Industrie 614.—, Tabak-
Actren 136. 50, Alpine 276.-—, Mai-Rente 99.35, Türkenlose
12L30. Reichsmark 118X15, Rubel 2.54'/,. Still, unverändert.
/ Schlntz der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minute«:
'Creditactien 234.30, Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank
£128.50, Unwubank 155.—, Länderbauk 115.50, Bankverein 136.—,
Staatsbahn 134L0, Lombarden 25.70, Elbethalbahn 124.25, Dampf»
-fchiff-Actien 72.75, Alpine Montan 276.—. Mai-Rente 99.40,
sSsterreichifche Kronenrente 98.85, Türkenlose 127.75, ungarische
Kronenrente 94.85, Reichsmark 118.05. Bchauptet. Brrlin Privat-
diScout4’/« Perccnt. Äudou fest. Raudmmca 32'/,.
5. .. /;•-. .;• 4’V,.:
Wir«. 17. Januar.^"
t' sTrrrfbeaünstiguugen für die »ngarische
/Eifeu-Jndustrie.f Ans Budapest wird uns tele-
araphirt: Die Kalauer Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, sowie die
Meschitzaer Werke der Oesterreichffch-Ungarischen Staatseiscnbahn-
Gesellschast richteten an dm Handelsministcr da« Erfnchm, mit
-Rücksicht auf den schlechten Geschäftsgang der Eisen-Industrie in
Ungarn weftere Tarisbegünstignngen zu gewährm. Der HandelS-
minister gestattete nach einer Meldung des „Pester Lloyd- in
Würdigung der obwaltenden Umstände, daß das nach Oesterreich
und dem Auslande bestimmte Roheisen dieser Werke auf den
Linie» der Ungarischen Staatsbahnm während einiger Monate zum
-Selbstkostenpreise befördert werde.
^ sÄmtliche Festsetzung der Kohlenprerses
-im Rußlands Aus Lemberg wird uns "telegraphirt:
/Mus Warschau wird den hiesigen Polenblättern telc-
s'graphitt: In Folge der ganz enormen Steigerung der Kohien-
- preise wurde in Warschau mittelst Regierungs-Ukases der
Kohlenpreis per 50 Kilo mit 1 Rubel 15 Kopeken s est-
gesetzt. Diesem Ukas zuwiderhandelnden Kohlenverschleißem
wird ist« Verschickung nach de« .Ural imudmini-
ßrativr« Wege augedroht.
^Begünstigungen für den ungarische» Mrhl-
expoct.f Aus Budapest wirdu»Stelegraphirt: DerHandelS-
minister hat schon vor längerer Zeft unter Zuziehung von Ver­
tretern der rmgarischm Staatsbahnm und der Seeschifffahrt-Gesell­
schaft „Adria- Verhandlungen gepflogen, welche die Einführung
eines wchlfeilen Exporttarifes für Mehl bezwecken.
Das Finanzministerium hat den darauf abzielenden Absichten seine
Zustimmung bereits gegeben. Die Verhandlungen mit der See­
schifffahrt-Gesellschaft „Adria- sind jedoch in diesem Augen­
blicke noch nicht abgeschlossm, dürften aber in dm nächsten
Tagen perfectionirt werden. Die Verwohlfeilung des Mehltrans­
pories nach England wird jedoch aller Voraussicht nach bedeu­
tender sein als 2'/, oft., wie in der letztm Zeft erzählt wurde.
Der Handelsministcr hat ferner die Absicht» den derzeit bestehenden
Tarif von 106 Hellern nach Fimne ebenfalls zu ermäßig und
überdies die Provinzmühlm an dieser Ermäßigung zu hetheilige».
Es werden in den nächsten Tagen hierüber auch mit dm Ver­
tretern der Mühlen-Jndnstrie Besprechnngm gepflogen werde».
Der neu« Tarif dürfte in etwa zehn bis virrzch» Tagen pnblicirt
werdm.
/
jTelcgr.j Rewyork, 16.Jauuar. DerActrenmarkt
eröffnete ruhig, wurde im weiterm Verlaufe träge «ud schloß be­
hauptet. Actimumsatz 132,000 Stück.
Berlin, 17. Januar 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 23410.
DiSconto-Coniiiiaudil 193.75. Still.
Rewyork, 16. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transftrs 4.87’/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.83’/,. Wechsel auf Paris 5.16’ ,. Wechsel aus
Berlin 95.—. Silber (per Unze) 59’/,. Denver& Rio Grande Pre-
^ fered 68’/,. Eric Railroad 11.—. Illinois Centtalbahn 111’/-.
; Lake Shore-Actien 204.—. Lonisville& Rassvilie 79*/,. Union
Pacific 36.—.
Wen© Freie Fresse?
Waarenderi chte.,
Wie«, 17. Januar. sOrig.- Be r.j (Spiritus.) Die
Preise blieben heute bchauptet. Prompter Contingents-Spftitus
nottrt K. 38.80 Geld, K. 39.20 Brief.
— (Börse für landwirthschaftlichr Productc.)
Die matteren mglischen und amerikanischen Notirnnaen habm sich
hier kaum fühlbar gemacht und die Curse habm ihren gestrigen
Stand nahezu unverändert behaupten könnm. Umgesetzt wnrdm:
Frühjahrsweizen zu K. 7.86 und K. 7.85, Frühjahrskorn zn
K. 6.72 und K. 6.71, FrühjahrShascr zu K. 5.34 und K. 5.33,
Mai^uni-MaiS zu K. 5.22. Augnst-Septrmbrr-RapS notirte
K. 11.85 bis K. 11.95.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarrndepesche»: Prag
(Zucker): Rohzucker vrompt ab Aussig 24 K. 95 H.» per
Februar 25 K.» Raffinade Prima pronipt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffn): Per März 36','., per Mai 36’/., per
September 38, per December 33’/., Werth in. Pfennigen per
Pfund.
Telegramme der „Neuen freien Presse".
Budapest, 17. Januar. (G et re id e g e s ch ä ft.) Weizen
ruhig, Kauflust beschränkt, kleiner Umsatz. April-Weizen K. 7.67,
Aprch-Kom K. 6.36, April-Hafer K. 5.03, Mai-MaiS K. 4.93.
Telegramme des Eorrefpondenz-Bnrean.
Budapest, 16. Januar. Schweinefett unverändert.
Havre, 16. Januar (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
Per Januar 43 25. per Mai 14 25.
London, 16. Januar. Rübenzucker S’/», »k., Javazuck:r 11 sh.
3 4. Träge.
Manchester, 16. Januar. (Garnmarkt.) Fest.
Rewyork, 16. Januar. (Probuctenmarkt.) Baumwolle
in Rewyork ?’/,, Baumwolle in New-Or!eans 7’/,. per Januar
7.31. per Februar 7.28. Rassiuirtcs Petroleum Standard White
in Newyork per Januar 9.90. in Philadelphia per Januar 9.85.
Petroleum Rohwaare per Januar )1.—. United Pipe Line Certi-
sicatcs per Januar 1.68. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.65.
Weizen loco 73'/*, per März 73’/,, per Mai 74’/». per Juli
71’/,. Mais per Mai 39%, per Juli —.—. Fair Refiuiug
Muscovados 3’/,. Raco Cmtrifugal 4%*. Rio- Kaffee Nr. 3
8%. Getreidesracht nach London 3%. Schmal; (Marke Wilcox)
per Mär; 6.50. Schmalz (Western Steam) 6.25. Baumwoll-
zufnhren 23,000 Ballen.
V e t l o f it b c u.
(Lose der Stadt Laibach.— Fortsetzung.) Je60Kronen
gewannen die Nummern 24 51 442 689 816 962 1207 1439 1800
2112 3032 3157 3277 3300 3473 3586 4033 4036 4526 4580 5023
5593 5635 5815 5370 7045 7655 8161 8281 8353 8501 8974 9192
9207 9436 9851 9744 9770 10194 10239 10331 19407 10470 11178
11308 12117 12175 12253 12544 12677 12702 12908 13350 13402
13441 14132 14924 15038 15143 15497 15525 15721 15798 15974
15982 16073 16336 16943 17280 17355 17819 17935 18093 18258
18464 18467 18615 18643 18923 19248 19272 19385 19467 19504
19503 19782 20119 20221 20886 20697 20726 20915 21523 21707
21766 21821 22077 22162 22503 22660 22664 22778 23256 23613
23941 24082 24337 24371 24655 24808 24993 25086 25499 26121
26491 26720 27074 27075 27092 27258 27343 27475 27619 27731
27761 28462 28520 28795 29560 30302 30441 30484 31176 31290
31347 31430 31476 31747 32015 32232 32310 32530 32563 33195
33379 33852 33833 34082 34143 34525 34703 36335 36435 36619
37015 37222 .37377 37601 37622 37603 382:33 38607 38647 38868
39351 39367 39789 39906 40531 40715 40765 40887 41156 41299
41263 41373 41606 41725 42218 42375 42405 42500 42791 42946
43269 4.3749 43847 43951 43991 45472 45475 46093 46531 46720
46762 47038 47672 47808 47907 48185 48952 49468 503.34 50432
50649 51396 51915 51977 52191 52369 5,3425 53624 53976 54104
54178 54759 54847 54891 54994 55110 55150 55345 55689 55851
56022 56069 56097 56370 56484 56670 57399 57769 58092 58415
58449 58916 58939 59403 59726 59792 60038 60131 60367 60724
61841 61458 63114 63143 63380 63390 63561 64081 64230 64232
64420 64541 64581 64673 64975 65211 65330 65370 65578 65663
65910 66127 66178 66231 66324 66592 66701 66712 66732 67285
67414 68091 68733 68759 68986 69217 69296 69327 70001 70190
70572 70587 70693 71121 71360 71423 71768 71839 71957 72276
72495 72532 72686 72808 73105 73348 73589 73755 73957 74224
74407 74629 74640 und 74939.
(Serbische Zehn-Francs- (Tabak-) Lose vom
Jahre 1888.) Bei der vorgestern in Belgrad vorgekommenen
Prämien-Verlosung fiel der Haupttreffer mit 100,000 Francs auf
S. 1647 Nr. 33; je 500 Francs gewannen: S. 4495 Nr. 22 und
S. 5121 Nr. 20; je 100 Francs gewannen: S. 1 Nr. 27, S 2057
Nr. 84. S. 2076 Nr. 10. S. 2534 Nr. 84, S. 3571 Nr. 4. S. 4050
Rr. 51, S. 5531 Nr. 82. S. 7148 Nr. 61, S. 7584 Nr. 38 und
S. 9341 Dir. 73; j». 50 Francs gewannen: S. 1142 Nr. 35,
S. 1893 Nr. 2-4, S. 2643 Nr. 67. S. 2706 Nr. 44. S. 3357 Nr. 91.
S. 3437 Nr. 63, S. 3533 Nr. 69, S. 8616 Rr. 42. S. 6038
Nr. 28, S. 6810 Nr. 35, S. 77,48 Nr. 41. S. 7604 Nr. 57. S. 7862
Nr. 63, S. 8350 Nr. 6 und 2. 8621 Ar. 75. In der hierauf fol­
genden Ti'gunaszhhuuq »urden die Serien 206 961 2037 2120
2363 2566 3194 3942 6869 8047 8546 8904 9382 9743 und 9978
gezogen, welche je die Nuwmerir 1 bis 100 enthalten und mit dem
Betrage von je 13 Francs zur Einlösung gelangen.
sS!rt:orolog!j,bc ScobnLkungrn an rer 7 k. Ccutral-Anflalt siir
Mctcsrolvflic.
Hobe Warte,
Scclwlie 202
5«
ctkr
Datn:n^ C lnude
Dli'.'.i-
rnef-kr
Len,per. CrlunS
Xsl"»™» 1'
>ye,5rtiti,v]
teil ttt
Pcr> 1
ceHtei, i
^-indrich-
IliUF und
De.
KilUiiiü
0
lg San jrn. «N!
740 0
— ä-a 1— o-9
91|
LE
1
3
IS.. Utli.Nd»
Taa-c
-48 [- 2 5
96
STE
2
Echuee
‘A
17.. !/N- Mg
739 4
— 48!— 3-3
10J!
—
c
trüb
i
Am 18. Januar: Höchste Temverat»r— 3 4 Grad Celsiu
tieffke— 100 Grad Celsius, lliiederschlag 5'4 Millimeter.
Maximum in der Sonne ;V2 Grad Celsius. Minimum dur
Strahlung —14 9 Grad Celsius.
Der LnNdrmt ist gefallen und unter dem normalen. Wi>
schwach aus Südost. TageSmittel der Geschwindigkeit 11 Kilomet
per Stunde. Tag trüb und kalt, Nachmittags und stiachts Schnees«!
Am 17. Januar. N/orgens: Temveratur 1°5 Grad Celsius unt
der normalen, windstill, trüb. Morgen»»««»»,»,— 51 Grad Celsiu
Der Luftdruck ist im Westen etwas gestiegen/ sonst gefallen, m
ist die Bert Heilung gleichmäßiger geworden. Die Winde sind sei
schwach, das Wetter ist zumeist trüb mit ziemlich ausgebreitet,
Niederschlägen, im Westen Regen, im Osten Schnee. Die Temperat,
ist allgemein gesttegen. Morgens 7 Uhr melden: Prag —6TJ Gra
Lemberg— 6 0 Grad. Bregen; 51 Grad, Riva 0 6 Gra
Innsbruck 0 9 Grad, Ischl 13 Grad, Wien -» 4°8 Grad, Gr,
— 7 5 Grad. Klageufurt— 7 4 Grad, Laibach 2"3, Budapest— 4
Grad, Szegedin 03 Grad, Hermannstadt— SD Grad, Lestna 8
Grad, Triest 2 7 Grad, Rathhausbera— 2 6 Grad, Schneebei
— 3*2 Grad Celsius. In der westlichen Hälfte von Oesterreic
Ungarn fielen ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen. Das Meer i
mäßig bewegt.
Trüb, »eblig, zeitweise Niederschläge; Thai
weiter voraussichtlich.
Oesterreichischer Touristen-Clnb.— Wetterstericht ««* de«
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Seehöhe.1
Am 17. Januar, 7 Uhr Früh: Luftdruck 6 Millimeter untrr
dem Jahresmittel, gegen de« Bortag gefallen um 2 Millimeter.
Temperatur— 1 Grad Celsius. Im Vortag«. hichstr.'f- ä. 9«tb
Celsius, tiefste— 6 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug aus Nord­
west. Bewölkung: '/, bewölkt. Niederschlag: Heute Nachts Schnee-
fall. Feuchtigkeit der Luft: 90 Percent. Fernsicht: Nebelstreisen.
Zustand der Wege: Gut. Schlittenbahn sehr gut. Wahrscheinliche
Witterung für morgen im Gebiete des Semmering: Wechselnde
Bewölkung. Tags nahe an Null. Nachts mäßlger Frost. —i
„Hotel Semmering": 0 Grad Celsius. -!
Theater für hente, Mittwoch, 17. Janmr.
St.'s. Hos-Bnrgtheater: „Die Wildente." Anfang 7 Uhr,
Endenach 10 Ubr.— K. k. Hoi-Overntheater: „Ezm:
und Zimmermaun." Anfang 7 Uhr. Ende gegen 10 Ubr.—
Deu tsches Bolkstdeater: „Auf der Sonnenseite." Anfang,
'/,8 Uhr. Ende nach 'i, 10 Uhr.— Raimund-Theater
(Gastspiel des k. k. priv. Carl-Tbeaters. Gastspiel Fräulein Betth
Stojan): „Wiener Blut." Ansang '/-8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
— Cgrl-Tbeater (Gastspiel desRaimund-Theater-Easembles)
„Dolly." Anfang ‘.',8 Uhr— Theater an »er Wien: „Der!
griechische Sklave." Ansang 7 Ubr. Ende'/, 10 Uhr.— Theater,
in der Joseph ft adt: „Frau Lieutenant." (Im äot ck»
Brigitte.) Ansang 'j,8 Uhr.— Jubiläums-Stadttbeater?
„Anno dazumal." Ansang '/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
Iantsä,- Tdeater im Prater: „Orpheus in der Unters
wett." Anfang ’/,8 Uhr.— Urania- Theater: „Das,
heilige Land." „Nach Transvaal." Ansauge'/,8 Uhr.
(Unzureickende Berriebskraft) erhöht man am
besten durch eine Laval-Dampsturbine. welche compound mit der vor­
handenen Dampfmaschine arbeitet und zugleich eine feine Regulirung
der Tourenzahl herbeiführt. Maschinen- n. Eleklrotechn. Bureau
R. Schwarz, Wien, HI., Reisnerstraße 41. asi
Statt Mer besouüere» Ansetze.
Emannel Lischt gibt im eigenen, im Namen
seiner Kinder Elle und Richard, in demjenigen der
Frauen Charlotte Gisner und Carotine Luchs
als Ssiwestern, sowie im Namen sämmtlicher Anver­
wandten schmerzgebeugt Nachricht von dem Ableben seiner
inmzstgeliebten, unvergeßlichen Mutter, respecüoe Groß­
mutter, Schwester, Schwägerin rc., der Frau
Rosa Fischt
■ geb. Krich, ..
welche am 16. Januar 1900 nach längerem, schwerem
Leiden ira 70. Lebensjahre sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag den 18. d. M.
um halb 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause: I. Bez.,
Wipplingerstraße Nr. 31, aus nach dem Centtal-Friedhofe
(israelittsche Abtheilung) statt.
Wien, den 17. Januar I960.^'
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
fms4tmmt$ iilm Uniform für
Resene-Ligflienaais und Oadeien
versendet anf Verlange« n»
m «IVA V n k. n. k. Hoflieferant,
Iwäa Hvllfi| Wien, VI., Mariahilferstrasse 29.
Steierische Liqueur- Specialitäten|
t« feinster Qualität empfehlen Ei,'-» v. Emnerger- S> Comp.»
Krag, aearündet 1806. Vertreter: kuckolfttananslra, VH., Neubau». 7.
200,000 Kreuen piimo loco Hypothekar-l» nrlohon »nfinnohraen
reviicHt uns 8in«än(cr und B-uvIStz« in einer Landeshauptstadt. Werth r«0,M
Kronen. ?!nr dirsctc Offerte» erbeten unter .4. F. 190« an das An!.°Bnr. d. Bl,
Wer griesgrämig n»d mieselsüchtig ist, oder wer eine» Griesgrämigen
rurireu wiU» der greife »ach
Ottokar Tann-Itergler. Peroeisi& Comp,
Wienerisches.
Inhalt- Frau BemeiSl die Radlerin. Ein Barüel. Die Mortini-GanS. Züchtet
Kaninchen! Ehw-sternacht. Phantasten. „Auf an Löffel Snppen." Hochzeit in de»
„entern Gründe»-. „Bam-Oel." Ei» Hungerlüastler. Der Göd-nfang. Aus de«
Bergnnguagsresie. AuS einer KamMen-Correlpontenz. Das unendliche Hemd. Bgnq
in der Eommaffiffche. PomeiSl auf Reffen.
Preis drosch. 90 lr., fein gedd. 1 ft. 20 kr. »orrächig in allen »schhaudUMM.
Profpecte über alle 14 Bändchen gratis und franco. RI
Verlag »o« »ober» Mohr in Wien, I., Damgaffe Nr. 4.
D.»n«ln„inh4iinnan Wasohtoilatten doset», Weaser*
Baüeemncntunqen, leitnn^en, Oasleltnn^ea, Aoetylen I
(F. Besnard kdks», Flis L Gendres, Paris) etc.
Pani Dnmont, K.i.k.B»(Iii(enatWien.
Aasstollang sanitärer EinricMnngen: I., Rsnlienstelngnesn Kr. 0.1
Fatirik: III., lenlinggMM Kr. 7. 41n|
»M-W Amerikaniicher Arbeitn-Sontrol- n»d
L-Hnlisten-Apdarat ist der «U>E
welcher die ArbechSznt eines jao»
Angestellte» während einer ganzen Woche auf einer einzigen Neiue» starte (gesetzlich
geschützt) auwmatffch registrirt.
Grnrral-Bcrkanf filr Oesterreich bei Norbert lllmuui, Wien, A
Obere Domrnstratze 101..
köstlichen Weinpunsch. AnanaSpunfch, raff. Arrokhunich-Creme. Englffch-Pmifch, »R
------— OtMlAiM L •* Am L f\ t..: 1 fl» i■■■ r Ti .rT n■ -i «Mit tt 1 1 kafTAH I o es, Mt SllrtSier 0 CD*"
und in allen grdsteren Epczerei- und Delicaleffenhandlnugea erhältlich.
in:
«10
> ftr h7glentlcbe Artilel befindet eich m
Wien, I., Kärnlnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Mcriz Benedikt
Verantwortlicher Le-actcnr: Karl Felix Köhler.
Druckcrci der „Ätntu fttttn JJetfTe“ Refthold 6ey*r.
Papier: Dommbach« PaflirrfabrN..--'

