
[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 1 ]
Redaetlea, AdMfnlstrttta«& DrnckeraN
KUbtv;u<* N'r. U.
P»f> m«ifclTU Rria<» werden fltifci MrHK4MM M|
ÜSBUsertp*« I» «elaeaa Felle nrflekffiMaMb
Ankttii«licMn 9 «-Bnreaiit
WnSS, WoUaeil« Fr. SO. lt***rtiea«pr«la aaefc üaiflfc
IgMnilc übernehme«? Wlteek, An«. -Kxp. la PriiC|
Jet, Ä- Cieanleb, Leiten^»- uu Ins.-Kxpcd. ln Ijrnxj
J. Blockier. B. Efkiuin, J. 0. Klwtier, A. V. Culd*
betfar, A«iMae.'Ksp«4i. li* iia A«*
lande’ Jolin F. Jene« A Oo. i« Pnria. '•! Vt, Hno As
FMbeuf koatnarin; Agaoce Uatu in ItrUasf 1 1
Rndotf K«ee in Rwrliu, Priittksttrt :u> 1 .,
Lfipais; o. L. Daube A Co. fai
Franhfnrl n. 51- Rtnrlin, t'iiln, li<>l|ixie:
Hansen «teia A Vojr>r in llambari;. IlerM«,
Pranitfnrt n. AI. und Ann.-Kxp. „Inn*
Udeadn&k* 4 tn Herlin nnd in Ohnntiitx; BcrnU*
/redt, Atm.*I>xp. in Itprlfn; Heinrich Eiiloi,
An^Bxp. in HainbBrg, Orell Ffnsli A Co. t»
g flr irh 8nm. De noonA Co-, LoD
Lord D u n d o n a l d's fl i e g e n d e C o l o n n e habe
vermuthlich den Tugela höher oben übersetzt und
sei auf dem Wege naActon Homes oder
BanReenen-Paß.
Alle Blätter glauben, daß General Bnller
avancire, h üten sich diesmat aber, den Er­
folg zu prophezeien, und wollen Näheres abwarten.
Es heißt, die Boers hätten die Straßen nach
Ladysmith aufgegraben, um den Transport
zu erschweren.
Gegeumatzregel« der Boers.
London, 5. Februar. (Privat.) Der „Standard"
meldet aus Spearmans-Camp von gestern: Der
Feind war in den letzten Tagen eifrig mit der Verstär­
kung ferner B erj ch a n zu» g en bei B r a k f o n t e i n
beschäftigt.
Hier ist jetzt AI l e s r u h i g.
Nachrichten aus Ladysmith selbst.
London, 5. Februar. (Privat.) E ne Depesche aus
8 adysmith vom 4. Februar, welche gestern (Sonn­
tag) über Signal-Hill telcgraphirt wurde, besagt:
Das starke Geschützseuervon Buller's Corps
^ttnut^igte uns gestern in hohem Grade,
j Wir wissen nicht das Ergebniß, aber der Feind
! sammelt sich wieder bei Ladysmith an und
jfährt auch weiteres Geschütz auf Surprise-
auf. Wir sind vollkommen bereit, falls
! die BoerS uns neuerlich angreifen sollten. Alles ist
hier wohl.
London» 5. Februar. (Privat.) Aus Sadysmith
liegen heute noch folgende Depeschen vor:
Depesche vom 2. Februar: Seit Montag
herrscht schlechtes Wetter und wir sind ohne
Nachrichten, weil der Heliograph nicht suuc-
tioniren k a nn.
Die südwestlichen B o e r s l a g e r sind etwa«
kleiner geworden, sie bleiben aber in ihren
Positronen. Die Boers beschießen hauptsächlich
unsere Pferde und daS Vieh auf der Weide.
Gestern kamen beträchtliche B o er Sv er­
st ä r k u n g e n per Bahn an. Sic wurden auf dem
Lombardskop und entlangdenBulwaiea-
kämmen aufgestellt.
Der Feind plant entweder einen neuerlichen An­
griff aus Ladysmith oder bereitet einen
zähen Widerstand gegen Buller'S Vor­
rückung vor.
Depesche vom 3. F e b r u a r: Gestern hatten
wir ein schweres D-ombardrment, heute ein
leichtes.
Wir hörten Vormittags Kanonenschüsse von
C o l e n s o und von P o t g i c t e r s- D r i f t. Unsere
Nachtpatrouillen und die B oers- Piqu ets tau­
schen gelegentliche S ch ü s s e auS.
Der Feind ist beständig in Bewegung. Seine Be­
wegungen sind uns aber unklar. Die Garnison
ist resignirt, aber entschlossen.
Depesche vom 4. Februar. .Gestern hörten wir
von Colen so den ganzen Tag lang Kanonen­
schüsse.
Eine Meldung, wonach eine Brigade den Tugela
überschritten hätte, ist zu uns gedrungen.
Die Boers beschießen uns nicht sehr lebhaft.
Der Posten a u f O b s c r v n t i o n hier berichtet
die BoerS concentriren sich um Ladysmith w'
zu einer neuen Attaque.
Frage»
Die Verstand igmigs-Coriserem.
BerstAndigungS-Conferenz wird mit einer Ansprache des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
Die Conferenz wird sich hierauf mit den formellen Fragen der Berhandlnngsmethode beschäftigen. In der hentiaen Conferenr sollen alle form-tl-n
vollständig geregelt und die Art des Vorganges festgesetzt werden.'-.
Die meritorische» Verhandlungen werden in der nächsten Sitzung am Dienstag sofort beginnen.
Die heutige Sitzung der
eröffnet werden.
Die Strikes der Kohtencrrbeiter.
Eine günstige Wendung in Ostra«.
Wien, 5. Februar.
Der Strike in Ost rau dürfte schon in den nächsten Tagen beigelegt sein.
Das EiuigungSamt im Ostrauer Revier wird in den nächsten Tagen einberufen werden.
Die Vertrauensmänner der Werksbesitzer bekommen Instructionen, welche sie bevollmächtigen, den Arbeitern M'.'.crbalb der von den Werki-
öeptzernbelli imncnden Grenzen Concessionen zu machen.
Die Bcrhaublnngm werden inSbesouderr die Lohnfrage und die Frage der gerechtere« Bertheilnag des sogenannten Gedinges regeln.
Hemidseber: 2r. Edncry Bacher» Steril veuedkkt.— Verantwortlicher Redact««: Karl Felix Kahler.— Druckerei der »Renen Freien Presse": Reiahold Seher.
Nuentgetttich.


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 2 ]
"'S
r--
r
■1'- 5
i: ;:
\■
' 1' -V'^v-■ '.
■? v-•■
f. -n
*: :‘iv
/r-> •**^•
< i'
f!
h
7^
s-
SSJ


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& Druckerei;
Kolowrat»Ring, K'ichtegasse Nr. 11.
pafr ankirte Brief« werden nicht angenommen Ult
Mnnnacripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankündigungs-Bureau:
Stadt« Wollaeüe Nr. 30. Insertionspreis nach Tarif,
Inserate Übernehmen: Wltcek, Ann.-Ezp. in Prägt
Joe. A. Kienreich, Zoitungt- n. lnt.»Exped. in €)rait
J. Bloekner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Qo.d-
karger, Annonc.-Exped. In Bndupent; im Ana«
lande: John F. Jonen& Co. iu I*itrie« 81 via, Rae n,
Fenboarg Montmartre; Agence Havas in
Rudolf Morso in Kerllu, FraukHirt n« M.,
Jf «ineben. Leiprig; G. L. Daube& Co. in
frank Fart n. W.. lierli n. <*ÖIn. feeiprl^ t
Heesenstein& Vogler in tlsvinbiirg, Kenia«
B>'mnkfurt n. ZT. u. ItAnel; Ann.-Ezp. „Invn*
lidendenk“ in ISerlln und in E ben»killn; Bernh«
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Ezp. in llnmburg, Orell FtlasU A Co. im
X(ift*icKi «. Rai«1; Sam. Dea con& Co., KiondOJk«
Abonnement für Wien:
(a Hauptverlage. Wolleeile SV: Ganajihr. K. 43*90,
BKUtatl. K. 8*60. Mit tXgl. n Dreimaliger Züatellung tMO
Haust Vierte'jühr. K. 14 60, monatl. K. 4*90.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h»
FSt Beats!« bland I Morgenblatt allein 80 PC
einzeln:| Morgen- Q. Abendblatt 40 PL
N eil e
Abendblatt.
AbM«m««< M» 4M UlJSltV,
Mit t&gl. einmal-Poatvereendun? :G«na- X. 96»fcalMr
K.98, viortelj.K. 14. Mit t»el. «wehual. Pea****»ee#<*
Geaaj. K. 64, halb). K. 22, viertes. E. E
Abonliement rilr 4M AuUuSl
Vierteljährig.
Bel n n i (Kreuaband• Versendung}: 0«Uta«®l*
land und Serbien K. so, für alle Ihrigen Staaten
des Weltpostvereine« K.22. -Bei den Poa 11 int er»
in: l>ont«ohlniHl ,1 M. I» Pf Vchuolil 14 Kr.,
Belgien 15 Fr. 06 Ct.. I.mlien 18 Fr. 4« Ct.,
Hiiiunnlru ißFr., AerbJrit i3Fr. MCt., ltnl*
BT»rleu 15 Kr. 66 Ct., Kitftnl-'tttrt 6 Rubel,
tJriocticitlnnil «>. euroi>fci«rheTfti*kel K. 15*33,
asiatisch© Ystrket K. 17 13, Egypten 17 Kr. 97 Ct.
— Bei den Agenturen In Itiilieit: K. E. Ob-
liegbt in Mailand. Klaren» und Rom, Loescher A Co.
In Kam 98 Fr. So Ct., Henry Berger in Mailand, Vlch
Meravigli 10. 3S Fr; Frail brelcl« s Agence liavae
In Paris.20 Kr. So Ct.. Knglnnsl: A. Sieele, 30 Lime»
Btreet E. C.. London, 24 äh., daselbst für die eng­
lischen Colonlon mit PartozuscUlag; üiord*
fIDierikn: B. Steiger. 26 Park-Place, Gustav
B. Stochert, 769 Broadway, Intern. Publishing Agency,
710 Broadway in Siewyork. 9 Doli. 40 Ct«. Gold. Vertr.
für Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.: Maas*
buch'* News Exchange, Mainz.
f|> die an Agenten» Austräger oder VorschleleaeV
bezahlten Betrüge leisten wie keime Garantie«
Ver Soers-General Villebois-Mareuil.
(Original-CorrcsponLciiz der »Reuen Freie» Preffe*.)
Paris. 3. Februar.
Man nennt ihn in Transvaal den „Moltke d«
Boers", in Frankreich den »südafrikanischen Lafayette",
was bester für französische LHren klingt und wemger
Schmerz in französische Gemüther trägt. General Villebois-
Mareuil hat als Oberst die französische, Armee verlassen,
und trotzdem er nur wenig das fünfzigste Jahr über-,
schritten.° genießt er bereits den Ruhegehalt des Alters.
Und er ist gewiß keine „minderwertige Kraft". Seinem
strategischen Talente ist die Taktik der Boers zuzuschreiben,
welche bisher siegreich gewesen. Sein Einfluß ist in allen
Waffenthaten der Boers zu erkennen, welche moderne Stra­
tegie zeigen und auf wissenschaftlichen Grundlagen ausge­
baut sind. Denn Villebois-Mareuil ist nicht
allem ein Praktiker, kein bloßer Haudegen, sondern auch
ein hervorragender militärischer Schriftsteller. Er hat
mehrere strategisch-wissenschaftliche Werke geschrieben, in
welchen er seine Erfahrungen. sowie seine theorÄschen Studien
in anschaulicher und in mteManter Weise verwerthet. Sein
Thatendrang hat ihn aus der ftanzösischen Armee ge­
trieben. Als die Expedition von MadagascÄr vorbereitet
wurde, bewarb er sich um ein Commando. Es wurde ihm
verweigert, da alle Obersten-Stellen bereits. besetzt waren«
Nun ging er nach Afrika und nahm das Commando der
Fremdenlegion an, well er hoffte, die Legion weide zu
der Campagne in Madagaskar herangezogen werden. Als
diese Hoffnung sich nicht erfüllte, nahm Villebois-Mareuil
seinen Abschied bereits vor vier Jahren. Er konnte sich gut
auf seine physische Schwäche berufen. Denn er ist ein
kleiner, schmächtiger, unansehnlicher Mann, früh ergraut
und jeder Elasticität entbehrend. Nun hat er gezeigt,
welche Kraft in diesem schwachen Körper wohnt. Me Aus­
gabe, welche er übernommen, scheint ihn zu stärken. Er ist
eine begeisterte SoldatennaMr und hat aus militärischer
Thatenlust das Commando übernommen. Man darf den
nationalistischen Blättern in diesem Fälle Glauben schenken,
daß die Behauptung englischer Journale unrichtig sei,
welche die Höhe der Gehaltsbezüge als das Lockmittel be­
zeichnen, welchem Villebois nicht widerstehen konnte. Die
Nationalisten versichern, Villebois habe aus Haß gegen
England eingewilligt, die Führung der Boers zu über­
nehmen. Die englische Presse behauptet andererseits, Ville­
bois sei ein Freund der Engländer und spreche gut Ena-
lisch. Die Erklärungen für den Eintritt des Obersten Ville­
bois in die Dienste des Boersvolkes sind gewiß weder in
der Geldgier, noch auch in dem Haffe gegen die Engländer
zu suchen. Den Soldaten Villebois interessirte die mili­
tärische Aufgabe, welche er in Süd-Afrika gefunden t hat,
sowie er den Dienst seines Vaterlandes verließ, weil er
keinerlei seines Talentes würdige Mission vor sich sah.
Villebois ist eben kein Friedenssoldctt. Seiner Conception
fehlt, so ernst sie auch ist, oft nicht der Witz. Man sieht
Wien, Montag, den 5. Februar
dies in den kleinen, sowie in den größten kriegerischen
Begebenheiten, welche er bestimmte.- Die Engländer schießen
auf eine Riesenkanone der Boers, eines der riesigsten Pro-
ducte von Creusot. Sie treffen nicht. Aber Villebois
fürchtet doch, daß sie einmal treffen könnten, und als die
Nacht einbricht, läßt er einen riesigen Baumstumpf auf die
Lafette setzen, damit ihn die Engländer für das Kanonen­
rohr nehmen. Des anderen Tages sausen die Lyditt-
geschosie neben dem Baumstamme nieder und treffen chn
wol auch. Das Kanonenrohr war gerettet.
Die mllitärffche Carriere des Obersten Villebois-
Mareuil führt auf den Krieg von 1870/71 zurück. Im Jahre
1866 aus der Schule von Saint-Chr entlasten, suchte er
feinen Dienst sofort in Cochinchina, wo er der Marine-
Infanterie angehörte. Während des Krieges von 1870/71
diente er bei den Chasseurs und wurde auf dem Schlacht­
felde Capitän. Er dankt dieses Avancement einer Waffen-
that bei Blois. Vor einigen Tagen wurde in Blois eine
Denktafel enthüllt, welche die siegreiche Action der Fran­
zosen bei Wiedereroberung von Blois am 28. Januar 1871
feiern soll. An dieser Action hat Lieutenant Villebois-
Mareuil cheilgenommen. Es war unmittelbar vor dem
Waffenstillstände. General Pourcet hatte den Befehl, Blois,
Amboise und Romorantin den Deutschen zu entreißen.
General Pourcet formirte zwei Brigaden und hatte fünf
Batterien und ein Cavallerie- Regiment zur Verfügung.
Am 37. Januar fand mit dieser Truppenmacht ein Gefecht
statt. Die Preußen zogen sich auf das Faubourg im
Viemre-les-Blois zurück. Am 28. Januar marschirte Pour-
cet, welcher seine Truppen in drei Colonnen sprmirt hatte,
anst Biennrkles-Blois, wo er den Feind zu überraschen
t offte. Diese Voraussetzung erwies sich als irrig, da die
ruppe wegen des Glatteises nur schwer vorwärts kommen
konnte. Me Deutschen, waren in VienneÄs-BloiS gut ver­
franzt und trotzten dem Angriffe, welcher durch did Ber­
einigung der Brigade Pourcet mit der Colonne des Gene­
rals Delhomme größere Gewalt erhalten sollte. Aber die
Colonne Delhomme kam nicht— auch sie konnte das
Glatteis nur schwer überwinden, welches alle Zeitberech­
nung zu Schanden machte. Das Bombardement des Gene­
rals Pourcet gegen die Befestigungen vvn Wenne-les-
Blois war ohne Wirkung. Die Situation wurde kritisch.
Die Generale Pourcet und Chabron entschieden sich für
den Frontangriff der Barricade. Lieutenant Villebois-
Mareuil, welcher die sechste Compagnie des 7. Chasseur-
Regimentes commandirte, dem auch viele Freiwillige an­
gehörten, führte den Angriff an der Spitze seiner
Truppe mü großem Elan aus und trat in einen
Bajvnnrtkampf mit den die Barricade vertheidigen­
den deutschen Besatzungsttuppen ein. Villebois er­
stieg als der Erste die Barricade. Ein Mitrailleusen-
geschoß traf den Schenkel des tapferen Lieutenants.
Aber Villebois hielt sich unter den furchtbarsten Schmerzen
anstecht und fetzte den Kampf fort, bis die Redöute ge-
Feuilleton.
„Herr von Kalau."
Sk« Schwank ooo Äldrrt Uoderich.-
Mein Freund Wilhelm ist ein herzensguter, braver
und anständiger Mensch. Wenn er wüßte, daß er dadurch
dem Glücke eines seiner Freunde förderlich sein könnte, so
würde er sich in einer Decembernacht zu einer genau be­
stimmten Stunde auf dem kleinen hölzernen Aussichts-
thurm auf Rigi-Kulm einfinden. Nein, er würde noch
mindestens zehn Minuten früher da sein. Aber er würde es
keinem Freunde zuliebe fertig bringen, seine Witze auf­
zugeben. Und seine Witze sind schrecklich, grausig und wol
im Stande, den friedfertigsten Menschen in Zorn und Wuth
zu bringen. Es gibt wenig Worte in der deutschen Sprache,
die er nicht schon verdreht und geschändet hat, und tausend
und abertausend Sätze hat er verstümmelt und verrenkt,
um irgend einen Unsinn hineinzubringen oder herauszuholen.
Fragte ihn zum Beispiel Jemand ganz harmlos:
„Wie geht'S?", so antwortete er unfehlbar: „Wie man's
treibt", und sagte man zu ihm: „Setzen Sie sichso
erwiderte er sicher: „Ich bin doch kein Setzer!"
Er erfand auch selbstständig allerlei kleine Gelegenheiten,
UM seine Witze anzubringen.
„Ich bin eben beim Zahnarzte gewesen," erzählte er
einmal, „der wollte mir einen Zahn auSreißen— ich hab'
«her selbst ReißauS genommen."
Einmal kam er mit einem zerknitterten Hemdkragen.
„Da hat meine Wäscherei Schuld," sagte er, „ihre
Stärke ist ihre Schwäche."
Ein andermal zeigte er, wie er auf die GaSkrone in
feinem Zimmer hatte neue Brenner setzen lasten. Dabei
citirte er: „Erneuert ist der Glanz der alten Krone."—
Kurz, es war ihm kein Mittel zu schlecht und keine Gelegen­
heit zu ungünstig, seine haarsträubenden Witze in rücksichts­
losester Weise von sich zu geben.
Er erhielt deßhalb den Namen Herr von Kalau. Nun
waren wir damals sechs Herren, die so einen kleinen Ber­
lin gegründet hattemHerr ppn Kalau war auch dabM Wix
kamen jede Woche einmal in einem kleinen Clubzimmer
eines großen Restaurants zusammen und erörterten bei
einem bis zehn Glas Bier alle bedeutenden Fragen der
Vergangenheit und der Gegenwart. Wir waren Äffe noch
ziemlich jung, voll Hoffnungen und Entwürfe, und Jeder
von uns hätte geme möglichst viel dazu beigetragen, die
aus den Fugen gegangene Welt wieder einzurenken.
Dabei störte unS aber Herr von Kalau sehr oft mit seinen
Witzen: So IaS einmal bei Erwägungen über die hohe Politik
Freund Münden auS einer Zeitung vor: „Der Herr Mini­
ster des Innern äußerte ..."— „Dann ist er doch Minister
deS Aeußern!" rief Herr von Kalau dazwischen.— Und ein
andereSmal, als erzählt wurde, daß wieder in einer der
kleinen centralamerikanischen Republiken eine Verschwörung
angezettelt, aber gleich wieder unterdrückt sei, schrie der
Fürchterliche: „Also die Verschwörung de« Fiasko!"— So
ging eS bei allen DiScussionen. Wir baten ihn dringend:
Laß daS nach— da sagte er: „Ich leb' doch noch, wie
könnt' ihr über meinen Nachlaß verfügen?" —Einmal nun
war er nicht in unserem Club erschienen. Da kam natürlich
die Rede auf ihn und seine menschenunwürdige Gewohnheit.
Und es ward die Frage aufgeworfen, ob man ihn nicht ein­
mal ordentlich bestrafen und dadurch vielleicht bessern könnte.
Und da heckten wir einen fürchterlichen Plan aus.
Freilich, der ängstliche Herr Kober opponirte zuerst stark
dagegen. Man dürfe so etwas nicht thun. ES könne schlimme
Folgen haben. Der Aengstliche aber ward natürlich nicder-
gestimmt, und wir verabredeten unsern Racheplan in allen
Einzelheiten.
Wir gebrauchten zwei Helfershelfer, die beide von
Herrn von Kalau nicht gekannt sein durften. Den einen erbot
sich Herr Münden zu stellen, den anderen wollte ich liefern.
Und Herr Münden instruirte seinen Freund, den Zucker­
makler Binse, ganz genau, und ich unterrichtete meinen
Freund, den Postsecretär Schwarz, von allen Einzelheiten
unseres teuflischen Planes. Mein Freund Schwarz ist ein
lustiger, Bruder und ging mit Vergnügen auf Alles ein.
Affo am nächsten Dienstag Abends waren alle Mit­
glieder unseres kleinen Vereins im Clubzimmrr versammelt.
Herr van Kalau war auch da.:
1900.
nommen war. Die Deutschm waren gezwungen, die Po­
sition aufzugeben, und fingen über die Loire. Sir steckten
mit Petroleum die Loirebrücke in Brand, wodurch die
Franzosen an der Verfolgung gehindert waren. Da§ war
einer der wenigen Siege der Franzosen in dem Kriege
1870/71. Und Villebois hat dabei hervorragend mitgewirkt,
damals noch ein vorwärtsstürmender, tollkühner Officier.-
Heute ist er der Führer der Boers. Er ist der Gelchrte drr
Boers, und seine Kameraden sind Deutsche, die ihn vor
dreißig Jahren auf der Schanze von Blois mit Mittail-
leusen grüßten; aber die Feinde von ehedem sind hmte
die Kampfgenossen des ftanzösischen Officiers. Dmn das
Boersheer hat so manchen deutschen Officier in seinen
Reihen. Und wmn Villebois sich als Führer hervorge han,
so findet man vielfach die Spur des deutschen Organi-
sattons-Talentes in der Führung des Boersheeres. In
der Ausbildung der Cavallerie, tn der Orgamsirung der
Arttllerie, im Jntendanzwesen stehen viele deutsche Kräfte
den Boers zur Verfügung. Sie wirken mtt dem Franzosen
gemeinsam in dem Bepeiungskriege. So dreht sich dir
Weltgeschichte, wie die Welt selber.
An dieses Zusammenwirken des ftanzösischen Officiers
mit deutschen Soldaten mutz erinnert werden. Denn schon
suchen die» Nationalisten sich des tapferen Generals Ville­
bois zu bemächttgen und knüpfen an sein großes Talent
die nie erlöschenden Revancheaelüste, welche nichts an­
deres sind, als ein Kampfmittel in dem Ringen um dis
Macht, in der Bedrohung der Republik. Man sucht einen
General für diesen Kamps der Parteien; wenn er ein sieg­
reicher Gmeral ist, desto besser, er braucht nicht einmal
französische Waffen_ zum Siege geführt zu haben. Mtt
Major Marchand ging die Sache nicht. Er war nur ein
Märtyrer bei Fashoda und kein Sieger, Villebois macht
eine bessere Figur. Plan kann .sich seiner für die Dictarnr-
Polttik bedienen.. Wenn er kein lllaüonalist sein sollte, kann
map einen aus ihm machen. Das ist bald geschehen. Fran­
cis Coppee vergleicht bereits Villchois-Mureuil mit dem
„Gmeral der Pyramiden", wem: er auch zugibt, daß der
Sieger von Süd-Afrika noch immer nicht das Prestige des
Siegers vom afrikanischen Illordcn hat. Aber was nicht ist,
kann noch werdm. In jedem Falle befriedigt Villebois-
Mareuil den Nattonalstolz der Franzosen, welchen die Chau­
vinisten und Prätorianer für ihre Zwecke auszubeuten oer-
stehm.' Wenn Villebois gefügig sein wollte, dann wird des
Generals Mercier Stunde bald geschlagen haben und
seine Candidatur für den noch immer unbesetzten Platz des
Generals Boulanger ganz hinfällig werden. Aber
nach Allem, was man von Villebois weiß, ist er kein poli­
tischer Gmeral, sondern ein militärischer Gelehrter, welcher
es liebte die strategischen Probleme in der Wirklichkeit zu
studiren und seine wissenschaftlichen Resultate praktisch zu
verwerchen. Bon Mercier hat man nie dergleichen gesehen^
Er hat nichts gelernt und nie etwas gethan —, aus militä­
rischem Gebiete. Er ist monarchistischer Senator geworden.
Da trat ich mit meinem Freunde Schwarz ein.
„Erlauben Sie, meine Herren," begann ich, „daß ich
Ihnen einen guten Freund vorstelle —"
„Wenn Sie ihn vorstellen, können wir doch nix seh'n,"
rief Herr von Kalau.
Wir warfen ihm drohende Blicke zu, aber mein Freund
Schwarz lachte laut auf.
„Also, meine Herren," fuhr ich fort, „dies fft Herr
Postsecretär Schwarz aus Magdeburg. Er ist einige Tage
zum Besuche bei mir und hat den Wunsch geäußert, als
ich ihm von unserem Verein erzählte, einen Abeüd mit
uns zuzubringen."
„Sehr angenehm, wenn er was zubrintzt," rief Herr
von Kalau.
Mein Freund Schwarz lachte wieder sehr laut über
diesen Witz, und Herr von Kalau hatte sofort heraus­
gefunden, das; er in unserem neirm Gaste ein außer-
öroentlich dankbares Publicum fiuden würde.
Kaum hatte sich also Herr Schwarz auf den ihm von
unS angewiesenen Platz, Herrn von Kalau gegenüber, nieder­
gelassen, als dieser ihn auch schon massenhaft mit seinen
fürchterlichste» Witzen überschüttete.
„Mein Herr, Sie sind Postsecretär?"— Ja wol."—
«Da haben Sie wol sehr viel zu schreiben, nicht wahr?—
„Allerdings."— „Dann sind Sie doch eigentlich Schreib-
secretär. Bitte, geben Sie mir Aufschluß, wie viel ich mir
bei Ihnen herausnehmen kann?"
„Bravo, famos!" ries Herr Schwarz.
„Nun, nun, Sie sind ja ein ganz famoser Herr. Siö
müssen eine Flasche Wein mit mir trinken!"
„Na ja, Sie lachm und ich weine; übrigens, wiffen
Sie, ich versorge alle Zahnärzts hier in der Stadt mit Lach­
gas."
. So ging es mit kurzen Unterbrechungen fort, und da.
zwischen trank Herr von Kalau Rochwein. Mr wußten, daß
er nicht viel Wein vertmgen konnte.
Unser Gast schien sich großarttg zu amüsiren und kam
aus dem lauten Lachen gar nicht heraus.
Wir anderen Vereinsmitglieder aber saßen ernsthaft und
mit recht unfreundlichen Gksichlern da. Es mußte uns deutliä.


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 4 ]
Seite S
Ffeife Jt*rease-
h. i'. biuar 1900
'■ I
' j
fei auf dem Wege nach Ättdtt HomkS oder
VanReenen-Paß.^
Alle Blätter glauben, daß Generäl Duller
avancire, hüten sich diesmal aber, den Er-
fülgju prophezeien, und wollen Näheres abwarten.
Es heißt, die BoerS hätten die Straßen nach
Ladysmith aufgegraben, nm den Transport
zu erschwere«.
Ätgenmatzregela der BverS.
London, 5. Februar. (Privat.) Der „Standard"
meldet aus SpearmanS-Camp von gestern: Der
Feind wär in den letzten Tagen eifrig mit der Verstär­
kung feiner BerschanzUngen bei Brakfontein
beschäftigt.
Hier ist jetzt AllöS ruhig.
London, 4. Februar. Reuter'S Office meldet aus
SpearmanS-Camp vsm 3. d. M.:
Der Feind feuerte heute von einigen Hügeln
aus auf mehrere Schwadronen der berittene«
Infanterie, welche eben im Begriffe waren, zu recog-
n o s e t r e n.
Die Engländer hatten keine Verluste. Die
BoerS fahren fort, das Gras auf der linken Seite
des Mount Alice zu verbrennen, um die
Beobachtung des Bormarsches der englischen
Truppen zu ermöglichen.
Nachrichten ans öadhsmittz selbst,
London, 5. Februar. (Privat.) E ne Depesche auS
Ladysmith vom 4. Februar, welche gestern (Sonn­
tag) über Signal-Hill telegraphirt wurde, besagt:
Das starke Geschützfeuer von Bul l er'S Corps
ermuthigte unS gestern in hohem Grade.
Wir wissen nicht daS Ergebniß, aber der Feind
sammelt sich wieder bei Ladysmith an und
fährt auch weiteres Geschütz auf Surprise«
Hill auf. Wir sind vollkommen bereit, falls
die BoerS unS neuerlich angreifen sollten. AlleS ist
hier wohl.
London, 5. Februar. (Privat.) Ä«S Ladysmith
liegen heute noch folgende Depeschen vor:
Depesche vom 2. Februar: Seit Montag
herrscht schlechtes Wetter und wir sind ohne
Nachrichten, weil der Heliograph nicht sunc-
tion irrn kann.
Die südwestlichen Boerslager sind etwas
kleiner geworden, sie bleiben aber in ihren
Positionen. Die Boers beschießen hauptsächlich
unsere Pferde und das Vieh auf der Weide.
Gestern kamen beträchtliche Boersver-
stärkungen per Bahn an. Sie wurden auf dem
Lombard skop und entlang den Bul wana-
kämmen aufgestellt.
Der Feind plant entweder einen neuerlichen An­
griff auf Ladysmith oder bereitet einen
zähen Widerstand gegen Buller'S Botz-
rückungvor.
Depesche vom A.Februar: Gestern hatten
wir ein schwere- Bombardement, heute ein
leichtes.
Wir hörten Vormittags Kanonenschüsse von
ColeNso und von PotgieterS-Drift. Unsere
Nachtpatrouillen und dieBoers-PiquetS tau­
schen gelegentliche Schüsse nuö.
Der Feind ist beständig in Bewegun g. Seine D e-
wegungen sind uns aber unklar. Die Garnison
ist r e s i g n i r t, aber entschlossen.
Depesche vom 4. F e b r u a r. Gestern hörten wir
von Colensö den ganzen Tag lang Kanonen­
schüsse.
Eine Meldung, wonach eine Brigade de« Tugela
überschritten hätte, ist zu uns gedrungen.
Die Boers beschießen unS nicht sehr lebhaft.
Der Posten auf Observation hier berichtet,
die Boers c« n c e n t r i r e n sich um Ladysmith wie
zu einer neuen Attaque.
London, 4. Februar. (Reuter-Meldung.) Aus dem
Hauptlager der BverS bei Ladysmith wird
unter dem 2. d. gemeldet: Hier ist Alles ruhig,
Nur das F c u e r des „langen Tom" unterbricht bisiveilen
die Ruhe.
London, 4. Februar. Das Reuter'sche Bureau meldet
anS Ladysmith vom 3. d.: DasFeuer derGeschütze
Wien, Montag
weil er wußte, daß er bei den Republikanern wol keine
Rolle mehr spielen könnte. Mt Mercier, dem uninteressan­
ten Nachfolger Boulanger'8, ist der ernste brave Mllebois
nicht zu vergleichen. Er wäre der Erste, der gegen diesen
Bergleich pwtestiren würde. B. F.:
Drr Krieg in Süd-Mika.
Dien, 5. Februar.
Neuerlicher Vormarsch Buller'S zum Entsätze vou Ladysmith.
In einer Mittheilung, die General Buller an
die Divisionen, die unter dem Befehle der Generale Marren
und C l e r y stehen, gelangen ließ, sprach er die Hoffnung
aus, daß er binnen einer Woche bett ENtsäh!
von Ladysmith erreicht haben werde.
Trotz des Rückzuges nach SpearmanS-Camp sei der
Schlüssel zu der Straße nach Ladysmith erobert
worden.
Der vor etwa einer Woche angekündigte Vormarsch
der Engländer hat nun thatsächlich begonnen.
Wir erhalten darüber nachfolgende Telegramme j
Der Beginn der Operatioue«.
London» 4. Februar. (Privat.) Die „News of World"
pnbliciren eine „Central News"- Depesche von
heute Abends aus Durban, welche lautet:
„General Buller übersetzte Freitag
Abends den Tugela. Er marschirt auf Lady-
smith, aber weitere Nachrichten werden nicht dtirchgelaffen,
ehe Ladysmith entsetzt ist."
Weitere Meldungen über Buller'S Bormarsch.
London, 5. Februar. (Privat.) Die „Central News"
inelden auS Durban vom Sonntag Abends Folgendes:
General Buller überschritt den Tugela
und marschirt zum Entsätze von Ladysmith.
Der Punkt des UebergangeS ist nicht
genau bekannt, und bis zum erfolgten Ent­
sätze von Ladysmith wird jeve Meldung
unterdrücktwerden.
So viel aber steht fest, daß der Uebergang
Freitag RachtS und höchst wahrscheinlich
oberhalb der Trichard-Furth erfolgte.
General Buller marschirt, den Feind
rechts lassend, auf Acton HomeS zu, von wo
zi e m l ich offe n r S Terrai n biS Ladysmith ist.
Mr. Walion, Eigenthümer der Spions-
ko p- F a r m, welcher seit dem Vormärsche der BoerS
in Durban weilt, ward vor einigen Tage» z u
General Butler berufen.
Er informirte General Buller, der ihn
Über daS Land und die Fürthen ausfragte,
daß höher oben zwei seit Langem unbenutzte
Fürthen lägen..^
Zweifellos übersetzte General Buller
eine dieser beiden Fürthen.
ES herrscht jubelnde Stimmung.
Man erwartet, General Buller werde
heute (Montag) Abends in Ladysmith sein.
Details über de« Vormarsch.
London, 5. Februar. (Privat.) Der Militär-Kritiker
deS „Morning Leader" glaubt zu wissen, daß General
Buller'S H auptübergang östlich vomZwartz-
kop bei Skietfurth oder Deelfurth unter
dem Schutze zweier jedes etwaige feindliche
Geschütz absolut übertreffenden, auf de«
zwei südlichen Anhöhen aufgestellten
Kanonen erfolgte.
Bon da führe eine ziemlich offene Straß« mit
nur niedrigen Kopjes und einzelne« DvngaS nach
Ladysmith.
Lord Dundonald'S fliegendeColonne hab«
vermuthlich den Tugela höher oben übersetzt und
anzusehen sein, daß unS das Benehme« unseres College«
Mißbehagen verursachte.
„Herr Postsecretär," sagte Münden, „ich bitte Sie,
beurtheilen Sie unsern Verein nicht nur nach dem, waS
Eie von diesem Herrn hören. Wir führen sonst im Allge­
meinen eine ernsthafte Unterhaltung und bedauern auf­
richtig, daß dieser Herr unS heute jede Möglichkeit dazu be­
nimmt. Seine Unterhaltung heute Abends paßt durchaus
nicht für vernünftige und gebildete Männer."
„Rein, ich weiß," warf Herr von Kalau ruhig ein.
Der Postsecretär sprang iw wiehemdem Lachen auf.
.Nee, Nee, zum Wälzen I Zch krieg' Magen- und
Kopfschmerzen vor Lachen— so was— nee, nee!*
.Warum, sagen Sie immer: Nee, nee I" ftagte Herr
von Kalau, „Sie sind doch keine Nähmaschine!* Daraufhin
aber ging das Lachen des Herrn Secretärs in ein ganz
sonderbares Brüllen über. Es war eine ganz unheimliche
Art von Brüllen. Dabei griff er sich mit bnden Händen
tat den Kopf, seine Augen begannen wild zu vollen, und
mit einer scheußlichen Sötte von Geheul sank er zu
Boden.
Mit ganz nett gespieltem Schrecken stürzten wir über
thu her und schleppten den anscheinend Leblosen aufS Gofa.
„Einen Arzt! Einen Arzt!"
„Ich hole einen Arzt!" rief Herr Münde« und stürmt«
anS dem Zimmer.
Zwei Zimmer davon, im Restaurant, saß der Mit-
verschworene, Zuckermakler Binse, und mattete darauf, daß
wir ihn zur ärztlichen Hilfeleistung ttefen.
Fünf Minuten später trat Herr Münden mit chm inS
Elubzimmer.
„Hier ist ein Arzt!" rief er athemloS.
Der Zuckermakler begab sich sogleich zu dem Leblosen
ans dem Sofa, und wir umringten die Beiden.
Herr von Kalau ging sichtlich erregt im Zimmer aus
mb ab. Herr Binse betrachtete den regungslosen Postsecretär
eine Weile mit streng prüfenden Blicken.
„Hm— hm— sonderbar. Will einer der Herren
mir gütigst sagen, was mit dem Manne geschehea ist?"
«Er r; er— ist— umgefallen,^
«So ganz plötzlich?"
,Ja."
„Ohne Veranlassung?"
„Er— et— hat —* so stark gelocht."
„Aha. Nun werden wir'S gleich haben."
Herr Binse zog so eine Art von Pfeifenrohr «US der
Täschr, hielt es dem Leblosen inS Ohr und jagte: „Will
erst also mal daS Trommelfell untersuchen."
„Zwerchfell!" flüstette ich ihm zu.
„Wollte sage», Zwerchfell."
„Sitzt nicht im Ohr," flüstette ich weiter.
„Ach waö!"— Er untersuchte emsig weiter. „Hm, hm
— sä, ja- 1- wie ich gleich vermuthet— geplatzte- Trommel-,
Zwerchfell— Bluterguß in die graue Gehirnrinde, hat sich
krank gelacht. Sehr bös. Geben Sie mal 'n Glas Wasser."
Wasser war nicht in unserm Clubzimmer.
„Dann geben Sie mal 'n Glas Bier." Der Doctor
goß einige Tropfen davon auf den ziemlich kahlen Schädel
des Verunglückten und fing an zu reiben.
Einige Tropfen waren aber auch dem Postsecretär in
den Racken gelaufen. „Schweinerei," zischelte ganz leise der
Leblose.
Der Zuckermakler aber ttrf weiter: „Sehen Sie, meine
Herren, das Bier bleibt oben drauf. Das Gehirn steht still
und arbeitet nicht mehr. Die Sache ist sehr bös. Der
Mann muß sofort inS Krankenhaus. Wahrscheinlich hat er
sich todtgelacht."
Einige von unS wendeten sich nun ostentativ zn Herrn
von Kalau. Er saß auf einem Stuhle in der Ecke und startte
zu Boden. Er war sicher wol auch ein wenig benebelt, den»
wir hatten ihn ja absichtlich durch den Wein vor der Exe-
culion ein bischen zu betäuben versucht.
„Schrecklich, schrecklich!" schtte nun Herr Münden z«
ihm hinüber, „das kommt von Ihren verdammten Witzen!"
„Der Mann hat eine Frau und sechs Kinder," fügte
ich beinahe jammernd hinzu.
Der fingitte Arzt horcht« hoch auf.
„Steht dieser Herr in irgend einer Verbindung Mit
dem Unglücklichen da?"
Wir schwiegen betroffen und wollten augenscheinlich
unseren Kameraden durch unsere Aussige nicht belasten.
„Meine Herren," fuhr der Zuckermakler in strengem
Tone fort, „als Arzt bin ich verpflichtet, Aufklärung zu ver­
langen. AuS Ihren Worten scheint mir hervorzugehen, daß
der Herr Veranlassung gegeben hat zu den» so höchst be­
dauerlichen Unfälle. Also ich muß dringend bitten, meine
Herren —"
„Er hat ihn so heftig inS Lachen gebracht —"
„Aha !"^Der Arzt trat zu Herrn von Kalau und redete
tief ernst auf ihn ein. „Mein Herr, so leid eS mir thut,
meine Stellung und die Gesetzesvorschriften verlangen von
mir, daß ich den Fall bei der Behörde zur Anzeige bringe."
Herr von Kalau erhob sein von Schrecken verzerrtes
Gesicht und stöhnte: „Ich— ich— bin— ein unglücklicher
Mensch!"
Es ward uns Alleit ein bischen Angst.
„MeinHerr," begann wieder derZuckerinakler, „sosehr
schlimm kann ja für Sie die Sache nicht werden. Anzeigen
muß ich Sie freilich— und Sie werden auch vielleicht vor
Gericht gestellt— eS muß ja Alles seinen ersten Weg gehen,
aber da Sie doch nur die ganz indirekte Ursache dieses Un-
glücksfalles sind, so wird man Sie ohne Zweifel freisprechen."
Herr von Kalau blickte stier im Kreise umher. Wie ab­
wesend murmelte er: „Freisprechen— freisprechen— ja—
freisprechen." Plötzlich sprang er wild empor, riß sich den
Rock auf und schlug sich mit der Faust gegen die Brust.
„Da— bä— da, da sitzt es— das Gewissen— l" Dann
sank er wieder wie ohnmächtig auf seinen Stuhl zurück.
Unsere Angst vergrößette sich.
„Ich had'S gleich gesagt," wimmette der ängstliche
Herr Kober» „so was darf man nicht thun."
Herr von Kalan rief ihn mit zitternder Stimme zu sich.
„Kober— Sie— Sie— sind 'n guter Mensch.
Geh'n Sit zu meiner Mutter. Sagen Sie ihr, wenn ich
heule nicht nach Hause komme— und morgen nicht— und
übermorgen nicht— und— und— später vielleicht auch
nicht— ich könnt'S nicht ändern— eS ist zu schrecklich —•
und hier sind meine Schlüssel— sie soll Alles haßen —j
Älles ganz allein."


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 5 ]
Nr. 12734
Wien. Montags
rVeue Freie Presse.
5. Februar 1900
Seite 3
Buller'S wird wieder gehört. Weitere Nachrichten über
sein Vorrücken werden hier begierig erwartet. Die BoerS
find mehr im Süden und Westen, weniger gegen
N o r d o st e n zu c o n c e n t r i r t.
Ladysmith, 4. Februar. Gestern wurde daS Feuer
der schweren Geschütze des Generals Buller
gehört. Ein Resultat der Operation ist hier
nicht bekannt. Die Boers stehen wieder in Massen bei
Ladysmith und bringen neuerlich eine Kanone
nach dem Surprise-Hügel. Wir sind zum Empfange
der Boers bereit, falls sie einen neuen Angriff unternehmen
sollten. Hier ist Alles wohl.
Aus Zulnlaud.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet auS
Durban vom 3. d.: Die Regierung erhielt durch einen
eingeborenen Läufer die Nachricht, daß die Boers
Ngutu, den Sitz deS VerwaltuiigSbeamten im Zulu­
land, am 31. v. M. angegriffen haben. Die Boers,
welche Artillerie mit sich führten, hätten den Beamten
gezwungen, sich zu ergeben. Wie verlautet, wurden der
Beamte und sein Stab gesang en genommen.
London» 4. Februar. Der Assistent des Com­
mandanten von Ferreira im Districte von B r y-
heid nahm 11 weiße und 34 eingeborene Mann be­
rittener englischer Polizei bei Ngutu, nahe der
Grenze des Districtes Bryheid, mit allen Pferden, einer
Anzahl von Gewehren und beträchtlichen Munitionsvorräthen
gefangen. Die Polizeimannschaften patrouillirten in der
Richtung auf Bryheid. Die Gefangenen wurden nach
Pretoria gesendet.
Aus Maseking.
Londoti, 4. Februar. (Privat.) Das Kriegsanit
publicirl eine Depesche vom Feld marschall Roberts
ans C a p st a d t von heute, weiche lautet: „M a f e k i n g
berichtet am 17. Januar: Altes wohl. Die B e r-
schanzungen daselbst wurden bis zur großen
Boers-Batterie hinausgebaut, welche danach
geräumt ward. Der Feind geht nördlich, südlich und
westlich jenseits der Gewehrfeuer-Li ni e zurück.
Im Uebrigen," schließt Roberts, „ist die Situation
unverändert."
Freilassung Pretorias'.
London, 4. Februar. Reuter's Office meldet auS
Cap stadt: General Roberts verfügte die Freilassung
P r etoriu s', dessen Bein amputirt wurde, und
begründete dies damit, daß er einen tapferen Sol­
daten nicht fe st halten wolle.
Gerücht über die Demission des englischen Botschafters i«
Paris.
Paris, 5. Februar. (Privat.) Hier war heute das
Gerücht verbreitet, der englische Botschafter Sir
Edmund Monson solle von seinem Posten ab­
berufen werden.
Die Gründe dieser angeblichen Demissio« scheinen nicht
ohne Interesse.
Unter den jüngst mit der Ehrenlegion ausgezeichneten
Künstlern befindet sich L e a n d e r von dem Witzblatt „Rire",
welcher verschiedene Earicaturen der Königin von
Engl« n d, darunter einige ziemlich derbe, gezeichnet hat.
Man sagt, der englische Botschafter habe
Schritte u n t e r n o m m e n, um diese Dekoration
zu verhindern, ohne jedoch diesen Zweck zu erreichen.
die czechischen Delegirten in einer höchst kühlen Stimmung,
und ihre Verständigungs-Absichten sind recht schwächlicher
Natur. Den „Narodni Listy" zufolge haben sich die
jungczechischen Vertrauensmänner zur Beschickung der Con-
ferenz nur deßhalb entschlossen, um nicht den Vorwurf auf
sich zu laden, daß sie den Zusammentritt der Conferen; ver­
eitelt hätten. Es handle sich nur um vorbereitende unver­
bindliche Verhandlungen, bei denen kein Malheur passiren
. könne. Die „Lidove N o v i n y" erkläre», eS sei die Auf­
gabe der czechischen Delegirten, für die Einheit der Länder
der böhmischen Krone Sorge zu tragen, und dahin laute
auch der Beschluß der czechischen Vertrauensmänner. Noch
schärfer lauten die Aeußerungen, welche der Abgeordnete
Dr. Gregr gestern in einer Wählerversammlung in
Holleschowitz gemacht hat. Danach bekannte Dr. Gregr, er
sei ein Gegner der Beschickung der Ausgleichsconferenz und
er habe die auf ihn gefallene Wahl zum Delegirten nicht
angenommen. Mit rücksichtsloser Offenheit erklärte Gregr,
die Obstructton sei nicht aufzugeben, denn sie bilde für die
Czechen das Mittel zum Zweck, um die centralistische Ver­
fassung zu vernichten und eine föderative Gestaltung an ihre
Stelle zu setzen. Gregr hat zweifellos zur Minorität der
czechischen Vertrauensmänner gehört, aber die Existenz einer
solchen Minorität ist auch für die Majorität ein Factor
von bestimmender Wichtigkeit.
Die Delegirten für die Ausgleichsconferenz waren zum
überwiegenden Theile bereits gestern eingetroffen. Gestern
fand beim Abgeordneten Dr. P e r g e l t eine Besprechung
der deutschen Conferenz-Theilnehmer aus Böhmetl und
Mähren statt, welcher auch der Minister-Präsident Dr.
v. Koerber und der Justizminister Baron Spens-
B o o d e n beiwohnten. Heute Vormittags fanden im Ab­
geordnetenhause Besprechungen der deutschböhmischcn, der
deutschmährischen und der czechischen Delegirten statt.
Das englische Unterhaus setzt heute die
Adreßdebatte fort. Man darf auf die heutige Sitzuiig ge­
kannt sein,, denn Sir William Harcourt und Chamberlain
ollen das Wort ergreifen. Sir William hat, wie er'mner-
ich, in der kurzen Lctober-Seffion den Krieg mit kräftigen
Worten verurtheilt, wenn er auch das Ultimatum Krüger's
als Unverschämtheit bezeichnete. Seitdem hat Harcourt wenig
von sich hören lasten, da Krankheit ihn am öffentlichen
Auftreten verhinderte. Nach einer Mittheilung der „Times"
wird die Abstimmung über das Mißtrauensvotum Fitz-
maurice's morgen Dienstag erfolgen. Als Schlußredner
werden Campbell-Bannerman und Balfour sprechen;i auch
der frühere Minister des Innern im Cabinek Rosebery,
Asquith, dürfte noch in die Debatte eingreifen. Ueber das
Schicksal des liberalen Mißtrauensautrages bestehen kaum
Zweifel. Gänzlich aussichtslos ist natürlich das Amende­
ment zur Adresse, worin die irische Partei unter Anerken­
nung der Unabhängigkeit der Boers-Repnbliken die Been»
digung des Krieges zu verlangen beabsichtigt Nach Erle­
digung der Adreßdebatte wird das Haus sich sofort mit den
neuen Kriegsforderungen (20 Millionen Pfund Sterling)
der Regierung zu befassen haben. Der Parlaments-Sccretär
des Kriegsamtes. Air. Wyndbam, dessen sachliche Dar­
legungen am letzten Donnerstag sich Vortheilhast von dem
brüsken Tone Balfour's abhoben, wird die Crcditforde-
rungen.in längerer RÄe begründen.:- *.
Die DcrMlldignngs-CoiiferenM.
Wien. S. Februar.
Politische Uebersicht.
Wien, 5. Februar.
Heute Nachmittags 2 Uhr versammeln sich die Dcle-
giften der Parteien in Böhmen und Mähren im Minister-
raths-Präsidium, und die V erstä n di gu n g s- C o nfe-
r e n z e n werden durch den Minister- Präsidenten
Dr. v. Koerber eröffnet werden. Wenn man aus den
Aeußerungen der czechischen Presse und einzelner czechischer
Abgeordneter einen Schluß ziehen darf, dann befinden sich
Nun hielten wir's aber nicht mehr aus.
„Schwarz, Schwarz," rief ich, ..komm' schnell her!"
Der Postsccretär erhob sich langsam, rieb seine Glieder
und sagte gähnend: „Donnerwetter, ich habe wol ge­
schlafen !"
Run aber geschah etwas Schreckliches.
Kaum näherte sich Herr Schwarz dem augenscheinlich
wahnsinnig Gewordenen, als dieser mit einem furchtbaren
Schrei in die Höhe sprang, in wilden Sätzen zum Fenster
stürzte, cs aufriß und sich hinauszuwerfen versuchte.
Wir hatten uns auf ihn gestürzt und konnten ihn noch
eben zurückreißen.
Zitternd vor Angst und Schrecken umringten wir ihn.
Da sagte er ganz ruhig: „Kinders, ihr zerreißt mir das
Zeug— das ist ja dummes Zeug."
Wir standen stumm und starr.
„Der Mensch hat uns gefoppt I"
Er lachte laut auf. „Blut ins Gehirn i Nun lach' ich
—- die reine Blutlache!"
„Wir sind verrathen," rief ich, „wer hat das gethan?"
Herr von Kalau verbeugte sich tief vor unserem Arzte
„Herr Zuckermakler Binse, wie geht's Y"
„Binse Hai uns verrachen— das ist schändlich!"
„Aber ganz wahrhaftig nicht!" rief Binse entrüstet.-
„Nee, er selber nicht, aber sein Hut!" rief Herr von Ka­
lau und holla einen schwarzen Schlapphut aus der Ecke.
„Da steckt eine Bisitkarte drin: Erich Binse, Znckermakler.
Der reine Zuckerhut."
- Donnerwetter, der Hut!"
„Ja, er war nicht auf seiner Huch, aber ich war auf
seinem Hut."
„Run geht'S wahrhaftig schon wieder loS mit den
Witzen!"
„Na, ich hab' euch doch eben gezeigt, daß ich auch mal
guten Witz machen kann."
„Ja, wenn mir da« Einer gesagt hätte, ich hätt' nicht
d'ran geglaubt."
fc ..fit bi. deßhalb habt ihr eben d'ran glauben müssen !*
Die czechischen Delegirten ans Böhmen
traten heute um 10 Uhr im Abgeordnetenhause zu einer
Vorbesprechung zusammen. Von den Delegirten waren die
Abgeordneten Dr. B a x a und Dr. Gregr nicht erschienen.
Die Abgeordneten K r a m a r z und Schwarz waren an
ihrer Stelle eingerückt und nahmen bereits an der Vor­
besprechung theil.
Der Vorbesprechung der jungczechischen Delegirten
wohnte Minister Dr. Rezek bei.
Zu der Vorbesprechung der jungczechischen Delegirten
erschienen auch Graf B u q u o h, Graf P a l f f, y und
Graf S e r e n y i.
Die deutschen Delegirten aus Böhmen
versammelten sich bei Dr. Pergelt um 10 Uhr, die
deutschen Delegirten aus Mähren bei Dr.
Groß. Bei einer schon gestern stattgehabten Vorbesprechung
der deutschen Delegirten erschienen die Minister Dr. v. Koerber
und Baron SpenS.
Abg. Kinder mann, der an Stelle des Landtags-
Abgeordneten Dr. Karl Schücker als Dclegirter der
deutsch-volklichen Partei in Böhmen der Conferenz beiwohnen
sollte, ist weder zur Conferenz erschienen, noch hat er bisher
über sein Erscheinen eine Nachricht gegeben.
An Stelle des Delegirten aus Böhmen Dr. Rei­
nin g er wird dessen Stellvertreter Abg. Dr. Zdenko
Sch ücker der Ausgleichsconferenz beiwohnen.
Um halb 12 Uhr erschien Fürst Egon Max Fürst en-
b e rg, welcher der Vorbesprechung der deutschen Abgeord­
neten aus Böhmen beigewohnt hatte, im Abgeordneten­
hauses und hatte eine Unterredung mit dem Grafen
Buquoy. Heute gelangt eine Broschüre des Professors
Bohnslaw R i e g e r, Sohn des Barons Ladislaus
R i e g e r, über die Kreiseintheilung Böhmens zur Ver-
theilung an die Delegitten.
In parlamentarischen Kreisen verlautet, daß der Abg.
Wolf zu der Zeit, welche der Bildung des Cabinets durch
Dr. v. Koerber voranging, mit Herrn v. Koerber eine
Unterredung hatte.
*.*
Der „Politik" zufolge sollen den DerständigungS-Con-
ftrenzen die folgenden Emwmfe von der Regierung vorgelegt
werden:
1. Der Gesetzmtwnrf, betreffend den Gebrauch der Landes-
sprachen im äußeren und inneren Dienste der landesfürstlichen
Behörden im Königreiche Böhmen;
3. der Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der Landes­
sprachen im äußeren und inneren Dienste der landeSsürstlichen
Behörden in der Markgrafschaft Mähren;
3. der Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der Landes­
sprachen bei de« autonomen Behörde« im Königreiche Böhmen;
4. der Gesetzentwurf, bclrcffend den Gebrauch der Landes­
sprachen bei den autonomen Behörden in der Markgrasschast
Mähren;
5. der Gesetzentwurf, betreffend die Minoritätsschnlcn;
G. der Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung der böhmischen
Landtags-Wahlordnung, insoferne sic auf die Wahle» im Groß­
grundbesitz- sich bezieht und die Eintheilung der Wahlen in der
nichtsideiconinüffarischrn Curie nach Kreisen bezweckt, wodurch de»
B.rfassnn istrenen an zwanzig Mandate zufallen würden;
7. der Gesetzentwurf, betreffend die Crcirung einer neue«
Handelskammer im östlichen Böhmen.
Das CnricNgesetz und die Aenderung der LaudtagS-Wahl«
ordnmig überhaupt sollen erst dann, und zwar auf dem land-
täglichen Boden, m Verhandlung gezogen werden, wenn es gelingt,
in der Sprachenfrage eine Einigung zu erzielen.
*•
*
Äkcgr über Sic Vcrständigungs (?oufcrenz.
(Telegramm der „'Jleucn Freie» Pccgc".)
Prag. 4. Februar. In einer heute vom jungczechischen
Club in Holleschowitz in einem Gasthause daselbst veranstalteten
Versammlung sprach Abg. Dr. Eduard Gregr über die politische
Lage. Redner gedachte zunächst der Wiener Punctationen im Jahre
1H90 und bemerkte, er habe niemals daran gezweifelt, daß die
Alte echcn bei diesen Ausgleichsverhandlungcn vom besten Willen
beseelt waren; sie haben jedoch gefehlt, weil sie sich von dem
Wiener Geist betäube» ließen. (Rase: Cognac!) Doch der
gesunde Verstand deS czechischen Volkes hat cs begriffen und
machte den Punctationen ein Ende. Auch heute befinde sich die
Situation ini Zeichen des Ausgleiches, es handle sich um eine
Art neuer Punctationen, um einen Waffenstillstand zwi­
schen dein czechischen und dem deutschen Volke. Die
Wiener Reg-crung sei zu der Ueberzeugung gekommen, das; eS so
weiter in Oesterreich nicht gehen könne und ein friedlicher Zustand
geschaffen werden müsse. Die Deutschen und Czechen sciei gleich
stark nnd sollen neben einander friedlich arbeiten. Die.Negicnilrg
spiele sich ans einen lebenden Vater aus, und cs wäre ihr am
liebsten, wenn sich die beiden Votksstämme versöhnen würden. Welches
Volk in Oesterreich das verhätschelte und welches das zurückgestoßene
ist, sei allgemein bekannt. Hiedurch sei der Haß zwischen den beiden
VolkSstämmcn immer größer geworden. In Folge der
Zwietracht habe auch der Wohlstand gelitten. In dm
Ausgleichseonscienzcn solle cs sich nicht um die Aneikcnmmg
der Rechte des czechischen Volkes handeln, sondern der Regierung
liege daran, ein Parlament oh-e Obstrnction zu schassen, welches
den österrcichisch-nngarischen Ausgleich, das Recriiten-Contingcnt rc.
erledigen soll. Ob sich die Deutschen und Czechen weiter unter
einander raufen werden, daran liege der Regierung wenig. Es
wäre traurig, sagt Redner, wenn das czcchscheBolk keine anderen
Güter hätte als die sogenannten sprachlichen. Die Erhaltung
der Nationalität stehe in erster Reihe. Weiter spricht
Redner gegen eie Verfassung und gegen das centralistische
System, erwähnt die von den Czechen im Parlainente ein­
geleitete Obstrnction und glaubt nicht daran, daß die
Teutschen von ihrem Pfingstprogrammc etwas ablassen werden.
Ihre Taktik haben wol die Deutschen geändert, sie ließen von den
Gewaltthaten ab nnd verlegen sich nunmehr auf eine einschmeichelnde
Versöhnlichkeit. Die nach Wien einberufenen Conserenzcn sollen
die Friedensbcdingnngen zwischen den Deutschen und Czechen fest­
setzen. Redner sei gegen die Beschickung der Con­
fer e n z e n nnd findet cs für unwürdig, daß die czechischen Ab­
geordneten sich an den Conscrcnzen betheiligen. Der Hauptgrund
für die Richtbeichickung sei, daß cs das Hauptzicl der Regierung
ist, das Parlament arbeirc-sähig zu niaa.cn. Wenn das Par­
lament nnniöglich wäre, würde der CentralismuS der födera­
tiven Gestattung Oesterreichs weichen muffen.
Uebrigens gehören die AnSgleichseonfercuzen nicht nach Wien, son­
dern »ach Prag. Tie Veriöhnung der Deutschen und Czechen sei
eine Landcsangelegcnhcit nnd gehöre nicht in den Reichsrath.
Redner theilt schließlich mit, er habe seine Wahl in die
Ausgleichsconferenz abgelehnt. Ein Unglück sei
übrigens die Beschickung der Conserenzcn nicht, denn die czechischen
Delegirten haben bestimmte Grundsätze, die sie bei denselben zu
vertreten haben, vorgeschrieben. Sie müffen bei den Con-
ferenzen das staatsrechtliche Programm ausrollen, sic muffen
Gewicht cttlf die Einheit und Untheilbarkeit Böhmens legen.
WaL für Böhmen gilt, müßte auch für Mähren und
Schlesien gelten. Der deutschen Sprache dürfe' nicht das
geringste Privilegium eingeräumt werden. Ueber eine Zer­
reißung Böhmens dürfe nicht verhandelt werden. Uebrigens
dürfen sich die Delegirten zu nichts verpflichten, sonder« es
muß.Alles dem czechischen Volke vorgelegt werden.
Die Ärikes der Kohlenarbeiter.
Wien. 6 FebrNa«
Die AuSgleichsverhandlnugen im Ostrancr Reviere.
Der Sinke in Ostrau dürfte in den nächsten
Tagen beendet sein. Das Einigungsamt im Ostrancr
Reviere ist vorläufig noch nicht einberufen. Die Concessionen,
welche die Wcrksllcsitzer ihren Arbeitern machen wollen, sollen
noch nicht ganz ziffermäßig feststehen. Die B t r»
trauensmänner der Wcrksbesitzer werden aber mit be­
stimmten, ziffcrmäßig festzustellenden Vollmachten ver­
sehen sein, welche die Grenze präcisiren, bis zu welcher sie in
ihren Concessionen an die Arbeiter gehen können. Die Hoff­
nung ans eine Verständigung mit den Arbeitern
und Beilegung des Strikes wird nach dem
Stande der Sachlage für voll berechtigt
gehalten.
In den Verhandlungen des Einignngsamtes sollen sämmt­
liche auf daS Arlieirs- und Lohnverhältniß bezüglichen
strittigen Fragen zur Discufsion gelangen, da allseitig der
Wunsch besteht, einen vollständigen Ausgleich
zwischen Arbeitern nnd Werksbesitzcrn herbeizuführen, damit ein
neuerlicher Arbeiteraus st and für längere Zeit ver­
mieden werde. Insbesondere soll der Wunsch der Arbeiter
nach einer gerechteren Bert Heilung des Gedinges
unter dm Arbeitern nnd einer Abstufung des Lohnes je
nach der größeren oder geringeren Schwierigkeit des abzubauende«
Stollens in Erwägn.ng gezogen werden.
Ueber den Verlaus der Strikebewegnng liegen unS dir folgmden
Telegramme vor:
Die BctriebSeinschrSnkuug l« Witkowitz.
Mährisch-Oitra», 5. Februar. Die Bllriebscinstclluna deS
Witkowitzer Eisenwerkes ist vorläufig nur eine vorüber­
gehende Einstellung der W a l z w e r k c und des S t a h l w e r k e S,
da im Laufe der Woche ein solche» Quantum von Kohle sich
anhäufen dürfte, daß schon in der nächsten Woche in allen
Zweigen drS Werkes wird voll gearbeitet werden
kjönncn. Gerade die metallurgischen Abtheilungen, welche
znm Stillstände gebracht sind. verbrauchen am meisten Kohle und
beschäftigen vcrhältnißmäßig wenig Leute, während die in vollem
Betriebe befindlichen mechanischen Abtheilungen mit geringem
Kvhleuauswande sehr viejen Händen Arbeit gebe«. Au« diejea»


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 6 ]
J
Seite 4 "Wien, Montag
Grunde hat sich die EismwerkS-Direction veranlaßt gesehen, die
ersteren Zweige vorübergehend außer Betrieb zu setzen, um in-
zwffchen die ans fremden Kohlenrevieren ein-
treffenden Kohlen aufzustapeln. Hie Zufuhr ftemder
Kohlen hat sich in unerwarteter Weife in solchem Maße bewerk­
stelligen lasten, daß die Gefahr eines vollständigen
Stillstandes der Eisenwerke nunmehr ausge­
schlossen erscheint.
Einberufung deS EiuiguugSamteS in Öftrem.
Mährifch-Ostra«, 5. Februar. Auf höhere behördliche
Anregungen wurde der Vorsitzende des Einigungsamtes
Baron d'Elvrrt durch das hiesige Reviervergamt
ersucht, daS Einigungsamt neuerlich einzu­
berufen, und zwar für einm der nächsten Tage. Seitens der
Behörde wird erwartet» daß beide Theile das Einignngsamk
wieder beschicken werden, da beiderseits Gmeigthrit zur Ausnahme
neuer Verhandlungen belicht.
Der Obmann des Einigung Samtes für daSOstram-
Karwiner Revier, Baron d'E l v e r t, begibt sich heute Abends
nach Tesch«n, um eine neuerliche Sitzung des
Einigungsamtes einzuberufen. Da. Lag der
Einberufung steht noch nicht fest.
Ermäßigung der Kohlen- und Holztarife.
Angesichts der durch die Arberterausstände in den Kohlen­
revieren hervorgerufenen Kohlennoth hat sich das Eiseu-
bahnmiuisterium veranlaßt gesehen, auf den westlichen
Staatsbahn-Linien für Brennholztransporte während
der Dauer des Monats Februar die Sätze des billigsten, den
Regiekosten nahekommenden Ausnahmetarises II anstatt des
Ausnahmetarifes I zuzugestehen. An die Privatbahn.
Verwaltungen wurde die Einladung gerichtet, den
Brennholztransport in ähnlicher Weise zu imter-
stkrtzen.
Für Kohlentransporte von Petroseny und
Lupeny hat die Direction der Ungarischen
Staatseisenbahnen für ihre Linien bis zu den öster­
reichisch-ungarischen Grenzstattonen die Frachtsätze des Aus-
Nahmetarifes II bewilligt, wodurch für derarttge Transporte
eine namhafte Frachtermäßigung geboten er­
scheint. Wegen thunlichster Beschleunigung der Kohlen-
tr anspeirte auf den Linien der Oesterreichischen Staats­
und Privatbahnen hat das Eisenbahnministerium Aufträge an
die Staatsbahn-Directtonen sowie die Verwaltungen der in
Betracht kommenden Privatbahnen gerichtet.
r'‘'
Versammlungen.
Mährisch-Ostrau, 4. Februar. Die heutigen 21 Ver­
ssammlungen sind im Allgemeinen ruhig verlaufen. Eine derselben,
in welcher Führer V o n d r y ch sprach, wurde wegen heftiger
Ausfälle und Schmähruse gegen das hiesige Pottzei-Commiffariat
durch dm Commistär L ö b l aufgelöst. Zur Ueberwachung der
zahlreichen Versammlungen sind dem hiesigen Polizei-Commissariate
derzeit zehn Commiffäre zugetheilt. Zn allen Versammlungen wurden
die zahlreich erschienmcn Strikenden durch die Führer beschworen,
nur ja Montag nicht einzufa hren und auch die Strikc-
brccher thunlichst von der Einfahrt abzuhalten, da dann die
,Gewerken sicherlich Dienstag nachgeben müssen.
IZn einer neuerlichen Versammlung der Maschinenwärter
i und Heizer wurde beschlosteu, falls bis Mittwoch ihre
! Forderungen nicht ersüllt würdm, sich dem Strikt anzu­
schließen. Einigen anwefenden Maschinenwärtern des Eisen-
Werkes Witkowitz wurde eingeschärft, sich in diesem Falle nicht als
Aushilfe vcrwenöen zn lasten. Am Ignatz-Schacht der Gewerkschaft
Marianne sindheute bereits die Maschi n rn Wärter
ausgeblieben und mußtm Beamte und Aussichtsorgane
die Bedienung der Pumpen nnd Maschinen übernehmen, um den
Brstand der Gruben nicht zn gefährden. Gegen die strikenden Ma­
schinenwärter wnrde die strafgerichtliche Anzeige beim
hiesigen Bezirksgerichte erstattet, ebenso wurden fünf Maschinen­
wärter der Nordbahngrnben Michalkowitz wegen des gleichen
DelicteS durch eigenmächtiges Verlassen der Maschinen dem B^irks-
gerichte Oderbcrg angezeigt.
" ’T"
*■ Die Arbeiterbewegung in Obersteiernmrk.
Leoben, 5. Februar. Gestern Nachmittags fand in Fink's
Gasthaus „zum lustigen Bergmann" in Juden dorf bei Leoben
eine von beiläufig 2000 Personen besuchte Bergarbeiter-
Versammlung unter dem Borsitze deS Bergarbeiters M u r k o
statt. Dieselbe nahm einen ruhigen Verlauf. Der Obmann deS
Bergarbeiter-Vereines für die österreichischen Alpenländer, Zwan­
ziger, besprach die allgemeine Bergarbeiter-Bewegung und die
wichtigsten Forderungen der hiesigen Arbeiterschaft, nämlich den
Minimalloh«, die Acht-Stnnden-Schicht einschließ­
lich der Ein- und Ausfahrt, die wöchentliche Lohn­
zahlung, die Anerkennung der Vertrauensmänner
und doppelte Zahlung der Sonntagsschichten. Großes
Gewicht sei ans die Unterstützung seitens der Arbeiterfrauen zu
legen. Redner bekämpft die Werksfastungen und das Prämien­
system, bespricht die Entlassungen aller Arbeiter durch die Werks-
Verwaltungen und betont schließlich den Werth der social­
demokratischen Organisation. Er beantragte eine Resolu­
tion des Inhalts, daß die versammelten Bergarbeiter
sich mit den Forderungen des Local- ArbeiterauSschufles
einverstanden erstürm. Derselbe werde aufgefordert, von
diesen Fordernugeu nicht abzustrhm und stets im Ein-
vernehmen mit der Arbeiterschaft vorzugehm. Erforderlichen­
falls feien die äußersten Mittel anzuwenden. Den kämpfenden
Arbeitern in Böhmen, Möhrm und Schlesien seien die Sympathien
auszudrücken. Bergarbeiter Kaiser beginnt mit scharfen An­
griffen gegen die Alpine Montaugesellschaft, spricht sich grgm
das Accordjystem ans und bedauert die Unzulänglichkeit der
Organisation. Der Zeitpunkt sei indeß für die Forderungen
sehr günstig. Bor dem Sterke dürfe man nicht zurückschreckm.
Redner fordert zur Einigkeit auf und schildert das Los
der Strikebrccher, doch müsse man ans gesetzlichem Boden
verbleiben. Keinesfalls dürfe nachgegebm werden. Die obige Re­
solution wurde angmommm. Alles mtsernte sich ruhig. Für die
Arbeiter in de» nördlichen Revier« wurde eine Sammlung
eingeleitet.
Nächsten Sonntag findet wieder ein« allgemeine Versamm­
lung zur Besprechung der von der Alpinen Montangcsellschaft er­
theilten Antwort statt. Die Arbeiter des Baron May r'jchm
Bergbaues in Tollinggrabe« haben sich der Bewegung bis jetzt
nicht angeschloflm. Bei obiger Versammlung fnugirte als Regie-
rungsvertreter BezirkScommiflär Baron Doblhoff.
Der Stäle und die Aussig-Teplitzer Bah«.
Prag, 4. Februar. ES war vorauszusehen, daß die Ein­
nahmen der böhmischen Kohlenbahnen io Folge deS
Strikes erhebliche Ausfälle zeigen werde». Der Zanuar-AnSweiS
der Aussig-Teplitzer Bahn constatirt einen Rückgang bi«
Güterverkehrs um 85,312 Tonnen— 12 Percent bet einer Ge-
sammtvcrfrachtnng von 603,361 Tonnm. Die Einnahme beträgt
729,272 Kronen (— 133,186 Kronen). Der Strike in Nord­
westböhmen brach am 30. Januar a»S, mithin beziehen sich die
DSsix« Freie FresseJ
BcrkehrSziffern nur auf zwei Dccaden. Ohne den Arbeiterausstand
würde die Aussig-Teplitzer Bahn im Januar unzweifelhaft rin
erhebliches Plus erzielt haben, da sie in der ersten Zannar-Hälste
25,000 Kohlenwagen= 7200 mehr bestellte als gleichzeitig im
Vorjahre. Die Theilstrecke der Localbahn Teplitz-Rerchenberg ver­
einnahmte im Januar 70,723 Kronen (st- 13,718 Kronen).
Die Situation im westböhmischen Kohlenrevier.
Pilsen, 4. Februar. Die Forderungen, welche die Ver­
trauensmänner der Arbeiter bei der letzten Sitzung des
EiuignngSamteS gestellt haben, find nachstehende:
1. Achtstündige Arbeitszeit mit Einrechnung der
Ein- und Ausfahrt. 2. 20percentige Lohnerhöhung, wobei
als Miniwallohn gefordert wird für dm. Förderer 1 fi. 50 kr.,
Häuer 1 fl. 80 kr., Professionisten 1 fl. 70 kr., Arbeiter von
18 bis 20 Jahren untertags 1 fl. 30 kr. und von 16 bis 18
Jahrm 1 fl.. Arbeiterinnen von 14 bis 16 Jahrm 5‘* Ir. und
von 16 Jahren aufwärts 80 kr., sowie für Arbester beim Cokes-
oftn 1 fl. 45 kr. 3. Wöchentl iche Lohnauszahlnng. 4. 30 Meter-
Centner Kohle jährlich für jeden verheirateten Förderer sowie für
Jmc, die eigmm Hausstand haben. 5. Kein Arbeiter darf
ohne Zustimmung der Arbeiterschaft entlassen
werden. 6. Reform der Bruderladen. 7.Der 1.Mai
hat als Arbeiter-Feiertag zu gelten. 8. Regelung der Strafe
für Bergleute. S. Arbeiter, welche ans der Grube zur Arbeit
obertags genommen werden, sollen dieselbe Löhnung erhalten,
welche sie ftühcr untertags hatten. 10. Die Häuer sollen nur eine
einzige Elaste bilden.
Da den zur Einfahrt gmeigten Arbeitern des Karl-Max-
Schachtes in Littitz in anonymmZetteln mitGewaltthätig-
leiten gedroht wurde, wurde die Gendarmerie daselbst
vermehrt nnd ein Bezirkscommistär dahin entsendet. Den
patrouillirendm Gmdarmm wird Militär-Assistenz bei­
gegeben.
Die Prager Mrgermeisterwahl.
(Telegramm der .Neuen Freie» Prrfie-.)
Prag, 4. Februar. Auch die heute um ^ll llhr Vor­
mittags fortgesetzte Bürgcrmeisterwahl verlief resultatkos. Auf
dem Altstädter Ring hatten sich bereits um 10 Uhr mehrere
hundert Personen eingefunden. Die Galerien waren auch diesmal
stark besetzt. Als Dr. Podlipny den Sitzungssaal betrat, schrie
ein junger Mann auf der Galerie: „Slava dem Dr. Podlipny,
dem Stolz deS czechifchen Volkes!“ Es fanden abermals drei
Wahlgänge statt, die dasselbe Ergebniß wie an dem vorangegan­
genen Tage hatten. Dr. Srb und der jungczechische Stadtver­
ordnete K o p p waren durch Krankheit entschuldigt. Anwesend
waren 85 Stadtverordnete. Dr. Podlipny enthielt sich
der Wahl. In allm drei Mahlgängen entfielen auch
diesmal auf Dr. Srb 43, auf Dr. Podlipny
41 Stimmm. Nach dem dritten Wahlgange entstand
ans der Galerie ein riesiger Tumult. Die Anhänger Podlipny's
brachten ihm 8Iava-Rnfe dar, währmd seine Gegner zischten,
pfiffen und Uanba riesen. Die altczechischen Stadtverordneten
wurden mit verschiedenen Schmährnfen bedacht. Als Dr. Podlipny
nach Schluß der Sitzung aus dem Rathhaus« heraus­
trat, erschollen lebhafte Slava- Rufe. Er wnrde von
der Menge umringt und unter Absinquna nationaler
Lieder bis zu seiner Wohnung in die Bartholomäusqaste
begleitet. In dem Zuge befanden sich jedoch auch Gegner Pod­
lipny's, von denen fcme Anhänger durch verschiedene Zurufe ver­
höhnt wurden. Unter Anderm hört« man die Rufe: „Jung,
czechische Comödianten1* rc. In der BartholomäuSgafse stand eine
starke Abtheilung Sicherheitswache, welche die Demonstranten ans-
einander sprengte. Diese zogen dann in größeren Trupps in die
Nebengassen, wurden jedoch dort vsu' drr «Wach«, die ihnen nach­
gezogen war, zerstreut.
Mittheilungen ^ms dem publicum.
Zur Warnung!
DaS „Deutsche Volksblatt" veröffentlicht in seiner SonntagS-
nummer unter der Ueberfchrift: „Millionen für— HülSnrr"
einen Aufruf zu Geldsammlungen, der angeblich von der
„Oesterreichisch-Jsraelikischen Union" an hervorragende Jude» ver­
sendet wird.
Ein solcher Aufruf ist von uns niemals be­
schlossen, an Niemanden versendet, noch sonst-
wie zu Geldfammlungen benützt worden.
Da es sich hier offenbar um einen mit dem Ramm
der „Oesterreichisch- Israelitischen Union" getriebenen plumpen
Mißbrauch handelt, warnen wir unsere Glaubensgenossen hiemit
ausdrücklich, sich auf Grund dieses Schriftstückes Geld heraus­
locken zu lasten, und bitten dringendst. Jedermann, der mit einem
solch« Ansinnen an sie herantreten sollte, sofort polizeilich fest­
nehmen zu lassen.
Wien, am 4. Februar 1900.
DcrBorsta« d
der „Oesterreichisch.Israelitischen Union".
Erste k. k. priv. Donau-Damvfschifffahrt-Gesellschaft.
Eröffnung der Güteraufnahme zwischen Wien-
Preßburg-Gönyö-Raab-Budapest, dann auf der Save
zwischen Sissek-Belgrad-Semlin. auf der serbilcheu Save-
und Donaustrecke Schabatz-Betgrad-Dubrovica, sowie auf
der Localstrecke L>emlin-Äelgrad-Pancjova.
Wir bringen zur Kenntniß, daß wir die G ü t e r a n s n a h m e
an unseren Stationen Korneudurg, Nußdorf, Wren-Nordbahnlände.
Wien-Pratcrkai, Wien-Donaukai-Baknilios. Preßvurg, Gönyö. Raab.
Budapest (auch Ofen und Budapest-Donau-User-Bahnhof» unter­
einander, ferner die Güteraufuahme auf der gesammten Save­
strecke und endlich den Güter- und Personendienst zwischen Schabatz-
Belgrad-Dubrovic
am 6. Februar 1900
eröffnen. Die Localstrecke Semliu- Belgrad- Pancsova ist für den
Personen- und Güteroerkebr bere-ts eiöffnet.
Der Güter- und Schieppladungsrerkehr auf allen oben nicht
genannten Strecken wird später eröffnet und separat oerlautbart.
Wien» 6. Februar 1900. Die Directio».
Was ist
Schapirograph?
Schapirögraph ist der beste Dervielsältigungs-Apparat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Auf Verlangen sende ich einen Schaviroqraph zum
probeweise« Gebrauche ftanco aus 4 Tage und beanspruche ich in, nicht-
convenirenden Falle nur Franco-Retournrrung. Proipecte gratis.
Lono ul-Vertretor Fritz Pohl, Wien, >., Rudolphsplatz 13.
Meran
Proteste auf Verlangen.
Wasserheilanstalten
Dr. Balliam.
Sommer-Saison: Sezamerlss.
5. Februar 1900
Nr. 12734
ftür die unter dem Protectorate der Fürstin »sttornlvh stehend«
WUSSE REBOÜTB
empfehlen wir die manmasaltigsten. mit Geschmack ausgestattete»
Ballschuhc für Herren und Dame« der Firma
-ur-^ .u.n.Hnx Mariah lfprstrassp Nr Rst
Höchst feuerfeste
i
von
O Gessner, Pohl& 0o.,O
Müglitz (Mähren).
Niederlage für Wie» und Umgebung: Lig. Schweiger,
IX., Glascrgasse 6.
^ Jos. UM, Wien, II
«kni,. Hflf-Blasbalo-, Feldschmiei
Gegründet 1825.
| 60 Ehren- Diplome,
Gold- und Silber-Med.
K.ii. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtung oompl.Werkstättenf Schmiede, Schlossern. Maschinisten
Meine Chronik.
Wien, 5. Februar.
sHof- und Personal-Nachrichten.) Erzherzog
Frau» Ferdinand hat gestern Vormittags den französischen
Botschafter Marguis Reverseaux in besonderer Audienz
empfangen.— ReichS-Kriegsminister Baron Kricghammer,
welcher in Bozen angekommen ist, hat dort im „Hütcl Victoria"
Absteiggnartier genommen.— Der Statthalter in Triest, Graf
Goeß, ist gestern hier eingetroffen und im „Hotel Matschakerhof"
abgestiegen.— Der Kaiser hat dem Gutsbesitzer Gottlieb Frei«
Herrn Heun v. Henneberg-Spiegel die KämniererS-
würde und dem Professor der Geburtshilfe an der Hebammen»
schule in Linz, SanitäkSrath Dr. Ludwig PiSkacek, das Ritter­
kreuz deS Franz-Joscphs-Ordens verliehen.— Am 3. d. fand in
der Deutschen OrdmSkirche die Trauung des Reichsgrafen Joseph
T h« n- H o h e n st e i n mit Gräfin Lcopoldine Mac Caffry
of Kean Wore statt.— In Tarnopol hat sich am 28. v. M.
Fräulein Mimi S w o b o d a, die Tochter deS Oberstlieutenants
Emil Swoboda des 2. Dragoner-Regiments, mit Oberlientenant
Karl Littmann desselben Regiments verlobt.— In Mainz ist
der hochgeachtete Bürger Moriz Ganz im 70. Lebensjahre ge­
storben. In ihm betrauert unser Mitarbeiter Herr Dr. Hugo Ganz
seinen Vater.
(Wilhelm Iahn.) Der ehemalige Director des Hof«
operntheaterS, Herr Wilhelm Jahn, ist schon seit einiger Zeit
leidend. In Folge sehr geringer Nahrungsaufnahme läßt sein
Kräfteznstand sehr zu wünschen übrig. Professor Neusser,
welcher consultirt wurde, gab bisher keine bestimmte Diagnose
ab. Director Jahn hatte die Absicht, eine Reise zu unternehmen
in der Hoffnung, daß eine Luftveränderung das Leiden behebe»
werde, allein die schlechte Witterung der letzten Zeit verhinderte
ihn, fein Vorhaben auszuführen. Wie weiters gemeldet wird, sollte
sich Herr Jahn ans Anrathen der Aerzte nach Karlsbad begebe»,
doch erlaubt sein gegenwärtiger Zustand diese Reise nicht; man
glaubt, daß er die Cur in etwa zwei Wochen durchführen
werde könnm.
(Zwei Lebensretter.) Wie die gestrige „Wiener
Zeitung" meldete, hat der Kaiser dem Statthaltcrn-Concipisten
Rudolph Ritter ».Schlick in Zara und dem dortigen Stakt«
halterei-ConceptS-Prakttkanten Gabriel Freiherrn v. R o d i ch an«
läßlich der von ihnen mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung
eines Menschen vom Tode des Ertrinkens das goldene Verdienst«
kreuz verliehen.
sDie photographischen Aufnahme« vo»
Schönbrunn ans dem Luftballon.) Trotz der Un«
gnnst deS Wetters— es herrschte dichter Nebel— kam heute
MorgenS die Lustschiffer-Ablheilnng der militär-aeronautischen An«
stall nach Schönbrun», und zwar wurden zwei Ballons, ein
Kugelballon und der aus der Jnbiläuins-Ausst-llung bekannte
längliche Feffelballou, sowie daS zur Füllung nöthige Gas in neun
vierspännigen Wagen vor dem Schlosse ausgefahren. Siebzig Mann
Genie- und Arlillerietrnppe kamen mit den Ballons und bleiben drei
Tage im Schloß einquartirt. Nachdem alle Vorbereitungen zum Füllen
des großen KngelbaüonS getroffen waren, wurde der Nebel so dicht»
daß jedenfalls daS Füllen verschoben worden wäre. Um 10 Uhr er-
sch«n jedoch Erzherzog Friedrich mit seinem Adjutanten Ritt«
weister Brau a y und zeigte so regeS Interesse, daß Oberlientenant
Hlnterstoißer sofort die nötmgen Befehle gab; der Ballon
wurde ausgevackt. daS GaS in die Schläuche geleitet, und in
einer Viertelstunde war der riesige Ballon schon gefüllt und
schwebte frei in der Luft. Ebenso präcise und ichnell ging
das Schließe» und Anhängen deS KorbeS vor 'sich.
Das Drahtseil zur Verankerung wurde gleichzeitig gelegt
und mit dem Telephon in Verbindung gebracht. Dann stiegen
Oberlientmant Fröhlich nnd der Adjutant des Erzherzogs auf.
Etwa vierzig Mann hielten die bewegliche Verankerung des Draht­
seils, da» über eine Rolle ablief, und der Ballon stieg
bis zu einer Höhe von 602 Metern. Der Erzherzog
erkundigte sich telephonisch, wie eS den Herren oben
gehe, und obwol die telephonische Meldung lautete, es sei oben sehr
kalt und auch über der Nebet,chicht keine Sonne, entschloß sich
der Erzherzog doch, nachdem batd darauf der Ballon sich gesenkt
hatte, mit Oberlieutenant Hintcrstoißer aufzusteigen. Der Ballon
stieg mit dem Erzherzog in eine Höhe von 60o Metern; gegen
12 Uhr wurde der Ballon herabgezogen, worauf Erzherzog■
Friedrich den Park verließ und rn die Stadt zurückfuhr.
lEisenbahnunfakl.) Au« Komotau wird tele«■
gravhirt: Am 2. Februar um halb 9 Uhr Abends stieß der ge«
mischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisenbahn bei der Ein­
fahrt in die Station Ärima»Nendorf mit einem im Ber-;
schieben begriffenen ZngSthril deS gemischten ZngeS Nr. 735 in
dichtem Nebel zusammen, wobei zw ei Waggons zertrümmert
und mchrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven mehr oder
weniger stark beschädigt wurden. Eine Angslocomotive und fünf
Güterwagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in de»
Richknngen Weip ert und Reitzenhain gesperrt. Die ge-
mischlni Züge Nr. 735 nnd 74u erlitten eine Verspätung von
etwa cmer Stunde, der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar
eme Verspätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich
ke,»Unfall.
sJm Dallsaale erschossen.) Aus Kiel wird nnf
telegraphirt: In den „Ncichshallenfälen" veranstaltete gestern der
Plattdenlsche Gejangvereiu -in Ballfcst. Während Alles dem'
Tanze huldigte, wurde plötzlich durch da» Fenster ei»


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 7 ]
JNr. 12734
■Wien, Montag
Nette Freie Kresse«
5. Februar 1900
Seite 5
Revolverschuß in de» Saal abgegeben. Tödtlich
getroffen sank die Tochter des Gefängniß- Inspektors Streich
zu Boden. Der Mörder, ein verschmähter Liebhaber de« MädchmS,
wurde verhaftet.
jTyphns«Epidemie in einer Heilanstalt.f
Aus Stuttgart wird uns geschrieben: In einer Heilanstalt
zn Göppingen (Württemberg) sind nahezu 50 Personen am
Typhus erkrankt; 7 Personen sind bereits gestorben. Die um­
fassendsten Maßregeln wurden angeordnet, um einer weiteren AnS«
dehnung der Epidemie vorzubeugen. Ueber die Ursache der Er­
krankungen ist noch nichts Sicheres festgestellt: das bacteriologische
Institut des württemdcrg'schen Medicinal-EollegiumS hat eine
gründliche Untersuchnng eingeleitet.
(Die Rückkehr deS Bürgermeisters.) Bürger­
meister Dr. Lueger, der heute aus SyraknS in Rom eingetroffen
ist, trifft am 12. d. wieder in Wien ein.*
fAuf der Flucht nach Amerikas Am 1. d. wurde
hier in einem BcrgnügnngSlocale ein junger Mann angehalten,
der sich durch großen Geldaufwand auffallend wachte. Die Polizei
stellte fest, daß der junge Mann, ein Techniker NamcnS Wilhelm
Burlini ans Treviso bei Venedig, einen auf 1<',000 Lire
lautenden Check gestohlen hat und mit dem behobenen Betrage
durchgegangen ist. Burlini, bei dem man 6000 K. fand, wurde
dem Landcsgerichte eingeliefert.
Lokalbericht.
fConcurS des Pschorrbräu-R estanratenrS.)
Die Gläubiger des Pschorrbräu- Restaurateurs Franz Lipp
haben heute „n Einvernehmen mit ihrem Schuldner über daS
Vermögen desselben beim Landesgerichte nm die ConcurSverhängnng
angesucht. Tie Passiven betrag«:,- dem „Wiener Tagblatt"
zufolge, etwa 120,000 st., denen als Activen der Werth deS
Geschäftes und der Einrichtung desselben, beiläufig 45,000 fl.,
gegenüberstehen. Unter den Gläubigern befinden sich das Pschorr«
dräu (Sedlmayr) mit 30,000 fl., Hotelier Krantz mit
10, 00 fl., Leibeu f rost mit 20,000 fl., Bürgerliches
Brauhaus in Pilsen 8000 fl., Brauerei Mautner mit
3000 fl. und die kaiserliche FondSdirection mit einer ZinSforde-
rnng von 3000 fl. Herr Franz Lipp, der früher Kellermeister im
Etabliffeinent Ronacher war, hat vor zwei Jahren das Pschorr-
bräu vom Hotelier Krantz um 60.000 fl. gekauft. DaS „Pschorr-
bräu" wird von der Concursmaffe unter Leitung deS langjähri­
gen Oberkellners Seidl weitergeführt werden.
ID er Wiener Roman eines Negers.) Samstag
Abends um 10 Uhr stürzte sich der 21jährige Neger Waller
B a r n e s s von der Rcichsbrücke in den Donaustrom und ver­
schwand sofort in den Wellen. Ein Zwist mit seiner Braut, der
durch grundlose Eifersucht veranlaßt war, hat den intelligenten
; jungen Mann in den Tod getrieben. Trotz seiner Jugend hatte
der Neger ein reichbewegtcs Leben hinter sich. Er gehörte dem
Stamme der Dualla-Neger in Kamerun an und wurde in
feinem siebenten Lebensjahre von einem englischen Capitän adoptirt
und nach England gebracht. Der kleine Walter genoß eine sorg­
fältige Erziehung und zeigte viel Begabung und bedeutende
Intelligenz. Mit 17 Jahren verließ er seine zweite Heimat und
erhielt, an den Universitäten zu Barcelona, Rom, Paris rc. feine
weitere Ausbildung. Hierauf durchstreifte er fast die ganze
civilisirte Welt und eignete sich während seines Aufenthalts
in den verschiedenen Ländern acht Sprachen an, die er in Wort
und Schrift beherrschte. In Deutschland weilte er einige Zeit
und kam dann als Lehrer an ein Mädchenseminar in Zürich.
Auf eine seiner Schülerinnen wußte er dort einen so starken Ein­
druck zu machen, daß sich daS achtzehnjährige Mädchen in ihren
Lehrer verliebte. Als er vor drei Monats Zürich verließ und sich
hier in Wien niederließ, litt eS daS Mädchen nicht länger im
Batrrhaufe. Sic verließ ihre Eltern und folgte dem Geliebten,
der sich hier eine ganz annehmbare Position zu schaffen wußte.
Er hielt Vorträge, gab Stunden und war auch als Lehrer im
Officierstöchter-änstitnt in Hernals beschäftigt. So vermochte er
auch für das Mädchen zn sorgen, das er in nächster
Zukunft zu heiraten gedachte. Walter BarnefS liebte das
Mädchen heiß und ungestüm. Sie durfte sich mit Niemandem
unterhalten, ohne daß feine Eifersucht rege wurde. Bei derartigen
Anlässen pflegte er des Oeftercn zn äußern, daß ihn diese Liebe
noch in den Tod treiben werde. Das Mädchen legte den Worten
keine Bedeutung bei und ahnte nicht, daß es ihm damit bitterer
Ernst sei. Zu Ende voriger Woche besuchte sie einige Bekannte in
Krems und kehrte Nachmittags nach Wien zurück. Sie begab
sich in die Wohnung des Negers, bei dem ein anglikanischer Geist­
licher zu Besuch war. Als der Gast Abends weggegangen
war,, kam es zu einer Auseinandersetzung zwischen den
LiebcSlcntcn. Mit den Worten: „Du wirst mich nie
mehr wieder sehen, ich gehe inS Waffer" stürmte
der Lieger aus dem Zimmer. Er begab sich vorerst
in ein nahegelegenes Kaffeehaus, verabschiedete sich von einigen dort
weilenden Bekannten in herzlicher Weise und bestieg einen Comfor-
table. Er gab dem Kutscher die Weisung, ihn zur ReichSbrstckc
zn führen. Tort schwang er sich, nachdem er Rock. Hnt und Uhr
abgelegt, sowie die Briefe seiner Braut darauf gelegt halte, von
der Potte der Brücke in die Donau. Der Neger war trotz seines
kurzen Wiener Aufcnihaltes hier eine ziemlich bekannte Figur.
sWissenschaftlicher C l u b.j Heute nm 7 Uhr
Abends findet ein Vortrag des Herrn Dr. G. A. Crü we l l
über „Rudyard Kipling'» Gedichte" statt.
lEinbruchsdiebstahl.j Samstag Abends zwischen
7 und 9 Uhr wurde die Wohnung der Gastwirthin Marie
E k o p e k, X., Buchengasse 50, mittelst Nachschlüssels geöffnet
und aus einem Kasten «m Betrag von 400 Kronen, sowie
Echmrmgcgcnsiände im Werthe von 600 Kronen gestohlen.
I Fe st genommener Raube r.j Jener Räuber, welcher
— wie gemeldet wurde— in der Nacht vom 26. auf den
27. Januar in Wetzleinsdorf in die Wohnung der Witwe Geno-
vcsa Pul gram eingedmngen war, die Frau mtt dem Tode
bedroht und hieraus einen Betrag von 18 Kronen geraubt hat,
ist hier Samstag Nachts in einem Wartesaale ves Nordwestbahn-
hoses in der 'Person des 29jährigen Ziegelschlägers Ferdinand
Jauner verhaftet worden.
sL e b e n s m ü d e.j Nächst der Rotunde wuü>e am 3. d.
um 8 Uhr Abends ein ungefähr 30jähriger Mann «henkt auf-
gefmiden. Die Identität des Selbstmörders ist bisher nicht fest­
gestellt.
(Verhaftungen.) Der 32jährige Agent Sigmund Dres­
dener und der beschäftigungslose Comptoirist Max Kraus
wurden an, 8. d. auf die Anzeige eines Schneiders Namens
Ned ved verhaftet. Nedved gab bei der Polizei an, daß die Beiden
ihm in eenem Kaffeehause im Hazardspiele „Meine Tante, deine
Tante" durch falsches Spielen 228 Kronen abgenommen hätten.
(Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen-
K a i s e r j ä g e r.f Statt des großen Faschingsfcstes, das die
Einjährig-Freiwilligen aller Waffengattungen früher gemein­
sam veranstalteten, gibt es jetzt alljährlich eine Reihe intimerer
Kränzchen der Freiwilligen der einzelnen Regimenter, die ge­
wöhnlich sehr animirt verlaufen. Besonders schön fiel Heuer
das Kränzchen der Einjahrig-Freiwilligen des 3. Regiments
der Tiroler Kaiserjäger aus, das rm „Hotel Continental" statt­
fand. Der RegimentL-Commandant, Erzherzog Ferdinand
Kart, erschien auf dem Feste, nahm an der OfficierNtafel im
Speisesaale Platz und verblieb drei Stunden im Saale. In
der Gesellschaft befandm sich noch: Brigadier Generalmajor
Mtter Versbach v. Hamadar, Generalmajor Alexander
Hoffmann, Marine-General-Commissär Bndis avlje-''
die v. Predor, Landwehr-Ober-Intendant Mtter Kasch­
nitz v. Weinberg, Oberstlieutenant a. D. Ritter
v. Weilenbeck (Vater des Comiti-Präsidenten Ober­
lieutenant Mtter v. Weilenbeck), Oberstlieutenant a. D. Edler
v. B l u m a u e r, Hofiath Dr. K a r a b a c e k, Baronin Elly
Born, Fräulein Olga v. Metzger, Schulcommandant
Hauptmann F l e i s chm a n n und Andere. Den Tanz er­
öffneten folgende Paare: Frau Edle v. Flesch-Bmnningen—
Oberlieutenant Mtter v. Weilenbeck, Klara Köhler—Hans
Blumauer Edler v. Montenave, Josephine Rogenhofer—
Anton Bittner, Anna Burger—Paul Frisch, Therese Um-
bauer—Max Hollnsteiner, Jrme Klaubert—Hans Lauer,
Therese v. Haffner—Oskar Osler, Grethe Klein—Richard
Pellerhof, Stephanie Schefczik—Nikolaus Rozet Edler v. Brühl-
walve, Jsabella Löbl—Alois Schneck, Stephanie Langer—
Paul Sttakosch. Den Glanzpunkt des Abends bildete die
große Cotillon-Quadrille, die eine Reihe reizender, dem mili­
tärischen Leben entlehnter Figuren, zum Schluffe ein Bom­
bardement auf eine Festung, brachte, wobei der Radetzkymarsch
ertönte, der mit Hochrufen ausgenommen wurde. Um das Ge­
lingen des Festes machten sich nebst Herrn Oberlieutenant
v. Weilenb eck die Einjährig-Freiwilligen v. Blumauer
und Pregartbaner verdient.
jSki-Wettlaufen in Mürzzuschlag.) In
Mürzzuschlag hielt gestern der Verband steirischer Ski­
läuferseine diesjährigen Rennen ab, doch kamen nur die
Meisterschaft der Alpenländer und die Sprunä-Concurrenz zur
Entscheidung, während Damen- und Knabenlaufcn entfielen. Wie
Freitag am Semmering, batte sich auch gestern in Mürzzuschlag
eine große Anzahl von Skiläufern und -Läuferinnen, sowie viele
Anhänger dieses Sportes eingefunden. Sieger in der Meister-
schafi und somit Gewinner der silbernen Schneerost wurde V o al-
weider aus Graz, während Linienschiffs-Lieutenant Brosch
den ersten Preis im Springen erhielt. Er hatte seinen Sieg in
erster Linie seiner correcten Ha'tung zu verdanken, denn wenn
man nur die Weite des Sprunges gewerthet hätte, würde R.
S ch r u f den echten Preis erhallen haben. Die Resultate waren:
Meisterschaft der österreichischen Alpenländer
im Skilaufen. 15 Kilometer, davon 12 bergauf. Bogl-
weider Graz (1 Stunde 11 Minuten 40 Secunden), Erster:
E. v. Kövpl, Graz (1 Stunde 23 Minuten 30 Secunden), Zwei­
ter: P. Grüßn«, Wiener-Neustadt (1 Stunde 24 Minuten 30 Se­
cunden) Dritter; Baumgartner, -Graz, Vierter; Fischer, Wiener-
Neustadt, Fünfter; Schrra, Graz, Sechster. Limenschiffs- Lieu­
tenant Ärosch und Schruf gaben auf. Sprung- Concur-
renz. Linienschiffs-Lieutenant Brosch, 12 Meter, Erster; R.
Schruf, 13 Meter, Zweiter; Sihrig, 10 Meter, Dritter. Nach
Absolvirung der Concurrenzen, deren zweite Nachmittags auf der
Auhoffviese entschieden wurde, nahm der Obmann des Verbandes
steirffcher Skiläufer, Herr Baumeister I. Bullmann, in Schruf's
Cportheim die Prcisvertheilung vor.
Theater- und Knnstnachrichten.
Wien. 5. Februar:
sH o f o p e r n t h e a t e r.f Zum Besten des Pensions-
fonds des Hofopernkheaters fand gestern die Premiere eines
neuen Ballets, „Das Buckelhaus am Bergl" von Radler-
Bayer-Haßreiter, statt. Der Stoff ist eine Spuk­
geschichte, bei der ein Spielmann (Herr Godlewsky) eine
lustige, ein aller Wucherer (Herr van Hamme) .dagegen aber
eine klägliche Rolle spielt und zum Schluffe vom Teufel ge­
holt wird. Das hübsche WirHrtöchterlcinHFräulein S ch l e i n-
, z e r) fällt dem furchtlosen Spielmann als Preis zu. Die
' ganze Sache ist harmlos und anspruchslos und dürfte für die
verwöhnten Besucher abendlicher Ballctvorstellungen kaum ge­
nug des Auf- und Anregenden bieten. Die zahllosen Kinder
aber, die das Hauptcontingent deS gestrigen PublicumS stellten,
waren höchlich zufrieden, und das Lachen heller, herziger
Sümmchen machte für die Erwachsenen rin Specialvergnügen
aus. Fräulein Sironi fand für einige virtuos ausgeführte
Tänze lebhaften Beifall; ein paar Miniatur-Ballermen machten
ihr aber ernstsiche Concurrenz.— Bor dem Ballet wurde
Humperdinck'S „Hansel und Gretel" gegeben. R.
— Bernhard Baumeister wird im Burgtheater am
9. d. wieder den Götz spielen, eine Rolle, die der Künstler am
29. August 1896 zum lctztenmale dargestellt hat.
— In der gestrigen „Wiener Zeitung" wurde amtüch ge­
meldet, daß der Kaiser der Opemsängerin Nelly Melba den
Titel einer k. und k. Kammersängerin verliehen hat.
— DaS Unterrichtsministerium hat in der „Hagenbund-
AuSstellnng" im Künstlerhaufe folgende Bilder angekanst:
G. Bamberger'S „Herbstblätter-(Nr. 53); E. K alp arid es'
„Stadtpark-Jnsel" (Nr. 72); R. K o n o p a'S „Thaya-Ufer"
(Nr. 41); H. Wilt'S „Holzrcchrn- (Halleinf (Nr. 167); ferner
gingen noch in Privakbcfltz über: F. B r u n n e r'S „Thaya bei
Drosendorf" (Nr. 69); G. Bamberger'S „Herbstdlätter"
(Nr. 51) liiid W. H e j d a'S Bronze „Tiger mit Krokodil" (znm
drittcnmalc nachbestellt).
— Don der Direktion deS Deutschen BoIkStheaterS
wird folgende Mittheilung versendet: Herr Sigmund Geiringer»
welcher der administrativen Leitung des Teutschen Bolksrheaters als
Gesellschafter des TircclorS seit der Eröffnung vorstand, scheidet
mit heutigem Tage ans seinen Wunsch und im vollsten gegen­
seitigen freundschaftlichen Einvernehmen aus dieser Stelle. Die
finanzielle Leitung übernimmt Herr Gutsbesitzer Arthur Perger
un Namen mehrerer Freunde des Deutj en BollSkheaterS, welche
sich mit ihm vereinigt haben, nm dem Director bei seinen fort­
gesetzten Bemühungen für die künstlerische Förderung deS Institutes
thatkräftigst zur Seite zu stehen.— Von dem Ausscheiden deS
Herrn Geninger wurden die Mitglieder des Deutschen Volkstheaters
im Circnlarwege verständigt. Meinungsverschiedenheiten über die
Art der künstlerischen Führung des Theaters haben Bnkovics und
Geiringer, die langjährigen Compagnons, veranlaßt, auseinander­
zugehen. Die Einlage an Betriebskapital, welche Herr Geiringer
dem Unternehmen geleistet hatte, ist demselben vertragsmäßig aus­
gefolgt worden. Die KapttalSkraft deS Scheidenden wird durch
de» Gutsbesitzer Herrn Arthur Perger ersetzt, welcher dem Unter­
nehmen schon durch längere Zeit lebhaftes Interesse zugewendet hat.
— Herr Gothov Grüne! e bittet uns, mitzutheilen,
daß die Musik zu dem Stück „Joseph Lanner" von F. Radler,
das gegenwärttg aus einer Vorstadtbühne gegeben wird, mit
Ausnahme von drei Lanner'schen Motiven von ihm herrührt.
Telegramme des CorresMdenz-MrekN.
Budapest, 4. Februar. Bei der heute in SzenteS vor­
genommenen Wahl eines Re.i chSta gs-Abgeord neten,
welche in der größten Ruhe verlief, erhielt Engen M o l n a r, ein
Anhänger des frühere» Abgeordneten Sima, 999 Stimmen,
während auf den Candidaten' der UnabhängigkeitSpartei, Martin
DineS, 802 Stimmen entfielen.
Paris, 4. Februar. Da« Schwurgericht dt» Seine-
Departements verurtheilte den H e r a« S g e b r r der „A nro r e"
und den Verfasser deS in dem genannten Blatte erschienenen
Artikels, in welchem der Cavalleric- Unterofsicier D es o l an ge
beschuldigt wurde, durch schlechte Behandlung eines jüdi­
sche» Soldaten dessen Tod herbeigeführt zu haben, zn je
500 Francs Geldstrafe und zur Veröffenllichung deS Urtheiles
in fünf Nummern der „Aurore", sowie in zehn anderen
Pariser Blättern.
Konf-antinovel, 5. Februar. Nach Meldungen aus
Aleppo wurde der dortige ar m enis ch e B i sch o f ver­
haftet, da die Behörden behaupteten, daß die von ihm erlassenen
Aufrufe zu BeilragSleistunaen für die Nochleidenden der Gemeinde
aufrührerischen Zwecken Gcldmiltcl zuführen sollten. In Folge
der Vorstellungen seitens der englsschen Botschaft wurde der
Bischof gegen Leistung einer Cantion auf freien Fuß
gestellt.
Newyork, 4. Februar. Im GeschSftSviertel Saint-LouiS
brach heute Früh ein Feuer auS. Zwei Feuerwehrleute
wurden von einstürzenden Wänden erschlagen; man befürchtet, daß
ein dritter verbrannt ist. Der Schaden wird auf eine halbe
bis zwei Millionen Dollars geschätzt. Unter Anderm
wurde das Gebäude der Deutsch- Amerikanische»'
Bank ein Raub der Fla mm en.
Arankfort (Keniucky), 3. Februar. Der demokratische
Candidat bei der letzten G o u v er n e u rsw a h l, Goebei,
aus den am 30. v. M. ein Attentat verübt worden:
war, ist heute seiner Verwundung erlegen.
Der Krieg i« Süd-Afrika.
Bnller'S Vormarsch znm Entsätze von Ladysmittz.
London, 5. Februar. Die „Daily Mail" meldet aus
P i eter in a ritz b ur g vom 4. d.: General Bulieri
sicherte sich zweifellos den Weg nach L a d y f m i t h. l
„Daily Telegraph" meldet ans Spearmans-'
Camp vom 4. d.: H'-er hat keine Kanonade statt*!
gefunden; Alles war ruhig. Gestern und heute fand j
lediglich ein kleines Geplänkel auf der Strecke von
Dongas-Felsen, östlich von Brakfontcin, nach
Schiet-Drift zu statt. Die englische Infanterie stehtauf
niedrigen, einzeln stehende» Höhenzügen am Nordufer
des T u g e l a bei der P o t g i e t e r s- D r i s t. Einige bei
ZwartSkop postirte englische Cavallevisten, die,
abgesessen waren, rückten vor und hielten die Plänkler«
Abtheilungen der Boers völlig in Schach. Die
Beschießung LadhsmithS dauert fort, ist aber un«<
erheblich und richtet nur geringen Schaden an. Bei Tag und
Nacht werden zwischen den Lagern Buller's und
White's häufig Mittheilungen ausgetauscht.'
In Gemäßheit der Anordnungen Buller's und der maß-)
gebenden Militär-Behörden begleitet eine große, für diej
Truppen in Ladysmith bestimmte Proviant«;
Colon ne die Entsatz truppen.'
Nachträglicher Bericht vom erste« E»tfatzvers«che.
London» 5. Februar. (Privat.) Aus einem Briefe
des „Standard" von Spearmans-Camp vom^
15. Januar ist zu entnehmen, daß B u l l e r Mitte Januars
von Frere mit fast 3 0,000 Mann und 47 Ge«!
schützen aufgebrochen ist. Diese Artillerie bestand an»;
fünf Feld«, einer Gebirgs-, einer Haubitz- und einer Marine«!
Batterie mit zehn Geschützen vom Kriegsschiff „Forte".-
B u l l e r mußte eine starke Truppenabtheilung)
für den Schutz der Verbindungslinien in E st«!
court, Chieveley, Frere und in SpearmanS«i
Camp zurücklassen. Wie viel, ist nicht gesagt./
Angebliche lverhandlnugsabfichte«.\
London, 5. Februar. (Privat.) Der „Daily Tele«'
graph" meldet aus C a p st a d t: Die Boers wollten,
wenn der Angriff am 6. Januar auf L a d y s m i t£
den Fall dieser Stadt zur Folge gehabt Hätte, den P r 8« j
sidenten Krüger nach Europa schicken, damit!
derselbe persönlich an die Mächte appellire. Die- sei
nun vereitelt.
Der „Cape ArgnS" behauptet, ein hervorragen«
der Oranjer Befehlshaber hätte Verhand­
lungen mit dem englischen Hauptquartier
eingeleitet, um zu erfahren, was man de» Oranjer«
bieten würde, falls sie von den TranSvaaleraj
abfielen.
Maßregel«»« einer Durbauer Zeit«««. H
London, 5. Februar. Der „Standard" meldet aus
Durban vom 3. d.: Die Durbaner Zeitung „Weekly
River and Critic" wurde auf Anordnung des Comman­
danten Capitän S Percy Scott wegen eines Artikels,
in welchem Buller's Verhalten im Feldzug«
scharf kritisirt wurde, unterdrückt. Die
Bureaux des Blattes sind geschlossen; der
Schlüssel wurde von einem Beamten in Verwahrung
genommen.
Do« Frevch's Coloune.
Lonfio«, 5. Februar. (Privat.) Der „Daily Telegraph";
meldet auS Ca pst ad t vom Samstag: General French!
halte jetzt 7000 Boers in den Bergen um Coles«!
berg förmlich eingeschlossen. Die Boers hätte«j
ihr Lager in die Mitte der Berge außer Tragweite der engli«;
scheu Geschütze verlegt. General French glaubt, man könnte!
sie mit zwei Marinegeschützen zur Uebergabe zwingen.
Die Freilassung Prctorius'.
London, 5. Februar. (Privat.) Lord Robert- ließ
den gefangenen Commandanten PretoriuS nach
einem Depeschenwechsel mit Krüger und Joubert.
in Freiheit setzen. Gleichzeitig erfolgte die Landung
der gefangenen BoerS von dem Schiffe, auf dem;
sie bisher gefangen gehaitey wurden. Man erzählt sich, daßi
beide Acte die Folge von Vorstellungen über die schlechte^
Behandlung der gefangenen Boer S und wa:
Drohungen mit Repressalien find.
Eine Rede Wnldeck-Roufsca»'-.
(Xelcgnmste Somf>rafc«B)<8iiteau.)
Paris, 4. Februar. In St. Man di veraiu
stalteten heute die Arbeiterkammern zu Ehre«
des Mimster-Päsidenten Waldeck-Rousseau und
des Handelsministers Millerand ein Banketts
Der Mmiüer-Lräsident hielt bei diesem Anlasse eine Redez


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 8 ]
aoMkicye;
Leits 6
Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
tn welcher er sich über das Wirten der Arbeiterkammem
lobend anssprach und auf die Solidarität hinwies,
die zwischen der Entwicklung dieser Institu­
tion und dem Werke der Republik bestehe. Red-
betonte, daß die gegenwärtige Regierung die Macht
«er
ic
unter schwierigen Verhältnissen übernommen habe;
mußte die Republik gegen ihre ewigen Gegner verteidi­
gen. „Wir werden," sagte der Minister-Präsident, „noch
andere Proben zu bestehen haben, wo an
die Stelle der Gewaltthätigkeit die List treten wird. Wir
können ihnen ohne Furcht ins Gesicht schauen, weil die
Republik, ungeachtet der an chr geübten Äritil, nicht
unfruchtbar gewesen ist, und die Demokratie,
indem sie die Inventur der ehielten Errungenschaften auf­
nimmt, sich den Preis ihrer Bemühungen nicht entreißen
lassen wird. Mr fürckten die Zukunft nicht, weil wir
wissen, dich die Zukunft der Republik ge-
h ö rt."
Die Rede des Minister-Prmidenten wurde von dm
Anwesenden mit lebhaftem Bestalle aufgenommen^
Strike einer Seidenweberei.
(Telegramm drr „Neuen Freien Piche".)
DrÜNN, 5. Februar. Wegen verweigerter Erhöhung des
Mebwhnes von 38 auf 42 Heller per Meter traten sämmtliche
180 Arbeiter der Seidenfabrik Johann Goebel's Söhne
in Mährisch-Neustadt in Ausstand.
Wiener Börse vom 5. Februar.
Die heutige Dorbörse eröffnete mit besserer Kauflust der
Epeenlatio» und weseuttich befestigten Cursen, ebemowol >» Folge
avnstiaerer Ansichten über die Lage in den Strikegebieten, wie auch
Nl Folge der Metdnng, daß General Buller^die Vorrückung aus
Ladtzswith wieder unternommen habe. Das Geschäft gestaltete sich
mrsangs ziemlich lebhaft. hauptsächlich in Montanwerlheu, welche
namhafte Curssteigerungen erzielt haben, dock nahm der Verkehr
ba d wieder ab. da die Sprculationdeu Beschluß des Generalrathes der
-Oestrrreichisch-llnaarischen Bank, betreffend die Zins ußermäßigung.
abwarte» will. Von Cvuliffepapieren waren Unionbank begehrt, und
Türkenlose sind für Pariser Rechnung in größere» Posten gekauft
Worden und gestiegm. Valuten ohne Abschluß, unverändert.
Es itotreten: Trelntactien 236.80 Ws 236.40, Ungarische
tz^editdank 187.75 bis 189.25. Lällderbauk 118.75 bis 119, iinion-
ßauk 155.50 bis 156.50, Bankverein 137.25, Commerzialbank 287.90,
'.Staatsbabn 133.60 bis 133.90, Lombarden 25 bis 25.10, Alpine
«ontan-Aetien 276 bis 275.25, Rima-Mnranyer 327.25 bis 328 50.
£ rr-.r /t«e ifui 07 KA
Prager Eisen-Fndusirie 615, Böhmische Montan 420, Egydher 97.50,
Rudolphs-Hü "*“"''
Sötte 14850 bis 149, Brüxer Koblen 394 bis 395, West-
HSHmische Kohlen 153.5» bls 154, Eisenbahnverkehrs-Anstalt 222
vis 223, Ungarische EisendahnverkehrS-Austait 297 bis 298.60,
Nngarifchk ElektricitätS-Dctien 138.40, Türkenlofe 127 bis 127^0,
Rönigshosir Cementfadrik 175.50.
Ilm 11 Uhr blieben: Creditactie» 236.50, Ungarische Credit-
chank 189.25, Staatsbahu 133.80. Alpine Montan-Actien 275.25,
Mw," ’"‘‘"
»«-Mnranher 327.75, Mai-Rente 99.75, Türkenlose 127.25, Kaffe-
^ Noten 118,11.
Die Mittaasbörfe begann mit etwas abgeschwächten
Torsen, odwol die Bant den Zinsfuß um 'k, Percent ermäßigt hat.
Dm 12 Uhr 4b Minuten notirten: Creditactien 236.60, Ungarliche
jtredttdant 189, Ländervank 118.75, Nnionbatik 156.50, Anglo-Bauk
124.25, Bantverrin 136.75, Straßenbahn 141.50, Staatsbabn
133.80, Lombarden 25, Elbetbatvahu 124.75. Nordwestbahn 119,
'iadat- Dctien 138.50, Alpine Montan-Actien 275.4», Rima-
Ätnr-mimr 327.50, Prager Eisen-Industrie 612, Ntai-Rente 99.75,
Maar icke Krvnenrente 94.65, Türienwfe 127.50, Marknoten 118.07.
Im weitere« Verlause der Börse herrscht wieder GeschästS-
fliSstand.
Um 1 Uhr notirten:
Sk». Rente in Noten
Oesterr. Gold reute..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Pose vom Fahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Unglv-Bank
.Bankverein.
Bodencrrdit-Anstalt. 242.—-243.
Geld
99.75
99.15
99. IS
98.90
94.30
139.—
Wan«
99.85
99.15
99.25
99.
94.40
139.50
2U0.50I201.
124.25124.50
137.—137.60
Ereditcmsla.t
Ungar. Creditbank.
Zäriderbank
Dtstrrr.-Ungär.Baak
Nnionbank..
BrrkehrSbank. t.
Ponaa-Dampfsth. ..
Buscktirdraderl-it. L.
236^0236 75
189.25189.75
118.75119—
132.—>132.50
156.50! 157.—
121.—123.—
71 75] 72—
«uschtirdraderlM. L.tz-L.—-306.—> Rudel
Nordbalm
Nordwestbah»
Elbethalbahn
Staatsbahu
Südbahn
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche.
London, 10P
Paris, lOoFrcs. (j
Italien. Plätze I
K. Münz.-Ducaten.
Napotevnsd'or
Deutsche Reichsmark
Gew
288 50
118.50
124.75
133.80
25.—
610.—
275.50
228.—
138.55.
127.
118.10
|242.2
96.20
89.70
19.24
118.10
2.551,
Waare
289.—
119.50
125.25
134—
25.10
615—
276.—
229.—
139.—
12750
118.20
242.35
96.30
89.80
19.26
118.22
2.56
Cnrse der Wiener Börse nm 1 Uhr 15 Minuten:
Tnditactiea 236.40, Ungarische Creditbank 189.50, Anglo-Bank
124.25, UnivNbank 156.50, Länderbank 118.50» Bankverein
137.—, StaatSbahn 133.70, Lombarden 25.—» Elbtthalbahn
124.75, Nordwestbah» 119.—, Dampfschifffahrt«Aktien 71.75,
Wafienfadrik 188.—» Prager Eisen-Zndusirie 612.—» Tabak-
Nctien 139.—, Alpine 275.25, Mai-Rente 99.75, Türkenlose
127 —, Reichsmark 118.07, Rubel 2.55'j,. Bnschtiehrader 307.
Pkuhig.
- Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 80 Minuten:
Crcditactirn 236.30, Ungarische Creditbank 189.50, Anglo-Bank
124.—, Unionbank 156.50, Länderbank 118.50, Bankverein 137.—,
Staatsbahn 124. ist, Lombarden 25.—, Elbethalbahn 124.75, Dampf-
schiff-Aclien 71.75, Alpine Montan 275.25, Mai-Rente 99.75,
österreichische Kronenrrntr 99.15, Türkcnlvs« 127.25, ungarische
Kroncurente 94.30, Reichsmark 118.07. Geschäftslos. Behauptet.
Creditactien auf Berliner Abgaben schwächer.
erreichisch«
leralräthsfitzung
n, den Zins-
Wien, S. Februar.
sZi«Sfuß-Crmäßignng der Oesterrei
Hk»«arischen Bank.) Inder heutigen Grneralrätl
der Oesterreichisch-Ungarischen Bank wurde beschloffrn,
t ust van 5 ««f 4»i, Prrcrnt zu ermäßigen.—
-ffieiell wird mitgetheilt: Der Generalrath hat m seiner
Heutige» Sitzung nach Entgegennahme des Berichtes des
General-SecretärS über die Lage der Bank, sowie des Geld-
«ud Devisenmarktes hcschloffen, 1>en Bankzinsfuß um ein
Halbes Pcrcent zu ermäßigen. Es wird daher von
morgen, daS ist vom L. Februar d. I. an, kür den EScompte von
Wechseln and Effecten der Zinsfuß von 4'/, Percent, für Dar-
tttfra auf StnatSrentm und Bankpfandbriefe der Zinsfuß von
G Percent und auf andere Werthpaptere der Zinsfuß von
K'/, Perceut gelte«.
' fOesterreichisch-Uugarischr Sani] HerrtrAbends
tm halb 7 Uhr ffndrt im BaukgebSudr (L, Strauchgafse Nr. 4,
f t« Stock) di« 22. regelmäßige Jahressitzung der General»
rsammluug statt, welche auch die Neuwahl der zwölf
e n e r a l r ä t h r vorzunehmen hat. Zur Beschlußfähigkeit der
General-Versammlung ist dir Anwesenheit von b» u d«r 1 M i t-
l»eberu ersorderlich....
(Pest er Vaterländische Spark asse.s A«S Buda­
pest wird telegraphirt: In der heutigen General-Berjammlung
der Pestcr Vaterländischm Sparkaffe wurde der Directions-Anirag
angenommen, wonach von dem 2.735,964 fl. betragenden Rein­
gewinne eine Dividende von 425 fl. per Actie vertheilt
und rin Betrag von 309,908 fl. auf neue Rechnung vorgetragm
werden soll. In die neue Direktion wurde der gewesene Handels­
minister Baron Ernst Daniel gewählt.
(Staat sbahn-AuS weis.) Die Einnahmen km Monät
Januar betrugen 3.9'2.84S K., mithin um 82,191 K. weniger als
gleichzeitig iin Vorjahre. Die Richtigstellung per September 1899
hat em PluS von 191,906 fl. ergebe».
istieve Wrener Tram iv a y.j Die Ntve Wiener Tramwav-
Gesellschast weist für die letzte Woche aus: 207.349 Passagiere
(— 1587), Einnahmen 28,721 K. (— 1023 K.); seit 1. Januar:
995,971 Passagiere z— 23,156), Eiunahmen 137,328 ft. (—6501 ft.>
K. k. priv. Südbahu'Gesellschaft.
Transport- Gir»«ai,men der Hanptlinie».
kA79 Lil-meter.!
Sinmlhmm in Kroneil-Wäliriln,
perinw Perloiml-Md Eil. und miamoien DUfeerxz
Skpäck KrachlgSt« »900
1399
1900
««» 1. tu
81 3anu»r... 1621,055 5.629,443 7.250,500 6 970,657 4- 279,343
Die imchgewicleuea Einnahmen pro 1889 find Seftnitio, je« vr» 1SM proviioriiih
ermitlei»
Die definitive Adrelhimnz per SeptiMbir 1899 ergav^g^enSH«^ der^Vrevisv-
riichk» E.mitilun, «ine Erhöhung um 121,21V fl., wvd ...
JahreScinnahme Per 1899 von 49.613,752 fl. aas 49.264,667 fl. erhöht.
Waareilberichte.
Wie«, 5. Februar. sOrig.-Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute etwa» befestigt. Prompttt Contigent-
Spiritus notirtr K. 39.80 Geld, K. 40.20 Brief.
— (Börse für landwirthschastliche Prodncte.)
Unter dem Eindrücke der von den maßgebendsten Auslandsmärkten
znm Wochenschlufse «inaelangtm matteren Notirungen, sowie des
Berichtes
vorliegenden günstigen Berichtes über die Saateiistandsverhältniffe
in Ungarn eröffnete die Börse heute in schwacher Haltung. Der
Verkehr jedoch nahm keine grvßerm Dimensionen an. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.90 bis K. 7.88. Sonst notirten:
FrühjabrSkorn K. 6.75 bis K. 6.76, Friihjahrshaser K. 5.33
biS K. 5.34, Mai-Inni-MaiS K. 5.24 bis K. 5.25 und Augnst-
Srptember-RapS K. 12.05 bis K. 12.15.
— (Waare» bö rse.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zncker) üiohzncker prompt ad Ausp., 35 K. 50 H.» per
März 25 K. 60 H., stiaifinade Prima prompt ab Präg 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 37'/,» per Mai 88,
per September 39. per December 39'/«, Werth in Psemugen
per Pfund.
Teleqramnle der „Reue» Freien Presse".
Hamburg, 5. Februar. (Mitgetheilt von Friedrich Schöna«
in Wien. I (Rohzucker.) Per Februar 9.80, per März 9.82,
per April 9.85, per Mai 9.92, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. o. b. Hamburg. Ruhig..•
Teleqramme -es 1. «»h»«S-Bkrtret-r. nur ersic!aji>g, griucht.
KOHILIE 5C
Qnmtlialer* a b Donaustation Tätli, st» «any» Schlepp-
ladungen prompt ja haben. mi
Radnay Räroly, »as^jSüKSV
lnitfiM- sud AeWMA-Geslhaftslslalitetru,
er»zeM n»d Ws-mnie- I^ M»1«e>^d»»na,«ra»»v 4» nnd »«tlea-,,»«, 4
sofort oder per Mar ta ve rinielhen. Aashanst Irrten Portier. 2782
ft. mid k. H^nilPJ* Wien, l., Grabe« 10,
tzos-photograph ä^»****,,^
5, Februar 1900
Nr. 12734
Theater rmd Veryn'nnnqrn \n Wien
am Mentag den 5. Februar 1800.
Carl-Theater.
G-stspicl Mis« Mnry -,«»«.
„Rhodopr.
fl. fc. Hof-Eurotlteater.
Mallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Ans,»« 7 U»r. Lade vor 9,11 N«'
rnßeSlatze iat.li H»! 42 herngebL»h«,
K. r, Os OpsnitiiSaler.
„Es war einmal.."
Theater in dar Jo sephstadt.
„Ich bi« so frei."
(U d«,m« de chsz USoxlinj
«n,„nz 7 Uhr. Ende «egen WO «de.
Deutsche» Volk stheater.
„O«kel Do«i."
«nfang >/,8 uor.• fenit 10 Uhr.
Raimu nd-Th eater.
Gastspiel des Herrn gerdinond
^Hamlet, Prinz bo» DS««-
mark."
Ansang 7 Uhr. Enve vor 10 a»r.
Theater an der Wien.
„Der Sechs Uhr-Zag."
flnsang 1 Uhr. End- 9,10 Uhr.
einsang 'iS Uhr.
Lniang l /,8 Uhr.
iubiläanr s-Stad ttheater.
Joseph La«urr."
«nsang '!,st Uhr. Ende dar 10 Übe,
lantsch-Th eat^r im Prater.
,FS«stlivg »ah Margarethel."
i>nsang */,8 Uhr,
Urania-Theater(l 0 afl)tilt 34)
,Der Kreislauf deS WafferS."
»Eine Stunde i« der Gräber-
stadt Pomprfi."
Anfang halb 8 Uhr.
Urix'rtotrc' de« fc. fc. «««-«-,r«ltfcr.>»-»-«. Dienstag den.6 stedniu:
.Wast-Nsttin'» Dod." Mittwoch dtn 7.: „Goldsischi," Donnerst»« den 8.: .Frau
Susanne,- Kreiiaq de» 9.: .Götz von Boriichingen," Samstag den 10,: J&«».“
-t love von“ Sonntag den 11., Nachmittags Haid 2 Uhr: »Ein WintermSrchen."
Lbends 1 Ndr: „Wilddiebe,- Montag den 12.: „Dag Erbe.- Dienstag den 13.:
«Agneti Jordan-
«ei»> lnir° .,»-« fc. fc. Wns-OperBth^nter». Dienstag den G. Febevar:
.Die tstifie Dame- Mittwoch den 7,: „Die Fledernigns^ Donnerstag den 8,:
"rohengrin- Freitag den 9,: „Ezar and Zlmmcrmonn" «->mst°g d-n 10: „Der
Evaneelimann.- „Pon." S-nnta.i de» ll.: „Fra Diavolv," Montag den 12.: „Eis
war einmal..Dienstag den 13.: „Tristan und Jsoldr.*
Repertn!-«- rte« nent'rhem Tolk-tueai-r«. Dienstag den 6. Februar:
„Da« fünfte Rad" Mittwoch de» 7.: „Auf der Sonnenseite" Donnerstag den 8.-
(bei etmäfiiotcn Preisen): ..Die Jourim'.istcn" Freitag den 9, und samsiag den 10.:.
„Aus der Sonnenseite." Sonntag den il., Nachmittags halb lldr: ,.L:e
fchr iicr.« Abends halb 8 Uhr: „On!el Toni." Montag den 12.: „Das sstnite Rad."
Ret>«'Mo!re Ui>« Ralsmind-Tli-Bter«. Dienstag den 6. Februar: „$n8
dritte .And" „Boubouroche." „Der Herr Gegencandidat" Düitwoch den 7. sGast-
sviel des Herrn Ferdinand Bonn, zum erstenmale): „Die Jüdin von Toledo.".
lAnfanq 7 Uhr) Donnerstag den 8.: „Die dritte ESeadron." ,rre,lag den 9. (Gast-
sdiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Die Jüdin von Toledo." Samstag den Iv.
(Gaftsviei des Herrn Ferdinand Ban», ,n Gunsten de« Jaurnalisten' und Schrist-
st-lleroereine« Loncordia", zun, erstenmal«): „Kiwito." (Anfang 7 Uhr> Sonntag
den 11 Nachmittags halb 9 Uhr: „Robert und Bertram, oder: Die lustigen.
Bazabnnden" Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron. Moatag den 12. (Gast-
iniel de« Herr» Ferdinand Bonn): „Kiwito." Dienstag den 13.: „Dr- dritte
Escadro»."'
RtyrrtMi
nFatinitza.'
Retiortoirn des Theater« an «tee Wien. Dienstag de, 6. dis inclusive
Samstag den 10. Februar: „Der Sech»-Uhr-Ang." Sonntag den 11., Nachmittag«
halb 9 ithr (bei di« über die Hälft- ermäßigten Preisn,): „Da« verwunschene
Schloß." Abend« halb b wir: „Der Sechs-Uhr-Zuz."
Repertoire tee« Thenters in der Jnsep «stndt. Dienstag den6. Febrnnr;
„Talent." Mittwoch den 7: „Die Frag- an das Schicksal." „Frau Lienteuant-
Donnerstag drn (tilerarischer Abrnd).. „Talcnt.-
K«ttKa«sitrll»nge».
NergrrKgnttKs-Gtai»lrjseme»1.
Danzer's Orpheum, IX,, Wasaqaffe33.Directlon
T. Urtobanm. Telephon 141SS. Täglich große Borsteckling. Ansang H Uhr.
Mder und HeUanstalle».
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau.
KanlteNr Bahnsiotion. Mildes Alpensilima, fleschützte, sonnige?aae in
Wäldern, sorgsamste Pflege chron. Kranken nnd Reconvalescenteli, Sntriehunngcuren.
Gnsteskr. ausgeschl. Moderner Coms bei mäßigsten Preisen. Prospecte frei. *5 Ct
(5*» HOToms
fWEIDMAM
BA6CKIBERCER
|XÄr7’VlEKI
KtmBüomä
CEN r A^EMTil
CHAMPAGNE!»
a\oet.^aAooi§
£P£R.H)AV. CCS
ARt-UOUVD^
UCW* fmi
fe\ZL- okPÖT OE• IA*^AA| 50M'
BARBEDtEKsKTE- RARi 5;
Etablissement Ronacher
Grofleu IntcrcDTauteu Pvogrammmechscl!
ta! ÄtaifS;r C t, ,5 1 "e Stunde im s-iftenroile. Hl«« Chester pte
I^crin «MnS b»»»«e»de,, amerikanische TraaSsormatil««-
iSffl: ,a °» Drabli-ile. CarmeneKa mil ihrer sevll-
dtt^ö^leuttünft Profi
mtt‘ eiRat such!» B. I and Sears Edler in t|t«
S-ff-^Lröffumeg 7 Uhr,
Nach der BorsteNung
Alpenscenr. ...
Beginn präcis- 8 Uhr.
3m Kaffeehause Zlgeaner»a«llc bl» 6 Uhr Früh.
§atoa moderakrWllffder,
18! T 1 ü M_ I> Kolowratrlnr Br. 7.
8 8 IikB M »WS .r gl».q itlbevds hat» 8 Uhrr
®■ «easnlionelle Torsiellanff von
Home«, sey «t »sreuporl.
Neue, rckthselhaste, unergründliche, hier »»4
Eomnamlvi,;-^,--. "ie ge»'gte Experimenre de« Occuitirmns,
»»»wttlnng. Anamnesti! und Spiritismus, Der
»eiflerfpnl^von Rosan Modlmg and Brnnocz. Das Riech, «nd Leh-Medtn«.
«. I «rose, nilbit» n»« in «Re PP-VA.- aaer«
«ftciftprfhnf tirtM rö3fcV! u. «nonmeuu ano «spertNSMUd.
«Wrrfite t 8 S Brnnocz. Das Riech, «nd Leh-Medt««.
Mn?gA>citt- '^lamra^n- 7 ^51° von 10 Uhr Früh den ganze« Tag im Bor.
,«oui,jjvl«»ir, «nowrarriug 7. DM" Orden Sonn, und Feiertag 2 Borstellungen,
Me«»--' Uhr nnd halb« Uhr. -W, M) j
wt* e* rrt T **t*t»i«naiit aLiibiBiiiiB r«nt«uiutp.t«(irifc.l


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 9 ]
Nf. 12734
Wien, Möntig.
Neue Freie Fresse.
5. Februar 1900
Seit« 7
Slianiion-Rpffisiraior-Co. Äug. Zeiss ck Co.
WIEN, I., Wippllng er strasse 25.
Berlin«
Leipzigerstrassö 126.
Zürich,
Bonnenquai 24.
Leipzig,
F. Q. Myliua.
Cöln,
Hohe Strasse 11/13.
Dresden A.,
Waisonhausstrasse 10.
Paris, I
Brüssel,
Frankfurt a. M.,
Rae d’Haaterille 17. I
W. Hofmeister,
Heinr Zeiss,
I
t
37, Rae St. Jean.
Eajserstrasse 36.
Mailand,
Via Yelasea 1.
Uambnrg,
Schacht& Westerich,
Gr. Lacherstr. 18/20.
St. Petersburg,
Eugene Rothmann &CO.,
Gr. Szadowaja 18.
Gegründet 1884.
Faforieatlon and Vertrieb m Apparaten, Maschinen, Möbeln, Utensilien uni
Einrichtungen tu automatischen, zeitersparenclen Erledigung der Bureau-Ar beiten.
Tests und älteste Firma dieser Branche in Europa.
Helsingfors,
Riga,
Graf Mannerheim’a
August Lyra,
Comptoir.
Hoflieferanten von:
Buyern,
Italien,
Bohveden und IN orwegen,
Rumänien,-
Saohsen-Weimar,
Bulgtirien,
Anlis» I <- lio t- nbiirg,
8oh wn rzbnrjj.lt udolwtndt.
Lieferanten der
Hofrerwaltungen and Ministerien
TOU
RnsMlnnd, Oesterreich,
Preussen, Etadeu, Sflohsen,
(Spanien. Portugal,
TiirUot
etc. etc.
Complete Ausstellung und Verkaufsräume: WIES, I., WIpplingerstrasse LZ».
ülustrlrte Kataloge and Preislisten gratis and franco. 21515
Man verlange unseren Vertreter zur kostenlosen Vorführung der verschiedenen Erfindungen und Fabrlcate
EmSm
Kaisers, persischer Hoflieferant
Sadtg Poppowits,
Wien, I., Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.
Echt Perser n. Smyrna-Teppiche.
Goerdez-Melas-Teppiche, OM. fl.
10.—
Perser Daghestan- n
Stack„
7.50
Sopha-Teppichs..•
•» fl
15—
Divan-Uebsrwürfe..
•»*
26.—
Caramanl8-Vorhänge.
. Paar,
26.—
Eseltaschen ....
6.—
Lebens- und Renten-
Dersichernngs-ldefellfchaft
Wie-, I., E
„MM franj-3nsc{)l)5-®aaila.
FoLcmgezsHlics Lclien-Kapilak zwei Missionen Krone».
Außer den verschiedenen Combinationen der Lebensversicherung
übernimmt die Gesellschaft unter besonders günstigen Bedingungen
alle Arten von Rentenversicherungen, welche alleinstehenden Per­
sonen die Erhöhung ihres Einkommens garanliren und die
Versorgung von Kindern, Vcrwaiidten, Beamten, Dienern rc.
bei voiibeilbaflesicr Verwerthung des Kapitals sicherstellen.
Uvgkn UödersisrÜung muss eins gunrs
evmpistö elegante Wohnungs-Einrich­
tung sehr billig verkauft werden.
Dieselbe besteht aus Salonei-richtung von Mahagoniholz, Herren»
zimmer (schwarzes Holz), reich geschnitztem Speisezimmer und Barock»
Schlafzimmer, eckten Perser und Smyrna-Teppichen, Vorzimmer­
möbeln, prachtvollen Oclgemäldcn berühmter Meister, einer Menge
ippesgegenbände, Gaslastern. Vorhängen, verschiedenen Hausgerälh»
sÄaften. Besichtigung und Verkauf Montag von 10 Uhr Vor­
mittags bis 6 Uhr Abends. 27K>
VI., Mariahilferstraße, Eingang Windmühlgajsk 17
(vis-s-vis llsr StlCsksskenv).— Auskunft beim Pari er.
J
Räuumurs -Ausverkauf
Montag, Dienstag und Mitbyoch
■Afc
mm g
LZ
Sm»
=P r
© M
»•*■ ..
® n
jz o
cc>
S-2
S£
a>
8
|
Ph
WD
SS«
C3
s cz W
S
©
n
© SS
«Z
8-1
-Z
eS C
>8©
SS s
ü
m öS
rS«
w «r
g c3
«&
4»
i
1
1
1
L=r~n
>3
o
)—
0
■o
tr
©
p
%
■J
W
h*
V
Ende der Versteigerung,
I., Graben Sr. 30 a, Im ^arterre-Hoflocal, Trattaerhof.
Die letzten Bestände in Bttm^estaluetten. eleltr. Figuren. Uhren, Uhr»
qarnituren, PorzeÜan^Gebrauchögeschtrren. Meißener und Wiener Porzellan-Basea,
Aufsätzen, Gruppen, Figuren. Bondo tinLren, Rippe- und vielem Andere», Holz»
säulen und Tischen, Majolika-Lchiisseln. Basen und Töpfen rc. rc. gelangen
heute and. morgen
in der Zeit dos S'„ Uhr Nachmittags bis K'/, Uhr Abends zur Sersteigmmg.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen, t
Sott IC Uhr Vormittag! Si8 5 Uhr Nachmittag« Annahme flfn Kaus-Orbrr»
MM M»M. J*r«*i* 2 2
2671 «uettsss Socckl i
L, Graben 20 a, Parterre, im Trattnerboft
Zur ÄULMhMt. „Zchlase Pateut.^
PateDt-Bcttslolil ..MOMET**
denkbar kleftn«ter Ranm niUIiig
S4A
mit sttJCi j
andgriffen zu velwandein, mit besonder- qeva;^ rten Malratzen vom Einfachsten
bis zum Elegantesten— Pretseonrante werden für die Problna gratis rmd
f anco zuüesa"dt, doch wove man die gewünschten Artikel besonders anführen.
R. JAEKEL’s NACHF., k. k. Hoflieferaut.
Patent Möbel-Fabrik,
IVIEjÜ, VII. Brz.« Hf ariahiliVrstrasse Mr.
8.
Ksid
Amerikanischer Roll-Jaiousie-PuSte,
Amerikanascher Flachpulte,
Amerikanischer Kontor-Stühle,
Registrator, Schränke,
Schreibmaschinen (gebrauchte aller Systeme)
zn bcjlentend redneirten Preisen
Adlergasse 16, MilHillll
Dieses Local, zu Geschäftszwecken bestens geeignet, ist sofort zu vermiethen.
4‘/ a perc.
Pfandbriefe
der
llprisctaAiraMEeüteilaiHctiea-GssßMafl
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Se-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1869 jetzt und
künftighin ohne jeden St euerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefs
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank(
I., Graben 13,
II., Taborstrasse 11 b und'
VII., Marialsilferstrassp 62,
sowie bei allen hervorragenden hicsisr-i. Bankfirmenund Wwtaler-
I gesehäftßi zum Tasrcgeurse erhältlich. 75»
L
Die einzige Niaäorlago der Firma
Sill ERKS?
läil iS Paria £Sx b^glaniiche Artikal kafinto »,-» ia
W len, I., Kärutsersir. 43.


[ 2023-06-29 10:38:55.186 - 19000205 - Seite 10 ]
Seite 8
"Wien, Montag
tVorze Freie fresse«
6. Februar 1900
Nr. 12734
statt Mer besonderen Ansetze.
Regina Spiegel geb. Boiland gibt tief erschütttert in ihrem, sowie
im Namen ihrer Kinder Ferdinand, Moriz, Josef, Karl, Eugenie und
Emilie und aller Anverwandten Nachrieht von dem plötzlichen Ableben
ihres innigstgeliebten Gatten, resp. Taters etc., des Herrn
Spiegel,
welcher nach kurzem Leiden Sonntag den 4. Februar im 58. Lebensjahre
sanft verschieden ist. Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 6. Februar
um 11 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofe (isr. Abtheilung) aus im
eigenen Grabe statt.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
UROYAUB EME
Livreen,
neue ititb gebrauchte, stets Bqcr5t!)t3
Jacob Ro"
Platz Ne.
I «eobgrot^berger, Wien, Steph^S-
Ztadtpclz ff.15.—
Herren-Mentfchikoffe fl. 4.—
Hcrrcn-Winterröcke fl. 6.—
Kvaben-Ucberziehcr fl. 2.—
Eoitterrain-SIbttzeilun, (Schwemme)
Saeo» Siothtzerger, LS45
I. Br,., »tephansdlatz Nr. ».
milch
Kleine Anzeigen.
Reilitiitc«rlehr.
SLt-k.
Wer ei« SauS kaufe«, Per
kaufen, vertauschen oder'" belesinen, »in.
wende sich gefälligst cm das dehSrdlich
eoneefstonirte Realitäten'- und Hypolye-
ken-Burean Emil Hirs ch, 2. De-..
Lichtennuerg. 8, Teltph. 12.688.9804-1
Entrahmer „^ram", einfachste, beste und Bracht-Etkhans billig DtV-
billigste Cenrrifnge, leichter, aerSuschloser Unter Ehiffke «Tom
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent« rfirAnt“ feoftsart
rahntung, keine Reparaturen. TrauSVort. BCflttser posNttg.
kanuett ohne^ Gummi luftdicht. Kühl» 1. DeZ.,Ma^iMtllgUstr. 10408—1
apparate, Buttermaschinen und alle
jvnstigen Molkereigerathe. 141ei»er&
Flelschmnnii, Mödling. 1900U
Landtäflicher
Grossgrtüidbesitz
Hypotheken, Held. Kredit.
er
Geld vergibt fürHauSbrsttz
end Erbschaften sofort biScret ohn-Bor
mertunf) Franz Förstl. 1 Bez., ^' Oona,
iflraje 4, Thür 8. 10963—2
Lebens- ii Unfallversicherungs-Actiengeseilschaft.
Gegründet 1853.
Bebn k. k.
Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
Keserve für Oesterreich:
Kronen 1.388,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, I., Wallfiseligasse Nr. 8.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gramerfüllt geben wir Nachricht von dem
Hins cheiden unseres innigstgeliebten Kindes,
resp. Schwester, Enkelin
Handels-Akademie
In Hamburg V.
Paula
Die Hanilelsknrse von */,- u.
IjShriger Dauer beginnen am
•§* 5. April 1900. 
Schlussd.Anmeldung: i. Fclärz
Prus pekts d. t 1. ■S^ 1-, r' i i^ria t.
l'vman Rubinstein,
welche am 4. Februar nach längerem Leiden
im 10. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen
wird Dienstag den 6; d. M. um V 2 10 Uhr Vor­
mittags auf dem Central-Friedhofe (isr. Abth.)
zur ewigen Euhe bestattet.
WIEN, am 5. Februar 1900.
WarseKinu, Skrzpnka 276, ertheilt
(feit 1884) kcmsmäi u ^tusküntte auf
^nrschan il f£. 1.70, auf andere Plötze
d. Reiches ä fl. st.—. Jncassi nach,
Nebercir'kttttft. Prima Nefcren en i
:ur Verfügung. 2100;
|lahjd}vüuiEnre
, erfahren n. zuverlässig. In dauernde
nud lohnende Beschäftigung
2681
Josef und Vilma Baruch,
Eltern.
Bruno, Liese und Otto Baruch,
Geschwister.
Samuel und Begine Kohn,
Jacob und Charlotte Baruch,
Grosseltern.
gesucht.
Schulter, Köln fl. Nh.
und
J. WEIPEET&
Stockerau
Maschinenfabrik n.
359 Arbeiter.
Wien.
Eisengkssem
Arbeiter.
Grösste Speclalfabrik für
T ransmlssionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
»ns eigener Special-Legirnng, von ausserordentlicher Feucrbeständfgkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 223
IHans-, Kleien-,
> Stall-,«artn-,Ha-gkrällik.
Alois Hauer,
| VI., Jlollardgasse Nr. 18*
Delepdon 3403.
2217
solid und bi lig in
grösster Auswahl
bei Ignatz Krön,
Wien, I.,
etthoffstrasseNr. 3,
der Caplizinerkirche, im Par-
irrrpl «ifrtl. 9.i13
euer-
wehr
fahrbare
Schub
-Leitern
-Leitern
-Leitern
Transmissions-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
-Leitern
LeiterstQhle*
für alle
Speclalzwecbe
offerirt zu billigen Preisen in bester
u. ziveokmässigster Ausführnng die
Patent- Leitern-
Erzengung
der
im
Voarnier- nnd Holiwaaren- Fabrik
ig.Grossmannsen
WIEST,
IX., Sobieskigasse 31.
Nicd-röstcrrcich, Bahnstation, Belehnungen von Hausern
©tnS* mit 1 T(| rnd (Siitetn, »uch Gcntcrtinmgtu werden
mlt.. W«ctetunbmWbnntgeifiW. ßomm.[stonS.
hübschem, kleinem, gelyunntml han« Günther, 3 t'e,, Stammoaffe 9,
Schlößchen, Park, alter Waid van 1— 1. Prima-Res-renzen. 2022-2
anstoßend, Wirthschaftsgebmiden, VorderJnsolvenz-Erklärnug
inclunve Fundus um 110.000 fl. „«Id« sich jeder Kaufmann, BaiiMkister,
zu vrrkansen. «1vl»»r«l Patis, Privat- -» mich, gleich- B-eöffent-
Wi-u, Margaretheustrahe 5. 8a°A°n^n
das Dal.-Dur. d. LI. 4735—2
Bit vrrmirtlie«.
penstonr»». Wohunugen,
Veschflst»l»calr re
Glaset», Nact«- Elnrlehtnnxea,
lV»sch*YoilettD», Lustev.|
V. Bezirk, Burggasse 10,
beim Deutschen DolkStdealer. H»OLsck-
wsh»ung per Mai. 1M0 fl. jährlich. Auch
zu Comptoir sehr geeignet 9193—4
Nächst Schwarzenbek
Sj)’KUflOMAW3I ji-., WlEiV, im HerrschaftSH-ns- 3. Be,.. Strehgolse
l^Pallgafieck., ÜM SMlr 5, feinst raööl., I^ar. ©«ifntjimntr,
Nicderiaze
eleklr., Tel-phan, mit sdrr »hne Kilon Sei
alleinstehender Dame foiortzn verin. 1U!3t-1
„Ezerniu-Paflage", Prater
stratze 52, sind billigst zu vrrmiettzen: Cle
gante, neu anSgestattete MshnuNMN,
1 Salon, t Ztmm'er. Baleon, Bade-, Mer-
n. Diener,nrnmer, Küche» Gpeis. 2 ClszetS
:c. GefchLftSloeale mit Portal in der
freksnenten Vastaqe, für alle Zwecke xeriFnet
Grohe- Atelier. List im »suje. 10101-4
Ä!^!.NtSRN»K
PcrtojaraEtic-A
Hechetegaute Woh«u»gen,
Erkersalon, 2 Zimmer, Eab., Bad sammt
" rhör, und 5 Zimmer, Fadort,enstr.
17. S28S —4
Heugafle Nr. 58, Beltsehere
“ größere «odnun,
«848-,
aller Berufe und Branchen (Sdecialitstt:\ -... .. v_..„
Adressen fenftrafttorr Peivatsmi». -Ns-nnder, gesundeste Lage,
r«»ft> li-s. r»erla,«-!tni-n, Wira.rx/I MaUermm^
3 Zimnser, Labiuet, gaflen
seitia, sammt Zllgehör. 110 fl. viertNsähria.
5 Be,., Tiqielzasi- 28. 9287—4
Dr. Drsss
Graste und kleine Wohnung
i ZU »ermiethen. 5. Bezirk. Pilgramgasse si,
ecundar- u. Specialist f. diScrete nächst Stadtdahnstation. 1O10O—4
und Hautleiden, ordinirt in feiner
emer.«
Nervig
Maaflich coneoMfonlrlen Anstalt
v. 10—5 u. Abende v. 8—9. Beste Behelfr d.
Neuzeit, elektr. Bäder n. ApparateNerven
NüLenmarfs-n.srauenärztl. Euren, Blasen-
nnd Geschivnr^ielichtuniL Entfettunft und
GrüchtSeiuhaarmLi. Humanste Rücksicht
Prompte Hriefbeäntwortung. 1.,
Fmns'Joaepks-Qaal Är. 7, Ecke
Kolli enthnrmstrage. 2595
Orangen.
8 Ko -PoNpaketBrimn-Dluk-Oraiigen
I. I.3>O, 5-KUo-PostpaIrt »inlt«*S5Jiin=
fl
darinen fl. 1. 7 . Bcz., Kaiser-
F-rdinandSplatz 2 (Ädlergaffc 13 ), lind sofort
zu beziehen. 11321
Mezzauiu-Locale 1. Bezirk,
Schwangaffe 1 und Tegetthoffstraße 1,
Ecke Neuer Markt. 9577—4
Geschäfts- oder ArbeitSloeal,
im Hose, sehr lichi, mit Souterrain, circa
37 O Quadr.-Mcter. 3. Bezirk, Landstraste.
Hauplstraste 14. I 0 I 96-4
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng diSercter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, embsiehlt steh
jjrtui J. I, S. Mez., Novaraa. 81,
Hochparterre, Thür 4, naye der Nord-
bahn, Tramwah-Haltestelle. SS 39—4
Offene Steffen.
Tüchtige, reprasentationS-
sähiae ProvisionS-Reitende, bei der Kand-
schast der Blodewaarenbranche ausS beste
eingeführt, suchen für Oestcrreich-Unaarn
Td. Hofrichter L Kr eher, Tetschen
a, d. Elbe. k. k. anSschl. Pein. stabrik von
Schirmen mit auswechselbarem Leber-
zuz, 11013-8
Gesucht solide Französin von
12 Uhr Mittags bis 8 Uhr Abend». Geha»
nach Uebereinkomme». Näheres zwischen
2 n. 4 Uhr bi» 10. Fedrnar. FranzenSeina 18
“ 11337 —r
2. Stock, Thür 3.
Sleffen-Hesuche.
Bei Nrchitrkte» und Bau
meistern aus da« Beste seit Jachen einac
slihrter Vertreter sucht bei nur leistunq«
fähiger Firma dieser Branche Slellnng. St-.
neigte Anträge unter „Baubranche'' Pest
lagernd 8. Bez.Maria-Treugajse. ;ülf 0-6
lOjähriger Bursche, aus
christlicher Fainiiie, mit drei Büraerschue
claffen, schöne Handschrift, guter Rechner
sucht Posten. Franz Schictzl, 3. Bez,
Ung-rg-sse 33. TOiä-i
Krankenpflegerin, seh
empfohlen, sucht sofort Sielle. Ran,.
FranzensbrUckenstr, 3,1.Stg, I. St. 10891-3
Mnsik-Andrnmenle und
Nusikalien.
Elavier- OceastonSvqckLufe.
Bei mir in Cvmmission qestellts nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden b'lligst verkauft. A l d i n F ö r st l,
Eiavier-Erport. 1. B., Dellariastr. 4. 99 H a
Musikalien werden
««kauft und umaetaulcht bei
I i n g e r, Mnfik.Antiguar,
Lorochcergaffe ist.
bestens
L. Lob.
1. Bezirk.
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschalteu abgele
gte
bei
»ra,a„e », 4. Stock, »ibeii
„Hotel Elisabeth", auch Kleiderleib,
aaskalt. 5221-9
Bon Cavaliere«
Herrenklrider im,bestea
Z'üftaniüf,
Klctderlcitzänftalt,
^ auch
5213— 9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
». neue, billiger alL überall bei Emil
«einer, Wien, 1. Bezirl. Salzthor-
gaffe 4. .i_9
Möbel auf The»lzahl«na
.i».. K <™._ 3arEt6e»
2060—9
beim Tischlermeister, 5. Bez., Margarethen-
straßc 80.
Möbel auf Raten und leih­
weise bei I. r»ttak, Tisch,
l-rmeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. 10021 -g
In der Möbelfabrik 13
lchüizbrnnnerslraste 152, Stadtb,
stelle .Margaret!,kngiirtel', «erden alle
Bez.,
152,^ Stadtbahnhalte-
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
allgemeinen Beifall finden,-
Ü 881 -g
Möbel ans Raten l Möbel
leihweise! TI«. Socholler,
1. Bezirk, Adlergaffc 4. oscs-g
Möbel auf Raten,
Snmvcndorkcrstraste 34, 33 u. 38. IM
6. Bez.
■u
9
Möbel. Wegen Demolirung
deS Hauses und Aufliisutig der Ge-
fcllfchastSftrma Jnfjnn W.in.
& Cie., nur 1. ®M„ Eingcrftratze S,.
werden die colossalen Vorräthe'der
soliden Holz- und Volftermöbel. als:
tzrachtv. Salons, Bovdoirs, Schlaf-,
Sycise- nnd Herrcnztinmcr in allen
Etchlart-N nnd Holzgattungcn z» tief'
herabgrsctztvn Preisen verkauft:
ortgiucllr, echte Leder- nnd Teppich-’
möbrl Äildvr, Lüfter, Teppich- und
Tnch-Portiüren. BavsiLnae :c. zu!
übrrrckfchend billigen Preisen, reizend
»rrangirte SctraiSMtsstattnngenvou!
Eonrante franco gegru SO kr. Rur
t. Bcz., Singerstrufte 2. 11018-9-
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
»!, sr u l,» b a k i n, s. B„ «erggaffe 3. 8308-9
ASgem einer Verkehr.
Patente, Marke» «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.»
MariaHilferftraße 37. 80 i-ll
Rn Gewinnen von über zwe»
Millionen Kronen jährlich participiren Theil-
nehmer, die im Wege wöcheullich ob. monat­
lich zu leistender Ernzahlnngen sich Erspar,
ntffe ansammeln wolle». Da« Kapital"
b»
6% Zinsen gelangt zur Wiederrückzahlung,
Gegen 3 kr.-Retonrmarke Prosprct durch
die protocollirteSpeditionsfirma Melliu-
g c r 1 331 e S, Budapest, Karl-ring 5. 82 O-O
BerpfändeteLosewerdeo aus-
aelölt, der Bk-Hrbeiraq bi» zum vollen
Tageskurse onSb-zahtt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlanteft
mit jofortigem Spiklrechte znrückversauft.
Wechselstube 4» 1» Spitz. l. Bez.,
Schottcnrlng!J®. 9540—0
Nebenverdienst jälirl.480 Kr.
für Beamte oder Pensionisten ist so­
fort an Teujruigen zu vergeben, welcher
über ei» Kapilal non 1500 fl. »erlügt. Richt-
anonzme Anträge unter „ÄtüheloS 5534"
an da« Anl.-Bur. d. Bl, 1101. 8 —Ö
HauSadmrrnstratiou über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen ali
Nebenbeschäftigung vcrsieter, vertrauens­
würdiger Heer. Unter ^auSadinini­
st e a t o r" postlagernd 9. Bcz. Porzella»-
gaffe, 488 S-O
Atelier für Schönheitspflege.
Mme. Ernentiue Ch. Schiefer’»
Knciif., Bez., Mariahilferstraste
Nr. 19— 21, im 1. Stock, Thür 19
<Specralisti» für Tcintpflegs) besitzt
nur feinste kosmetische Speciaiitären zA'
Couservirung und Lerschönernnk; deS Teints
und ist in der Lage, alle wie immer
gearteten Schönheitsfehler zu beseitigen.
Ren! Belebung des Teints; bester als rede
GesichtSmaffage. Erprobte Ratlffchlcizs gegen
Einsendung einer Ptarke. Auf Wunsch
Besuche in den Vorntittagsstuuden im Hause
der Damen., 112 Ä -9
Dnrch S(MJahre praktisch,
voriügiicher Hühneraugen- Opera­
teur tz. Wan 6. Bez., Mariahiller»
ftiah« 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr, 2—0
„Vlellna“! Telephon 7 -d 6
sinlerurban) Behördlich aulorisirl! Wiener
iniernationaikSPrivatdetcctivc-Jnstftut
*" lod»»« diat vv Capa-
Direction:
cität), 1. Brz„ Graben, Brfiniicr-
ftratzr IO, übernimmt schwierigste Oeheim-
ausirägel Diäereleste Türchsuhrung! Spe­
cialität: H-iratSanSküuste, systematische
Ucderwachuiigea, Reiseausträge, ilberhaupt
BerirauenSsacheu. Telegramm-Adresse:
„HcUotlve“ 1 44561—0
bnngödecretc flit außerordentlich erfolg­
reiche Dienstleistungen, übernimmt dis-
erete Aufträge schwierigster Art, Beob­
achtungen, Recherchen, Reisen. Insel
». P e l» e l, 1. Bezirk, Rauhenstein­
gasse 10. 8715—0
Gew. k. k. Wiener Detecttve»
keeiwillig »»»getreten, mittelst Decrete»
belobt. letzt Privat-Tetective, Ster»»
Chodonnskf, 2, Bcz., Wcintrau-
bengasse 8, 2 Stiege, 1. Stock (neben
Carltbeater) übernimmt alle in sein Reisort
einschlagende Ansträge unter strengster Di«-
cretion. 8500 -»
I.
Schn...
Sonntag innigste Küffe.
Jnila I*. Dachte dass. v. D.! fl;
zweifle an D., n. D. w. wohl warum!
im
„Fa. so 1900 «, ßadagiest. Bitte
9644—8 Brief zu beheben.
27»
Hrrausgcbkr: vr. Eduard Lsvlier, Moriz Benedikt,
«rrautworllicher ßrtacttnr: Karl Felix Köhler,
ünufemt dir „tUsce frtitn Pttfft“ r Reinhold Geyer,

