
[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 1 ]
Redaction, Admlnlrtration& Bracker«
Kobv»vrat-Biog, Jr'icbtegast« Kr. II.
Cnfrankirie Friese wfiidon ongoTiuniDien
Maua*crh>t.o iu keinem Falle zurJckgoseadaL
AuUüaxdxsansrs-Barean:
Stadt, Wollzcile }>r. LO. Imertlonsuveis nach TarIL
laterale übernehmen: Wltzek, Aun..Exp.in Prüf!
Jos. A. Eieareicb, Zeiten^*- u. Iii«.-Kxped. in Ciraicf
.!. Ulo.kuer. ü. Eckstein, J. 1). Fischur, A. V* Go.d-
bergur, Annoac.-Iixueü. in Bndupetil; im Aus»
lande; John F. Juues L Co, in ^raria. $1 Dis, Baa an
FauWur? Montmartre: Ageuee Harm in Ri'iiasel;
Kod-jif Liesse in Kei'Iln, Franktnrt a* fff.,
fffeinchen. I«eij»xl;;; G. L. Danbe L Ce. in
Frankfurt a. n M Kerllai. liClpsLt
Usasenstcin A Vogler ia Hatnbnr?. KenlO*
Frankfurt a. fff. u. R:i»e1; Ann.-Exp. „Inva­
liden dank“ in Rcsrlilt tns«i in flllomtlitJKS Beruh.
Arndt, Ann.-Exy. j n K«trlin; Heinrich Eisler,
Aiw .-Km. in HatubnrS i Orel! Fiissli A Co» i»
Zürich n. Basel; Sa»n.D«a«m &C*., London«
Abonnement für TVien:
Im H*»ptverlaye, WoUseile SO: Gansj&hr. K.
K. 8*60. Mit täg!. eweiroaliger ZasteUun^ 1W>
Baust Vierteljahr. K. 1360, roonatl. K. 4 30.
Elnseln: Mercenblatt IS h-, Abendblatt 6 k.
FOr DeutsclUaml I Korpenbiatt allein SS PL
ciuela; {Morgen* u. AMndblttt Hst
Neue
Extra-Aasgabe.
Abonnement für an« inmnax
SDtt&rl. «innial.Pestveraetulung: Oanxj K. 5A, «•”*/*
K.A- viertelj.K. 14. Mil t«*l. »«raiieat. Fc-lsersOUd.,
Oanaj. K. 64, liaibj. K. i.2, v»srte(j. E !<•
Abonnement für da» Anotand:
Vierteljühriz.
Hol uns sftreu;?banü» VersenduM^l:
l»nd und »erbirn K. Sn, für all u».»tasten
das Welt postrercines K.Ä.— Bei «ien l*o-t* ,»t <*r u
nrDt.rhli.Hri >■ «• I» I" »chnel* M Ir.,
Helden Kr. ee>'■ ««allen i ..  -...
Unmauien 1.
ln Born ?S Er. Ad Ct.. Henry P.erfer vn Mailand, Via
Merasigli VJ. 3U F: •; Frankrrirh Agenca Hase«
ln Pari«.*« l? r. 5u Ct.: KOKlnn«!- A. S;«?la. 30 Linie-
Street K. O., London, 24 fcb., «inselhst f '.r die m«f
lfarlaen t'olonien mit P-jrtes»sr*:ise;
amertkn: K. Steiger, *A Gustav
]£• Stochert, 768 Broadtvay, Intern. Publisitii«; Agency,
fjo Broadway io 8>e«york. 6 Doll. 40Cts. GoW.Vertr.
(|X DeuUchl., Frankr.» Engl., Italien et'.: Aaar*
kmcli'a News Exchange, Main.-.
M- 1878». Wien, Montag, den 2. April, Vormittags 10 Uhr. l»OÖ.
Grosternng tum sechs englischen Geschützen durch die Soers.— Grmnrtnng neuer
Kümpfe.— Die Soers in der Flanke non Roberts' Armee.
Schnrere Krise in Italien.
Wie». 2. April.
Cme überraschende, beinahe verblüffende Meldung
lammt heute aus Süd-Afrika. Englische Truppen
unter Führung des Obersten Broadwood befinden
sich aus dem Rückzug« vor einer starken feindlichen
Macht von Thaba Nehu bei Ladybrand nach
Bloemsontein.
In einem Bacheinschnitte wurde plötzlich eine T r u p p e n»
Abtheilung mit reitende «Batterien von den
Boers überfallen.
Nicht weniger als sechs englische Äanouen
Muchen von den BoerS erbeutet.
Die Nachricht ruft in Lo n d o n allgemeines CgtMfcen
hervor.
Lord Roberts schickte sofort Truppen auS,
welche jetzt daS Boerslager bombardiren.
Man erwartet ein großes Gefecht.
Gleichzeitig sind dieBoers bei Paardeberg wieder
ttu fgetaucht in der Nähe jenes Ortes, wo das Lager
boa Cronje stand.
DieBoers bennrnhigea die Armee R o b« r iS'
sn der linken Flanke.
Es bestätigt sich, daß General ^ouiS Both«
ÄS Nachfolger des verstorbenen Jonbert zum
Geueral-Commanbanten der südasrikanb-
schen Trupp«« ernannt worden ist.
Die AufmecksamkÄ wendet sich immer mehr auch der
schwere» parlamentarischen Krise zu, die in
Italien ausgebrochen ist. Das Parlament kann
nicht berathe«, unddie Opposttion ist bemüht,
die Annahme der neuen Geschäftsordnung
um jeden Preis zn verhindern. Schon die nächsten
Tage können die Meldung bringen, daß die Kammer
entweder ausgelöst oder vertagt wird.
Sechs englische Geschütze non den Boers
erbeniet.
London, 2. April. (Privat.) Eine Überraschende
Rachricht kommt vom Kriegstheater,
Aus dem Rückzüge von Thaba Nehu, angesichts
der starken FeindeSmacht, ist ein englischer
Convoi in Hinterhalt gefallen, und sechs
Geschütze sind von de »Boers erbeutet
worden.
Als Marschall R o b er t s hievon hörte, sendete er
schleunigst Truppen von Bloemsontein hiu. Bei
Abgang der letzten Depeschen war die Division deS
Generals Colvill« an den Feind heran­
gekommen und bombardirte denselben bereits.
Es ist dies, vielleicht das Dorsp,iel zu einem
größeren Gefechte.
Nähere Details über de« Verlust der sechs
Geschütze.
London, 2. April. (Privat.) Nähere Details über
diesen wichtigen Vorfall liefert eine Depesche von B u s h m a n-
kop, 31. März. Sie meldet folgende Einzelheiten:
Die von Oberst Broadwood befehligten, aus den
Zehner-Husaren, der Ho u seh old-Cav aller: e,
den reitenden Batterien u und q und
aus einer Abtheilung berittener Infanterie
unter Oberst Pilcher bestehenden' Truppen, welche
gestern, Freitag, in ThabaNehu garnisouirteu, wurden
durch das Heranrücken einer starken Boersmacht
gezwungen, die vergangene Nacht diesen Ort zu
räumen, und marschirten bei Dunkelheit zur B l o e,n-
sonteiner Wasserleitung südlich vom
Modderriver, wo sie um 4 Uhr Früh ihr Lager
aufichlugen.^^
Plötzlich beimM orgengrauen wurde dasLager
imRücken bombardirt. Oberst Broadwood sendete
einen Convoi mit den Batterien voraus nach
Hanse, während die übrigen Truppe» verblieben, um als
Rachhutzuoperiren. DerConvoi stieß mit einem-
<Telcgramme per «Rene» Freie» Preff«".)
mal« beim Eintreffen an einer tiefen
Sprüit aus da selb st verborgene Boers, das
ganze englisckcDetachement war blind in dieFalle
gegangen und wurde mitsammt s ü n f G e s ch ü tz e n d e r
q-Batterie und einer Kanone der u-Bat­
terie gefangen genommen. Der Menschen-
Verlust war nur gering, da die meiste» Engländer
ohne Schuß in die Sprnit gerathen ^waren.
Zeitlich Früh am Samstag ging C o l v i l e'S
Division von Bloemsontein ab und kam Mittags
bei Bushmankop an.
Jetzt bombardirt Colvile de« Feind.
Umgehu«gsbers«ch der Boers gegen Roberts.
London, 2. April. (Privat.) Es liegen auch A n-
zeichen vor, daß die B o e r S nicht nur d i e O f f e n-
s i v e ergreif e n, sondern sogar Marschall Roberts
zu umgehen trachten.
Sie scheinen s ch o n. w e i t gegen die linke
Flanke Lord Roberts' im Westen herange­
kommen zu sei», und Methuen's plötzliche
Abberufung nachKimberley dürfte im Auftauchen
von Boers bei Paardeberg begründet sein.
Es besteht vermuthlich, wenn nicht eine Gefahr, so doch
das Bestreben der Boers, die englischen Ver­
bindungen sowol hinter K i mb erley als Bloem-
fontein abzuschneiden.
Anstanche« der Boers i« der Flanke der
Engländer.
London, 2. April. (Privat.) Ueber das Auftauchen
der Boers bei Paardeberg liegt die folgende Bloem-
fonteiuer Depesche vom Freitag vor:
Eine soeben von K i in b e r l e y angekommene Estafette
berichtet, daß die Boers bei Koodoosrandfurth in
ziemlicher Anzahl gesehen wurde». Sie stehe»
unweit Crouje's Lager bei Paardeberg. Eine
kleine Abtheilung der Boers zieht von da in die umliegende
Gegend und sängt die englis'cheu Pferde auf der
Weide e in.
Es wird vermuthet, daß diese Paardeberg«r
Boers vom Commando Lübbes dctachirt wurden,
welches iu der letzten Woche die britischen Linien bei
Jacobsdal kreuzte und nach Bnltfo nt ein,
vierzig Meilen nordwestlich von Brau d f o r t, zog.
Der Entsatz von Mafeking.
London, 2. April. (Privat.) Ans die telegraphische
Bitte einer Stadt in Süd-Asrika, daß Mafeking, wo
Freiwillige ans jener Stadt unter den be­
lagerten Truppen sind, nicht vergessen
werde, traf Samstag folgende Depesche von R o b c r t s ein:
„Ich kann Sie versichern, daß der Entsatz Mafe­
king S meine A u f m e r k s a nr-k e i t höchst e r n st-
lich in Anspruch nimmt."
Eine Capstädter Depesche will wissen, Oberst Kekc-
w i ch werde z u m Entsätze MasekingS vorrücken.
Aufschnb des Transportes der Boers nach
St. Helena.
London, 2. April. (Privat.) Die Abfahrt der
Boersgefangenen nach St. Helens wurde in
zwölfter Stunde wegen zunehmender Fieberfälle
unter den Gefangenen verschoben.
DaS BoerSblatt „Rand Post" droht, falls die
Boersgefangenen nach St. Helena geschickt
werden, mit der Verschickung der englischen Officiere
von Pretoria nach dem fiebrigen Kumatiport.
Lord Roberts über General Zovbert.
London, 2. April. (Privat.) Lord Roberts condo-
lirte dem Präsidenten Krüger zum Tode Jou-
bert's, den er als glänzendffA Soldaten preist.
Krüger kündigte in seiner Grabrede auf Iouberk
an, daß dessen letzter Wunsch war, Louis
B o t h a s o l l e s e i n Nachfolger werden.
Englisches Abkomme« mit Portngal über
die Delagoa-Bai.
London, 2. April. (Privat.) Portugal wird dir
D e l a g o a b a h n- E u t s ch ä d i g u n g mit v e r s ch i e d e n e»
Eisenbahnbonds bezahlen.
Das Abkommen Englands mit Portugal,
um englische Truppen und Kriegsmaterial-
Contrebande durch die Beira nach Rhodesia
passiven zu lasse », ist eine vollzogene That­
sache. Der erste Transport nahn: diesen Weg vor
vierzehn Tagen von Beira aus.
Par!amentskrrse in Italirn.
Rom, 2. April. (Privat.) Gestern haben in Venedig,
P a l e r m o und Turin g r o ß e V e r s a m m l u u g en
zu Gunsten der Einberufung einer c o n st i t u i r e n-
den N a t i o n a l- B e r s a m m 1 u n g stattgefunden. Die
Versammlungen mußten privat abgehalten werden, weil
die öffentlich<» B ersa m mtu ngen verboten
waren.
Man hält die Wiederwahl Col»mbv'S zum
Präsidenten für zweifello s. y
Colombo hat sich, wie dir „Tvibnna" meldet, ent-
s ch l o s s e n, die Wahl a n z u n c h m e».
Dagegen ist nach eine: Meldung des „Faufnlla" tue
äußerste Linke entschlossen, Colombo die Führ u n g
des Vorsitzes unmöglich zn machen.
In i n f o r ni i r t e n Kreisen hält man jedoch die
Nachricht des „Faufnlla" für ungenau.
Die äußerste Linke wird zwar die Wahl
C o l o m b o's nicht verhindern, aber Alles auf­
biete», um die A b st i m in u» g über die neue Ge­
schäftsordnung u n m ö g 1 i ch zu mache».
Deßhalb wird sic die V e r l e s u n g des P r o 1 o co l l S
der letzten Sitzung vom Donnerstag zn verhindern
trachten.
Der Socialist Professor F c r r i sagte, ehe
diese A b ft i m m u n g erfolgen könne, müßten v o r-
her dir Mitglieder der äußersten Linken
M a ii n fürMann gesesselt a u s dem S i tz u n g S-
s a a l e g e s ch l e p p t w e r d e n.
Die p a r l a m c»t a r i s ch e K r i fr »er s ch S r f t
sich derart, daß bereits von einer Auflösung des
Parlaments gesprochen wird.
Die Verhältnisse sind so g e s p a» »t, daß nach
einer unbeglanbigte» Meldung der „Jtalia" die Absicht
besieht, die Kam in er.schon morgen neuerdings
zn vertagen.
Die Preissteigeemrs der Kohle.
Teptitz, 2. April. (Privat.) Eine gestern hier abge­
haltene, aus ganz Stordböh men zahlreich besuchte Vcr-
s a n» in l u n g der G l a s i n d u st r i e l l e n, welcher auch
der HaildelSkaminer-Secrckär aus Reichenberg Dr.
C a r u s beiwohnte, beschloß uachmehrstündiger Erörterung der
durch di- Erhöhung der K oh 1 e n pr e i s egeschaffenen
Lage, die von der Reichenbcrger Handelskammer an­
geregte Eiuberufung einer EnquLte -mit
Befriedigung zu begrüßen und an den
be, dieser Enquvte anwesenden Berkreter der Kammer das Er-
such:» zn richln», derselbe niöge das Ansuchen der Industriellen
zur Berücksichtigmlg enipsehlen, wonach das Ackerbau-
minister: um die F orderung der ärarische»
Brüxer Kohlenwerke nicht mehr zur Gänze
an Kohlengroßhändler verschleißen, sondern
einen entsprechenden Theil derselben zum direkten
Verschleiße au die «ordböhmische Glas-
Industrie zurückbehalte, möge.
V
Herausgeber: Dr. «dnard Bacher, Rortz De»«dikt.— Derantworüichrr Rsdo-teur^Sarl Felix Kohlen— Druckerei der .Renen Frei« Presse": Reiahold 9t%cu
UnrntnrMich. ^12


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 2 ]
/■
t.


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& urucKcrel;
Kolowrat-P.ing, Fiehtcgasse Kr. 11.
tTnfnnkirte Briefe werden nicht ang;eaommea
Älauuecripte in keinem Falle zurückgesendet.
AnkaiuUgnngä-fiarean:
'Stadt, Wollaeilo Kr. 20. Iusertionsprei» nach Tarif»
Inserate übernehmen: Wltzefc, Ann.-Exp. in Pra^l
Jos. A. Kien reich, Zeitungs- n. Ina.-Exped. in Gratn;
,J. IHocknor, v. Eckstein, J. 1 ). Fischer, A. V. Gold­
berger, Anuonc.-Kxped. in Rn«lrt|»e«t: im Aus­
länder John F. Jones& Co. in l*nri». 21 bi«, Boa dii
l'auboure Montmartre; Ageace Havs« in ItrÜUhlj
-Jludolf Messe in Kerltii. Franbfart n. M.,
mriinelien. Lelpxig; G. L. Daube A Co. ia
FrnnUInrt a. M.. Iterlln. d’r.lti. Jbelfsxlc«
Baosenstein A Vogler in llambiarar« Iterlln,
»'rnukfiirt :i. ’Vf. und ltnael; Ann.-Exp. „Inre-
Iidendank“ in Ifievitll und in Chntanilst; Beruh,
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlln; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. io lli&mhnrg, Orelt Ftissli A Co. tn
Zttl’icfr a. Itunel; San». Deacon A Co., KjOnAlktt*
Abonnement filr Wien:
Sm Honptverlage, Wollaeile 20: Ganzjülir. K.
monatl. K. 3*00. Mit tägl. zweimaliger Zootellnng in*
Haus: VierteljXhr. K. 12 60, inouatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 li*
Süjr I>ent»chl»n«l I Morgenblatt allein so PC
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff*
Abendblatt.
Abtmntnint für dB« Ikimms
MH «hfl.einmal. Postreraendung: Gansj. K. SA ha1h|«
U.W, riertelj.K. 14. Mit Uri. aweimal. Postvera«ad.|
Ganaj. K. dt, halbj. K. 22, ▼iettoij.K. 16.
Abonnement ftir das AmUiMi
Vierteljährig.
Bet nne (Kreonbaad- Versendung): Deutsch«
land und Serbien K.30, sflr ad« übrigen Staaten
4es Weltpostvereines 1£. 22.- Bei den .’oitiinusm
in: Deiitnclilnnsl n M. io Pf.. Schwel* :* Fr.
Belgien 15 Fr. 06 Ct.. Vf Alien 13 Fr. 46 Ct.
Bnniiinlen 15 Fr., Kerbten 13 Fr. 25 Ct., Kni*
wnrien 13 Fr. 05 Ct-, Rnaaland* Hobel
«riechen Inn d undeuropBiscbe Tilrhcef K. 16*9h
asiatische Türkei K. 17 12, Egypten 17 Fr. 07 Ct
— Bei den Agenturen in ItAlleu: E. K. Oh
lieght in Mailand, Floren« und Bon», Loeeeher A Ca
In Rom 22 Fr. btt Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Iferavigli io. 28Fr.; Frankreich* Agaoee Un»u
ln Paris 29 Fr. 60 Ct.; England s A. Sierte, 30 Lim*
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die füg
Hachen Colonlcn mit Postozuachisg; Moral-
Amerika: K. Steiger, 25 Pnrk-Plsce, Guatu*
B. Stecliert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agenejr
T10 Broadway in Newyork. 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr
Ar Deutscht., Frankr., Engt., Italien etc: Maar*
bttch’w New* Exchange, Mainz,
ffttr die an Agenten, 'Austräger oder VonehUlaü
bezahlten Beträge leisten wir keime Garantie»
Hs ±2790.
Die Krise in Italien.
-..,' (Orig,-C>>rr. bet .Neue» Freien Presse".)
Rom, 26. März.
Vier Wochen dauert nun schon der Streit über die
Notverordnung, und er ist jetzt an dem Punkte angelangt,
der weder den Eine» noch den Anderen ein Zurückweichen
gestattet. Das war vorauszusehen, denn wenn an einer
nicht nothwendigen und nicht nützlichen Sache der Eigensinn
einer Partei sich verfängt, weckt er über kur; oder lang den
Eigensinn der Gegenpartei, und nicht daS Recht ist der
Gegenstand deS Kampfes, sondern die Schadenfreude.
Die Nothverordnung war nicht nothwendig, sie war in
jeder Beziehung überflüssig. Die Polizei hat seit dem Be­
stehen der Verfassung die Abhaltung öffentlicher Versamm­
lungen verboten, so oft sie die Ruhe und Ordnung für ge­
fährdet hielt, und ihr Verfügungsrecht war in dieser Hin­
sicht durch nichts Anderes beschränkt, als durch ihr
eigenes politisches Ermessen. Wenn sie eine Versammlung
verbot, so gab es keine Berufung, und die Be­
schwerde, die in der Kammer eingereicht werden mochte,
)vurde im besten Falle mit einer höflichen Redensart beant­
wortet, die Alles beim Allen ließ. Noch niemals, seit die
Verfassung besteht, ist um eines Versammlungöyerboteö willen
eine Regierung gefallen oder ein Polizei-Beamter gemaß-
regelt worden. Der Executive stand also, von der langen,
mehr als fünfzigjährigen Praxis geschärft, eine Waffe zu
Gebote, die sie nach Belieben gebrauchen und mißbrauchen
sonnte, ohne sich Fährlichkeiten und Anfechtungen auszusetzen.
' An dieses mit Klugheit verwaltete Gewohnheitsrecht
j&atte bisher auch keiner der parlamentarischen Parteiführer
Zu rühren gewagt. Zanardelli und Giolitti haben es ebenso
beschickt benützt und mißbraucht wie Rudini— die es
leugnen, mögen nur die Chronik der italienischen Kammer
Zu Rathe ziehen, und die Fälle, wo Zanardelli seine
Äienschensreundliche Theorie des „reprimeve noii pre-
■venire“ verleugnete, um sich eine augenblickliche Sorge vom
'Halse zu schaffen, werden sich ihnen zu Dutzenden darbieten.
(Giolitti hat sich in den reinen Aether abstracter Regierungs-
Maximen niemals gewagt, und von Rudini kann man
sagen, daß er vpn jenem Gewohnheitsrechte im Mai 1898
den ausgiebigsten Gebrauch machte, so zwar, daß die
Nachwehen noch nicht verwunde» sind— und diese
Nachwchen sind das Kreuz, an dem General Pelloux
am schwersten zu tragen hat. Der gegenwärtige
Minister» Präsident beging den Fehler, codificiren
zu wollen, waS keusche Lippe» freiwillig nicht ausgesprochen
haben würden. Daß eS ein Fehler war, sieht man an der
Verwirrung, die seine zur Gesetzvorlage gewordene Noth­
verordnung und mehr noch der aus Reform der parlamen­
tarischen Geschäftsordnung gerichtete Antrag Cambray-
Digny's in den Reihen der verfassungstreuen Opposition
angerichtet hat. Wäre es nicht ein Polizeigesetz, um welches der
Streit wogt, die verfasiungstreueOpposition hätte der Regierung
längst die Hand zur Bewältigung der Obstrnction geboten, die
den Volköparteien das unumschränkte Bersammlungörccht
retten, noch viel mehr aber die Bahn zu den gewagtesten
Wien, Montag, den 2. April
politischen Experimenten ebnen soll. Die Einheit und Un­
abhängigkeit Italiens ist zu jung und zu sehr von den ver­
schiedensten Einflüffen und Bestrebungen unterwühlt, um
Wirren, wie sie von der äußersten Linken bewußt oder un­
bewußt heraufbeschworen werden, schadlos zu überdauern.
Das sieht Zanardelli ein, aber das Polizeigesetz lähmt seinen
ftaatSmännischen .Willen, und so lange er nicht einlenkt,
wird auch Giolitti den Maßlosigkeiten der Republikaner
und Social-Demokraten unthätig zusehen. Minder geschulte
Männer hat der peinliche Streit in solches seelische Ge­
dränge gebracht, daß sie in der äußersten Linken die rächende
Gerechtigkeit erblicken und sie preisen und segnen, obwol
ihre monarchische Gesinnung über jeden Zweifel erhaben ist.
Der Dichter d'Annunzio bekennt im „Giorno", daß die
greisenhafte Kraftlosigkeit der herrschenden Classen im Parla­
mente das rein Formate über das Wesen der Dinge stelle, und
sie nicht die geistigen noch die materiellen Bedürfnisse der
Nation erkennen und befriedigen können. Die Parteien, in
deren Mitte er steht, sind der Tod; vom Berge winkt ihm
aber daS' Leben herab. So spricht d'Annunzio, und er
vergißt, daß er selber bisher nicht Ein Wort ge­
sprochen, nicht Eine That vollbracht hat, um den
Friedhof, auf welchem er seit Jahresfrist wandelt, mit dem
frischen Hoffnungöhauch der Auferstehung zu erfüllen.' Italien
ist krank. Wer es ans der bitteren psychischen Noth erlösen
will, muß kräftig und mannhaft handeln, ästhetische Betrach­
tungen sind hier fast noch überflüssiger, als die leidige Noth­
verordnung.
-Wie die Wirren sich lösen werden, möchte wol Niemand
voraussagen. Vielleicht läßt sich die Opposition durch die
Zurücknahme deö Antrages Cambray-Digny zu einem gemein­
same» Feldzüge mit der Regierungsmehrheit gegen die Noth-
verordnung bestimmen. Könnte sich die Opposition dazu ver­
stehen, so wäre es wahrscheinlich bald auch um das Cabiuet
Pelloux geschehen. Allein man vergesse nicht, daß in den
Kreisen der Opposition das Gift der Eifersucht wenn nicht
die Erkenntniß, so doch die Willensfreiheit trübt Ui»i^ be­
schränkt. Zanardelli möchte wol, aber waS sängt er mit
Giolitti an und mit— Rudini?,
Soll man darum die Hoffnung aufgeben? Min,.. die
italienische» Parlamentarier sind nie so leidenschaftlich erregt,
daß sie die Stimme der Klugheit überhörten. R. d. F.
Dritter deutscher Voltrstag.
■■ Wien, 2. April.-
Jut Sophienfaale fand gestern, als den, Geburtstage des
Fürsten Bismarck, der vom Deutsch-nationalen Vereine in
Oesterreich einberufene dritte dcntsche Volkstag statt, der einen
massenhaften Besnch ans Wien und zahlreichen Städten Deutsch-
österreichs aufwicS. Erschienen waren die Neichsraths-Abgeordneten
W o l f, Dr. Fochtet und 2 r o, die Landtags-Abgeordneten
Dötz. Zöllner. Stein und Raphael Pacher: die übrigen
Abgeordneten der Partei hatten, ebenso wie mehrere Bürgermeister
und Gemeindevertretungen, Begrüßungen an den Volkstag gesendet.
Besonderen Beifall fanden die Begrüßungs-Telegramme der Abge­
ordneten Schönerer und Dr. Bareuther.
Die Versamlnlmig wurde mit einer Bismarck-Gedächtnißredr
, von Rudolph Berger eingeleitet. worauf Dr. Vincenz
1900.
v. Berger über daS Verhältniß zum dcntschcn Reiche sprach
Er führte aus, daß das Bündniß mit Deutschland dauernd ge
macht und der Wandelbarkeit der Verhältnisse entrückt werden
müsse. Im Sinne der Allsführungen des Redners wurde eine
Resolution beschlösse», worin die Zerfielt, mg eines organischen
Verbandes zwischen dem deutschen Reich und Oesterreich, sowie
einer Zollnniou auf Grund von Vereinbarungen, die als Staats,
grundgcsetze von den gesetzgebenden Gewalten beider Reiche anzu.
erkennen wären, gefordert wird.
Hierauf sprach der gewesene Gemeinderath Dr. Förster
über das christlich-sociale Parteiregiment in Wien. Er bezeichnete
von den beiden vom Landtage beschlossenen Wiener Gemeinde­
gesetzen das Gemeindestatnt als das schlechtere, denn schließlich
könne keine Wahlordnung einer Partei auf die Dauer die
Herrschaft sichern. Es sei ei» inconstitutioneller Vorgang,
wenn eine Abordnung an den Btonarchen gesendet werde,
um für die Sanctiomrung der Wahlreform zu danken. Da­
war nur ein gesetzgeberischer Act der Krone, die in solchen Fällen
nicht in die Debatte gezogen werden soll; dies zur Belehrung de»
Herrn Dr. Lueger (stürmische Psni-Rnfe), der sonst glaubt, in
Bezug auf verfassungsmäßiges Verhalten Lehren geben zu sollen.
Redner kritisirte Wahlordnung und Statut und bezeichnete es als
ein eigenthümliches Vorgehen des Minister-Präsidenten, der einer
liberalen Deputation gegenüber sich geäußert habe, daß die
DiSciplinar-Commission znm Schutze der Minorität geschaffen sei.
Herr v. Koerber wolle nach Lneger-Art die Minorität noch mit
Witzen verhöhnen. Dr. Förster besprach auch die politische Haltung
der Wiener Gemeindevertretung. Dieselben Herren, welche im
Sommer gegen den §. 14 opponirt hatten, stimmten gegea
dm Anklage-Antrag gegen das Ministerium Wittek, das
vom §. 14 den ausgiebigsten Gebrauch gemacht hatte. Es hat
e en, der sei kein Freund Wiens, der gegen Wittek stimmt.
hat bei derartigen Abstimmungen nach Recht und Gerech­
tigkeit zu entscheiden, und eS ist unmoralisch und unanständig
hieimt ein politisches Geschäft zu verbinden. (Stürmischer Beifall.)
Dir christlich-sociale Bewegung muß ebenso bekämpft werden wie
dir clericale. Man will zwei Millionen für Kirchcnbauten aus­
geben. man hat wol das Geld für einen Kinderaufzug, aber man
bewilligt keine Mittel, um den Kindern zu helfen, wenn sie siech
und hinfällig werden. DaS ist nicht das, praktische Christenlhuu
im Sinne Bdsmarck's. (Lebhafter Beifall.)
Der folgende Redner. Eduard v. StranSky. geißelte it
scharfen Worten den Terrorismus und die Brutalität der
herrschenden Partei, welche die politische Macht dazu benütze, u»
die wirthschaftliche Existenz des Gegners zu untergrabe» und ihn
zu vcrnader». Praktikanten mit glänzender Qnalification lass.
Lueger zuerst nul ihtc Gesinnung befragen, und wenn Jemand
nackcnflcif bleibt, werde er noch vor der Beeidigung zurückgeschickt
Lueger hat uns für Landesvcrräther erklärt, eine solche Führung
des politischen Kampfes ist gemein. Redner bezeichnet es als eine
Schmach des Wahlkvrpers der Intelligenz, wenn- er Männer
wählt, die Wien an dm Clericalismus ansliefern, die, bei jeder
Gelegenheit ihre Bildungsfeindlichkeit an den Tag legen. Es s«
eine Pflicht der Deutsch-Nationalen, die volksoerdnmmendrr
Christlich-Socialen niederzuringen. (Beifall.)
Auf Antrag des Vorstandsmitgliedes Emil Karrer ward
folgende Resolution einstimmig angenommen: „Di
am dritten dcutschm Volkstage zu Wien versammelten deutscher
Volksgenossen ans den verschiedensten Provinzen Dentsch-Oester
reichs' drücken der dermalen im Wiener Rathhanse und im nieder
österreichischen Landtage eine wahre Schreckens- und Pöbclhrrrschaf
ausübenden christlich-socialen Partei, wckckie lediglich in der Be
schinipsung und niedrigsten Bernadernng ihrer Gegner passend
Fenilteton.
- Meißner Poreella«.
von Lorurlius Snrlrit.
Endlich ein wirklich gutes Buch über Meißner Por«
eellan! *) Wer Sammler ist, weiß was das heißt. Und wer
ist nicht Sammler? In jedem Porcellanschrank der guten
Stube steht doch irgend eine» Tasse, eine Figur, eine Kanne!
Und wer auf die gute Stube zu verzichten lernte, der hat
daö liebe kleine Ding auf eine Console gestellt unb freut sich
seiner umsomehr.
Vieux 8axe! Zu allen Zeiten hat es die vornehme Frau
geliebt. Es ist ein eigener Reiz um daS feine Rococo ge­
breitet, um den kalten Glanz des Weiß, das durch so feine
flächige Modellirung, durch so zierliche Bemalung so warm
und freundlich umgestaltet wurde. Sie sind nie ganz un­
modern geworden, die zierlichen Erzeugnisse der sächsischen
Fabrik, die doch einmal so ganz modern waren. Dieselbe
Figur findet man einmal auf einem noch barocken, daS
anderemal auf einem Sockel im Empirestyl: Sie ist ein
Jahrhundert lang „gegangen", nachdem man einige Neben­
formen dem Zeitgeschmack zuliebe änderte!
Erinnerungen an eine alte, halbvergessene Zeit, die durch
Berling's Text wieder lebendig wird. Jener Erfinder des
Porcellans, der Apotheker-Lehrling Bötticher, hat schon
manche Feder beschäftigt. Berling sieht in ihin nicht nur
den Schwindler, wie sein Biograph Engelhardt. Er war
wirklich bedeutend angelegt, ein wirklich erfinderischer Kopf,
den daS Schicksal in wunderliche Verhältnisse geworfen hatte.
Ich möchte ihn den Meister» deö geschichtlichen Roman«
empfehlen, denn er ist eine Prachtgestalt für einen Helden
im tragischen Sinn, das Opfer übermächtiger Verhältnisse,
das an eigenem Irren und Schwächen nach langem Ringen
zu Grunde geht. In den Ruf gekommen, Gold machen
*) „Das Meißner Porcellan und seine Geschichte." Bon Pro-
flssor Dr. K. Berling. Mit 15 Chrvmo-Lithogravhien, 15 Helio­
gravüren und circa 2>0 Textabbildungen. Groß-Folio, 160 Mark.
91 Nrkifkkiiniä
zu können, kam er als Knabe plötzlich in Berlin zu unheim­
lichem Ansehen. Denn die Goldmacher waren zu schöne, zu
nützliche Bögel für große Herren, als daß man sie hätte
frei herumfliegen lassen. Bötticher mußte fürchten, König
Friedrich I. werde ihn in einen Käfig stecken, damit er ihm
seine Eier lege. Drum floh der Knabe, aber er floh einem
Fürsten in die Arme, der Gold noch nothwendiger
brauchte als sein preußischer Nachbar, dem Könige
August dem Starken. Preußen forderte den Flüchtling
zurück. Es ist ein Stück wunderlichster deutscher
Geschichte, wie es beinahe zum Kriege um den
Burschen gekommen wäre, wie man ihn mit Cavallerie-
Bedeckung aus der Festung Wittenberg abholte, weil erdort
vor einein feindliche» Ueberfalle nicht sicher genug schien,
wie man ihn vor Karl XII. von Schweden gleich den
Schätzen des Grünen Gewölbes aus dem uneinnehmbaren
Königstein verbarg, wie die Großen des HofeS ihm sich auf­
drängten, um den Quell endlosen Reichthums auch für sich
rinnen zu lassen, wie man deS Gefangenen Laune durch
alle Mittel des Wohllebens zu verbessern, ihn bald durch
Zuckerbrot der Schmeichelei und bald durch die Peitsche der
Bedrohung zum endlichen Vollbringen deö großen Werkes
antrieb: Gold aus unedlem Metall zu „fingiren".
Mit Witz und Geschick hat er jahrelang seine Stellung
gewahrt, bis er endlich, von dem gelehrten Chemiker
v. Tschirnhaus angeregt, dem Könige statt des Goldeö das
Porcellan anbieten konnte. Und wieder lag die Last der
Heimlichkeit auf ihm, nahm das sorgsam gehütete Arcanum
chm die Freiheit, bis er in Trunk und Unordnung in seinem
vergoldeten Gefängnisse endete.
Berling hat freilich mehr mit dem Erzeugniß als mit
dem merkwürdigen Manne zu thun gehabt. Auch seS Königs
Eigenart hät er nur streifen können, deS Fürsten, der ein
wahrer Künstler deS Lebens war, der sich stundenlang über
das Reißbrett beugen konnte, um mit seinen Architekten die
Prachtbauten, die Feste zu entwerfen, welche die Welt mit
seinem Ruhm erfüllten: Wol ein schwacher Politiker, wol,
ein schwankes Rohr iin Kampfe mit fremden Mächten, mit
den feindlichen, draußen im Staatsleben, mit den all»:,
freundlichen, den gewandten Männern und den gefälliger
Frauen seines Hofes, wol ein Genußmensch ohne entschie
dencö Wollen, aber ein Vollkünstler des Genießens.
Die Pathenschaft dieser beiden Männer hat da
Porcellan in die Welt eingeführt. Sie geben ihm alt
Bildner einen Mann auf den Weg, den die deutsche Kunst
geschichte mit Unrecht bisher laut zu nennen vergaß, de»
Bildhauer Kandier. Berling hat ihn zuerst ins rechte Lich
gestellt: Wir lernen aus der Unzahl der von ihm ge
fertigten Modelle einen Mann von schier unerschöpfliche»
geistigen Reichthum kennen. Welche Fülle von Ge
stall entquillt seinen geschickten Händen! WaS er an
packt, wird typcnbildend für de» Stoff, in dem gi
arbeiten er berufen wird. Er schasst das herrlich.
Schwanengeschirr für den Grafen Brühl, das hente noch ah
Fideicömmiß von dessen Nachkomme» auf Schloß Pfördte»
als ein einzigartiger Schatz bewahrt wird, er schafft immer
neue Muster für Gr säße aller Art, Tafelaufsätze und Figuren
Götter, Menschen, Thiere, reihenweise, jedes aber als Ans
druck einer unmittelbaren Naturbeobachtung, einer freudige»
Weltlust, eines lachenden Uebermutheö, dem es aber immer
ernst um die Forin ist, dessen Sorgfalt in der Durchbildung
auch der letzte», Kleinigkeit beweist, daß diese Welltust am
der Brust eines ernsten Mannes hervorsprudelt.
Das Buch ist glänzend illustrirt: im Durchblätterr
schon lernt man das Werden der Maiuifactur, den Gam
des Geschmackes kennen, den Zusammenhang aller diese»
scheinbar so bunt durcheinander gewürfelten Gestaltungcr
verstehen. Der Sammler leiyit den Besitz in die Erzeuginss.
der Fabrik einordne»», sich ihres Zusanimenhanges mit dem
Ganzen erfreuen.
Eine wunderliche Frische weht unS o»»S dem Buche
entgegen. Was in der Kunst einmal wirklich lebte, kann
nicht verderben. ES war einmal jüngste Ku»»ft, das Meißner
Porcellan, wie einst jene hehre» Marnrorwerke Athens. Cs
ist hier nicht zu vergleichen in» Sinne höchster Vollendung
Aber es lebt auch heute noch, nachdein so vieles Allzeboren»
in den Abgrund der Vergessenheit gefunken ist.*


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 4 ]
Leite S
Wien, Montag
Nene Frei© Fresse
2 April 19UU
Ur. 12700
Waffen sehe, die tiefste Verachtung auS. Die Versammlung hofft
aber auch zuversichtlich, daß alle wahrhaft deutschfreiheitlichen
Wähler dicier nrdentschen Stadt Wien, deren Bürgerschaft vor
tnehr als dreißig Zähren die Aufhebung des ConcordatS
jubelnd begrüßte, die Schmach eines cleriealen Partei-
regimentS dadurch abwenden werden» daß sie bei den
kommenden Wahlen nur deutschfreiheitlichen, nackensteifen
und anti-clericalen Männern zum Siege verhelfen werden."
Lehrer Streb! besprach die Schulfrage. Die Aeußerung
Luegcr's, daß er Social-Demokraten und Schönereriancr nicht be­
fördern laffe, widerspreche den Staatsgrundgesetzen, und eö fei be­
dauerlich, wenn von berufener Seite einem derartigen gesetzwidrigen
Vorgehen nicht entgegengetreten werde. Redner berührte
im Laufe seiner Ausführungen die wirthfchaftlichen Forderungen
der Lehrerschaft; vor den Wahlen waren die Herren
voller Versprechungen, jüngst jedoch hat Einer gedroht,
man werde der Lehrerschaft ei» wirthjchaftliches Lcichrnfeld
bereiten. Redner schloß mit der Forderung, daß das Reichs-
Vvlksschulgesetz vom Geiste Kaiser Zoseph's erfüllt werde. (Leb-
haster Beifall.) Im Sinne dieser Ausführungen beschloß die Ver­
sammlung eine Resolution, worin gegen dasschul-
feindliche Verhalten der herrschenden Partei
protcstirt wird. Ferner wird verlangt: Die Gleichstellung' der
Lehrer in ihren Bezügen mit den Gehalten der Beamten der vier
unteren Rangstufen, ein auf dem Grundsätze der Gerechtigkeit aus­
gebautes DiSciplcnargesetz mit dem Rechte des Einspruches und
eine Dicnstespragmatik. durch die ein gerechtes Vorrücken ermög­
licht wird.
Abg. Raphael Pacher sprach über die Lage des Gewerbe­
standes, Abg. Dötz und Bauernsührcr Schambergcr über
die Lage des Bauernstandes, worauf Resolutionen beschlossen
wurden, welche die bekannten Forderungen der Partei in der
Gewerbe- und Agrarfrage enthalten. Die Ausführungen des
Referenten Friedrich Decker über die Arbeiterfrage gipfelten in einer
von derBerjammlung angenommenen Resolution. Der deutsche Volks­
lag erklärt sich mit den Forderungen des Egerer ArbcitcrprogrammS
einverstanden und gibt der Ueberzeugung Ansdruck, daß nur durch
eine sociale Reform auf völkischer Grundlage, wie selbe von
BiSmarck und Schönerer angeregt wurde, die Lage der
Arbeiterschaft gehoben werden könne. Die Versammlung fordert
von der Regierung angesichts der trostlosen Lage des arbeitenden
Volkes die sofortige Vorlage entsprechender Gesetze in Bezug auf
den Ausbau der Arbeiterschutz-Gcsetzgebung und erblickt m dem
Anschlüsse an das deutsche Reich in wirthschaftlichcr Beziehung
eine der ersten Bedingungen zur Hebung der Lage unseres Mitteb
standeS und damit auch der Lage des ArbciterstandcS.
Im Anschlüsse hieran besprach Landtags-Abgeordneter Franz
Stein den Kohlenarbeiter-Strike. Er dankte für die Unter­
stützung, welche den dentschvolklichen Arbeitern zu Theil wurde, die
allwöchentlich mit je sieben Kronen betheilt werden konnten, wäh­
rend die Social-Demokraten in der ersten und zweiten Woche je
zwei. in der dritten Woche je eine Krone und in der vierten und
fünften Woche gar keine Unterstützung mehr gewährten. Redner
bemerkte hiezu: Welche Ursachen beständen, daß die Strikegelder
nicht vorhanden waren, kann ich jetzt nicht erzählen, weil mir noch
einige Daten fehlen, nm constatiren zu können, wo die Gelder
hingekommen sind, aber cs wird geschehen. „Wir werden," schloß
Redner, „bei den nächsten ReichsrathSwahlcn in der fünften
Curie den Kampf mit den Social- Demokraten aufnehmen
und hoffen, von den fünf dentschböhmischcn Mandaten,
welche die Social- Demokraten gegenwärtig innehaben, im
nächsten Wahlkampfe vier zu gcwinncri. Wir verlangen hiezu
von Ihnen materielle Unterstützung; wenn Jeder von Ihnen
20 Heller hergibt, so haben wir durch diese Versammlung schon
ein Mandat gewonnen. In Riederösterreich steht die Sache nicht
so günstig: aber wenn wir einmal die verjudeten Führer der
Social-Dcmvkratic entfernt und deutsche Arbeiter an ihre Stelle
gesetzt haben, dann wird auch die Zuversicht größer sein." (Leb­
hafter Beifall.)
Das Schlußrescrat erstattete Abg. Wolf über „Innere
Politik". Er bezeichnete die innere Lage als eine düstere; daß die
dcnlsch-radicale Partei sich stark fühle und ständig wachse, sei die
einzige erfreuliche Thatsache. Die in dm Tagen Badcni's ent­
standene deutsche Gemeinbürgschast, wo Fortschrittliche und
Volksparteilcr mit den Radikalen zusammengingen und sich von
den Christlich-Socialen und Großgrundbesitzern fernhielten, sec
vorüber. Nach der Stärke unserer Partei im Parlamente,
sagt Redner, kann man uns nicht bcurtheilm. Ueberall
schließen sich uns große Schaaren deS Volkes an, eS ist
uns sogar gelungen, was noch keiner bürgerlichen Partei gelang,
einen großen Theil der deutschen Arbeiterschaft aus den Klauen
der sie cntnationalifirendenSocial-Demokratie zu reltm. Abg. Wolf
besprach sodann den in Wien bevorstehenden Wahlkampf. Die
christlich-sociale Partei hat durch eine Wahlreform sich die Garan­
tirung ihrer Pöbelherrschaft zu sichern gesucht. Diese Partei ist
eine große Gefahr für das Volk, sie hat von Wien aus zu
Krantheitsanfätzen im übrigen Oesterreich geführt; wir haben
sogar in Dentschböhmen mit ihr zu thun. wo wir nnS schon durch
-die Intelligenz der Bevölkerung gegen sie sicher glaubten. Wir
müssen Alles daransctzm, uw in Wien die christlich-sociale Herr-
schast niederzuringen. Zu diesem Zwecke müssen alle zur Ver­
fügung stehenden Kräfte vereinigt werden, und ich erkläre offm,
daß ich hier sür ein Compromiß bin. Politik
treiben heißt: alle, auch widerstrebende Kräfte seinem Zwecke
dienstbar machen. Wir werden das Compromiß so schließen, daß
de» Vortheil nicht eine Partei, sondern die Sache hat, für welche
alle freiheitlichen Parteien zusammenstehen. Im Parlamente, letzte
Redner fort, sind wir ijolirt, und die Coalition der Gegner wird
wol auch bei Wahlen gegm uns gelten. Trotzdem halten wir
unser Ziel unverrückbar vor Augen. Redner führt aus, daß die
Deutschen von Obm kein Wohlwollen zu erwarten haben; wollte
man sie beruhigen, hätte man sie durch Festsetzung der deutschen
Staatssprache befriedigen müssen. Dies liege auch im eigensten Inter­
esse des Staates, denn ohne deutsche Staatssprache sei auch die deutsche
Armeesprache nicht haltbar. Dir imPfingstp ogramm den Czechen
gegebene Zusage der inneren Dienstsprachr könne von den Deulsch-
Radicalen nicht gebilligt werden, weil dies auf die deutsche Staats­
sprache verzichten heißt. An der deutschen Volkspartei haben die
Dentsch-Radicalc» große Enttäuschungen erfahren; wenigstens im
Club spielen nationale Erwägungen nicht die erste Rolle, bei den
Einen überwiegen di: Beziehungen zu den Christlich-Socialen, bei
den Anderen die altliberale Vergangenheit. Mayr eder und Höchen-
burge r sinddicTypen. Wir werden auch gegenüber derdeutschenBolks-
partee die reinliche Scheidung durchführe», wirwcrden uns eine vollstän-
digeselbstständige Organisation geben und überall Candidaten aufstellen.
Tie jungm Leute wachsen in die Wählerliste hinein und wcrdeu
der Ueberzeugung, die sie in der Jugend gewonnen, als Männer
Ausdruck geben. Unsere zweite Hoffnung bilden dir Fortschritte der
„LoS von Rom"-Bewegung, die anfangs verspottet ward. jetzt aber
gefürchtet ist und durch keine Polizeigewalt oder Bannfluch
niedergehalten werden kan«. In absehbarer Zeit wird ein großer
Theil "des deutsch-österreichischen Volkes protestantisch sein, und wir
werden gdmcinsam mit unseren Brüdern im Reiche sagen können:
Ein Volk, eine Sprache— ein Gott, ein Glaube. (Lebhafter, an«
betender Beifall und Heilrnk.)
Auf Antrag Z a s s e ck'S (Brünn) wnrdc eine den Aus-
führnngen Wolf's entsprechende Resolution einstimmig beschlossen.
Mit dem Absingen der „Wacht am Rhein" wurde der Volkütag
geschlossen. E——«———'
Eongreß der Realisten.
(Sttearamia t>« .Sltaca Freien Press«".)
Prag, 1. April.
Heute Vormittags wurde» die Berathungen des EongreffeS
der Realisten, die sich nun als Ezechische Volkspartei
constituirten. fortgesetzt. Auch diesmal hatten sich mehr als drei­
hundert Theiluchrner eingefunden. Den ersten Programmpnnkt
bildete der Bericht deS Actions-Eomitks über das von ihm ent­
worfene S p r a ch e n p r ö g r a m m. Als Referent fnngirte der
Advocat Herr Dr. Eduard K o c r n e r, der in eingehender, über­
sichtlicher Weise den einzunehmenden Standpunkt in der Sprachen-
frage seitens der neugegründetcn Partei erörterte. Als Volkspartei
— heißt es in dem Sprachenprogramm— vertreten wir die Gleich­
berechtigung aller österreichischen Völker, insbesondere der die
„böhmischen Länder" bewohnenden VolkSstämme. Unter Gleich­
berechtigung verstehen wir das gleiche politische Recht, das gleiche
Recht der Sprache und aller Personen bei der gesammten Ver­
waltung nnd Schule. Indem wir die sociale und politisch? Be­
deutung der nationalen Idee anerkennen, sind wir deßhalb im
Principe für die sprachliche Gleichberechtigung. Damit ist zugleich
gesagt, daß wir nach Bedarf i» einzelnen Zweigen
der politischen Verwaltung die territoriale
und sprachliche Theilung nach Nationalitäten
zulassen. Wir sind somit nach Bedarf für die Organisation
der Verwaltung nach der Nationalität, wodurch wir jedoch keine
gewaltthätig und rein mechanische Bezirksabgrcnzung anstrebe».
Die in sprachlicher Beziehung aufgestellten Forderungen des Pro­
gramms sind:
I. In Böhmen, Mähren und Schlesien sind mit der Zustim­
mung der Bevölkerung einsprachige und gemischtsprachige landes­
fürstliche, autonome und andere öffentliche Der w al­
tungsbezirke einzuführen. Das Land sei als Ganzes natürlich
gemischt.
II. Die Aemter in sämmtlichen „böhmischenLändern" sollen
durchwegs zweisprachig sein. Nur die Beamten bei Aemtern
in eiusprachigen Gebiete« und in den Abtheilungen der gemischt­
sprachigen Bezirke können einsprachig sein.
Ük. Bei höheren Aemtern, insbesondere bei Kreisgerichten, seien
besondere Senate oder Referenten für Fälle in der andern Sprache
zu bestellen.
JV. Die Beamten der Ecntralämter im Lande seien zwei­
sprachig, null die Vcrhandlungsgegenstände seien in der Sprache, in
welcher sie in d-r ersten Instanz geführt wurden, zu führen.
V. Was die Dienstsvräche betrifft, gelten dieselben Be­
stimmungen. Die untere» Behörden correipondiren mit Behörden
gleichen Ranges und mit höheren Behörden in ihrer Sprache. Auch
die Correspondenz mit den Ministerien. mit den höchsten Gerichts-
instanzen und den übrigen Central-Keichsbehördcn erfolge in der
eigenen Sprache. Es müssen hie mit bei den Minlste>rreu
und den CcntralbeHörden ezechische Abtheilungen
errichtet, beziehungsweise ezechische Reserenteu angestellt werden.
VI. Me Schwurgerichte in gennschtsorachigen Kreisen
seien auf gesetzlichem Wege nach Nationalitäten zu theilen, oder es
seien gemischte Schwurgerichte zu errichten. Nach Maßgabe sei sür
eine obligatorische Telegiruug der Schwurgerichte Sorge zu tragen.
VII. Wir verlangen die Regelung der Sprachenfrage
aus gesetzt- chem Wege. Der tz. 13 des StaatSgrundg sitzeS
sei durch ein Sprachenrahwengesetz zu ergänzen aus Grund
voller Gleichberechtigung.
VIII Qeffentllche amtliche Kundmachungen richten sich
in sprachlicher Beziehung nach den Bestimmungen über die
Amtssprache.
IX Seien Verfügungen zu treffen, daß in nichtböhmischen
Länder n, in denen eine größere Anzahl Czechen lebt (Nieder-
österreich), die Abhaltung czechischer Versa mmlungen
ermöglicht werde.
X. Für alle neu zu erlasienden Gesetz« und Verordnungen
sei der authentische ezechische Text beizustellen.
An diesen Sprachcnprogramm- Entwurf knüpfte sich eine
längere Debatte, welche sich besonders auf die vou der gegründeten
neuen Partei geforderte Einführung der deutschen Sprache
als obligate» Lehrgegenstand an orn Mittel­
schulen bezog. Dr. Srdlaczek, Advocat in Pilsen, bean­
tragte, es sei in das Programm die Forderung aufzunehmen. daß
an Mittelschulen auch die czcchische Sprache obligat sei. Gegen
diesen Antrag sprach Proseffor M a s o r y k, welcher hervorhob,
man möge cs den Teutschen überlassen, czechisch zu lernen oder
nicht, das sei ihre Sache. So lange sich die eine Nationalität in
die Angelegenheiten der anderen mische, werde nicht Ruhe werden
in Böhmen. Die Einsührnnq der deutsche» Sprache als obligaten
Lchrgcgcnstand werde mit Rücksicht auf ihre hohe cultnrelle Be­
deutung gefordert. I» ähnlichem Sinne sprach Herr Professor
Dr. Kraus, welcher bemerkte, er komme eben aus Dänemark
und könne die Mittheilung machen, daß auch an den Mittelschulen
Dänemarks die deutsche Sprache als obligater Lehrgcgenstand ein­
geführt ist. Redner verweist auf das ähnliche Verhältniß zwischen
den Dänen nnd Deutschen wie zwischen den Czechen und Deutschen.
— Bei der Abstimmung wurde der Antrag des Dk. Srdlaczek
mit großer Majorität abgelehnt.
Den nächsten Programmpnnkt bildet die Besprechung des
volkswirthschaftlichenundfocialen Programms
der neuen Partei. Das Referat erstattete Herr Docent Dr. H o-
raczek, Secretär der Prager städtischen Sparkasse, und der
Sccretär der Prager Handelskammer, Herr Dr. Grober. In
diesem Programm wird insbesondere darauf hingewiesen, daß die
bisherige einseiitige nationale Entwicklung seitens der Czechen die
Ursache des Zurückbleibens der Czechen in volkSwirthschastlicher
Hinsicht im Verhältniß zn den übrigen cnllnrcllen Völkern bilde.
Das Programm enthält eine ganze Reihe von Vorschlägen, um
die volkswirthschaftlichen Verhältnisse in den „böhmischen Ländern"
zu heben. Nachdem der Secretär der Pilsener Handelskammer,
Herr kaiserlicher- Rath Dr. Vogl, einige Anregungen gegeben,
wurden die betreffenden Referate genehmigt.
Um 't,1 Uhr Mittags vertagte der Vorsitzende die Be­
rathung. Rach Wiederaufnahme der Verhandlung besprach Pro­
fessor Dr. MasarYk die p o l i t i s ch c L a g e und da» Ver­
hältniß der neuen Partei zu dm übrcgrn politischen Parteien.
Redner betonte, daß die neu gegründete Partei nicht über, sondern
vor dm Parteien stehen wolle. Es muß von nun an— sagt
er— im czcchischm Volke die politische Arbeit beginnen. Redner
wendet sich in seine» Ausführungen gegen die letzte Rede des
Dr. Eduard Gregr in Meinst, hervorhebend, daß dieser schon
mit Rücksicht auf den von dm Realisten einberufenen Congreß
dieselben angegriffen habe. Redner habe sich, seitdem er
sein Mandat niedergelegt, um die Politik nicht ge­
kümmert. Jetzt, nachdem eine nme Partei gegründet und er
ein Mitglied derselben geworden sei, könne er sein Stillschweigen
auf politischem Gebiete ausgeben. Er fühle sich nicht mehr zum
Stillschweigen gebunden und wolle deßhalb Einige» vorbringe»,
was zur Beurtheilung der Jungezechen und tljrtr
Politik beitragen dürfte. Redner erzählt nun, daß »ach seiner
Slrakonitzrr Rede im Jahre 1891, in der er bekanntlich
seine eigenen Ansichten verfocht und der jnngczechischm
Partei de« Varwurs machte, daß sie An Programm habe.
auf Anregung des Dr. Julius Gregr eine Versammlung
der jnngczechijchen Bertraueusmänncr einberufen worden ist, itt
der er sMasanst) deSavouirt werden sollte. Redner habe jedoch
damals den Dr. Julius Gregr vollständig geschlagen. Man habe
wol dem Letzteren B-isall gellatscht, nachdem jedoch Redner ge­
antwortet. habe sich das Blatt gewendtt. Abg. Sch i l habe sich er­
hoben und erklärt, er stimme zwar nicht mit der Rede Majaryk'S
überein, constatire jedoch, daß Masaryk stets gleich von Anfang
au ein klares Programm verlangte; dieses fei jedoch nicht
vorhanden. Es treffe somit nicht den Masaryk die Schuld,
sondern die ganze Partei. Abg. B r z o r a d habe gesagt:>
Gin ist der Haupiförderer des Opportunismus, indem er den
Collegen predigte: „Betet für den Taaffe, daß er nicht
stürze!" Abg. Kucera habe erklärt: Die Rede Masariks
sei nicht gegen das Programm, sondern außerhalb des Pro­
gramms. Der Satz, betreffend die Verständigung mit den
Deutschen, ist unvorsichtig, selbst wenn er vielleicht wahr ist.
Ein Politiker darf nicht lügen, aber darf nicht Alles sagen.
Dr. H e r o l d habe gesagt: „SäJit haben kein klares Programm,
wir sagen, was wir nicht wollen, wir müsst» jedoch sagen,
was wir wollen. Wir brauchen eine innere Organisation."
Dr. P a c a k habe gesagt: „In Wien war ein Chaos. Wir
waren ohne Programm, ohne Führung.. ." Und setzt komme
ich— fährt Professor Masaryk in seinem Ausstlhrimgen fort
— zu Dr. Eduard Gregr. Dieser kam nach der Verscümn-
luiig zu nur, drückte mir warm, überaus warm die Hand und
sagte: „Ich aratulire Ihnen!" Ich fragte wozu, er erwiderte:
„Zu Ihrem Auftreten in der Versanimlung. Ich habe erst
heute Ihren Charakter, Ihre Loyalität kennen gelernt." Er
machte nur noch viele andere Complimente, die ebenso ehrlich
waren, wie seine am letzten Sonntag gehaltene Rede in
Melnik. (Große Heiterkeit.) Redner geißelt dann die Phrasen-
po'.itik der Jmngczechen, erklärt unter lebhafter Zustinrmung,
daß die Massen irregeführt werden, nnd hofft, daß durch das
Gngrcifen der neuen Partei eine Besserung der Verhältiüffo
herbeigeführt werde. (Stürinischer Beifall.)
Sodann beantragte Dr. N o v a k folgende Resolution:
Der Congreß der „Czechischen Volkspartei" beschließt zn dm
aktuellen politischen Fragen folgende Kundgebung: Wir wünschen
ehrlich eine Verständigung mit unseren deutschen Lands­
leuten, damit diese beiden Bvlksstämme sich ihren culturellcn
Arbeiten nnd einer ergiebigen Politik, insbesondere ans volkSwirth-
fchaftlicheni Gebiete, widmen können. Diese Verständigung ist nach
unserer Ueberzeugung nicht blos im Interesse unseres Volke»,
sondern auch nn Interesse der Deutschen und des Staates. Deß­
halb kann und muß ein allen Parteien entsprechender Modus ge­
sunden werde». Wir sind überzeugt, daß die Verständigung ohne
jene Opfer der Parteien erfolgen sann, von denen die Regierung
fortwährend spricht, offenbar nur deßhalb, weil sie selbst ein be­
deutendes und gerechtes Sprachen- nnd Nationalitäten-Prograuru»
noch nicht hat. Die Verständigung mit den Deutschen ist "jedoch
nicht der Zweck, sondern blos das Mittel, und deßhalb wccde»
wir nichts in die Schlichtung der strittigen Fragen aufnehmen,
wodurch nicht die politische nnd sociale Freiheit
nnd die Ergiebigkeit der öffentlichen Verwaltung gewinnen würd»
Weiter wird in der Resolution die Erwartung ausgesprochen, dal
durch die nächste Volkszählung die Nationalität und MultexspraM
festgesetzt werden wird, nm wenigstens hier die statistische Klarhcl
zu erlangen, die zu einer gesunden Lösung der Sprachcnfrage notA
wendig ist. Ferner wird der Borwurf erhoben, daß die Verstäub»
gungS-Conftrenzen blos unter Theilnahme von Vertretern cinzeliM
Schichten der Bevölkerung, ja noch dam unter Theilnahme ifi
national indifferenten Kaste des Großgrundbesitzes abgehalt»
wurden. Weiler enthält die Resolution Vorwürfe gegen die Haß
tnng des leitenden Organs der jnngczechischen Partei und auch
zahlreicher jnngczechischer Abgeordneten in der Verständigung»-
und Abgrenzungs-Frage.
Schließlich wird in der Resolution die Aenderung der
Landesordnnng und der Landtags-Wahlordnung, die Aenderung
der Prager Gemeinde-Wahlordnung auf Grund deS allgemeinen
dircctkn Wahlrechtes gefordert, und die Abgeordneten werden
ersucht, die gerechten Forderungen der Lehrer und Bergleute zu
vertreten.
Redacteur H e v e r a beantragte zu der Resolution einen dit
Forderung der Acht-Stunden-Schicht bei den Bergwerken betreffen­
den Zujatzantrag Sowol die Resolution als auch der Zusatzantrag
wurden unter lebhaftem Beisalle angenommm.
Hierauf folgte eine Reihe von Anträgen, unter diesen der
Antrag des Ädvocaten Dr. K o e r n e r, wonach das Erccuiio-
Comite der Partei aufgefordert wurde, auch ein. juridisches
Programm, ferner ein Programm, betreffend die landcSjürit-
lichen Behörden und die autonomisiischen Körperschaften, aus­
zuarbeiten und dasselbe einem bis längstens Ende dieses
JahreS einzuberufenden außerordentlichen Congreß der Partei
vorzulegen. Der Antrag gelangte zur einstimmigen Annahme,
worauf der Vorsitzende, Herr Dr. Vesely, die Versammlung
schloß.
Der Krieg ik Sird-Äfrika.
Wi en. 2. April.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die uns bis 10 Uhr Vormittags zugekommen
sind, haben wir berests in der heutigen Extra-
AuSgabe veröffentlicht.
UeberdieS haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:
Bevorstehende Offensive der Engländer.
London, 1. April. Nach einer Depesche der Abend­
blätter aus Capstadt sind die Vorbereitungen für den
Vormarsch des FetdmarschallSRobertS so weit
gediehen, daß de- Marsch bereits nächste Woche be­
ginnen dürfte.
Das Gefecht bei Karree-Siding.
Kroonstad, 30. März. Wie geineldet wird, ver­
wickelte General Smuts gestern die Engländer
bei M a f e l k o p, südlich von Brand fort, in ein
Gefecht nnd hielt sie s e ch S Stunden lang im Schach.
Die BoerS fochten sehr gut. Die Verluste sind unbekannt.
London, 31. März.
Ern ausführlicherer Bericht über das Gefecht bei
Karree-Siding besagt: Nachdem Meldungen im
Hauptquartier eingelaufen waren, daß eine feindliche Ab­
messung einige Kopfes nördlich von Glen, wo jetzt die
Garde Lager bezogen hat, innehatte, dekachirte Feldmar«
schall Roberts eine Streitmacht, die aus der Division
Tttcker, zwei Brigaden Cavallene und berittener Artillerie
unter Kreuch und einer Brigade berittener Infanterie unter
Oberstlieutenant Legallais bestand, um den Feind zu ver-
tKiLen. Die Operation gelang. Nach heftigem Widerstands
Mußten sich die Boers nach Keep-Spruit. etwa acht


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 5 ]
JM IZiW)
IVetxe Freie Fresse,
2. April 1200
Seite 3
Wien, Montag
englische Meilen! südlich Brandfords, zurückziehen. Frcnch
auf der rechten, Legallais auf der linken Flanke führ­
ten Umgehungsbewegungen aus, während der Hauptan­
griff der Infanterie im Centrum erfolgte. Das Norfolk-
Regiment vertrieb die Boers von der Hauptkopje, wäh­
rend die Südwales Borderers, Ostlancashires, Cheshires,
Rordstaffordshires und Scottish Berdercrs im Centrum vor­
rückten, wobei die Hampshire und Lincvlnshire-Regimenter
die Kopfe zur Rechten hielten. Eine große Abtheilung
Australier nahm am Angriffe theil. Wegen der Steilheit
der Feindesstellung— die Seiten der Kopje erhoben sich
wie Wälle einer Festung— konnte die beritteneJnfanterie
nicht vorwärts kommen, bis der Angriff der vor ihr be­
findlichen Infanterie entwickelt und Cavallerie die Boers-
flanken umgangen hatte. Der Feind machte von einem
Bickers-Maxrmgeschütz häufig Gebrauch. Die Boers hatten
augenscheinlich die Schußweite markirt, da chr Feuer
weniger genau wurde, je weiter die britischen Truppen vor­
rückten. Viele Pferde wurden wahrend des Flankenan­
griffes der Cavallerie getödtet. Die Boers in Stattn»
f o r t, deren Stärke auf 5000 geschätzt wird, fürchteten sich,
Verstärkungen direct zur Unterstützung der Streitmacht bei
Karree vorzusenden, und begnügten sich damit, eine den
britischen Cavällerievorstoß bedrohende Stellung besetzt zu
halten..
Eine eugttsche Schlappe.
London, 1. April. Reuter's Office meldet vom
31. März via Bloemsontein aus Bus chm ans-
kvp: Eine vom Obersten Broadwood befehligte,
ans Cavallerie, zwei Bataillonen In­
fanterie und unter dem Befehle des Obersten Pilcher
stehender berittener Infanterie zusammengesetzte
Truppe, die in ThabaNehu g ar n i s o ni rt e, mußte
sich in der letzten Nacht zurückziehen, da eine
große B o e r s st r e i 1 m a ch t sich näherte. Die Truppen
marschirten nach den Wasserwerken von Bloem-
fontein, südlich vom Modderriver, woselbst sie um 4 Uhr
Früh ein Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von rück­
wärts mit Granaten beschossen wurde. Broadwood
marschirle mit dem Convoi weiter vor, während der
Rest der Truppen als Deckung zurückblieb. Der
Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, woselbst sich
BoerS versteckt hielten. Die ganze Abtheilung
wurde mit Einschluß von sechs Geschützen
gefangengenommen. Die Verluste an Menschenleben
sind nicht groß, da die meisten Mannschaften in den
Hinterhalt gericthen, bevor ei» Schuß abgegeben war.
General Colville's Division, die heute Früh
Bloemsontein verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und
hat das Granats euer auf den Feind begonnen.
Präsident Steh« in Ladybrand.
Maser«, 30. März. Präsident Stehn soll sich,
wie berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um die
BoerS zu erneutem Widerstande aufzumuntern.
Eine Anzahl von Ausrufen und ähnlichen Kundgebungen
an die Boers ist im Umlaufe.
Bor Mmbcrlry.
" London, 1. April. Einem Telegramm aus Warre n-
ton zufolge wurde dort am 3V. o. M. während des
ganzen Tages gekämpft.. ... ...
Obcreommandant Louis Botha.
London, 1. April. Wie die Blätter aus Pretoria
berichten, kündigte P r ä s i d e n t Krüger beim Begräbniß
»es Generals Joubert an, daß G e n e r a l L o u i s B o t h a
der N a ch f o k g e r I o u b e r t's als G e u er a l- C o m-
-nandant der Transvaal-Armee sein werde.
Wahl eines Bicc-Präsideute» der Transvaal-Republik.
London, 1. April. AuS Pretoria wird gemeldet,
»aß demnächst der Nachfolger Joubert's als Vice«
Präsident der Republik gewählt werden soll.
Krankheiten unter den gefangene» Boers.
Simenstown, 31. März. Heute sind drei Boers
gestorben; im Ganzen starben in dieser Woche 12.
Morgen werden hier 200 weitere Gefangene erwartet.
Capstadt, 31. März. Den Typhus und die
Maseru, an weichet: die g e f a n g e n e n Boers
auf den Transportschiffen leiden, haben sie sich
in den V e r s ch a n z u n g e n von Paardeberg zu­
gezogen. Die Gefangenen erheben keine Klage betreffs
des Wassers ttttb der Nahrung: sie erhalte!', das­
selbe Wasser wie die Besatzung des englischen Geschwaders.
Der Admiral und der oberste Militärarzt besichtigten die
Tratlsportschisie und ertheilten den Befehl, daß alle
transportfähigen Kranken in ein beson­
deres Hospital am Lande gebracht werden. E§
wurde Vorsorge getroffen, daß k e i n e U e b e r f ü l l u n g
stattfinde.
Die Frristaatb ahnen.
Capstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt
die Bezeichnung „Freistaat-Eisenbahnen"
für erloschen und ersetzt sie durch die Bezeichnung
,>R e i ch S- M i l i t ä r b a h n".
Politische Uebersicht.
Wien. ?. April.
Zwei bemerkenswerthe Bersammlungen haben am
gestrigen Sonntag stattgefunden. In W i e n hielt diedeutsch-
radicale Partei einen sogenannten Volkstag ab, auf
welcher» eine scharfe und heftige Kritik an der christlich­
socialen Majorität des Wiener Gemeinderathes geübt
und ihr in der dort üblichen Ausdrucksweise die
„tiefste Verachtung" ausgesprochen wurde. Abgeordueter
Wolf, der für das Gebiet der Reichspolilik eine scharfe Son­
derung der deutsch-radicalen von der deutschen Volkspartei
ankündigte, erkiärte, in Bezug auf Wien sei er für ei»
Compromiß mit den übrigen freiheitlichen Parteien. In
lprag hat sich unter der Führung Professor Masaryk'S
fpe förmliche Constituirimg der czech ifchen Realisten als
fknlsiständige, von der jnngczechifchen Organisation unab­
hängige Partei vollzogen. Die neue Partei kommt vielen
deutschen Forderungen, namentlich der nach nationaler Ab­
grenzung, freundlicher entgegen als die Jungczechen und will
sich „czechische Volkspartei" nennen.
Die acht slovenischen Abgeordneteu des
steierischen Landtages veröffentlichen eine Kundgebung an
ihre Wähler, in welcher \\c ihr Fernbleiben vom Land­
tage zu rechtfertigen suchen. Sie klagen über unduldsames
Verhalten der Grazer Landtagsmehrheit und behaupten,
daß d«n sürvenischm Volksstamme die nothwendigsten Be­
dingungen seiner culturellen und wirthschaftlichen Existenz
nicht gegönnt werden. Am schärfsteti wendet sich der Aus­
ruf gegen die Wahlordnung des Landtages, durch die sich
die Slovenen in der Zahl ihrer Vertreter benachthettigt er­
achten. Unter diesen Verhältitissen, denen die Landesregie-
tung ruhig zusähe, finden die slovenischen Abgeord­
neten ihre fernere Theilnahme an den Verhandlungen des
Landtages nicht nur zwecklos, sondern auch der Ehre des
slovenischen Volkes abträglich. Der wahre Grund der Ab­
stinenz ivurde indeffen schon vom „Slovenec" verrathen.
Die steierischen Slovenen wollen wieder einmal „versöhnt"
werden und erachten den Zeitpunkt der Verstäudigungs-
Conserenz für den richtigen, um der Regierung einen Wink
mit dem Zaunpfahl zu geben.
Im dalmatinischen Landtage sind am
Samstag bei Berachung des Schulbudgcts Croaten, Ser­
ben und Italiener wieder mit ihren nationalen Forde­
rungen aneinander gerathen. Die kroatische Mehrheit des
Landtages strich die Subvention für die italienische Volks­
schule in Spälato aus dem Laitdesbudget. Die Italiener
und Serben stimmten für die Subvention, die Croaten da­
gegen. Angesichts der Nothlage des Landes verlangt die
Majorität jedoch die Uebernahme sämmtlicher Kosten der
Volksschulen durch den Staat.
GemeinLe-Wahlreform in Gra;.
'. (Ea'cflrstiüit 6er .S'.euca Freie» Press«-.)
Graz, 2. April. Der Gemeinderath wird sich demnächst mit
dein von keiner Rcchissecnon ausgearbeiteten W a h l r e f o r m-
Entwurfe zu beschäftigen haben, und auch im Landtage soll
dieser Entwurf noch in der heurigen Session zur Verhandlung
kommen. Es ist die Schaffung eines vierten Wahlkörpers
in Aussicht genommen, welcher ebenso wie die bereits bestehenden
Wahlkörper zwölf Gemeinderäthc zn wählen hätte. In denselben
sollen die kleinsten Steuerzahler und jene Personen eingereiht
werden, welche keine Steuer zahlen. Das Wahlrecht in dieser
Curie ist jedoch, wie.die „Grazer Montags-Zeitung" meldet, an
die Seßhaftigkeit in der Dauer e i n c s I a h r e s ge«
knüpft. Der Census in den drei alten Wahlkvrpern soll etwas
erhöht und bei demselben sollen nur die der Stadt ent ichrcten Ab­
gaben, nicht aber auch jene staatlichen Steuern Berücksichtigung
finden, bei welchen es keine commnnalen Zuschläge gibt.
Mittheilnnge» aus dem publicum.
Oesterrcichifche Schuckertwcrke»
Zur Vermeidung von Mißverständnissen erklären wir biewit,
daß alle Proceßansvrüche des Herrn Joseph Tauber gegen die
Elcktricitäts-ActiemGesi iischast voruials Schuckert& Cie. in Nürn­
berg. benehungsweise deren im LiqifidationSitadinni befindliche Wiener
Repräsentanz gerichtet find siinb aus einer Zeit herrühren, in welcher
die Oc'terreichjschen Schuckerlwerke noch gar nicht gegründet waren.
Uns selbst berühren daher die Processe des vorgenannten Herrn
weder in fornicller noch in materieller Hinsicht.
Wien, den 31. März 1900.
Oesterreichiiche Schnckertwerke.
Sehr schöne focnlitätcn
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschiiftszwccke« vor­
züglich geeignet» find einzeln oder zusammen im Hause I. Bez.,
Tein I allst rasse Jfr. 4, sofort oder ab 1. Mai
_ WA" zu vermiethen.
DIE SODRATOSE
(lösliches Flclseh-Eiweiss)
ist nach dem Ansspntehe der hervorragendsten
Aerzte das „Ideal eines Nährpräparates“
für Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend
und mustelerzcugond.
In den Apotheken und Droguorien.
SOWATOSB in
bestem SUKRRY
hervomg. Kräftigungsmittel. Heil. Geist-Apoth., Wien, Operng. 16.
bestes Tisch- u. Erfrischungsgetränk
erprobt gegen Husten, Hai skrarsihe iteu, Magen*
und Blasenkatarrh.
yorrätiie in allen Hotels, Cafes uni Eestauranis,,
Bester Spritzer znm Wein.
Heinrich Mattoni
“ k. u. i. österr, Hof- und Kammerlieferant
WIEN
X., Tnehlanben Br 14'18, Telephon Ur. 181.
X., Jttarimillanstrasse Nr, 5, Telephon Kr. 133.
Bestellungsbureau für alle 19 Bezirke Wien«:
I, Wallfisohgaase Nr. 8, Telephon Kr. 346.
Was ist
Schaplrograpb?
Schapirograpb Ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz­
druck. Preis 15 fl. Ans Verlangen sende ich einen Schavirogravh znm
probeweiscn Gebrauche franco auf 4 Tage und beanspruche ich ini nicht-
convenirendcn Falle nur Franco-Retournirunr Rrojpccte gratis.
vBimest-VortrstBr Fritz Pdhl. Wien. I. RUdOtyhsolatz 13.
ROBORANS“
SpitiiUrs Uische-Etablilsement S
fl. 450 an bis zum feinsten Genre. E. Dugcnfcld, l., Bauernmarkt S
Höchst feuerfeste
II
von
^Gessner, Pohl& Co.,
Müglitz (Mähren).
RiSerlage für Wien und Umgebung: älg. Schwelger.
IX., Glascrgasse 6.
Heran
Prospekte aut\ erlangen.
Wasserheilanstalten
Dr. Balliam
Somjner-Saison: Semmering'.
JosScüallBFWienll !>ä
WO uuu* UÜUUUUl, fUUJI, III> Gold-und SHber-Med.
K.u. k. Hos-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrichtungcompl. Werkstätten! Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Kleine Chronik.
Wien, L April.
ß ersonal-Nachrichten.) Der vormalige russisch«
ster in Wien, Engen Nowikbw, traf gestern Früh aus
Rom hier ein und logirt im „Grand' Hötel". _— Minister Dr.
Rezek begibt sich hente Nachmittags in Begleitung des Sections-
ratheS Freiherr» v. B i l l a n i nach Prag.— Ans Stutt­
gart schreibt man uns: Die Erkrankung des Mmister-Präfi-
denien Dr. Freiherrn v. Mittnachl'ist nicht unbedenklich ge­
wesen; namentlich der Mangel an Nachtruhe und quälender Husten
haben den Kräftcznstand des hochbetagten Staatsmannes recht
ungünstig beeinflugt. Bor einigen Tagen trat eine wesentlich«
Besserung ein, die seitdem befriedigende- Fortschritte machte.
jB e r l e i h u n g e n und E r n e n n u n g c n.j Der Kaiser
hat den Räthen des Verwaltungs-Gerichtshofes Alois Ritter
v. H e n n i g und Dr. Franz Ritter v. P o l l a ck den Titel und
Charakter eines Senatspräsidenten und dem Attache bei der öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft in Athen, Otto Grafen
C z c r n i n v. C h n d e n i tz. wie dkm erblichen Mitgliede der
Magnalentafel des ungarifchcii Reichstages. Lieutenant in der
Reserve Dionysius Grafen Draskovich v. Trakos-
t y a it, die Käuimcrerswürde verliehen. Ferner hat der
Kaiser den außerordentlichen Professor und Adjuucteu
am Botanischen Garten an der Universität in Wien,
Dr. Karl Fritsch, zum außerordentlichen Professor der Botauit
an der Universität m Graz ernannt und demselben bei diesem
Anlasse dm Titel und Charakter eines ordentlichen Universitäts-
Professors verliehen, sowie dm Privakdocenten an der Universität
und an der technische» Hochschule in Wien Dr. Conrad Ziudler
zum außerordentlichen Proseffor der Mathematik an der Universität
in Innsbruck und den CustoS an der Bibliothek der technischen
Hochsdinlc i» Wien, Dr. Eduard F e ch t n r v, znm Bibliothekar
dieser Hochschule ernannt. '»
jDie Vcrnrälung der Prinzessin Maria
Louise von C n m b c r l a u d.j Aus Gmunden wird uns
gemeldet: Die Bermälung der Prinzeisin Maria Louise
vo n Cu mbcrland mit dem Prinzen Max vo^i Baden
wird nächsten Herbst in Gmunden j^durch Senior Koch voll­
zogen werden. Die Bürgerschaft plant eine große Huldigungsfeier.
jExtra-Ausgabe der„NeuenFrcie« Pressc".j
Heute Bormittags gegen 10 Uhr erschien wir an den letzten
Üstontagen eine Extra-Ansgab ezder „Neuen Freien Presse"
mit de» neuesten Nachrichten vom südafrika­
nischen Kriegsschauplätze und über die parla­
mentarische Krise in Italien. Die Extra-Ausgabe wurde
sämmtliche» Abonnenten in Wien, in den Kronlävdern
und im Anslande, sowie auch den Trafiken und Verschleißern zu­
gestellt. Jene Abonnenten außerhalb von Wien, deren Wohnort
mit den Vormittagszügen noch zu erreichen war, erhicltm diese
Ertra- Ausgabe s e p a r a t und unentgeltlich zugesendet.
Die übrigen Abonnenten erhalten dieselbe mit dem heutigen Abend­
blatte, woselbst sich auch die Fortsetzung der Nachrichten vom
Kriegsschauplätze befindet.
sh Karl Freiherr v. Reinrlt.j DaS Herrenhaus-
mitglied Baron Karl Reinelt ist gestern, am l. April, in
Triest gestorben. Der Verstorbene, war Chef der Firma
Rcyer& Schlick. Geboren 1825 in Triest, kam Reinelt in jungen
Jahren zu dieser Firma» bei welcher er seine erfolgreiche kauf­
männische Carriere begann. Er machte 'im Aufträge dieser Rhedcr-
firma weite Reisen und vertrat die Firma längere Zeit als Leiter
ihrer englischen Filiale. Er kehrte dann nach Triest zurück, wo er
seit 1875 als Erbe des Vermögens seines Onkels Reyer als
Theilnchmer in die Firma eintrat. Seit 1875 war er Mitglied
der Tricster Handelskammer, der er seit 1873 als Präsident vor­
stand. scuie kaufmännische Gewandtheit und sein großes Bcr-
niögen braä)ten ihn bald in dir Verwaltung sämmtlicher große»
Eorporanonen Triests. Er wurde Präsident der Börsen-Depniatiou.
Bicc-Präsldcnt der Sparkasse und der Vwitas Austriaca (Schiffs-
registeramt). Er saß in des Dircction des Lloyd, der Ttiunioue
Adriaen, des Stabilimonto tecnico, in der Verwaltung der Banca
Commcrciale und zahlreicher anderer finanzieller und gewerblicher
Institutionen. Am 17. Januar 1883 'wurde er in das Herren­
haus berufen, und am 17. Januar 1837 ivurde ihm die Geheim«
rathswürde verliehen. DaS Haus Reinelt spielte auch ocial in
Triest lange Zeit als Mittelpunkt der vornrhmm Gesellschaft der
Stadt eine lservorragcnde Rolle.
(Professor Politzer über Professor Joseph
G r u b e r.k Bei dem heute stattgehabten Leichenbegängnisse de«
Professors Dr. Joseph G r u b e r, welchem zahlreiche Proscsioren
und Freunde des Verblichenen, darunter Maler H o r o w i tz und
Dortragsmeister Alexander S t r a k o s ch, beiwohnten, hielt auf
dem Ccntral-Friedhofe, nachdem Ober-Rabbiner Tr. Güdeman»
gesprochen, Professor Dr. Adam Politzer seinem verblichenen
Fachgenossen im Namen der mcdicinischen Facnltät einen ehrende»
Nachruf, welchem wir folgende Stellen entnehmen:
Nur emige Wochen find verfioffen, seit du in unserer oto,
logischen Gesellschaft >n voller Geifiessriiche au uuscren wiffenichasü
lichen Berhandlnngeu thei,nahmst. Wer konnte e8 ahnen, dofi cs daS
letztemal war, daß wir auS dem reichen Schake deiner tzrsahrnng
Belehrung erhalten sollten. Denn jäh und unerwartet trat der To»
eu hirfi hrrna her uns das älteste und-würdiesie ütlitalied uniere»


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 6 ]
Kr. ISitz»
Seite 4 »» len, Montag
Gesellschaft entrissen hat. Denn du warst es, der die Anregung gab
zur Gründung der otologischen Gesellschaft, durch die seil «hrem
Bestände der wissenschaftliche Fortschritt der Otologce in Oesterreich
so wesinttich gefördert lvurde. Ties betrauern mir deinen Heimgang,
doch glücklich preisen wir das Schicksal desjenigen, dessen Leben so
ehrenvoll avjchlre'gt wie das deiuige. Denu, reich an Arbeit und
Erfolgen war dieses Leben bis zum letzten Tage deines Daseins.
Wqs du als Mann der Wissenschaft, als Lehrer und als Arzt
g eleistet, es wird deinen Namen in Ehren der Nachwelt erhalten,
ind was du errungen, es war dein urelgenstes Werk,
errungen durch Talent, Fleiss und seltene Ausdauer, und mit
jener Begeisterung und Hingebung zum Berufe, die, allein zur
Erreichung hoher Ziele befähigt. Dein größter Ei'cr in der
wissenschaftlichen Erforschung der Krankheiten des Gehörorgans,
deine anerkannten Leistungen aus anatomischem mrd praklijchem
Gebiete, sie werden als bleibende Errungenschaften unserer Spe­
cialwissenschaft für immer erhalten bleiben. Und was du durch
Forschung und Erfahrung errungen, das hast du in deiner aka­
demischen Laufbahn glänzend verwerthet. Denn weit über die
Marken unseres Vaterlandes ist dein Ruf als akademischer Lehrer
gedrungen uud tausende fremdländischer Aerzte schaarten sich um
dich, um Belehrung und Anweisung für ihre praktische Laufbahn
zu erlangen. So sehen wir die Lehren der Wiener otriatischen
Schule in den entferntesten Welttheilen durch deine Schüler ver­
treten, die sich stets als dankbare Anhänger ihres Meisters er­
wiesen und die gleich uns die Nachricht von deinem Hinscheiden
auss schmerzlichste empfinden werden. Und wie als Forscher und
Lehrer hast■ du auch die ethische Bedeutung deines
Berufes als Arzt in seinem vollen Umfange erfaßt.
War ich doch seit dem gleichzeitigen Beginne unserer Laufbahn,
als dein unmittelbarer klinischer Nachbar Zeuge deines u n er-
müdlichen humanitären Wirkens. Mt seltener
Ausdauer, mit voller Hingebung und unverdrossen hast du feit
nahezu 40 Jahren den täglich in großer Anzahl im allgemeinen
Krankenhause erscheinenden, armen Ohrenkranken sorgfältige Hilfe
geleistet. Biele Tausende segnen die Hand, die sie von ihrem
schweren Gebrechen geheilt und ihnen den Wiedergebrauch des
schwergeschädigten Gehörsinnes ermöglicht hat... Ticsbeirübt
nehmen wir Abschied von dir. Ruhe sanft!■
' Prof ssor Politzer schloß mit ergreifenden AbschiedSwortrn
an den Dahingeschiedenen. Dann widmeten der Drcan, Hofrath
Professor Dr. Zuckerkand!, und Docent Dr. Bing dem
Verblichenen warme Nachrufe.
sDie Memoiren deS Fürsten Bismarck.) Im
Wissenschaftlichen Verein in M.-Gladbach hielt Professor
O n ck c n ans Gießen einen Vortrag über Bismarck und Lothar
Bücher, wobei er bestimmt erklärte, daß ein d r i t t e r B a n d
derBismarcksschen.,Gedanken und Erinnerungen"
e x i st i r e und von B i s m a r ck's Entlassung handle. Die
heutige Generation würde jedoch sein Erscheinen nicht mehr erleben.
sTadesfälle.) Gestern Früh ist in seiner Wohnung,
I., Plankengasse Nr. 8, der penstonirte Senats-Pröstdrnt des
Obersten Gerichts- und Cassationshofes, Herr Dr. Robert Schorn
Ritter v. Lieb in gen, im 71. Lebensjahre gestorben. Die Leiche
wird Dienstag Nachmittags um 3 Uhr von der Entreprise des
pompes fnnebres in die Michaelerkirche geführt, daselbst eingesegnet
und sodann auf dem Central-Friedhofe beigesetzt.— Samstag ist
hier der Chef-Arzt des Ersten allgemeinen Bcamten-Bereines,
Herr Dr. Eduard Buch heim, nach langer Krankheit im
74. Lebensjahre gestorben. Durch mehr als 35 Jahre wirkte er
als Leiter des versichernngsärztlichen Bureaus. Er war der Erste,
der.mit seinem in Fachkreisen sehr geschätzten Werke „Äerztliche
Bersichernngs-Diaguostik" die verstreute» Theorien dieses Wissens­
zweiges in ein wiffenschastlichcs System gebracht hat.
Einem letztwillig geäußerten Wunsche cutsvrechend, wird sein
Leichnam nach Gotha gebracht und dort verbrannt.—
Gestern ist hier der Chef der bekannten Glasfabriken S. Reich
& Co., Herr S. Reich, im 83. Lebensjahre gestorben. Herr Reich
war Besitzer einer der größten Glasindnssrim Oesterreichs, die
namentlich in Mähren viele Fabriken umfaßte, und zwar in
KraSna, Wfttin, Charlotten-Hütte, FranciscavHütte,Marie»-Hütte.
Gaya, Hausbrunn, Koriczan, ferner in Voitsberg in Steiermark,
eine Glasrassinerie in Haida in Böhmen und eine Fabrik in
Zawierzin in Rußland. Die Erzeugung erstreckte sich auf alle
Specialitäten der Glasindustrie und fand auch im Auslande reich­
lichen Absatz. Trotz seines hohen Alters war der Verstorbene noch
bis vor Kurzem eifrig thätig und hatte hauptsächlich die technische
Leitung der Etablissements inne, in denen ungefähr 4000 Arbeiter
beschäftigt waren. Wegen seines Wohlthätigkeitssinnes und semes
humanen Wirkens war Reich namentlich in Mähren eine sehr
bekannte Persönlichkeit. Er war Ritter des Franz-JosephS-Ordens,
Ehrenbürger mchrerer Städte in Mähren rc. und genoß in der
Geschäftswelt großes Ansehen. Herr Reich starb nnvermält «nd
hinterläßt das Erbe seinen zwei Adoptivsöhnen.
sAudienz des Bürgermeisters beim Kaisers
Heule Mittags fand die von uns bereits angekündigte Audienz des
Bürgermeisters beim Kaiser statt, in der Dr. Lueger den Dank
für die Sanction der Wahlresorm dem Monarchen znm Aus­
druck brachte.
(Eleonore D u i c.) Die Kleopatra-Rollr n „Antonius
und Klcopatra", in welcher Eleonre Düse heute Abends
im Theater an der Wien auftreten wird, wurde von ihr seit
ihrem allerersten Erscheinen bei uns nicht mehr gespielt. Die
große Tragödie wird natürlich nicht ohne Striche gegeben wer­
den, so wemg, als dies in- Berg:hcater unter Dingelstedt ge­
schah. Die italienische Bearbeitung, hören wir, wurde von einer
lilerarischen, sorgfältig kürzenden Hand gemacht. Endlich ein­
mal werden wir die große Künstlerin auch in einer Shake-
spearc-ssiollc sehen.
(Abschied von Klimt's „Philosophie".) Dieses
Schlagwort versammelte am gestrigen Sonntag eine schr große
Menge in der Secession vor Klimt's räthselhafiem Bildnifle „Die
Philosophie". Es herrschte während des ganzen Tages ein außer­
gewöhnlicher Andrang. Mit freiem und bewehrtem Auge betrachteten
die Leute das Gemälde von allen Seiten. Einige begeistert und
verklärten Antlitzes, die Anderen— es war die Mehrheit—
mit der Miene des Zweifels und kopfschüttelnd. Andere erklärten»
jo lauge vor diesem Bilde stehen bleiben zu wollen, bis sie cs
verstünden, und diese Gewissenhaften bliebm vielleicht, bis „Die
Philosophie" eingepackt wurde. Jedenfalls dürfte die Besucherzahl
des gestrigen Tages eine der stärksten in der Secession gewesen
sein. Der Andrang wurde mitunter so stürmisch, daß Sicherheits­
wache Oidnung machen mußte. Heute soll „Die Phckosophie", die
für uns Wiener in der Nähe kaum mehr zu sehe» sein und hoch
oben an einer Plasonddccke jedem irdischen Urtheile entrückt sein
wird, nach Paris abgehen.
(Der Balneologrn-Congreß.) Aus Ragn sa wird
uns von gestern berichtet: Der heutige Tag war ausschließlich den
wissenschaftlichen Arbeiten des CongreffeS gewidmet. Zn Beginn
der Sitzung gelangten Begrüßungs-Telegramme des Landes-
Präsidentkn v. Kalchberg und des Grasen Harr ach auS
Wien znr Verlesung. RegierungSrath Professor Winternitz
demonstrirte unter Kundgebungen lebhaften JnceresseS einen von
,hm und Professor Gärtner erfundenen höchst sinnreichen
Apparat, der es ermöglicht, ohne Pumpe und ohne Wasserleitung
an eincui beliebigen Orte Kohlensänre-DouchrbSdrr zu nehmen.
Unter den zur Erörterung gelangten Fragen fesselte d,e Aufmerk­
samkeit besonders ein Referat deS Ehrenpräsidenten Professors
K obl er» DrrrclorS des LandeSivitalS in Sarajewo, über die
Neue Freie Fresse.
Wasserbehandlung des Banchlyphns. Redner constatirt, daß
unter den an seiner Abtheilung nach diesem System innerhalb
5',, Jahren behandelten 391 Fällen eine Mortalität von
blos 6-6 Perccnt zu verzeichnen war, welches Verhältniß zn
den Lenkbar günstigsten gehört. Director Kodier venvendet sehr
selten die eigentliche Bäderbehandlnng, sondern regelmäßige und
konsequent durchgeführte kalte Waschungen, wobei eine ausreichende
Wärme-Abgabe, energische Lagcverändernngcn. dadurch kräftige
Inspirationen, Vermeidung von Lungenhypostasen nnd eine gute
Hautpflege erzielt wurden.— Docent Dr. K n thY (Budapest),
welcher über Curorte-Hygiene sprach «nd als eines der wichtigsten
Erfordernisse zweckdienliche Vorkehrungen znm Sammeln und Ver­
nichten des Sputums bezeichnete, legte dem Congreffe das Modell
eines von ihm construirtcn SpncknapscS einfachster Construction
vor.— Dr. Glück (Sarajeroo) sprach über die Bedeutung des
Srcbrenicaer Gnberwassers.— In sehr entschiedener Weise nahm
in einem Vortrage Dr. Joseph Schwarz (Baden) gegen die
Verschickung an Keuchhusten erkrankter Kinder zn Zwecken
der Luftveränderung Stellung. Diese Praxis stehe im
craffesten Widerspruche zu allen bei Jnfections- Krankheiten
gebotenen prophylaktischen Maßnahmen.— In sehr gründ­
licher Weise erörterte kaiserlicher Rath Dr. Arthur L o e b l
(Dorna) die Purpura-Behandlung mit Trink- und Badccnren,
SanliätSrakh Dr. D n l l e r (Dolny-Tuzla) die Vitriolqncllen
von Srbrenica, Bezirksarzt Dr. Wendyilowicy die Eignung
von Ragusa als klimatische Wmterstation und Seebad. Ans de»
Berathungen ist »och Folgendes hervorzuheben: D e g r e (Darkau)
vertrat die Ansicht, daß die Skwphnlose vollkommen von- der
Tubercnlose geschieden werden müsse. Der Congreß regte ferner
die Errichtung eigener Anstalten zur Aufnahme von an Krampf­
husten leidenden Personen an. In eingehender Weise beleuchtete
Jnspector P o y in a n n den Ansschwnng des Fremdenverkehres in
Bosnien durch Hebung des Eisenbahnverkehres und Beruiehrnng
der modernen Hotels, durch welche ans die Befriedigung aller
Ansprüche Rücksicht genommen wird. Da nach einem ein ge­
waltiges Naturschauspiel bildenden Gewitter der heutigen Nacht
bente prachtvolles Wetter ist, unternahmen Nachmittags die
Congreßtheilnehmer Ausflüge in die reizvolle Umgebung.
(E i'it Weltreisen-« r.s Gestern Abends ist der franzö­
sische Journalist Engbne G r« a r d, welcher unter dem Namen
W e st o n zn Fuß die Welt durchwandert, hier eingetroffen nnd
im Hotel „Südbahn" abgestiegen. Mr. Gruard, rin kräftig ge­
bauter Mann von ungefähr 30 Jahren, hat am 17. Mai 1896
Paris, als den Ausgangspunkt seiner Wanderschaft, verkästen,
durchzog vorerst einen Theil Europas, fuhr dann von Spanien
nach Marokko und kam durch die Sahara, durch Tripolis,
Egypten, Arabien, Kleinasien nach Europa zurück, kreiste ganz
Italien und «st nun, von Triest kommend, gestern Abends hier
eingelangt. Er wird einige Tage in Wien verbleibe» und dann
seine Wanderschaft nach Rußland und von dort nach Asien,
Australien, Mexico bis Rewyork fortsetzen, von wo er die Heim­
reise anzutreten gedenkt. Gruard hat während seiner. Tour,
namentlich in Arabien, mannigfache Abenteuer erlebt. Er wurde
von wilden Thieren überfallen, von Räubern mißhandelt und
beraubt. Da er Nicht mit Geld ausgerüstet ist, bestreitet er seine
Bedürfnisse durch die Kunst, auf Porccllantellrr in wenigen
Minuten hübsche Landschaften zu malen; diese Teller werden in
Gesellschaften, in denen er snne Erlebnisse erzählt» gerne ent­
gegengenommen.
(Weltausstellung Paris 19 00.) Der Häudels-
minister hat ein Pariser Locat-Comitt zur Wahrung der Interessen
der österreichischen Aussteller ernannt, und zwar zum Präsidenten
den österreichija',-ungarischen Conml in Paris. Eugen Jacobs
Freiherrn v. K a n t st e i n, zu Bice-Prästdenten den Präsidenten
der österreichisch-ungarischen Handelskammer in Paris, Julius
v. Morp« rgo, und den Commerzialrath Oskar v. H o e s s t
(Wien), zu Referenten den Pariser Vice-Consnl Richard Fürth
und RegierungSrath Dr. Salomon Mayer, RechtSanwaltin
Paris; znm Schriftführer den Secrrtär der Pariser Handels­
kammer, Louis G o l d s ch m j d t, und zu Mitgliedern: Anton
Arinbruster, HanS Backhausen. Sectionsrath a. D.
Guido Freihcrrn v. Clan er. Dr. Robert Claus er,
Emil M. Engel» Sämmtliche ans Wien, den Pariser Kunst­
händler Eugen F i s ch y o f, Ludwig Flemmich, Friedrich
GerharduS, Valeria» G i l l a r zun., de» Holzimporteur
Victor Goriany (Paris), den Lehrer Marc Gratacap
von der Wiener Export-Akademie, Gustav Gridl, Karl
H abig zun., Fritz Hamburaer, Rudolph H a msa, Anton
Edlen v. Harpke zun., Wilhelm Robert Huber, Otto
H ü ck el^un. (Neutitschrm), Ludwig H u ttca: st r a ss c r zun.,
Alexander Jäger, Eduard Kallmus und I. Kisch
(Paris), Oskar v. K l i n g e r zun. (Nenstadtl), Dr. Eugen
KrauS (Paris), Theodor Freihrrrn v. L i e b i g zun., Leo
Linder (Paris), Rudolph Maaß, Hermann M> ldner
(Pilsen), Alphons Mucha, W. Paunzen ,nnd Eduard
Pfann (Paris), Karl Pech er zun., I. Reich (Paris),
Rudolph Reichert jun., Albert Saborsky, Eticnne Ritter
v. Scanavi, Dr. August Schenker-Angerer. Franz
Schneider sen., Alois Schwa z (Mährifch-Ostran), Emil
Ritter v. Siegt zu»- und Edgar Siegt (Mährisch-Schön-
berq), A. C. Spanner. Eduard Stansky und Director
Wilhelm Strauß (Paris), Friedrich S u e ß zuu., Otto S u p-
p a n c i c jun., Karl Bolpiui de Me st ri. S. -Walter
und Jean Wich (Paris), Oskar Wie sing er, Wilhelm
Wunsch (Aachen), Karl Z i e r h u t zun..
Bereinsnachrichte».
sBerein der Verfass«ngs freunde im VH. Be-
zirke.s Heute, Montag, den 2. d., Abends 8 Uhr. im Anzen­
gruber-Saale (1. Stiege) des Restaurants „zur goldenen Birne",
Mariahilferstraße 30, General-Bersammlnng. Ans der Tages­
ordnung steht unter Andern,: Der Austritt der Opposition aus
dem Gemeinderathe. Reserenk Dr. Ludwig Vogler.
IVorträge und Versammlungen am 2. April.)
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends, Vortrag der Frau
Henriette Weiß: „Ein Vorschlag zum Kamvie gegen die Tuber-
culose."— Kaufmann' scher Verein, Vortrag des Herrn Dr.
Theodor Cicalek „über die sibirischen und chinesischen Eisenbahnen".
— Verein für die Förderung des Local- und
Straßenbahnwesens. Club österreichischer Eisenbatmbeamteu
(I., Eschenbachgasse 11), 7 Ubr Abends, Dortrag des Herrn kaiser­
lichen; Rathes Arthur Mayer: „Zur Frage, der Nutzbar­
machung der Wasserkräfte für industrielle, insbesondere Tractions-
zwecke.":
Lokalbericht.^
)An die Krankenanstalten.) Die niederösterreichische
Statthaltern hat folgenden Erlaß an die Wiener Krankenanstalten
herausgegeben: „ES wurde öfters die-Wahrnehmung gemacht, daß
Funktionäre der Wiener k. k. Krankenanstalten bei der Unter-
fertigung von privaten, ja sogar amtlichen Schriftstücken, ferner
ans den NamenStafeln ihrer WohnungSthüren und aus Bisitkarlm
ihrem Dienstcharakter den Beisatz „k. k." hinzufügen. Da diese
FnnctionSre zwar Beamte von Wiener k. k. Krankenanstalten,
nicht aber Staatsbeamte sind, so wird die Direction aufgefordert,
die unterstehenden FnnctionSre auf das Unznlässige solcher Be-
.~ ■?
: -5
2. April 1900
Zeichnungen aufmerksam zu machen. Sollte dann rin derartige«
Mißbrauch noch vorkommen, so wird derselbe m kurzem Wege
abzustellen sein."
(Der Mangel- an Kinderspitälern.) Witz'
erhielten folgende Zuschrift: „An die Redaction der „Reuen
Freien Presse", I.,-Fichiegasse 11- Aus Grund des §-13 des
Preßgesetzes wollen Sie nachstehende amtliche Berichtigung!
der in der Nummer 12788 vom 31. März l. I. unter bec;
Aufschrift: „Der Mangel an Kinderspitälern" gebrachten NotH
aufnehmen: .Es ist unwahr, daß die aus der „Moriz Freiherr
v. Königswärter'schen Widmung" vorhandene Summe jeden-,
falls für den Bau, zum mindesten auch für einen Theil deri
Erhaltnngökosten eines Kinderspitales ausreiche; wa.hr ist'
vielmehr, daß-das Curatorium für die Verwaltung des zur
Errichtung und Erhaltung eines Josephline v. Königs» arter»
schen Kinderspitales, bestehend aus: Bürgermeister Dr<
Lueger als Vorsitzenden, dem k. k. Baurathe Wilhelm
S t i a ß n y als Obmann-Stellvertreter und den Mitgliedern^
Dr. Heinrich Sieger, Hof- und Gerichtsadvocat, Pfarre^
Do. Johann y, Gemeinderath Johann Pichler, Magi-
strats-Director T a ch a u und. MagistratsSecretär Dr. W e i s-
kir'chuer, in seiner Sitzung vom 14. Januar 1900 bett
e i n sti mmigeu Beschluß faßte, daß mit dem vorhandenen:
Kapitale der Wille des Testators nicht durchgeKhrt werden
könne, wenigstens /nicht in entsprechender Weise, daß daher
vorläafig .dic Zinsen zu sructificiren, in Obligationen des com-'
mnnälen Wasseranlehens anzulegen und dem Kapitale zuzu­
fügen seien; wahr ist ferner, daß in der Plenarsitzung des
Wiener Gemeinderathes am- 9. Februar 1900 über diesen Be­
schluß-des Curatoriums referitt und derselbe ohne Widerspruch.
zur Kenntniß genommen wurde; wahr ist schließlich, daß die--
Gemeinde Wien anläßlich des Regierungs-Jubiläums Sr. Ma­
jestät des Kaisers im Jahre 1898' einen Betrag von zwei
Mllionen Kronen für den Bau eines Kinderspitales gewidmet
hat. und dieser Bau im XVI. Wiener Gemeindebezirke
ehestens zur Ausführung- gelangen wird. Wien, am 31. März
1900. -Der Bürgermeister Dr. Karl Lueger."
sEidcsablegung im Rathhause.) Gestern Nach­
mittags fand im SitznugSsaale des Gemeinderathes die erste.
Bürgereidesleistung -nach dem neuen Statute statt. Der neue
Bürger- ist der achtzigjährige Redemptoristen- Pater Franz
Tendier, der 42 Jahre lang Seelsorger und Katechet im
kaiserlichen Waisenhause ist. Dr. Lueger ging in seiner Festrede
von der Bestimmung des neuen Statutes aus: es sei eine
Fügung, daß den dort vorgeschriebenen Bürgernd als Erster ein
katholischer Priester zu leisten habe. Aber es könne jeder katholische
Priester diesen Eid ruhig ablegen, denn es ist Pflicht des katho­
lischen Priesters, alle Bürgerpflichten nach Vorschrift des Gemeinde-
statntes gewissenhaft zu erfüllen, festzuhalten a» se>nem Vater:
laude Oesterreich, und da sei es von selbst gegeben, daß der Cha».
ralter der Stadt Wien als Reichshaupt-. und Residenzstadt ans*
reift erhalten »erbt. Ein katholischer Priester könne auch be­
schwören, daß er den deutsche» Charakter de»
Stadt/ Pien jederzeit aufrecht zu erhalten bestrebt sei»
wird, denn es sei eine Lüge, daß jemals- die katho­
lische Kirche oder die katholischen Priester
Feinde der deutschen Nation gewesen, eine nichts­
würdige Entstellung, die ja eigentlich darauf hinausgeht, daß mau
die treuen Bewohner Oesterreichs nicht blos losreißm will vom
Glauben, sondern auch vom Vaterland. Und gerade deßwegen■
kann ein katholischer Priester auch ruhig beschwören, daß er de«
deutschen Charakter der Stadt Wien immer bewahren will. Und
es darf auch nicht vergessen werden, daß Wien- mit Hilfe
des Papstes befreit worden.ist aus großer Noth
Es wäre ftder Wiener und jeder Deutsche michtavürdN, es zu
sei«, wenn er vergessen wollte, welche Hilfe der Papst iu schwer«
Zeiten-der Dttldt Meist«^
x-c-rr «äsn rt.| »tua; iracm UD|Uü|cn «onnrag yar gegen
Abeuvs nach neunzigstündigex Dauer der Schneefall sem vor­
läufiges Ende erreicht, vorläufig, weil nach Falb anch für die
kommenden Tage Schncefälle zu erwarten sind. Das Barometer,
das gestern tagsüber ziemlich stark gestiegen war, ist während der
Nacht wieder erheblich zurückgegangen. Zugleich trat auch leichter
Frost ein. Die Verkehrscalarmtäieii dauern aber nnzeschwächt fort
Wol sieht man in den Straßen Schnceschaufler arbeiten, doch
wird in Folge des Mangels einer einheitlichen Organisation s«
-viel wie nichts geleistet. Der Schnee wird von einem Punkte zu«
anderen geschaufelt, in schön contourir e Hansen geformt, aber dv.
Straßmübergänge sind zum Theile heute noch unmer nicht frey
gelegt. Dasselbe gilt von der Thätigkeit der Hausbesorger, welch»
nicht nur die längs des Trottoirs mühsam für den Wasserabfluß ge­
reinigten Rinnsale durch den vom Trottoir. weggeschaufelten
Schnee wieder verlegen, sondern auch bei jenen Häusern, wo
Lawinenabstürze drohen, dem Fußgänger keine Möglichkeit bietn»
vom Trottoir aus die Fahrbahn zu kommen. Der abnorm«
Schneesall hat mannigfachc Unfälle zlir Folge gehabt, dnm einer
einen lödtlicheu Bertaus nahm. Der.Dachdecker Alois Rziha
ist gestern BorimttagS bei der Reinigung des Daches ans dem
dreistöckigen Hause Himbergerstraße 3. da er nicht angeseilt war
abgestürzt und blieb sofort todt. Aus dem. Penzinger' Platze ist
ebenfalls ein Dachdecker abgestürzt und hat mehrfache Rippe»
brüche erliltcn. Die Schneelast hat auch den Einsturz eines zur
Demolirung bestimmten Haustheiles in der Taborstraße 36 zur
Folge gehabt. Glücklicherweise wurde jedoch hiebei Nie­
mand verletzt. Auf dem Dache über der Stiege zum Calva-
rienberge der Hernalser Pfarrkirche lastet eine so starke Schnee-
maste, daß das Dach wegen drohender Einsturzgefalsr gepölzt nnd
der Besuch des Calvarienberges sistirt werden mußte. Der t«
Simmering erfroren aufgefundene Mann wurde als der Taa-
löhner Johann Grün agnoScirt. In den Strecken Lunden-
burg.Zellcrndorf und Neusiedl.Gr u ßb ach .der
Nordbahu wurde der Gcsammtverkchr wieder aufgenommen
ttitnso auf der Strecke N eu d eck-Io h ann-Ge org e»
st a d t der Lime Karlsbad- Johann» Georgenstadt und
aus den Strecken Bruck an der Leitha-Hainburc
und Nesso witz-Ne mo tetz der Staatseismbahn- GeselÜ
Mft'- ^Mgen wurde auf' der Strecke S t n d e n e tz-
Groß-Meseritsch der gesammte Berkehr eingestellt. Wik
»ns ans Gmunden gemeldet wird, wurde die'Kunst,
straße ^raunkirchen-Ebensee in Folge von Lawinenstürze» abgesperrt
ari LSwei lebtnsmübc Schriftsteller.) Der Schrift­
steller Hugo Astl-Leonhard, der, wie berichtet wurde, sich
Samstag Abends mittelst eines Rasirureffcrs gctödtet hat, dürst«
die That in geistesverwirrkem Zustande begangen haben. Nebriaen»
warm seine Bermögcnsverhültnisse keine besonders qünstlaen. E»
und sein Freund Fritz L e m m e r m a y c r. welch Letzterer de-
kanntlich gleichzeitig einen Selbstmordversuch unternommen, sich'
ober nnr leicht verletzt hat. waren mtime Freunde. Lemmermave»
S fAu U ,ter9r r tf| ,ra Gktnete mannigfach bethätigt, einige Zeit
hat er als General-Seerelär der Literarischen Gesellschaft fungcrt.
D-n gestern aifntttbm bie
« der biShengm Etm-Berpackuug.
Cederhoizklstchen zu 100 Stück znm Preise van
ÄsJteisifiar **+


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 7 ]
Sr. 12?V0. Wien, Montaf
Renne« zu Alag.
B Erster Tag. Sonntag den I. 2lpril.
Gleich der Eröffnungstag zn Alag brachte die Entscheidung
j>eS großen Hürdenrennens, den Preis vom Rakos, der an einen
der FavoritS fiel. Aus den Plätzen endeten zwei Außenseiter. Der
Renntag hatte uqter der schlechten Witterung zu leide». Die
Resultate waren:
ErössnungSrennen. 1590 K. 1300 Meter. Gras A. Pe-
sacsevich's vierjährige Lauderdale (Mr. Brook) leicht anderthalb
Längen Erste, Lajos Zweiter, Ariadne mit zwei Längen Dritte. Elf
liefen. Totalisateur 27:10, Platzwetten 84. 114,416:50. V e r-
kaufSrenne». 1000 K. 1600 Meter. Gras A. Pejacsevich's vier­
jähriger Corvinus  Meter. Rittmeister Haasz' fünfjähriger Balaki (Morton) nach
Kamps mit Halslänge Erster, Veszeiy Zweiter, Galamdos mit sechs
Längen Dritter. Sieben liefen. Totalisateur 31:10, Platzwetten 74,
77, 334: 50. M a i d«n- V e r k a u s s r e n n e n der Dreijährigen.
10i 0 K. 1600 Dieter. Graf O. Orsstch's Mars (Besitzer) mit kurzem
Kopf Erster, Diva Zweite, Delivab mit fünf Längen Dritte. Siede»
liefen. Totalisateur 29:10, Platzwetten 60, 66, 71:50.
Theater- «nd Kunstnachrichten.
' W lr». L April.
sA ch t e s P h il harmonisches Concerts DaS letzte
diesjährige Abonuements-Concert der Philharmoniker zeigte uns die
Virtuosität und- Klangpracht unseres unvergleichlichen Opern«
orchesterS wieder in ganzer Größe und Herrlichkeit. Das Pro­
gramm bestand aus Brahms' Haydn«Variationen, Schudert's
v-äni-Symphonie (mit Verbrfferungeu von Director Mahler) und
Beethoven'» „Leonoren"-Onvcrtüre, die wir noch nie so pikant
und sranzösisch-effectvoll gehört haben. Das Publicum spendete
nach jedem Satz«. Beifall und bereitete Herr« Director Makler
am Schluffe des Concertes eine Ovation. R.
— Am Deutschen Bolkstheater mußte die Aufführung von
ftFelix* von Hermann Dahl auf die zweite Hälfte des April
verschobm werden, weil Herr R e t t y, der die Regie übernommen
hat, sich auf einer Gastspieltonrnec befindet.
— Die Ckusnrbehörde hat der Direktion deS Deutschen
VolkStheaters dir Ausführung des vieractigeu Volksstückes
„Der goldene Boden- von I.v.GauS-Lndassy ohne
Angabe von Gründen verboten.
— Zm Theater in der Josephstadt wohnten der
gestrigen Abendvorstellung die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Ott» »nd Ferdina nd Karl bei.
' Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, S. April. (Schwurgerichts-Verhandlun­
gen tm April.) Im Monate April finden vor dem Schwur­
gerichte solgeude Verhandlungen statt: Am 3.: Franz L a n d a, Dieb­
stahl; 3.: Johann H r u d i ck. Diebstahl; 4.: Johann C i z e k. Ver­
untreuung; 5.: Marie Gailhoser, schwere körperliche Beschädi-
aimg; 6.: Jacques Baumgartner, Brandlegung; 7.: Johann
Gr ad »er, Betrug; 9.: Alois Puff, Betrug; 10.: Franz Lukas
und Franz Broch, MünzversÄschung; 11.: Joseph Äouril,
Raub; 17.: Ludwig La Huer, Diebstahl,;,. 18. bis .20.-: Moriz
Grauer, Betrug; 21.: Franz Aust. Diebstahl; 23.: Julius
Friedmann, Veruntreuung; 24. und 25.:. Anton Schlapt,
D!ord und Betrug; 26.: Notar Dr. Em. Herliuger. Franz
N i ch e n und Rudolph R i g l („Deutsche Zeitung"), Ehrenbeleidi­
gung (Kläger: Dr. Moriz A d o l s); 27.: Rudolph Bauer. Dieb­
stahl und Verleumdung.
Telegramm des Lorttspoiidey-Dirk««.
Berlin, 1. April. Das Wolss'sche Bureau meldet aus
Petersburg: Anläßlich des heutigen Geburts­
tages des Botschafters Fürsten Radolin sendete
Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein werthvolles Geschenk
und ein überaus gnädiges Glückwunschtele­
gramm. Der Kaiser verlieh dem Botschafter zur Beloh­
nung für seine treuen Dienste das Großcomthur-
kreuz des Hausordens der Hohenzollern,
indem er der Hoffnung Ausdruck gab, der Fürst werde
dasselbe noch lange in Ehren tragen.
Cherbourg, 1. April. Während der Probefahrt ünes
neuer!,anten Torpedobootes explodirt« das
K e s s e l r o h r, wobei fünf Personen schwere Brandwunden
«litten: einer der Verletzten stürzte sich vor Schmerz ins
Meer und ertrank; zwei starben im Spital.
Madrid/ 31. März. Die Kammer nahm das
gesammte Budget an.
Madrid, 1. April. Ein Manifest d« „Natio­
nal e n V e r e i n i g n n g" protestirt gegen das V«bot d«
für heute geplanten Kundgebung und tadelt die nichts­
sagende P o l i t i k d e r R e g i e r u n g. Der Plan, morgen die
Geschäfte geschloffen zu halten, um gegen die Votrmng des
Budgets zu proteftiren, wurde fallen gelaffen.
Chabarowsk, 1. April. Die B r ü ck r über den S e l e» g a-
fluß wurde am 27. März d. I. dem Verkehre wich« Über-
n. Die Hindernisse ans der T r a n s b a i k a l«B a h n für
direkten B«kehr zwischen Baikal und SttetrnSk sind daher
beseitigt.'"
Konstantinopel, 31. März. Der Agence de Cou«
stantinople aus a mtlicher Quelle zugehende Meldungen
stellen den Nochrichtep. auswärtiger Blätter über n e u e r«
lichc Unruhen in Uesküb ein formelles Dementi
mtgegen._
Konstantinopel, 31. März. Die russische Bot«
jchaft erwartet heute von Seite der Pforte eine offi«
rielle Wiederholung der ihr bisher nur vom
Mdiz ertheilten Erklärung bezüglich der Eisenbahn­
bau- Vorrechte' in Kleinasien. Der bisherige
serbische Gesandte Nova ko vic ist von hier abgereist,
ohne vom Sultan in Audienz empfangen worden zu sein,
da derselbe an einer leichten Erkältung leidet. Trotz
deS Unwohlsein- wohnte indessen der Sultan dem
Selamlik bei.-
Konstantinopel, 31. März. Meldungen aus s e r-
bischer Quelle stellen die Lage in Buciton (zwischen
Mitrovitza und Prischtina) fortdauernd älS eine ziemlich
»narchiiLe dar. Der bekannte Rotable Issa Bey
Neue Freie Presse.
Feissulovic trete dort ganz wie ein Herrscher auf. Die
Autorität des Ka'makams und Kadis sei nahezu geschwunden
und die allgemeine Unsicherheit und Be­
ll n r u h i g u n g so weit gediehen, daß die Geistlichkeit nicht
mehr wage, ihrem Berufe nachzugehen.
Telegramm btt „Neaea «freien Presse".
Berlin, 2. April. Der Kaiser 'wird heute- Abends
zum Diner auf der österreichisch-ungarischen
Botschaft erscheinen. Da die Kaiserin in tiefer Trauer
ist, findet ein Herrendiner statt, nur die Gemalin deS Bot­
schafters, Frau v. S z ö g y e n y- M a r i ch, und ihre
beiden Töchter^ sowie die Damen der Botschaft werden dem
Diner beiwohnen. Im Ganzen sind 36 Personen geladen, unter
Anderen Oberstkämmerer Graf Solm, Ober-Hofmarschall
Graf Eulen bürg, Staatssecretär Graf Bülow, Marine-
StaatSsecretär T i r p i tz, Staatssecretär Graf Posadowsky,
Fürst F ü rst e n b e r g, Fürst S al m, Kriegsminister
Goßler, Minister Rheinbaben, die Generale
S chwartzkoppen und Plessen, der Colonial-Staats-
secretär Richthofen, die Gesandten Bülow und Lich-
»owsky, Graf Khevenhüller, General Graf Hesel er.
Bildhauer Ucchtritz, Maler Kossak u. s. w. Das
Diner beginnt um 7 Uhr.
Berlin, 1. April. Der italienische Botschafter Graf
Lau za, der zum ersten Adjutanten des Königs von Italien
ernannt wurde, verläßt Berlin.
Reife der ungarische« Minister «ach Wie«.'
.. 
Peking, 1. April. (Reuter-Meldung.) Zur Sühne
für die E r m o r d u n g des englischen Missionärs
Brooks durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt, daß
zwei Mörder enthauptet, einer zu lebenläyg-
lichem, einer zu zehnjährigem und einer zu zweijährigem
Gefängniß verurtheilt wurde. Ferner soll auf Kosten der
chinesischen Regierung eine Gedächtniß-Capelle mit einer
Sühntasel auf dem Schauplatze der Mordthat errichtet
werden.— Nach den letzten Berichten aus den durch die
geheime GeselU^aft der Boxers in Unruhe versetzten
Bezirken beginnt wieder Ruhe eümttreten, wahrscheinlich
aus dem Grunde, weil der durch den Winter veranlaßte
Müßigang der Bevölkerung jetzt sein Ende fand.
Deutsche Schwierigkeiten in China. V
(Ttlearamm »et .Renen Stelen Presse'.)
Berlin, 2. April. Der apostolische Bicar von Schan-
tung, Bischof Anzer. wurde gestern vom Kaiser tm<
pfäugen. Der Bischof berichtete über die sch li m m e
Lage der Missionen in China und ersuchte
dringend um stärkeren Schutz des Reiches. Der Kaiser agte
vollen Schutz der Missionen und der Christen za und trug
dem Grafen- B ü l o w, welcher der Audienz beiwohnte, auf,
strenge Weisungen sofort nach Peking zu senden. Die Nach­
richten mehren sich, daß der deutsche Bah n b a u in
Schantung ernsten Störungen seitens der chinesischen
Bevölkerung ausgesetzt tr. Nach einer Correspondeiiz
deS „Berlmer Tageblatt" euö Tstntau betreibt die Bevölke­
rung die Zerstörungen am Bahnbane geradezu svstcmatisch.
Deutsches Militär ist zwar bereits an O t und S ekle, aber
die Unruhen dauern fort, und an eine W eder-
aufnahme der Arbeiten ist n'ckit zu denken. Um den ruhigen
Fortgang dieser Arbeiten zu sichern, werden noch viel größere
Truppenaüfwendungen nöthig werden.
Pariser Duell-Affaire«..
...^ (Teleatamm det .Nene» Stelen Ptesse".)
Paris, 3. April. Die Herausforderung des jungen Baron
Robert Rothschild durch den jungen Grasen L u b e r s a c
wird eine Reihe von Duellen zur Folge haben. Graf
Lubrrsac hat nun auch rin anderes Mitcilird der Fauiilie Roth­
schild provocirt; er richtete folgendes Schreiben on den Baron
Edouard Rothschild, einen Sohn des Baron AlphonS
Rothschild: „Mein Herr! Baron Robert Rothschild hat in
einem Briefe mich in schwerster Weise insnttirt. Ich kaun mich
nicht an ihn hallen, ehe er daS 21. Jahr erreicht hat. An diesem
Tage wird er mcme Zeugen empfangen. Ich will aber nicht unter
der Beleidigung eines Rothichild bleiben, und ich betrachte Sie.
den Sohn d'S Cbess der Familie, für verantwortlich. Ich sende
Ihnen nun den AuSdrnck meiner Verachtung und verständige Sie,
daß. wo immer ich Ihnen begegnen sollte, ich Ihnen meinen
Handschuh inS Gesicht werfen werde. Graf L u b e r s a c."
Baron Edouard Rothschild wird heute dem Grasen Lnbersac seine
Zeugen senden. Er ist 32 Jahre alt.
Ein zweites Duell wurde Herrn Michael E P h r u s s i aus-
genöchigt» dem Bruder des Schwiegersohnes deS Baron AlphonS
Rothschild, da Graf Lubttjac des Herrn Michael Ephrussi in
semcm Briefe an Baron Robert Rothschild mit Mißachtung
gedachte. „Ich verpflichte Sie, 100,000 Francs der Liga „Patxie
Fran$aise“ zu zahlen, wenn Sie sich unwürdig halten sollten, sich
mit mir aitf dem Kampfplatze zu messen. Sie werden den' Beifall
Ihres Glaubensgenossen Ephrussi gewiß finden." So schrieb
Lnbersac in seinem Bnese. Gestern scndtte nun Ephrussi seine
Zeugen an Lnbersac, nm Rechenschaft zu fordern. Es sind dies
Herr Blest Gana und Adolph Tavernierz für Lubrrsac
treten als Zengm Prinz Louis Mn rät und Marquis
Blbraye ein.
Noch ein dritter Zweikampf bereitet sich vor. Di« Zeugen
des Lnbrrsac. Graf D, o n und B» n i -C a st e l l a n e. haben
in einem Schreiben, daS eine Richtigstellung fein sollte, den
Zeugen Robert Rothschstd's, Herr» de Saint-Alary, persön­
lich beleidigt, indem sie ihm vorwarfen, in einer eigenen Ehrcn-
affaire nicht eorrect vorgegangen zn sein. Saint-Älary fordert
, nun den Grasen Dion als erüen itaum Lllbersac's.
2. Ap ril I960 Seit» S
Wiener Börse vom 2. April.
Die Aclion der Wiener Börsekammer hat an der heutigeit
V o r b ö r s e eine Beruhigung der Stiminung hervorgerufen. DaS
Geschäft wurde init befierer Kauflust aufgenommen, die Curie «-
holten sich langsam und die Tenvcnz hat sich ziemlich befestigt.
Staatsbahn-Actien. welche anfangs für Triesler Rechnung geqebc,
wurden, besserten sich, sobald diese Verkäufe beendet waren, Credit
actien behaupteten. sich gut, Eisen-Industrie-Werthe sind etwas
höher gegangen, und' Brüter Kohlen-Actien waren, obwol 1 die
erwartete Dividende nicht erreicht wird, begehtt und höher, Bll-
luten ohne Umsatz, unverändert.•
* Es notirten: Ercditnctren 234.70 bis 235, Unionbank 154,50.
bis 155, Ungarische Hypothekenbank 188,50 er Coupon (Cursabschläg
5°03 Percent), Staatsvalin 131 bis 131.75, Lombarden 24.65 bis
24.70, Adria 25 >,50, Atvine Montan-Actien 261.50 bis 262.80,
Prager E.sen-Jndustrie 564.50 bis 567, Böhmische Montan-Gcsell-
schaft 401, Nima-Muranver 309.25 bis 309.50. Brüxer Kohlen 403
dis 405, Wast'enfabrik 130.75, Veitscher MagnesthActien 156, Tabak-
Actien 155.50 ois 156.50, Oesterrcrchifche Eisenbahn-Berkedrsanltalt
217 bis 217,50, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien 210 bis 211,
Februar-Rente 99.37',, Türkenlose 121.50 dis 122, Marknoten
118.52 ker Ultimo April.
- tim ll lldr biteben: Creditaetien 234,80, Ungarische Credit­
dank 183 ex -Coupon (Eursabschlag 4 Percent), Bankverein 135.
Staatsbahn 13t.60, Lomvarden "4.60, Alpine Diontan-Actten 262 50,
Rima-Muranyer 3' 9.50, Tür'enioie 121.50.
D,e V>> t) a a s v ö r i e eröstncte mit festeren Curseu, nament­
lich haben sich Staatsbahn-Actien erholt. Um 12 llbt. 45 15mi-teu
»okir en: ureöitaci eu 2; 1.90, Ungariiche t§reditbank 183, Ländei»
va»t 116, Ilmonbank 154.50, Aiiaw-Bant 124.75. Banwerein 135,
Straßenbahn 135, Staatsval,» 131.90, Lonivarden 24,60, Etör-
tvaU'avii 123.50. Nordwesibahn 119. !abat-Actien 156.75. Alpine
-»Iwn-stci en 262,50 -liiiua-Muranver 309.50, Prager Eise»,
Sir- rie 566. Mw-Rente 99.35, »ngar ichc Kronenreut« 93.70.
Tür en oie 121.75. Marknoten 116.52.
Im weiteren Verlaufe blieb die Stimmung günsttg,, Tahak-
Actien lebhaft und höher.
Um 1 Ubr notirten:
-
Waare
©eit»
Daare
Gem. Rente m Roten
90 .:: 5
95.45
Nordbahn i
293-
294 .—
Ot^err. Goldrente..
98.10
93.2>
Nordwestbahn
119-
119.50
Ocsterr.Kroncnrente
99..V!
99 60
Elbethalbahn
123 50
12,4.—
Ungar. Go'drente..
97—
97.10
Staatsbahn.......
131.90
132.10
Unqar.Kronenrente.
93.70
93.80
24.60
2470
Lose vom Jahre
yw .—
13650
Präger Eisen
566—
567.—
Lose vom Jahre 18ü4
2 >0.75 2 0—
Alpine
262.50
262.75
Anglo-Bank
Bankverein........
124.75:125.—
WiencrbergcrZiegels.
234—
235.—
M>.-—
135.2'
Tabak-Äctien
156 75
157.25
Bodencredit-Anstalt.
—
254—
Türkenloje
121.50
121.75
Crcdltanlla t
2 4 90,235—
Deutsche Plätze|«
118.65
118.75
Unqar Cr ditbänk..
113.—
1S3.50
London, 10Psd. ).«
242.90
243.10
Länderbank ...
116.—
116 25
Daris. lOoFrcs. I^
9640
9650
Oesterr.-Ungar. Bank
127.25
127.75
Jta!:enischr Plätze..
90.10
90.20
Umonbank. ......
154.50
155—
K. Mün;-Ducateu
.
.
Berkebrsbank
123—
124-
Ravo'eon-d'or
19.26
19.28
Donau-Damvfsch. ..
7175
7225
Deut'che Reichsmark
118.52
118.62
Brrschtiehradert-it. B
302 50:30350
Rubel
2.56
2.56 1 |»
Curie der Wiener Börte um 1 Uhr 15 Minuten:
, Creditactirn 234.80, Ungarische Creditbank 183.—, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50, Lünderbank 116—, Bankverein
135.—. Staatsbahii 132.—, Lomvarden 24.70, Elbtthalbahu
’ 123.50, Nordwestbahn 119.—, Dampfichiffsahrt- Actien 71.75,
Waffenfabrik 181.—, Prager Eisen»Industrie 566.—, Tabak-
Acticn 157.50, Alpine 262.25, Mai-^teiite 99.35, Türkenlose
121.75, Reichsmark 118.53, Rubel 2.56. Tabak-Actim weiter
steigend.•
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr ZYMinntea:
Creditactien 235.—, Ungarische Credit bank 183.—, Anglo-Bonl
. 124.75, Unionbnnf J&fcftO, Länderbank-l-lst.^—. Bankverein 135.—,
Staalsdahn 132.—, Lombarden 24.80,Etbeibalbahu 123.25, Dampf-
jchiff-Acticii 71.75, Alpine Montan 262.25, Mai-Rente 99.35,
österreichische Kroncnrcnte 99.50, Türkcnlose 121.75, nngarisch«
Kroncnrente 93.70, Reichsmark 118.52. Tabak-Acnm 157.25, Fest
BZie«, 8. April»
- fErhöhung der E.ise.npreise in B öhmen.s
Mmi telegrapbitt uns aus Prag: Das hiesige Centtal-Vtt-
kaufsbureau der böh mische >i Eisenwerke hat mit
Giltigkeit von heute die Preise von Stab- un.d
Fa a 0 ueiscn um eine Krone und die Poeise für
Träger und Bleche um f ü n f z i g Heller p t r>
Meter-Centn er erhöht. Die Preiserhöhung wird
damit moüvirt, daß die Lager der böhmischen Eisenwerke in
Folge des langen Stillstandes der meisten Werke, stark rebu-
cirt sind. Die Werke nehmen Bestellungen nur mit sehr langen
Lieferterminen an, weil sie auf eine Ergänzung ihrer Läger-
Bedacht nehmen müssen.
sDic Creditanstalt und die PapierfabrikeN.s
Gestern wurde eine Vorbesprechung in Bezug ans die Vereinigung
der Papierfabriken gepfloqc». Director B l n m theilte mit, daß für die
fünf bereits genannten böhmischen Fabriken ein Schlüssel in Bezug aus.
die Umwandlung derselben in eine Acticn-GeseUjchaft gefunden wurde
Er criuchte die anwclendcn Papiersabrikanten, dabin zn wirkest,
daß sich au», die ungariichen Fabriken anschließen mögen, und
erklärte, daß die Ungarische Credilbank eventuell die Finan-
cirung der ungarische» Fabriken übernehmen werde.
Heute wirb eine Versammlung abgehalten, an welcher die meisten
Papierfabriken theilnehmen.— Das Actien-Kapital der süns
böhmischen Fabriken soll mit etwa 12 Millionen Kronen fest­
gesetzt w:rden. Es soll die Absicht bestehen, daß die Creditanstalt
diesen Fabriken »ach ihrer Umwandlung in eine Actien-Gesellschaft
das Betriebskapital gegen Verzinsung zur Verfügung stellt.
sJ n s 0 l v e n z.s Die Confections- Firnis M. I s k 0-
v i t s ch FrereS in Wien und Bukarest bat ibre Zahlungen eingestellt.
Man schätzt die Pa siven auf >50,000 Kronen.
(Falliments- Nachrlchte ».] Der Creditoren- Verein
oerösientlicht nach'olqende Insolvenzen: Markus Weib, Kaufmann
in Brezowa, Bost Miava stlngarnl; Lobn Kohn, Kaufmann in
Wien. IX.. Glasergape 17; Miliosne Szeukovits. Handelsfirma
in Elisabethstadt; David Koranni, Kaufmann in Szenicz; Joses
La ns enstein. Kaufmann in Radstadt; Sophie Pawliczek,
Gemischtwaarenhändterin in Schimitz; M. Jscovitsch Freies,
Handelsfirma in Wien, IX., Quellengaffe 4, und Bukarest.
s')t e u e Wiener T r a m w a y. 1 Die isteue Wiener Tramwa»-
Gesellschast weilt für die letzte Woche aus: 165,234 Passagiere
(— 3 >.563), Einnahmen 22,163 K. (— 6503 K.); seit 1. Januar:
2.572,752 Paffagiere 114,088), Einnahmen 341,704 K. (— 37,674 K.)
W 6 a r e u b e r i ch te.
Wien, 2. April. sO r i g.- B e r.s (Spiritus.) Heute
ist in promptem Contingent-SpirituS weder ein Geschäft noch
eim PreiSändernng von K. 40 bis K. 40.40 zu verzeichnen.
— (Börse für tand wi rlh s cha f t 1 ich c Prodncte.)
In Budapest wnrden heute anläßlich deS Beginne» d»S April-
Term nes 29,000 Meter-Ccntner Weizen, 14,000 Meter-Centocr
Korn und 18,000 Meter-Ccntner Hafer gekündigt. Da man
speciell von Weizen wesentlich stärkere Vorlage»^ erwartete, i»
Ünaarn heute Regen und Schn» fällt und in CiSieitbLmul di«


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 8 ]
Satt» 6
Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
S. April 1900
Nr. 12790
Temperatur allenthalben gesunken ist. hat sich hier die Stimmung
entschieden fest ausgesprochen. Mai-Jum-Wcizeu wurde zu K. 7.76.
Herbstweizen zu K. 7.98, K. 7.99, Herbstkorn zu K. 6.97,
St. 6.98 gehandelt. Mai-Jnni-Korn war gefragt mit K. 6.83
Geld. Mai-Ium-Mais notirte K. 6.70 bis St. 5.72. Lm
Uebrigen blieb e- bi» znm Schluffe diese» Berichtes ohne Berkchr.
— (Waarenbörse.) Neueste Waarendepescheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 60 H., per Mai
LS K. 70 H.. neue Campagne 24 K. SO H., Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.
. sTelegr.1 Washington, 31. Marz. Die StaatL-
einnahmen im Monat Mär; betrugen 48.726,837 Dollar»,
die StaatsauSgabeu 32.167.000 Dollars.
fTelegr.s Newysrk. 31. März. Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, gab im Verlaufe etwa» »ach «ud schloß fest.
Actienumsatz 431,000 Stück.
Newhork, 31. März. (Kabel.Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cabl« Transfers 4.86'/«. Wechsel aus London
<30 Tage Sicht) 4.82’/«. Wechsel ain Paris 5.18V». Wechsel auf
Berlin 95. Silber (der Unze) öS','«. Denver& Rio Grande
Preiered 74'/«. Erir Railroad 42 V» first preference. Illinois Central«
I«hu 116.—. Lake Shvre-Actien 200—. Louisville& Nafhvill« 86 s /i.
U«;cn Pacific 58'/*.
Berl»s««g.
[1854er Staatslose.s Bei der heute Vormittags vor-
getwmmcneu Prämien-Verlosuug des vierpercentige» Staatsanlehens
vom Jahre 1851 fiel der Haupttreffer mit 210,000 K. auf S. »78
Nt. 34, der zweite Treffer mit 21,000 K. auf S. 3192 Nr. 15. Auf
alle übrigen in den am 2. Januar l. I. gezogenen 73 Serien ent­
haltenen. biet nicht besonders angeführten Nummern entfällt der
kleinste Gewinn von je 630 K.
Telegramm« der „Neue» Freien Presse".
Hamburg, 2. April. fMitgetheilt von Friedrich Schönau
urSSten.] (Rohzucker.) Per April 10.15, per Mai 10.20.
per Zuni 10.25, per Juli 10.32. Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, i o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspoudeuz-Bureair.
Budapest, 31. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 31. März. (Schluß.) Kaffee Sautos Good Average
HÄ März 43.—, per- Juli 44.—.
Soudau» 31. März. Rübenzucker 10V, ab., Javazuckrr
-12 6b. 47* «l. Stetig.
Newvork»31.März. (Prodneteumarkt.)Baumwolle iu
Ztewvvrk s'/». Baumwolle in New-Orleaus 9'/«, per März 9.20,
per Juni 9.19. RasfimrteS Petroleum Standard White iu Newport
per März 9.90. in Philadelphia per März 9,85. Petroleum Roh-
waare per März 11.10. United Pipe Line Certificates per März 1.63.
Mehl (Marke „Spring Elcars") 2.75. Weizen loco SO 3 /«, per Mai
Marke Wilcox) per März 6 95. Schmalz (Western Steam) 6.75.
iLaumwollzusuhren 15,000 Ballen.
Wir« (Central-Biehmarkk Sk. Marx). 2. April.
sBericht der Wiener Dich» und Fleischmarklkasse.
— Schlachtvieh mark t.t Der heutige Austrieb belief sich ans
3323 Stück ungarische, 706 Stück gaiizische, 63 Stück Bukowinaer,
739 Stuck deutsche, zusammen 4833 Stück Rinder, worunter sich
685 Stück Beiulvieh befanden Der Auftrieb ist gegen vorige Woche
um säst 700 Stück größer. Der Markt tendirte zu Beginn matt, und
find Prima- sowie gute Mittel-Ochsen zumeist um eine Krone
billiger als auf dem letzten Markte. In den übrigen Sorten
ist das Geschäft noch nicht entwickelt, ,doK. sind Preisrück­
gänge auch hfft WMSflchtlich. Es uotirten pa lou Kilo
Lebendgewicht: Uuaansche il'tastochseu Prima von 68^ K. bis 71 K.,
'Sekunda von 58 K. bis 65 K., Tertia von 49 K. bis 57 K.;
galiztsche Mastochsen Prima von 68 K. bis 72 K., Seennda
von 60 K. bis 67 K., Tertia von 53 K. bis 59 K.; deutsche Mast­
ochsen Prima von 76 K. bis 80 K.. ansnahmsweise 82 K., Seeunda
Von 66 K. bis 75 K., Tertia von 56 K. bis 65 K.; mindere Mast-
u«d Banern-Ochsen van 42 K. bis 56 K.; Stiere und Kühe von
40 K. dis 67 K.
Wege» des auf Montag den 16. d. M. fallende« Feiertages
findet der Rindermarkt Dienstag den 17. d. M. statt.
J-J. Li.. i'i,.-' '■■■—- I
Meteorologische Beobachtungen an der k. 1. Central-Anftalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Srehßhe 202 5 Meter.
Satan
Stunde
SufOrndE
WM-
rart«
Temper. Ce!sms
Feuchtig­
keit in
Per.
centett
Windriq.
tnng nnd
Stärke
Be.
IvoUmig
Q
beob­
achtete
normal«
' r.»prn
dUNn.
741-3
0-6
1 9-8
80
NW S
Schneefall
11
1. n
9U.aw.
7(3-8
— o-l
e-3
89
»!»rw 2
bewölkt
11
L.;
rWMz.
741-1
— 2-3
4-3
$3
ffl® 2
%
I
»
Am 1. April: Höchste Temperatur 1°2 Grad Celsius, tiefste
^ UH Grad Celsius. Niederschlag 3 5 Millimeter.
Maximum in der Sonne 22°3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —f9 Grad Celsius.
Der Luftdruck isi gefallen uud unter dem normalen. Wind
mäßig ans Nordwest. Tagesmittel der Geschwindigkeit 8t Kilometer
per Stunde. Tag meist feucht und kalt.
Am 2 April. Morgens: Temperatur 6'6 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nord, halb bewölkt. Moraenminimum
— 4*4 Grad Celsius.
Meist heiter und fühl voraussichtlich.
(Ohne Dampfschornstein und belästigenden
Rauchs werden elektrische Licht- und KraftübertragunnS-Aulagen
mit Laval'S Dampsiurvinen-Dynamos und unserem Dampfteffol-
System bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Laval-Gesellschaft Rudols Schwarz, Wien, III., ReiSnerstraße 41.
lMetallschläucheI aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
iur Gnmmischläuche. vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Oel, Säuren, hpdr. Hochdruck. Repräsentant Em. KohnLCo.,
i.f Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
(Kostenlosen Dampfbetriebs erzielt man durch Ver-
werihung von Abdampf (Patent Fürth-Palme). Anfragen sind zu
richten an Friedrich Mautner. Bodenbach a. d. C.
amerikanischer Arbeiter-Zeil-Conlrol- n
kohnlisten-Äutoniat, (rfardcrlb)««
' i Elntrnsrnng: pro VMhe
Cnnnnhueli. «enernl Ver-
fiir Lesteerelch bei Norbert
amt, Wien. it„ Obere
Dnnovftratz« 101. GLU
RoCHESTeRI
K. nur k. || onnP| V Wien, L, Graben 10,
Haf-photograph «in 5 an S Spiegelz-sse 2.
Rationelles Arbeiten verringert die Regle:
Terlaige* Sie Prospeet Ober
Wassermesser „Patent“.
T*t<|lM< ronetjon pmilrt, »uete toitaSMln, MSaNttt»
cea> Was »er,
Jtt'liIOB PBVCH, Ingenieur, Wien, Xt.
Cljedter mrd Vergimgungeu m WUn
«m Mout»g int 2. April 1300.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Der Traum ein Leben."
Susan* 7 Uhr. Siede vor VslO mit.
taoe»lalle iw U t» HosMperugebLsde,
K. k. Hof-Oparnttieater.
„J olanth e."
„Pergistmcinuicht."
Nusang 7 Uhr. Ende nach '/,10 Uhr.
Deutsche s Volk stheater.
„DerSchlafwageu-Coutrolor."
«ntonn V-4 Uhr. Lade vor IC uat.
Balmi nd-Th aater.
„Die dritte Escadron."
«»b»0 ',.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BoiMhealer»
Ensembles.
„Zaza."
Ansang Uhr. C.nie 10 Ute.
Thaater an de r Wien.
Gastspiel der Signora Eteonora Düse mit
ihrer italienischen Gesellschaft«
„Antonio e Cleopatra.“
Anfang 7 Ehr. Ende* ,10 Uhr.
Theater in der lo senhstadt.
„Mamselle Tourbillou."
ansang *;»8 Uhr.
lubiläum s-Stad tttieater«
„Das Hufeisen."
Infang V.S Uhr. Sude 19 llhr.
lantsch-Th eatrr im Prater.
„Hundert Jungfrauen."
Anfang Haid 8 Uhr.
Urania-Theater(Woll^kilk34)
..Ans dem Hochgebirge der
Schweiz/“
Anfang halb 8 Uhr.
R«p«>-l»iro äs,, te. te. Hot.Bnr««>e:»ter». Dienstag den I. April: „Prinz
Friedrich von Homburg." Mittwoch den 4.: „Der Dornenweg." Donnerstag
den b.: „D-e Ränder." Freilag den 6.: „Tie Malcr" Samstag den 7.: „Die
verslmlcoe GloSe." Somitah den 8. dis iaclilswe Sonntaz den lä.: Geschlo ssn.
Montag den 16.: ,6ätz von Brrlichingen." Dienstaz den 17.-. „Der Traum
ein Leitn."
Mvp-wtoir»  Tbvaters. Gastspiel des TentfLen Volkslheater
' Ensembles.' Dienstag den 3. April: „Die stügnerin." „In Civil." Mittwoch
den i.: „Dis Lerliebtm." Donner ag den 5 .: „Die goldene Eva," Freitag, drn 8.:
„ChryfiS." Samstag den 7. (znm erstenmale): „Der verlorene Sohn."
Repertoire des Theater« an d»r Wien. Dienstag den 3. April (Gast
spiel der Fran Ilk» Palmop): „SSte (ijeeder.*," Mittwoch dm 1. (Gastspiel der
Signora Eleonora Dusts: „Da Gioeonfa." Donnerstag dm S. (Gastspiel der Fran
Ata Palm an): „Mamsell' sllitonche." Freitag den 8. (Gastspiel der Signora
Eleonora Dnse): „Prinzessin Georges." Samstag den 7. (Gastspiel der Frau 3Ua
Palmap): „3bre Excellenz." Sonntag drn 8., UiachmittagS halb 3 Uhr (Matinee
5» Gunsten des Vereines „Ferienheim"): „linmpacivagadnndiis." Münde hald 8 Uhr
(Gastspiel der Signora Eleonora Dnse): „Magda."
Repertoire dem Theaters in der Josephstad«. Dienstag im 3. Avril:
„Die Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschilch vom Negiment."
„Ndschiedssouper." Mittwoch dttl 4. und Donnerstag den s.: „Mamsellc Tour-
billon."
Kttnsta«sLettirnge».
Kiinstlerhans, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XZeVlI. Dnd>r«»-».«a»teIImiw. Diqlich geöffnet von S Ullr Frii'p bis ü Uhr 1
RechmittagS. EaiiaschlnH >).» Uhr. EialrittSpreiS l Krone, an Sonn» und Filcr-s
loget! od 2 Uhr ist Heller.|
tfCttflON
AU3STELLUNS «•*
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE,
Galerie Miethke
I«. OorotheeFgaSSÖ 11. in «tnifen Tfip«n,
C, Kaiser-H erbst.
Ti?nelt 8—2. Uiatritt H.
Salon Pisko,
1., Parlcring'.
WIENER KUWSTQEWERßE-YEREIH
I. SctiauOergasse 2. rERflslNEHTE /1USSTELLHKQ
T 6o^8r 9 bfs i5. 7 uhr. r' VON ERZEUGNISSEN UES r r
Freier Eintritt. KMHSTQEWEKBES i i i t%
NergMgnnAS-GtahUsfemerrts.
Mi M p. n| Hdjjolsji, SeBsattMielles DeM
Capt. Woodward mit seioeo dressirten Seelowon.
Casa-Erömisis 7 Uiir, Bagisi jräcL« 8 Uhr. esoj
Netzende Unterhaltung
für Familie« ««d Gefellschafte«
gewähren die vorzüglichen S87Z
Graphik (Flm-
WdO der CDlnMa
Ptonotraplie Compoy,
l r‘
Diese ausgezeichneten Grapho-
phone geben den Gesang her­
vorragender Sänger oder die
Musikliufführuugen nio''er
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeit
wieder.
Ueberaus unte. haltend sind
dann die Sclbstaufuahmcu
von Sprache, Gesang ober
Clavier.
Columbia -Graphopbone
von fl. 27 aufwärts.
Größte Auswahl in bespielten
Walzen zu fl. 1.50 per Stück.
Prospecie und Vcrzcichniß der vorhandenen Walzen stehen zur
Verfügung.
Otto Schleisfelder,
Optiker,
Wim, Statt, Ad Graben Br. 22 (EÄal).
&RHQFotmd
KVWGtosed
IWE 1 DMAM Ä Ä CEN^EMIil
fSSSfflö!ia
ira-7-WlLW M m üb
Aat-UOUVtA^
uew* frvif
5evi OEPÖr. DE, *tA*MA! 50 M r
GARBE Die WM e• PARIS i
Dmrzrr'sOrphenm, IX., Wasaffaffe38. Direktion
r. Xrlebanm. Telepheii 1II6S. TL glich g:oz- D-rstollnng. «nk-ug 8 Ullr.
H^ses 1 re^- 8 ä!e, IL, Pratcrstrasse 3 i.— Tclcplnra 13022.
I «1 Täglich: Grosse Künstler-Vorstellmi*.
A.» Um v Uhr: Neu! OTIIEU,O. Pica 1 Parodie von Or»szh-8labr>ee.
Um II Uhr: ilail Ein Don Juan in tausend Aengitsn.Vieu! v. LroSzh-Tapricr.
Eaffa^Erosinmlg 7 Uhr. (inleriesitze 1 Tvroitc. Anfang 8 Uhr
ST 3n Borbcceitnng: Oie F&xniUe Kraloweok. *93
Der Porverliuif findet täglich an der Tageskasse des EtodliffementL hon 8 Uhr 2>o;
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
6:9
Zalou mo-ernktWan-er.
_ I., Eolowratrins Sr. 7.
Srgiidi ilbenb# holst 8 Uhr:
ScnsHtionrlle Vor.tclloirij von
Homos, Fey d Dnrenport.
Nene, räibseldaste, unergründliche, Pier noch
, nie gncigle Erverimento des OccnltiSnins,
Somno.nibultpmnd, Dnchokogrr, Fnwvlrknug, Ananinestik und Sviritismns. Der
sUeistrrspnk von Rosau, Diödlinq und Brimocz. Dop Mtech. nnd Seh-Mcdiil«.
Sperrsitze 4. 3, 2 n. 1 Krone. Billette von 19 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
st-llnngilocale, Koloivratring 7. 3;beit Sonn- und geiteton 2• »ocStttsmoen
am 4 l'.dr und bald 8 Uhr. "lllB 68vä
Here n Pr ivnt vorgtellm ig An>itn nft in» Vorste llnnss* locale.
II. Wiener Moile-Aussteiliuia
iu U6H
Sälen der b. fe. Gartenlmu> Gesellsehsft.
Heute Ufontagr:
Patsonesseu-Cercle. Militär-Conoert.
Eintritt 2 Krouen. C 3 S«
laetbnf täglich frisch fuin Preise von 3 fl. per Kilo versendet. Die
Perpackungs- und Porsandtspejen werden separat berechnet und nach-
genommm. 6»f McranVehe Fischerei om Grundlsee bei
Steiermark.,. ««
Den Sau moderner Fabriken r
6537 tust» llWM vustzinell: Einrichchrng belrrlbi VIS langjährlge GpecialrtLt da?^
' technisch« atnrean twn 5JC3 e
icMcrirric:, solider nnd dabei denkbar billigster industrieller 8lnlogcn.A-.ich generelle, nach
! der vcrdanlcn Grundstüche gerevinete Boronschläge mit ans pravisil^u Angstihrnngen ent-
‘ nrmmenen Prcison n,erden geliefert. Ntustirhaft aiisoef. Anlagcn lönn.'n hesichtigt nirrdcii
z
VerstelKerwiK
heute den 2. April
und Dienstag de« S. April.
KW Ittgedot wiM rmipnommeu.
Bronzen, Tyonwaarsn, Uhreu, Candelabsr. WaaddecoraLionen,
elertr. Statuetten, Luster, Geschäftseinrichtung rc. rc.
Beide Tage von 5'!* bis 8% Uhr Abends
Partcrrelocal im inneren ikrattnerhof, X, Bezirk,
Graben Rr. 2Ä a."
SlZg
Wilhelm Reininger,
Lluctionator und beeid. Schätzmeitzer.
^«tvKiÄphen-^iielioii
S. bis 7. April.
Hkskt m a» -t° fsigks-r, Tage», Nach«. 5 bis 8 Ahr Abradr.
Oeffentliche Versteigermn p-
einer hervorragenden Sammlung von xzgz
Autographen und historischen Documeutku:
aus dem Nachl-iffs der HH. Erzbischof G. Angesini u. C. Rossi (Rom)
im eigenen AuctionZIocale: I., Boguergaffe 2, 1. Stock.
Die Äactiossleitan* J Gilhofep& Banschburg, L, Mrpwse r.
3ttt Beendigung eines Bahnbaues find circa 6000 Meter
Rolttnchn-Geleis
sammt Kipp- und Schotterwägen, Wechsel uud 2 Locomotiveu
tm besten gebrauchsfähigen Zustande abzugeben.
Anfragen vo« Selbstrefleetaute« (Händler ausae-
befördert Rudolf Moffc, Wien, unter Chiffre
M Guastiner Celegenlieitsknnt I8ö»5". g 857
^LVaperc.„
Pfandbriefe
der
DjjaMBiApMi.BenteBM-AiitieÄiscliail
»mitvierteljährigen Coupons per 1. Februar*
1. Mai, t. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Dia Einlösung der Zinsen-Ooupons erfolgt In Oe-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. J. 1839 letzt und
künftighin ohne jeden St i-erabzug.
., ©»sezurKapHals-Änlage besonders geeigneten Pfandbriefe
£md bei den Weohselatuljan der U&ioa-SaaK
X, Graben 13,
II., Taborstrasse 11 b und
. t '11- 3 »»ri»bllfcrstrasse 62,
somslwi allen bervorragenden hiesigen Banhfirmcn und Ifsobsler-
Tag05CI11' 89 erhältlich. n


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 9 ]
Wien, Montag
Neue Freie Fresse#'
S. Ap n 1900
Soff« T
Statt jeder besonderen Anzeige.
■W? >>ll iWI'lHD
Tom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten im eigenen Namen, sowie im Namen der übrigen Verwandten Nachricht von dem
D..>-„tfiden ihres innigstgeliebten theuren Adoptivvaters, des Herrn
Salomo» Reich,
GrossindostrieQen und GrossgrondbesitoarB, Bitters des kais. östorr, Fianz-Josapha-Ordeus, Bürgermeisters von Gross-Karlowitz in Mähren, Bm. hbürgers der Stadt Wieda,
Ehrenbürgers von Krasna,
welcher Sonntag den 1. April 1900 im 83. Jahre seiner selbstlosen, unermüdlichen, schöpferischen Thätigkeit nach kurzem Leiden sanft verschied.
Das Leichenbegängniss findet Dienstag den 3. d. M., 10 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofo (israelitische Abtheilung) aus statt, wo die
Beisetzung in der Familiengraft erfolgt.
Ignaz Reich, Julius Reich,.
VIEN, am 1. April 1900 ;- als Adoptivsöhne.
Kranzspenden werden Im Sinne des Verbliebenen dankend abgelehnt.
Statt jeder besonderes Anzeige.
Allen Freunden und Bekannten unseres Hauses gehen wir hiemit die tieftraurige Nachricht von dom Hinscheiden unseres hochverehrten
Seniors und Chefs, des Herrn
Salomon Reich
9
Grösstnflustriellen and GrossprundbesitEers, Ritters des kaiserlich österreichischen Franz-Joscphs-O^dens, Bürgermeister» TW
Gross.Karlowitz in Mähren, Ehrenbürgers der Stadt Wsetln, Ehrenbürgers von Krasna,
welcher Sonntag den 1- April 1900 in seinem 83. Lebensjahre sanft entschlief.
Der theure Dahingeschiedene wirkte von Jugend auf bis zu seinem letzten Lebenstage mit seltener Hingebung in unserer von seinem
Vater begründeten Firma, um die er sieb durch ebenso unermüdliche, wie schaffensfreudiga Thätigkeit die hervorragendsten Verdienste erwarb,
deren wir in steter unauslöschlicher Dankbarkeit gedenken werden. Wir verloren in ihm unseren hochverehrten Führer, seine Beamten und Arbeiter
einen wahren Freund.
Das Leichenbegängniss findet, Dienstag den 3. d. M. um 10 Uhr Vormittags vom Central-Friedhofo (israelitische Abtheilung) aus statt,
Wo dis Beisetzung in der Familiengruft erfolgt..
Wien, am 1. April 1900. g, RgfCh& Ro.,
h. k. priv. Glasfabrikanten*
Kranzspenden werden im Sinne des Verblichenen dankend abgelehnt.
Die tiestrauemden Hinterbliebenen geben schmerzerfüllt allen
Freunden und Bekannten Nachricht von dom Hinscheiden ihres innigst­
geliebten Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Dr. Eduard Bnchheim,
Chefarztes des I. Allgemeinen Beamtenvereines der öst.-ung. Monarchie,
welcher Samstag den 31. März 1900 um 8 Uhr Abends nach langem
schmerzvollen Leiden im 76. Lebensjahre entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird einem letzt-
willigen Wunsehe entsprechend'nach Gotha zur Feuerbestattung überführt.
Wien, 1. April 1900.
Statt Jeder besonderen Ansetze.
Tiefl-etrübt geben die Unterzeichneten im eigene« Namen, sowie im Namen .Ifa?
übrigen Verwandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten Großvaters «nd Urgroß­
vaters, des Herrn
JUtfw. Schlesinger,
welcher nach kurzem Leiden am 1. April 1900 um 5 Uhr Nachmittags im 93. Lebensjahre
sonst entschlafen ist.
Die Beisetzung des theuren Verblichenen in die Familiengruft findet Dienstag den
3. d. M. um '/»II Uhr Vormittags vom Ceüttal-FnedhSfe (Israel. Abtheilung) aus statt.
Stillt jeder besölideres «Auzrige.
Die Unterzeichneten geben schmerzerfüstt Nachricht
von betn Ableben ihres inniggeliebten Gatten, bezw.
Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Med. d chir. Dr. Josef Tansig,
Uralt. Arztes In Wien, Mitgliedes deS «-die. Toctorea-
Coüegiams «nd der r. k. Gcfcllfchaft der Aerzte in Wien,
welcher Montag den 2. April 1900 um VA Uhr Nachts
im 51. Lebensjahre nach kurzem schweren Leiden sanft
verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 4. d. M.
um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhaus-: I, Wipplinger-
straße 18, aus nach dem Ceniral-Friedhofe Israelitische
Abtheilung) statt.
Wien, am 2. April 1900.
Jenny Tanfts ged. Lazaru«, alt Gattin.
Katharina Taustg» als «alter.
Julius, Sigmund, Albert» Alexander Taust»,
als SrSder.
Louise Kran», Julie Kobel, Marie, Kost» Tunst»,
als Schwester».
Sämmtliche Kchmager und KchwSgerinurn,
Um stilles Seileid wir- gebeten.
Getegenheitskanf.
Gute Kapitalsanlage mit über
5 so Verzinsung. <5=lnc sehr
werthvolle landtiiflichc
Herrschaft
m Böhmen, an der Bahn gelegen,
arrondirle 3100 Joch, davon
zwei Drittel sehr gute Stecker und
Wiesen, der Rest sehr werthvoller
Wald mit Holzmaterialüberschüssen,
wird um 700.000 fl. verkauft.
Schönes, in einem allen Park ge­
legenes Schloß, mehrere Maier-
böse, Alles im besten Stande. Ju-
dustrialc im lucrativsten Betrieb,
Söirtbf i oft in rationeller Eiaon-
regic, sehr reich instruirt. Eig.
ergiebige Jagd. Große Teich­
wirthschaft. »l«li,»r«I Patz,
Wien, AV/1, Margarethcn-
stratze 5, 6ioi
Aeiurkch Rink,
Selene Rink ged. Schirstngre,
Georg Vogl,
Edgar Uogl,
als Cnkrl.
«»ich. vtto. Silva Sink,
alßUreiUel.
Kranzspkvdra werden im Sinne des thrare« VerbUchrne» dankend abgelehnt.
Sciisfiuticrk
mtttm im Steiilwhlengebirt« hd Ctrier
mark, naSe bei einer Bahnstation, feh.
hilli^er Köhler- und Hol-bezü-t. i bi« 0% HbSiuAnersIr, 45.


[ 2023-06-29 10:49:27.887 - 19000402 - Seite 10 ]
Seite?
Wien, Isontag
Neue Freie Presse.
S. April 1900
Nr. 19790
J. WEIPERT& SÖHNE,
Stockeran i e 11.
Sascbiaeafalirik u. jjjjßr || EisMgiessmi
350 Arbeiter. MW ü J&m 350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Couplets Anlagen and einzelne Theile In volUeinniemter AusfOhrunQ.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
ans eigenerSpecial-Legirnnj, von ausserordentlicher Feu^rbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. C768
Livreen,
nette und gebrauchte, stets vorräthig bei
Jacob Ro^bcrger,Wien,Stephans-
HcrrenÜcbcrzicher ..fl. 3—
Hcrrcn-Mcntfchikoff. fl. 4—
Sacco fl. 3.—
Jacqüet fl. 2—
Tontrrrain-Abtveilnng kSchwem««)
Lacob Rothberger, 4320
i. Beg.» StcvhanSvlatz Nr. S.
PortosuKBiic-Adressen
pücr Sernfe und Branchen (Snecialitül
Sbrefien frtuffräftiqcc Privatkuud«
lief. verlaqS Union, 2Birn,IS/l
Cuxrovti
TEPLITZ-SCHÖMU
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte n. berühmte heisse, älkalisch-salinische
Thermen (23—37* E). Curgebrauch ununterbrochen wehrend des
ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, Lähmungen. Neuralgien u. andere Ner­
venkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei Naehinankheiten
aus Schuss- und Hiebwunden, nach KnoebenbrUcheii, bei Ge-
Jenksteiflgkeiten und Verkrümmungen. 6395
Alle Auskünfte ertheilt nnd Wohnungsbcstellaiigen besorgt
das städt. HSder-Inspeetorat in Teplitz-Schönau in Böhmen.
Dr. Hartmann
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc.s. m. als 202., srd.v.9—6.Wien,
Z.. Gluck«*. 8 nächst d. Lobkowif.platz.
Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen», nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 6419
Heute
Ludet im
Teppichhause
Bayer, Trmler& Co.
WIEN.
I, JMeilaß 3 nnd 4,
aer
Prämien-Verkauf
statt
6501
Jeder Käufer erhält
22 Percent Nachlass.
FM" Nur diese
W" Woche!
Sonstigste Gelegenheit
zum Einbanfe von
Teppichen, Vorhängen,
Decken etc. für Pri­
vate, Hoteis, Pensions­
und Villen- Besitzer,
Institute etc.
I Freier Eintritt I
! ohne Kaufzwang!
Apotheke
tief unter Werth zu
verkaufen
in einet der schönsten und größten Städte
Transleithaniend. Preis t«M »v« fl.
Auskunft nur an direclc KSvffr.
Offerten unter 8.» an Schnick,
Wien, I. 6888
wehr Reifern
fahrbare -Leitern
Schub -Leitern
TransmissioQS-Leitern
Fabriks -Leitern
Garten -Leitern
Geschäfts -Leitern
liaus -Leitern
Specialzveoke 'Lßltem
LeiterstQhle
offerirt zu billigen Preisen in beste»,
u. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
der 6 ET 9
ftnrutr- und Oelzwaartn- Fabrik
Ig.Grossmanusen
WIE»,
IX., Sobieskigasse 31.
Riesendampfern
BREMEN.
Kostenfreie Msiatsft ertheilt:
General-Agentur in Wien: Capt. A.
Fernickcl, I,. Kanitnorring 9. Rcise-
bareau Schenker k C.o.,1.. Schotten­
ring 3 und I., Kohlmarkt 1 Thos
Cool; L Son, I., Stcphanspl&tz 2.
Die „Kleinen Anzeigen" können
mitu. ovneAdr.erscheincnu.w;rd
AE üb alleAnzeigen, m.ÄuS-
uahmc d.chiffrirte», v. uns in
uusercm Dur. f. Kl. Anz unenl-
gelttich miindl. od. brirst. ertheilt.
Aleinc Anzeigen.
Sfitffrcöcii-Fe inerten iibfrr.om.
men u. nur acac» Lorweisungdeb
2«>eratcniiä:incS auoqesolgt, re-
caiuuiaudiric üdiffr-bmcfezvrück-
gewlesca, Auckünslc ertdeilt,
dnl-rale auf Wunsch versagt.
innch-
Entrahmer „Aram". einfachste, beste und
billigste Eenkrifuge. leichter, .geräuschloser
Gange, bequeme meinignng, schärfste Eut'
rahmupg, keine Reparaturen. Trau^vorr-
kannrn ohne Gummi luftdicht. 5rrrhl
apparaee, Buttermaschinen und alle
-Duftigen Malkereigeratbe. Kleiner&
Ploischmann, Mödtinq. 1900;)
SeUfrsilitUige
WASSERLEITUNGEN
für hochgelegene und wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen etc. aas entfernten und
ticfgelegenoo Quellen baut Anton
Uiine, BEähr.«Weisskirohen. Pro­
spekte gratis und i'rsnso 617i
Feu.erfasta
eisorn«
.Cassetfen
ansDhrsubbar sewe^
gebrauchte«nsae
'CberoerJ
'WlE H, WIPfUX 6 E 8 SlflS 8[
Tüchtiger
Buchhalter
bilcui^sahig. Christ, 30—40 Jahre. der
Englisch und HranzMjch correspondirt. mit
vür Prima-Referenzen, .findet m Wiener
FabrttShanse dauernde Stellung. Eintritt
baldmöglichst.
Offettjchreiben mit Zeugnißabschriften,
womöglich, mit-Photographie unter Chiffre
P. A.ISOO an das Ank.-Davren dieses
BlattcS. 6367
Für Herrschaften, HoteNerS oder—
für Köchinnen, die ihre Herrschaften
überraschen wollen, empfehle eini.-e^
^ der neuesten und feinsten Mehl- 3
s speisen, die Jedermann übe raschen»
^ und sehr erträglich sind. Nach vor- A
K berigdr Einsendung von drei Kronen 2
sofon zugesandt. Lrvsl Falge,%
- Couditor, Kaijcrstr. 22, Trautenan.'
Provisions-Agenten
für die österreichischen Provinze» sucht eine
GlautRbrik.
Bewerber von diesem Fache oder auS der
Laurprnvranche wollen ihre Offerten
unter „Glnsfabrik“ an das Sinkst* b.-
Bur. b. Blattes richten. 62S?
Reform-
5707
Streckfauteuil
für jode Körperlage Tar6teUbar,st,3.50.
Mit Fussrerlängerung. als Chaise-
Ion gas 70 berützeD, mit Polster und
■ SichlatnmerroUe, complet ft, 7,—,
ratentmöbelfubnlc
8.
Wien, Vll|2, Mariahdferstr. 8.
RealitStenverkehr.
S-mfrr, RiUe». KaugrLnve,
Villa I.vrv XIX.,
Grinzingerstratze Nr. 60/62.
Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich mbblirt. qrostc
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gad, qroher Obst- nnd Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Cndstatiou der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand z« verkaufe« oder z«
vcrmiethen. Besichtigung und
Auskunft jederzeit daselbst! UR> 8
Säufer, S. Bez., Valcrie-
sträste 22 und 24 n. 3. Bez
Barmherzigengaffe 33, voll
bewohnt, gegen mäßige An
Zahlung preiswerth zu ver­
kaufen oder auf Bauobjccte
zu vertauschen. Vermittler
werden honorirt. Auskunft
daselbst oder beim Eigen
thümcr G. Bettelheiui,
9. Bez., Kolingaise 5. 3186 I -1
Fabrikshans, Mariahilf,
mit grotzcn Arbeitsräinne». Toppcl-
licht, Waarrnaufzug, GaSmotor,
Einfahrt. Hof, vorne Wohnhaus,
»m> t»,00v fl. (Hiitftc At>tahla.)zu
verkaufen. Sebiipl, 1. Bez., Eiifa-
bctl,straffe 3. 31J10-1
Hans, 4. Bez., Gusthaus-
straße 13, nächst der Karls-
kirche, prciswcrth zu ver­
kaufe». Vermittler honorirt.
Auskunft beim Eigenthümer
Li. Betteltieiui, 9. Bezirk,
Kolingasfc 3. 3i7m-i
In Mödling hat Djnrre
Dviorsnu. Archirett und Maurermeister.
Ein- nnd Zwei-Familicnhänstr zu verkaufen,
tanmter erneS mit allem schattigen Garten.
Wohnpiecen, 2 -große Veranden und
3 Terrassen. Preis 21,000 ff. Aui?kllnst Bau­
kanzlei, Karl-Ludwigplatz Nr.^ 6. 'gegenüber
dem Bahnhöfe 30353—1
Ocrasionskäufc! Barkänfcrn
bietet sich jetzt Gelegenheit,
elegant gebaute, voll bewohnte
Häuser zu ermäßigten Preisen
sehr billig anzukaufen durch
das Rcalitäten-Bnrcau Emil
Hirscli, 22, Lichlcnaner
gaffe Nr. 3. SNög-i
Hypotheken, Held. Eredit.
Geld auf Wechsel sür HauS-
befttzer, Fabiikanten. Kaufieure; Geld auf
1. u S. Hausfätze 'rir auch RcaU-
tatcnverkehr rasch, ohne Boraustagen
durch „Allgemeines Berkedrö-
Bureau", Wien, O. Bez. UniverfirätS--
straße 4. 32.>üü—2
Geld vergibt furHansbenver
und Erbsibastcn sofort dtrcret otzno Bor-
mcri'uug Kr a n )■. gö i ft I, 1.. Bezirl,
Bellariastrab« 4, Thür 8. 21807—2
Firmen in Zahlungsbedräng
nist arrongiren discrel mit nöthiger Geld­
beschaffung. Ordnen von Elogen und
drohenden Executionen. Au sprechen von
8—9 Uhr ^tülj und von 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im Änk.-Bur. d.. Dl. r 32^,04—2
Zu vermielhe«.
Penstonen, Wohnungen,
ltzerchäffslocalr re
Elegante Garoonwohnnng,
2 Zimmer, Cabinct, 'Barock- neu einge­
richtet. an einen oder zwei distinguirte
Herren sofort zu vermiethcn. 2 Minuten
von der Oper. 4. Bezirl, Pamglgnfie 17.
Thür 4.-• f■ 32251—4
Hengaffe Rr. 58, Belvedere-
ftarfca gegenüber, gesündeste Lage, grdtzer«
Wohnung per Äinitermin.' 29159—1
Große Wohnung auf der
Wieden, ganz nar.e der Stadt. Gartenaus-
fichr, mit grojier Terraffc in den Garten und
allem Comsort, ist wegen Uebersiedlnng per
Mai zu vrrmierhcn. Mäßiger Zins. An­
fragen unter „Gute Lust 19,5lt)" an das
Annoncen-Bureau M. TukeS Nachf. Wien.
1. Dcz. Wollzeile 6. 31607—4
Hochelegante Wohnungen,
Erlrrsvlon, 2 -simmer, Cab., Bad sammt
Anaehör nnd 5 Zimmer. Faiwritenftraße
Nr. 47. 8I8M-4
Praktische discrctc Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus. Mildner. 6. Bezirk, Maria-
hilferstratze 85, Eingang Neikengaffe, 1 St.,
früher Esterhazygasse.'^ 39843—4
Dame«, welche discrete
Hebammeahklfe benöthigen^ empfiehlt sich
H. B., 8. Bez., Laudongaffe 18. 31039-4
Au vermieitzen.
Sommerwohnungen «. NMe».
Billa, 19. Bez., Grinzingcr-
stratze 69 62, 1 7 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, gc-
dccktc Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas-
hans, herrliche Ansficht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Renen Wiener Tramway,
sofort zu vermictheu. Bcfich-
t gnng nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 17207 —i
Mene Stellen.
Männliche:
Ziegelbrenner, btt praktisch
[ein kfchiist versteht und Kenntnisse-hat
von Aiasqin-n und Materiol. kann Stellung
bekoinmen bei einer nengebanten Ziegel,
fabcik Anfrngra bei Edmund Ben;.
Hau« Elmorthy in Elisadethgr,», Süd-.
rnftland.' iustvx^s
.? Stellen-Hesuche.
Männlicher
Kauhilännisch gebildeter»
21. halste' alter Manu rüst langsährioeu
bittet Grvtzhündler vvu Lost,
yichiaüfn, Spezorci. Geflügel mich als
Verkäufer. Packer unterzudringen.^ läßt
jich verwenden als Magazinerlr. Aufseher,
auch Gcschästsdrencr oder dergleichen, ist
der. deutschen, ungarisch., ru^rüschen
Sprache in Wort u. Schrift mächtig. Gute
Referenzen erhälrUch. Geneigte Znichrif'.:
M. G., 13 10, Spcinngerstr. 8- .3 1554—6
^ör. d. Philo», u. absolv-
Jurist, der deutschen, fcrbo-cioat. tr. slo-k
renischen Sprache gut nuichtia. billet als
PräftcL. Lenrer in Gnmnasialaeg.. tiorre-
petitor oder ircberfehcr. Kanmst. auch -;t
einen Addocaten. oder Corrcfrondent bal­
digst unter bescheidenen Ansprüchrn um
Stellung.'Antwvrttin erbeten nnter Chiffre
»Strebsamkeit 30" l'tluptvi'ft-
lagernd. 31357—L
- Stellen-chesuche.
Weibliche:
Bedienerin m.ljähr. Zeugniß
sucht daneradr Stelle. M. F., 10. Bezirk.
Herzgüssr Lo, Thür 13. 32373—0
Wustk-Anllrmnente und
Musikalien.
Repräsentanz von Stcinway
und Bliitstnrr Lager von Bechstci»,
Bösendorfer :e, scrner Cteviere »er
sollvest-:,! Miltctsienicn in anSgewähUe»
Exemvlaren. amerik. Harmoninins von
«üason tk Hamlin bei Bern da rd
Kostn, Bez. Himnielviortgasi« NV 20,
I. Stock. Sveclalitöt: Größte Aiiötvnhl der
Monarchie in tilavierrn mit ca-Iifchcr
Rsvctitiondnicchanik nnd g' ößteS Lager
von BiaiiinoS. Ueberspietlc flnstrnwcntc
weiden in Umtausch genommen. Lciki-
avstalt. 2308Ü-S
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Bermiethung. Fvrstl, 1. Bez..
Bellariastrab 4 2 3799—8
Ueberspieltc C laviere, bestens
crbaltcn, um tMr tSV, 220 ff., kreuffaitige
Stnbstvgel um 280. 280 biö Rflfl., neue
Böfendorfer-ItuNflüiiel zu vcrkansev
und zu vermicthen. Aeltcrc Clavicre werden
in Umtauich genommen. Billigste Leibgediidr
bei 3. Gugl, ».Bezirk, Hoher Mark'
Nr. 9. 26i05- 8
Mustkalie« werden bestens
gekauft und nmgetmlscht bei L. Döb­
linger, Musil- Amiguar, l. Beg.,
Dvrotheergasse 10. SISlI—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaitc» abgelegte
Herrenkleider elegant nnd billig bei
Intol) Weinberser, 1. Bezirk,
Weihdurggaffe 5, 1. Stock, neben
.rt’Dtcl Elisabeth", mich Kieiderleih-
anstalt ^28281-0
Bo« Cavaliere« abgelegte
Hcrrcnkleider im beftcn Znftatide,
elegant »nd sehr billig im Kleider-
niagazi» „zum Oeffcrrcichetb', Stadt,
Sinaerftraffe 4, im I. Stock, auch
Kleioerleihanftalt. 28282—2
Beamten> Uniform 30 fl.
sammt Hut und Sitbel. l. Bezirk, Krnger-
straß- -l. Th ür ICL_ 31273—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bi» 10,000 fl
werden ausgelöst und der volle Mchnoerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten. Perlen
Gold. Platin. Silber zum ltächsten Prei4l.
Ra bin o witsch, Juwelier, 2. dei;irk.
Stephaniestra»)e 1. 9
Zahle die besten Preise für
Kleider, Uniformen. Sättel. Niemzcir^
Möbel, Porzellan, Nippes. Waffen. Anti«
qvfihten, Dersasienschasteik. Badentram.
Kommeänch'in die Provinz. 1. Bez.. Stern-
gaffe 2, 1. Stock, Schacher!. 3tC76—^9,
Karte genügt, komme sofort,
»d<- vollen Wertb für gotragene Herren» n
Damenfleider. llnisorme». Wäsche, Schub«,
Mvbel- »ad alles Andere. ineiiaS,
2. Bez.. kevsioldgasse II. 223IS—8
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
. neue, billiger als überall bet 8 m i l
Seiner, Wen. 1. Bezirk. Sslzthee-
gaffe 1. .ZM>-9
Großer Schreibtisch mit
fenerstchcrer Ca si-r, Gas 1 »fter» 8Roll-
kasten, billig sofort zu verkaufe».
Stadt, Singerftraff« Sir. St. Mez.
jaul». 32199—t
Großes grünes Sccessions-
Ep«ile>imm-r. Eichenholz, miß
Kiipferbrschlügen. sowie ein fast neues
Pia ino kofort sehr billig zu ver­
kaufen. Ttadt, Sinaerftraffe Nr. 2
L'lezzaniu. 32138-J
Möbel auf Raten und leih
weise bei 3. Tisch­
lermeister,: 7. Bez., Maria
hilferstraßc 22. 3S718-»
Maschinen «.Maschinen
Kestandtheile.
Werkzeugmaschiu. für Eisen»
Hetafl- mit VüV.L’e.ub. neu und gebrauch!
>u Sröjstxr lluÄv. iaaerud. Eu>U Hschl
icu, 5. Bez., tSriesgafse Nr All
loch lause gebrauchte mobirne üllaschluen z«
böchste» Preiieu. 29181-9
2 Bcckcr'sche Dampfkoch
opparaie, jeder m. 3 Kochkammern zu 24»
2., ein Apparat, daher 720 3., für ga'.
briken, welche llberstülsigen Tampf hab«,
zu industrielle,! Zwecken aber zur Errich
lang einer gadriibtiiche bestens geeignet'
werden zusammen od. getrennt, ebentnet
auch mit dem Dampferzeuger, sehr billik
berkanst. Adresse im Aakünd.-Bureai! d
Blatte«. 30330—;
Rippenheizrohre, neue, erst
elasfige, billigst bei Juliaii
Urach, Fugenienr, 2. Bez.,
Czcrnin gasse 3. 2188 S-;
Benziumotore, Gasmotore
1. 8. 4, 15, 8 bis IM Pferdekr., neu und §?'
braucht, billigst bet Blafchke, 5. Der.
Ramperitorffercstlffe 4L. L2272—?
Hydraulische Preffc in voll-
kommen ranchbarem Zustande wird gesucht.
Prcßstache 7l‘/jX89 Ernt. Offerten unter
K. 12" a. B. Änk.-Bur. d. Bl. 31771*9
Wagen, Pferde. Fahr
radrr. Jagd. Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh
material on <^ros für Händler u. Aabrü
kauten. Bocb& IfoHender, 3. H.
Hanptftrasre 72.
28Ä)S—r
Erstclaffiaes amerik.Herre«r
«d, neu, mit Aeechlenlinupe u. «IvSa
»m halben Preis im Ledergefchchrc.«
Weist, 2. Bezirk, Untere Donaustraff
Nr. 29, Dyiir 6.. 32308 =1
Fahrräder! GroßeAuswahÜ
alle Preislage», crftclasstge steirische unt
beste enqtische Marlen, l-—2>ähr. Garantie
Ueberfahrene Räder billigst u. Umtausch
Hanns T. Binder, 8. Bez., Blinden^
gaffe 27. 23607—«
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «.Mustek
durch Jugeuienr V. Tisehlet
Pateut-A «walt. Wie«, 6. Bez,
Mariahilferftraße 37. 28028 -r
Bitte an, edle Wohlthäter,
Sehr una.lüLiiche arme Frau mit 5 kl.
Lindern twn 9 Zahren bis 7 Man. unk
unheilbar lungenkrankem Mann. in arSßd
Noch u»d Derzweistung. ohne jede Mittel'
dom 1. April an obdachlos, die idinde'
e Men
Kleider.
-.„ i'e Got
an L. lllbrich, 10. Bezirk, Bürger
gap e ö, s. Et., Th. 12. 31389—k
BerpfändeteLosewcrden aus
aelöst, de: Meprbelrag bi» zum volle»'
Tagesciirfe andberahtt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten ronlantefl
mit sofortigem Svielrechte znrnckverkanft
Wechselstube «»>»<> Spitz, l. Bez.
S chottcnriog K8. 31412—(
Firmen ». Gewerbetreibende
welche nach dem Ausland»
arbeiten,erhalten ihreFacturcn
zum Bankzinsfüße cscomptirt
Zuschriften nnter
verbindnng 355«« au daS
Ank.-Bnr. d: Blattes. 3120 s—<
Größte WicncrK inderwage«
und Korbwaarcn-Fabrik' 8
«e» .... Benedikt, 2. Bez., Prater.
Für«chmstenmaler. Sammt- straffe 50, empfiehlt Luxus
lrche girmeii der A>vbel=ziiederlagc.«°ni-b,noavon 8
Stadt, «inger»rntze ii, sofort feljr^ vP "orvwaar»
billig zu verkaufen. 82262—9 tur den Hausbedarf t« reichster
«Auswahl und billigst. Reise
Leere Kiste«, einmal gebraucht,
in allen Gröffen. verkauft billigst B a n l,
9. Bez., Hahngasse 1.' 31507—9
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Gebrauchte nnd «ene GaS- Ausstattung. Kiuder-Sitz- «nd
Iiifler offerirt billigst Ingenieur T 0 n », ik, t «trgeWagen,Korbfttzwagcn «nd
1. Bez., Torotheergassc 12. 30160-9 cnql.Perambulators.Kranke,,.
fahrstühle für Kinder nnd Er-
Model.
wachsen e.
3060—l.
Gediegener* Clavierspicker
empf. fick» für-GesellschaftSabende für Wien
und Provinz.. 2. Le;., Korner^ffe 7. LM-tt
Clavier-Lcihanstalt Alk»tn
Ju der Möbelfabrik 12. Bez.,
chonbainnerstraffe zsr, Stadtbahnhaite-,
ueue -Margarethengürtel', werden alle
jene schonen Möbel billig erzeugt, welch» FSrstl, ]. Bez, BellariaNeabe 1
jv allgemeinen Beisa ll jiuben. Tclep o„ S,M 28,83^0
Möbel auf Raten, 6« Bez., Herren- und Äamenklcidcr
Gum pendorjerstraße 31. 36 n. 38. 29101=9 w-rden (auf Sec[ a „”n) Mn™” e”"“
55 Salon- Garnituren in
allen Stoffen nnb Farben, sowie
Leder- Garnituren, Divans und
200 echte Ledersessel sehr biftkg so­
fort wegen Tcmolirung u. Ränmuna
der Locale zu verkansen. Stad».
Siugerftratze 2, Mezzanin. »22004
20 complete HeiratSaus-
ftnttnngen in Möbel in ollen Schl­
ot« ei, von 350. fl. onpvärts zu ver­
kaufen. 1. Be«., Singerftraffe St.
Mezzanivn 32197—9
, ,?0 große Shiegel u. Con-
sols, Maitnuff nnd Gold, sowie
Braun n»d Gold, dann einiein-
Trumeaux sammt Spiegel», 3V groffe
matte «chreidtifche lehr billig »»
verkaafeu. Stadt, Etugerstraste 2,
Mezzanin. 32261—9
chemisch gereinigt. Chem. Patzerein Färberei
gaffe N^12."°°"-^'
28709-0
. P- Damen empfiehlt fich
ärztlich geprüfie.Masieprin.^ *atvarina
Gabriele, i L-z .Wollzeile20 323 -, 1—0
-v.,« P- 16-- 6939
_- s -, 2' f 8- tldc- Woche unter herzl.
Wunsch auf fernere L. u.. Fr. m itqefeiert.
Wollte Longs, Hyp. s-l,hen, aber aus bek.
Gr. vnterlcnien.— Bermiffe seit einige»
Abenden in? Aeichen D. Sympathie! Warn«
verstimmt? Denl' ja immer äst Dich und
hletb Dir gut Auf Wiedersehen Till 8.
«Wacht.“
Herzlichen Donk. Schreibe, wann D«
lommst, bin wieder wohiavf— »ab verqch'
vor Sehnsucht. Innigen Kutz. 6988
cherallsgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Bonrdikt.
VtranworUich» »rtotftot: Karl Felix Köhler.
Swdirtrt »tr »Stur- faltn Presst: Reinhold Geyer,
3Väita:: Euaaenbacker SBauierfobriL

