
[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei
Kolom-at-Ring, FicMegasse 2\r. 12.
Ullfrankirte Briefe werden nicht angenommen n&<)
Mannscripte in keinem Falle zurückgesendet»
AnbUt>dig'nng:s>Bnrean:
Stadt, WoHzeile Nr. 20. Insertionspreis naeh Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;;
Jos. A. Kienreich, Zcitnngs- u. Ih&.-Exped. in tirax;
J. Biockner, B- Kekstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold-
foorger, Annonc.-Exycd. in Ituttapesf: im Aus-
lande: John F. Jones L Co. in .Paria« 31 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agcnce Havas in Itrftaaal;
Rudolf blosse in Iteriin» Fmilksnrt ST. Ass.«
jliiincheil, G. L. Daube A Co. in
l'raukf uri ». Ass.. Kerliu* 4'oiii, ^eipxte;
Uaasenstein L Vogler in llambnrg:.
)r'r:t9iUfurt «- Ass. und liuaof; Ann.-Exp. „Inva-
Jidemlank“ in ISerlill und in eutKcEslun*efts 1« F«*
BekJen IS Fr. W Cd.. Btallon 13 Fr. «s Ct,
BuniAnieii 15 Fr., Serbien 13Fr.36Ct., lin|«
Starten 15 Fr. 63 Ct., .B&ti»nl*t»plen mit ronozuaehlag; Nortlnmcriltns
E. Steiger, 23 Park-Plaee, Gustav E. ßteehert,
760 Broadwhy, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England,- Italje etc*
Saarbnch’K News Exchange, Main&
Für die an Agenten, Austräger oder VerschlelMSt
bezahlten Betrüge leisten wir heisa Garantie*
_
ZiL LEM8A. Wien, Sonntag, den 21. Octoder' LZ»WO.
Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 20. October.
Der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei ist heute
erschienen. Er ist ein kurzes, bescheidenes, fast allzu be-
scheidenes Schriftstück. In wenigen schlichten, aber ein­
leuchtenden und den Stempel ernster Aufrichtigkeit tragenden
Sätzen wendet sich die deutsche Fortschrittspartei mit ihrem
alten Programm an die deutschen Wähler. Aufrechthaltnng
und freiheitliche Ausgestaltung der Verfassung, sociale und
wirthschnftliche Reform, Schutz der ehrlichen Arbeit^ uner­
schütterliches und rücksichtsloses Eintreten für die Rechte
des deutschen Volkes— diese Ausgaben hat die deutsche
Fortschrittspartei sich gestellt, als sie begründet würd.-, an diesen
Aufgaben will sie auch in Zukunft festhalten. Dies
und das treue Ausharren in der Gemeinbürgschaft mit den
übrigen deutschgesinnten Parteien ist so ziemlich Alles, was
die deutsche Fortschrittspartei verspricht, aber dns Programm
hat den Vorzug, daß es nichts enthält, was nicht in vier
Jahren schweren und opservollen Kampfes die Feuerprobe
bestanden hätte, und die Männer, die es aufstellen, können
sich auf eine ehrenvolle, wie ein offenes Buch daliegende
Vergangenheit berufen, indem sie sich um das Vertrauen
der Wähler für die Zukunft bewerben. Nicht jede Partei
kann das von sich und ihren Versprechungen sagen. Unter
den Parteien insbesondere, die der deutschen Fortschritts­
partei den Boden streitig machen, in welchem sie wurzelt,
gibt es solche, die in höheren Tönen znm Volke reden,
die schneidiger, durchgreifender für das deutsche Recht
einzutreten versprechen, die sich selbst so hoch einschätzen,
daß sie sich auch über den Rahmen der deutschen Gemem-
bürgschaft hinausgewachsen dünken, aber die Probe auf das
Alles, den Erfolg sind sie bis zum heutigen Tage schuldig
geblieben. Das ist der Unterschied. Wenn die deutsche Fort­
schrittspartei wollte, so könnte sie darauf hinweisen, daß sie
den Auftrag, der ihr vor vier Jahren am Peter- und Pauls­
tage des Jahres 1896 von den Vertrauensmännern des
deutschen Volkes in Böhmen ertheilt wurde, getreulich erfüllt
habe. Alles, was damals von ihr gefordert wurde: entschiedene
Vertheidigung des bedrohten deutschen Volkes« uu.rschütter-
liches Festhalten an den Grundsätzen der Freiheit und
des Fortschrittes, Vertheidigung der die Einheit des
Staates verbürgenden Verfassung, Anwendung rücksichtsloser
Thalkraft in der Vertretung dieser Grundsätze und furcht­
loser Gebrauch selbst der schärfsten Waffen im Kampfe für
das deulsche Volk— alles das hat sie gethan und nicht
einen Augenblick geschwankt. Die deutsche Fortschrittspartei
könnte auch darauf hinweisen, daß ihr Kampf nicht ohne
Erfolg geblieben ist. Drei Ministerien mußten weichen, bis
das vierte sich entschloß, das dem deutschen Volke angethane
Unrecht der Vprachenverordnungen aufzuheben. Die deutsch­
feindliche Majorität, unter deren gewaltigem Druck das
Deutschthum seufzte— sie besteht nicht mehr. Die deutsche
Thatkraft hat dem deutschen Recht wieder Ansehen und
Geltung verschafft. In den heißen Kämpfen aber, die dafür
ausgefochten werden mußten, ist die deutsche Fortschritts­
partei in der vordersten Reihe gestanden.
Der Wahlaufruf verschmäht es, auf diese Thatsachen
hinzuweisen, er zieht es vor, sie für sich selber sprechen zu
lassen. Der Wahlaufruf beschäftigt sich überhaupt viel weniger
mit der Zukunft der deutschen Fortschrittspartei, als mit
derjenigen Oesterreichs und des deutschen Volkes in Oester­
reich. Den Weg zu weisen, der zum Heile beider führt,
nicht die Wahl von Männern der Partei zu empfehlen, ist
er bemüht. Gerade dadurch aber erlangt er eine politische
Bedeutung, die manchem anderen Appell nicht zukommt, der
mit Redeblumen behängt und von Selbstlob duftend den
Wählerfang betreibt Der Wahlaufruf rückt vor Allem
das Verhältniß des deutschen Volkes zur Regierung
in eine scharfe und helle Beleuchtung. Die Kund­
gebung, mit welcher die Regierung die Neuwahlen
einleitete, war bemüht, die wirthschaftlichen Bedürfnisse und
Interessen so weil in den Vordergruird zu stellen, daß der
nationale Kampf in einen entfernten Hiiitergrund trat, von
bem aus er nur mehr als die „Regelung der Amtssprache
in einigen Gebieten deö Reiches" erscheinen sollte. Dem
tritt der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei mit
aller Entschiedenheit entgegen. Das Fernglas, welches die
Regierungskundgebung den Wählern verkehrt vor die Augen
hielt, damit ihnen aus künstlicher Entfernung der Kampf
klein und unbedeutend erscheine, kehrt der Wahlaufruf
um und zeigt, daß dieser Kampf um nichts Kleineres ge­
führt werde, als um den Fortbestand Oesterreichs. Auch
die deulsche Fortschrittspartei will, daß der Rcichsrath wieder
arbeitsfähig werde, aber sie will es nicht um den Preis
einer verhängnißvollen Täuschung. Wer es nicht längst ge­
wußt hat, der konnte cs aus vem junnczechischen Wahlaufrufe
erfahren, daß der Kampf um die Am ssprache nur der Vor­
wand ist für den Kampf um das böhmische StaatSrecht,
daß die Begierde, die deutsche SiaatssMiche zu vernieten,
nur von der Begierde erzeugt ist, die Einheit der Berwaltung
und damit die Einheit des Staates zu zerstören. Deßhalb
erblickt der Wahlaufruf in der politischen Unparteilichkeit,
deren die Regierung in ihrer Kundgebung,.sich rühmt, keinen
Vorzug, sondern erklärt es als Pflicht der Regierung, in
dieiem Kampfe Stellung zu nehme» für die Staats­
einheit und gegen die .Staatszertrümmerung, für die
einheitliche Verwaltung und gegen die Nationalisirung
und Föderalisirung derselben. Freilich wünscht die Regierung,
daß dieser Kampf überhaupt ruhe oder doch einstweilen ein­
gestellt werde. Aber wenn auch die Deutschen es wollten,
ihre Gegner haben auf das entschiedenste'erklärt, daß sie es
nicht wollen, und deßhalb erklärt der Wahlaufruf, daß an
die Wiederkehr geordneter Verhältnisse so lange nicht zu
denken sei, als die Regierung in ihrer Unschlüssigkeit ver­
harrt und sich nicht zu einem entschiedenen Vorgehen auf­
rafft. Die begründete Meinung der deutschen Fortschritts­
partei ist vielmehr, daß nur von dem Zusammengehen einer
zielbewußten Regierung mit einer gewissenhaften Volks­
vertretung Besserung zu erhoffen sei. Deren Ziel müßte es
vor Allem sein, das einheitliche Gefüge des Staates zu
sichern, und ein wirksames Mittel dazu wäre die gesetzliche
Festlegung der deutschen Staatssprache.>
Es liegt selbstverständlich nicht in der Macht der.
deutschen Fortschrittspartei, eine solche Regierung und eine
solhe Volksvertretung zu schaffen, aber in der Macht der
Wähler liegt es, wenn diese Beurtheilung ihnen ei"ileuchtet,
Vertreter zu entsenden, welche das gleiche Ziel anstreben und
entschlossen sind, dazu mitzuwirken. Darauf weist sie der
Wahlaufruf hin. Es ist eine Kundgebung der starken,
in langen, erbitterten und kräftezerstörenden Kämpfe»
gereiften Ueberzeugung, daß Oesterreich nicht anders erhalten-
werden kann, als auf den Grundlagen, welche seine
großen Monarchen deS achtzehnten Jahrhunderts ihm
gegeben haben. Er führt es dem deutschen Volke vor Augen,
daß sein nationaler Bestand innig verknüpft ist mit der staats­
einheitlichen Verfassung. Er warnt die Regierung davor, in
der Unterwühlung dieser beiden Elemente fortzufahren oder
ihr unthätig zuzusehen. Aus seinen schlichten Sätzen spricht
die Sorge, daß diese Herostratische Thätigkeit bei einem Punkte
angelangt ist. an dem auch schon das Zaudern und Laviren
die höchste Gefahr bedeutet. Selbstloser, sachlicher, wahr­
haftiger hat noch keine Partei zu den Wählern gesprochen.
Alle, die lieber der Vernunft als der Leidenschaft
folgen, die Oesterreich und in Oesterreich eine Stellung des
deutschen Volkes wollen, die seiner. Bedeutung und.keiner
Geschichte entspricht, werden auf diesen Ruf hören. Wa-
immer aber die Wahlen ergeben mögen, das Zeugniß, die
Bedürfnisse des Staates und des deutschen Volkes richtig
beuriheilt und ihre -Pflicht ehrenvoll erfüllt zu haben, wird
man der deutschen Fortschrittspartei nicht versagen können.
Wahlaufruf der deiche« Fortschrittspartei.
W i e n, 20. October.
Dir heutMSitzuimder bet»UortsHrittS«
Partei war zahlreich'besucht. Der vom Vorstände vorge­
legte Wahlaufruf fand einstimmige Annahme. Der Wahl­
aufruf hat folgenden Wortlaut:
An die deutschen ReichSrathSwählerk
In einem Zeitpunkte schwerer Erschütterung aller
staatlichen Verhällmsse werden die Wähler zur Abgabe ihrer
Stimme berufen. In dem langen, harten Kampfe, den die
Deutschen Oesterreichs um die höchsten Güter, um !»ie staat­
liche Bedeutung ihres Volksthums, um Cultur und Fort­
schritt führen, werden die Wahlen von Bedeutung sein.
Die heutige Nummer enthält:
„Literatur-Blatt": „Briese von Heinrich
Laube an Barnhagen v. Ense." Mitgetheilt von
Ludwig Geiger. Literarische Notizen. Ein­
gesendete Bücher. Seite 29 bis SS.
Ferner:„.
Die 32. Fortsetzung des RomaneS „Stk soll dkiNk
Magd sein" vo» Tora Duncker. Seite 27 und 2 s.
FenUftto«.
Die Reichskanzler«».
Nicht Einer von den paar hundert Zuhörern, die an
jenem Abend im Festsaale des Palais Auersperg beisammen­
saßen, um das reichlich bedachte Programm eines aristokrati­
schen Wohlthätigkeits-Concertes in Geduld und Andacht zu
genießen— nicht Einer hätte es sich träumen lassen, daß
die feine junge Dame, die jetzt von dem alten Franz Liszt
aufs Podium geführt wurde und mit dem Abb6 sich ans
Elavicr setzte, eines Tages die Gattin des deutschen Reichs­
kanzlers sein würde. Sie, die zartblühende schlanke Frau,
Trägerin eines so gewichtigen, niederdrückenden Titels? Sie,
die gewandte Künstlerin, die jetzt im Kampfe mit einem
schönen Lampenfieber an den weißen Handschnhen zupfte, dann
aber, sobald ihre Finger das Elfenbein berührten, sich selbst und
ihre Kunst wiederfand und trefflich die Tasten zu meistern
wußte, sie die künftige Reichskanzlerin im deutschen Reich!?
Wenn es ihr ein Gort in dieser Stunde zugeraunt hätte, sie
hätte den Gott für einen Schelm gehalten, sie hätte ver­
meint, die Narrheit selber rappeln zu hören. Unwahrschein­
licheres ließ sich nicht zusammenreimen. Für's »erste war
Bismarck noch da: er stand noch auf seinem Posten, und
dieser Posten war ein Postament, und droben ragte seine
historische Gestalt, gegen Sturm und Wetter fest, scheinbar
für die Ewigkeit gegossen, Erz auf Granit gestellt. Daß
das Postament bei Lebzeiten Bismarck's wanken könnte,
galt für ausgeschlossen. Dann war auch die junge Dame,
die jetzt so fingerfertig ihren Discant spielte, indeß der
laugmühnige Abbe de» Baß schlug, gar keine Deutsche,
wenigstens keine geborene. Sie trug nur einen deutschen
Namen, denn sie war damals in erster Ehe mit
einem Grafen Dönhoff verheiratet, stammte jedoch aus dem
Süden, aus einem edlen sicilianischeu Geschlechte, war
in Neapel geboren, und deutsche Kanzlersfrauen pflegen doch
nicht in dteapel geboren zu werden. Kurz» von allen Zukunfts­
fäden, die ein phantasiebegabter Zuhörer um die Locken der
schönen Clavierspielerin spinnen mochte, war gerade dieser
am wenigsten haltbar, und gerade an ihn hat die Wirklich­
keit angeknüpft, diese unberechenbare, übermüthig erstndsame
Wirklichkeit, die fast immer alle vorbedachten Möglichkeiten
überholt. Anno 1886 hat sich die Gräfin in zweiter Ehe
mit Herrn v. Bülow vermalt, und so erleben wir es, daß
sie, die Tochter Italiens, die Neapolitanerin— schreiben
wir aus dem Gotha ihren vollen Namen hin— daß
„Maria Anna Zog Beccavilli di Bologna aus dem Hause
der Principr di Camporeale, Herrin des Marchesates Alta-
villa auf Sicilien" das Palais des deutschen Reichskanzlers
als Herrin des Hauses bezieht, was denn allerdings
wieder einmal ein höchst gelungener Einfall des göttlichen
Zufalls ist.
Uns Wienern aber mag es angesichts dieser Wandlung
gestattet sein, daran zu erinnern, daß die edle Dame vor­
dem eine der reizvollsten Erscheinungen der Wiener Gesell-
straft gewesen und mehrere Jghre hindurch geblieben ist.
Ihr Clavierspiel, klar und durchsichtig, die Frucht einer
gründlich ausgebildeten Technik, klingt uns noch aufs
angenehmste in den Ohren. Sie hat sich mehrmals öffent­
lich hören lassen, selbstverständlich nur zu Gunsten irgend
einer guten Sache. Wenn die Wohlthätigkeit es gestattete,
wenn die Nächstenliebe es gebot, wenn der Zweck die Tasten
heiligte, dann stieg sie nach der Art dieser vornehmen Damen,
von der leutseligen Caritas sanft genöthigt, herab aus
ihrer Höhe, um den Anderen hier unten Einiges von ihrer
Kunst mitzutheilen. Sie that cs durchaus nicht mit verletzen-
vem Stolz, mit Herablassung. Solche Regungen waren ihr
ganz fremd, das sah man auf den ersten Blick; sie paßten
auch gar nicht zu der zierlichen Gestalt, dem fröhlichen Gesicht.
War sie hübsch, war sie schön? „Hübsch" sagt meistens zu
wenig, hübsch ist das nächstbeste Bärbelchen, jedes siebzehn­
jährige Lieschen, hübsch ist eine Soubretten- Kategorie.
„Schön" hingegen sagt bald zu viel und bald zu wenig.
, Man denkt an junonische Hoheit, an kühle Himmelsfernen.
„Schön" schließt die Anmuth aus, oft genug den Geist und
deu Verstand. Die Dummheit kann wunderschön sein. So
bleibt nur das vielmißbrauchte „reizend". Die Gräfin war
es im besten Sinne des Wortes; auf dieser mild besonnten
Berglehne zwischen Hübschheit und Schönheit halte sie sich
mit ihrer äußeren Erscheinung, ihrer geistigen Begabung nieder­
gelassen. Alles war zart an ihr, zart» aber gesund: die Wangen
blühten, die dunkeln Augen glättztm. Sie war außerordentlich
kunstsinnig, und die Kunst schuf damals in Wien den neutralen
Boden, wo sich die streng geschiedenen Theile der Gesellschaft
bisweilen zusammenfanden, eine Art Pufferstaat zwischen
Bürgerthum und Aristokratie. Das scheint sich heute wieder
ganz verwischt zu haben, kann auch nicht anders sein, soll
es schließlich auch nicht. Wo die Grundanschauungen über
Menschenrecht und Menschenwerth so weit auseinander­
klaffen, ist an ein aufrichtiges, ersprießliches Zusammen­
wirken kaum zu denken. Jü jenen Tagen aber konnte man
an die Möglichkeit einer Annäherung glauben. Der freisinnige
Gedanke wirkte hüben und drüben, die Kunst übte in beiden
Lagern ihren versöhnenden Zauber. Das war auch die Zeit der
aristokratischen Concerte, der aristokratischen Theatervorstellun­
gen, die ja zugleich gut bürgerlich waren. An den letzteren hat
sich die Gräfin unseres Erinnerns nie betheiligt, doch in
solchen Wohlthätigkeits-Concerten, wo Frau Caritas die
Notenblätter wendete, spielte sie nicht selten, fast immer
vierhändig mit dem alten Franz Liszt. Man rechnete sie
zu seinen Lieblingsschülerinnen— ein Lorbeer, der aller­
dings viele Stirnen schmückte. Ihre Kunst gemahnte eher
Zn französische oder Mailänder Schule. Die musterhaft ge-
‘ hämmerten Triller, die Perlenschnüre des PässagenwerkeS,
die untadelige Deutlichkeit des Vortrages, das war, wenn
das Wort gewagt werden darf, lateinisches Clavierspiel,
Präcision, die ein wenig auf Kosten der Seele triumphirte,
mehr Licht als Wärme, spendete, aber ein Licht, daS im
Concertsaale bis in den letzten Winkel leuchtete. ...
Im Hause des deutschen Reichskanzlers zieht eine Künst­
lerin als Hausfrau ein, und das ist vielleicht nicht ganz un­
wichtig: die Kunst wird dem Hausherrn bisweilen die gute
Laune auffrischen,^ die ihm die Politik verdarb. Er selbst
scheint ja ein kunstsinniger Man» zu sei». DaS zeigen seine
Reden, welche er mit treffenden Bildern belebt und mit
Gleichnissen, durchwirkt, die er zumeist auS der Kunst her­
holt. Das Erste, womit er vor Europa Glück hatte» wat


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 12989
Wien, Sonntag
Weuo^
■esse*-
21. Oetober 1900
Die nächste Zukunft kann es entscheiden, ob Oester­
reich als Einheits staatweiterbest ehe n oder,
in seine Bruchtheile zerschlagen, einer
slavischen Diktatur überantwortet wer­
de n s o l l.
Aus das Letztere ist das Streben unserer Gegner ge­
richtet, und es ist ein verhängnißvoller Irrthum, zu glauben,
daß der nationale Kampf nur geführt werde um die Rege­
lung der Amtssprache in einigen Gebieten des Reiches^
Nein, der Kamps wird geführt um nichts Kleineres, als
um den Fortbestand Oesterreichs.
Eine Regierung, die sich ihrer Aufgaben im entfern­
testen bewußt ist, dürfte keinen Augenblick zögern, in diesem
Kampfe Stellung zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augen­
blick zweifeln, wo sie ihre Stellung zu nehmen hat.
Die dermalige Regierung hat bisher geglaubt, eine
solche Stellungnahme vermeiden zu können. Jnsolange die
Regierung in ihrer Unschlüssigkeit verharrt und sich nicht
zu entschiedenem Vorgehen aufrafft, ist an die W'ederkehr
geordneter Verhältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen eine
Besserung nur von dem Zusammenwirken einer
zielbewußten Regierung und einer gewissen­
haften Volksvertretung, wodurch.unter g e s e tz-
licher Festlegung der deutschen Staats­
oder Vermittlungssprache das einheitliche
Gefüge des Staates gesichert werden müßte.
Nur unter dieser Voraussetzung kann die ererbte
Stellung unseres Volkes befestigt, die Macht des Staates
nach außen gewahrt, die wichtigen wirthschafllichen Aufgaben
der nächsten Zeit in befriedigender Weise gelöst werden.
Diesen Zielen näher zu kommen, wird nur möglich
sein, wenn die d e u 1 schg esin nte n Parteien in dem
wieder arbeitsfähig gewordenen Reichsrath in allen nationalen
Fragen einig und geschlossen vorgehen, allen über­
flüssigen Streit untereinander vermeiden,
f Unter allen Umständen aber wird die deutsche Fort­
schrittspartei unerschütterlich und rücksichtslos ein­
treten für die Aufrechthaltung und freiheitliche
Ausgestaltung unserer Verfassung, sowie unserer
ganzen Gesetzgebung, für sociale und wirthschaftliche Re­
formen, für den Schutz der ehrlichen Arbeit auf allen Ge­
bieten und vor Allem für die Rechte des deutschen
Volkes.
Heil unserem Volke!
Wien, im Oktober 1900.
Der Club der deutschen Fortschrittspartei im
österreichischen Reichsrath.
* ■■¥
*
Ueber den Verlauf der Sitzung nach Genehmigung des
vorstehenden Wahlaufrufes erfahren wir: Dr. P e r g e l t
refenrte über die Wahlchancen auf Grund der von den
Vertrauensmännern der Partei eingelaufenen Berichte. Es
liegt in der Natur der Sache, daß, nachdem zwei Drittel
der Vertreter der Partei im Abgeordnetenhause ihre Mandate
aus den deutschböhmischen Bezirken bisher besaßen, zunächst
Böhmen in Diskussion gezogen wurde. Der Referent
wies darauf hin, daß zwei Mitglieder auf ihr Mandat ver­
zichtet haben: der Vertreter des Städtebezirkes Karlsbad,
Dr. R n ß, und der Vertreter der allgemßiMU-Curie iin Be­
zirke Budweis, Herbst. Ein dritter Mandatsträger, der bis­
herige Vertreter des Stadtbezirkes Teplitz-Aussig, Professor
Pfersche, stellte vorläufig, bis zur Entscheidung des Bezirks-
Wahlcomites, sein Mandat der Partei zur Verfügung. Für
diese erledigten Mandate werden neue Candidaten von den
Bezirks-Wahlcomites aufgestellt werden. Nach den aus den
Bezirken eingelaugten Berichten wären die Aussichten für
die Wiederwahl der meisten Mandatsträger der deutschen
Fortschrittspartei nicht ungünstig. Einzelne Berichte con-
statirten ausdrücklich einen entschiedenen Umschwung der An­
sichten in der Bevölkerung zu Gunsten der Fortschrittspartei.
In anderen Bezirken, die bei den letzten Reichsrathswahlen
für die Partei verloren gingen,- wird die Fortschrittspartei
neuerlich in den Wahlkampf eintreten und hofft, daß ihre Candi­
daten diesmal durchvringen werden. So wird in dem Städte­
bezirk T r a u 1 e n a u gegen den Radikalen Wolf ein Gegen­
kandidat aufgestellt, ebenso im Landgemeinden-Bezirk Plan
gegen Jro- Auch aus Mähren, Schlesien und Niederösterreich,
aus welchen Ländern der FortschrittS-CIub bisher Mitglieder in
seiner Mitte sah, hofft die Partei unvermindert wieder­
zukehren und erwartet diesmal Zuwachs auch aus den
übrigen deutschen Provinzen, so aus Tirol durch die vor­
aussichtliche Wahl des Dr. Erlernn Innsbruck und aus
Oberösterrcich durch die Wahl aus der Linzer Handels­
kammer. Mit Rücksicht darauf, daß bis zur Vornahme der
Wahlen noch fast drei Monate verstreichen werden, läßt sich
heute das Resultat der einzelnen Wahlen noch nicht mit
Bestimmtheit voraussagen. Die Aufstellung der Candidaturen
und die Publication der Candidatenliste wurde den Bezirks-
Wahlcomites, beziehungsweise dem Vollzugsausschüsse der
Partei überlassen und erfolgt erst in einiger Zeit.
DllS deutsch-englische China-Abkommen.
Wien, 20. October.
Zwischen Deutschland und England ist ein Abkommen
zur Wahrnehmung der beiderseitigen Interessen und Rechte
in China getroffen worden. Dieses Abkommen, welches für
die Welt eine Ueberraschnng ist, weil die diplomatischen Ver­
handlungen über dasselbe bis zu seiner heutigen Publication
in tiefes Geheimniß gehüllt waren, bezeichnet sich selbst nur
als eine Feststellung der Grundsätze für die beiderseitige
Politik in China, nich in Wirklichkeit ist es auch nichts An­
deres. Denn es besagt blos, das England und Deutschland
willens sind, für daö Princip der „offenen Thür", das heißt
für die Gleichberechtigung aller Nationen im wirthschaftlichen
und im Handelsverkehr mit den an den Flüssen und
an der Küste in China gelegenen Häfen, einzu­
treten und ferner, daß die Politik Englands und
Deutschlands die gegenwärtige Verwicklung in China
nicht zur Erlangung irgend welcher territorialer Vortheile
zu benützen, sondern den unverminderten territorialen Be­
stand des chinesischen Reiches zu erhalten gesonnen sind.
Damit kommt kein neues Element in die internationale
China-Politik. Man hat es auch bisher nicht bezweifelt, daß
Deutschland und England keine territorialen Eroberungen
in China beabsichtigen, sondern nur ihrem chinesischen Handel
die „offene Thür" sichern und einseitige Begünstigungen des
Handels anderer Länder verhüten wollen. Nichtsdestoweniger
ist das deutsch-englische Abkommen gerade jetzt von unschätz­
barer Bedeutung, denn es ist mit demselben inmitten der
unverkennbaren und nur mühsam verschleierten Meinungs­
verschiedenheiten zwischen den Mächten ein fester Punkt
gewonnen, von dem ans die Lösung des chine­
sischen Problems erfolgreicher als bisher ins Werk
gesetzt werden kann. Zwar haben alle Mächte sich in mehr
oder minder nachdrücklicher Form gegen den Verdacht ver­
wahrt, als ob sie aus der chinesischen Verwicklung territoriale
Sondervortheile herauszuschlagen gedächten, aber es waren
unverbindliche Verwahrungen, mit denen das Verhalten
Einzelner von ihnen nicht immer in Einklang zu stehen
schien. Nun treten aus diesem unbehaglichen Zwielicht die
beiden Mächte, welche weitaus am stärksten an dem chine­
sischen Handel belheiiigt sind, mit einenr festen Abkommen
hervor, das allem Mißtrauen gegen ihre letzten Absichten ein
Ende macht und zu der Erwartung berechtigt, daß die
Übrigen Mächte ihrem guten Beispiele folgen werden.
In dieser Erwartung braucht man sich dadurch nicht
irre machen zu lassen, daß England und Deutschland sich
in ihrem Abkommen eine Verständigung zur Sicherung ihrer
eigenen Interessen vorbehalten, falls eine andere Macht auf
territoriale Sondervortheile ausgehen sollte. Dieser Vorbehalt
ist ebenso selbstverständlich wie er hypothetisch ist. Er scheint,
freilich auf den ersten Blick nach einer bestimmten Richtung
hin seine Spitze zu kehren, aber diese Spitze ist nichts
weniger als verletzend oder herausfordernd. Da keine Macht,
wiederholter Versicherung zufolge eine Zerstückelung des
chinesischen Reiches und die Erlangung eines territoriale»
Beute-Antheiles im Sinne hat, so kann auch keine sich ge­
troffen fühlen. Alle Erklärungen und Rundschreiben,
die Noten Bülow's und Delcnsse's wie die russischen
und amerikanischen Enunciationen sind in den Refrain
ausgeklungen, daß die ,Integrität Chinas erhalten
bleiben müsse. Wenn gleichwol immer wieder dunkle Be­
fürchtungen vor eventuellen Annexionen und Occupationen
chinesischer Gebietstheile auftauchten und die Hoffnung auf
eine dem Weltfrieden ungefährliche Lösung der chinesischen
Verwicklung trübten, so geschah es, weil die Einmülhigkeit
der Mächte so oft durch Meinungsverschiedenheiten bedroht
und die internationale Action durch die Abschweukung Ruß­
lands und Amerikas empfindlich gehemmt zu sein schien.
Das Geheimniß der Entwirrung des'chinesischen Problems
ohne Gefährdung des Weltfriedens liegt aber in der That
dort, wo es durch das englisch-deutsche Abkommen gelüstet
wird. Wenn alle Mächte ohne Ausnahme, bevor die Friedens-
Verhandlungen mit China beginnen, darüber einig sind, daß
die territoriale Integrität des chinesischen Reiches nicht
tangirt werden darf, so ist auch dem Widerstände Chinas
jede Ermuthigung durch eine Speculation auf die Unter­
stützung irgend einer Macht, sei cs Rußlands oder
Amerikas, entzogen. Auf dem Boden des englisch-deutschen
Abkommens können sich alle Mächte zusammenfinden.
Darüber, daß England und Deutschland in wirthschaft-
lichem Belang das stärkste Interesse haben, ein ungeheures und
in seinen Folgen unberechenbares Kataklysma in China zu
verhüten, gibt es schwerlich zweierlei Meinung. Die Ziffern
reden eine Sprache, die nicht mißverstanden werden kann.
Nach dem chinesischen Handelsumsätze Englands mit 237 Mil­
lionen Taöls kommt unmittelbar derjenige Deutschlands mit
85 Millionen Taöls. Man darf also glauben, daß für
England und Deutschland das wirthschaftliche Motiv aus­
schlaggebend ist. Eben deßhalb aber ist die Annahme aus­
geschlossen, daß das englisch-deutsche Abkommen auch eine
diplomatische Sondergruppirung bedeute. Der Grundsatz
der „offenen Thür" ist vom Anfang an von England,
Japan und Amerika vertreten worden, und Deutschland hat
sich zu ihm bekannt, indem es Kiaotschau als Freihafen er­
klärte. Den Grundsatz der Erhaltung der territorialen
Integrität Chinas haben unbeschadet aller Meinungs­
verschiedenheiten über die politische und militärische Aclion
sämmtliche Mächte acceptirt, und wenn es selbst irgendwo
mit_ einer Beservatio mentalis geschehen sein sollte,
so ist das deutsch-englische Abkommen das geeignetste
Drittel, um auch in dieser Richtung Klarheit zu
schaffen. Den» für Deutschland wie für England
ist von jetzt an die Gefahr einer Jsolirung ausgeschlossen,
und hinter der Bedeutung dieser wichtigsten Thatsache stehen
alle Anlässe zu gesonderten diplomatischen Schach- und Winkel­
zügen weit zurück. Das englisch-deutsche Abkommen ist ein
feierliches Bekenntniß zu dem entscheidendsten FriedenSgrund-
fatze, mitteilt dessen die Mächte eimnüthig die Ruhe in
China wiederherstellen können, und keine von ihnen wird
der Einladung, sich diesem Bekenntnis^ anzuschließen, sich
entziehen dürfen, wenn sie nicht eiugestehen will, daß ihre
Politik auf territoriale Sondervortheile gerichtet ist.
Das ist die wahre Tragweite des Abkommens zwischen
England und Deutschland, und man muß sagen, daß es
eine „Untres joyeuse“ tu das Reichskanzler-Amt ist, welche
sich Graf Bülow durch die Publication desselben bereitet
hat. Gestern Abends ist er als neuer Reichskanzler von
Homburg nach Berlin heimgekehrt, und heute vernimmt er
die laute Zustimmung, welche sein Abkommen mit England
findet. Er kann daraus die Hoffnung schöpfen, daß ihm auch
bekanntlich ein musikalisches Gleichniß: er verglich Deutsch­
land mit dem Orchesterspieler, der still die Flöte hinlegt,
wenn seine Partie zu Ende ist, und das Concert verläßt.
Gemeint war das europäische Concert, das leider Gottes
selten ein Wohithätigkeitsconcert ist und gerade die Flöte,
dieses friedlichste aller Instrumente, nicht sonderlich bevorzugt.
Warum also sprack er vim der Flöle, warum nicht von der
beliebteren Violine? Auch kann ein Zug von politischer Klug­
heit sein: Flöte, das klingt so bescheiden— Violine, das erinnert
an die Parabel von der ersten Violine, an ein herrisches
Sich-Vordrängen. Vielleicht auch dachte er an den welt­
berühmten Flötenspieler, der einst auf dem preußischen
Throne saß. Friedrich der Große, der mächtige Kriegsmann,
war ein anerkannter Virtuos auf dem Friedensinstrumente,
hat es aber nie still I)tngele£jt, sondern ließ es erst fahren,
als es ihm der Tod aus der Hand riß. Doch wie dem
auch sei, Flöte hin, Flöte her, jedenfalls verräth sich in
dieser Freude an kunstverwandten Bildern und Gleichnissen
ein offener, empfänglicher Kunstsinn, und das ist wol
schließlich keine üble Zugabe zur politischen Begabung.
Kunst, mäßig genossen, beruhigt; eine Wolke angesammelter
Nervosität kann sich in ihr entladen. Bismarck zerbrach
einmal werthvollstes Meißner Porcellan, um sich Luft zu
machen— sein jüngster Nachfolger läßt sich im ähnlichen
Fall vielleicht eine Sonate vorspielen, was noch wirksamer
ist und weniger kostet. Zum ungestörten feierabendlichen
Kunstgenusse wird es freilich selten genug kommen. Das
Amt eines Reichskanzlers ist kein Ruhekissen, das weiß man
nur zu gut. Selbst der große Bismarck wälzte sich oft wie
ein Fieberkranker im Bette umher und suchte bald links,
bald rechts die gute Lage, und was dem Riesen nicht erspart
blieb, wird sicherlich auch den Nachfolger quälen. Dieser
aber hat die Kunst. Er braucht sie nicht erst herbeizurufen,
sie ist schon da, an seiner Seite; sie schlägt das Clavier
auf, ihre Hand gleitet über das Elfenbein, und unter ihren
Fingern erklingt süßer, stillender Gesang, regt sich lind ein
gleichgewiegter Rhythmus, dessen Wellen leise zum Ufer
rauschen und die Geister des Unmuths hinwegflößen Kunst!
Musik! Die Politik läßt sich damit nicht verscheuchen, gewiß
nicht, aber die Gegenwart der bösen Fee kann dadurch er­
träglicher werden. Auch mag es vorkommen, daß die Fee
-zuguterletzt selber zuhört, und dann frohlockt, ihr Friedens­
freunde! Kann man sich vorstellen, daß Eines, der soeben
das Adagio der Neunten Symphonie gehört hat, kriegerische
Gedanken in der Seele hege?
Eine Künstlerin bezieht das Haus des deutschen Reichs­
kanzlers, und sie bezieht in Wahrheit ein Haus des Frie­
dens. Es ist in diesem Hause der Wilhelmsstraße, wo Bis­
marck im Jahre 1878 Wohnung nahm, bis jetzt noch kein
Krieg beschlossen worden. Dagegen hat es einem großen
Friedenswerke gedient, dem Berliner Congreß. Ein Haus
des Friedens ist es, dazu in allen Ecken künstlerischer Er­
innerungen voll. Früher hieß. es das Palais Radziwill und
gehörte jenem in der deutschen Kunstgeschichte wohlangeschrie­
benen Fürsten Radziwill, der ein begabter Componist war,
vor Allem aber durch das Wagniß einer ersten Aufführung
von Goethe's „Faust" sich hervorgethan hat. Er halte aus­
giebige Musik dazu geschrieben, Goethe selbst auf sein
Verlangen mancherlei Text nachgedichtet, und hier in seinem
Palais der Wilhelmsstraße fanden die ersten Proben statt,
die ersten schwächlichen Versuche, das gewaltige Werk für
die Bühne zu erobern. Eine so schöne künstlerische
Erinnerung heftet sich an die Stätte, die jetzt der Welt-"
Politik und ihrem schlecht gestimmten Orchester gehört!
Auch von einem schmerzlichen Herzensroman wüßten die
stummen Wände zu erzählen, von Seufzern und Thränen,
mit welchen das Glück von zwei jungen Menschenkindern
auf dem Altar derselben Politik geopfert wurde. Prinz
Wilhelm von Preußen hatte sich in die Tochter des Fürsten
Radziwill verliebt und wollte sie init aller Gewalt heiraten.
Die alte Geschichte! Die Staatsraison erhob das Medusen-
hanpt, man schlug auf die ehernen Tafeln des Hausgesetzes,
daß der kleine Gott entsetzt sich verkroch. Prinzessin Elise
war nicht ebenbürtig, ihre Mutter zwar eine leibliche Nichte
Friedrich's des Großen, der Vater aber ohne einen Tropfen
königlichen Blutes. Eine morganatische Verbindung blieb
ausgeschlossen, denn Prinz Wilhelm war präsumtiver Thron­
folger. Später, als er deutscher Kaiser geworden, Kaiser
Weißbart, Wilhelm der Siegreiche, besuchte er in dem ihm
wohlbekannten Hause zuweilen seinen Kanzler, und da mag
er wol auch der zarten Blume gedacht haben, die ihm hier
vor einem halben Jahrhundert geblüht hatte, die ferne von
'ihm so rasch verblühen mußte. Und doch hatte. der kleine
Gott in d-iesem Haufe Glück gehabt. Bor den Radziwillö
wohnte hier die Geliebte Friedrich Wilhelm's II., später
seine morganatisch angetraute Gattin (auch eine Gräfin
Dönhoff), und will man noch um einige Jahrzehnte weiter
zurückgehen, so findet man, als Besitzerin des Hauses eine
Dame, die sogar das Herz Friedrich's des Großen zu rühren
im Stande gewesen, die Erste und die Letzte ihres Geschlechtes,
die Solches vermochte. Eine Künstlerin nannte mau sie
auch, obwol sie ihre Triller mit den Füßen schlug. Es heißt
in der That, müßte aber doch erst bewiesen werden, das
Palais des deutschen Retchskanzleramtes sei ursprünglich
Eigenthum der Tänzerin Barbarma gewesen. Freilich mit
dieser Landsmännin wird die neue Dame des Hauses sich
nicht vertragen wollen, und mit einem entschiedenen Wink
wird sie ihren Schatten abweisen, wenn er ihr auf der
Schwelle erscheint. Nur wird sich die Barbarina das nicht
bieten lassen. War- sie doch auch späterhin die Frau
eines preußischen Geheimrathes, Schwiegertochter eines
Großkanzlers und zuletzt gar, von Friedrich Wilhelm's II.
anrüchigen Gnaden, eine Gräfin Campanini.
Wunderlich ist es immerhin, wie ans den Fenstern
dieses deutschen Amtspalastes italienische Namen hervor­
klingen, wre sich im Zickzack eine unsichtbare Fährte zu
ziehen scheint von jener etwas bedenklichen Gräfin Carn-
panini zu der geburts- wie gestcsedlen Princ'pessa Campo-
reale. Dieses ist der eigentliche Familienname der neuen
Reichskanzlerin. Seinerzeit haben wir uns immer ge­
wundert, daß man. in diesem erlauchten italienischen
-Fürstenhause so gut Clavierspielen lernte, überhaupt' so
kunstsinnig war, was doch unter jenen italienischen Adels­
familien eben nicht die Regel sein dürste. Das klärte sich
eines Abends auf, a!ls wir Gelegenheit hatten, die junge
Gräfin am Arme des Ministers' Minghetti zu sehen, der
mit Victor Emanuel ttach Wien gekommen war. Nun
wurde Alles verständlich. Minghetti, so iourde man voit
den .Kundigen belehrt, war der Stiefvater der Gräfin, er
hatte sich mit ihrer verwitweten Mutter verehelicht: Prin-
cipcssa Maria war noch ein Kind, im zartesten Alter kaut
sie in ein Haus, wo die Kunst so verständige Pflege fand,-
nnd in einer künstlerischen Atmosphäre wuchs sie heran,
von den besten Lchrern unterrichtet, schöne Bilder, herr­
liche Musik genießend, Tag für Tag mit Augenweide:m§


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 3 ]
Wien,^ Sonntag;.
Neue Freie Presse,
21. October'1900
Seite 3
Nr. 12989
im Reichstage die Vertretung seiner China-Politik wesentlich I
erleichtert sein wird. Die Furcht vor der Jsolirung in China!
hat dem deutschen Volke schwere Beklemmung verursacht,!
und diese Furcht ist setzt beseitigt. Wirthschaftlich ist das ge­
meinsame Princip Deutschlands und Englands, dem Amerika
un.d Japan selbstverständlich angeschlossen sind, feierlich und
biKend proclamirt; des politischen Princips aber kann keine
Macht sich weigern, ohne sich selbst zu dementiren. Man
kann wieder einmal mit rückhaltloser Anerkennung nach allen
skeptischen Anwandlungen der letzten Monate die Initiative
begrüßen, deren Zeichen und Ergebniß das deutsch-englische
Abkommen ist. Es stellt die weitere internationale Action in
China auf einen festen Grund, von dem aus erfolgreicher
als bisher die Wiederherstellung der Ordnung in China
bewerkstelligt und sede gefährliche Rückwirkung der chinesischen
Ereignisse auf den Weltfrieden verhütet werden kann.
Die Ereignisse in China.
Wien, 20. October.
Aus dem Berichte des Legationsrathcs v. Rosthorn.
Die „Pol. Corr." schließt heute die Inhaltsangabe des
vom österreichisch-ungarischen Geschäftsträger in Peking, Dr.
v. Rosthorn, dem Ministerium des Aeußern erstatteten
Berichtes vom 20. August:
Zwei Tage lang konnten die fremden Truppen in Peking,
da bis Gesandtschaften noch nicht ernstlich gefährdet waren,
offensiv vorgehen und die Boxers in die nüchstgelegenen Bersamm-
lmigsorte verfolgen; da trat mit Einemmale die tragische Wen­
dung ein. Die N o t h l a g e, in welche die Expedition
S e y m o u r gerathen war, hatte die chinesische Regierung e r-
>n u t h i g t und der Partei des Prinzen Tuan das Oberfahr­
wasser verschafft. Zugleich lief am 18. Juni die Meldung von
der am 17. Juni erfolgten Einnahme der Takn-Forts durch die
fremden Escadres ein, ferner die Nachricht von den bei Tientsin
begonnenen Kämpfen mit den regulären chinesischen Truppen.
Schon am 19. b. sendete das Tjung-li-Zamen an alle Gesandt-
schasten eine Erklärung folgenden Wortlautes: „Laut Bericht des
General-Gouverneurs von Chile hat der französische General-
Consul du Chaylard (Doyen des Consularcorps in Tientsin)
am 16. d. schriftlich erklärt, daß die Escadre-Commandanten
aller Rationen den 17. Juni, 2 Uhr Morgens, als Termin an­
gesetzt haben, bis zu welchem sämmtliche Forts von Taku ihnen
ausgeliefert werden müssen; nach Ablauf dieser Frist würden die'
Forts mit Gewalt besetzt werden Das Zainen ist über diese
Mittheilung sehr überrascht. China ist bisher im Frieden mit den
fremden Mächten gewesen, allein die Ankündigung einer gewalt­
samen Besetzung der Forts seitens der Admirale ist ein offenbarer
Beweis dafür, daß die fremden Mächte den Frieden zu brechen
und Feindseligkeiten zu eröffnen gewillt sind. In der Hauptstadt
haben sich die Boxers erhoben, und die Bevölkerung ist in großer
Aufregung. Die Gesandten, ihre Familien und ihr Stab sind in
ihren Legationen gefährdet, und die chinesische Regierung ist nicht
im Stande, ihnen sicheren Schutz zu gewähren. Wir müssen
sic daher ersuchen, innerhalb 24 Stunden mit
ihren Escorten in gntcr Ordnung abzureisen
und sich nach Tientsin zu begeben, um zu vermeiden, daß ihnen
etwas zustoße. Wir werden eine militärische Escorte bestimmen,
um sie unterwegs zu beschützen, und die Ortsbehörden anweisen,
entsprechende Maßnahmen zn treffen."
Zugleich erschien ein kaiserliches Edict, welches über die
Auffassung der Chinesen, ob diese Mittheilung des Tjung-li-Zamcn
. als Kriegserklärung anzusehen sei oder nicht, keinen Zweifel auf­
kommen ließ. Dieses Edict lautet wie folgt: „Seit der Be­
gründung unserer Dynastie sind die Fremden, welche nach China
kamen, mit Güte behandelt worden. In den Regierungszciten
Taoküang und Hsinföng wurde ihnen gestattet, Handel zu
treiben, und sie baten um die Erlaubniß, ihre Religion verkünden
zu dürfen. Diese Bitte wurde ihnen wider Willen gewährt.
Anfangs fügten sie sich der chinesischen Controle, aber in den
letzten dreißig Jahren haben ste die Nachsicht Chinas mißbraucht,
chinesisches Land besetzt, das chinesische Volk bedrückt und
Chinas Geld und Gut begehrt. Jedes von China gemachte
Zugeständniß steigerte ihr Vertrauen auf die Gewalt. Sic
bedrängten friedliche Bürger und insultirten die Götter und
die Heiligen, wodurch sie den heftigsten Unwillen beim Volke
hervorriefen. Davon rührt das Niederbrennen von Capellen
Ohrenschmaus bewirthet— was Wunder) wenn der künst­
lerische Trieb, der schwächer oder stärker in jedem Menscheit
schlummert, in .dieser jungem Seele mächtig sich rührte und
die Begabuitg mit der Zeit zu einem sehr beachtenswerthcn
Können sich entwickelte! In Wien fcfitett sich die junge
Dame mit unverhohlener Vorliebe in geistig angeregter
Umgebung, iil künstlerisch bewegter Lrift zu gefallen. Der
Gesellschaftskreis, der sich eine Zeitlang um Makart und
sein: blendende Kunst gebildet hatte, tvar ihr Element,
und 'sie fehlte nicht bei den glanzvollen CostünnAbeudeu,
mit welchen, der Künstler den Farbcnrausch entschwundener
Tage frisch herbeizuzaubern und zwischen den vier Wän­
den feiner Werkstatt für die Dauer einiger Stunden fest­
zuhalten verstlchtc. Ein dunkler Rembrandthut mit nicken­
de» Federn ivar ein trefflicher Rahmen für das Gesicht
dieser Italienerin und seine hohen Farbentöne. Ohne
Zweifel ist ihr Profil auch auf Makart'Z „Einzug Karl's v.
zu findciy Man lveiß ja, daß das Bild die Porträts
vieler Wiencrinnen enthält. Es ist, in eine vergangene
Zeit versetzt, in die echte Makartzeit übertragen, das beste
Conterfei Wiens, wie cs damals ivar, sagen wir, wie es
sein wollte, schwelgend in Sehnsucht nach Licht und Farbe,.
trunken schon vom Verlangen nach einer Kunst, deren
Höchstes leider unerreichbar blieb, deren Abglanz wie
Meerleuchten Wunder versprach, aber auch wie der aus
dem leuchtenden Meere geschöpfte Phosphorschein Zwischen
dm Fingern verblich, ll'emxi passati!
Vorüber sind die Zeiten, nicht vergessen: Die Dame,
welche nun im Palais der Wilhelmsstraße als Hausftau
waltet, erinnert sich ihrer gewiß, gedenkt sicherlich der
Abende, wo sie im Dienste der Barmherzigkeit vor ent­
zückten Wienern sich hören ließ. Wohl uns, wenn ihr
Gatte ebensogut Clavier spielt, seinen führenden Part
im europäischen Concert ebenso erfolgreich erledigt! Zieht
er dem Clavier bie_ Flöte vor, auch gut. Aber die Flöte
des Prinzen Tamino möge es sein, eine Zaubcrflöte.
die Wasser und Feuer beschwört, alle Gefahren
bannt und schwarze Wolken, drohend zusammen­
geballt, in Sonnenduft aufzulösen! vermag. Auf dieser
Flöte möge er uns ein Liedlein spielen— ein Donner des
Beifalls wird jhnr antworten:
und Todten von Convertiken seitens der tapferen Pa­
trioten her. Der Thron war eifrigst bemüht, einen Krieg
zn vermeiden, und erließ Edicte, mit denen der Schutz der
Gesandtschaften und Erbarmen mit den chinesischen Christen
anbefohlen wurde. Die Decrete, welche kundthaten, daß die
Boxers und Convertiten gleiche Kinder des Staates seien,
wurden in der Hoffnung erlassen, den alten Zwist zwischen dem
Volke und den (zur christlichen Religion) Bekehrten zu be­
seitigen, und die Fremden aus der weiten Ferne wurden mit
äußerster Liebenswürdigkeit behandelt. Aber diese Leute kannten
keine Dankbarkeit und vermehrten ihren Druck Gestern kam uns
eine Depesche von Du Chaylard zn, mit welcher tvir angegangen
wurden, ihnen die Takn-Forts zn übergeben, sonst würden die­
selben mit Gewalt genommen werden. Diese Drohung zeigt ihre
Aggression. In allen Sachen des internationalen Verkehrs haben
wir es ihnen gegenüber,nie an Höflichkeiten fehlen lassen; aber
sie, die sich selbst die civilisirten Staaten nennen, haben ohne
Rücksicht ans Recht, nur auf ihre militärische Kraft bauend, ge­
handelt. Wir haben nunmehr fast 30 Jahre regiert und das Volk
wie unsere Kinder behandelt. Das Volk verehrte uns als seine
Gottheit. Und inmitten unserer Regierung waren wir die Empfänger
der gnädigen Gunst der Kaiserin-Wilwe. Ferner sind uns unsere
Vorfahren zn Hilfe gekommen, die Götter haben ans unseren
Ruf geantwortet, und nie war eine Bekundung von Loyalität
und Patriotismus so allgemein. Mit Thränen m den Augen
haben wir an den Altären unserer Vorfahren den Krieg an­
gekündigt. Es ist bester, unser Acußerstcs zu thun nnd den
Kampf aufzunehmen, als uns nach Mitteln zur Selbst-
erhaltung umzusehen, was ewige Ungnade nach sich ziehen würde.
Alle unsere Bcanrten, hoch nnd niedrig, sind von Einem Gedanken
beseelt nnd haben ohne Aufforderung mehrere hunderttausend
patriotischer Soldaten znsammenbcrufen. Sogar Kinder tragen
Speere im Dienste des Vaterlandes. Die Anderen verlassen sich
ans listige Kniffe, wir vertrauen auf die Gerechtigkeit des Himmels.
Sie hängen von Gewalt, wir von Humanität ab. Ganz abgesehen
von der Berechtigung unserer Sache, zählen wir 20 Provinzen
mit mehr als 400.000,000 Bewohnern, und es wird nicht schwer
halten, die Würde unseres Landes zn rächen."
In dem rasch zn einer Berathung zusammengetretenen diplo­
matischen Corps machte sich nur die eine Auffassung geltend, daß
man der Aufforderung, Peking zu verlassen, einfach Folge zu
leisten hatte; die Bewerkstelligung innerhalb 24 Stunden aber
war ein Ding der Unmöglichkeit; denn die Fremdencolonie zählte
ohne das Militär an 800 Personen, darunter 200 Fronen und
Kinder, und hiezu traten zwischen 3000 bis 4000 chinesische
Christen, die man dem unausbleiblichen Maffacre nicht preisgeben
durfte. Es wurde also eine gemeinsame Note an das Zainen auf­
gesetzt, in welcher die Bereitschaft erklärt wurde, Peking zn ver­
lassen, aber ein Aufschub der Frist, sowie Transportmittel und
Garantien für die Sicherheit des Convoi verlangt wurden. Zu­
gleich wurden die Prinzen und Minister ersucht, die diplomatischen
Vertreter am 20. Juni Morgens behufs Verständigung über daS
Arrangement bezüglich des Transportes zu empfangen. __
In einer Versammlung des diplomatischen Corps am
20. Juni, Morgens 8 Uhr, wurde, nm doch noch einen Ver-
ständigungsvcrsnch zu wachen, beschlossen, an das Tsung-li-Zamen
eine Note des Inhalts zn richten, die Anfsorderung der Admirale
zur Uebergabe der Takn-Forts sei ohne Kenntniß der europäischen
Vertreter in Peking erfolgt, da diesen ja die Möglichkeit fehle,
mit ihnen in Verbindung zu treten; das diplomatische Corps
wolle aber für die Zurücknahme der Forderung der Admirale und
selbst für die Rückgabe der etwa bereits genommenen Forts ein­
treten, falls die chinesische Regierung cs ihm ermögliche, sich mit
den Admiralen in Verbindung zu setzen. Gleichzeitig wurde, da
auf die Anfrage wegen des Besuches des diplomatischen Corps
im Zainen eine Antwort nicht eingetroffen war, der Vorschlag ge­
macht, einen Dragoman ins Zainen zur Urgirung der Antwort
zn entsenden, da sich die diplomatischen Vertreter der Gefahr nicht
aussetzen durften, daß ihr Besuch an der Pforte abgelehnt werde.
Da erklärte der deutsche Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r, er
habe in eigener Angelegenheit seinen Besuch im Zamen bereits
angemeldet und wolle gleichzeitig gern anfragen,' ob nnd wann
der gewünschte Empfang des diplomatischen Corps erfolgen könne.
Dies wurde mit Dank angenommen.
Der Bericht des Dr. v. Rosthorn fährt sodann also fort*A
„Sine Viertelstunde später begegnete ich den Masus der
deutschen Gesandtschaft, die vom Zamen in Carriere zurück­
kamen und mir schon von Weitem zuriefeir, der Gesandte
sei ermordet. Ich verstäudigtc rasch die benachbarten Le-
gationeu uitd kehrte in unsere Gesandtschaft zurück. Ueber die
Umstände der Ermordung erfuhren wir nachtrcmli-'' Folgen­
des: Freiherr v. K e t t e l c r befand sich in einer Sänfte,
und in einer zweiten folgte Herr Cordes. In der öst­
lichen Hauptstraße, unweit der Ecke, wo man nach der Namen-
Straße einbiegt, bemerkte Cordes, wie einige Soldaten von
Tnngfnhsiang's Brigade aus einer Polizeistube herauskamen,
im Anschlag auf die erste Sänfte zugingen und feuerten. Er
sah, wie sein Chef vornüber ans der Sänfte fiel
und anscheinend todt liegen blieb. Herr Cordes selbst hatte
seine Sänfte niederstellen taffen und sich vom Sitze erhoben,
als ihm eine Kugel durch die Hüfte drang. Er sprang eiligst
heraus, lief unter heftigem Feuer trotz der Verwundung
einige tausend Meter zurück und rettete sich in ein Hans der
amerikanischen Mission, von wo er später ins Lazareth der
englischen Gesandtschaft gebracht wurde. Die Ermordung des
deutschen Gesandten verursachte eine allgemeine Pa-
n i g n e, und die Idee der Abreise wurde natürlich aufge­
geben; das Martyrium Kettele r's erwies sich ge­
wissermaßen als Rettung für das diplomatische
Corps. Die ganze Cvlonie wußte nun, wie wir daran
waren, und mußte aufs schlimmste gefaßt sein."
Natürlich lag Dr. v. Rosthorn zunächst das Schicksal der
österrebchisch-ungarischen Gesandtschaft am Herzen. Fregatten­
kapitän v. T h v m a n u erklärte, die Gesandtschaft könne wegen
ihrer Ausdehnung, isolirten Lage und Entfernung von den
anderen Legationen gegen militärische Angriffe nicht schalten
werden, zumal die Engländer, wie ihm soeben gemeldet worden,
sich von der Brücke,^ die bisher die Deckung der Gesandtschaft
gegen Westen gebildet hatte, zurückgezogen hätten. Auch der
belgische Gesalndtc, welcher seine Gesandtschaft am 16. Juni
ausgegeben und mit seinem Personal in der österreichisch-unga­
rischen Gesandtschaft Aufenthalt genommen hatte, begab sich sin
den Schutz der englischen Gesandtschaft. Commandant v. T h o-
m a n n traf somit rasch Pie_ erforderlichen militärischen Maß­
nahmen zu wenigstens zeitweisem Schutz der österreichisch-unga­
rischen Gesandtschaft, um Zeit zu gewinnen, mittelst des ein­
zigen verfügbaren Karrens die MunitionSvorräthe und Brot­
säcke der Mannschaft in die englische Gesandtschaft zu bringen
und die Chisfern der Gesandtschaft zu vernichten. Als um
3 Uhr Nachmittags das »llerreichisch-ungarische Detachement die
Gesandtschaft eben verlassen und in der neuen Position Auf­
stellung genommen hatte, lief die Antwort des Zamen dahin
lautend ein, es habe mit der Abreise der diplomatischen Ver­
treter keine Eile, indem die ch i n e s i s ch e R e g i e r n n g
sie nach wie vor beschützen wolle, da sie ans der über­
reichten Note mit Befriedigung ersehen habe, daß die fremden
Vertreter keine feindseligen Absichten hätten, L.urch diese ftitr
scheinend conciKante Antwort veranlaßt, kehrte das österreichisch­
ungarische Detachement nach der Gesandtschaft zurück. Unmittel­
bar darauf begann aber von drei Seiten ein mörderisches
Feuer gegen die Gesandtschaft, welches die Jnsaffeu zw schlen-
nigstem Rückzug nöthigte, wobei ein Mann verwundet wurde.
Damit begannen die Straßen und Barricadenkämpfe, die fast
ununterbrochen bis zum Tage des Entsatzes währten. Die
große Eile bei der Räumung der Gesandtschaft, der Mangel
an Transportmitteln und Dienerschaft machren es unmöglich,
etwas vom Jirveutar und Archiv derselben oder von Privat-
effecten in Sicherheit zu bringen. Unmittelbar nach der
Räumung begann die Plünderung der Gesandtschaft,
und am 21. Juni gingen 'alle Gebäude der k, und k,
Mission ln F l a m in e n auf.
Das deutsch-englische Abkommen.
London, 20. October. Das Reuter'sche Bureau be­
stätigt die am 16. d. M. durch Lord Salisbury
und den Botschafter Grasen Hatzfeld erfolgte Unter­
zeichnung des auf China bezüglichen Abkommens
zwischen England und Deutschland.
London, 20. October. (Privat.) Das a n g l o«
deutsche A b k o m m e n betreffs Chinas scheint allenthalben
einen vortrefflichen Eindruck hervorzurufen. Die
„St. James Gazette" sagt: Das Abkommen sei von
großer Wichtigkeit und ein neuer Beweis der freundlichen
Beziehungen zwischen der britischen nnd der deutschen Re­
gierung. Leider trage cs nicht zur Lösung des dringlichsten
chinesischen Problems bei, nämlich zur Sicherung einer hin­
länglichen Bestrafung der Beamten, welche für den Angriff
auf die Gesandtschaften und für die Ermordung der Missionäre
verantwortlich sind. Da Rußland und Frankreich bereits.
den Wunsch geäußert haben/ die territoriale Integrität
Chinas zu achten, so seien alle hauptsächlich interesstrten
Mächte in diesem Punkte einig. Rußland sei indeß in
Niutschwang und anderwärts thatsächlich in alleinigem
Besitz chinesischen Gebietes.
Berlin, 20. October. In Besprechung des deutsch­
englischen Abkommens bezüglich Chinas
schreibt die „N o r d d e u t sch e Allg emeine Z e it u n g":
„Auf den ersten Blick ist es klar, daß der Schwerpunkt
des Abkommens aus wirthschaftlichem Gebiete
liegt. Es war die richtige Aufgabe der deutschen
Politik, unseren stark sich entwickelnden Handel mit
China, insbesondere mit dem Zangtse-Gebiete, vor
der Gefahr einseitiger Begünstigung des
Handels anderer Länder dadurch zu sichern,
daß der Grundsatz der offenen Thür prak­
tische Geltung in bindender Form erlangte.
Wir begrüßen es als beruhigendes Moment für
den Weltfrieden, daß England ebenso wie Deutschland
auf die Ansnützuiig der chinesischen Wirren zu Sonder­
vortheilen ausdrücklich verzichtet und für
seine wirthschaftlichen Bestrebungen an dem Grundsätze der
Gleichberechtigung Aller festhält. Beide Theile wollen für die
Durchführung des Principes der offenen Thür in allen
chinesischen Territorien wirken, wo sie Einfluß ausüben
können. Deutschland übernimmt nicht die Ver­
pflichtung, seinen Einfluß da gellend zu machen, w o
andere Mäch t e bereits b es ander e Rechte
e r w o r b e n haben.' Die Bestimmungen der Artikel 2
und 3, die sich gegen die Zerstückelung des
ch i n e s i s ch e n R e i ch e s richten, entsprechen einem leiten-
den Gesichtspunkte der deutschen Politik,
der in dem Rundschreiben des Grafen B ü l o w an die
deutschen Bundesregierungen aufgestellt wurde, und durch
den sich das Reich in U Ab e r e i n st i m m u n g mit
seinen Verbündeten und Nachbarn in
Europa, sowie mit den übrigen inte«
reffirten M ächten befindet. Mit der getroffenen
Uebereinkunft ist ein bedeutender Schritt zur
baldigen Wiede r her st ellung friedlicher ge­
ordneter Zustände in China erfolgt."
Berlin, 20. October. (Privat.) Das deutsch­
englische Abkommen wird von den Blättern mit
Befriedigung aufgenommen. Das „Berliner
Tageblatt" schreibt: „Mit diesem Notenaustausch ist
die Unsicherheit, die für die China-Politik
charakteristisch war, in etwas abgemindert worden.
Bisher lag keine d i p l o m a t i s ch e B i n d u n g von
Seite Englands vor, daß es den Grundsatz, die Politik
der offenen Thür aufrecht erhalten und überall
und insbesondere im Zangtsethale beobachten wolle.
Da Englands Machtmittel in dieser Region thatsächlich die
Unsrigen übertreffen, so können wir es nur mit Genug­
thuung begrüßen, daß es der Leitung unserer aus­
wärtigen Angelegenheiten gelungen ist, eine Verständi­
gung mit England herbeizuführen, die unsere
berechtigten Interessen in jeder Beziehung
wahrt."
Die „Vossische Zeitung" sagt: „Die Bestim­
mungen des englisch-deutschen Abkommens enthalten keine
U e b e r r a s ch u n g und keinen Gedanken, der nicht schon
im Laufe der letzten Monate geäußert worden wäre. Sie
verkünden die Politik der „offenen Thür" für alle
Nationen, die Unversehrtheit des chinesi­
schen Reiches und die Erklärung, daß die beiden ver­
tragschließenden Theile sich über die Sicherung ihrer
eigenen Interessen einigen würden, falls eine
andere Macht für sich Gebietserweiterungen durchsetzen sollte.
Zu diesen Grundsätzen haben sich seit Ausbruch der Wirren
gelegentlich alle betheiligten Mächte bekannt,
und es liegt deßhalb nahe, zu glauben, daß alle sich dem
deutsch-englischen Abkommen anschließen wer­
den. Das Abkommen kann ein Act der V o r s i ch t
sein, aber auch eine Mahnung an den, den es
angeht. Von besonderem Interesse wird unter
diesen Umständen die Stellungnahme Rußlands
diesem Abkommen gegenüber sein."
Die „B er l i n e r Re u e st e n N a chr i ch t e n" äußern
sich: „Die neue deutsch-englische Vereinbarung kann umso­
mehr auf g ü n st i g e Aufnahme zähkeu,' als ihr jede
gegen eine dritte Macht gerichtete Tendenz
fehlt. Als in den ersten Monaten des laufenden JahreS
Amerika die Frage der „o f f e n e n Thu r" zu«


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 4 Wien, Sdimtag
Erörterung stellte, haben sich alle C a b i n e t t e ohne
Ausnahme in zustimmendem Sinne geäußert. Es
wird ihnen demnach voraussichtlich nicht schwer werden,
den im obige» Abkommen ihnen vorbehaltenen Beitritt
zu demselben zu vollziehen."
Dir „Germania" bezeichnet das zwischen Deutsch­
land und England getroffene A-b k o m m e n in der bisherigen
Entwicklung der China-Angelegenheit als die w i ch t i g st e
und fruchtbarste Etappe. Die „Kreuzzeitung"
schreibt': „Wer den ermüdenden und beunruhigen­
den Gang der Ereignisse verfolgt hat, die während der
politischen und militärischen Aktion der Mächte in China
sich abgespielt haben, wird die hier zu Tage tretende kühne
Initiative mit u n g e t h e i l t e m B e i f a l l e be­
grüßen. Wir standen bereits mit b e i d e n F ü ß e n in
einer Verwicklung, die lebhaft an die unbequeme böge
erinnerte, in der sich das europäische Concert in der
creten fischen Angelegenheit befand. Wie wir
uns damals durch rechtzeitiges Ausscheiden von
einer Äction lossagten, die einen ersprießlichen Ausgang
nicht haben konnte, so haben wir jetzt die drohende Ge­
fahr'einer Jsolirung in exponirter Stel­
lung rechtzeitig parirt und durch eine bindende
Berpslichtu ng auf Grundsätze, zu welchen alle Mächte
sich durch gelegentliche, nicht bindende Erklärungen be­
kannt halten, ein Fundament zu einer gesunden
W e i t e r e n t w i ck l u n g des ch i n e s i s ch e n P r o b l e m s
geschaffen."
Köln, 20. October.- (Privat:) Die „Kölnische
Zeitu n g" schreibt zum englisch-deutschen A d-
-t o m ni e n: Seit Monaten bereits bestanden in ernsten
deutschen politischen Kreisen lebhafte Besorgnisse, ob nicht
das reiche, viel umworbene Jangtse-Gebiet bei längerer
Ausdauer.der chinesischen Wirren zu ernsten Meinungs­
verschiedenheiten und Zwistigkeiten Zwischen den betheilig-
ten Mächten führen würde. Es sei im höchsten Grade er­
freulich, daß die in dieser Frage mit England zunächst ge­
führten Verhandlungen eine rasche, glatte Verständigung
herbeigeführt haben, und es sei zu erwarten, daß auch die
übrigen, weniger betheil'gten Großmächte diesem alle
friedlichen wirthschästlichen Interessen befriedigenden Ab­
kommen beitreten. Das Abkommen habe eine weitere
große politische Bedeutung, indem es
z u m z w e i t e n m a l e den Beweis gebe, daß
D cuts ch l a n d in d c r L a g- e fei, mit E n g-
l a U d ebenso auf gutem Fuße gegen­
seitiger friedlicher V er st an d i g u n g zu
leben,, wie mit Rußland. Die russische Regierung
habe, erklärt, daß sie die Wirren nicht für geeignet zum
Ausgangspunkte einer Auscheilung Chinas halte. Dieses
Abkommen bewege sich auf dieser Linie und dürfe^ deß-
hollb der vollen--Zustimmung Her Mächte, auch Rußlands,
sicher ferm'
Besetzung von Paotingf».
Newyork,' 20. Oktober. Em Telegramm aus
T i e n t s l n besagt, nach verläßlichen, wenn auch nicht
osficiellen Berichten ist die Avantgarde der Verbündeten
am 17. d. in Pawtrugfu eingerückt. Die Stadt war
fast völlig verlassen. Es wurde kein Wider stand
geleistet.
Die britische Co könne nahm am 17. d. M. in
Menanhsien 17 Mann von den kaiserlich-chine­
sischen Truppen gefangen. Dieselben haben der 2000
Mann starken Truppenabtheilung angehört, welche aus-
gesendet worden war, die Bo^rs in jener Gegend zu zer­
streuest. Die Gefangenen behaupteten, sie hätten 200 Boxers
getöD t e t und seien auf der Rückkehr nach P a s s a u
begriffen gewesen, als sie von der französischen
C'olonne beschossen und zerstreut worden seien.
Die Engländer nahinen ihnen die Waffen und die Pferde
ab und ließen sie dann lausen. Couriere berichten, daß sie
auf dem Wege, den die Deutschen und die Franzosen zurück­
gelegt chatten, viele brennende Dörfer gesehen hätten.
Tientsin, 20. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die Nach­
richt von der B e s e tz u ii g P a o t i n g f u s einschließlich
der Eisenbahn durch die Franzosen bestätigt sich
Die Stadt wurde von einem Bataillon Z u a v e n und
einer Schwadron C a v a l l e r i e besetzt. Die Truppe» fan­
den während des Marsches keinen Widerstand, und
als sie vor Paoliiigsn anlangten, wehte die weiße Fahne
von deü WKUcn der Stadt.
Die Sendungen nach Singanfu.
Berlin, 20. Oktober. (Privat.) Aus Shanghai
wird berichtet: Die Mächte ersuchten die B i c e-
röntge des. Jangtse-Gebietes, die Sendung
von Borrätyen nach Singanfu einzu st eilen.
Auszeichnungen für die Kriegsmarine.
Der heute in Wien und Pola verlantbarte Admiralsbefehl
publicirt folgende Auszeichnungen, die der Kaiser mir a. h.
Entschließung vom 12. d. verliehen hat:
das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens mit der KriegS-
decoratiqn: dem Fregatten-Capitän Eduard T h o m a n n Edlen
v.'Möntn-lmär;
den Orden der Eisernen Krone dritter Classe mit der
Knegsdecoration: dm Linienschiffs-Lieutenanten erster Classe
Guido K o t k o w i tz Edlcn v. K o r t s ch a k, Theodor Ritter
v. Winlerhalder, Johann ündrak und Joseph Kollar;
■ die goldene Tapserkcits- M e daille: dem Sce-
cdöcten zweiter Classe Richard Freiherrn v. B o y n c b u r g-
Lengsfeld. dem Artillerie-Jiistructor Karl Ras chka, dem
Steücraast Michael Rasljan und dem Torpedo-Bormaust
Georg 11 r sie*M irac;
die silberne Tapferkeits- Medaille erster
Gasse: den Scecadctlen zivcucr Classe Rudolph Burgstaller
und Thomas Mayer, den Artillerie-Instruktoren Wenzel
S i r o v y und Georg S o b o t k a, dem Stener-Quartiermeister
Anton B i e r h e i l i g, dem Maschinen-Qnarticrmeister Samuel
H o s f m a n n, dem Matrosen erster Classe Thomas Puljar,
den Matrosen zweiter Classe August P a u l i n, Ernst G r b a c,
Mathias Simcic, Mathias D o in j"an, Peter Fan tov und
Nikolaus Hrannelli, den Matrosen dritter Classe Joseph
Kotlarich, Anton Antonac und Johann Bukusic;
die silberne Tapferkeits. Medaille zweiter
Classe: dem Seecadeten zweiter Classe Edgar L e s ch a n o w s k y.
^ jSsette Freie Jfc^r^Bgie«
dem Torpedo-Jnstructor Vincenz Zec, den Matrosen zweiter
Classe Georg Petrovac, Joseph Badurina, Robert
Bonyhardi, Anton Stiglic, Joseph Bernardis,
Mathias Mirko, Lukas Zdunaic, Nikolaus Cu die»
Andreas K r o i s. Anton K r c j o j a und Ernst Waas, den
Matrosen dritter Classe Jve Lassan, Leonhard Tamburus
und Marin Bacic.
Ferner hat wer Kaiser verliehen die silberne Tapfer­
keits-Medaille erster Classe: dem Seecadeten zweiter
Classe Erich Prochaska; die silberne Tapferkeits-
M e d a i l l e zweiter Classe: dem Bootsmannsmaat Emil
Schindler, dem Wafftn-Quartiermcister Alois Prohaska,
dem Matrosen erster Classe Stephan Mogrovich, dem
SanitätS- Matrosen zweiter Classe Hernlin T o s o und Sem
Matrosen dritter Classe Alois Jvanctch.
**
*
Die hier publicirten Auszeichnungen sind, wie die „Wiener
Abendpost" mittheilt, in den meisten Fällen für die Haltung der
Decorrrten in Peking und in den Kämpfen bei Tientsin
erfolgt. Bon den durch Verleihung des Ordens der Eisernen
Krone dritter Classe mit der Kriegsdecoration Ausgezeichneten
fnngirte Linienschiffs-Lienlenaut v. K o t t o w i tz nach dom Ab­
gänge des Fregatten-Capitäns v. Thomann in kritischer Zeit als
Commandant des Kriegsschiffes „Zenta"; Linienschiffs-Lieutenant
Ritter v. Winterhatder halte bekanntlich seinen Schiffs-
commandanten Fregatten-Capitän v. Thomann nach Peking be­
gleitet und fnngirte nach desstn Hcldeniode als rangshöchster
Officier des österreichisch-nngarnchen Detachements, welchem Linien­
schiffs- Lieutenant Kollar angehörte; Linienschiffs- Lieutenant
Jndrak war der Führer des Detachements, welches die Kämpfe
um Tientsin mitgesochten hat. Der großbritanmsche Vice-Admiral
Lord S e y m o u r hat aus telegraphischem Wege seiner besonderen
Anerkennung für die Leistungen der k. und k. Marine-Detachcmems
Ausdruck gegeben.
Gestern hat. wie die „Abendpost" weiters mittheilt, Fregatten-
Capitän T e»s l v. F c r n l a n d im Aufträge des Marine-
Commandanten und Chefs der Marine-Section der Witwe des
vor dem Feinde heldenmüthig gefallenen Fregatten- Capitäns
Eduard Thomann Edlen v. M o n t a l m a r das ihrem ver­
ewigten Gemal noch im Tode vom Kaiser zuerkannte Ritterkreuz
des Leopolds-Ordens mit der Kriegsdecoration überreicht. In
diesem außergewöhnlichen Falle ist selbstverständlich von der Ver­
pflichtung einer Rückstellung der Dekoration an die Ordenskanzlci
abgesehen und dieselbe der Familie des verewigten hckdenmüthlgcn
Sce-Ojsiciers in das dauernde Eigenthum übergeben morden.
Eine Ehrung im Tode ist noch einem zweiten Mitgliede des
Stabes Sr. Majestät Schiff „Zenta", dem Seecadeten Thomas
M u y c r, zu Theil geworden, und zwar die silberne Tapferkeits-
Medaille erster Classe. Auch er gehörte dem Detachement der
„Zcnia" in Peking an. weiches in den kritischen Sommertageu
daselbst mit anerkanntem Heroismus gekämpft hat. Nach dem
Entsätze erlag er dem Typhus. Seecadet Richard Freiherr
v. B o y n e b u r g- L e u g s f e l d, welcher bekanntlich durch killen
Schuß in die Stirn schwer verwundet und mit der goldenen
Tapserkeits-Medaillc ausgezeichnet worden ist, befindet sich derzeit
als Rekonvalescent ans dem Heimwege nach Europa.
Inland.
Wien,' 20. Oktober. (C z e ch i s ch e s Exekutiv-
Coinitä) Heute hat, wie ans Prag berichtet wird, eine mehr­
stündige Sitzung des Execiitiv-ConnteS der dortigen Abgeordneten
stattgefunden, welches sich mit Wahlangelegenheiten befaßte.
Wien, 20. Oktober. (Renitenz in einer Control-
v e r s a m m l« u g.) Das Tclegraphen-Correspondenz-Biirean ver­
sendet folgendes Communiqui: Gegenüber der in einigen Blättern
enthaltenen Meldung, daß der Bezirkshauptmann von H o r i c
die Enthaftung deS Assistenzarzt-Stellvertreters Dr. Erbau ver­
anlaßt hätte, läßt sich auf Grund amtlicher Erhebungen ver­
sichern, daß weder der Bezirkshauptmann noch überhaupt ein
politischer Beamter auf die Frage der Enthaftung einen Einfluß
genommen habe.
Wien, 20. Oktober. (Zur Wahlbew e g nn g.) Zur
Wahlbcwegung liegen uns heute folgende Meldungen vor::
Wien und Niederösterreich.
Eine Versammlung von Bürgermeistern und Vertretern der
verschiedenen Gcrichlsbezirkc des Landgemeinden- Wahlbezirkes
Wiener-Neustadt hat den Landtags-Abgeordneten Hans
Hofer in EbreichSdorf als Wahlmerber aufgestellt. Derselbe
steht ans dem Boden des Programmes der dentjchen Volks ,arlei.
Man meldet uns aus Krems: Der als Candidat für den
Kremser Städtebezirk wiederholt genannte Bürgermeister von
Zwettl, Herr Rudolph Schwär z, veröfscntlicht die ausdrückliche:
Erklärung, daß er sich um ein Reichsrathmandat nicht bewerbe.
Wie wir bereits gemeldet, treten gc^en Dr. S ch e i ch e r in
der fünften Curie des Wahlbezirkes Sk. Pölten der Social- I
Demokrat Ludwig Bretschneider und der Bürgermeister
S ch a n m b e r g e r ans Windhag (deutsch-national) als Gegen-
candidaten auf. Nunmehr hat sich in der Person des Statious-
meisters auf dem Bahnhöfe in Pnrgstall a. d. Erlauf, Herrn Franz
H ü b l. ein weiterer Gegenkandidat gefunden, der auf Grund des
Linzer Programmes candidirt.
Bökimen.
Aus Brüx wird uns geschrieben: Zu welchen Mitteln
die Radikalen im Wahllanipfe greifen, zeigt der folgende Vor­
fall: In eurer in der vorigen Woche hier abgehaltenen
Wählerversanrmlung inachte der von den Radikalen in der
hiesigen Städtecurie gegen den bisherigen fortschrittlichen Ver­
treter des Bezirkes, Herrn Dr. Zdenko Schücker, aufge­
stellte Candidat Rechtsanwalt Dr. Joseph Herold in Brüx
in einer Rede die Aeußerung, daß im Hause Dr. Schücker's
czechische Dienstboten gehalten und mit Vorliebe von der
Frau Dr. Schücker's die czechische Sprache benützt, werde.
Herr Dr. Schückcr, zur Kenntniß dieser Aeußerung gelangt,
hat in Folge desseir an Herrn Dr. Herold folgendes
Schreiben gerichtet: „Euer Wohlgeboren! In der „Brüxer
Zeitung" lese ich, daß Euer Wohlgeboren in einer zur Ent­
gegennahme Ihrer Candidatenrede in Brüx abgehaltenen Ver­
sammlung die Aeußerung gethan„ haben, „im Hause des
Dr. Schücker werden mit Vorliebe czechische Dienstmädchen ge­
halten und von der Frau Dr. Schücker's hie cze^'^'e Sprache
benützt". Nachdem diese Behauptung vollständig
unwahr ist, ersuche ich um die Auskunft, ob Euer Wohl­
geboren thatsächlich eine solche Aeußerung gemacht haben, und
wenn ja, um die Aufklärung, auf Grund welcher Informa­
tion hin Sie eine solche unwahre, erfundene Behauptung auf­
zustellen vermochten. Ich kann nicht voraussetzen, daß Euer
Wohlgeboren im Zweifel darüber sein können, daß es keine
loyale Kampfesweise ist, auch die Frau in den Kreis der
Verdächtigungen hineinzuziehen, und erwarte daher, daß Sie,
wenn Sie wirklich eine solche Aeußerung auf Grund irr-
thümlicher oder gehässiger Mittheilungen dritter Personen ge­
than haben, dieselbe ihrem vollen Umfange nach widerrufen.
werden. Mit Hochachtung Dr. Sch ü ck e r." I
21. Oetober 1900 Är. lJBWy
«i' ■Uli I I W I|—I iii.iiii II IP*1 mm
Man tekegraphirt uns aus T e p l i tz: Im Auftrage des
engeren Mahlcomstes begibt sich Anfangs nächster Woche eine Ab­
ordnung zu dein gewesenen Abgeordneten des Städte-Wablbezirkes
Aussig-Teplitz, Professor P f e r s ch e, um mit ihm bezü lich seiner
neuerlichen Candidatur Rücksprache zu pflegen. Im Falle als
Professor P s e r s ch e auf seiner bereits vor einiger Zeit geäußerten
Weigerung beharrt, ein Reichsrathsmandat im Hinblick auf feilte
Thätigkeit als Dccan anzune mren. ist die Äoordnung bean­
tragt,' Professor Pfersche im Namen der Gesammtheit seiner Wähler
für seine pflichteifrige und parteitreue Thätigkeit im Abgeordneten­
hause, sowie für die gewissenhafte Vertretung seiner Wähler den
wärmsten Dank auszudrücken. Sodann wird das erweiterte Wahl-
comiti nach Entgegennahme des bezüglichen Berichtes der er­
wähnten Abordnung unverzüglich die Frage einer ander­
weitigen Candidatur zum Abschluß bringen.
Aus B u d w e i s wird uns berichtet: In der Wittingaucr
Städtecurie candidirt statt Naxera der Sekretär des Wiener
Komenskyvercines Urban.
Galizie«.
Ans Lemberg wird uns telegraphirl: Im Städte-
bezirke Przemysl-Gr.odek, welchen bisher Dr. K o l i-
s ch e r vertreten hatte, wird das Mandat dem „Knrjer
Lwowski" zufolge dem Landtags-Abgeordneten Romano-
w i c z, dem Führer der Demokratcn-Partei, angeboten. Im
Sanoker Landgemeinden- Bezirke candidirt 'Graf Johann
P o t o c k i gegen den Bauer S t a r u ch. Der bisherige Ab­
geordnete deS B r z e z a u Y e r Landqemeinden-Bezirkes, Dr.
W a l e w s k i, hat zu' Gunsten des Gutsbesitzers Ritter
v. Traczewski seine neuerliche Candidatur zuriickiewgcn.
Im Buczaczer Landqemcindeii-Bezirke wird an Stelle des
früheren Abgeordneten Baron Marjan B l a z o w s k i der Land­
tags-Abgeordnete Ritter v. C i c l e c k i candidirt. Im Land-
gemeinden-Bezirke R o p c z y c e hat das Bezirks-Wahlcomiie
den Bauer Joseph P y s gegen den bisherigen Abgcoidnkten
der polnischen Volkspartei. K r e in p a. als Candldaten aufgestellt.
Pys verpflichtete sich, im Falle seiner Wahl in den Poien-Club
cinzutreten. Eine Wählerversammlung in H u s i a t y n bcjchlo •«
das Mandat des Landgeineiiiden-Bezirkes T r e m b o w l a
welches bisher Dr. O l p i n s k i innehatte, dem Grafen Adam
Goluchowski, Bruder des Ministers des Aeußer», zu übertragen
Dr. Olpiiiskl bewirbt sich nicht nin eine Wiederwahl.
Ans Krakau wird uns berichtet: Heute Abends fand eine
Wählerversammlung statt, an welcher die früheren Rnchsraihs.
Abgeordneten D a s z y u s k r und Dr. Weigel, sowie Landtags
Abgeordneter Rotier thcili'amneii. Die Bersanimlimg nahm
einen stürmifchen Verlaus. Einige Anhänger der katholisch natio«
nalen Partei vrotestirtcn gegen das Prasidiuin; cs kam zu einem
Handgemenge, woraus die Pcotestircndcn aus dem Saale cnt'ern-
wurden. Die Bersammiung beschloß, die Berbüidung m t dem
Central-Wahlcomite zu lösen, und faßte ferner eine Resolution,
daß in Krakau nur ein solcher Reichsrathscandidat aufgestellt
werden könne, welcher sich verpflichte, m den Poieu-Clnd nicht
einzutreten. Abg. Rv-ter erklärte sich während der Discusstott
für den evcntueäen Eintritt in den Polen-Club unter dcp Be­
dingung einer Reform des Statutes, Weigel für unbedingten
Eintritt. Daszynski betonte, das ganze Land wünsche, daß
die Verbindung mit den Slanczyken gelöst werde.
Bukowina.
Aus C z c r n o w i tz wird uns berichtet: Die geistliche Cum
des Großgrundbesitzes hat sich für den Bischof von Radautz, Dr
v. Re pich einen national gesinnten Rumänen, jedoch tolerant«
Mann, entschieden. Die weltliche Curie des Großgrundbesitzes
wird, falls Zadurowicz bei seiner Weigcrnng, ein Mandat
anzunehmen, beharrt, den Landesgerichtsralh B o h n s i e w i c z
wählen. Der Jungrumäne Dr. P o p ö v r c i will, un Falle er
in der fünften Curie unterliegen sollte, in den Kunpolunger
Landgemeinden gegen den Landeshauptmann L u p u l candidiren.
Steiermark.
Gestern Abends fand in der Steinfelder Bierhalle in Graz
eine sehr stark besuchte Versammlung von Privatbeamten und
Handelsangestelltcn statt, um zu den Rcichsrathswahlcn Stellung
zu nehaien. Diese Versammlung beschloß einhellig, eine nenerlichr
Bewerbung des Social-Demokratcn R e s e l um das Mandat der
süNstctt Curie abzulehnen und eine solche ans das entschiedenste
zu bekälnpfeil. EL wurde ein Wahlausjchnß eingesetzt, der einen
für die fünfte Curie aufzustellenden Canüdaten in Vorschlag
bringen soll.— Gleichzeitig tagte auch der steiermärkische Gewerde-
buud, welcher in ähnlicher Weise gegen die Candidatur R e s e 1’3
Stellung nahm.
Tirol.
Ans Bozen wird uns gemeldet: Die Ausschreibung der
W a h l in ä n n c r w a h l e n in der fünften Curie hat begonnen.
In Brixcn finden die Wahlen am 5. November statt. Gcaen-
ttber einer vom Propste Trenkwalder in Sterzing gethanen
Aeußerung, der Fürstbischof von Trient wünsche, daß an der Can­
didatur Dipauli'S festgchalien werde, constatirt das Orqau
Schöpfer's, daß ihm vou einer solchen Aeußerung nichts bekannt
sei. Heute hat sich Herr v. Z a l l i n g e r> ach Br xen ege en.
Bon clericaler Seite wird gefordert, daß für dao im Groß­
grundbesitze abzuschließende C o mpro miß eine zehn­
jährige Geltung festgesetzt werde.
Wien, 20. October. (Sanctionirtes Landesgesetz.)
Der vom steiermärkischen Landtage beschlossene Entwurf enies
Gesetzes, betreffend die'Besrciuilg der in der Ortsgemeinde Kapfen­
berg in den Jahren 1900 b>s Ende 191 l auszusüdrenden Neu-,
Um-, Aus- und Zubauten von der Entrichtung der Geineinde- uns
der Bezirksumlagen auf die Dauer von zwölf Jahren, hat die kaijer-
liche Sanction erhalten.
Wien, 20. October. („Der Fall Aratcn.") Im großen
Saale des Kaufinännischen Vereines sprach heute in der General-
Versammlung der Oesterreichischen israelitischen Union nach Er­
stattung des Jahresberichtes Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner
über den „Fall Araten". Rach einer Darlegung des Thatsächliche»
des Falles wendete sich Dr. Ofner der Schilderung der cultmellen
und juristischen Bedeutung der Vorgänge zu. Der'Vortragende er­
klärte, datz es sich hiebei weniger jpecielli um eine Judenfrage
handle— denn auch unter den Mohammedanern in Bosnien seien
ähnliche Fälle vorgekommen— sondern es handle sich insbesondere
um den Schutz des Hauses und der Staatsmacht gegenüber den
Uebergrissen der Kirche. Aus die Verhältnisse Galiziens speciell
übergehend, führt der Redner aus: Die allgemeine und tiefer
liegende Ursache sei die Missionstendenz der Kirche. Dazu komme
aber als ein besonders günstiger Angriffspunkt für die Missrons-
bestrebungen unser österreichisches Gesetz, das für solche
Tendenzen einen günstigen Boden schaffe. Denn durch das Gesetz
vom 25. Mar 1868 werde der Relrgionswcchsel Jedermann mit
vierzehn Jahren gestattet, Während ssür die geringste iwirihschastliche
Beränderuna die 'Großjährigkeit gefordert wird. Ein anderer Factor
seien die aalizischcn Zustände: aus der einen Seite die Stanczyken,
die Dr. Ofner als eine „Rcincultur des clcricalen Feudalismus"
bezeichnet, dann eine Beamtenschaft, die seit 1868 an Stelle der
altösterre'chischen Beamten getreten und von diesen Stanczyken
gänzlich alchängig iscr; weiters ein Volk, das zwei Drlltheilen nach
aus Analphabeten bestche, und aus der anderen Seite die jüdische
Einwohnerschast selbst, die, weim auch durch, ihr 'Elend entschuldigk,
dennoch in Bezug auf Bildung und Lebensweise rückständig sei.
Schuld an dem Elend der Juden und der Bauenr sei allerdings
! die jahrhundertelange Unterdrückung von Seite des Feudal-Adels,
dazu komme, daß 'wegen Mangels nn Schicken jüdische Mädche«


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 5 ]
Ar. 12989 Wien, Sonntag
vst in rein christliche Schulen kommen und dort eine Umgebung
Vorfinden, die ihr oft Abscheu gegen einer Zukunft innerhalb ihres
Stammes einzuflößen vermöge, da ihr die neuen Verhältnisse ge-
j fallen. Eine Hauptursache aber, die solche Fälle bet uns jetzt über­
haupt erst möglich mache, sei die gegenwärtige Strömung zu
Gunsten des Clcricalismus, der sich auch in der Erläuterung' und
den Entscheidungen zu §. 145 A. B. G. zeige; denn während
1867 auf Anregung des Parlamentes den Behörden von der
Justizverwaltung eingeschärft wurde, die ihren Angehörigen ent­
laufenen Mädchen und Frauen in Klöster nicht ftsthr'ten zu lassen,
crfloß nach dem Umschwung schon 1883 und 1885 tst Entschei­
dung des Obersten Gerichtshofes, die den Eltern das 'bre
Kinder aus dem Kloster zu nehmen, versagte. Die Hilfsmittel, me
mair in Anbetracht dieser Ursachen gegen diese Vorfälle anwenden
müsse, gehen, meint der Redner, in erster Linie darauf hinaus,
Oesterreich doch wieder in die Reihe der modernen Staaten hin­
über zu leiten und das Seinige zur Bekämpfung des Geistes zu
thun, der solchen Strömungen zu Grunde liege. Weiters wäre
aber auch eine Modemisirung der betroffenen Bcvölkerungsschichte
selbst, der galizifchen Juden, anzustreben. Hier sei eine große
wirthsebaftliche und culturclle Aufgabe zu leisten. Was aber den
Fall Araten und ähnliche Vorfälle selbst betreffe— so schließt der
Rednev— müßten alle Anstrengungen gemacht und wiederholt
werden, um dem Rechte gegenüber der Gewalt zum Siege zu ver­
helfen. Denn nur derjenige sei wirklich verloren, der sich selber
aufgibt.
Salzburg, 20. October. sTeleg r.f (Neue Staats-
Gewerbeschule.) Heute wurde die neue, von der Stadt-
gemeinde Salzburg erbaute Staats-Gewerbeschule vom Bürger­
meister im Beisein der Gemeinderäthe, des Lehrkörpers, der
Gcwcrbeschülcr und Vertreter aller Schulbehörden an den Landes-
Präfidentcn übergeben, welcher den Dank und die Anerkennung
der Regierung für die Herstellung des prachtvollen, den Unter-
richtszwccken in vollstem Maße entsprechenden Schulgebäudes
ausjprach. i
Ostra«, 20. Dctober. sOrig,- Telegrj (Gemeinde-
wable n.) Der heutige dritte Wahltag des dritten Wablkörvers
brachte den deutschen Candidaten einen neuerichen bedeutenden Vor­
sprung. Die Majorität der Deutschen beträgt bereits mehr als drei-
lmndert tetimnwt. Die czechischm Führer, unterstützt von c,ethischen
Beamten und Aufsehern der Grubenbetriebe, versuchen mit allen
Mitteln die Arbeiterschaft auf ihre Seite zu brinaen, stoßen jedoch
bei den Socmlisten aus Widerstand. Die Wahl vollzieht sich trotz der
ungeheuren Betheiligung ohne Zwischenfälle. Seit ns der Gewerke-
besitzer ist der Auftrag ertheilt worden, die Arbeiter in keiner Weise
zu beeinflußen. Der Wahlact wird erst Mittwoch Abends beendet.
Triest, 20. October. sOrig.-Telegr.s Der Landtags-
Abgeordnete der Görzer Handelskammer, Ludwig M ighetri,
hat sein Mandat niedergelegt.
Budapest, 20. October. sOrig.- Telegr.s (Der
Gesetzentwurf übcr die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand.) Der Juftizausschuß des Abgeordneten­
hauses beendete heute die Berathung des Gesetzentwurfes über die
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand und nahm denselben mit
allen gegen drei Stimmen der Opposition als Grundlage der
Special-Debalte an. Auch zu der heutigen Berathung hatte sich
ein außerordentlich zahlreiches Publicum von Abgeordneten ein-
gefundcn. Die Regierung. beabsichtigt, die Vorlage unter allen
Umständen no,ch im Lause des Monates October vom Plenum
verhandeln zu lassen. Die heutige Berathung nahm folgenden
Verlauf:
Armin N e u m ann ist der Anschauung, daß der Gesetz­
entwurf lediglich von declarativer Bedeutung sei. Derselbe alterire
keinerlei Recht, enthalte keinen Verzicht und keine Confiscation
irgend eines Rechtes, weil eine solhe nach seiner, Auffassung über-"
Haupt nicht möglich ist. Sowol nach ungarischem, wie nach mo­
dernem Staatsrcchte stritt der zum Throne Berechtigte aus Grund
seines eigenen Rechtes, ipso jure, «nb nicht in Folge eines abge­
leiteten Rechtes aus den Thron. Der Thronverzicht hat also tun
für denjenigen Bedeutung, der zur Thronbesteigung befugt, ist
und auch nur dann, wenn die Entsagung zur rechten Zeit geschieht.
Die Thronentsagung durch einen andern ist nach der Meinung
des Redners eine Monstrosität. Wenn es richtig wäre, was da
Opposition behauptet habe, daß nämlich die der morganatischen
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand eventuell emstainmendec-
Kinder thronberechtigte Erben wären, so würde die Verzicht-
erklärung des Erzherzogs absolutkeincn Emfluß ausüben, cs müßte denn
ein besonderes Gesetz geschaffen werden, welches die Erbsolge-
Qrdnung abändert, was aber weder beabsichtigt war noch in der
Einleitung zu dem Gesetze gesagt wird. Nach all dem ist die Frage
eigentlich du, ob die Declaration in der That etwas enthält, was
mit den Gcsctzartikeln 1 und 2 aus dem Jahre 1723, welche man
mit Fug und Recht die ungarische pragmatische Sanction nennt, im
Widersprüche stehe. Redner verneint diese Frage. Sowol der Artikel 1
des Gesetzes, welcher deß Wunsch ausspricht, daß Ungarn die
Thronfolge der Primogenitur auch ans die Eognaten in der Weise
ausdehne, wie es in Oesterreich bereits festgesetzt wurde, wie auch
das Gesetz selbst, insbesondere der §. 7 und die folgenden Paragraphe
des Gesetzartikels 2 vom Jahre 1723, stellen ausdrücklich die Bedin-
gnugen fest, unter welchen Ungarn diese Thronfolge-Ordnung annimmt.
Diese Bedragun, cn sind, insofern sie ans dem Gesetze selbst klar und
deutlich erkennbar sind, nur nach ungarischem Gesetze maßgebend.
Allein das Gesetz enthält manche Ausdrücke und manche Bedin­
gungen, deren Sinn und Erläuterung aus dem Gesetze selbst nicht
geschöpft werden kann, so beispielsweise die Entscheidung der Frage,
wer Erzherzog ist. Nachdem die Erbfolge-Ordnung genau so fest-
gesetzt wurde wie in Oesterreich, müssen wir in diesem Belange
auf die österreichischen Gesetze zurückgreifen. Seitdem der Titel
eines Erzherzogs unter Friedrich III. und Kurier Max ange­
nommen wurde, können nur diejenigen Mitglieder des Herrscher­
hauses Erzherzoge sein, welche einer ebenbürtigen Ehe entstammen.
Von Ferdinand I. an bis zum heutigen Tage ist dieser Grund-
satz ohne jede Unterbrechung befolgt worden. Nachdem nun die
vom Erzherzoge Franz Ferdinand geschlossene Ehe im Sinne der
österreichischen. Gesetze. feine ebenbürtige ist und. nachdem die
derselben eventuell entstammenden Kinder nach den Grundsätzen,
die für ebenbürtige Ehen maßgebend sind, nicht als zur Familie
ies ebenbürtigen Parens gehörend angesehen werden, können sie
auch keine Erzherzoge sein und nicht zur Thronfolge berufen
werden. Man habe gar nicht nothwendig, auf die Hausgesetze
zurückzugehen, denn für Ungarn sei diejenige Ordnung der Thron­
folge maßgebend, welche zur Zeit des Entstehens der Gesetzartikel 1
and 2 vom Jahre 1723 festgestellt war. Eine einseitige Abände-
ntttg derselben, sei es auch in der Form eines Hausgesetzes, kann
nicht statthaben, da sich Ungarn "diesem Hansftatute niemals
unterworfen hat.
Kmcrich Hodossy wendet sich gegen den Vorredner
mib bestreitet, dah man austerhalb der ungarischen Gesetze auf
die österreichischen Gesetze, insbesondere auf die österrerchische
pragmatische Sanction zurückgreifen müsse., Es sei Alles rat
ungarischen Gesetz» enthalten, und man sei,in der rrage, Alles
aus dem Inhalte der ungarischen Gesetze zu erklären und zu
beweisen. Der Zweck der Gesetze, vom Jahre 1723 war, den
Verbasid der Länder der ungarischen. Krone und der öster­
reichischen Erbländer hier und dort als unthellbar und ein­
heitlich zu erhalten. Demgemäß wurde, eine hier und dort
ronforme Thronfolge-Ordnung geschaffen.. Es, unterliege gar
Neue Freie Fresse.
'>—-■ li nmji kJ
keinem Zweifel, daß, derjenige, der in Oesterreich ^yronjolger
ist, es auch tu Ungarn sein muß, und zwar nach den tlaren
Bestimmungen unserer Gesetze. Was aber die Frage betrifft,
welche Gesetze zur Anwendung gelangen bei der Entscheidung
darüber, wer Erzherzog und wer zur Thronfolge berechtigt
ist, so sind in diesem Punkte allerdings die österreichischen Gesetze
für uns maßgebend. Wol kennt das österreichische Privairccht den
Begriff der morganatischen Ehe und der Ebenbürtigkeit eben­
falls iticht. Allein es muffe doch auf cinzelire 'Bestimmungen
des österreichischen Bürgerlichen Gesetzbuches verwiesen werden,
nach welchen beispielsweise das Oberhaupt des Herrscherhauses
in vielfachen Beziehungen von den Verfügungen des^ Bürger­
lichen Gesetzbuches cximirt ist. Redner beruft sich in dieser Be­
ziehung aus die Jnterpretaüon_ Joseph U n g e r's und
S t u b e n r a u ch's zum österreichischen Bürgerlichen Gosetz-
buche. Nachdem die morganatische Ehe seit unvordenklichen
Zeiten im. Herrscherhause bekannt trab recivirt ist, so müssen
auch wir dieselbe anerkennen,, nicht blos weil die Ehc^ des
Erzherzogs in Oesterreich geschlossen wurde, sondern weil die
österreichischen Gesetze die Begriffe der morganatischen Ehe
kennen und anerkennen.
Enterich V e s z t e r huldigt der Anschauung, laß im ge­
gebenen Falle weit mehr O p p o r t u n i t ä t s g r ü n d e, als
solche juristischer Natur maßgebend seien. Es liege nicht im
Interesse Ungarns, die Frage zum Gegenstände einer, weit­
läufigen Discussion zu machen.
Thcophyl Fabiuyi behauptet, daß mittelbar auch in
Ungarn die morganatische Ehe wenigstens in ihren Rechtsfolgen
bekannt sei; denn die Mitglieder des Herrscherhau'es, welche Erz­
herzoge sind, erhalten ih>c' Embcrufuugsschreiben als Mitglieder
des ungarischen Magnatenbauses, während noch niemals der
Sproß eines Erzherzogs, aus morganatischer Ehe ein solches
Einberufungsichreibcn erhalten habe.
Alexius Györy macht den Vorredner darauf aufmerksam,
daß das Einberufungsschreiben.in das ungarische Magnatenhaus
von dem dazu Berechtigten gefordert werden muß. Es
müßte daher erst dev Nachweis geführt werden, daß ein Descendent
eines Erzherzogs aus morganatischer Ehe ein solches Einbcrnfungs-
schreiben gefordert und nicht erhalten habe.
Peter M a t u s k a schließt sich den Ausführtmgen Hodossy's
und den gestrigen Erklärungen des Minister-Präsidenten an.
Alexius Györy hält an dem gestern von ihm entwickelten
Standpunkte fest. Seine Auffassung cnlminirt darin, daß das
Erforderniß der Thronfolge, wonach der Anwärter ein aroltiäux
sein muffe, nicht eine Bedingung oder ein Erfordcrmß sei,
sondern nur die Bedeutung eines Eigenschaftswortes besitze. Er
legt das Hauptgewicht darauf, daß die im Gesetze enthaltenen
Ausdrücke descendentes und successores ganz nnunterschieden im
Sinne des Gesetzes Erzherzoge bedeuten. Wiederholt stellt er das
Ansuchen, daß die Original-Urkunde dem Reichstage vorgelegt
werde, um jedes Präjudiz zu verhüten.
Geza P o l o n y i meint, die Opposition könne mit dem
bisher von ihr erzielten-Erfolge zufrieden sein. Denn so viele
Redner der Regierungspartei bisher auch das Wort ergriffen,
habe jeder von ihnen einer andern Ansicht Ausdruck gegeben und
etwas wesentlich Verschiedenes gejagt. Er habe gestern gefordert,
daß die Hausgesetze vorgelegt werden. Darauf habe der Minister-
Präsident erwidert, die Hausgesetze enthalten nichts, was unseren Ge­
setzen widerstreiten würde; er habe sie in der Tasche, wolle sie aber
nicht verlesen. Damit könne er (Redner) sich nicht zufrieden geben.
Er fordere eine besondere Abstimmung darüber, ob der Ausschuß
oie Vorlage der Hausgesetze wünsche oder nicht. Darauf müsse
mit Ja oder Nein geantwortet werden.
Minister-Präsident^o. Szell erwidert dem Abg. Györy,
er sei bereit, zuzustimmen, daß in den Bericht des Ausschusses die
Erklärung ausgenommen werde, daß die auf die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand bezügliche Declaration Wort für Wort mit der
Erklärung des Original-Documentes übereinstimme. Herr v. Szcll
sieht sich jedoch irchr veranlaßt, die Hansgcsetze vorzulegen; er
habe bereits gencrn erklärt, daß sie zum geringsten Theile sich auf
die Frage beziehen, die derzeit aus dem Tapet sei, und daß sie
zum üb-rwiegenden Theile nur die privat- und vermögensrecht-
iichen Verhältniße des Herrscherhauses regeln sollen. Der Minister-
Präsident wiederholt auf das bestimmteste d.e Erklärung, daß die-
ieniacn D sposilionen bei .piausge,etze, die sich aus die Thronfolge
und du Eheschließungen beziehen, vollkommen mit den Gesetz­
artikeln 1 und 2 vom Jahre 1723 sich decken. Sie for­
dern den Cousins des Famil'.en-Oberhauptcs zu jeder Ehe
euies Mitgliedes des Herrscherhauses, und die Rechtsfolgen der
morganatischen und nicht ebenbürtigen Ehe darin sind genau so
geregelt, wie die Dcclarativn des Erzherzogs Franz Ferdinand sie
ausdrückt. Der Minister-Präsident wendet sich neuerdings gegen
die gestern und heute vorgebrachten Argumentationen und meint,
der Abgeordnete Györy habe den Text der pragmatischen
Sapetion falsch interpretirt, wenn er die Qualität emes
Erzherzogs nur als Eigenschaft, nicht als Bedingung hinstelle.
Die Nachkommen einer morganatischen Ehe sollen descendentes,
nicht successores sein. Auch der Minister-Präsident gibt der
Ueberzeugung Ausdruck, daß d-e Thronfolge durch die ungarische
pragmatische Sanction klar festgestellt wurde, daß man nicht noth­
wendig habe, auf die österreichische pragmatische Sanction vom
Jahre 1713 zurückzugreifen. Die vom Erzherzog Franz Ferdinand
geschlossene Ehe sei nach den Hausgesitzestzu beurtheilen, nach den
Gepflogenheiten, die seit Jahrhunderten beobachtet wurden, und
nach welchen Gatten und Kmder einer morganatischen Eye nicht
in den Rang und Stand eines Erzherzogs folgen können.
Mit diesen Aeußerungen des Minister-Präsidenten wurde die
General-Debatte geschlossen. Vor der Abstimmung
gab Präsident S z i l a g y l die Erklärung ab, er müsse gegenüber
den von der einen oder andern Seile gefallenen Aeußerungen her­
vorheben, daß das ungarische Staatsrccht seit
Franz Deak seinen Abschluß gefunden habe, daß
seither niemals aus die österreichische prag­
matische Sanction, sei es als Rechtsquelle, sei cs als sub­
sidiäres Recht.zn rückgegriffen wurde, was übrigens auch der Mi­
nister-Präsident gesagt habe. Für uns in Ungarn können nur die Gesetz-
artikel 1 und 2 vom Jahre 1723 maßgebend sein. Diese Gejetzartikel,
die für Ungarn dieselbe Thronfolge feststellen, wie sie für bte
übrigen Königreiche und Länder Sr. Majestät vereinbart wurde,
sind sowol hinsichtlich ihrer Entstehung als auch in Bezug auf
ihren Inhalt vollkommen selbstständig, und alle einschlägigen
Fragen sind nach ihren Verfügungen zu entscheiden. Demgemäß
sind dieselben keine Conseaueuz der Thronfolge, wie sie für Oest r-
rcich festgestellt wurde. Das sei, wie der Präsident meint, die
staatsrechtliche Ueberzeugung von ganz Ungarn,
Hierauf wurde der Gesetzentwurf im Allgemeinen und im
Besondereit mit allen gegen die drei Stimmen der Opposition
angenommen. Der Antrag Polony i, daß die Hausgesetze
dem Reichstage vorgelegt werden, wurde vom Ausschüsse ab­
gelehnt.
Hermannstadt, 20.October. sTelegr.s (Rumänischer
Kirchencongreß.) Der griechisch-orientalische Kirchencongreß
wurde nach Vornahme von Wahlen für das Metropolitan-Kon­
sistorium und Erledigung der laufenden Angelegenheiten vom
Metropoliten M r t i a n u geschlossen.
_ 21. Oktober 1900 Seite 5
Ausland.
Wien, 20. October. (Zur TageSgeschichte.)
Trotz seines hohen Alters soll Fürst Hohenlohe, Bis
unser Berliner Correspondent berichtet, nicht ganz- srei-
willig aus dem Amte geschieden sein, sondern es scheint
ihm von höchster Stelle nahegelegt worden zu sein, daß er
sein Entlaffungsgesuch einreichen möge. Es ist wol kein
Zwei el,_ daß in diesem Falle die chinesischen Angelegen­
heiten di: Ursache waren. Fürst Hohenlohe hat sich" den
ganzen Sommer so absichtlich von jedem Eingriff in dieselben
ferngehalten, daß in der deutschen Presse 'allgemein die
Frage laut ward: „Wo ist der ReichskanzlerVon diese:
Zurückhaltung schloß man vielfach auf eilte Abneigung
gegen das chinesische Abenteuer, und es wäre möglich^ daß
sie in Homburg im Gespräche mit dem Kaiser einen Aus­
druck fand, welcher den Rücktritt des Reichskanzlers her­
beiführte.
Der spanische Ministerrath hat beschlossen, die Er­
öffnung der Cortes bis zum 20. November zu verschieben,
weil vom 12. bis zum 20. November in Madrid ein
svanisch-amerikanischer Cougreß statlfindet, an dem sich die
Regierung bcthelligen will. Der Cougreß Hut, obwol
er zumeist literarischen' Zwecken bient, politischen Bei­
geschmack. Den Abgesandten auS den central- und
südamerikanischen Republiken soll ein besonders festlicher
Empfang zu Theil werden. Alle politischen, literarischen und
finanziellen Größen der spanischen Hauptstadt stehen an der
Spitze der für die Arbeiten des Cougresses gewählten Aus­
schüsse.
Der Abgesandte des Dalar-iLamavon Tibet.
Acharamba Dorschitzw, ist vom Czar >in Livadia in
längerer Audienz empfangen worden, Dor'chiew hielt,
wie die ^Nowosti" melden, eine längere Rede, die dem
Czar verdolmetscht ivurde. Von JnteNsse sind die Betrach­
tungen, welche die ruffiffhen Blätter dieser Audienz wid­
men. Sjß schreiben die „Birschewyja Wjedomosti", Tibet,
welches an das Rußland benachbarte und von Rußland
geschützte China anschließt, suche gleich anderen
asiatischen Länderir Schutz bei Rußland gegen englische
Machenschaften. Auf dieser Beschützerrollo beruhe Ruß­
lands Macht in Asien. Dieser Rolle werde Rußland bei
allen kommenden asiatischst Ereignissen treu/bleiben. Das
habe Rußland durch sein Verhalten in der China-Frage
deutlich bewiesen. Von Bedeutung dürfte die Thatsache
sein, daß gleichzeitig mit dem Abgesandten des Dalai-
Lama von Tibet auch der Petersburger Gesandte Chinas
in Livadia weilt und vom Czar empfangen wurde. Die
„Rossija" setzt auf die Anwesenheit 1>es chinesischen Ge­
sandten in Livadia große Hoffnungen und meint, man
weide bald vernehmen, in" welcher Tonarb das initzr-
nationale Concert spielt.
ÜUttijeüiiugcK «tu dem publicum.
fauln Keaml) J. II. Dr. U'ch'lm Schulz,
„ währ,-schief, Liudesa-vorat,
Brün«, Brün«,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fräulein Josefine Fluß, Tochter des Herrn I a c o b
Fluß, hat sich mit Herrn Wilhelm Zeller, Gesell-
Raster der Firma Markus Zeller Söhne, verlobt.
Igln«. Gablonz-Lpndoit.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Alukll Weiuhebek, Dr. futrmig Mmjser-
Alwcrnia, Krakau,
Uevlablr.
Zangen wurden, zurückzuführen.—
ivülungen mit „Kosmin“ garantiren
Entwicklung der Zähne.*
Kasmm, Flacon Kr. 2 f überall käuflich.
1" 1 v 1 "r"
Mamge ^rau aevenLr e ra
daraus Acht, daß auch J.b e
Kleine n 'chon von srühester
Jugend an „.Kbsinni“ ge­
brauchen, Es ist dies lin-
aeuiein wichtig! Denn be-
lilitlich sind die meisten
itmlciDen späterer Jahre
m großen Theile aus
Unterlassungssünden, die im
frübeven Kindesalter be-
Tägliche Mund- und Zahn-
eme gedeihliche und gesunde
BUCH- und STEINDRUCKEREI Gegründet l87’?
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT—
Cbrißopb ^Weißer’* 2§hne
[ I r ns~ ri~^~ i VORMALS"' '" T,r' T" r~ .!. ';
Cb. Meitzer& M. CBkrtbner
Nur: WIEN, V/i, Wehrgasse 16
Letzter Monat!
Invalidendank-Lose a 1 Krone,
Haupttreffer 60,000 Kronen, erapf. Maximilian
Wechselstube, Kärntnerstrasse 31.
Wei H3 Leich lucht ttnö WkutcrvrnutH wird
Nähr- u. Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung Sana tage«
ärztlicherseits wärmüens empfohlen. Dasselbe ist in Avotbeken und
Droauenen erhältlich. Ausführliche Mittheilungen gratis und sranc»
durch die Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, l


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 6 ]
»« 6' V 'ms; sKÄr
Um Terwechslnngen vorznbengen,
erklären wir hiemit ausdrücklich, daß unsere Prctvcvllrrte Firm»
Anton Baron Dipanli'sche Seekcllerei in Kalter«, Inhaber
Joseph Knoll, mit der .Josef Baron Divauli'schen Kellerei in
Kältern, resp. deren Vertreter Heinrich Scholdan■ Weinstubeil-Besttzer,
Wien, I., Wallfischgasse 7. weder identisch ist, «och in irgend
welcher Beziehung steht.
Unsere Filiale für Wien unter der Firma Knoll& Wendt
befindet sich nur Wien. I., Johanueögasse 17. und laden wir
das P. T. Publicum ein, unsere naturechten reintönigen, berühmten
Kälterer Weine, für deren Ech heit wir vollste Garantie leisten, ver­
suchen zu wollen. Hochachtungsvoll
BnoU 4' Wen&t, Wien,
lliur I., Johaiincsgasse 17.
erregt überall die neueste amerikanische erstclassige Schreibmaschine
„Keystone“ mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Typenrad. Dieselbe ist um 50.bis 60 Percent billiger als alle
ähnlichen Systeme. Wer eme garantirt gute Schreibmaschme anzu­
schaffen gedenkt, wende sich vorher um Prosvect an den General-
Vertreter für Oesterreich: Fritz Polil, Wien, I., Heinrichö-
t asse 2, f. Ungarn u. d. Orient Schuk& C., Budapest, Nador utcza 1s.
>en am meisten verbreiteten VervielfältitzungS -Apparat
„Schapirograph“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruche
ich im utchklonvenireiiden Falle keine andere Entschädigung als
Franco-Retournirung.— Prospecte gratis.
s gg£." r FRITZ POHL, WIEN, l„ iinriolispsse 2.
Gesetzlich eingetragene
Ucitdekühmte russische Kuramaiieii-Hhees
der Gebrüder
der Gebrüder*
K.&C. PopoffinMoskau.
ÜjW^ Feinste Marke.
HemuatattjKfc
Schutzmarke.
Lieferanten mehr rer europäischer Höfe.
Original-Paketen erhälilich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
In
SeepcsldL «K Go., Wien,
Carlsplatz 3 (nächst dem Künstlerhaufe),
beehren sich die höfliche Mittheilung zu machen, daß sie von ihrer
Einkaufsreise zurückgekehrt und im Besitze zahlreicher Modelle der
neuesten Toiletten, Costumes und Umhüllen für die jetzige und kom­
mende Saison sind.
Maison Jenni Löwi,
Mion» I„ Gonzagas« sse 5,
beehrt sich, ihre geehrten Kunden zur Besichtigung eines reizend
schönen, gediegenen
ny» -w an» -»«_ SMOg» TOL
ergebenst einzuladen. Exposition in den Salons von Montag den
22. bis inclusive Mittwoch den 24. d. M.
|$r. Mädchen-Pensionat ^LntKL
Bingen a. Rh.,. MieWf^wjffenschaftlichg u. hWlnche Ausbildung.
hocal- Veränderung,
P. T.
Wir beehren uns, hiedurch ergebensi
anzuzeigen, dass unsere Detail-Nieder*
läge von Möbelstoffen, Meriten, Vep-
pichen, Vorhängen und Peitschen
sich nunmehr im Mezzanin des Hauses
I., Tuchlauben 8.
mit separirtem Eingänge t JT., Milch■
gaste S, beßndet.
Hochachtend
Schopper <$* Stodolowaky,
Fabriken in Wien, VII., and Landskron.
bis in m
gesucht auf die Dauer eines Oihres z« äscherst gewinn­
bringendem reellen Unternehme« in London. Der Erlag
des Kapitals kann sucecssive vom 1. Nove- ber 1900 bis
Mai 1901 erfolgen. Verzinsung und Gewinnbetheiligung
nach Uebereinkommen. Nur Anträge von Selbstrcflectanten
bis längstens 25. October erbeten unter „R. 0.18“ an die
Annoncen-Expodition Schalek, Wien, I.
Träger
T räger
in allen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr. B ergmann
WIEN, IV/1, Wiedner Hauptstrasse 46.
ifteue V'r-sr«-JfrMie.
Magcnstärkendes Purgirmittel.
„BARBER’ 3“ PASTILLEN!
sicher, mild und regnlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
!15 kr. „Heil. Gei?t"-Avoth., Wien, 1., Öperngasie 16.
VoreüZIioh, nnFsnekin sodmooksnck n. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch
bereitet im
Cftfe de France, I.. Sohottein-inj*' 4.
(Meran, Obermais, üntennais u. Grätsch.) Saison September—Juni.
Klimatischer Herbst-, Winter* und Frühjahrs-Gurort
im deutsohen Süd-Tirol.
Prospecte durch die Curvorstehung*»
SlStJ 3 u ,n,hcn S ottl- S?.? Bahnhof. Curanlanen und Thcntcr.- »rcie
P Ml! prachligrr Sudfronl.- Elektr, Licht, Lift, Central- und Ofeisi
^ Cwtle Prciw; bei Imlgercii! Aufenthalt PcuNonü-ArraugciiicnI.
SV- Steine Ijungenkrankcn im Itawse.
Profpccte dom Besitzer Josef Jucks.
m
eran-AsiZechor
VornrtunsteS modernes Familicnhotcl. Prachtvolle
windgeschützte Südfront. Großer Garten. Civile Preise.
Pensions-Arrangements.
Keine Lungenkranken im Hanse.
A. Elliiienreicli.
Meran, Sild-Tirol „SäRVOy llötel“.
Durch Um- und Anbau im Laufe des Sommers verschönert
und vergrößert. Entspricht allen Anforderungen eines Hanfes
allerersten Ranges. Vornehme Gesellichaftsräume, als: Vestsimle,
Conversations- und Damensalon, Musik-, Lese- und Ranchzimmer,
Lift, elektr. Licht. Danipf-Riederdruck-Heizung. Freie, ruhlge und
sonnige Lage an der Stephanie-Promenade.
Garten Table d’bbtc an kleinen sep. Tischen. Meran
eignet sich vorzüglich als Ucbergangsstation nach ver
Riviera, Italien und Eghpten. Traubencur in de« Monaten
September, October, November.
F. Brauner, Besitzer,
früher Director des „Grand Hotel Bellevue", SanRemo, und „Hotel
Meßmer", Baden-Baden.
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Brautausstattungs-
^ Eiafelissemeat.
KOKITSCIIAX (Mähren).
®®~ Ausschließlich eigenesFabricat.
Complete Brautausstattungen von 800 Kronen auswärts.
K o st e n v o r a n s ch! ä g e auf V c r l a n* <• u.
Pariser Daneihtte.
Modelle letzter Schöpfung sind angekommen.
RSaison Houvelle,
11. Feitlei*.
Fournisseur de la Cour,
Wien. 1., Heuer Markt 8, Mezzanin.
ygiuMmMMii»iai«MWB»'a»i«ii»rwH«ikdi l i» FH r mii —111111 iiiiimnuwiiiuna'iMun——«aas
Zahnarzt Dr. Edmund S 6 s
(früher MariahUfrrstraRr)
beeebrt sich, mitzutheilen, daß er das zahnärztliche Atelier des
jüngst verstorbenen Dr. Nändor Singer übernommen hat und
Wien, I., Tuchlaubcn 22, ordinirt.
nt-p
DIEßEN
HORK»
BR/lNb
I II
Stimulationen» System Dr. Jlnller*
IX., Garnisonsgasfo 6, 10 bis 12.
DgM VIN CSC.' 3VCBNTRXRTEN TROPFEN VON
Eisen bravais-
Sind das Wirksamste mittel gegen BkUTAHWUVH. BLEICHSUCHT,
I» allen apothkkrv zu HA'O'S.— Gros■ 130, me LaHyette, PA.RI 8
Modernes
Welthötel
(xrand Hotel de Home
89 Unter den Linden 30"
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MÜiiliiur« Host. s. M. d. Kaisers n. Königs.
Hüte! Continental.
Praterstraße, Familienhaus ersten Ranges.
Borihei! hafte Pensionsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. Größte Bequemlichkeit.
r
• 2J. October 1900
Kr. 129B9
Hotel Grüner Baum
Kaden dri Wien.
Hotel ersten Banges.
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension. «■»
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Licht.
C. mukfüll,
ls. Hof» und Knmme''-T./ieferant>
Haus ersten Ranges.
Weftminster Hotel
Unter den Linden 17/ 18.
%./1k^ Zimmer von M. 3.50 an.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chrouil.
Wien, 20. October.
fP er so n a l-N a ch r i ch te n.j Geheimer Rath Dr. Jgna;
Edler v. P len er ist heute von seinem Sommcranfcnthalte aus
Windisch-Garsten wieder hier eingelroffen. —. Hofrath Baron
W i e d e r h o.f e r ist gestern aus seiner Erholungsreise zu längerem
Aufenthalte in Trient angekommen und im „Imperial Hütel
Trento" abgestiegen.— Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Bieter
Engländer hat sich mit Fräulein Antonie D a l f a f f o,
dkichte des verstorbenen Grafen und römischen-Fürsten Albert bi
yt ngen t, verlobt.— Herr Dr. Med. Heinrich äßinterberg
hat sich mit Fräulein Irma Hirsch, Tochter des Fabriksbesitzer's
Herrn Karl Hirsch,^ verlobt.— Fräulem Martha Ellbogen,
Tochter dcS Gcmeinderathes M. Ellbogen, hat sich mit dem
praktischen Arzte im II. Bezirke Dr. Isidor Braun verlobt.
— Dr. Alfred F u ch S, bisher Arzt am Sanatorimn in Pnrkers-
dorf, wohnt jetzt in Wken, IX., Währingerstraße 2 und 4.
sDie Bermälung im Kaiscrhause.^j Herzog
Robert von Württemberg ist heute Früh aus Stuttgart
hier eingetroffen.
sB esu ch des Minister--Pr ä si b c nt en im
M ö d l i n g er W a i s e n h au s e.j Gestern Voniüttags be­
sichtigte Minister-Präsident Dr. v. Ko er ber das Hrrtl'sche
Waisenhaus in M ö d l i n g. Auf dem Südbahnhofe in Möd­
ling hatten sich zum Empfange des Ministet-Präsideirten der.
Curator der Anstalt, Landesausschuß Schöffel, Bezirks-
hauptmann Breuer und Major v. V e l d e n eingefunden.
Dr. v. Koerber fuhr direct in die Waisenanstalt, die ec einer
zweistündigen Besichtigpng unterzog. Ueber das in der
Anstalt Gesehene sprach sich der Minister-Präsident ungemein
lobend aus,
jAdelsübcrtragung.f Der Kaiser hat gestattet, daß
der Adel und das Wappen des Sections-Chefs d. R. Dr. Wil­
helm Ritter v. L e d d i h n auf dessen Adoptivkinder Julius
L e d d i h n- R i ch t e r, Joseph L e d d i h n- R i ch t e r, k. und k.
Lieutenant im Dragoner-Regiment Nr. 15, und Jsabella
Leddihn -Richter übergehen.
jFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden, Nummer erscheint auf Seite 29 bis 3ü das
Fachblatt „Lücratnr-Blatt". Inhalt: „Briefe von Heinrich Laube
an Varnhagen v. Ense." Mitgetheilt von Ludwig Geiger. Litera­
rische yiotizcn. Eingesendete Bücher.
sTodeSfälle.j Gestern ist hier im Alter von 89 Jahren
der Polizei-Commiffär Ernst Thüringer gestorben.— Heuti
ist der Borstand der Correipondenz-Abtheilung des Bank- unk
Wechseliiefchllftes der Niederosterreichischen Escomple- Gesellschaft
und brasilianische Bice-Consul Amödse I. 9N a r c o r i g gestorben.
Die Leiche wird am 22. d. stN. um 3 Uhr yiachmittags in der
Piaristen-Kirche eingesegnet und auf dem Sieveringcr Friedhof»
bestattet werden.
sA d o l p h Pichle r.j Wir haben im Abendblatte ge­
meldet, daß der greise 81jährige tirolische Dichter AdolPk
Pichler bedenklich erkrankt sei. Wie uns aus Jnnsbruö
berichtet wird, ist gegen Abend in dem Befinden des an Herz­
schwäche leidenden Patienten eine erfreuliche Besserung einge­
treten, so daß man hoffen darf, daß die Gefahr für diesrna!
beseitigt ist.
fGeheimrath Robert Koch's Rückkehr^ Aut
Berlin wird uns berichtet: Geheimrath Robert Koch ist uast
anderthalbjähriger Abwesenheit von seiner großen Reise, die der
Erforschung von Tropenkrankheiten galt und ihn zunächst nach
Italien, dann nach Batavia und schließlich nach ykeu-Guinc»
geführt hat, mit seinem Begleiter Stabsarzt O l l w i g hiehe,
zurückgekehrt. Der große Forscher trat die Rückreise über Hong,
kong, Alexandrien nnd Marseille am 6. August an und traf
gestern, Freitag, Morgens in Berlin ein. Professoren, Aerzte und
Beamte des Institutes für Jnfections-Krankheiten hatten beab­
sichtigt, dem Heimkehrenden einen großen Empfang zu bereiten.
Geheimrath Koch aber vereitelte ihren Plan, indem er seine An­
kunft geheim hielt. Als er daher gestern ckNorgens auf dem An­
halter Bahnhöfe ankam, konnten ihn nur seine Angehörigen be,
grüßen. Vom Bahnhöfe fuhr Geheimrath Koch aus kurze Zei!
auch feiner Wohnung im Westend und von dort alsbald nach
dem Institute, um dessen neu eingerichtete Räume zu besichtigen.
^IVon der Marinc,f Laut telegraphischer Nachricht ist
der Torpedo-Kreuzer „Leopard" heute in Port-Said
zu zweitägigem Aufenthalte eingelaufen. An Bord Alles wohl.
sDie geologischen Vorarbeiten für dk
zweite Triester Eisenbahnlinic.f Der Eisenbahn«
minister Dr. Ritter v. Wittek hat, wie die „Wiener Hochfchul-
Correspondcnz" meldet, dem Professor der Geologie an der Hoch­
schule für Bodencultnr in Wien, Dr. Gustav Adolph K o ch, für
die von diesem Gelehrten mit außerordentlicher Sorgfalt- durch­
geführten geologischei! Aufnahmen und dessen Gutachten betreffs
der Linien der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest dm beste»
Dank ausgesprochen.
fEine neue Bahn im Waldviertel.s Montag dm
15. d. wurde die neue Theilstrecke der von Göpsritz nach
Raabs führenden Localbahn dem allgemeinen Verkehre' über­
geben. Die feierliche Eröffnung fand am Tage vorher unter zahl­
reicher Betheiligung von Seite der Bevölkerung statt. Die mit dem
ÜNiltagszuge einlangenden Gäste wurden ans dem Siegharlser
Bahnhöfe durch das Raabscr Local-Comite mit Herrn Dr.
Bi e ß n e r an der Sp>tzc empfangen. Es waren erschienen:
Landmarschall Baron G u d e n u s, Mmistcrialralh Dr. Schäffcr,
Director Wagner, Stalthaltcreirarh Sieber, Bezirkshaiipt-
mann v. K e l l e r, Landlsausjchuß Richter, Baron Guttue r,
Bllhnarzt Dr. Lenz, ferner die Bcrwaltungsrälhe Fabrikant
H o l r e r. Kuno Wölk BürgermeistU Schiefer. Präsident


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 7 ]
i\r. 12089 Wien, Sonntag
hu '■.— ■—■ ■-.,. ii i-..■ '■"«*
Graf van der Straaten u. A. Unter stürmischen Hochrufen
»es Publicums setzte sich der festlich geschmückte Zug um *^12 Uhr
in Bewegung und fuhr auf der neuen Strecke gegen die Haltestelle
Sieghartles, wo die Gemeindevertretung zur Begrüßung der
Festgäste erschienen war. In der Station W e i n e r n fand eben­
falls ein feierlicher Empfang statt. Herr Oberlehrer L i n d n e r
hielt eine begeisterte Ansprache, während dessen Töchtcrchen dem
Herrn Landmarschall ein Rosenbouquet überreichte. Hierauf fuhr
der Zug bis zur Haltestelle P f a f f e n s ch l a g- A i g e n, auf
welcher sich zahlreiche Menschen eingefundeu hatten, und weiter
nach Oberndorf-Raabs. Bei der Einfahrt in die
Station Raabs, die sich in reizender Lage auf den Lehnen
des Gaisberges erhebt, ertönten Musikkläuge, Hochrufe_ und
Böllerschüsse. Eine große Menschenmenge hielt den Bahnhof und
die neue Zufahrtstraße besetzt. Die Raabscr Vereine und die Schul­
jugend bildeten Spalier, und Bürgermeister Dyk begrüßte
namens der Gemeindevertretung die Festgäste. Landmarschall
Baron G ndenus dankte für den herzlichen Empfang und schloß
mit dem Wunsche, daß die neue Bahn recht prosperiren möge.
Hierauf wurde in den festlich geschmückten Ort zum „Hotel
Thaya" gezogen, wo das Festmal stattfand. Dasselbe nahm einen
recht herzlichen Verlauf. Dr. Meßner sprach den Toast auf den
Kaiser. Ihm schlossen sich die übrigen Redner au. Um 5 Uhr
wurde wieder aufgebrochen, da der Extrazug um l/ a 5 Uhr zurück­
fuhr und die auswärtigen FOgäste mitnahm. Der regelmäßige
Verkehr wurde, wie bereits erwähnt, Montag aufgenommen, und
zwar verkehren täglich sechs Züge, drei zur Station Göpfritz der
Franz-Joscphbahn und drei von derselben bis Raabs. Die neue
Strecke beginnt bei der Station Groß-Siegharts und ist trotz
ihrer Kürze— 11 Kilometer— reich an landschaftlichen Bildern.
Die Verlängerung soll über Drosendorf bis zur Station Schön­
wald-Fr ain der Nordwestbahn erfolgen.
[Das T o u r i st e n u n g l ü ck auf dem Reichen-
st e i u.) Heute Früh um 9 Uhr ist, wie uns aus Admont gemeldet
wird, auch die Leiche des Gerichtsadjnncten Dr. Müller ge­
sunden worden, und zwar oberhalb der Stelle, wo man die Leiche
deS Ingenieurs Felix Pott entdeckt hatte. Es ergibt siüstdaraus,
daß beide Freunde beim Abstiege von derselben Stelle abgestürzt
sind. Dr. Müller's Leiche wird morgen (Sonntag) um 11 Uhr
Vormittags in Admont bestattet werden. Polt's Leiche ist heute
von der Entvepriso des pompes funebres nach Wien gebracht
worden und um 9 Uhr auf dem Wcstbahnhofe eingetroffen.
)Ung 1 ücksfall bei einem T st n n e l b a u.) Von
Tannwald an die böhmisch-preußische Grenze wird gegen­
wärtig eine Localbahn erbaut, welche an den Abhängen des
Jsergebirgcs entlang führt und unter Anderm bei Polaun
durch einen Tunnel einen Berg, zu durchqueren hat. In diesem
Tunnelbau wurden bei der Felsensprengung drei Arbeiter, die
angeblich versagten Schüssen nachspürten, von drei in dem­
selben Augenblicke losgehenden Schüssen durch Felstrümmer
getroffen und förmlich in Stücke zerrissen., Alle drei sind todt.
sKeine Arbeiter-Revolte in Veröcze.) Aus
Agram meldet das Ungarische Telegraphen- CorrespondeNz-
Bureau: Amtliche Erhebungen haben ergeben, daß die Meldung
des „Magyar Szv" über eine Arbeiter-Revolte im Ferdinand-
Bergwerke bei B e r ö c z e auf einer M y st i f i c a 1 i o n beruhe.
Der Gendarmcrie-Section der Landesregierung in Agram ist von
Excessen bei Veröcze absolut nichts bekannt. Ebenso erklärt die
Berghauptmannschaft, die von der Sache hätte Kenntniß haben
müssen, ferner das Agramer Polizei-Präsidium und das_ Gen-
darmerie-Commando, daß irgendwelche Arbeiter-Excesse in der
Umgebung von Veröcze nicht vorgekommen seien. Die Berg-
hanptmannschaft erklärt überdies, daß ein Bergwerk in der Um­
gehung von Veröcze überhaupt nicht existirt.
)Das Zepp elin'sche Luftschiff.) Graf Zeppelin
unternimmt, wie uns aus Stuttgart gemeldet wird, morgen einen
neuerlichen Aufstieg mit seineni Luftschiffe.
)D a s französische R e c r u t e n m a ß.) Ans Paris
wird berichtet: Es soll wieder von einer Herabsetzung des Körper­
maßes für die Recruten des französischen Heeres, namentlich für
die Infanterie, die Rede sein. Kriegsminister de G a l l i f f e t
ging schon mit diesem Plane um, über dessen Verwirklichung das
Parlament in letzter Instanz zu befinden hätte, und jetzt wird er
dem Kriegsminister General Andre zugeschrieben. Es würde
sich darum handeln, das Maß für die Linientrnppcn von 1-54
Meter auf 1-52 Meter herabzusetzen.
)F a b r i k s b r a n d.) Ans Warschau wird gemeldet:
Die Wachsleinwandfabrik von Leon B r a n n st e i n, die größte
im Königreiche Polen, ist heute mit sämmtlichen Maschinen und
Vorräthen vollständig niedergebrannt.
(Neue Büche r.) D'Aünunzio, Traum eines Frühlinqs-
mvrgens. 2. Aust. K. 1.20; D'Annunzio, Lust» Roman. 2. Aust.
K. 6; A. v. Berger, Studien und Kritiken. 3. Aust. K. 4.80, geb.
K. 6; Buckle's Geschichte der Civilisation in England I./II. 7. Aust.
K. 10.32; Diedericb. A. Daudet sein Leven und seme Werke. K. 6,
geb. K. 7.20; v. Ebner-Ejchenbach, Das Gemeindekind. 6. Anst.
ft'. 7.20; detto Lotti, die Uhrmacherin. 4. Aust. K. 4.80; betto Uiu
Ühnbar. 5. Aust. K. 6; Ehlers. Im Osten Asiens. 4. Aust. K.7.20;
Unter Habsburgs Kriegsbanner. K. 2, geb. K. 8; Hartleben. Rosen­
montag. Eine Osficiers-Tragödie. K. 3; Tb. Herzt, .Philosophische
Erzählungen. K. 4.80; V. Hugo Historische Notizen. K. 7.20, geb.
ft 9; Jllustr. Jahrbuch der Erfindungen 1901. K. 1.20; Kipling,
Im Dschungel. 14. Aust geb. K. 4.80; Leroy-Beaulieu, Die chine-
lijche Frage. K. 3; Dr. Prem, Goethe. K. 6, geb. K. 7.20; Rosegger,
Atem Himmelreich. K. 4.80, geb. K. 6.00; Rosegger, Höhenfeuer.
8. Aust. geb. K. 3.60; Saling, Börsen-Jahrbuch 1901. 3. Tbeil.
..Börsenvapiere". K. 14.40; Seler Aus alten Wegen in Mexico und
Guatemala, geb. K. 24; Figaro illustre: L’Autricho ä L'Exposi­
tion. K. 3.60; Olinet, La Tenebreuso. K. 4.20; Atherton, Senator
North, l./ll. K. 3.84. Zu haben bei R. Rechner (Wild. Müller),
k. n. k Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, I., Graben 31.
jSchulc» n d- H a u s.) Nach eingehenden Versuchen be­
züglich der praktischesten und besten Beleuchtung in den Schulzim-
mcrn entschied sich der Magistrat für, die Einführung des A u e r-
lichtes, und ist dasselbe auch in sämmtlichen Volks- und Bür­
gerschulen installlrt worden. Ebenso hat cs ln den übrigen Lehr­
anstalten Eingang gefunden. Die Schüler genießen daher während
des Unterrichtes die Vortheile dieser schönen Beleuchtungsart, und
ihre Augen gewöhnen sich an das Auerlicht in der Schule der­
maßen, daß die Eltern aits hygienischen Rücksichten gut daran
thun. ivemr sie dasselbe auch zu Hause- einrichten taffen- Die Koste»
der Anschaffung werden übrigens durch die Gasersparniß beim
Auerlicht in kürzer Zeit hereingebracht. Der Preis einer Ruerlampe
erclusive Montage und Bedachung beträgt 4 K. 50 H., der Preis
eines Glühkörpers bei kostenfreier Zustellung nur 1 K. Man erhält
das Auerlicht in der Centrale IV., Schleifmühlgasse 4 (Telephon
Nr. 1063), in den Verkaufsstellen: I., Fischhof 3 (Telephon
Rr. 12465), II., Taborstraße 4 (Telephon Nr. 15080), VII.,
Andreasgasse 9 (Telephon Nr. 9122), VIII., Josephstädterstraße64,
und bei den meisten Gas-Installateuren.
[Maiso» Carla.] Vornehmen Damen, daS heißt Damen
mit vornehmem Geschmack, ist der neueröffnete Salon „Maison
0 a r 1 a“, I., Zelinkagasse 10, 2. Stock, besonders zu empfehlen.
Sveciakität des Hauses sind die neuesten Pariser Modelle in Damen­
hüten.-
sR ennen zu Sien.) Dritter Tag. Der Besuch war
Trotz des kalten Wetters heute doch besser als an den erste» zwei
Tagen. Der Preis vom Kahlenberg hatte sich als Zugnummer
bewährt. Man sieht deutlich, daß cs nur eines guten Programmes
uw (Kaste in die Freudenau zn locken. Das große,
IVeue Freie Presse.
Hürdenrennen verlief in überaus spannender Weise; der Favorit
Da kommt sie legte ein für die lange Distanz von zwei Meilen
sehr heißes Tempo vor und brachte damit sich und die Gegner
um, bis auf Cccilic, die derzeit in großer Form und unser bestes
Hürdenpferd ist. Interessant tvar auch das Gounersbury-Rennen,
da? Booky unter Morgan gewann. Berhalf ihm einerseits auch
die amerikanische Methode hauptsächlich zum Siege, so wirft dieser
doch auch ein sehr gutes Licht auf Retour's Chancen im Austria-
Preise, denn cs ist bekannt, daß Retour besser als Booky ist.
Bon den anderen Zweijährigen wird in Fachkreisen Falb sehr
gelobt, und man glaubt, daß es den Beiden gelingen bürste, die
deutschen Gegner zu schlagen, von denen Namouna die gefährlichste
ist. Zn bemerken ist noch, daß das Gounersbury Rennen eines
der schnellsten des Jahres war. Nachstehend der Bericht:
Handicap. 2100 K. 1300 Meter. Zehn liefen. Herrn Anton
Dreher's sechsjährige Dogma, 470, Klgr. (Southey), Erstesechs­
jähriger Balek, 52h', Klgr. (Gilchrist), Zweiter: dreijähriger Hardly,
49 Klgr. (Warne), Dritte; Davensberg. 59 Klgr. (Poole), Vierter.
Sehr leicht mit vier Längen gewonnen, drei Viertellängen zurück die
Dritte. Totalisateur <-2: io. Platzwetten 117, 185, 143:50.
Verkaufs rennen der Zweijährigen. 2460 K.
1000 Meter. Neun liefen. Captain George's Vox poputt, 53'/» Klgr.
(Adams), Erste; Satanella, 63% Klgr. (Prudames), Zweite; Szekfü,
53h-, Klgr. (R. Huxtable), Dritte. Sicher mit zwei Längen ge­
wonnen, eine kalbe Länge zurück die Dritte, ebensoweit vor der
Vierten. Totalisateur 46:10. Plahwette» 108, 89, 217:50.
Gounersbury-Rennen. 4600 K. 1600 Meter. Neun
liefen. Für Zweijährige. Herrn Anton Dreber's Booky, 57h, Klgr.
(Morgan), Erster; Carrasco, 57h, Klgr. (Warne), Zweiter; Fran-
gepan, 57h, Klgr. (Wilton), Dritter. Sicher mit einer halben Länge
gewonnen, drei Längen zurück der Dritte. Totalisateur 65:10.
Platzwetten 90, 66. 68:50.
Preis vom Kahlenberg. Hürdenrennen. 26,000 K.
3200 Meter. Sieben liefen. Rittmeister Friedrich Michelstetter's
vierjährige Cecilic, 64 Klgr. (Slinn), Erste; Da kommt sie, 56 Klgr.
(Hesp), Zweite; vierjähriger Pharao, 62h, Klgr. (Williams»»),
Dritter; Timar, 60 Klgr (Wheelcr), Vierter. Leicht mit vier Längen
gewonnen, zehn Längen zurück der Dritte. Totalisateur 39:10.
Piatzwetten 62, 61, 67 :50.
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1200 Meter.
Acht liefen. Herrn Alexander Ritter v. Lederers Bölegeny, 54h, Klgr.
(S. Bulford), Erster: Oppositio, 54*, Klgr. (R Huxtable), Zweiter;
Sebes, 58 Klgr. (Black), Dritter. Sicher mit fünf Viertellängen
gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte. Totalisateur 37:10. Platz­
wetten 79, 117, 169:50.
Stecple-Chase-Handicap. 5000 K. 4800 Meter.
Vier liefen. Herrn v. Silberer's vierjährige P. P. C., 60 Klgr.
(Slinn), Erste; vierjähriger Tartüffe, 67h, Klgr., (Buckenham),
Zweiter; vierjähriger Troubadour, 65 Klgr. (Shejbal), Dritter;
Gwen, 62*i, Klgr. (Hesp), fiel. Leicht mit zwei Längen gewonnen,
schlechter Dritter. Totalisateur 33:10. Platzwetten 76, 63:50.
Preis vom Praterstern. 3400 K. 1600 Meter Drei
liefen. Herrn L. v. Schosberger's dreijähriger Kartal, 55 Klgr.
(&. Bulford), Erster; dreijähriger Trappist, 53*/, Klgr. (Morgan),
Zweiter; Patrizierin, 53*- Klar. (Hyams), Dritte. Sicher mit dritt-
halb Längen gewonnen, sechs Längen zurück die Dritte. Totalisateur
15:10.
[Der Austria-Preis.) Ein rcmisportliches Ereigniß,
das für Oesterreich-Ungarn einzig in seiner Art ist, wird sich
morgen (Sonntag) in der Freudenau abspielen. Um unseren
„Hcrbst-Urnnä Prix“ werden außer einem Dutzend Inländer nicht
Iveniger als drei deutsche und ein russisches Pferd concurriren. Es
ist daher leicht erklärlich, daß in den letzten Tagen in den Kreisen
unserer Turfinen eine ganz außerordentliche Erregung herrschte.
Die Frage, ob mir damals die reiche Bente, welche schon Masha
und Saphir über die Grenze entführten, den Deutschen überlassen
müssen, wurde in allen Tonarten variirt,, und man mußte selbst
beim größten' Optimismus zugeben, daß die Chancen der fremden
Pferde gewiß keine schlechten seien. Wurde doch kaum drei Tage
vor dem großen Ereigniß einer unserer berufensten Vertheidiger, der
Zweijährige Ezermester, kampfunfähig, so daß nun nach der An­
sicht des Weltmarktes zumindest die Aussichten der fremden Pferde
ebenso gute sind wie die der inländischen. Zaszlos und die
Deutsche Namouna notirten gestern mit 4, Retour und die
Deutsche Znleika mit 5:1, so daß in erster wie in zweiter Linie
schwarzgelb neben schwarz-weiß-roth zn finden ist. Aus dem
brillant geleiteten Milne-Stall wurde in den letzten Tagen auch
der erst einmal in der Oeffentlichkeit erschienene Falb stark ge­
wettet, ebenso wie der russische Vertreter, der in seiner Heimat
Glänzendes geleistet hat. In dem Rennen um den Austria-Preis
sollen starten:
Zweijährige braune Stute Nezzream, 53 Klgr. (Prudames);
-vierjähriger brauner Hengst Per Butters, 64 Klgr. (Smith); zwei­
jähriger Fuchshengst Retour, 51 Klgr. (Morgan); zweijähriger
brauner Hengst Busento, 51 Klgr. (Southev); zweijährige braune
Stute Znleika, 53 Klar. (Warne); dreijähriger brauner Hengst
Ritt« II, 61 Klgr. (S. Bulford); zweijähriger brauner Hengst Bartek
Zmyclezca, 51 Klgr. (Luke); vierjährige braune Stute Namouna,
625, Klgr. (Jbett); zweijähriger brauner Hengst Falb, 51 Klgr.
(Hughes); zweijährige brauner Hengst Acleur, 51 Klgr. (Jones);
zweijährige braune Stute Marathon, 51 Klgr. (Wilton); zwei­
jähriger Fuchshengst Don Diego, 5,3 Klgr. (Adams); zweijähriger
brauner Hengst Ponyvasy, 51 Klgr. (Cicminson); dreijähriger brauner
Hengst Max, 62*i„ Klgr. (Poole); zweijährige Schimmelstute
Kamorosau, 49*/, Klgr. (Hyams); zweijähriger dunkelbrauner Hengst
Kalupri, 51 Klgr. (HyamS) und fünfjähriger brauner Hengst Zaszlos,
64 Klgr. (F. Black).
[S» nderzug in die Freudenau.) Morgen, Sonn­
tag, den 21. d. verkehrt ein Sonderzug von Wien (Stäatsbahnhof)
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Minuten Nachmittags. Die Rück­
fahrt erfolgt nach Schluß der Rennen, frühestens 5 Uhr Nachmittags.
Wiener Theater.
Der Wiener ist Theaterfreund, aber er zahlt nicht gern
sein Vergnügen, das geistige. Diesen Zug hat er übrigens
mit den Bewohnern aller Hauptstädte gemein, die Freikarte
für Theater, Schaustellungen aller Art, Bälle und besonders
Eisenbahnen ist Ziel internationaler Liebhaberei. In neuerer
Zeit soll sich diese sogar auf Streife ausdehnen, deren laute
Thätigkeit nur während einiger Monate oder Wochen im.-Jahre
die Hauptstadt mit dem Lärm der „großen Tschinellen" von
Holz erfüllt.
Es ist nicht allen. Bewohnern Wiens vergönnt, ins
Theater zü; gehen/ Alle aber reden gerne iübe.rs Theater, hoch
und nieder/ja, je höher, desto lieber, „was man so hört“,
sagt der Wiener. Kaum ist die Suppe abgetragen und der
Fisch in Sicht, so beginnt einer der Herren, seltener eine
Dame: „Haben Sie schon gehörtoder: „Was gibt es
Neues im Burgtheater ?“ Manchmal erwähnt man huldvoll
auch die Oper. Nicht die neu aufgenommenen Stücke, die sich
bereits im Volkstheater eines kurzen Daseins erfreuten, son­
dern die zarten Beziehungen der Damen und hie
und da auch der Herren sind das Neue, oder Alte, das
nian moussiren läßt. Kein Diner ohne Theaterge... spräch;
Nietzsche wird nur in einigen Ringstraßenhäusern zerlegt und
servirt, in denen oft hochgestellte Philosophen oder Philologen
den leckeren Gerichten zusprechen, und auch dort ist man mit
seinem Latein bald zu Ende und fragt: „Was gibt es
Neues im BurgthcaterNatürlich, ist ja doch ... Äeschylos
vor der Thür!
In neuester Zeit, die Saison hat kaum begonnen, be-
iMtigt .man sich bereits mit uMMtigten Ecörtcrnuücn
21. Oetober lttuu bpuc t
wann dieses oder jenes/Theater seine kürzlich geöffneten Thore
schließen wird. Man nennt Namen; das thun wir nicht:
aber einige der Bemerkungen und Argumentationen, die bei
einem Diner kunstfreundlicher Leute wohlwollenden Herzens
gefallen sind,^ wollen wir verzeichnen.
Aeltere Herren geinten: „Das Theater an der Wien und
das Carl-Theater waren eigentlich immer feindliche Brüder,
auch wenn sie, wie das früher manchmal vorkam, unter Einer
Direction vereinigt Wien zu ergötzen oder zu verblüffen sich
bemühten. Carl und wir'glauben auch Pokorny hatten sich
die zwei Wassereimer aufgeladen. Ansonsten galt der Satz in
Wien: Blüht die eine Bühne, siecht die andere. Eine der­
selben geht gewiß zu Grunde. Wien hat nicht zahlendes
Publicum genug für zwei Vorstadt-Theater, deren Preise fast
so hoch sind wie jene der Hofbühnen. Allerdings gab es
Ausnahmszeiten: wenn nämlich die subventionirten Theater
so reizlos waren, daß. die Directoren in der Vorstadt flugs
erste Sängerinnen und Alles, was dazu gehört, oder ein
höheres Schausstiel-Personal eugagirten und mit Jenny Lind
die „Vielka" bei Anwesenheit. Meyerbeer's gaben oder „Stra-
della“ von F l o t o w, der später in Wien, vom Balletcorps
gefangen, seine Villeggiatur in Reichenau, Villa Martha—
jetzt Eigenthum der Baronin Jeannette Erlanger— nahm.“
Die „Neue Freie Presse" dankte 1865 oder 1866 Flotow
interessante Artikel über Pariser Theater-Verhältnisse. Ich bin'
da etwas aus dem Concepte gekommen, zur Entschuldigung
diene, daß Friedrich v. Flotow einer der liebenswürdigstey
Künstler und Menschen gewesen ist, und fahre fort,
zu berichten, was Andere über Menschen vom Theater und
Zustände der Wiener Schauspielhäuser in alten Zeiten zwischen
Calville, Reine und Taaffe'schem Ellischauer Käse erzählten.
Also fliegende Worte, die ich erhascht habe: „Der Inten­
dant Leopold v.. H o f m a n n habe wunderliche Kunststücke
vollbracht? Nun ja, er war etwas zn wenig Fachmann, und
sein Temperament oder sein Ehrgeiz mußte nach Fahrenheit
gemessen werden, aber den Contract einer Burgschauspielerin
aus Goldpapier schreiben lassen, wie jener beschaffen war, den
die Künstlerin Peche erhielt, allerdings eine. verführerische
Schönheit ohnegleichen, der es nicht schadete, daß ihre Sprache
ein wenig die Landeshauptstadt Prag als Heimatsstätte ver­
rieth, soweit ging seine Alchymie nicht.“
„Sollte es nicht Deinhardstein gewesen sein
„Nein, der Name des gebietenden Functionärs klang nur
ähnlich. Deinhardstein, der Dichter des „Hans Sachs“ und,
Herausgeber der „Wiener Jahrbücher“, einer Revue, der Goethe
Beiträge zukommen ließ, war übrigens der Thcater-Frauen-
schönheit nicht abhold, wenn ihm der Vogelfang auf der
Türkenschanze Zeit ließ. Ereignete sich in der Burg irgend ein
Unfall, mußte ihm sein Repertoire-Factotum Ri st er— der
feine Knnstlausbahn als Jäger vom Bock, bei einem Cavalier
vornehmster Art, dem Fürsten Diettichstein, dev auch als.
oberster Theater-Director amtirte— begonnen hatte...“
„Pardon! Wir sprachen ja über die mißliche Lage, in der
sich einige Wiener Theater angeblich befinden oder in welche
sie vielleicht gerathen könnten. ..."
„Gewiß, aber diese alten Wiener Theatergeschichten, man
könnte monatelang erzählen. Zum Beispiel über Hohenlohe,
Hascnancr und Herbeck, Dingelstedt und Sulzer... .“
„Bitte, ein andermal! Warum sollten denn die Theater
von heute nicht alle gut existiren, können?“
„Weil ihnen der kräftige Unterbau fehlt und es auch in
der bei otago nicht ganz richtig ist.“
„Was nennen Sie..."
„Natürlich die Leitung, die Directoren. Wenn ein Wiener
Theater oder mehrere, wie vor Kurzem jene in der Leopold­
stadt und an der Wien, freiwillig aufgegeben werden oder in
traurigem Zustande zurückbleiben, so gibt man hundert ver­
schiedenen Ursachen die Schuld. Deren sind aber nicht gar zu
viele. Was treibt den Waidmann in den Wald? Natürlich
das Wild, die Beute. Nian will Geld gewinnen, ich sage
nicht verdienen, ist ja doch jedes Theater-Unternehmen ein
Glücksspiel, „Kunstpoker“. Dann ist auch gekränkter Ehrgeiz
von Männern, die nirgendwo, selbst nicht in untergeordneter
Stellung, trotz der Intriguen, die sie immer und überall
spannen, sich geltend machen konnten, manchmal die Ursache,
kühn empor zu Leuten zu streben, die Geld an ein
neues Theater-Unternehmen wagen. Zum Theatersührcn gehi/t
aber nicht nur Geld, sondern_ auch Erfahrung und T ilcnt,
eigentlich umgekehrt. Laube besaß nur seinen Geist, als er ins
Burgtheater kam. Man muß Zeit, Ort und Personen genau
kennen. L-chriftsteller oder Praktiker, Beide werden ans Ziel
gelangen, wenn sie den Supplenten an ihrer Seite haben.
Also die Zeit: Theater können nur durch den Wohlstand des
Publicums gedeihen. Man sagt in Wien: Geht es der
Börse gut, so gedeihen Theater, Juweliere und schöne..
„Pardon!"
„Entschuldigen Sie, gnädige Frau... schöne Künste.
Jetzt soll aber die Börse in Wien nicht sehr theaterfreundlich
gestimmt sein. Die beiden alten Theater Wiens, das in der.
Leopoldstadt und an der Wien,- die immer zur innereil Stadt
gerechnet wurden, lassen sich noch immer die hohen Preise aus
der Blüthezeit zahlen, ohne ausgesuchte Früchte zu bieten.
Warum gedeihen die Bezirkstheater? Weil sie billig stirb
zuvörderst. Wieden und Leopoldstadt müssen billige Bezirks-
Theater werden, denr Volke zugänglich. Nur muff man sich
nicht einbilden, daß- man sie wie Provinztheater wird leiten
können. Krähwinkelbühnen und -Kräfte läßt sich Wien nicht
bieten.— „An Alles denkt man beim Theater, nur an die
Dichter nicht.“ Dieser alte Satz gilt noch immer. Die
literarische Production ist in Wien sehr gering. Altes trägt
nicht, Neues wächst nicht, da muß eben der Director von
reicher bol ütage einsetzen, Tiefackerung in dem Theaterboden
ist nöthig. Jetzt war der einende Gedanke die gemeinsame
Noth. Kopflosigkeit ist da der Tod, Hand weg, wer nicht be­
rufen ist.“
Ein interessantes Beispiel bot Herr T a t a r tz v. Pächter
in Mehadia. Er besuchte mich einst in Begleitung M i t t e r-
würze r's. „Mein Herr Director!" sagte der Künstler—
mit jener Betonung, die man gewiß heute noch hört, wenn
man ihn kannte— um dem Manne alle Ehre zn erweisen.
„Wie kamen Sie auf die Idee, das Carl-Theater zu
pachten?“ fragte ich den biedern Herrn Tatartzy.— „Ich
habe in Wien zu thun gehabt. Da hörte ich, das Carl-
Theater ist zu verpachten. Warum sollen Andere das Geschäft
machen, warum nicht ich? Und da hab' ich das Tbeater ge­
nommen, und der Herr von Mitterwurzcr ist so gütig und
will mir helfen.“
So war der Pächter des Herkulesbades zum Theater ge­
kommen. Es glückte ihm bei dem Geschäfte ebensowenig, wie
dem braven Director Brauer, der ans Nürnberg ge­
kommen war, um das Carl-Theater zn leiten. Leicht ist 'es
nicht, im Reiche der hartlosen Kunst zu herrschen, besonders'
nicht in Wien. Seit Jahren rufen wirbillige Theater l
Billige Kohlen allein thun es nicht.
Juain« vediv.


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 8 ]
Säte q’
Wien, Sonriiagr
tVfetu» W&Qie
9t Oetofeer 1000
Dev Roman.
!Loi!
Kunz.
Wir träten in den Zuckcrbäckcrladen. Hinter der allzu hell­
grün angestrichenen Kasse saß die Herrm der Süßigkeiten. Sie
ist mir immer als das Muster einer ausgeglichenen Seele er­
schienen. Sie ist geltisscn. Die serenitAk, welche die Weisen als
eiy Höchstes rühmen, ist in diesem leise verfetteten, fallenlosen
Gesicht ausgebreitet. Und für Hkkzen von stürmischerem Gang ist
hiemit die Frage gegeben, ob es denn z« einem geklärten Gennffe
des Lebens nöthig sei. mehr vom Schicksale zu verlangen, als eine
ausreichende Kundschaft sür Haselnußtorten und Conscct.
Die Dame, die ich begleitete, wollte mit ihr über einge­
machtes Obst reden, und zwar, wie sich herausstellte, über viel
eingemachtes Obst. Die Gebieterin des Ladens verließ nun ihren
Sitz, wobei sie, wie ich in meiner Wahrheitsliebe nicht verschweigen
kann, ein wenig watschclie. Sie schien aber bei dieser Ortöver-
äüderung ein gewisses Bedauern zu empfinden. Die beiden Kranen
genethcn in ein Comporgefpräch, das einen immec^iv.ssenschaft-
licheren Charakter annahm, so daß ich bald außer Stande war,
ihm zu folgen. Ich suchte nach einer meinen bescheidenen Fähig­
keiten angemessenen Zerstreuung. Ans der Kasse, neben der
gerippten Gummiplatte für hartes Geld, lag ein aufgeschlagenes
Heft, in dem sie bei unserem Eintritte gelesen hatte. Es war
eines jener in hochgespannten Lieferungen erscheinenden Dichtwerke,
die von den Hausircrn empfindsamen Köchinnen aufgeschwatzt
werden. Und ich las. Man wird es nur nicht verargen, daß ich
den Zufall erkläre, durch den ich zur theilweiscn Kenntniß des
Romanes gelangte. Denn mein Ansehen könnte unter dem
Nasenrümpfen der feineren Literaten zu sehr leiden, wenn ich mich
nicht durch die ungewöhnlichen Umstände rechtfertigte.
' Ich las. Irmgard und Juno waren eben auf der Flucht.
Wie sie in das Räüberlager gekommen waren, konnte ich leider
nie erfahren. Es genügte mir übrigens, daß sie sich der Ge­
fangenschaft der schlechten Menschen befanden und daß pe den nur
zu begreiflichen Wunsch hegten, sich zu entfernen. Irmgard war
himmelschreiend schön, und Inno war eine so treue Dienerin, wie
man sie auch von den renommirtesten Bermittlungsburcaux nicht
alle Tage geliefert erhält. Zum Verständnisse des Folgenden ist
cs -vielleicht nöthig, zu bemerken, daß Juno eine Negerin war.
Juno war ebenso schwarz, wie Jringard weiß. Ich glaube auch,
daß Irmgard eine deutsche Grasemochter war, weil sie so gut
reiten konnte; obwol es mir stets räthselhast bleiben wird, ans
welche Weise sie nach Florida verschlagen wurde. Sympathisch war
sie mir vom ersten Augenblick an. das will ich offen eingestehen.
Fliehende Personen von hoher oder geheimnißvoller Abkunst sind
einem Durchschnittsmenschen immer sympathisch.
Jrmgard's und Juno's Flucht aus dem Räuberlager gc-
staktete sich sehr aufregend. Juno war sich darüber klar, daß die
Flucht nur zu Pferds bewerkstelligt werden konnte. Es galt also,
zwei geeignete Reitthiere herauszufinden. In einer Nacht, die ich
mir sehr dunkel denke, schlich sie „wie eine Paitthcrkatze" an den
Pfe'rdewächter heran, warf ihm ein Lasso um den Hals, warf
ihn nieder, würate und knebelte ihn, tödtete ihn aber nicht, was
ihr doch ein Leichtes gewesen wäre. Man ersteht schon aus diesem
kleinen Zuge, daß Juno ein edles Wesen war. Hieraus wählte
sie rasch die zwei besten Pferde aus, denn sie besaß die Lebens­
klugheit, sich zu sagen, daß es. wenn man schon Pferde stiehlt,
richtiger ist, gute als schlechte Pferd- zu stehlen. Auch war das
von ungeheurer Bedeutung sür das Gelingen der Flucht, das
wir doch Alle wünschen. Juno wählte zwei herrliche Thiere. Das
eine war ein milchweißer Hengst, den nahm sie sür sich; das
andere eine vrachtvolle schwarze Stute für ihre Herrin. Nasch
waren die"Pferde gesattelt, und sie ritten zum Lager hinaus, die
Schwarze auf dem weißen, die Weiße auf dem schwarzen Rosse.
Die Strolche schliefen noch.. Unglücklicherweise herrschte jedoch ein
so dichter Nebel, daß Juno mcht gleich die Ntchtiiü'g zum Flusie
fand, dem sie nach Süden folgen mußten, wenn sie sich reiten
wollten. Sie kamen ein wenig nordwärts ab, und erst als es
heller wurde, entdeckten sie ihren Irrthum. Sie mußten zurück
und das Lager umreiten. Plötzlich krachte ein Schuß, eine Kugel
pfiff über die Köpf- der Reiterinnen hinweg. Ihre Flucht war
entdeckt. Und jetzt begann ein mir unvergeßlicher Ritt auf Leben
und Tod durch die Prairie. Eine Prairie ist bekanntlich endlos,
und sie mußten durch mehrere Capitel reiten.
Irmgard und Juno hatten einen Vorsprung vor den Räubern,
das ist wahr; aber was bedeutet ein Vorsprung auf einer Prairie?
Dir Mordgejellen waren vierzig oder fünfzig an der Zahl, und
die zwei Reiterinnen mußten allmälig ermüden, oder wenn schon
nicht.sie selbst, ihre Rosse mußten schließlich zusammenbrechen. Die
treue Negerin dachte freilich an Alles. Sie befahl zuerst, nur
Trab zu reiten, weil sie richtig annahm, daß auch die Ränder
müde werden würden. Du verschmitzien Bursche bemerkten sofort
Juno's Lnt und mäßigten auch den Lauf ihrer eigenen Pferde.
D'-e Verfolgung wurde immer langsamer und gerade dadurch ent­
setzlicher. Aen Höhepunkt erreichte unsere Angst, als die Schurken
plötzlich anhielten und von den Pferden stiegen. Aber sie hatten
nicht mit der treuen Siegerin gerechnet. Die treue Negerin errieth
den Plan der Missethäter. Sw wollten ihre Pferde ausruhen
lassen,,um daun mit frischen Kräften den erschöpften Flüchtlingen
nachzujagen. Juno hieß Irmgard absitzen, und nun rastete auch
der milchweiße Hengst neben der prachtvollen schwarzen Stute.
'Die treue Negerm lugte schars aus nach den ruhenden Verfolgern,
bereit, sich in den Sattel zu schwingen, sobald Jene aufsäßen.
An dieser Stelle war eine Blattecke eingebogen, und ich ver­
stand. daß wir die Zuckerbäckeriu da durch unser Kommen gestört
hatten.. So erklärte sich auch das Bedauern, m em sie ihren
Platz verließ. Man möchte doch in einem solchen Falle wissen/ ob
Irmgard und Juno wieder den Verbrechern in die Hände fielen
oder nicht. Ich durste weiterlesen.
Die Rast halte den Pferden wohlgethan, und als die Räuber
die Verfolgung wieder begangen, sprengten Irmgard und Juno
auf ihren Pferden von entgegengesetzter Farbe weit voraus. Wie
lange sic so ritten, weiß ich nicht mehr. Sie wären auch ent­
kommen. obivol sie gegen den heftigen Wind reiten mußten, wenn
nicht ein böser Zufall mitgespielt hätte. Der bisher ziemlich ebene
Boden wurde plötzlich steinig und rissig. Jeden Angenblick konnte
ein Pferd tn ein Loch gerathen, stolpern, stürzen— dann waren
sie verloren. Den Räubern war das Stürzen gletchgiltigcr. Wenn
Einer fiel, blieben doch noch ihrer genug zum Verfolgen übrig.
Und das Gefürchtete geschah. Die prachtvolle schwarze Sture,
aus der Irmgard saß, gerieth mit einem Huf in das erwartete
Loch und konnte nicht weiter. Sogleich sprang die treue Neuerm
ab Und bat Irmgard, aus ihrem milchweißen Hengste die Flucht
fortzusetzen. Irmgard wollte das Opfer nicht annehmen, ehel bis,
in den Tod. Sie ersuchte die treue Negerin, sie zu erschießen. Es j
gab fein Entrinnen» mehr. Schon wollte Juno die Herrin und sich z
todten, schon hatte sie die Mündung ihres Gewehres der Unglück-,
lichcn Irmgard auf die Brust gesetzt— da— j
„Gerettet!" schrie die Schwarze. Sie kniete nieder, zündete ein;
dürres Grasbüschet an, und im Nu flammte ein Brand zwischen‘
ihnen und den Bersotgern, denen der. wie schon erwähnt, konträre
Wind das Feuer zusagte. Die Räuber mußten ihre Pferde herum--
werfe» und in wilder Flucht von dannen stürmen. Irmgard und'
Juno sandten ein heißes Dankgedet gen Himmel, und bis meine
Begleiterin alle erforderlichen Obstsorten ausfindig gemacht hatte,.
Ware» dt« Flüchtlinge schon in der nächsten Stadt in Sicherheit, j
Commurral-Zeitrrng.
sB o n derMagistrats-Direction.f Magistrats-
Vice-Director Preyer hat, nachdem der Sladtrath dem Ansuchen
des Magistrats-DirectorS Tachau um Versetzung in den
bleibenden Ruhestand Folge gegeben hat, mit heutigem Tage bis
auf Weiteres die Führung der Directionsgeschäfte des Wiener
Magistrates übernommen.
fDas Amtsgeheimniß im Wien er Bezirks-
sch ulrat he.j Die letzte Sitzung des Wiener BezirkSschul-
rathes nahm einen ungemein bewegten Verlauf. /Sie begann
eine Stunde später, als si« angesagt war, und wurde von dem
Bürgermeister mit einer Rede eröffnet, in welcher er den Um­
stand, daß Mittheilungen aus den Sitzungen, in die Oessent-
lichkeit gedrungen seien, als einen Bruch des Amtsgeheimnisses
bezeichnete. Dann forderte Dr. Lueger jene Mitglieder, welche
mit diesen Veröffentlichungen weder direct
noch indirekt in Verbindung zu bringen
sind, auf, sich von den Sitzen zu erheben. Die
Opposition erhob lauten Protest gegen diese Lueger'sche Idee,
die übrigens Nestroy's Knieriem entlehnt ist, und bezeichnete
das Vorgehen des Bürgermeisters als geschüstsordnungs-
widrig. Seitens der christlich-socialen Bezirksschulräthe, die
gleich den Bezirks-Schulinspectoren der Aufforderung Dr.
Lueger's, aufzustehen» sofort Folge geleistet hatten, wurden
auch die Angehörigen der Minorität harangitirt, mitzuthun.
Trotz aller Zurufe blieben aber die sechs Lehrervertreter
sitzen. Der Vorsitzende wollte nach diesem Zwischenfalle sofort
zur Erledigung der Tagesordnung schreiten, die Lehrer-
vertreter verlangten jedoch das Wort zur Geschäftsordnung.
| Bevor ich über ihr Schicksal beruhigt war» hätte ich mich vielleicht
nicht entschließen können, den Laden zu verlassene Ein Päckchen
nahmen wir mit.
Es ist wol im Style der Dichtung, von der ich erzähle, daß
dieser Papierjack außer Backmerk auch noch weitere Andeutungen
über das Schicksal Jrmgard's enthielt. Es stand da zu lesen:
„Haben Sie Beweise für die Behauptung, daß Ihre Tochter
die erste Gattin meines Mannes war?" fragte sic plötzlich.
„Meine Tochter hat es mir gesagt," erwiderte der Gras mit
eisiger Ruhe.
„Und Sie haben ihr natürlich unbedingt geglaubt?" sagte
Mary verächtlich.
„Meine Irmgard lügt nie!" rief der alte Edelmann mit
drohender Stimme.
(Da finden wir also meine Vermuthung bestätigt: Irmgard
war thatsächlich die Tochter eines Grasen.)
„Aber es kann ja doch die fixe Idee einer Kranken sein,"
warf Mary beruhigend ein.
„Nein," sagte Gras Hohenstein, „das ist ausgeschlossen;
übrigens ist es ein Leichtes sür mich, den Ort aufzufinden, wo
die Beiden sich damals trauen ließen; die nöthigen Docnmentc
können leicht beschafft wcrdcn."
Mary erschrak abermals; Graf Hohenstein schien seiner Sache
sicher zu sein, em leichtes Mißtrauen begann sich in ihr gegen
Nordhcim zu regen.
Offen gestanden, in mir auch. Diesen Nordheim halte ich zu
Allem fähig, ich weiß nicht warum; man hat oft jolche Anti­
pathien.
Diese Fortsetzung des Romanes scheint sich auf einen bereits
überholten Zeitpunkt von Jrmgard's Schicksalen zu beziehen, wie
die Verwendung des Spannenden als Düte verräth. Es bleiben
freilich auch nach den Aufklärungen, die wir soeben erhalten
haben, noch viele bange Fragen übrig. Wer ist Mary, die zweite
Frau Nordheim's? Wo liegen die Dokumente und worauf be­
ziehen sie sich? Wo befindet sich Irmgard, während der Graf,
ihr Vater, diese Auseinandersetzung mit Mary hat? Ist sie im
Irrenhause oder schon bei den Räubern, wo wir sie kennen ge­
lernt haben?
Wie sehr mich aber Jrmgard's Schicksale auch interessireii,
wage ich es doch nicht, mit meinen Bekannten darüber zu jprechen.
Es kränkt mich sehr, wenn man sich über meine Einfalt lustig
mächt. Ich glaube nur, daß der Roman unserer Znckerbückcrin
zu einer der drei Hauptarten von Schriftwerken gehört, welche
immer stark gelesen werden. Diese drei Hauptarten sind: die un­
züchtigen, die verleumderischen und die abenteuerlichen Schriften.
Die drei Arten scheinen den Bedürfnissen der Mensche» am meisten
zu entsprechen, und strebsame Literaten, die mit ihrer Feder ein
lohnendes Geschäft machen wollen, thun gut, sich für eine dieser
Richtungen zu entscheiden. Vor schlüpfrigen Erzählungen darf
man nicht einmal warnen, denn die Warnung empfiehlt sie. Diesen
verwandt sind die verleumderischen Schriften, die Pornographie
der Ehre, die von neidischen, gehässigen, schadenfrohen Leuten, also
von einem erklecklichen Haufen mit geheimer Wollust verschlungen
werden. Es braucht ja nicht wahr zu sein, es soll nur Jemandem
weh thun, eine Hetz'! Dagegen gehalten ist der abenteuerliche
Roman von Irmgard noch die achtnngswertheüe Art. Er enthält
weniger Gift, ist minder gemein in der Gesinnung und verhilst
einfachen Herzen zur großen Seligkeit des Tränmens. Ja. dieser Col­
portage-Roman ist eigentlich der Sproß einer sehr alten Familie,
ein Vetter des Volksliedes und Märchens. Wenn die schöne
Irmgard uns bekannt vorkommt, so ist es, weil sie in gerader
Linie von jener Prinzessin der arabischen Erzählung herstammt,
die von Seeräubern entführt wurde und so vielerlei durchmachen
mußte und allerwege tugeudsam verblieb. Und wie die Prinzessin,
ist auch die Erzählung viel in der Welt herumverschlagen worden,
mußte mancherlei Gewänder tragen und taucht ab und zu in
Bettclkleidern auf, wie im Roman unserer Zuckerbäckeriu. Ziehe
sie Einer modern an, ptttze sie mit den seltenen Adjectiven aus, dir
gerade für fein gelten, und es wird sich zweifellos ei» Dummkopf
finden, der das sür die Offenbarung einer neuen, neuesten, aller-
neuesten Kunst erklärt.
Und waS ist mit Irmgard nach dem Prairiebrande ge­
schehen?
Als das eingemachte Obst fechig war und ich wieder in den
hellgrünen Laden kam, erkundigte Ich mich bei der Zuckerbäckerstil
nach der unglücklichen Grafentochter. Die Auskunft lautete
tröstlich. Irmgard ist jetzt, Gott sei Dank! mit ihrem Vater und
ihrem Kinde vereinigt. Denn sie hatte auch em Kind, was wir
damals aus der Flucht noch nicht mußten. Ader die Gefangenschaft
bei den Räubern war noch lange das Schlimmste nicht, was sie
und die treue Negerin Juno durchmachen mußten. Sie wurden
zum Beispiel von einem Francnhündier ans ein Schiff gelockt,
und sollten nach Vera-Cruz in ein verrufenes Hans gebracht
werden. Juno erfuhr es von einem Matrosen und sie entflohen
ans hoher See in einem, kleinen Boot. Und wie sie dann Nord-
heim wiedersah. Und Nordheim's Verbrechen. Und die schöne
Mexikanerin, die ihn bat, ihren Mann im Duell zu erschießen.
Und die falsche Erbschaft und der unechte Bruder. Und wie Alles
entdeckt und nach Bestrafung der Schlechten die Guten belohnt
wurden, bis sie am Weihnachtsabend glücklich auf Schloß Hohen­
stein beisammensaßcn. Irmgard heiratete einen gewlffen Herrn
RogerS, der durch die Gnade des Landesherrn in den Grafen­
stand erhoben wurde, so daß die edle Dulderin setzt auch den
Grafentitel nicht länger zu entbehren braucht. Juno aber, die
treue Negerin, heiratete einen Weißen, Namens Fritz Schöller. ..
Vieux, nein, das läßt sich nicht erzählen. Das muß man lesen.
Dr. Lueger rief aber sofort den Referenten zum ersten Punkte
der Tagesordnung auf. Bezirksschulrath Sertz ließ diesen jedoch
nicht zum Worte kommen und rief mit erhobener Stimme dem
Vorsitzenden zu: „Ich habe mich wiederholt zum Worte ge­
meldet, trotzdem wurde es mir nicht ertheilt. Ich will formell
s zur Handhabung der Geschäftsordnung sprechen. Nachdem mir
mein Recht nicht zu Theil tvird, werde ich mir es selbst
nehmen. Ich erkläre hiemit, daß wir gegen. die wiederholt vor­
kommende Hinausschiebung der Eröffnung unserer Sitzungen
Protest ergeben. Wenn die Herren christlich-socialen Mitglieder
des Bezirksschulrathcs Conventikel abhalten wolleii, mögen sie
dies zu einer Zeit thun, in der kerne BezirkSschulrathssitzung
! anberaumt ist. Es ist Ihnen nicht gestattet, mit der kostbaren
! Zeit anderer Leute in frivoler Weise Ihr Spiel zu treibeir."
Der Vorsitzende entgegnete, daß seiner Ansicht nach das Wort
zur Geschäftsordnung nur ioährend einer Debatte ertheilt
werden könne. Am Beginne der Sitzung, wenn noch kein
- Gegenstand in Verhandlung stehe, werde er' niemals das Wort
ertheilen. (Widerspruch.) Uebcrhaupt werde er den Mitgliedern
i der Opposition gegenüber von allen Mitteln der Geschäfts-
! Ordnung Gebrauch machen. Nach dieser Enunciaiion erhielt
Magistratsrath V i k t o r i n zu einem Referate über die V o r-
gänge im W ä hrin g er Orts schulrath c das Wort.
Er wies aus die in mehreren Blättern erschienenen Berichte
über die jüngste Sitzung dieser Corporation Inn, in der
Dr. Räder beantragte, dem Obmann P f l u g l, dessen
Resignation mit verschiedenen Gerüchten über die Kassen-
gebahrung des Ortsschulrathes in Verbindung gebracht wurde,
die Anerkennung auszudrücken. Durch diesen Antrag sollten die
Christlich-Socialen veranlaßt werden, Farbe zu bekennen. Der
Referent kam zu dem Schluffe, daß durch die Veröstentlichung
dieses Berichtes, die eine Verletzung des Amtsgeheimnisses
involvire, das Ansehen des Ortsschnlrathes Währing in den
- Augen der Bevölkerung und der Lehrer tief geschädigt worden
sei; er beantrage daher, dem Landesschulrathe bt e A u f-
l ö s u n g des Ortsschnlrathes Währing zu
empfehlen und mit der einstweiligen Führung der Geschäfte
einen Magistratsbeamten zu betrauen. Lehrervertrcter Sertz be­
kämpfte diesen Antrag. Bon einer Verletzung des Amts­
geheimnisses könne nicht gesprochen werden, nachdem das Gesetz
nur die Veröffentlichung jener Angelegenheit verbietet, durch
deren Bekanntmachung öffentliche, dienstliche oder private Rück­
sichten verletzt wcroen, Gemeinderath Sonntag wies darauf
hin, daß der Antrag auf Einsetzung eines Regierungs­
vertreters im Widersprüche zur Haltung Dr. Lueger's sei, der
ja immer vorgegeben habe, daß er ein entschiedener Anhänger
der Selbstverwaltung der Gemeinde sei. Die Anträge des Refe­
renten wurden von den Christlich-Socialen genehmigt. Bezirks-
Schulinspector H i n t e r w a l d n e r referirte zum Schluffe
über den Vorschlag des Bezirksschulfonds, der rrotz des
Widerspruches der Lehrervertreter sn bloc angenommen wurde.
|© i e Lex Heinze der Bezirksvcrtretung
Mariahilf.j Die Bezirksvcrtretung Mariahilf hat beschlossen,
die Polizei zu ersuchen, sie möge mit aller Strenge Revisionen bei
jenen Geschäftsleuten vornehmen, welche Ansichtskarten, ans denen
nackte oder halbnackte Gestalten abgebildet sind, in ihren Auslage­
fenstern ausstellen oder sonst am Lager haben, solche Karten con-
fisciren und die belreffeiiden Geschäftsinhaber der Bestrafung zuführen.
— Es soll gewiß nicht in Abrede gestellt werden, daß das Ueber-
handnehmen des Ansichtskartenjports pornographischen Speculanten
ein neues Feld ihrer nicht scharf genug zu verurlheüenden Tyättq-
keit eröffnet hat, und wenn die Staatsanwaltschaft derlei Erzeugnisse
der Druck-Industrie scharf im Auge behält, so ist sie auch außer­
halb der Grenzen des VI. Stadtbezirkes der allgemeinen Sympa­
thien gewiß. Nur ist es entschieden überflüssig, päpstlicher als der
Papst zu sein und den Staatsanwalt übertrumpfen zu wollen.
Bei allem Respect vor einer hohen Polizei erscheint es nicht an­
gezeigt, den Sicherheitswachlmteu die ästhetische Jndicatur zu
übertragen. Nuditäten ans Ansichtskarten sind entschieden verwerf­
lich; aber cS ist zu befürchten, daß auch die Reproduktion dieses
oder jenes Kunstwerkes vor dem polizeilichen Auge keine Gnade
finden würde, und darum scheint uns die Mariahilfer Formn-
lirung der Lex Heinze eine nichts weniger als glückliche zu fein.
jD ro hend e Erh ö hun g der Fl eif ch p r e ise.j In der
letzten Nummer der „Wiener Fleischhauer-Zeitung", dem officiellen
Organ der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft, ward der Borichtag
gemacht, demnächst eine Versämmlnng der Fleischhauer einzuberufen,
tn der mit Rücksicht auf die gest^enen Viehpicise eine Erhöhung
der Fleischpreise um zehn Kreuzer per Kilogramm
beschloffen werden soll. Man darf einigermaßen darauf gespannt
sein, wie sich der jüngst zum „Ehrentleischhauer" ernannte
Bürgermeister zu einer neuerlichen Erhöhung der Flcischpreise zu
verhalten gedenkt und ob er end sich die im Jahre 1897 vom
Gemeinderathe gewühlte Commission zur Errichtung einer com-
munalcn Großschlächterei veranlaflen wird, einen Bericht über ihre
bisherige „Thätigkeit" zu erstatten.
fS ch u l e i n w e i h u n g.s Heute Vormittags wurde das
neue Schulgebäude in Baumgarten, Linzerstraße 282, in An­
wesenheit des Bürgermeisters und zahlreicher Gäste kirchlich ein­
geweiht.
fSitzungen im Rathhause.) Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag, 5 Uhr Nachmittags, eins
Plenarsitzung ab. Stadtrath Ssitzungen finden Mittwoch,
Donnerstag und Freitag. 10 Uhr Vormittags, statt.
sG r u n d a b t r e t u n g.) Als SchadloShaltuNg sür den von der
Realität. I., Smgerstraße 2, zur Kärntuerftraße per 13 j'61 Quadrat­
meter und zur Singerstrabe per 91°13 Quadratmeter abzutretenden
Grund wurde eine Pauschalsumme von Hü.OOd $. bewilligt. Die
Schadloshaltung für den zur Straße avzutretenden Grund bei der
Rea ltät Sechshauserstraße,^ Ecke Mariahilfer Gürtel (E.-Z. 1), wurde
in nachstehender Weise bestimmt: sür die Baustelle I in der Herklo!;-
und Turnergasse per 6i 63 Quadratmeter mii 36 K., für die Bau­
stelle II in der Turnergasse ver 76 37 Quadratmeter mit 40 K. für
die Baustelle Ul m der Sechshauserstraße per 107 '18 Quadratmeter
mit 80 K. je per Quadratmeter.
sBom Vieh- und Fle i s ch m a r k te.s Das Vieh­
geschäft hat in der eben abgelanfeneit Woche im Altgcmeiilen einen
ruhigen Verlauf genommen. Auf dem Rindermarkte haben
sich angesichts der Atehrznfuhr von 260 Stück die Preise für Mittel-
qualitäten und mindere Waare um 1 bis 2 K. per Meter-Centner
abgeschwächt, während Prima-Qualitäten sich im Presse beüanpleten.
Auf dem B o r st e u v i e h m a r k t e, dem um 500 Stiia welliger
^geführt waren als in der vergangenen Woche, sind die Presse
ür Fettschweine um 1 K. und für Jnngschweine NM 2 K. per
160 Kilo gestiegen. Auf dem Kälbermarkte haben sich dis
Presse, im Hinblick auf die umfassenderen Käufe für Budapestec
Rechi'üng trotz steigender Zufuhren fest behauptet. Aus dem
S ch a f in a r k t e Kat der Austrieb neuerdings abgenommen.
Dessenungeachtet hat sich der Absatz bei mäßig abgeschwächten
Pressen schwierig gesta-cet, weil mit Rücksicht auf die vorgerückte
Jahreszeit die Nachfrage seitens der Landkäufer eine wesentlich re-
ducirte war. Auf dem täglichen F l e i s ch m a r k t e in der
Großmarkthalle begegneten nur Kälber einer regeren Nachfrage, in
Folge dessen sind die Preise, .hierin vollständig intact geblieben.
Die anderen Artikel haken im Hinblicke aus die gesteigerte Zufichr
im Preise nachgegeben. Für den am Montag stattsiudenden Rinder-
marit steht nach den bisher eingelaufenen Anmeldungen ein Aus­
trieb an regulärem Bich von ungefähr 4300 Stück in Aussicht,


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag
Wette *sve«s JP*6iwS©3
l 'V r
I960
s- ^5V5»«7*
MHHnatAteiitMlM
M«ch»
y
Bereinsnachrichten.
sVolksthümliche UniaerfitätScurfe.] Sonntag
den 21. d. M. um 5 Uhr Nachmittags finden folgende Vorlesungen
statt: Dr. L. M. Hai tmann, Grundbegriffe der Wirtbschatts-
geschichte, VII., Burggasse 14; Dr. W. Irnbert, Wetter und
Klima, VIII., Zeltaasse 7; Cars der Oesterreichischen Gesellschaft
für GesundbeitSpflege, Dr. G. L i h o tz k y, Hygiene des Frauen­
lebens (nur für Frau en und Mädchen>, IX, Währinger-
straße 13; Dr. I Sorgo. Die Tubereulose als Volkskrankbeit,
XVI, Neuniayrgaye 25; in Liesing: Dr. A. Durig: „Ueber
Verwerthung der Nahrungsmittel im menschlichen Körper" und in
Gloggnitz: Dr. R. Sieger: „Ueber Erdkunde."
sAthenäu m.) Der Einschreibungstermin wurde verengert,
und es werden noch am 22., 23. und 24. d. von 3 bis 5 Uhr Nach-
mittags im Anatomischen Institute, Wühnngerstraße 13, Ein­
schreibungen entgegengenommen.
(Samarttercurs für Dame ns Der Samarltercurs
für Dameir aller Ständet in der Samariterschule der Wiener Frei­
willigen Retiungsgesellschost beginnt am Dienstag den 6. Novem­
ber d. I. um 5 Uhr Nachmittags und wird an jedem Dienstag
und Freitag im Monate November von 5 bis 7 Uhr Nachmittags
fortgesetzt werden. Vormerkungen für diesen Curs werden in der
Centra:kanzlet der Gesellschaft, III., Radetzkystraße 1, 1. Stock,
entgegengenommen.
(Verein der Oberösterreicher in Wien.) Der
humanitäre Verein der Oberöserreich.r in Wien feiert Sonniag den
21. d. im „Hotel'Union" in der Nu'dorfcr, ra' e se n 15. Gründungs­
fest, wozu er a..e Gin er und M lg jeder des Vere nes freundlichst ein­
ladet. Das Programm ist ein reichhaltiges und .besteht aus Musik-,
Gesangs- und hümonstischen Vorträgen.
Lokalbericht.
Min tödtlicher S ch l a f t r u n k.) Auf eine tragische
Art hat der Sohn des vor mehreren Jahren verstorbenen Sections-
Chefs im Unterrichtsministerium Dr. Benno Rliter v. David,
der Jurist Hugo v. David,, der inr 22. Lebensjahrs stand,
sein Lebet» eingebüßt. Der junge Mann, der bei seiner Mutte''
Frau Marie v. D a v i d in der Bognergasse Nr. 3 wohnte,
litt seit einiger Zeit an Schlaflosigkeit und pflegte gegen dieses
quälende Uebel Trional anzuwenden. Gestern Abends um
8 Uhr fand man ihn in seinem Cabinet, aus dem Boden
liegend,, bewußtlos und röchelnd, unter den Symptonien einer
schweren Vergiftung. Die Aerzte Dr. B r e u e r und Professor
Dr. Andreas Ritier v. H ü t t e n b r e n n e r wurden
schleunigst berufen. Sofort mnthmaßten die Aerzte, daß
der Student, um die Schlaflosigkeit zu bekämpfen,
wieder Trional genommen habe, und daß die Dosis
so groß gewesen sei, daß dadurch die schwere Vergiftung
herbeigeführt wurde. Aus diesem Grunde wurde bei dem
Patienten sogleich die Magenausspülung vorgenommen, doch
alle Bemühungen der Aerzte waren erfolglos. Der Tod war
bald nach der Vergiftung eingetreten. Daß die Vergiftung durch
den Schlaftrunk unabsichtlich war, ist mit Sicherheit anzu­
nehmen, gleichwol wurde die Leiche zur Obduction in das
pathologisch-anatomische Institut gebracht. Hugo v. David hatte
die juridischen Studien bereits absolvirt und schon zwei Staats­
prüfungen mit ani-m Erfolge abgelegt. Er bereitete sich eben für
die dritte Staatsprüfung vor.' Gestern hatte er sich, da er auch an
einem Herzfehler tut, vesonders unwohl gefühlt. Das Herzleiden
wird wol auch bewirkt haben, daß er weniger widerstands­
fähig war, und alsbald in eine Ohnmacht verfiel, aus der er
nicht mehr erwachen sollte.
sZur Enthüllung des Dittes-Grabdenk-
m a l s.j Als Vertreter der reichsdeutschen Lehrerschaft werden
an der morgen (Sonntag) Nachmittags auf dem evangelischen
Friedhofe stattfindenden Enthüllnngsfeier die beiden Direc-
toren R ö h'l und Lahn theilnehmen. Die Gedenkfeier er­
öffnet der „Schubertbund" mit einem Chor. Buydes-Prüsident
K a t sch i n k a, der Obmann des Niederösterreichischen
Landeslehrervereines Eduard Jordan und Direktor R ö t> l
werden am Grabe sprechen. Die Feier schließt mit dem Ab­
singen eines Chores ab. Einladungen sind auch an Lei
Ilnterrichtsminister, den Landesschulrat!) und den Wiener, Be-
zirksschulrath ergangen. Der Ausschuß des Demokratischen
Vereines im IX. Bezirke hat beschlossen, corporativ an der
Gedenkfeier theilzunehmen und auf dem Grabe einen Kranz
niederzulegen. Abends 6 Uhr vereinigt die Theilnehmer ein
geselliges 'Mal im „Hotel Victoria", IV., Favontenstratze.
(Selbstmordversuch eines Studenten.s Gestern
Abends kam in das Hotel „Deutscher Hof" in der Großen Stadt­
gutgasse ein junger Mann und nahm ein Zimmer. Heute Nachmit­
tags fand man ihn blutüberströmt lind fast bewustlos im Zimmer
auf. Er hatte sich mit seinem Taschenmesser drei Stichwunden an
der Brust beigebracht und einen starken Bluivcrlust erlitten. Auch
die Lunge ist leicht verletzt. Der junge Mann wurde von der Frei­
willigen Rettungsgesellschast ins Rudolphsspital gebracht. Er gab
Unzufriedenheit mit. seiner Lage als Motiv der That an.
(Verhinderter Mord und Selbstmord.) Die
in Floridsdorf wohnhafte Taglöhnerin Amalie Budik befand sich
seit einiger Zeit in größter Nothlage und sollte, da sie den Zins
nichit zahlen konnte, delogirt werden. In ihrer Verzweiflung äußerte
sich die arme Frau gestern Mittags einer Nachbarin gegenüber,
daß sie sich mit ihren beiden Kindern im Alter von 2 1 /g Jahren
und 6 Monaten in die Donau stürzen werd«. Ein Wachmann,
welcher von dieser Drohung Kenntniß erhielt, forschte ln der Nähe
der Donau nach. der Unglücklichen und traf sie auch um. V:>2 Uhr
Nachm ttagS mft ihren beiden Kindern im Jnnndationsgebiete
nächst der Nordbahnbrückc, hart am Donau-Ufer. Der Wachmann
hielt die Frau an und brachte sie und die „Kinder auf das Polizei-
Commissariat Floridsdorf. Dort, gab die Frau an, sie hätte die
Absicht gehabt, sich die beiden Kinder um den Leib zu binden und
mit ihnen in die Donau zu springen. Der unmittelbare Grund sei
der gewesen, daß sie kein Quartier bekommen konnte. Amalie
Budik ist dem Gerichte eingeliefert worden. Ihr älteres Kind wurde
bou der Gr. hinüber, einer in Floridsdorf wohnhaften Wäscherin,
übernommen und der Säugling bei der Mutter belassen.
(Eröffnnng der elektrischen Bahn Nord­
west b a h n h o f- T a b o r st r a st e.j Montag. den 22. b. M.
wird, wie wir bereits gemeldet haben, dev elektrische Betrieb auf
der Strasenbahn-Liiüe „Nordwestbahuhof-Taborstrahe-Ferdinands-
brücke" aufgenommen werden. Die Wagen werden von der Remise
F.'voriten durch die Fasangasse und Ungargasse und von da
altemirend über Wollzrile-Stubenring und über die Hintere Zoll­
amt. strase-Radetzkystrage bis zum Nordwestbahnhofe" und ebenso
umgekehrt verkehren. In den Stunden der stärkeren Personen­
frequenz werden auch Pendclwagen vom Stockgeleisc Stübenthor
bis zum Südbahnhofe in Verkehr gesetzt werden.
(Wiener Thiergarten.) Nach beinahe fünfmonat­
lichem Aufcnthal'e werden sich die Beduinen morgen (Sonn­
tag) von dem W euer Publicum verabschieden, um Dienstag in
ihre Heimat abzureisen. Es finden morgen Vor- und Nachmittags-
Vorstellungen statt.
(Die Geheimnisse der A issa o it a§.] Zwei Araber,
angeblich vom Stamme der Aifsaouas, die sich gegenwärtig mit
ihren Künsten im Colosseum producrren, gaben heute Nachmittags
Proben vor Mitgliedern des wissenschaftlichen Vereines sürOccul-
tismus. Auf der Bühne des Colosseums standen die beiden jungen
Araber. im Kreise der in gespannter Erwartung harrenden
Beobachter. Ein spöttisches Lächeln umspielte die gebräunlen Ge­
sichter der Araber, als ob sie sich im Innern darüber lustig
machen .würde», daß man ihre Kunststücke als Wirkungen ge­
heimer Naturkrsstc auffasse. Was die A'ffaouas aufführen, wirkt
in der Thal manchmal verblüffend, beruht aber doch nur auf
körperlicher Uebung und Abhärtung, iowie auf ungewöhnlicher
Gewandtheit und Geschickt!•: feit. Es sind gut eingeübte
Taschenspieler- und Jonglcurstückchen, die mit einem gewissen
magischen und mystischen Beiwerk umgeben sind. Vocerst
wurden die beiden Araber von Dr. B ö n i s ch unter­
sucht. Sie entblößten die Oberkörper, die einer Waschung
unterzogen und dann ans ihre Empsindungsfähigkeit geprüft
wurden. Mit vergnügtem Lachen ließen sie diese Proceduren an
ihren hageren und schmächtigen Körpern vornehmen. Die Feuere
brände, die sie sich bei ihren Uebungen um den Leib schlagen,
haben an manchen Stellen der Brust Brandmale zurücklassen.
Die Untersuchung ergab, daß die Haut eine normale Enipsindlich«
keil ausweist._ Der 21jährige A b d- e l- R i h i n- M i l i g i zer­
beißt ein kleines Glas mit schwacher,. dünner Wand. Mit Be­
hagen schlägt er seine Zähne in den spröden Glasgüß und zer­
kaut den abgebissenen Scherben wie ein Stück Backwerk im Munde.
Hörbar knistern die GlaSiplitlcr unter den Zähnen, und zuletzt
schluckt er das nun ganz zerriebene Glas hinunter. Doch plötzlich
vernimmt man aus dem Kreise der Z schauer ein ähnliches Ge-
räiiich. Ein Herr ans dem Publicum macht *dcm Araber die
GlaScfferei nach und zermalmt ganz wohlgemuth ein Stück Glas
mir den Zähnen. Nun kommt der kleinere der beiden
Araber, der Llljährige M o h a in m e d> I s m a i n, an
die Reihe. Mit einer spitzen, langen Nadel in der Hand
stürzt er wie in einem ekstaiischcn Taumel hervor und stößt sich
die Nadel'schnell nno geschickt guer in den Bauch, derart, daß
die Spitze anS der Hank wieder hervortritt. Hierauf werden von
Beiden abwechselnd mit Feuer und glühroihem Eisen die erstaun­
lichsten Kunststücke ausqesührt, die sich aber dadurch erklären
laßen, daß der durch gewisse rasche Bewegungen hervorgerufene
Luftzug die Gluth der Flammen vom Körper ablenkt, deffen
Haut übrigens durch forkgcjctzlc Uebungen einen gewissen Grad
von Unempfindlichkeit gegen das Feuer erlangt haben dürfte. Sie
scheinen auch mit der Zunge glühendes Eisen zu lecken und stecken
sich eine Fencrlohe in den 'weit geöffneten Mund, so daß man
meint, daß sie die F aminen schlucken. Endlich schlagen sie sich
tanzend im geschickte« Schwünge eine flackernde Feuerfackel um
den entblößten Obeikörper. Dieser Fackeiranz hat aber unter den
Zuschauern gleichfalls einen glücklichen Nachahmer gefunden. Ein
Student läßt sich die brennende Fackel reichen, streckt den eine«
Arm ans, und indem er sich im Tanze dreht, schwingt er die
Flamme der Fackel um die vorgestreckte Hand, so daß die züngeln­
den Flammen die Finger leuchtend umspielen. Ohne ei«
Zeichen von Schmcrzempstndniig führt der junge Mann
zum Mißvergnügen des Impresario das Experiment zn Ende.—
Als effeclvolles Schaustück läßt man sich ja solche Produclionen
gerne gesallen, nur darf daraus nicht mehr gemacht werden, als
wirklich daran ist. Eine Truppe solcher Aissaouas producirte sich
während der Weltausstellung in Paris und gab diese Künste auch
bei dem in Paris abgehaltenen Spiritistcn-Ämgreß zum Besten.
Bald darauf erschien aber in der Redaction des „Malin" ein ge­
wisser Soliman Carrns und producirte daselbst vor einer zahl­
reichen Gesellschaft alle Künste der A ssaouas, indem er sie zugleich
erklärte. Er war nämlich schon bei der Pariser Weltausstellung
von 1889 Regisseur einer solchen Aiffaouas-Trnppe gewesen.
Sie seien außerordentlich gesch ckte orientalische Jongleure und
Gaukler, und haben in der That eine merkwürdige Leistungs­
fähigkeit. Aber ihre Ekstase sei nur gemacht und gespielt, um den
Effect zu verstärken. Was namentlich ihr Sp el Mit dem Feuer
betrifft, so sei zum Beispiel die Fackel mit Oel durchtränkt, und
in Folge dessen habe die Flamme keine Kraft. Die Nadeln können
sie sich leicht durch die Wangen stoßen, denn die Wangen seien
durchbohrt wie die Ohrläppchen., in. denen man Ohrgehänge trägt.
Die schlimmen Buben als Jubilare.
„Die F enticntatttet! der Jahrgänge 1850,
1851 Mid 1852 oon der Pkarr aujitsldule im
Heiligeulrruzerdos werde» ersucht, sich be­
hufs Ablmliuug einer fllnszigjiibrigetl Er-
inucrungsseicr »leide» zu wollen."
Dir Ei'nberuser ergreift das Wort und sagt:
Hochansehnliche Versammlung, verehrte Ex-Mitbuben! Einem
tief und allgemein empfundenen 'Uebelstande abzuhelfen, sind wir
zusammengetreten. Was uns Wienern als cmerltirte» Schulbuben
fehlt, weiß Jeder von uns; wo uns Alle der Schuh drückt, ist
e>» öffentliches Geheimniß. Die schöne Sitte der Jubiläen ist uiiö
fremd. (Ein Zwischenruf: Was ist das, ein Jubiläum?) Der
Zwischenruf, den wir eben vernommen habe», beweist, wie weit
wir in der Cultur zurück sind. Uns fehlt das Schulbuben-
Jubiläiim! Nur vereinzelt sind die Pfadfinder unter uns, die sich
zu ihrem 25. Geburtstag eine künstlcrijch ausgestattete Adresse
überreichen lassen, Nicht von allen Mitbürgern kann man solch
srisch-fröhliche Unbefangenheit verlangen. So unglaublich es klingt,
es gibt noch immer Leute, die sich einbilde», bei Gedenktagen müffe
sich'ctwas denken lassen, die sich dem Irrwahn hingeben, nur dem
Verdienst und dein Schweinskopf gebühre der Lorbeer. Darin
liegt eine ganz und gar unmoderne Verkennung des demokrrtiichen
Zeitgeistes. Jeder Bürger hat von der Tofrrlclass' an das nn-
veräuüerliche Menschenrecht auf Jubiläen. Nicht allein Dichter
und Amtsdicner, sich selbst unvergeßliche Naive und recordstolze
Hcbanimcn sollen in Hinkunst angestrudelk werden. Cogito, ergo
snm.— sum, ergo jubilor ist unsere Devise. Wir lvollen genießen,
daß wir Zeitgenossen sind, Elwas, was uns auch der absprechendfle
Neid nicht nehmen kann. Wir verkennen nicht die Schwierigkeiten,
mit denen unser innerer Drang, zu jnbilircn, zu kämpfen hat.
Die wirthschaftlichc Entwicklung der Gegenwart lehrt uns, daß
das Kleingewerbe der Großindustrie gegenüber unaufhaltsam
d.iniedcrgcht. Der Einzeljubilar ist ein Kleingewerbetreibender,
sozusagen ein Gcdenktaggreißler. Laßt uns fest zusammenhalten,
unsere Jubelkräfte nicht dadurch zersplittern, daß ein Jeder für sich
anläßlich der 25jährigen Wiederkehr des Gedenktages der ersten
laneen Hose eine Huldigmigs-Depntation empfängt. Gut und
schön!. Das bei Jubiläen stets beherzigte Sprichwort: „Wie du
mir, so ich dir!" hat allerdings schon manch beachtungswerthe
Ehrung im Gefolge gehabi; aber in der Eintracht liegt die Mackst,
und einem Jnb>län»ls-Coninmvcrein wird es leichter und billiger
möglich sein, alle für Gedenkfeiern unumgänglich nothwendigen
Ingredienzien zu beschaffen.
So bin ich auf den glücklichen Einfall gekommen, Sic, ver­
ehrte Ex-Mitbuben, znsammeuzurufen. Halten wir den bewußten
Hosenzipf hoch! Feiern wir das ABC-Jnbiiäum! Erzählen wir
der stauiieild aushorchenden Mitwelt, daß wir die Volksschule be­
sucht haben. Klären wir sie darüber auf. daß wir dies zusammen
thaten. Uebcrraschen wir sie durch den Hinweis, daß dies just in
den Jahien l8:>0, 1851 und 1852 geschah. Männer, welche die
gemeinsamen geistigen Interessen der Schiefertafel haben, müsse«
sich wieder zusammenfinden, unsere Boxhörndcl-Jdcale solle«
neuerlich ausleben, und der Stunden des Schulstürzens werden
wir uns pietätvoll erinnern. Der Theilnahme der gesammten Be­
völkerung Wiens können wir sicher sein. Ein Jeder wird erkennen,
daß auch ihm auf diese Weise früher oder später ein Jubelgreistag
beschiedm ist. Aber auch außerhalb des Weichbildes unserer Stadt,
überall, wo gesittete Menschen wohnen, wird man sympathisch die
Kunde von unserem Beginnen vernehmen. Ein neidisches: „Glück­
liche Leut', haben zu so was a Zcit!" dürste wol hier und dort
gesprochen werden; aber das kann uns nicht >rre machen. Zm
Gegentheil, all unser Sinnen und Trachten muß jetzt dahingehen,
den Aermsten der Armen, jenen Unglücklichen, die nie eine Volks­
schule besucht haben, aus die JublläuiNsbtine zu Helsen. Man soll
unS nicht vorwerfen könne«, daß wir das Gedenktagseiern den
geistigen Zierden der Nation, Jenen, die eine Bolksichule besucht
haben, vorbehalten wolle«.... Vorderhand aber lassen wir uns
daran genügen, Bahnbrecher zu sein, und lehren wir es unsere
Kmder, daß der Schulbesuch auch seine guten Seiten hat. Jeder
KiiirpS in der Taferlclaffe trägt im Schulranzen den Marschall-
stab des Jubilars! (Stürmiicher, langanhaltender Beifall. Die
anwesenden Jubelgreise bewerfen den Vorsitzenden mit Papierkugeln.)
8t-— g.
Theater- und K»nstuachrichte».
Wien. 20. Oktober.
sB u r g th e a t er.s Das dreiacüge Lustspiel „Die Nixe"
von Friedrich August T k i e s ch, ein früher gern gesehenes
Stück, ist in nahezu neuer Besetzung und mit einigen glück­
lichen Aenderungen wieder in das lebendige Repertoire ein­
gefügt worden und hat dem Publicum aufs neue viel Ver­
gnügen bereitet. Der erste Act ist freilich ein wenig breit, ein
nanieütlich in der ersten Hälfte stagnirendes Wasser, das aber
darauf höchst munter abfließt. Die Darstellrmg ist durchwegs
vorzüglich. Die Rolle eines häuslich angelegten Mädchens gab
Fräulein Medelsky einfach und gemüthvoll, einen Back­
fisch spielte Fräulein Preist, die jüngste Ermngenschaft des
Bnrgtheaters, wenn auch in der Rede noch stellenweise schwer,
doch in der liebenswürdigsten Weise. Frau Mitterwurzer
führte die Rolle einer geräuschvollen Dame temperamentvoll
durch. Die Herren Römpler, Gimnig und K o r s f
waren alle drei charakteristische Figuren. Herr H a r t m a n n
als Maler Welsbach erinnerte an seine blühendsten Tage. Die
Lievesscene im zweiten Auszuge wurde so ausgezeichnet ge­
spielt als sie gemacht ist; Herr Tbimig üeferte dazu das
beste Exemplar seiner meist so wirksanreu ungeschickten Lieb­
haber. Die Handlung des halbverscholleuen Stückes wird sofort
im Gedächtnisse aufblitzen, wenn mau daran erinnert, daß der
Maler Melsbach ein Mädchen heiratet, um für sein neuestes
Bild „Die Nixe" die nöthigen Augen zu erwerben. Das Stück
hat den freundlichsten Aüsgang. Es schließt mit Masserl-
heiraten.
sR a i m u n d- T h e a t e r.s Girardi, der mit Recht und
in voller Erkenntniß, welcher Boden seinem Talente nöthig sei,
das Bvlkstheater verließ, spulte heute an einer früheren Ställe
seiner Wirksamkeit den Valentin im „Verschwender". Er beherrschte
diese beste seiner Raimund-Rollen mit alter Kraft und fand
großen Beifall. An demselben partic:pirteii die übrigen Darsteller,
wiewol nicht alle von ihnen dem Dichter gerecht wurden.
(Theater an der Wien.) Fräulein S an dr o ck
setzte heute ihr Gastspiel in der Titelrolle des escyauspieles
„Die zweite Frau" voi, Pinero (aus dem Englischen über­
setzt von Karl Lindau) fort. Die Wähl die>er taolle mußtet
verwundern, da erst im April dieses Jahres Frau D u) e—
gleichfalls im Theater an der Wien— in derselben Partie'
aufgetreten, vhne daß sie für das Werk Interesse wachzurufen^
vermochte. Und doch setzen tvir von der Einsicht des Fräuleins
Sandrock voraus, daß sie selbst in den Stunden stolzesten
Selbstbewußtseins den Abstand nicht verkenn!,■ der i; e von
dieser großen Schauspielerin trennt. Der Autor der „Zweiten
Frau" bemüht sich in dem Stücke mit dem umständlichen Nach--
weise, daß es nicht gut für einen Mann. sei, eine CvstrÜsane
zu heiraten. Aubray Tanqueray ist ein Mann von 43 Jahren,
einem Alter, welches in dein Schauspiele als ein gefährliche»
gegenüber den Frauen bezeichnet wird. Er heiratet eine Game-,
liendame, obwol er voraussieht, daß er dadurch die gute Ge­
sellschaft von seine»'. Hause fernhalten rvird. Einer seiner
Freunde stöhnt schmerzlich, als er erfährt, daß Aubrey diese
Ehe eingel«:. Und warum thut dieser es doch? pttcht an»
Leidenschaft, denn er ncitnt seine Neigung nur gemäßigt Und
ehrlich. Auch nicht, weil er umgarnt worden, denn Paula
genannt Mrs. Jarmann, der er sich zum Opfer bringt, warnt
thu in dem Wahrheitsdrange,, der zu ihren (pärlicyen Tugen­
den gehört, im letzten Augenblicke selbst vor dieser Verbin­
dung; sie wünscht, wie sie sagt, aus Liebe, daß er sie nur
so behandeln möge, wie es die Anderen thaten. Es ist also nur
eine Albernheit, die selbst durch seinen Sanguinismus und
Edelmuch nicht ganz verständlich ist. Nun geschieht, was ge­
schehen mußte. Paula bewahrt ihrem Gatten zwar die Treue,
aber sie langweilt sich außerordentlich auf seinem ^andgute, ist
. launenhaft, reizbar und tactloS, zieht umanaenehme Gefell-
schast ins HauS und quält Aubrey— dies Alles mit einer
Michung von falscher Sentimentalität. Anständige Frauen
erscheinen nicht bei ihr: al» aber doch eine solche sta) ent­
schließt, sie zu besuchen, straft sie diese für die ^Verspätung
durch ein hochmüthiges und boshaftes Benehmen. Tanqueray
hat seine Tochter Ellean aus erster Ehe im Hause— ein
stilles, sanftes Mädchen, das von ihrer Mutter einen Hang
zur übermäßigen Religiosität geerbt hat. Paula ist aus dieses
Mädchen eisersüchtig— aber hauptsächlich in dem E-mne, aaß
sie erbittert ist, wenn Ellemz für Andere mehr Liebe zeigt, als
für sie. Sie hat für diese Stieftochter eine exaitirte Neigung,
während sie das geduldige,, freundliche Wesen des Gatten mit
wenig Wärme beantwortet. Unter alledem hat der Ehemann
viel zu leiden.' ES wird da eine förmliche Execution an ihm
durchgeführt, die aber kein Mitgefühl in uns erweckt,, toeil
Tanqueray sie nicht durch merischliche, uns nahegehende
Schwache, sondern durch einen ganz überflüssigen, fast >nnth-
willigen dummen Streich. herbeigeführt hat. Zum Schiu(se
taucht. die Vergangenheit Pauka's unerfreulich vor ftr aus.
Sie entdeckt zu ihrem Schrecken, daß der Capstän Henry
Ardale, der um die Hand Cllean's wirbt und von ihr zärt­
lich geliebt wird, einer ihrer früheren Liebhaber ,ei, nttt dem
sie einst itfe, einem kleinen Hanse in Picadilly gelebt hat. Er
scheint auqs bet Einzige zu sein,. für den sie wirkliche Liebe
empfunden hat. Mit einem Feingefühl, das an ihr überrascht,
findet sie diese Situation unerträglich. Henry möchte über das
leidige Capitel ganz, schweigen. Aber Paula in eurem Äcyr-
heitsdrange erzählt den Sachverhalt ihrem Manne, leugnet
jedoch später wieder ihre Schuld Ellean gegenüber, die Alles
errathen hat, Und befreit endlich sich und ihre ungehörigen
von ihrem Dasein, indem sie sich tödtet. Man kamt an dieser
Gestalt, die mit leerem Wesen und ohne wahre Heizens-
wärme durch das Stück geht und auch vom Lebe« in einer
Ueberreizung Abschied nimmt, kein tieferes Interesse nehmen;
damit versagt aber auch die Wirkung des Schnuspielcs. Fräu-
lein S a n d r o ck spielte die zweite Frau mit vieler nutzerer
Virtuosität die aber eine innere Antheilnahme .eicht auf­
kommen ließ und am wenigsten der Rolle das aebeu kvntäe,
was der Autor versäumt hatte. Ihr Assect war zu nachdrück­
lich und heftig; weniger wäre oft mehr gewesen, -rm glück­
lichsten gab sich die Künstlerin in den Stellen, welche rn das
LustspieK)afte schlugen. Wunderschön war ihre Darstellung im
dritten Acte, als sie mit Naivetät in der Wehmuth
gestand, daß sie aus Eifersucht Briefe unter­
schlagen habe. Ln solchen^ Momenten empfand
man erst, welche Begabung in Fräulein Sandrock allmälig ver­
loren gehe. Die Rolle der Ellean gab Frälllei» Zu W.e r g
sympaGW und mit Gömr Einfachheit, An ihrem Lalent«


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Sonntag*
>-s|«9K^w-
**\£ K" -r-sy*-
Neuite Freie Presse.
21. October 1900
leuchtet etwas, was Zukunft bedeutet und auch der unfertigen
Gegenwart Reiz gibt. Sie wird rascher wachsen,, wenn ihr nicht
pathetische Scenen aufgebürdet werden. Herr F a b e r als
Tauqueray entsprach in den ersten drei Acten mäßigen Anfor­
derungen, reichte aber im letzten Acte beiweitem nicht aus.
Fräulein Posgay war in ihrer ersten Scene von vieler
Delicatesse, ließ jedoch in der zweiten an Wärnre zu wünschen
übrig. Der befangenste Freund dieser Bühne wird aber nicht
behaupten wollen, daß Herr S e n g, e r ein sympathisier
Liebhaber fei, oder daß Fräulein Schleinitz in ihrer Rolle
welche zu humoristischer Färbung Anlaß gegeben hätte, über­
haupt möglich sei. Herr Kirsch'» er vergaß, daß einBaronet,
Mich wenn er nicht musterhaft erzogen ist und zu viel ge­
trunken hat, sich noch immer nicht wie ein roher Kutscher be­
nehmen dach Das Publicum schenkte dm ersten Acten in
Folge ihrer technischen Vorzüge einige Theilnahme; später
sank die Stimmung immer mehr, um bei dem letzten Auf­
zuge, den «Ms} die Darstellung zu Grunde richtete, auf den
Gefrierpunkt zutizelangcn.
sJ a n t s ch- T h e a t e r.s Eine lustige Posse, „Ein befferer
Herr", von Julius Horst und Eduard Lunzer, erzielte bei
der gestrigen ersten Aufführung an dieser Bühne einen starken
Heiterkeitscrsolg. Der bessere Herr ist ein lebenslustiger Schwieger­
papa, der seinen soliden Schwiegersohn durch dumme Streiche in
die schrecklichsten Situationen bringt. Die Titelrolle spielt Herr
Fischer urkomisch. Herr G o t t s l e b c n gab einen Veteranen
in seiner drolligen Weise und hatte ebenfalls die Lacher auf feiner
Seite. Von den anderen Darstellern feien Fräulein Dictze die
als lustige Friseurin sehr hübsch sang und spielte, Fräulein Os er
als kecker Gymnasiast, sowie die Damen B i r k n e r nnd L e h-
ul a n n erwähnt. Capellmeiftcr G o t h o v- G r ü n e ck c hat das
Stück mit zahlreichen Musiknummern ausgestattet, von denen
einige sehr melodiös sind. Die Au.toren wurden nach den Act­
schlüssen lebhaft gerufen.
— Im Theater in der Joseph stadt findet Freitag
die Erstaufsührung dreier Einacter statt. Es sind dies „Sommer,
regen", Lustspiel nach dem Französischen von Vollrath Scbu-
m ach er. „Der Kammersänger", Comödie von Frank Wedc-
k in d und „Madame Ledig", Operette von Eduard Kremser.
— Aus Berlin wird uns berichtet: Eine italienische
Opcrngesellschast errang heute im neuen königlichen Operntheater
mit einer Aufführung von Bcllini's „Puritanern" einen
außerordentlichen Erfolg. Marcclla S e m b r i ch, die Prima­
donna der Gesellschaft, rief durch ihre bedeutende Gesangskunst
einen Beifall hervor, der zuletzt sich znm Enthusiasmus steigerte.
Signor B o n c i, ein Tenor von glänzenden Mitteln und nicht
minder glänzender Schulung, sowie Signor Arimondi, ein
vortrefflicher Bassist, wurden gleichfalls mit reichem Applaus
bedacht. Das Publicum war sichtlich froh, wieder einmal ita­
lienische Musik zu hören, und fand großen Gefallen an den
leicht und in Fülle fiießenden Melodien Bcllini's.
— Aus München wird uns gemeldet: Am heutigen
Concertabend des Münchener Hugo-Wolf-Vereines
würde im Kaim-Saale nachdem die Ouvertüre, zu „Rob Roy"
von Berlioz unter Leitung Siegmund v. H a u s e g g e r's
und der Hymnus für eure Singstimme (Frau Elise Fein­
hals) und Orchester von Richard Strauß vorausgegangen
waren, zum erstenmale für München Gustav M a h l e r's
Symphonie in 6-moI1 für Orchester, Soli. Chor. und Orgel-
zur Aufführung gebracht, und zwar durch das Kaim-Orchester,
das durch eine ansehnliche Zahl von Mitgliedern des Hof-
Orchesters verstärkt war. Die Solostimmen sangen Frau Elise
Fcinhals (Alt) und Frau Stavenhagen (Sopran),
die Gattin des Hof-Capellmeisters; an der Orgel faß der
Organist des Kaim-Saales, Adolph Hcmpel, -der Chor
wurde gebildet von Mitgliedern des Porges'schen Chorvereines
und des Lehrer-Gesangvereines. Mahler dirigirte fern
geniales Werk selbst. Der Saal war vollbesetzt. Unter den Zu­
hörern befanden sich auch Concertmeister Rose aus Wien,
Pianist d'Albert, General-Intendant Baron' Perfall,
Felix Weingartner und- andere hervorragende Persönlich­
keiten der Musikwelt. Mahler erhielt am Schluffe als Com-
ponist und Dirigent stürmischen, langandauernden Verfall und
zahlreiche Hervorrufe. Wie ich erfahre, wohnte Hofopern-
Director Mahler der gestrigen Aufführung des Ballets
„Die Göttin Diana", Musik von E. Lassen, Choreographie
von der Balletmeisterin und Prima ballerma des Hoftheaters,
Frau Inn gm artn, im Hoftheater bei und hat das Ballet
für die Wiener Hofoper angenommen.
— Das Barreau." Von dieser von Dr. Friedrich Elbogen
und Dr. 'Gustav Morgenstern herausaegebenen Monatsschrift ist
Nr. 10 mit ungemein reichhaltigem Inhalt erschienen.
Neue Musikalien. (Bericht der k. und k. HofMusikalienchandl.
Albert Gutmann, Wien, Hosopernhaus.) Eugen_ d'Albert,
Concert für Vroloncell mit Orchester- oder Elavrerbgl.; Emil
Sauer, Clavierconcert L-mott; Richard Strauß. Neue Lieder.
m>. 40 und 47; Ludwig Tbuille, „Lobetanz". Ein Buhnenspich
(In Vorbereitung am k. k. Hofoperntheat er.)
Aus dem Gericktslaale.
Wien, 20. October. sOrig.-Ber.s (Zwanzig
Kronen Monatsgehalt.) Der Galantcriewaaren-Handier
Hermann Glogau in der- Starhemberggasse schöpfte Verdacht,
dast seine Verkäuferin Anna B. ihm Waaren entwendet habe. Sem
Argwohn war vegriindet. Das Mädchen hatte die gestohlenen
Waare,l daheim in einem Köpfer aufbewahrt, und da fte. letzt
Anqst hatte, daß eilte Revision bei ihr werde vorgenommen werden,
legte sie ihrer Mutter, bei ver fte wohnt, ein Geständmtz ihrer
Verirrung ad. Diese half ihr rasch den Kofferen, den Keller
tragen: er wurde aber auch dort gefunden, woraus dw Verhaftung
des Mädchens erfolgte. Die Mutter, eine arme Fra«, uberschlckte
nun dem Kaufmanne ihr Sparkassevuch im Betrage von 300 Kronen
mit der Bitte, milde zu sein. Da nachher auch die Mitwirkung der
Mutter bei der Verheimlichung des., Kosters an den Tag kam,
wurde die Verkäuferin des Diebstahles, ihre Mutter der Dtebstahls-
theilnehmung angeklagt. Heute fand hierüber die Verhandlung statt,
bei welcher 'jedoch die Mutter allein erschien, da die Tochter sich im
Jnquisitenspital befindet, wo sic gestern— eines Kindes genas.
Hiebei wurde mitgetheilt, daß das Mädchen während der zwei,
Jahre, durch welche fte im Dienste des Herrn Glogau steht, nur
einen Monatsgehalt von zwanzig Kronen bezog. Da es zur
Sprache kam, daß auch ein Commis Herrn Glogau bestohlen habe,
sagte der Vorsitzende, Vice-Präsident Dr. Fei gl, zu den Beschä­
digten: Stellen Sie Ihr Geschäft auf eine andere Basis, bezahlen
Sie keinen Hungerlohn, und Sie werden dann vielleicht nicht be­
stohlen werden!— Ser Werth der entwendeten Waaren betrug nur etwa
250 Kronen, weßhalb sich Herr Glogau bereit erklärte, 50 Kronen
zurückzustellen. Der Vertheidiger Dr. L. R o s e n f e l d machte gel­
tend, daß die Mutter unter einem unwiderstehlichen Zwange
handelte, als sie ihre Tochter retten wollte. Sie habe übrigens, be­
vor noch ihre Mitwirkung bekannt war, in thätiger Reue den
ganzen Schaden gut gemacht. Endlich sei ihre Handlungsweise
keine Dicbstahlstheilnehmung, sondern eine Hehlerei, die aber bei
einer Mutter, welche zu Gunsten ihres Kindes handle, gesetzlich
straflos bleibe. Der Gerichtshof verurcheilte die Tochter zu zwei
Monaten einfachen Kerkers und sprach die Mutter frei. Diese
siel weinend auf die Sitte.
— (Das Barett des Staatsanwaltes.) Einer
Verordnung des Justizministeriums zufolge sollen die Staatsan-,
walte künftig das Barett nicht blos während der Urtheilsverkün­
digung, sondern auch bei ihren Plaidoyers aussetzen. Vor dem Cassa-
tionshofc findet diese Uebung schon jetzt seitens der Vertreter der
General-Advocatur statt. Durch diese Bedeckung mit dem Barett
soll der Ernst und die Würde betont werden. In den Ländern, in
welchen auch die Advocatcn vor Gericht den Talar tragen, haben
diese gleichfalls während ihres Plaidoyers das Haupt mit dem
Barett bedeckt.
Pisck, 20. October. (Der Proceß Hilsncr.) Wie be­
richtet, bat Dr. Zdenko A u r e d n i c z e k, der Vertheidiger des an­
gesagten Leopold H i l s n e r, vor einigen Tagen mehrere Anträge
beim Kreisgerichte Pisck eingebracht. Wie erinnerlich sein dürste, hat
un ersten Hilsner-Processe der Zeuge P e s ch e k angegeben, daß er am
kritischen Tage den Hilsncr auf eine Entfernung von etwa 900
Schritten am Rande des Waldes Brzerina, woselbst Anna H r u z a
ermordet wurde, deutlich erkannt habe. Der Vertheidiger beantragte
nun, über die Möglichkeit auf eine solche Distanz eine Person genau
zu erkennen, das Gutachten der medicinischen Facultät in Prag ein-
zubolen. Die Rathskammer des Kreisgcrichtes P i s e k gab nun diesem
Antr-ge insoferiie Folge, als sie den Beschluß faßte, zwei Pro­
fessoren der niedicinischen Facultät der czechischen
Universität in Pmg als Sachverständige über diese Frage zur Ver­
handlung vorzuladen.
Der zweite Antrag des Dr. Auredniczek bezog sich auf
den Mord an Marie K l i m a. Die Kleider der Klima, welche am
Thatorte halb vermodert aufgefunden worden waren, sind bis jetzt
einer wissenschaftlichen Untersuchung nicht unterzogen worden. Der
Vertheidiger beantragte nun, auch darüber ein Jacultäts-Gntachten
einzuholen, wie lange diese Kleidungsstücke am Thatorte gelegen sind,
ehesten aufgefunden wurden. Die Raths ammer gab dieiem Antrage
gleichfalls Folge und verfügte die sofortige Abfindung der
Kleidungsstücke an die czechische Universität in Prag. Daselbst werden
die Kleider einer sofortigen wistenschastlichcn Untersuchung unter-
zogenswerden, so daß keine Verzögerung der Verhandlung eintritt.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."> Mährisch- Ostrau,
20. October. (Der Raubmord an einer Frau.) Der
jugendliche Raubmörder Wagn, welcher die Maschincnsührers«
Gattin P o l t i n o w s k y durch Erdrosseln ermordet und dann
beraubt hat, wurde dem hiesigen Bezirksgerichte eingeliefert. Der
Raubmörder ist 19 Jahre alt, schwächlich und von geringer Jn-
tellieeiiz. Er gestand, sein Opfer mit einer Küchcnschürze er­
drosselt zu haben. Die ermordete Frau war 22 Jahre alt, erst
seit sechs Monaten verheiratet und in gesegneten Umständen.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Krakau, 20. October.
(Eine neuerliche Vernrt Heilung D a s z y n s k i'S.)
Heute fand vor dem Strafgerichte eine neuerliche Verhandlung
gegen Daszynski wegen thätlicher und wörtlicher Amtsbeleidi­
gung und öffentlicher Verspottung der Polizei statt. Gelegentlich
der Confisciruilg der „Laterne" im Redactions-Local am 29. Mai
sagte Daszynski zu dem Polizei-Agenten„Packen Sie sich, wir
brauchen keine Spitzel, genug der barbarischen polizeilichen An­
maßungen" und schob ihn aus dem Zimmer. Dem Commissär
Guckler sagte er: „Sagen Sie dem Polizei-Director, daß ich
nächstens seine Spitzel durchprügeln und hinauswerfen werde."
Rath Ferens verurthcille Daszynski zu zehn Tagen
A r r e st s oder einer entsprechenden Geldstrafe, und zwar wegen
wörtlicher Amts-Ehrenbelcidigung.
Telegramme des Lorrclpoiiiieaz-Durean.
Haag, 20. October. Königin W i l h e t m i n e, ihr
Verlobter Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin sowie die Königin-Mutter Emma sind heute
hier eingetroffen und von der Bevölkerung herzlich begrüßt
worden. Als die Königin und Herzog Heinrich nach ihrer
Ankunft im Palais sich auf den» Balcou dem Volke zeigten,
wurden ihnen lebhafte Huldigungen bereitet; die Bevölkerung
stimmte das Nationallied „Wilhelmus von Nassauen" an.
Nachmittags wird sich das diplomatische Corps zur
Beglückwünschung im. Palais einfinden.
Haag, 20. October. Kaiser Wilhelm richtete
an den Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin folgendes Telegramm: „Empfange aus treu
mitfühlendem Herzen meinen innigen Glückwunsch.
Die Aufgabe, welche du übernommen, ist schwer, ent­
sagungsvoll und reich an Arbeit. An der
Seite der zielbewußt ihres Amtes mit klarem
Blick waltenden O r a n i e r i n wird es dir mit
Gotles Hilfe gelingen, das kernige Volk der Niederländer zu
beglücken. Meine Gedanken und Wünsche begleiten dich und
die theure Königin."
Rom, 20. October. Der Papst begab sich heule in
die St. Peterskirche, woselbst 7000 Pilger, darunter zahl­
reiche Ungarn, versammelt waren. Der Papst, welcher sich
sehr wohl befindet, wurde mit enthusiastischen Acclama-
tionen empfangen.
Madrid, 20. October. General W e y l e r wurde zum
Gencral-Capitün von M adrid nnd General Po l a-
vieja zum Präsidenten des Obersten Rathes für Krieg
und M a r i n e ernannt.
Yokohama, 20. October. (Reuter-Meldung.) Marquis
I t o vollendete die Cabinetsbildung. Die Minister Vicomte
K a t s u r a und Admiral A a m a m o t o behalten ihre
Portefeuilles des Krieges, beziehungsweise der Marine bei.
Die übrigen Minister gehören der neuen Partei
J t o's an.
Newyork, 19. October. Depeschen aus Panama
vom 8. d. M. besagen: Der Bürgerkrieg in C o-
l u m b i e n da ne r t noch fort. Das Land werde all-
mälig aller Hilfsquellen beraubt. Das Innere des
Landes sei verwüstet.
Der Kanzlerwechsel in Deutschland.
Berlin, 20. October. (Privat.) Es wird immer deut­
licher, daß Fürst Hohenlohe sich zwar mit Rücktritts­
gedanken trug, daß er aber keineswegs vor dem Zusammen­
tritte des Reichstages aus dem Amte scheide» wollte, daß
also seine Demission gerade im jetzigen Momente
keine ganz freiwillige gewesen ist. Diese Annahme
wird bestätigt durch folgende Thatsache, die Ihrem Corre­
spondenten von glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird: Am
Ende der vorigen Woche hatte Fürst Hohenlohe an den
Kaiser nach Homburg lelegraphirt und gebeten, ihm mit­
zutheilen, welcher Termin für seinen Besuch genehm sei, da
er dem Kaiser über die für die Eröffnung des Reichstages
und den Beginn der parlamentarischen Session nothwen­
digen Vorbereitungen Bortrag halte» wolle. Der Kaiser ant­
wortete telegraphisch und ersuchte den Fürsten, sofort zu
kommen. Die Krisis ist also er st in Homburg zum
A u s b r u ch e gelangt.
Berlin, 20. October. (Privat.) Fürst Hohe n,
lohe ist gestem Abends in Bade y.- B a ja c n eitlao-
troffen, wo er mehrere Tage verweilen dürfte, um dachn
in gewohnter Weise den Allerseelentag in Schillings­
fürst am Grabe seiner verstorbenen Genialin zu ver­
bringen. Zu Ansang November will der Fürst nach
Berlin kommen, um die Amtsgeschäfte feinern
Nachfolger zu übergeben. Ob der Fürst dann
dauernden Aufenthalt in, Berlin ödest bei
seiner Tochter in München nehmen wird,, ist noch n icht
b e st i m nr I
Berlin, 20. October. (Privat.) Eine officiöse Corrc-
spondenz dementirt heute die Meldung von bevorstehenden
Perlonal-Verändemugen iin preußischen Staatsdienste und
versichert insbesondere, daß der neue Reichskanzler Gras
B ü l o w sich bei Uebernahme seines Amtes des bewähr­
ten Rathes des Vice-Präsidenten des preußischen Staats­
ministeriums, Finanzministers Dr. v. M i q u e l, bedient
und sich die Unterstützung dieses einsichtsvollen Staats­
mannes für die Hauptfragen der inneren Politik gesichert
habe. Wol aber sieht derselbe Osficiosus einen Per­
sonenwechsel in einigen R e i ch s ä m t e r n
voraus. Es sei nicht ausgeschlossen, daß gewisse Staats­
secretäre es nicht weiter über sich gewinnen, chre Amts­
pflichten mit dem neuen Regime in Einklang zu bringen s
Wer diese Staatssecretäre sind, auf welche die officiöse
Correspondenz anspielt, bleibt vorläufig im Dunkeln. Graf
Posadowskh und Vice-Adiniral v. Tirpitz, denen
man Demissims-Absichken zugeschrieben, scheinen von solchen
Absichten einstweilen weit entfernt zu sein. Auch Miquel
macht keine Miene, zu gehen, so eindringlich ihm auch die
liberale Presse dazu zuredet.-
Berlin, 26. October. Reichskanzler Graf B ü l o w
stattete Vormittags dem russischen Botschafter Grafen
Osten-Sacken einen Besuch ab.
München, 20. October. (Privat.) Wie der ,Allae-
memen Zeitung" aus Berlin gemeldet wird, haben
sämmtliche Staatssecretäre und Minister ihre
En tl a ssu n g s g esu ch e überreicht, die iedoch vom
Kaiser nicht angenommen wurden.
Der bisherige Reichskanzler Fürst Hohenlohe
trifft am 8. November in München zur Verabschiedung
vom Prinz-Regenten ein, der Ende October aus
Berchtesgaden nach München zurückkehrt.
Kaiserin Friedrich.
(Telegramme der „Reuen Freien Press«'.)
Bad Homburg, 20 October. In dem Befinden
der Kaiserin Friedrich ist heute ein erfreulicher Fort­
schritt W verzeichnen, .Der Kräftestand hat sich, da die
Nahrungsaufnahme etwas stärker war, gehoben., Die
Kaiserin hat ihren Vertrauten für die ihr zum 18c Oc-
tober erwiesenen, Aufmerksamkeiten danken und ihnen mit­
theilen lassen, daß sie sich besser fühle.
Berlin, 20. October. Aus Cronberg wird ge­
meldet: Das Befinden der Kaiserin Friedrich bewegt
sich augenblicklich in aufsteigender Linie. So wird von
Personen, die einen Einblick in die Verhältnisse des von
der Außenwelt zur Zeit völlig abgeschlossenen Friedrichs-
Hofer Schlosses haben, übereinstimmend versichert. Nah wie
vor muß natürlich mit der Möglichkeit eines Rückschlages
gerechnet werden. Zur Zeit aber hat sich der Appetit ver-
hältnißmäßia stark gehoben und auch die Kräfte gehen in
die Höhe. Optimisten hoffen, daß bei Fortbestand der
gegenwärtigen langsamen Erholung die hohe Frau viel­
leicht in einigen Wochen so weit sein werde, daß die Ab­
steife nach dem Süden erfolgen könne. Der. Kaiser
wird heute Nachmittags zu gewohntem Besuch in Fried-
rrchshos erwartet. Verweilt er auch stets eine Stunde im
Schloß, so kürzt er doch zur Vermeidung jeder Aufregung
der Aufenthalt am Lager der kranken Mutter auf etwa
15 Minuten ab. Der genaue Termin der Auflösung des
Hombnrger Hoslagers steht noch nicht fest.
Der Krieg in Süd-Akrika.
Simla,. 20. October. (Reuter-Meldung.) Amtliche
Aufstellungen ergaben, daß die englische Regierung wäh­
rend des südafrikanischen Krieges von 60 indischen
Häuptlingen Hilfsänbietungen erhal­
len habe. Alle größeren eingeborenen Herrscher stellten
fast ihre gesammten Mittel England zur Verfügung; viele
boten sogar ihre persönlichen Dienste an.
Lourenyo-Marques, 20. Obtober. (Reuter-Mel­
dung.) Das Kriegsschiff „Gelderla n d" geht Mittags
in Seees wird die Häfen von Dar-es-Salaam, Tanger,
Tschibuti und Marseille anlaufen.
> Paris, 20. October. (Privat.) Wie verlautet, wird
das holländische Kriegsschiff „Gelderland" mit dem
Präsidenten Krüger an Bord in Marseille nicht
anlege n. Es waren dort im Hinblicke ans den Besuch
Krüger's große Demonstrationen gegen England geplante
Das Kriegsschiff „G eld crland" dürfte in Triest
anlegen.
Der Strike der Bahuarbeiter.
i Telegramm des Correipondenz-Bureau.)
Triest, 20. October. Heute arbeiteten auf dem hiesigen
Südbahnhofe an Stelle der im Ansstande verharrenden Magazins-
Arbeiter und Verschieber 170 zur Aushilfe auf den
Stationen Laibach, M a r b u r g, S t e i n b r ü ck,
Matzleiusdors und Wien herangezogene ver­
fügbare Arbeiter; außerdem sind mit dem Wiener Post­
zuge 69 Aushilfsarbeiter angekommen. Die Strikenden
verhalten sich vollkommen ruhig. Die Gcneral-Direction hat sich
bereit erklärt, wettere Wünsche wegen Verbesserung der Lage der
Arbeiter in Berathung zu ziehen, falls sie vorher, nnd zwar
ehestens, die Arbeit wieder aufnehmen würden, was von den
Sinkenden nicht acceptirt wurde.
Newyork, 20. October. (N e w y o r k e r Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 79%, März- Weizen 82%,
December-Mais 42%, Fett 4%, Baumwolle 9%, Zucker
5.75, Kabei-Wechselcurs auf London 4.84%, Rorthern-
Pacific 72%, Canada-Pacific 87. Tendenz oes Effecte'-i-
inarktes: Sehr fest.
*


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 11 ]
“Wien, Sonntag
Nr. 12989
Der Monomist.
Wiener Lörsemooche.
Wie», 20. Oetober.
Die Mitglieder des österreichischen Stabeisen-Cartells
sind zu einer Sitzung einberufen worden. Vormittag und
Nachmittag ist berathen worden, und der einhellige Beschluß
wird vielleicht den versteckten Kampf zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Werken in einen offenen ver­
wandeln. Die Vertreter der österreichischen Werke stimmten
in der Ansicht überein, daß die Vereinbarung mit Ungarn
schwer aufrechterhalten werden könne, weil sie umgangen und
gebrochen werde. Die Rima-Muranyer Gesellschaft hat die
Hernadthaler Werke gekauft. Vor dieser Erwerbung
ist von Hernadthal ein Krieg auf eigene Rech­
nung gegen das österreichische Cartell geführt worden.
Die Veranlassung zu diesem Streite war die Forderung,
das österreichische Cartell möge die Absatzquote für Hernad-
thal um einige hunderttausend Meter-Centner erhöhen. Als
diesem Verlangen nicht entsprochen wurde, begann Hernad-
thal die Preise zu unterbieten, um den verweigerten größeren
Antheil an der Production zu erzwingen. Hernadthal war
jedoch finanziell ein sehr schwacher Gegner, der sich gegen
die Riesen nicht leicht behaupten konnte. Die lästige Con-
currenz sollte beseitigt werden. Die österreichischen Werke
hatten den Wunsch, in Gemeinschaft mit den
ungarischen, Hernadthal zu kaufen. Die Rima-
Muranyer zog es vor, das Geschäft allein zu
machen, und die ganze Unternehmung ist ihr ausschließ­
liches Eigenthum geworden. Das war der Anstoß zum
Ausbruch des Streites. Die Rima-Muranyer glaubte näm­
lich in der Lage zu sein, die Forderung, welche Her­
nadthal gestellt hat, beim österreichischen Cartell durchzu­
setzen. Trotz der Vereinigung hörten die Unterbietungen
nicht auf, und diese Taktik sollte einen Druck auf die öster­
reichischen Werke ausüben. Nun entstand die eigenthümliche
Situation, daß Rima-Murany mit den österreichischen
Werken in einem Cartell blieb, formell an dem Absatz«
vertrage festhielt, während thatsächlich die von ihr gekauften
und ihr gehörigen Hernadthaler Werke den Feldzug
fortsetzten. Scheinbar war das Cartell nicht gebrochen, weil
Hernadthal sich nicht gebunden hatte; in Wirklichkeit war
jedoch, nicht mehr Hernadthal, sondern Rima-Murany der
Gegner des österreichischen Cartells, und der kleine Krieg
hatte zu einem Kampf zwischen den großen Gesellschaften
geführt. Mit Bomben wurde dabei nicht geschossen, aber die
Preisneckereien hörten nicht auf, wenn auch die Unterbietungen
ziffermäßig unbedeutend blieben. Es war mehr eine Mar-
kirung des künftigen Verhältnisses nach Ablauf des Cartells
abS eine wirkliche Schlacht beim. Verkaufe des Eisens.
Der weitere Verlauf hängt jetzt von der Rima-Muranyer
Gesellschaft ab. Sie wird ein Schreiben erhalten, in welchem
erklärt wird, daß die österreichischen Werke sich den latenten
Vertragsbruch nicht länger gefallen lassen. Die öster­
reichischen Werke wollen die Unterscheidung zwischen der
Rima-Muranyer und Hernadthal nicht anerkennen, son-
Lern haben die Ansicht, daß die Hernadthaler Gesellschaft
aufgehört habe, zu bestehen^ daß sie Eigenthum der Rima-,
Muranyer Gesellschaft geworden sei und daß somit die
Vertragspflichten für sämmtliche Unternehmungen der Rima-
Muranyer gelten müssen.DerRuna-MuranyerGesellschaft wird
mitgetheilt werden, daß die österreichischen Werke entschlossen
seien, sich diesem Vorgehen zu widersetzen und im Falle der
Wiederholung den Vertrag als aufgelöst zu betrachten.^ Das
Wesen der Vereinbarung liegt darin, daß die österrei­
chischen Werke nur eine gewiss Menge von Elsen in Ungarn
und die ungarischen Werke nur eine gewisse Menge von
Eisen in Oesterreich absetzen dürfen. Es wurde nun in den
Berathungen festgestellt, daß die Grenzen dieser Verpflichtung
von Ungarn in bestimmten Fällen überschritten worden seien.
Hernadthal bilde für die Rima-Muranyer Gesellschaft nur
den formellen Vorwand, um in das österreichische
Absatzgebiet mit Hilfe niedriger Preise einzubrechen. Die
Behauptung müsse zurückgewiesen werden, daß Rima-Murany
für Hernadthal nicht verantwortlich sei und daß eine und
dieselbe juristische Persönlichkeit einerseits im Vertrage bleiben
und andererseits sich um denselben nicht kümmern wolle.
Hernadthal sei jetzt Rima-Murany und umgekehrt. Die
Mitglieder, des österreichischen Stabeisen-Cartells erblicken in
solchen Ansichten nur den maskirten Versuch, über den
Rahmen der Vereinbarung hinaus den österreichischen Eisen-
confum für Ungarn zu erobern. Wenn das nicht sofort
eingestellt werde, so müßten die österreichischen Werke die
Consequenzen ziehen, Repressalien ergreifen und mit Preis­
unterbietungen in Ungarn antworten. Das Cartell würde
unter dieser Voraussetzung gelöst werden, da es nach der
Meinung der österreichischen Werke durch die Angriffe der
Rima-Muranyer thatsächlich aufgehört habe, zu bestehen.
Der einstimmige Beschluß der Mitglieder des öster­
reichischen Stabeisen-Cartells bedeutet noch nicht den Krieg,
aber ein Ultimatum. Die Rima-Muranyer Gesellschaft wird
jetzt die Entscheidung zu treffen haben. Vor die bestimmte
Forderung gestellt, die Rechte nnd Pflichten des Vertrages
auch für Herttadthal anzuerkennen, wird sie nun erklären
müssen, obste zustimme öder nicht. Diese Wendung hat vielleicht
auch einen Vortheil. Der unbestimmte Zustand, das Un­
sichere und Schwebende der Situation, das täglich neue Ge­
rüchte erzeugte, den Eisenconsum beunruhigte und einen starken
Druck auf den Werth der Eisenpapiere ausübte, diese Er­
regung, die sich der ganzen Industrie bemächtigt hat, kann
durch Schaffung einer klaren Thatsache und einer Übersicht-
lichen Situation sich eher mildern, als verschärfen. Der
drohende Cartcllstreit hat gewiß aus den Verkauf des
Eisens ungünstig gewirkt. Der Absatz mußte schwächer
werden, weil die Händler alle Consequenzen schwer über­
sehen und die künftige Gestaltung der Preise mit Sicherheit
nicht mehr beurtheilen konnten. Jetzt wird Rima-Murany
den Brief der österreichischen Eisenwerke zu beantworten
haben. Drei Fälle sind möglich: Rima-Murany kann
nachgeben, und dann ist der Friede wieder hergestellt. Das
AvgMjche Werk kann ablehnen, und dann ist der Eisenkrieg,
Nene l?Veie Fresse«
der für das Publicum, welches Eisen verbraucht, gewiß kein Un­
glück wäre, unvermeidlich. Noch ein Drittes kann geschehen: Die
Finanzdiplomaten können den Versuch machen, die Ueber­
einstimmung im Concert der Eisenmächte durch Verhandlungen
wieder herzustellen. Zwei, drei Kronen beim Eisenpreise mehr
oder weniger bedeuten für die Producenten des Stabeisens
in Oesterreich und Ungarn einige Millionen. Dabei ist noch
eine Frage auszuwerfen. In besonders günstigen Zeiten
mag es gelingen, durch billige Preise einen stärkeren Absatz
zu erzielen, der für die geringeren Einnahmen beim einzelnen
Meter-Centner Eisen durch höhere Production entschädigt. Ist
das so gewiß in den jetzigen Verhältnissen des österreichischen
Eisencousums? Was heute beschlossen wurde, wird jedenfalls
dem schleppenden Gange des Streites nach der einen oder
der andern Richtung ein rasches Ende bereiten. Niemand
hat genau gewußt, was das Eisen kostet. Heimlich ist der
Cartellpreis längst unterboten worden. Auf Schritt und
Tritt haben sich die österreichischen und die ungarischen
Werke Concurrenz gemacht, allerdings nicht durch die o ff
cielleu, aber durch die factischen Preise. Hernadthal war
bemüht, den weniger beliebten ungarischen Trägern in Wien
die Gangbarkeit zu verschaffen. Das Mittel waren
billigere Anbote. Die österreichischen Werke haben
sich gewehrt, und der formelle Preis konnte im
lebendigen Geschäfte nicht aufrechterhalten werden.
Daraus hat sich eine Reizbarkeit entwickelt, welche schließlich^
zu der Etiketle- und Canapefrage führte, wer den ersten
Schritt zur Fortsetzung der Verhandlungen unternehmen
müsse. Beide Theile haben geschworen: Niemals! Dieses
Wörtchen ist jedoch im Laufe der Geschichte ein wenig in
Verruf gekommen. Stark sind die österreichischen und die
ungarischen Werke; einen festen Stoß können beide aus­
halten, leicht niederzuwerfen ist keiner von ihnen, und eine
Stütze haben sie in dem Grundsatz?, daß weder in
Oesterreich noch in Ungarn bei öffentlichen Lieferungen
ohne dringende Nothwendigkeit fremdes Eisen genom­
men wird.
Der Streit wird also jetzt zur Entscheidung kommen.
Das Cartell wird entweder aufgelöst oder erneuert. Dabei
kann nicht übersehen werden, daß der Anlaß zum Kampfe
verhältmßmäßig unbedeutend ist. Es handelt sich um die
Frage, ob einige hunderttausend Meter-Centner mehr als
bisher von Ungarn nach Oesterreich gebracht werden
dürfen. Wenn der Friede von einer Rechnung ab­
hängen würde, so wäre er leicht herzustellen. Die Rima-
Muranyer müßte sich fragen, was repräsentirt der
Gewinn an einigen hunderttausend Meter-Centnern, ver­
theilt auf das ungarische Cartell, verglichen mit dem
Verluste durch niedrigere Preise bei einer Production von
Millionen Meter-Centnern. Für die österreichischen Werke
gilt dieselbe Erwägung. Endlich wäre schon der Abivechs-
luiig halber einmal zu untersuchen, was eigentlich die
Actionäre der Gesellschaften von hüben und drüben wollen.
Haben sie wirklich den dringenden Wunsch, die Unruhe,
welche jetzt manche Besitzer von Eisenpapieren empfinden,
noch zu vergrößern, den Druck auf den Werth noch zu
verstärken? Dieser Gesichtspunkt kann nicht immer ent­
scheidend sein, wenn es sich um die Vertheidigung wichtiger und
bleibender Interessen einer Gesellschaft handelt. Aber die
finanzielle Lage ist nicht normal. Große wirlhschaftliche Ver-
änakrungen zeigen sich in Deutschland, die auf Oesterreich
zurückwirken. Der Consument hat keinen Grund, für das
Cartell zu schwärmen, und jeder Zufall, der ihm billiges
Eisen verschafft, wird ihm willkommen sein. Der Cartell-
streit jedoch ist durch die eigenthümliche Verwicklung der
Situation eine keineswegs nebensächliche Ursache der
großen Entwerrhung der österreichischen wie der un­
garischen Papiere geworden. Es wäre natürlich,
wenn sich die österreichischen und die ungarischen Actionäre
in dem Gedanken finden würden, daß in einem solchen
Augenblicke jeder vernünftige Friede besser sei als der
Krieg. Die ungarischen Werke haben zweifellos einen großen
Fehler begangen. Die formelle Haarspalterei, daß Hernad­
thal nicht Rima-Murany sei, wird schwerlich ernst genommen
werden können. Auch die Forderung, in einem wirth-
schaftlich schwierigen Momente den Absatz in Oesterreich
zu erhöhen, ist kaufmännisch kaum festzuhalten. In
einer falschen Jnstradirung zu bleiben, ist niemals
klug, und die Einstimmigkeit des österreichischen
Stabeisen-Cartells hat gezeigt, daß eine blanke Nachgiebigkeit
ausgeschlossen ist. Was ist also zu thun? Sonst pflegen
Kaufleute mit sich handeln zu lassen. In diesem merkwürdigen
Streit reden sie nicht einmal mit einander, und der ganze
Eisenconsum, ja der ganze finanzielle Markt mit seinen
Milliarden von Werthen kommt in Aufregung, weil über
die große Frage nicht hinwegzukommen ist, welche Gesellschaft
den ersten Schritt zu unternehmen habe. Bisher hat nur
ein einziges Gespräch stattgefunden, und seit dieser,
wie es scheint, recht gemüthlichen Unterhaltung ist jede per­
sönliche Berührung vermieden worden. Da ist wirklich die
Verhandlung zwischen Li-Hung-Chang und den Diplomaten
in Peking noch leichter. Vielleicht haben jedoch die Actionäre
das Bedürfniß, daß der Verkehr wieder angeknüpft werde.
Der verstorbene Präsident der Anglo-Bank, Graf Eugen
Kinsky, pflegte zu sagen: Wir werden nicht bezahlt, um
böse zu sein. Einige Rücksicht auf den Markt müssen die
Leiter der Unternehmungen in Wien und Budapest in den
jetzigen schlimmen Tagen doch haben. Der Streit ist einmal
aufgerollt worden und muß jetzt erledigt werden. Er wurde von
den ungarischen Werken im unrichtigsten Momente angefangen
und wird kaum zu einem wesentlichen Erfolge führen. Doch
genug vom Eisen. Es muß wenigstens darauf hingewiesen
werden, wie erfreulich die Entwicklung unserer Valuta ist.
Kann gesundes Blut in einem kranken Körper sein? Ist es
möglich, daß wir aus dem Effectenoerkchr große Forderungen
im Auslande zu begleichen haben, wenn Papier und Gold
nahezu denselben Werth haben? Und die Handelsbilanz!
Sie ist besser, als jemals zuvor. Der Vertrag zwischen Eng­
land und Deutschland kann als Symptom des Friedens
gedeutet werden. Aus dem schweren Gewölk brechen doch
einzelne Lichtstrahlen hervor.
21. Octöber 19GÖ Seite 11
■ um—— i i —>■ )iB.n»'| n| l %i i. 1'
Die wichtigsten Curs-Variationen zeigt die nachstehende
Curs-Tabelle:
13. Octdber
20. Octokc
Papier-Rente
97.05
96.nO
Oesterreichische Kronenrente
97.25
97.35
Silber-Rente
96.60
96.30
Goidrente
114.50
114.20
Vierpercentige ungarische Goldrente
113.90
113.80
Ungarische Kronenrente
90.20
90.05
1860er Staatslose, ganze
131.25
131.50
1864er Staatslose
197.—
197.—
Anglo-Bank
268—
267.—
Creditamtalt
645.75
646.—
Ungarische Creditbank
651.—
646.—
Bankverein.
459—
4’ 8.—
Oesterreichisch-Ungarische Bank
1693.—
1695.—
Unionbank
527.—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
840.—
853.—
Landerbank
405.50
404.75
Alpine
4! 3.50
416.50
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellichast.
1342.—
1653.—
Donau-Ditmpfschisffahrt-Gcsellschaft.
747.—
740.—
Buschtiehrader Bahn Lit. B
1047.—
1062.—
Nordvahn
6045.—
6050.—
Oesterreichische Nordwestbahn
444.—
448.—
Elbethalhahn
4>7.—
4 >9.—
Staatsbahn
645.—
641.75
Südbahn
104.55
106.50
Bau- und Betriebsgesellschaft Bit. A
262.—
27 i—
Marknoten.
118.20
117.85
Wien, 20. Oclülier.
fAendernnzen im Vertriebe bet Salinen«
schcine.s Der 1. November wird ein sehr wichtiges Datum sein
für die Partial-Hyvothckar-Anweisungen oder, wie sie gewöhnlich
genannt werden, tue Salinenscheine. An diesem Tage wird
nämlich ans Grund des Ucbcreinkommens mit Ungarn die Ge«
bahrung mit den Salinenjcheinen vom Rcichs-Finanzministerium
aus das österreichische Finanzministerium übergehen. Diese formelle
Veränderung hängt jedoch mit einer vollständigen Umgestaltung
der finanziellen Natur der Salinenscheine zusammen. Die Salincn-
scheine werden nichts Anderes sein als ö st e r r c i ch i s ch e
Schatzschcine, welche die Regicrun, ausgibt und nach
Verlauf von sechs Monaten oder drei Monaten auf Verlangen
des Inhabers einzulösen hat. Bisher wurden die Salinenscheine
nach dem Verfallstage derart eingelöst, daß Staatsnotcn in dem
gleichen Betrage ausgegeben wurden, in welchem Salinenscheine
zurückströmten. Die österreichischen Staatskassen wurden daher
durch jene Beträge in keiner Weise belastet, welche zur Einlösung
der Salinenscheine erforderlich waren. Nach dem Uebercinkommen
mit Ungarn vom Jahre 1899 hat jedoch jeder Zusammenhang,
zwischen deck Salinenscheinen und den Siaarsnoten aufgehört.
Vor der Geltung dieses Uebereinkommens hatte die öster­
reichische Regierung eine besondere Vorsorge zur Ein-!
lösung der Salinen nicht zu treffen. Wenn sich
aus der Rückströmung ein Bedarf ergab, so wurden!
Staatsnoten ausgegeben, und somit war gleichsam ein mechanisch
wirkender Einlösungsfonds stets vorhanden. Jetzt werden die
österreichischen Staatskassen und somit die Kassenbestände für den
Bedarf der Einlösung aufzukommen haben. Die Salinenscheine
sind eine schwebende Schuld der österreichischen Regierung geworden^
welche zu ihren Lasten je nach der Laufzeit, also nach drei Monaten
und sechs Monaten zu tilgen ist. Unter solchen Verhältnissen hat
die österreichische Regierung ein wichtiges Interesse, daß
der Umlauf der Salinenscheine stets sich um die Grenze
des gesetzlich zulässigen Betrages bewege. Dieses Maxi«
mum beziffert sich gegenwärtig mit 96'6 Millionen Kronen.
Die Summe ist so bedeutend, daß ein plötzliches
Rückströmen von Salinenscheinen in größeren Mengen hie Regie­
rung zu einer starken Schwächung ihrer Kassmbestände nöthigen
könnte. Es ist ja bekannt, daß die parlamentarischen Verhältnisse
die Regierung ohnehin gezwungen haben, den Kassenbeständen
wesentliche Summen zu entnehmen,' während eine Stärkung durch
die geplante Anleihe bei dem Mangel einer gesetzlichen Ermächti­
gung undurchführbar war. Nach dem Ausweise der Staatsschulden«
Control-Commission für den Monat September befanden sich im
Umlaute vierpermitlge dreimnnatiche Salinenscheine im Betrage
von 2'45 Millionen Kronen, 4'/,percentige sechsmonat­
liche Salinenscheine im Betrage von rund 85 Millionen
Kronen, zusammen rund 87 h, Millionen Kronen, wovon
allerdings ein wesentlicher Theil sich in der Postsparkasse
befindet. Der thatsächliche Umlauf unterschied sich am
Schluffe des Vormonats von dem gesetzlichen Maximum nm
rund 9 Millionen Kronen. Die Regierung hat seinerzeit die gesetz­
liche Ermächtigung bekommen, di- Salinenschnld durch Ausgabe
von Rente zn fnnöiren. Von dieser Ermächtigung ist jedoch kein
Gebrauch gemacht worden, und die Salinenscheine sind eine
schwebende Schuld geblieben, weiche in dm letzten Jahren ans
den Ueberschüssen des Budgets bis auf den Betrag von 96V
Millionen Kronen getilgt wurde. Aber diese Summe ist noch
immer sehr hoch, wenn die Consequenzen einer starken Rück­
strömung bei dem jetzigen Stande der Staatskassen in Erwägung
gezogen werden. Es ist somit zweifellos, daß die Regierung, so
lange dieser Zustand nicht geändert wird und die Salinenscheine
nicht in eine fundirte Schuld umgewandelt worden sind, ein
großes Interesse daran hat, eine bedeutende Rückströmung zn
verhüten. Dieser Zweck läßt sich allerdings durch die Erhöhung
des Zinsfußes am sichersten erreichen, aber eine solche Stei­
gerung der Verzinsung der Salinenscheine über den Satz
von 4'l 2 Percent hinaus hätte anderweitige finanzpolitische
Consequenzen- Und würde auf die gesammte Entwicklung des Zins­
fußes in Oesterreich zurückwirken. Daraus ergibt sich das Be­
dürfniß, im Vertriebe der Salinenscheine Aenderungen einzu­
führen, durch welche der bleibende Umlauf von ungefähr 96V
Millionen Kronen Salinen annähernd gesichert oder mindestens
erleichtert wird. Bisher wurde der Vertrieb der Salinenscheine
von der Oester reichisch-Unqarischen Bank, welche
die einzige Ausgabestelle für die Salinenscheine war, gegen eine
kleine Entschädigung besorgt. Der Vertrieb beruht auf einer Ver­
einbarung vom 20. April 1848, welche mit Bezug auf §. 5 des
Gesetzes über die Salinenscheine mit der Bank getroffen und seit­
her jeweilig prolongirt worden ist. Die Bank konnte naturgemäß
in den Vertrieb der Salinenscheine nicht activ eingreifen und hat
dieses Geschäft derart besorgt, daß sie die sich von selbst
und ohne ihr Zuthun ergebende Nachfrage a» den Schaltern
ihrer Anstalten besriedigte. Diese Methode wird jedoch kaum auf­
recht zu erhalten sein, nachdem die Salinenscheine den Charakter
von Schayschemen angenommen haben, die emillirt und ins Publi­
kum gebracht werden müssen, wie jeic andere neu auszugebende
Staatsschuld. Es wird sich das Bedürfniß herausstellen, dafür zu
sorgen, daß die Verwendung der Salinenscheine als zeitweilige
Piacirung von flüssig zu haltenden Kapitalien sich weiter aus­
dehne und daß deren Gebrauch in weiteren Kreisen verbreitet
werde. Daraus folgt von selbst, daß mit der Aenderung des
finanziellen Charakters der Sa-inenscheine auch eine Aenderung
ihres Vertriebes sich schwerlich wird vermeiden lassen. Die Regierung
wird sich eine gewiffe Sicherheit dafür verschaffen müssen, daß sie
auf die Erhaltung ves Maximal-lkmkaufes rechnen kann und nicht
besorgen muß, durch eine plötzliche Rückströmung vor ein Kroßes


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 12. Wien, Sonntag
Erforderniß ihrer Kasseubestände gestellten werden. EL ist jedoch
sehr fraglich, ob die Bank nach ihren_ Statuten und bei ihren
Pflichten als Noteninstltnt eine derartige Sicherheit wird bieten
können. Daraus ist die-Schlußfolgerung zu ziehen, daß jedenfalls
eine Aenderung' im Vertriebe und in den Ausgabestellen
der Salinenjcheine wird in Erwägung gezogen werden müssen.
‘ (Sitzung des S ta b cisen c artells.j Von den Be­
schlüssen des Stabeisen-Cartells, sprechen wir an anderer Stelle.
An den Berathungen, welche Vormittags und Nachmittags statt­
fanden, haben alle Werke, auch- die kleineren, durch ihre Vertreter
theilg'enommen.' ES wurden delaillirte Beschlüsse gefaßt, was für
den Fall zu geschehen habe, wenn es zur Auslosung des Cartells
mit den ungarischen Merken 'kommen sopte. Die Beschlüsse be­
deuten- noch "nicht die Auslösung des Cartells. Dazu würde cs
nur unter der Voraussetzung kommen, daß die Runa-Muranyer
sich ablehnend verhalten.sollte.
sCursstnrz der Actien und Pfandbriefe der
Preußischen Hypotheken- Actien- Ban f. |_ In
Berlin macht s der Curssturz der Pfandbriefe, der Preußischen
Hypythcken-Actien-Bank großes Aufsehen. Tuest Pfandbriefe sind
heule um mehr als 9 Perccnt' gefallen. Gleichzeitig haben die
Pfandbriefe der- D e uts ch cn G r u n dfch u ld b a n k, welche
mit der Hypothekenbank in Verbindung steht, eine Entwerthung
um nahezu 11-Perccnt erfahren. Die Preußische Hypotheken-
Actien-Bank hat ein Actien-Kapital von 21 Millionen Mark und
eine Reserve von 3°9 Millionen Mark. Am Schlnsse des Vor­
jahres wurde ein Psandbriefnmlauf von nahezu 357 Millionen
Mark ausgewiesen. In den Activen befinden sich eigene Effecten
für rund 10 Millionen Mark, und die Guthaben m lammder«
Rechnung stellen sich auf nahezu 14 Millionen- Mark. Als Rein­
gewinn wurde der Betrag von 1°84 Millionen Mark aus­
gewiesen. An die Actiouärc wurde eine Dividende von
*/, Pcrcent vertheilt.. Dem Verwaltnngsrathe gehört der.
Hosbankicr der deutschen Kaiserin, Commerzrenrath S ch m i d t, an
Ein Mitglied war früher auch der verstorbene Wirkliche Geheim­
rath Baron C o h n, welcher bekanntlich mit der Vermögens-
Verwaltung des alten Kaisers Wilhelm betraut war. Die Ber-
hältmsse dieser Hypothekenbank bilden schon seit längerer Zeit den
Gegenstand der öffentlichen Discujsion. Nach dem Berichte eines
deutschen Blattes sei über die Ursachen der Beunruhigung die
nachstchende Version verbreitet gewesen: „Es war-schon früher
bemerkt worden, daß aus der Bilanz der T r e b e r t r ocknungS-
Gesellschaft in Kassel die Actien der Tochtcrgestllschasten
.verschwunden: warm. Es heißt nun, daß zwischen dieser Gesell­
schaft und der Spielhagen'schen Bank eine Transaciio»^ vor-
^genommen worden sei, dahingehend, baß die Bank jene Actien
übernommen und der Trebertrocknungs- Gesellschaft dafür ein
Acquivalent in ihren .Pfandbriefen gegeben habe. Nun oll die
Preußische. Hypotheken-Actien-Bank virsucht haben, diese von ihr
übernommenen Actien zu verpfänden, respective zu begeben, was
ihr aber- nicht gelang, da die Angelegenheit in einem süddeutschen
Blatte dargelegt wurde. Gleichzeitig, verlautet, daß die Leipziger
Bank ihre früheren Beziehungen zu der Trebenrocknungs-Geiell-
schafe gelöst habe."— Die Hypothekenbank hat henke erklärt, daß
sie demnächst ein Commnniqne veröffentlichen werde, um alle um­
laufenden Gerüchte zu widerlegen.— Aus Berlin wird uns
über diesen Vorfall lelcgraphiri:
Berlin, 20. Ociober. Das Cnratorium und die Die ection
der Preußischen Hypotheken-Actien-Bank erlassen nachstehende Er­
klärung: In Fott.e der fortgesetzten Angriffe ans unsere Bank
- und aus die mit uns in geschäftlichen- Beziehungen stehende
Dentjchc Grundschnldbank macht sich seit einigen Tagen an der
Berliner Börse ein so starkes Angebot von Psandbriefen der
beiden Banken bemerkbar, daß wir die Aufnahme dieser an den
/Markt kommenden Pfandbriefe im Interesse der Banken selbst
"wesentlich eingeschränkt haben. Wir werden in den nächsten Tagen
einen genauen Status der beiden Banken, sowie Erläuterungen
über denselben veröffentlichen. Jedenfalls ist keinerlei Grund für
eine Beunruhigung varhaudku». .und behalten- -sich., .die. Ver­
waltungen vor,' auf die einzelnen in Umlauf gesetzten Ge­
rüchte über die Geschäfte der Bank noch zurückzu­
kommen. Gleichzeitig hat die. Direction des Institutes inzwischen
die Maklcrgruppe, welche die Pjandbriese an der hiesigen Börse
handelt, mit der Weisung versehen, alle an den Markst komincndcn
4pcrcentigen Pfandbriefe' beim Curse von 88 Pcrcent und die
3^/zpercentigen Piaudbriese beim Curse von 80 Pcrcent aufzu­
nehmen. Diese Intervention' erwies sich' als sehr nöthig, da e>.n
noch wesentlich bedeutenderes Angebot in Pfandbriefen vorlag als
an den vorausgegangenen Tagen. An der Börse wurde dasselbe
auf mehrere Millionen Mark beziffert. Es verlautet aber, daß
ein Theil dieser Verkaufsanftrücst zurückgezogen werden würde,
und daß außerdem von dritter Seite Kaufaufträge euigetausen
seien, die sich angeblich wesentlich über das Niveau der von der
Bank selbst bei den Maklern hinterlegten Limite gestellt hätten.
In Folge dessen wurde an der Börse angenommen, daß sich die
schliißlichc Notirunq der Pfandbriefe .nicht -unwesentlich über
die von der Bank fixirtcn Curse stellen würde. Die. Feststellung
der Notiz nahm sehr geraume. Zeit in. Anspruch. Dieselbe wurde
schließlich-von den Blaklern in geschloffenem Raume vorgenommen.
Als-Nemltat der Cmsscststellung ergab sich dann aber. daß that­
sächlich, die vierpercentigen Pfandbriefe der Preußischen Hypotheken-
Actien-Bank mit 88 Perccnt,. die 3y,percenl!gen m>t 8o Percent,
die vierpercentigen Pfandbriefe der Deutschen Grmidjchulöbank mit
87 Pcrcent und die. Z^percentigen deö letzteren Institutes mit
79 Percent notirt wwden. Das 'bedeutet gegenüber den gestrigen
Notirnngm’ bei den Pfandbriefen der Preußischen Hyporhckm-
Act.en-Äank einen Cursrückqang. von circa 9H, Perccnt und bei
den Pfandbriefen der Deutschen'Grundschuldbank einen solchen von
circa 11 Pcrcent. In unterrichteten Kreisen hält man trotzdem den
Hypothckenbesitz, aus den die Pfandbriefe der Preußischen Hyxothekcn-
.Actien-Bank basirt sind, für gut. Die. Hypotheken-Jnstmmeute,
aus deren' Grundlage die Psandbriefe ausgegeben sind,., be­
finden sich unter',ton Verschluß des Treuhänders, als welcher
bei dem Institute Baukdirector Dr. 5karl H e i l i g e n st a d t,
Director der. Deuffchen Central-Genoffenschäftskasse, figurier.'
Ferner'ist in diesem speciellen Falle nicht ohne Bedeutung,
daß die leitenden D'irectoren der beiden Institute, die doch
für' ihre Geschäftsführung verantwortlich, gemacht werden
können, notorisch vielfache Millionäre sind, und do^> dem Aus-
sichtKrathe der beiden mit einander so eng liirten Banken der
sehr reiche, erst vor wenigen Monaten verstorbene Baron
Cohn in Dessau angehörte, der so vfsenkundiae Unregel­
mäßigkeiten, wie sie nach der Schilderung einzelner Blätter
bei den Banken seit Jahren bestehen sollen, schwerlich mit
seinem Namen und mit seinem Vermögen gedeckt haben würde.
Das Jntercffse der Börse, -das stark von den Vorgängen
bei der Preußischen Hypotheken-Actien-Bank in Anspruch ge­
nommen wurde, wendete sich doch, auch iir erheblichem Maße
den wichtigen politischen Meldungen zu, die Mreffs des
deutsch-englischen Abkommens über China veröffentlicht wur­
den.' Die günstige Wirkung dieser Vereinbarungen; blieb ''so
stark, daß sich die' Contrenüns zu umfangreichen, Deckungen
veranlaßt sah, neben denen es. nicht an Meiirungskäuscn von
käpitälskräftiger Seite, fehlte. Selbst der bedeutende Cursrück-
gang der Pfandbriefe der Preußischen Hypotheken-Actien-Bank
und der Deutsche Gmndschuldbank Web ,M die Tendenz fast
-Hntz Einfluß, i
r^oue^ reie presse. 21. OctöW 1900
—. ■■/
(Einigung der Z u ck e r p r ä m i e n- F r a g e.s
Man telcgraphirt uns aus Paris: Heute wurden die
Besprechungen, welche seit dem 10. Octvbcr zwischen den
Vertretern Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns mit der
französischen Regierung stattfanden, um eine allgemeine Aufhebung
der Zuckererxport-Prämicn anzubahnen, zum Abschluss- gebracht.
Es wurde eine Einigung mit Leu französischen Vertretern
erzielt, indem schließlich die Vorschläge Frankreichs zur Annahme
gelangten, welchen zufolge die französische Regierung- in eine Re-
duclluiup der Exportprämie um fünfzig Pcrcent willigt
und gleichzeitig gewisse Modisicationcn im Zucker-steuersystem
Frankreichs eintreten läßt. Bei einer sünszigpercentigm
Reducirung der Exportprämie Frankreichs sind die anderen Zucker-
Jndustriestaateii noch exportfähig, wenn sie die Prämien ganz auf­
heben. Montag wird das Schlußprotocoll unterzeichnet. Diese
Vereinbarung stellt nur die Basis her für die internationale
Znckerconferenz, welche nun nach Brüssel einberufen wird und an
welcher auch Rußland, Italien, England und Belgien kheilnehmen
sollen. Bon dieser Conscrenz hängt erst die Vereinbarung über die
Aufhebung der Zncker-Exportvrämim ab. In Brüssel wird die
Haltung Rnßlandsx-sür. Las Resultat entscheidcyd sein. Da Frank­
reich de.ffelbe Interesse wie alle anderen Staaten, au der Auf­
hebung der Exportprämien hat. wird wol Frankreich bei Rußland
daraus hinwtrken, durch Concessionen an die Mächte um den Abschluß
einer internationalen Convention zu ermöglichen.— Eine weitere
Depesche unseres Pariser Corre-ipondenicu meldet: Die. wesent­
lichen Punkte des zwischen den Vertretern Oesterreichs, Ungarns
und Deutschlands mit den Repräsentanten Frankreichs abge­
schlossenen Ucbcrcinkommens über die Aufhebung der Zucker-
prämien in Deutschland, O-sterreich und Ungarn sind die "folgen­
den: Die Vertreter Deutschlands willigen in die Aufhebung der
Znckcr-Exportprämicn dann ein, wenn in Frankreich die directc
Zucker-Exportprämie vollständig aufgehoben und wenn die folgen­
den Steuersätze bei der Production des Zuckers in Frankreich
festgesetzt werden. Bei einer Znckerausbcnte von 7 3/ 4 Pcrcent
60 Francs per 100 Kilo, bei Gewinnung von mehr als 7 8/ 4 l> s
10V, Percent 40 Francs, bei einem Rendemcnt von mehr als 10 J/ 2
Perccnt 60 Francs für l00 Kilo. Früher hat der Steuersatz
bei einem Rendement über 10'/, nur 45 Francs betragen. In
dieser Abmachung wurde die Herabsetzung der indirecten Prämie,
welche ans dem früheren 'Steurrmodns sich für die Zucker-
producenten ergab, ans 8 Francs 40 Centimes berechnet. Nach
den in der Vereinbarung festgesetzten Steuersätzen wird künftig
diese Prämie in Frankreich 4 Francs 25 Ccnruncs, also fast die Hälfte
des bisherigen Ausmaßes, betragen. Im December dürfte die inter­
nationale Conscrenz nach Brüssel einberufen werden. Dr österreichischen
und ungarischen Vertreter, hären noch folgende Rmrve gemacht,
deren Berechtigung von den französischen' Repräsentanten aner­
kannt wurde. Die Bereitwilligkeit Oesterreichs «nr Ungarns zur
Aushebung der Zuckerpraiuicn ist an die Voraussetzung geknüpft,
daß tut Falle der Wiederaufnahme der int-rnalionalcn Conferenz
all? Staaten, welche im Jahre 1838 bei der Brüsseler Conferenz
vertreten waren und welche an irgend einer Form der Zucker-
Industrie besondere Begünstigungen zuwenden, dieser Ucberein-
klliift und den Opfern Rechnung tragen, welche ,die ver­
tragschließenden Theile bringen. Die Unterzeichnung des
Prolocol'ls findet erst Montag statt. Der französische 'Minister
des Aeußern, D e l c a s s e, sowie Handctsminister M rllerand,
haben das große Eutgegeukommeu anerkannt, welches die Vertreter
der österreichisch-ungarischen Monarchie bewährten. Sonntag geben
die französischen Delezirten ihren fremden College« ein Bankett.
Montag erjolgl *>u gemeinsamer Ausflug nach Chantilly. Sowol
die deutschen als die österreichisch-ungarischen Delegirten sind von
dem gewonncucn R-inliate und von dem liebenswürdigen Entgegen­
kommen der französischen Minister und Beamten sehr befriedigt.
sD i e Enquete über den Getreide-Termin-
Handel/ Die heutige Sitzung wurde von Hofrath P ö s ch l als
Bo> sitzendem eröffnet, und derselbe nahm Gelegenheit, ätrs die
gestrigen Anschuldigungen, 'die von den Experten Sand und
Fuhr ich erhoben wurden, zurückzukonimcn und den Zweifel an
seiner Unparteilichkeit in der Führung des Vorsitzes auf das
energischeste zurückzuweisen. Durch eine sülzende Erklärung der
Experten Sand und Führich, diese Zurückweisung zur Kenntniß
zu nehmen, fand dieser Zivilchenfall s'cme cndgilrige Erledigung.
Die Engntzke-Verhandlung fand nunmehr ihre Fortsetzung und
wurde zunächst mit der Fragestellung an den zuletzt gestern ver-
nsmiueuen Experten Bene sch eröffnet. Dieselbe wurde von Pro­
fessor v. Phitstppovich eingeleitet, welcher den Experten den
von ihm behauptstcn Einuuß des Termingeschäftes auf die Preise
der cffectivcn Waare durch B-npicle zu cx-inplificircn bat, sowie zu
erriären, ob er als Güierdirector Gelegenheit halte, sich activ am
Terminhandel zu betheiligen.— EütcrL'.rcctor Beuesch be­
schränkt sich in seiner Antwort daraus, zu constatiren, daß man
oft im Frühjahr bei höheren Preisen ihn aufgefordert habe, den
Tcrminmarkr zur Abgabe auf seine Fcxnng zu benützen, er trotz
ganz convenabler Preise dies jedoch mcht gethan hatte, weil er an
eine weitere Steigerung der Preise glaubte.
Unter allgemeiner Heiterkeit verlas er eine Correspondcnz zwischen
ihm und 'einem Agenten, in welcher derselbe ihn zu einer Trans-
action ans den Terminmarkt annnirte. Er erklärte, daß er lange
bedauert hatte, der Verjnchuug widerstanden zu haben; dies hatte
jedoch nur Len Ernnd darin, daß er oft in laudwnsthschaft-
lichen Zeitungen Len Terminhandel bekämpft habe und
Gewissensbisse empfand, Tcrmingcschästs zu machen. Da
schließlich das empsohlene Engagement verlnstbringeud ge­
wesen iväre, sei er den laudwirthschastlichen Zcltnngen,
die seinen Artikel publicirt hätten, dankbar- Experte Schwitzer
bemerkte nach Einsichtnahme in die Originalbricse, daß der Brief-
'jchreiber ein an der Börse vollkommen unbekannter Mensch, offen­
bar ein Agent sei.— Scctionsrath Schcimpflng zog durch
Fragestellung an den Experte« die Beruchinnng desselben fast zwei
Stunden hin, und nachdem noch die Experten Weil, Schwitzer
und K a u d e r S einige Fragen an Gülcrdirector Benjech gerichtet,
wurde die Enquvte durch eine Interpellation des Experten
v. H o h e n b l u m in ihrem Fortgangs unterbrochen. Derselbe
wies darauf hin, daß der deutsche Agrarier Klapper den Vorwurf
erhoben habe, daß die Ziffern der Ge'rreidepreis-Stattstik pro 1898
imc deutschen Reiche, wre sie in dem Diagramm d'r Börse für
landwirthschqslliche Produc'te und in dem Tabellcnwerke der stati­
stischen Ccnlral-Comnttssioii Ausnahme gcsunrcn haben, unrichtige
seien und es nicht angehe, aus diesen gefälschten Ziffern
Schlüsse zu ziehen.— Hofrath I uraschc k erklärte
daraufhin in ausführlicher Weise die Äbusnahme dieser
Ziffern, die er, so lange ein Gegenbeweis nicht erbracht sei,
für unbedingt richtig halten müsse. Dicsqlben seien einem statisti­
schen Werke des Maklers Emil Meyer m Berlin entnommen und
bilden auch die Grundlage der amtlichen Rcichsstattstik der Stadt
Berlin und der osficiellen Statistik für das Jahr 1898, in
welchem eine amtliche Preisnotirung,. da die Berliner Börse nicht
cxistirte für Berlin nicht stattfand. Sowol die Börse für land-
wirthschastliche Producie, als auch die statistische Cenrral-
Commission habe das Recht, sich desselben Quellenmateriales zu
bedienen wie die Stadt Berlin und das deutsche Reich und müsse
Hofrath Juraschek darauf bestehen, daß die Ziffern, bis zur Er­
bringung eines Gegenbeweises, für richrig zu halten seien. Hieran
knüpfte sich auf Grund einer Bemerkung des Experten
v. Hohenblum eine längere Discussion über die Frage,
inwieweit der Termiuhandel am Preissalle des Getreides'
und dessen großen Schwaukffngen schuld sei.— Die Experten
S ch w i tz e r und K a» d e r s wiesen diesen Behauptungen gegen­
über an der Hand der statistischen Tabellen nach, daß'schon vorz
Einführung deS börscnmäßigen Tcrminhandels in Oesterreich der-
Preiöfall begonnen und große Schwankungen in den Preisen statt-^
gesunden hätten, und zwar innerhalb eben so kurzer Zeiträume,^
wie seit Einführung des Terminhauüels. Zum Schluffe der Bor-^
lmttagssitzung verlas Sections-Ches Freiherr v. B e ck eine Er-!
klürmig, durch welche ein Zwischenfall der Sitzung vom 12. d.^
scnie Erledigung fand. Experts v. Hohenblum hatre damals!
die Behauptung ausgestellt, daß von Seite der Unionbank Briese
an Grundbesitzer hinausgegangen seien, worin dieselben zu Ter-
lnin'-Operationeil cingetaden wurden. Der Experte S ch i ck,
Dircctor-Skellvertreter d-eses Institutes, hatte dies energisch
bestritten, worauf Ritter v. Hohenblum sich bereit erklärt
hatte, dies zu belegen. Scclions-Ehef Freiherr v. Beck theilte
nun mit, daß Ritter v. H o h e n b l u m chm die Erklärung ab­
gegeben habe, daß er sich geirrt habe und diese Briefe nicht von
der Unionbank, sondern von einem andern Institute ausgegangen
seien, und daß Experte Schick diese Erklärung befriedigend zur
Kenntniß genommen habe.— In der Nachimttagssitznng gelangten c
Mühleubesitzer Karl Berger und Mühlendir'ector Karl Dus
zur Vernehmung. Ersterer verlas aus einem gedruckten Elaborate
die Beantivortung der an ihn gerichteten Fragen und legte dar,
daß sowol der Rückgang des MühlengewerbrS als auch der
ober österreichischen Landwirthschuft eine Folge des Termin-
Handels sei. In• der Börjekammer habe eins Spielerclique
die Oberhand gewonnen, weiche überdies durch die bei geichlvssciien
Thüren wallende Justiz des Schiedsgerichtes, bei welcher die
Tcrminhändler bald als Klager,, bald als Richter fungirten. ge­
fördert wurde. Hiedurch seien zahllose Existenzen ruinirt und die
oberösterreichische Lanüwirthsch >ft um Milliarden geschädigt worden.
— Experte Dr. v. Weiß verwahrte sich hierauf auf das energischeste
gegen du Verdächtigungen des Schiedsgerichtes und erklärte die­
selben, insolange mcht positive Beweise hiciilr erbracht ivürden, als
niedrige Berlenmdnngcn.— Experte D u s schilderte hrcranf die
Wechselwirkung zwischen Terminhandel und Effectivhandcl und
bezeichnete die Function des Terminhaudels als eine mvellirende,
oft auch prcishaltendc und absatzfördernde. So sei jetzt bei vollkom­
mener GeschäftSsta gnanon der Preis des Effectivweizens acht Gulden,
und würde gewiß mit Rücksicht auf die Absatzlosigkcit zurückgehen,
wenn der Report auf Frnhjahrsivcizm den Terniinbäudlern nicht
die Möglichkeit gäbe, deiiselben zu kauscn und durch Frühjahrs­
abgaben auf dem Terminmarkte sich den Preis zu sichern. Es
sei ganz unrichtig, bte Ursache des Prcissalles deS Weizens im
Terimnhandel zu suchen. Derselbe habe in der Ueberproduclion
feiste Ursache, und zwar nicht blos in' der Ueberproduction der
überseeischen Gebiete in Weizen, sondern in der Uebsrproüuctton aller
an .ercn Nahrungsmittel, wie: Obst, Eier, Kaffee und Milch. Der
Terminhandel sei die moderne Form des Handels, welche den
heutigen Berkehrsverhültniffen entspreche, und könne nicht durch
Verbote aus der Welt geschafft werden. Die Bewegung gegen
denselben müffe er als eine rcactionäre bezeichnen, welche den 'Ver­
such mache, durch Wiedereinführung alter Formen, die für die
Gegenwart miiauglich seien, wieder alte Berhältiiisse herbeizu­
führen. Ebensowenig wie der alte Pflug dem modernen
Laiiüwirth diene, kann der heutige Handel mit den alten
Forinen auskommen, flkicht von der Bctämpiung des Termin-
handelS, sondern von- einer Organisation,- sow-e dem Bestreben,
daß der Landwirth gleich die Endprodncte fabricire. also Müller
werde, sei ein Ueberwindcn der jetzigen kritischen Lage der Land-
wirthschaft zu erhoffen.— Experte v. Philippovich trachtet
noch durch Zwischenfragen Klarheit m die W ch eiwirknng der
Preisbildung zwischen Termin- und Effectivhandel zu bringen.— Hof-
rarh M archct richtete an Experten Bcnesch die Auflage, ob er
seine Behauptung, daß die relativ geringen Preisschwankungen in
Gerste darin ihre Ursache haben, daß in Gerste. kein.. Terminhandel
bestehe, gegenüber den Tyatfachen, die aus den statistischen Tabellen
hervorgehen, aufrechterhalte, daß die Erntc-Ergcvniffe in Gerste
weit geringeren Schwankungen ausgesetzt seien als in Weizen,
sowie daß die überseeifche Concnrrenz in Gerste nicht bestehe oder
ob nicht vielmehr in diesen Neomenten die Ursache der Stabilität
der Gcrstenpreije gelegen sei.— Experte Benesch bleibt auch
diesem Vorhalte gegenüber bei seiner Behauptung. Um l /,8 Uhr
Abends würden die heutigen Verhandlungen geschloffen und deren
Fortsetzung für morgen (Sonntag), */*ll Uhr Vormittags,
festgesetzt. Vorher tritt auf Antrag des Professors v. Phi­
lip p o v i ch die die Enguste leitende Commission zu einer Sitzung
zusammen, um schlüssig zu werden, durch welche Miticl ohne
Elnschränkillig der Redefreiheit eine Abkürzung in den Enquete-
Berathungen cuitreren könne.
(Experten der Getreidetermin- EnquSte an
der P r o d \i£ t e n b ö r J e.| Behufs Informationen an Ort
und Stelle erschienen heute die Herren Professor Philippovich.
Dr. G o r s k i und Dr. M e t t a l in ihrer Eigenschaft als Mit-
qlieder der EnqnZle über den Getreide-Terminhandel an der
Prvductcnbörsc, wohnten der Berathung der Pccisbestimmungs«
Eomnusston, sowie einer Schiedsgcrrchtsoerhandluna bei und ho.teu
Informationen über die Art der Geschäftsabschlüsse »nd deren
Abwicklung ein.
fRi m a- M u r a n y e r E i s e n w erk s-G e sell schaft.'s
Aus Budapest tvird uns gemeldet: Heute ivcrden die RcchnungS-
»''schlüffe der Nuna-Muranyer Eisenwerks-Gesellschaft verlautbari.
Das Bilanz-Conto ist das folgende:
IM g-gen 1S89
Activen:
Wald- und Grundbesitz
Walzwerke, Hochöfen und Eifendahiim.
Banreve-NadaZder Eijeiibakn
Maschinen
Steuikolsten und Eisenerzarnben
Sajotha!« (Andmssy'fche) Gruben und
Krön«,
4.299,436+ V 32,262
9.516,122—
853 2 JO—
3.< 8 i,l25 —,
3.207,038+ 28,718
Effecten
+
3.819,837
Inventar
1.9-14,822
+
55,488
Barvorräthe und Einlagen
2.642,114
+
L2J.658
Wechsel-Conto
2.934,306
4*
62,444
Assecuranz-Conto
55,244
23.330
Debitoren M.
25.162,860
+ 17.196,940
Kohlbölzvorratb
290,781
+
79,8-5
Betriebs-Materialien
3.241,001
+
738,955
Rohschienen und Producten-Magazin..
2.858.115
8:4.207
Zusammen,..
66.359,985
4- 23.7ob.645
Passiven:
Actien-Karktal-Conto
32.000,000
+ 12.000,000
Reservefonds-Conto
12. .'38.978
-h 10.196,516
Special-Reservefonds-Conto
5.21:0,500
400,0' 0
Ersatz-Reserve
300,000
+
100,000
Maschinen- und Gebäude- Erhaltunqs-
Reserve.
5.931,693
+
356,187
Grubenwertb-Abschreibnnqs-R-serve,...
504,079
+
32,071
Dividenden-Vertheiluuqs-Conto
1,380
—
1,332
Steuer-Reserve
500,000
+
896 597
Gewinn- und Verlust-Conto
4.918.444
+
10- '.998
Zusammen...
66.359,985
+ 23.755,645
Das Gewinn- u n d Verlust-Conto setzt sich ans
folgenden Positionen zusammen:


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
:^sev>s i
Neue Freie JPresse.
"^- 7^
31. October 1900
Seite IS
Erträgnisse:
1900
gegen 1899
Kronen
Gewinnvortrag
641.745
+
27,803
Gewinn bei Gruben- und Hüttenbetrieb
5.494 709
4-
103,441
Reinertrag des Wald- und Grundbesitzes
333,904
Jr
1,534
207,516
+
46,820
Zusammen...
6.677,876
+
179,960
1900
gegen 1899
Kronen
Lasten:-
Abschreibungen von Maschinen und ®e
bänden 356,186—
Abschreibung von Grubeneinrichtung -. 32,070+ 288
Reserve für laufende Steuern 500,000—
Betriebsausgaben— 871,1/4+ 72,674
Summe der Lasten 1.759.432+ 72 962
Summe der Erträgnisse. .. 6. 677,876 4- 179,96 0
Reingewinn... 4.918,444+ 106,998
Der Reisigem inn ist somit um rund 600,000 K. höher
als im vorigen Jahre bei gleichen Abschreibungen. Die Reserven
der Gesellschaft stellen sich auf rund 11'6 Millionen Kronen und
sind beinahe ebenso groß wie das Actien-Kapital. Die Zunahme
der Debitoren hängt wol mtt den neuen Erwerbungen zusammen.
Die Anträge der Direction hinsichtlich der Bertheilung des
Reingewinnes wurden bereits mitgetheilt.
ID ie Erhöhung der P a p i e r Pr e i s cs. Man tele­
graphirt uns aus Budapest: Die ungarische Kaufmannshalle
versendet heute folgendes Eommunique: „In Fol.^e der unanS-
gefetzten Preissteigerung der Cellulos, Holz- und Kohlenmatcrialien
sind die ungarischen und österrn.gischcn Papierfabrikanten ge-
zwungl«, die Preise sämmtlicher Pipicrsorkeu abermals bedeutend
zu erhöhen. Nachdem diese Preiseriiöhung für einzelne Papiersorten
schon leit Februar 1900 30 bis 35 Percent ausmacht, hat die
Fachsectwn der Papierhändler der ungarischen Kaufmannshalle
beschlossen, diese Preiserhöhung sofort tn Kraft treten zu lassen
und hievon die Conjumcnten mittelst Circulärs zu verständigen."
fD e r V e r e i n der ö st e r r e i ch i s ch e n Papier-
Industriellen gegen den O e st e r r e r ch i s ch e n
Lloyd.s Der Präsident des Vereines der österreichischen
Papier-Industriellen, Julius Ritter v. K i n l, hat oeutc oem
HaudelSmiuister eine Denkschrift des genannten Vereines über­
reicht, welche sich gegen den in jüngster Zeit publiciÄen
Raumtarif des Oesterreichischeu Lloyd richtet. In der Denk­
schrift wird ausgeführt, daß nach dem neuen Tarif die bis­
herige Frachtbcrechiimig nach Gewicht ohne Rücksicht auf das
Maß der Waare außer Kraft gesetzt erscheint und in Hinkunst
die Fracht nur nach dem Raummaße berechnet werden soll, so­
fern ein Kubikmeter Papier nicht mindestens 560 Kilogramm
wiegt. Durch die Berechnung der Fracht nach Maß hat eine
Erhöhung des Tarifes um 106 bis 300 Percent
platzgegriffen. Hiedurch wird begreiflicherweise d'er österreichische
Export tief geschädigt, wenn nicht unmöglich gemacht. Die öster­
reichische Papier-Industrie wird durch diese Aenderung in de.
Fcachtbcrechinmg, die von einem Tag aus den andere», vom
15. aus den 16. August, erfolgte, gegenüber der deutschen,
-schwedischen und norwegischen Concurrenz unfähig gemacht.
!Ev'eu Hauptartikcl des österreichischen Papierexportes bilvet
meist dünnes Papier, welches der Forderung des neuen Ta-
rheS, daß ein Kubikmeter mindestens 500 Kilogramm wiegen
muß, beiweitem nicht entspricht, so daß die nach Maß be­
rechnete Fracht bei dieser Sorte Papier das Zwei- brö Zwei­
einhalbfache der jetzigen Gewichtsrate ausmacht. Noch ungi'ni
sicher stellt sich daß Verhältniß bei Seiden- und Cigarelten-
papier, wo die Fracht nach Maß der brci|uu;cn der bisher
gezahlten Rate entspricht. Bei minderwcrthigen Papieren, die
einen Hauptartikcl der österreichischen Ausfuhr nach Ehina
und Japan bilden, beträgt diese Frachidisterenz vis zu fünf
zehn Percent des Werthes, und unter solchen Umständen ist
eine erfolgreiche Concurrenz ganz unmöglich. Das Memoran­
dum stellt die Bitte, das Handelsministerium wolle verfügen,
daß der bisherige Modus der Frachtberechnung nach Gewicht
bei Papier vom Lloyd beibehalten werde, daß von einer Er-
höhiuig der Fracht im Allgemeinen abgesehen werde, daß die
Frachtrate für China und Japan nicht höher als mit fünf­
zehn Goldgulden, ohne Kappa per 1000 Kiloqramm sestgech"
werde, und daß diese Angelegenheit in Anbetracht der emi­
nenten Wichtigkeit für den österreichischen Export einer raschen
Erledigung zugeführt werde.
sT ü r k i s ch e T a b a kr e g i e- G esc ll s ch a ft.s DieEin­
nähmen der Türkischen Tabakregie-Gcsellichaft betrugen im ver­
flossenen Monate 17.200,000 Piaster und wiesen gegenüber der
gleichen Periode des Vorjahres ein Plus von 100,000 Piaster ans.
fJ n s o l v e n z einer W ä s ch c w a a r e n- F i r m a.f Die
Wäschewaarcn-Firma Leo Brandt in Wien, I., Rothenthnrin-
straße, ist in Zahlungsstocknng gerathen. Ein Status der Activen und
Passiven liegt noch nicht vor.
fD i e Insolvenz d c r F i r m a L. I. H a n d l.s
Die insolvente Mamifacten-Firma L. I. Han dl in Wien hat
ihren Status in Vorlage gebracht. Sic beziffert ihre Waaren-
fchutden mit 219,613 Kronen, du Geldschnldcn mit 59,765 Kronen,
die begebenen Rinusien mit 34.301 Kronen. Als ein weiterer
Bestandtheil der Passiven werden noch 5000 Kronen für rück­
ständige Steuern und Gehalte an Angestellte angeführt. Die Activen
umfassen das Waarenlager in der Höhe von 70,000 Kronen,
die Debitoren von 61,807 Kronen, das Bargeld einschließlich
der Caulioncn bei Bankinstituten von 16,00-: Kronen.
sZo l lz ah lun g en in S i l b cr.s Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 16. October 1900 wird im Einvernehmen
mit dem nngariichen Finanzministerium für den Monat No vcm ber
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Füllen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Ncbengebührcn, dann bei Sicherstellung dieser
Silbergnldcn
21 Percent
zur Verwendung
in Silber zu ent-
Abgaben statt Goldguldcn
kommen, ein Aufgeld von
richten ist.
^Berliner Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die 'Börse bekundete heute mit Rücksicht auf die zunehmende Geld-
flüssigkeit eine feste Tendenz. Die deutsch-englische Vereinbarung
bezüglich Chinas gelangte nur in bedingtem Maße zum Ansdrucke,
weil die Conti emine angesichts der Vorgänge bei der Preußischen
Hypoihekenbank und der Deutschen Grundschuldbank eine rege
Thätigkeit entwickelte. Bankaciien unterlagen mehrfachen Schwankun­
gen und tendirten fest. Die Kassencnrse der genannten zwei Banken
wmden gestrichen, die Pfandbriefe der Hypothekenbank notirten-um
9'/», ßne der Grundschnldbank um 11 3/ t, respective 10 ', Percent
niedriger. Montanwcrthe waren wesentlich befestigt, weil die Be­
richte aus dem Rheinland weniger pessimistisch lauten. Ans dem
Bahnenmarkte stiegen amerikan sche Transportwerihe in Folge von
Newyorker Käufen. Transvaalbahn waren nieiter erholt, weil von
der Annahme ausgegangen wurde, daß die englische Regierung
Entge enkommcn zeigen wird. Deutsche Anleihen notirlen um
0'10 bis 0'40 Percent Höher. Auch fremde Renten waren fest. Ueber
Spanier waren Gerüchte von einer geplanten Aufhebung des
Assidavits für Exterieurs in Umlauf. Chinesen waren um 0-70,
respective 0'45 Percent besser. Amerikanische Bonds stiegen.
Der Kassen- Jndustriemarkt' war gut gehalten. Es hoben
sich Schalter Gruben um 7, Geisweidcr um 3'/„ Fried­
lich Wilhelms-Hütte um 2®/ 4, Mathilden-Hüite um 2'/ a
Percent. Mannstädt Fayon waren um 2 '/, Percent, niedriger.
Es notirtcn: Creditactien 202.50 (-J- 0.38), Disconto-Com-
mandit-Anthcile 170.37 (+ 0.62), Darmstädter Bank 129.37
H- 0.37), Deutsche Bank 185.80 (Z- 0.93), Dresdner
Bank 141.12 (Z-0.87), Handelsgesellschaft 143 (4- 1.25),
Nationalbank 129 (— 0.25), Breslauer Disconlobanl 104.40
(— 0.„0), Berliner Bank 105 (+• 0.20), Staatsbahn
137 (— 0.25), Lombarden 24.80. Schweizer Bahnen waren still.
Golthardbahn 139.40 s-s- 2-45). Nordostbahn 88. 1 >> (unver-
änüert), Unionbahn 80.80, Ccntralbahn 146.60 (— 0.15), Mcri-
dionaltahn 130 (— 0.25), Mittelmecrbahn 97.50 (+■ 0.33).
Deutsche Bahnen waren still. Canada-Pacistc 86.62 (4- 0.82),
Northcrn-Pacisie Preferred 73.50 (si- 0.88), Transvaalbahn
157.50( 4- 3.50), Italiener 94.10, Türkenlofe 105.25 (—0.35),
Spanier 70.10 (-f- 0.30)r dreipercentige deutsche Rcichsauleihe
(KaffecurS) 86 (4" 0.40), 3'.,percentige preußische Consots 94.20
(4- 0.1-). Montanwcrthe waren ziemlich fest. Laura-Hütte 194.75
( 4- 0.63), Dortmunder 82.75 (unverändert), Bochnmer 173.25
(4- 0.95), Gelsenkirchener 182.75 (4- 0.75), Harpen er 175.50
(4- 1. 10 ), Hibernia 187.25 (4- 0.85), Dannenbanm 79.75
( 4- 1.75), Consolidation 318 (4- 2 ), Lloyd-Actien 108.90
(4- 0.30), Paketschifsfahrt-Aetien 120.90 (4- 0.15). Privatdiscont
3 7* Percent( 4- 7 fi ).
sPariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in günstiger Stimmung. Exterieurs
schließen kräftig erholt um 43 Centimes höher. Auch andere
sremde, sowie französische Renten waren fest. Gegen Schluß trat
eine Abschwächung ein, da die Tendenz durch die Baisse der
Tractionswerkhe und den Rückgang der Curse ans dem Minen­
markte ungünstig beeinflußt wurde: nur Mitropoliiain blieben
fest» Andere Verkcbrswerthe, wie Tomson- Houston, Traction,
Pariser Trammay-Gciellschaft, hatten Einbußen sis 10 Francs.
Pariser Omnibus- Gesell chaft verloren 4>> Francs. Banken
hielten sich fest mit Ausuahnie von Banque de France,
welche 24 Francs verloren. Französische Bahnen blieben vernach­
lässigt. Bon sreulden Bahnen waren spanische Eisenbahnen um
6 bis 10 Francs höher. Staatsbahn erzielten einen Fortschritt
von 2 Francs, Lombarden verloren 4 Francs. Der Schluß war
alliiemem fester, Tractionswerthe ohne Erholung. Es notirtcn:
Dreipercentige Rente 99.95, dreipercentige amortisable Rente
99.05, Z'/zpercenlige Rente 102.37, Banque de France 4000,
Crödit Foncier 663, Suez- Actien 35- 0, Egypter 106.50,
Exterieurs 70.25, ungarische Goldrcnte 97, Italiener 93.90,
russische Anleihe 101.85, neue russische Consols 83.30, Portu­
giesen 23.50, Banque Ottomane 536, Länderbank 440, Staats­
bahn 692, Lombarden 183, Rio 1475.— Der Minen-
m a rlt war schwach die meisten Werthe waren rückgängig. Es
notirtcn: Charlcred 85.75, Debeers 725.50, Eastrand 185.50,
Ferreira 531, Geduld 119, Goldfields 188, Hnanchaca 146,
Kleinsontein 61.50, Lancaster 65.25, Mozambique 52.75, Rand-
fonteiit 77, Randmine» 1020, Robinson 227.50, ©immer and
Jack 155, Transvaal 76.75.
sL 0 nd 0 ner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war fest, aber unbelebt. Anlagemcrthe waren
in Folge des Gcidübcrflusses anziehend. Chinesen wurden durch
Berliner Käufe, verbunden mit den Nachrichten über das anglo-
deutjche Abkomme», um s/ 4 Percent gehoben. Internationale
Papiere waren für Rechnung des Festlandes gefragt; Spanier *i„
Italiener. s /a> Ungarn und Franzosen 1! i Percent theurer. Minen
fester, angeblich in Folge deutscher 'Nachfrage. Amerikanische Bahnen
lebhaft steigend; südliche Bahnen begehrt unter Führung von
Lou-svillcs. welche I'/» Dollars höher waren; Northern-Pacisic
stark begehrt und 1% Dollars theurer; Atchison und Somhern-
Pacific um je 1 Dollar höher. Privatdiscont 3% bis 3 n /i8 Per-
cent. Tägliches Geld war nur in kleinen Posten zu 1 Percent
miterzüdriagen. Der Goldeingang betrug 5000 Pfund von
Australien, der Ausgang 123,000 Pfund in Zwanzig-Francsstücken.
Der WochenanSiveis der Newyorker Banken zeigt eine Abnahme
der Ueberschnß-Rescrvcn von 1.520.000 Dollars, dieselben betragen
jetzt 2.944.000 Dollars; die Baarmittcl sino um 5.3 10,000
Dollars geringer, waS durch die Abnahme von 15.160,000 Dollars
in Depositen qrößtcntheils aufgenommen wird.
fFalllin e nts- Nachrichten.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über das Nachläfivermögen des Privaten Josef Porges.
III, Löwcngasie. der Concurs eröffnet. Zum Concurs-Commsisär
wurde LandesgerichtSracn Dr. Franz Mitschertmg und zum einst­
weiligen Masseverwalter Dr. David Frankl gestellt. Die Wahltag«
fahrt findet am Ll). October statt. Der Anmcldungstermin wurde
auf de» 20. November und die Liguidirungs -Tagfabrt aus den
26. November anberaumt.— Die Firma Leopo d Frieder in
Baja ist mit 112 0* 0 K. Passiven insolvent geworden.— Die in
iinierem Abendblatte vom 19. d. enthaltene Mittheilung, daß ein
Giovanni Degrastl in Jiola insolvent ist, bezieht sich nicht auf die
seit 50 Jahren protocollirte Firma Giovanni Degrajst in Wien, I.,
Himmelpfortgaffe 4, mit den Sardinen- und Conseivensabriken in
Jsola, Grado und Comisa, was wir,hiemit constatiren.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 20. October. (Essectenbörje.) Ünionbank 255.50.
Escoinvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 327.—.
Z'vnostenska Banka 257.25. Prager Crcditbank 678 —.
Böhmische Jndilstriakbank —.—. Ruston —. Daniek'sche
Maschinenfabrik 463.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
210 .—. Fünsperccntige böhmische Hypothekar-Psandbriefe 101.75.
Bicrpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Laudesbank: Fondsschnloscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndnstrialbank: l'^percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäfislos.
Seiest, 20. Octo er. (.0 f t i c i e 11 c Schlußcurse.)
Zwanzig.Francsstücke 19.^2. Wechsel per London (kurz) 240.60, ikang)
240.50. Oeiterreichische Papier-Rente 96.50 Italiener 92.15.
Budapest, 20. October. (Effec t enb ö r se.— Of f i»
c i eile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 646.—.
Ungarisches Prämien-Äntehell 163.—. Ungarische Creditbank 645.50.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptebank 424.—.
Bierpercentige Rente 94.60. Ungarische Commerzialvank 2550.—.
Elcktricitäts-Act'e» 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
162.—. Ungarische Kronenrenie 90.05. Oeiterreichische Gotdrente
95.—. Oesterreichische Kronciirciite 97.15. Pester Straßenbahn 582.50.
Elektrische Stadtbahn 275.—. Ganz& Comv. 3110.— Salgo-
Tarianer 619.—. Rima-Muranyer 506—. Oesterreichiich-Ungariiche
Staatsbahn 641.50. Nach Schluß war die Tendenz vorübergehend
-schwankend aus scharfen Rückgang der Pfandbriefe der Preußischen
Hypotheten- und Actienbank, die gegen gestern um 10 Percent niedri­
ger »otirten Heimische Fonds durchwegs seit. Chinesische Werthe höher.
Berlin, 20 October 2 Uhr 20 Minuten. Creditactien »2 20.
Lombarden 24.90. Staatsbahn 136.75. Italiener 91.—. Disconto-
Commandit 170.25 Mlttetmeerbahn-Actleir 97.30. Türkenlose
105.20. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 202.60. Lombarden 24 99.
Staatsbahn 137.—. Italiener -« 4 .—. Disconto-Commandit 170 50.
Mitteimeerbadn-Aetten 97.30 Türkenlose 105.25. Ruhig.
Frankfurt, 20. October (A n f a n g s c u r s e.) Creditactien
202 50. Staatsbahn 137.—. Lombarden 25.10. Ungarische Gold­
rente 95 35. Ungarische Krvnenrente 90 30. Fest.
Hamburg, 20. October. (A b e n d b ö r se.) Creditactien 202.25
(645:95) Ultimo. Umrechnungs-Curs 117.90. Still.- I
Mailand, 20. October. Devise London (drei Monate- 26.66-
Devise Frankreich (auf Sicht) I06.20. Italienische sünfpercentigt
Rente Per Ultimo 99 80, per Kaffe 99.67'5. Meridionalbahn-Acticr
698.— Mitt-lmeerbahn-Acticn 5l6.—.
Paris, 20. October. (A n f a n g s c u r s e.) Dreiperccntig»
Rente 100.62. 3'-,vercentige Rente 102.50. Jtal ener 93,75. Tür
kische Consols 24.5». Banque Ottomane 535.—. Türkenlose 110.—
Spanische Exterieurs 70.12. Fest.
Petersburg» 20. October. Wechsel auf London 93.75 (241.94)
Umrechnungs-Curs 265.50.
Schlu$scurse dos ausländischen Börsen vom 20. October.
Die WienerPanti* ist ohne Ber&ölcsiöSitigaas der diesen unJ gemlss den jeweiligen
Platzasaneen per Ultimo (17), Medio (M) oder Kasse (K) beroehnet.
Effeet
ilerlin
Fraukfnrt
Hjimliarg
'’tirn
"
On**« Parität
4*2% Paoier-Renfce.
—
6.
96-30
H
96.52 K
K.
4*2% SUber-aeute...,......
96-10
98.31K
95.80
93.01K
4% österreichische Qeldrmito.
98.75
114.07 8
98.80
114,23 K
97.50
114.95K
4% ungarische Goldrcnte....
95.20
m 69 K
95 55
IH.iöO
25.60
114.11 0
4% m Kronenrente..
9U.40
SO 39 U: SO 55
90.54 Ü
4'/9^Ung. Eisenb.-Göld-Oblig,
101.—
120.51 K’
Oest. Creditactien
202.40
646.43 0 202.20
615 79 0
202«30
646.110
Gest.-Uns. Bankactien.......
421-
1633.11b
461.69 t!
Wiener liankvcreins-Actien..
116.—
ITnionbank-Actien
Staatsbahn-Action
137.—
611,81 U
133.90
641 33 0
137 15
812 51 0
Lombarden.
24. SO
112.63 ü
25—
113 62 0
21 75
112 44 U
Nord*estbahn-Aetien .......
Elbethalbiho-Actien ........
Buschtiehr&der Actien Lit 6.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine idenkn-Actien. ....
810.-
419.32U
Oesterreichisohö Banknoten.
84.85
117.85
Wien (kurz). ...
Wien (laug)
Rassische Nöten
84.75
117.88
84.78
117.84
—'i—
218.90
255.72
Paris(kurs).........*
81.40
>1.90
241 08
81.42
95.98
London (kar*)
London (lang).
*.48,
20.44-5
241.23
20.25-5 211.19
Amsterdam (teurz)
169.25
199.70
76.60
90.31
Nachbnrse.
Oest. CredUactisa..........
201.CO
643.75 0
S02.20
645.79 0
Staatshahn-Actien
187.—
841.81 »<>36.90
611.33 0
24.90
113 15 (J
25.10
114.09 0
4% ungarische Gol^rente....
95 25
113,69 y
Umrechnunga-
Ours N7.V0.
Fwt.
Umrechnunfls-
Curs 117 lO.
lUJieoer 93.75.
Ballig
Umreonnangs-Gura 117.90.
Dreipercentige deatsche Consols 88.—. ttaliener
94 —. Diseonto 170 50. Deutschs Bank 185 75.
Mittdifneerbahn 97.50. Meridionaloahn IdO —.
Ladm-Hötte 194.75 Hirpener 176.10.
Berlin. Durch die in Aussicht gestellte Erklärung, der Preussischen Hypo­
theken* und Actienbant Ober dio Läge dieses Pfandbrief-institutes beruhigt und
angeregt durch die Fertigkeit der gestrigen Newyorker Börse, eröffnet© der verkehr
zu besseren Carsen. Ausser den amerikanischen Werthen erlangten ilankactien und
ferner Hütten- und Kohlenbergwerks-Actien theilweiso ansehnliche CursSteigerungon.
Emo Stütze erhielt die Festigkeit durch die Veröffentlichung des deutsch-englischen
Abkommens, weil man überwiegend annahm, dass dadurch die baldige Regelung der
chinesischen Frage gefördert werden würde. Fonds fest; Bahnen meist still; Trans-
vaalbahn-Actioii gebessert Gegen Schluss trat allgemein eine massige Abschwächung
auf Ueälisirungen ein. PrivatdisCout 87« Percent,
Effect
Perlt
Effect
Port*
Cnrs
| P’.ritiit
CUrs
Parität
4£ 5sterr. öoldrente..
96.30
& I
115.16 iJiStaatsbaha-Actien
K
4% üngar. Ooldrente..
97
114 800
Lombarden.......
103.-
107.680
3§h 3üdb,*Priör. J.-J..
341.75
323.68 K
Alpine Mont*ft-Aotien..
Boiencredit-Actien....
Türk. Tabak-Actien....
369—
290.24 0
Länierbank-Aetion.
Wechsel auf Wien
108—
9843
Vag. Hjpothekeubsak
Wechsel auf London ...
2541-5
24140
Umrechnungs-Cure SS—.
3»L amortisable Anleihe 93 05 Rente 99.95. 3 1 !%% Bente 102 37. Italiener
93.90. TörVische Consols 3150 Bgjrptef 106.50. Eltdriema 70-25. Banque
Ottomane 536 —. Türkenlose HÖ.r—. Banque de Paris 1082.—. Credit poneior
6L3.—. Ueridionalbahu 6'i6 —. Rio 1475 —. Debeer 724 50. Eastrand 185,50.
Chartered 85.50 Bandfontein 77.—. Unentschieden.
Effect
IjOlUlOll
Essest
fiOndan
Ours
| Pariii»
Ours
Parität
i% österr. Goldrente..
4% linear. Geldreiito..
Lombarden
95(25
5.50
K.
113*48 0
112.55
Wechsel ans Wien.....
SUhsr.................
ii*.75
L,
103.84*)
*) Für ein Kilo lein.
Umrechnungs-Curs 241.—.
2'/.Ä Cotuol»-99.—. Swanier 69 37. Italiemr 93.37. Bnpten 64.50. Canada
PaciSc 90 25. Chartered 3 37. Eastrand 7.87. kandkeatzeln 8.08. Randminen 40.62.
Osdeers 23 81. Platzdiscont 3 l/ t« Percent Bankausgang 108,000 Pfd. 8t. Fest.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Be-zeia,aiß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wim vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich aus Seite 34.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und veovuetenmarkt.
Enarosprcise vom 20. October.
Spiritus. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Frucht,
und Kartoffel-Smritus K. 43.30 bis K. 43.60; für Melassm-
Spivitus K. 42.30 bis K. 42.61. Heutiger Tagespreis:
K. 43.20 Geld. K. 43.60 Brief.
M e t a.l I e. Bruchkiipfer notirte K. 85 bis K. 89, geschnittenes
K. 94, Walzplattcn K. 95, Feinknpser und- Elekirolyt K. 9 -;
altes Rothguß-Metall K. 85, Spähne K. 74, Mcssigrohre
K. 67, neue Abfälle K. 68; Phosphorkupfer K. 150; Zink
in Platten schlesisches K. 25 bis K. 26, Gnßplattcn K. 20
bis K. 22. Zinkblechabsälle K. 20; Weichblei in Blöckchen
K. 25.50, altes K. 23, hartes K. 23 bis K. 25; Antimon
Regulus K. 43; Zinn Banka oder Billiton K. 165, Skangen-
zinn K. 167, Löthzinn K. 85, Phosphorzmn K. 225; Würfel-
nickel K. 250 per 50 Kilo ab Wien.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
am 18. October 3 Francs 60 Centimes per Kilo. Tagcs-
umsätze in Antwerpen i.355,000 Kilo. Behauptet.
Schweinefett und Speck blieben unverändert.
Waavcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Gras R., prompt, Frachtvasts
Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.: ab Ölmütz K. 23.85 G,
K. 24.05 W.; ab Brünn-Wien K. 24.05 Gl, K. 24.25 W.; per No-
Vemoer-December Frachtvasts Aussig K. 25.35 G.. K. 25.45 W Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G. K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzmagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.5» W.; Raffinade, Grotzvrote
K. 28.75 G., K. 89.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen tranfito.
Piles, Centrisugal, Prnna, prompt, K. 27.75 G., K. 28.— W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 43.20 G.,
43.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (»er
100 Kilo!, kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest tranfito; ga>i;isches
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt K. 4n.35 G., K. 41.35 W. ad Wien per
Waggon.— Colonralwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Snverior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G.» K. 52 W.; detto Regular K. 48 G.. K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 4? W.; Westindischer je nach Sort»
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 127 W.; Rio
LavL je nach Sort- K. «0 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 20. Oktober. (Orig.-Ber.) Der Getreidehandel hat
wieder eine Woche intenstoer Geschästsstille und «ahezu stagnirmd"


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite 14
v-f-
' --s, -»p
Wien, Sonntag
Neue Freie Pressfe.
21. October 1900
Preist hinter sich. Der geringe Absatz an den Consum und die
schwierige Verkaufsfähigkeit prompter Waare paralysiren den Einfluß
jener Jactoren, welche eine Befestigung hervorzurufen geeignet wären,
verschärfen dagegen die Wirkung jener Meldungen, die eine Ab­
schwächung der Tendenz verursachen können. Wenn in der dies­
maligen Berichtsperiode die befestigenden und die verstauenden Motive
sich die Wage halten konnten, so liegt der Grund dafür in den
letzten Saatenstandsberichten, welche den ungünstigen Einfluß der
Trockenheit auf de Aussaaten constatiren. Die ungünstigen Wasser-
standsverhälimsse lassen neue Zuzüge nur sehr langsam herankommen,
doch fällt dieser Umstand bei dem schlechten Absätze von Waare
nicht ins Gewicht; andererseits zwingt der kleine Wasserstand viele
Mühlen zum unfreiwilligen Feiern, was auf die geschä tliche Thätig­
keit gleichfalls eine hemmende Wirkung üvt. Die Preise von Brot­
getreide waren während der letzten acht Tage bei belauglosem Ge­
schäfte kaum welchen Schwankungen unterworfen, dagegen unterlag
Mais einer Reaction, weil die Ergebnisse der neuen Ernte allgemein
befriedigen. In Gerste vollzog sich ein mäßiger Handel zu behaupteten
Preisen; Hafer war fest und eher etwas höher.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster Carl Höchster Eurl
Raummangel in den Fabriken beeinflußt werden. Der Export-Rafsi-
nademarkt ist lustlos; Sandzucker ungarischer Provenienz ivurden per
Januar-März zu K. Löst, gehandelt, während geringere mährische
Marken seitens einer zweiten Hand per November- D-ccmber
zu K. 26.50 verkauft wurden. Centrisugals wurden per November-
März zu 27®/« gekauft, momentan bietet man jedoch nur K. 27.25.
Der Markt schließt stetig, und vergleichen sich die,Preise mit jenen
der Vorwoche wie folgt:
Aussig Hamburg London Daris Newyork
K. Mark *h. Francs CtS.
13. Oct o ber prompte Lief. 25.25 9.77 l! a 9.8V« 28'/, 4'/«
20. October prompte Lief. 25.25 9.80 .9.9 28°,', 4'/«
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 20. October. (Z u ck e r m a r k t.) Vormittags fest,
K. 25.30, Nachmittags verstaut, K. 25.10. Licht schätzt m
Europa 58 Millionen, in den Colonien 27-7 Millionen.
— (Spiritusmarkt.) Stetig. K. 41.—. Triplo
K. 113.25.
Herbstweizen
. 7.69
7.74
Frühjatirsweize»
. 8.14
8.22
Herbstroggen
. 7.52
7.64
Frühjalirsrogqen
. 7.79
7.87
September-October-Mais.
. 6.67
6.92
Mai-Juni-Mais 1901....
5.39
Herbsthafer
. 5.66
5.74
Frühjahrshaser
. 5.88
5.94
An der heutigen Wochenbörse bewegte sich das Geschäft
in den engsten Grenzen. Das Ausgebot von Weizen war verhältniß-
mäßig gering, aber der Begehr ebenfalls schwach. Gegen die Vorwoche
sind die Preise circa um 5 h. tiefer zu uotiren. Zur Notiz gelangten:
79 Kilo zu K. 7.05 ab Ujfeferto, 78'5 Kilo zu K. 7 ab Toikomlos,
78 Kilo zu K. 7.05 ab Gyöngyös, 77 Kilo zu K. 7 und 78 Kilo
zu K. 7.10 ab Jpolysag, 77 Kilo zu K. 6.90 ab B.-Gparmut.
78 Kilo zu K. 7.30 ab Galgocz, 80 Kilo zu K, 7.45 ab Nyitra,
78 Kilo zu K. 7.12'/, ab Manya, 77 Kilo zu K. 7.30 ab Bicske,
78-5 Kilo zu K. 7.47, 76 Kilo zu K. 6.90 ab Leva, 78 Kilo zu
K. 7.25 ab Neuhäusel und 77 Kilo zu K. 7.40 ab Csorna. In
kleineren Partien wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 8 bis
K. 8.55, Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.95 bis K. 8.25, Banater
75 bis 79 Kilo zu K. 7.50 bis K. 8.20, Weißenburger 77 bis
80 Kilo zu K. 7.80 bis K. 8.30, slovakischer 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.70 bis K. 8.30, Bacskaer 74 bis 78 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8,15,
Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.75 bis K. 8.15, Marchfelder
77 bis 79 Kilo zu K 7.85 bis K. 8.10.
Korn verbilligte sich ebenfalls nm circa 5 H. Der Verkehr
war auch in diesem Artikel unbefriedigend. Es notirten: Slovakisches
zu K. 7.50 bis K. 7.75, Pester Boden zu K. 7.50 bis K. 7.70, Süd­
bahn zu K. 7.30 bis K. 7.60, diverses ungarisches zu K. 7.30 bis
K. 7.60, österreichisches zu K. 7.60 bis K. 7.75.
Gerste hatte wieder nur wenig Geschäft: die Preise sind un­
verändert; das Ausgebot von feinen Sorten ist bereits merklich
schwächer. Als Preisgrenzen ab Wien sind heute zu fixiren: Mährische
K. 8.30 bis K. 10.—, Marchfelder K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener
Boden K. 7 bis K. 8.25, slovakische K. 6.75 bis K. 6.75, Schüttler
und Raaber Gegend K. 6.60 bis K. 7.7.5, mittlere Donaustationen
lBudapest-Mobacs) K. 7 bis K. 7.50, Südbahn K. 6.70 bis K. 8.25,
Budapest-Fünfkirchen K. 6.75 bis K. 8.—, nordungarische K. 7.15
bis K. 8.—. Theiß K. 6 80 bis K. 8—, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 bis K. 6.50, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6 20.
Mais ist matt und gegen die Vorwoche 10 bis 15 H. billiger,
neue Waare ist stark und mitunter dringlich angeboten. Per No­
vember notirte man K. 5.10 bis K. 5.15 ab Basis Wien. Alte Waare
notirte: Ungarischer und rumänischer K. 6.80 bis K. 6.90, serbischer
K. 6.70 bis K. 6.80, Cinquantin K. 7.30 bis K. 7.60.
Hafer unverändert.. Geringere Qualität K. 5.50 bis
K. 5.60, Mittelqualität K. 5.60 bis K. 5.80, Prima-Qualität K. 5.85
bis K. 6.15, Ausstichqualität K. 6.30 bis K. 6.40.
Mehl: Es ersuhren die Notirungen trotz anhaltend schlechten
Absatzes keine Veränderung. Amtlich notirten: Mahlproducte
(zu Wiener Platzcondrtionen per 50 Kilo): Gries Nr. A K. 14.40
bis K. 15., Nr. B K. 13.90 bis K. 14.20, Nr. C K. 13.20 bis
K. 13.45. Wiener Weize» mehltyve: Nr. 0 Kl '13.98 bis
K. 14.45. Nr. 1 K. 13.30 bis K. 13.80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95,
Nr. 3 K. 11.90 bis K. 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis K. 12.20, Nr. 5
K. 10.80 bis K. 11.30, Nr. 6 K. 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.60
bis K. 9.10, Nr. 7'/ 2 K. 7.80 bis K. 8.20, Futtermehl K. 5.50 bis
K. 6. Wiener Roggenmehltype (Extra-Roggen) Nr. 0
K. 12.75 bis K. 13.25, (Weiß-Roggen) Nr. 1 K. 11 bis K. 11.50,
(Schwarz-Roggen) Nr: 3 K. 8.75 bis K. 9.25. Weizenkleie,
feine K. 4.60 bis K. 4.70, grobe K. 4.60 bis K. 4.70, Roggen-
kleie K. 5.10 bis K. 5.20.
Termine waren bei kleinem Geschäfte fast ganz unverändert.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 7.69, K. 7.70, Frühjahrs­
weizen zu K. 8.18, K. 8.19, K. 8.16, Herbstkorn zu K. 7.56,
K. 7.58, K. 7.57, Frühjahrskorn zu K. 7.82, K. 7.79, Octobermais
zu K. 5.68, Mai-Juni-Mais zu K 5.38, K. 5.37. Herbsthafer notirte
K. 5.69 bis K. 5.70, Frühjahrshaser K. 5.90 bis# 5.91.
Zucker.
Wien, 20. October. >fOrig.-Ber. von Friedrich
Schönau.) Auch in der abgelaufenen Berichtswoche war ein matter
Ton auf sämmtlichen continentalcn Zuckermürkten wahrzunehmen,
so daß die Preise tveitere, wenn auch nur unbedeutende Ab­
schwächungen erfahren haben. Die Ursache liegt einestheils in dem
Umstande, daß sich angesichts der günstigen statistischen Lage des
Artikels keine Baisie-Speculation gebildet hat, welche jetzt bei ge­
sunkenem Preise Deckungen vornehmen könnte und so dem unaufhör­
lichen Nachgeben der Preise Einhalt gebieten würde. Deutsche Raffi­
nerien, welche sich vor Pers-ctivnirung deS Cartells reichlich mit
Roliwaaren versehen haben, sind gleichfalls nicht aujnabmssähig, und
endlich hat uns Amerika, auf welches man mit todter Gewißheit
als Käufer gerechnet hat, im Stiche gelaffen und deckt seinen augen­
blicklichen Bedarf— in einem Momente wo wir uns in voller Pro­
duction befinden— in Java. Unter solchen Verhältnissen ist es
natürlich. daß die Depression so lange anhalten muß, bis Amerika,
das Beinil der continentalen Mehrvroduction, wieder an der Bild­
fläche erscheint und so dem Markte jenes Colorit verleibt, zu welchem
dieser aus Grund der statistischen Lage, eine gewisse Berechtigung bat.
Charakteristisch ist es übrigens, daß bis vor Kurzem noch kein Sack
neuer Waare am Haniburger Terminmarkte angedient wurde und
das feste Lager daselbst von Rohzucker vollständig entblößt ist. Seit
gestern ist ein etwas stetigerer Ton wahrnehmbar, offenbar auf die Be­
merkung Lichts in seinem jüngsten Berichte, daß die Acker-Erträge
weniger befriedigen. Seine letzten Schätzungen im Vergleiche zu jenen
deS Statistikers Giesecker und der Production der letzten Campagne
zeigt folgende Zisserngrnppirung:
Oesterreich-Ungarn 1110
Deutschland 17 95
Frankreich
Rußland
Belgien 3'00
Holland
lindere europäische Länder 2 75
Rübenzucker-Production total 55 40
Colonien 26 60
Welt-Production total 82 00
' ■nen eut vorjähriger Conium von 8528 Millionen Meter- Centner
gegenübersteht Es hat jedoch nach den bisherigen Berichten den
Änschein, als wäre die von Licht angeführte Productionsziffer für
ne Colonien zu niedrig gegriffen, allein selbst eine Colonien-Ernte
von 29 Millionen Meter-.Centner dürfte keine wesentliche Ver-
chlechterung der statistischen Lage bedeuten, wenn man eine normale
Steigerung des Verbrauches ins Calcül zieht. Deßhalb ist es jedoch
nicht ausgeschloffen, daß man in den Monaten November-December,
dein Zemth der Production, Preise sehen könne, welche iui Wider­
sprüche mit der günstigen Statistit des Artikels stehen und natürlich
durch börsentechnijche Momente, wie auch durch Geldbedarf und
1899/1900
Giesecker
Licht
Millionen Meter-Centner
1110
10'55
10'50
1795
18'10
1875
975
10'65
10'60
915
900
9'40
3'00
3'20
3'40
17Ü
185
l'OO
275
2'80
345
5540
5615
5800
26'60
—
2(7
82'00
— gegen
857
Nürnberg, 20. October. (Hopfen m a r k t.) Wochen­
umsatz 5700 Ballen. Stimmung ruhig, Preise behauptet.
Antwerpen, 19. October. Deutscher La Plata-Zng Con-
tract B notirte per November 3 Francs 62 */, Centimes, per Februar
3 Francs 70 Centimes, per Juli 3 Francs 72'/, Centimes.
Umsatz 300,000 Kilo. Stimmung ruhig._
Alexandrien, 19. October. (Baumwoll e.) Lieferung
per November 1900 13®/, Dollars, per Januar 1901 13®/,
Dollars, per März 1901 13'/,. Tendenz täglich schwankend.
Reine Baumwolle selten.
Bombay, 18. October. (Baumwolle.— Wochen­
bericht.) Zusuhr 6000 Ballen, Ausfuhr nach dem continentalen
Europa 4000 Ballen. Fein Bengal notirte 195 Rupien.
Rangoon, 18. October. sKabel-Teftgramm von I. G.
Bnlloch Brothers& Comp.j (R e i s.) Ausfuhr seit Saisonbeginn
von den vier birmanischen Hanpthäfen nach Europa 696,540
Tonnen und in Ladung hiefür befinden sich 7000 Tonnen
(gegen 814,500 und 7000 Tonnen vor Jahresfrist). Fest, ruhig.
Triest, 20. October. Centrifugal-Pile vernachlässigt, prompt
K. 27'', bis K. 28, per November-März K. 27'/i bis K. 27°/«.
Budapest, 20. October. (Ofsicielle Schlußcnrse.)
Weizen per October K. 7.44 bis K. 7.45, perApril K. 7.80 bisK. 7.91,
Roggen per October K. 7.07 K. bis 7.09, Per April K. 7.37
bis K. 7.38. Hafer per October K. 5-48 bis K. 5.49, Per April
K. 5.60 bis K. 5.62. Mais per Mai K. 5.08 bis K. 5.09. Weizen-
Offerte genügend, Kauflust schwach, ruhig, 12,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert, Uebriges verkehrslos. ruhig Termine verkehrten
in lustlos ruhiger Haltung bei stagnirendem Geschäfte. Schön, kühl.
Gekündigt wurden: 22,000 Meter-Centner Weizen, 500 Meter-Centner
Roggen, 1000 Meter-Centner Hafer. Theißweizen 77- bis 80pfüNdig:
K. 7.45 bis K. 7.60, K. 7.60 bis K. 7.70. K. 7.65 bis K. 7.80,
K. 7.75 bis K. 7.85. Neuroggen K. 6.80 bis K. 7.10, Gerste K. 5.90
bis K. 7.50, Hafer K. 5.25 bis K. 6, Mais K. 6.50 bis K. 6.60,
Hirse K. 5.70 bis K. 5.—, Kohlreps K. 15.— bis K. 15.50. Wochen-
znsuhr: 114,505 Meter-Centner Weizen. Wcizenlager: 35,480 Meter-
Centner in den Entrepots, 54,921 Meter-Centner tm Lagerhaus
der Westbahn.
Budapest, 20. October. (Borsten» i e h m a r k t.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis »8 H.,
junge mittlere 97 bis 98 H., leichte 91 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 95 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 18. October
36.938 Stück, Auftrieb am 19. October 688 Stück. Abtrieb 844
Stück. Es verbleiben demnach noch 86,782 Stück. Still.
Berlin» 20. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.—. 1
Berlin, 20. October. (Productenmarkt.) Weizen per
December 155, per Mai 161.50, behauptet Roggen per December
141.50, per Mai 143—, behauptet. Hafer per October 133.—, per
Mai 134.—, behauptet. Mais per December 120.— Hausse, Rüböl
per October 65,80, per Mai 63.90, fest Schön.
Breölau, 20, October. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.80, Hafer 13.90, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais
per 100 Kilo 14.50.
Magdeburg, 20. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker cx-
clnsive 88 Grad 10,10 bis 10.27%, exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.45, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.62'/,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.18'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, per October 9.70, per Noveniber 9.60, per De­
cember 9.65, per Januar-Mär; 9.77'/,, per April-Mai 9.95.
Köln, 20. October. Rüböl iper 100 Kilo) toco 69.—.
Hamburg, 20. October. Producte n mark t.) Weizen
loco ruhig holsteinischer loco. neuer -45.— bis 152. Roggen,
loco. Mecklenburger loco, ruhig, neuer 135.— dis 147.—. süd­
russischer, neuer, flau, 105 bis 106. Rüböl, fest, loco 66.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per October 17.50,
per October- November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, ruhig. Trübe.
Hamburg, 20. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 33—39
reell ordinär 40—42, gut ordinär 43—45. t
— (Anfang.) Santos Good Average per October 38.—,
per December 38.75, per März 39.50, per Mai 40.— Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average per October 33.—
per December 38.75, per Mürz 39.50, per Mai 40.— Geld.
Bremen, 20. October. Petroleum loco 6.95.
München, 20. October. (Schrannenbericht,) Gesammtbestattd
der heutigen Schranne: 320,200 Kilogramm. Gesammtverkänfe auf
der heutigen Schranne: 293,206 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 18.57 Mark, Roggen 15.93 Mark,
Gerste 16.76 Mark, Hafer 15.— Mark.
Zürich, 20. October. Südrussischer neuer Weizen 21.— bis
22.—, rumänischer neuer 21.— bis .- 2.— Francs. Schwaches Geschäft.
Antwerpen, 20. October. Petrolerm 18.75. Ruhig.
Paris, 20. October. (Anfang.) Roggen per lausenden
Monat 15.15, per November 15.15, per vier Monate vom November
15.25, per vier ersten Monate 15 50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.70, per November 19,95, per vier Monate vom November
20.45, per vier ersten Monate 20.90, träge. Mehl Flevr de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25,20, per November
25 50, per vier Monate vom November 25.90, per vier ersten Monate
26.70. träge. Rüböl per lausenden Monat 82.75, per November 82,75,
per zwei letzten Monate 82.75, per vier ersten Monate 82.75, ruhig,
Spiritus per laufenden Monat 33.50, per November 32.75, per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monatx vom Mai 33.25, stetig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad vrutto) 27.50, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weißer Zucker per
laufenden Monat 28.25, per November 28.50, ruhig, per vier
ersten Monate 29.25, per vier Monate vom w ärz 29.75.
Raffinade disponibel 103.5^ bis 104.—. Bewölkt und rcgendrohend.
Havre, 20. October. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.75, per Februar 47.—.
Liverpool, 20 October. (B a u m w o l lm a r k t,) Ruhig,
Stetig, Umsatz 5000 Ballen. Tagestmport 3000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per October
t? 8 «», per October-November 5'%«, per November- December 5'/««,
per December-Januar 5®,s«, per Januar-Februar 5®/««, per- Februar-
März 5 'i« 4, per März-April 4 6S/ 6 4, per Avril-Mai 4 6 ‘/«4, per Mai-
Juni 4 8 %4, per Juni-Juli 4 6% 4, per Juli-August 4 58 /«4.
■ Newyork, 20. October. Weizenverschiffungen der- letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 930,oöO Quarters, nach Frankreich 40.000 Quarters,
nach anderen Häsen des Continents 150,000 Quarters, von Cali-
sornien und Oregon nach Großbritannien 270,000 Quarters, von
Calisornietz und Oregon nach dem Continent 140.000 Quarters.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Meteor»
lozie in Wien vom 20. October 1900, 7 Uhr Morgens.
Station
||
Tempe­
ratur
Celsius
Wind
Bewölkung
Nie-
der»
ichlag
Temv-i*,
Eger
767-1
1-9
0
Nebel
Aussig
7fc6-5
2 0»
0
klar
1
7
1
Trautenau
766-0
0-8
iiSSW
1
Schnee
4
6
o
Prag
766-9
1 8
SSW
2
»Hebet
3
10
2-
Klattau
Budmeis
767-2
1-2
0
halb bewölkt
3
11
1
Tabor
767-6
- 3 2
n
1
Nebel
2
10
—4
Deutschbrod
706-8
0 3
NNW
1
Siebet
2
7
Hnaim
767-1
0-9
o
klax
i
Brünn
765 2
0-1
NRW
2
klär
11
5
Prerau
766-3
. 0 6
V
bewölkt
3
9
—1
M.-Schönberg...
764-9
05
0
klar
8
0
Barzdorf
761-9
2-1
0
halb bewölkt
11
9
4
BieÜtz
765-8
3-9
W
1
bewölkt
8
7
0
Krakau
766-4
1 0
NW
1
»lebcl
2
11
Tarnow
7Ö6*6
4-6
0
Nebel
1
Przernysl
Lemberq
764-9
4-6
N
1
Nebel
n
4
Tarnoyol
764-8
5-1
sr
5
bewölkt
1
ii
5
Czernowitz
764*8
8-1
W
Regen
t
21
Z
Riva
76! 6
12-1
sr
1
dreiv. bewölkt
13
12
GrieS (Bozen)...
763-2
8 0
0
Haid bewölkt
17
8
Breyen;
7ö4'5
4*2
sr
1
Nebel,
1
12
0
ZaurS
76 V1
3 8
0
viertel bewölkt
Innsbruck.......
765*1
3*6
0
dreiv. bewölkt
1
a
Zell am See....
765 3
4-0
NE
1
dewöltt
6
Salzburg
764-5
5 1
NW
2
Nebel
12
o
Ischl
765-4
3*7
ÄE
1
Nebel
2
12
5
Kremsmünster...
765-2
4-8
ENT
2
bewölkt
1
12
6
Scheibbs
765*3
1-6
NW
2
bewölkt
ü
Zwo tl
765-3
2-8
W
bewölkt
11
Wien
766-1
4 8
0
bewölkt
14
o
Neunkirchen
766 9
1-8
ü
Haid bewölkt
13
Spittal a. D....
765-3
4-8
ST
1
dreiv. bewölkt
13
Klaqenfurt
764 0
6-2
E
1
bewölkt
13
4
Neumarkt, Stmk.
766*7
0-7
0
dreiv, bewölkt
Bruck a. M
785 8
3-2
0
Nebel
13
V)
Graz
766-3
3 0
W
1
vlebel
12
Gleichenderg....
768-2
5-8
0
bewölkt
2
U
5
Laibach
763-8
8-7
ENE
1
bewölkt
13
S
Rohitsch
8-0
0
klar
12
6
Gör,
732*6
>3 0
0
bewölkt
1
19
H
Seiest
762-1
13-2
ENE
4
dreiv. bewölkt
18
10
Polo
761*2
13-4
ENE
3
halb bewölkt
2
17
1*1
PorerSemasor..
761-0
l5-0
ENE
4
dreiv. bewölkt
5
tzovrana
763-9
13-2
0
dreiv. bewölkt
18
U
A dazia
12*4
0
bewölkt
16
Aqram
765-4
8*6
E
i
bewölkt
2
11
's
Budapest
761-6
5 7
1
klar
u
O-Ghalla
765-5
0 8
NW
1
klar
12
j
Arvavuralsa
llnqhvar
763*6
4*2
WSW
1
klar
"I
10
a
Mna-Szirtina..
764-2
7-9
W
2
Regen
15
Nagy-Barad....
763 7
8*6
0
klar
18
13
4
HerAanniiadt...
762«
li'O
W
1
t
8
17
6
Szeqevin
761-6
8 0
n
bewölkt
14
8
Pancsova
111
!)t
1
bewölkt
24
20
n
Sarajewo
763 0
9-0
SW
1
bewölkt
28
14
8
Pusstnpiccolo....
Lesina
760-9
18 4
E
1
halb bewölkt
33
21
eiijii
760-3
13 3
E
i
dreiv. bewölkt
7
23
14
Ragusa
760 1
16*1
ü
halb bewölkt
20
Pnnta d'Oftro..
Brindisi........
769-0
31-8
S
6
dreiv. bewölkt
20
25
16
Malta
759-0
23 9
SE
2
klar
23
Palermo
Cagliari
Neapel
760-7
16*2
0
klar
58
23
16
Nom
76i)-8
13-9
N
1
dreiv. bewölk!
39
18
13
Pcsaro
Florenz
Livorno
761-4
760-2
,4-3
15 8
NE
ENE
1
3
bewölkt
viertel bewölkt
5
21
22
12
33
Turin
Luqano
763-3>
6-0
0
klar
Nizza
760-3
12-0
E
4
viertkl bewölkt
5
—
—
Perpignan
Biarritz
Clermonr
Ile d'Lix
Brest
g.illt)
Rochepoint
Blacksod Pt......
Stovuoway.....
Shields
Gris-Rez
Paris.........
Genf
Zürich
Kaiserslautern...
-München
Pasta«
Bamberg
Ehemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde...
Nensahrwastcc...
Memel ........
Keitum ans Sylt.
Borkum........
Skudesnaes.....
Ehristiansund....
Stockholm
Hern-stand
tzaparanda
Uleaborg
Kein
Kargopol......,
PeterSvurg
Reval
Witna
Warschau
Pinsl
SmolenSl
MoSlau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Suiina
Bukarest
Sophia
Konstantinapet..
Bola
Athen... ..
Palm»
Cers»
SLntis
Pitatnö.
Leadei stein
RalhrauSberg...
Schwitkenhöhe...
Mecknerhans....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering.....
762- 7
764- 5
761-8
767- 0
766-1
768 1
771-1
771-0
770- 8
768- 0
765- 2
766- 55
761-0
761-8
766- 0
765 6
766 0
767- 3
767-7
7663)
763- 2
761- 6
762- 3
761-9
736-1
765*5
768 6
771- 9
766 5
773-1
775-0
770-7
769 5
766-1
763 6
763 8
770-3
762 3
762-0
762 1
762 2
761 8
761 1
765-9
765-1
783-2
561-0
560- 1
569-7
561- 1
560 6
558-3
581-1
561-9
677-1
8-2
7- 3
5- 5
9-0
10-2
II i
8 9
6- 1
14
6-1
8- 0
0-2
5- 0
4-3
2-6
4-6
6- 2
- 1-7
0-6
2- 5
4 5
6-8
4-2
3- 2
2- 3
6-2
3- 3
3 0
2-3
2-8
3-4
5-3
>1
35
3 9
5-2
. 0-3
3-0
19- 0
U-ü
13-7
15-7
21-4
20- 8
19-1
21-4
— 5-8
- 10
0 2
— 9-1
— 1-1
— 90
1-2
1-8
E
m
<Jt <£
NS
NRW
WNW
E
NW
N
9!
E
m
m
W
WNW
WSW
■Jt
SS
SE
NE
E
NE
ESE
N
N
NNE
ENE
ENE
SSW
NE
NNE
NE
NW
%
S
NW
bewölkt
viertel oewölk,
halb bewölkt
bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
dreiv. bewölkt
drelv. bewölk!
dreiv. bewölkt
Neuen
bewölkt
ttar
bewölkt
Nebel
viertel bewölkt
bewölkt
bewölkt
Nebel
viertel bewölkt
klar
Nebel
dreiv. bewölkt
dreiv, bewölkt
Nebel
viertel vewöllt
bewölkt
viertel bewölkt
klar
viertel bewölk!
bewölkt
Rege»
bewölkt
Nebel
drelv. bewölkt
bewölkt
bewölk!
halb bewölkt
Regen
halb bewölkt
drei». bewölkt
bewölkt
klar
dreiv. bewölkt
halb bewölk»
klar
bewölkt
klar
klar
klar
halb bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölkt
bewölkt
klar
bewölkt
13
13
10
—2
0
0
(aus»
*) i Ilftdrnck ans bas MrereS-Niveau rebacirt, bei den Gipfelstationen
genommen Semmering) auf das Niveau 2503 M.
Allgemeine Uebersicht: Den ganzen Norden Europas
bedeckt hoher Lustdrück mit dem Kerne über Nord-Rußland und sendet
einen Keil bis Mittel-Eurova ans. DaS Minimum lagert über Sjem
westlichen Theil des Aiittelmeeres. Das Wetter ist fast allgemein
trüh, zumeist mit Niedersch ägen, die Temperatur allgemein tief ge­
sunken. Im Norden der Adria herrscht mäßge Bora.
Wetter-Prognose für Sonntag den 21. October.
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständig und sehr kühl mit ver­
einzelten stkv-derschlägen noch anhaltend.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Me l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Messt trüb mit Niederschläge».
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I,
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wechselnd bewölkt;
kühi
VII. ©übtirol: Wie VI.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wie VI.
'"~ ~T—:’'" »M»
Lotto-Zrehungen am 2«. October»
Linz: 35 48 55 20 46
Triest: 77 11 78 60 54
Korrespondenz.
K. N,: Dil von Ihnen berührte» sfragen «erden ncuestenS durch einen Gesetz-
c»!wurs geregelt, welcher vor zwei Tagen vom ungarischen Äbgeordmtenhaus« rriedigk
wurde und sich jetzt bei der Magnaienlasel bcfindel.
*


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 15 ]
Nr. 12989
Wien, Sonntag
JVeue Freie Presse.
21. October 1900
Seite 15
Wiener Börse vom SO* Oetover 1900;
Die Börse, welche emsangs mit schwächeren Cur^n eingesetzt
hatte, hat, verglichen mit dem gestrigen Tage, mit wenig verän­
derten Nötigungen geschlossen. Eine bestimmte Richtung hat der
Überaus geringfügige Verkehr nicht eingeschlagen, dafür waren aber
auch die Cursschwankungcn ganz unbedeutend und wurden ganz
ausschließlich von den Bewegungen an der Berliner Börse beein­
flußt. Der scharfe Cursrückgang der Pfandbriefe der preußischen
Hypothekenbank und der Grundschuldbank um 9 bis 10 Perccnt,
und die heute wieder erfolgte Streichung der Cursnotiz der Actien
dieser beiden Hypothekar-Institute hat natürlich eine Verstimmung
an der Berliner Börse hervorgerufen und die Tendenz auf allen
Gebieten ermatten gemacht. Die hiesige Börse hat dem Rechnung
getragen und schwächer geschlossen, vielleicht auch in Folge der voll­
ständigen Geschäftsstille innerhalb und außerhalb des SchrankenS.
Der günstige Eindruck der Nachricht über die erfolgte Verständigung
zwischen England und Deutschland bezüglich der China-Angelegen­
heiten ist dadurch stark verwischt worden, und auch die lieutlgen
günstigen Berichte vom amerikanischen Markte sind dadurch ohne
nachhaltigen Eindruck geblieben. In Hinsicht auf den Verkehr der
heutigen Börsen ist nur zu bemerken,, daß ein soichcr nur in Cre-
ditacüen und Alpinen Montan-Actien, zeitweilig• auch in Staats-
Kahn stattgefunden hat, und daß wegen Mangels eines solchen auch die
Rentencurse eine Abschwächung erfahren haben. Auf dem Valuten­
markte wurde die Thätigkeit erst zur Zeit der Curserklärung auf­
genommen; das Angebot in prompter Waare war wieder' stark,
die Curse sind weiters zurückgegangen.
Creditactien wichen um 1 K. bis M6, Ungarische Credit­
bank um l K. bis 646, Länderbank um 1 K. 2k, H. bis 404.75,
Unionbank um i K. sio ö. bis 527, Bankverein um 50 H. bis
458, Bankactien um 7 K. bis 1695, Ungarische Hypothekenbank
um 2 K. 50 H. bis 161.50. tzöber blieben Escomptebank um 4 K.
bis 1404, Ungarische Escoiuptebank um 1 K. vis 423.
Bon Transport- Actien stiegen Aussig- Teplrtzer Bahn um
10 K. bis 2940. Böhmische Nordbahn um 1 K. bis 416, Buschtie-
brader Bahn l-it. A um 10 K. bis 3005, Dux-Bodenbacher Baku
um 4 K. bis .576, Kaschan-Oderberger Baku um 1 K. 50 H. bis
340.50. Niedriger notirten Lombarden um 1 K. bis 106.50,
Nvrdwestbahn um 1 K. bis 448, Eibethalbakn um 50 /£>. bis 459,
Straßenbahn Lit. A um 1 K. bis 272, Straßenbahn Lit. B um
75 H bis 267.
Von Industriepapieren wichen Alpine Montan-Actien um 3 K.
bis 416.50, Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1135, Prager
Eisen-Industrie um 22 K. bis 1653. Rima-Muranyer um l K.
50 H. bis 504.50, Brüxer Kohlen um 4 K bis 828, Rosntzer
Bergbau um 2 K. bis 360, Trifailer um 1 K bis 449, Ungarische
allgemeine Kohlen um 1 K. bis 214, Westböhmische Koblen um
50 H. bis 25)9.50, Hirtenberger um 8 K. vis 590, Umon-Baugesell-
schatt um 1 K- bis 214, Veitscher Magnesit um 1 K. bis 5-05,
Waffensabrik um 5 K. bis 280, Wienerberger Ziegelfabrik um 5 K.
bis 620. Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1645. Höher gingen
EisenbahnVerkehisanstalt um 1 K. 50 H. bis 876.50, SSaaenleilp
Actiett um 1 K. bis 331, Brunner Brauerei um 2 K. bis 187,
(ÄbemW um 1 i bis 136, Oestirreichische Elektricitäts-Aetien um
4 K. bis 464. Internationale Elektricttäts-Actien um 1 K. 50 H.
bis 489, Vereinigte ElcltrieitntS-Actien um 5 Sl bis 390, Rudolphs-
Hütte um 3 K. bis 335, Galgo-Tarjaner Kohlen um\ K. bis
62!, Steyrermiihl um 1 K. bis 332, Tabak-Actien um 1 K. 50 H.
bis 29!, Union-Baumaterialien um 5K. bis 158, Wiener Baugesell-
schast um 50 H. bis 147, BähunscheZucker-Jndustrie um l K. bis 210.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Renten um 5 bis
10 H. Oesterreichsiche Kroneurente und Investitions-Rente sind um
10 bis 15 H. höher notirt. Lospapiere notirten. unverändert; auch
die übrigen "Anlagewerthe und Prioritäten behaupteten sich.
Devisen und Valuten weiters ermäßigt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crehitactren 646.25,
Ungarische Creditdank 64 15». Angio-Bank 267, Bankverein 459,
Unionbank 528, Länderbank 405, Staatsbahn 64'. Lombarden
107, Elbethalbahn 459 5 /, Nordwestbahn 449 Tabak-Actien 291.50,
Rima- Muranyer Actien 596, Alpine Montau- Actien 416.50,
Türkenlow 103.50.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Waare Geld Otto*«
London Checks. .240.85 241.05 Baris Checks .... 95.97* 96.12*
Wechsel-Escompte unverändert, voller Banksatz 4*/s Per­
cent, längere Sichten 5 bis 5'/, Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. 1'/,
% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
finXotenMai-Rov Qe.W.p.K. 4‘2%
9 i** 1» 4*?%j
ft Fbr.-Aug.
Silb. Jao.-Jali
* Apr.-Oct.
p.K.4
p.A. 4
p.K.4'
p.A.4'2%1
p.K.4 2%.
„^ p.A.42%
Lese V. Jsdrol854 zn25Ufi. C.-M. 3'2%
Lose v. Jahre 18B0?uBWfl.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1860zn 100 fl.Oe.W. 4%
Loge v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Lose v, Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W
St.-D.-Pftr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.5#|
B. Staatsschuld der im Reichs*
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder,
Oest.GoMrente steuerst. Gold p. K.4%
Oest. Goldreife steuerfr. Gold p. A 4%
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4%
•Oest. Rente i. K.-W. steuerst. p. Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l/ 2%
Oest. Ißyesfc.-Rente steuerfr. j>. A. 3V*#|
Schlusscurs
Geld jWäare
96.6C 96.80
96 60 96.M
96 50
91.50!
96.80
86.81'!
76 80
86 30
f!70.
86.70
96.70
96.50
96.50
96.501
96.50,
173.—:
i Schlusscurs
| Geld I Waare]
"90579475
97.25]
iJ31.£n: 132.50
160 -^162.-
199.—!
199.—:
[300.-
197.—
197,
,298.—,
iM.S0lll4.40
114 20:114.40]
97 35 97.55,
detto v. Jahre 1898 verl. K.. ...
detto v. Jahre 1910 verl. K. 4% s'6.5'1
|Anl. d. StadtZarav.J.1894 verl.K. 4V.% i 99.75!.,
Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 100.— 100.75
Wr. Frucht-n. M.-Bövseb.-A. verl. 4%'
Italienische Rente 100 1-ire
Italienische Rente 100 Lire 4% i
Bulgar. St.-B.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. 6% 95.80
Bulgar. Sfi.-Hyp.-Anl. 1692 G. p. A. 6% 96,
Türk, com Staatssch. S. B51. St. 0% —,
iTQrk. cone. Staatssch. 8. 051. 8t. 0%
Tilrk. conT. Staatssch. S. D 51. St
97 35
82.35
82 35
487.-
437.—!
,'420.--
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 100 o. 10008.4%|
EHsabethb. i.Gold steuerfr. älOOOÜfl. 4%!
Elisabethb i.Gold steuerfr. (dir.St.) 4%
Frs.-Josepbbahn in Sill», (dir. St) 5‘/,%[
Pils.-Priesen-B.i.Oe.W 200n.l000fl.4%
Rndolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4
Vorarlberger B. stfr. 400u.2000K.4
Zu Staats8chuldv6rschreib ngen abge-|
stempelte Elsenbahn-Action.
Elisabethbalm 200 ü. C.-M. p. St. 5*/,%
detto Linz-Budwois200fi. S.p.St.5'/.%
desto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5%
Gal.Karl-Ludwigb.200fl.C.-M p.St. 5%)
Vom Staate zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-Prloritäts-Obligationen.
Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%i
detto 200 fl. G. ---,400 M.= 20 Lst.5%
dette ........ .200 and 1000 Silb. 4%
B.Westb.E188520V.1000,5vl« Silb. 4%[
B Westhahn E. 1885 600M. d.R.-W.
B.Westb. E 1895 400,2000u.lüCOOK.
Czern,-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K.4%! 94 gn|
Eisenerz-Verdernb Localb.(div. St.)4%! na">
detto Em. 1892200o IOWA. 4%; qS'1.1
Elisabethbibn.... 600 u. 3000 M.
Elisabethhahn ....400 u. 2000 M. 4% n
Franz-Jossphh.Em.18B4 (dir.st.) S. 4%t, q? ■>/,
Galiz. Kari-Ludwigh. (dir. Sfc) 8. 4%i 0-
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. i%U. q» In
L.-Czera.-J.E_.-G. £.1894(4. St.) K. 4%j) 93
97,551
82.55!
82.55,'
93.50]
93.-
111.25 112.25
93.10
93.
96 201
96 50
"Schlusscörs
Geld iWaare!
[dettoCom.-Obi.,inh. 50 J.r.Oe.W. 4%\ 93.—
Ong.Landesb.-Cr.-3nst.f.Kl.i.34J.v. 5% 101.
detto innerh. 50V a J. erl 49,
Uug.IiAc, -E,-A.-G.,0hl.i.50 w, J.v. 4-/,-!,! 94.25
detto 5%Pr.-0bl..50 J.v. 4% 92.75
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahnoretiit- und Banken-j
Obligationen.
|Anglo-6st.Bankl.30J.Terl.Oe.W.4V,%| 99.91)1_,
Bodencr.-A.,a!lg.6st.,i.50J.r.Oe.W.4X1 93 75 9475
iBodencredib-A. f. Dalmat. verl. K. 4Va% pwi.
Böhm. Hypothekenbank ,rerl .Oe.W. 5%j,40f) 4\) 101 4) 1
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%| 9s' j 9152.0
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%j! 96_
detto innern. 60 l J,J. rerl. K. 3Vn%;i 9180
B. Landesh.-Fondsschn)dsch.Oo.W. 4%. gg] j
Idetfco Coin -Schuidsch, nOJ.v.Qe.W. i%< 93 25
[detto ,, 78J.V. K. 4%j| 93/25
detto Meliorationssch.50J.v.Oe.W.4%! 93 r,,
[detto 78J.r. K._ 4%|] 93.50I
96.25]
92.40
99
94.25
94.25
94.50
94.50
91.50
92—
94 60
95-
489—
438—
421—1
424.
Loca!eisenh.-Ge6.,öst.err. (d.St.)K 3%
Mähr. Grenzbahn (400o. 2000E.) IC. 4%
Mähr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4%
Pilsen Pi .esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
H!id.-B.(Salskg.)400,1000n. 2000hl. 4%;
Itudolphbahn Eni. 1884 (dir. St.) S. 4%
V orarlh. Bahn Em. 1.884(div .St .^Silb 4%'
C. Staatschuld der Länder der)
ungarischen Krone.
vag. Beate i. G. St. ä 10000fl. p. K. 4‘
YJng. Rente i. G. p. K 4%
tfng. Rentei. G p.Ult. 4%
tlng. Rente i. K. 6teaerfrei....p,K.4%
tJng. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. A°/ 0
Ung. Rente i-K. steuertvei p. £. 3V 2%
! T ng Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Vj%
(Jng. St.-E.-A. v. J. 18896.(6. St.) 4'U%'
IJng.St.-E -A v.J.1889Süb.(d.St.), 4V 3 %i
Urg.Ostb.St.-Obl.v.J .18i6a,ll»Uli. G 5%
17. Schankr^gal-Abl.-Oblig. Oe- W A l J a%
U.Eis.Thor-R-G..St.-A.-u.> {d.St.)K.3%!
92 90
9at.60[
95.8«
95.5u|
94.-
M.—I
U4*60j
96,
94.25;
95,
93.60
detto inhe 34 Jahrenv.,G, 3(K)M. 2, /a‘V/ «070!
Cred-i.ö.f.V.-U.u.Ö.A.Kat.A78i.K.4$ 96 50
73Ü0 73M
93.20
93.66
Ii4.‘ö0|
95—
94.75
94.20]
94.651
94.7o|
96'-
95.251
114.—|
114
90 25
90 25[
80 50
80 50
Cfed.-I.ö^t^V.-U.ti.ÖfF.Arb.Kat.BK.
Gai.ACit.-Hyp -B. naitlO^Pr.Oe.\V.5%
detto innerh. 50 J. verl; Oe.W. 4 l /»%]
detto innerh. 60 Jahren verl.K. 4%
|Gali2.Roden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4V
|GaIiz.Beal-E.G.E.1900(!Üv.St.)K.4% 91—
Budapest-Fünfk. B. E. 1884 200 fl. 4% 89.25
Bnschtichrader Rahn 150 fl. Silber Ö^ i'lOS?,
detto Emission 1871 15<>ft. Silber 5%! 102.—
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5fi»Jl02-
.detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%| 93.75;
;l)eutschbrod-Hump. Localb. (6. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St) S. 5%j
detto* II. E. 1871 (div. St.) 8. b%\
detto III. E. 1874 (div. St.) Gold
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%|j 92.-
detto Emission 1891 300 Mark....4%—
detto Emission 1891 (div. St.) K. .3^ 72.6ül
Ford.-Nordbahn Em. 1836 (div. St.) 4% 97.10
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4# 97.25'
detto Em. 188. (d. St.) 8. garant. 4?« 98 30'
"etto Emission 38^8 (div. St.) ...-4^1 97 30]
Idetto Eiöission 1891 (div. ^t.) ....4#{ 97.—
jdetto Emission 1898 (div. St.) 97.
FrianlerEisenb E.1893l00n.l000fl. 4( ‘o—
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%—.
Fünfkirchen-Büroser B.- CO fl. S. b°y'
94— Innsbracker Stadt-Anlehen. .20fl.Oe.wJ
101.50 Krakauer Lotteric-Aniehen. .203.Oe.W.!
98.— Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe.WJ
95.25 Ofen, Stadtgemeinde 4Qfl.0e.W.j
93.25 Palffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .1011.Oe.W.j
Rothen Kreuz, nng. Ges. v. ..5st.Oe.W.i
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W
93.50 Salm. 40fl.C.-M. i*
92.—- Salzburger Präm.-Anlehen. .^)fl.Oe.WJ 64.50i 66.50]
90.25 St. Genois 40A.C.- &!.] 198 —1200.—?
'Stanislauer (Stadt-) Pr.-An!. .^3fl.Oe.W.' 150.—;160.—j
Schlnsscar
Geld Was
65.50, 68.50
71.50; 72.25i
50.— 52.—|
126.50 129 5l
1129—131,
42 25 43.25[
20— 21,
60— 62.
170—173
m-
Idetto Eisenb.-Schnldsch. 78 J. v.K. 4%\: ga’so, .......
iBukow. Bodencredit*Anst. v. Oe.W. 5%iing'oA-inQVedGöpfsitz-Gr.-SieghartSjLoc. 2000K. 495.—
iin.7Ö;112. 0*ßökow. Bodeneredit-Anst. v.Oe.W. 4%J, gf); .Qr'_lGraz-Knflac.her 150 fl. Silber 4 l .UW,V)n fisll
r ll6 25;ll7.25}Bu>owinaerSnarkas8e, verl. K. *..4%j aj'sn' <«'>
95 10[ 96.10 C.-Bodencr.-B.,Ö.,i.45J.v.öe.W 4*f*%j,jf)o]— .fioi —I
94— detto inncrh.SOJahrenverl.K. 4%[ 97 20.' ft»*20l
83.80 detto innerh. 65 Jfthren verl. K. 4%|! 07 911! oS onl
detto innerh. 3i J. verl. Oe.W. 2%: 70*5/)]■
detto inh.34J.v M vrz.i.G.,150fl.S.2%| 70 75; vq'Kn'
detto innerh. 34J. verl. Oe.W. &t*%\\ 79’' 1
Graz-Köflacher. T.. 150 fl. Silber 4 l /s%!il()0.50!
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5^:101 65
detto III. Emission 1872 159 fl. 8. b% 101.65,.,
Kaschaa-Od.L\Km.l8*9Siiber(d.St.)4% 1 92 75 93 25j
94.25:
98.50
9 2d
73-
98. -;
97.75
99.—
Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl Oe.Wj'388.505390 50
Gew.- 13%P.-S.jl.Bod.-Cred.-A.E.1880,
[scheine/ detto 1889
der J 4% Pr.-Schv. dnng. Hyp.-Bankj
. Actien (per Stück),
K. Transport-UnternehmiHiße&l
Fern.- Letzte
LÄrag Div.i.K.
„Adria, 'k.ung.Seeschift-G. 100 H. 28,
27.
50,
83.—
473.-
28.
52—1
24
68.10jAussig-TeDlitzer Eiseeb, 500 fl. 150.- 2940
07>0jAu'-4ro-’o,sg.E.-G.2<4) fl. 135 st. K n u
91.30]
92.75
92.75)
mm
98.40
92—
100 25|
92.'
91,
1102.25
96.50
102.50
93 60
94,
91.80)
94—
93.75
92.50
93.75
93.75
90.45
93.-i
101-
99.-
93.-
103.25]
97,
103.50
flelto Em. 1889 Mark (div. St.) 4«j!'ni—
dotto Era 1841 Silber (div. St.) 4%]j 92 ‘>5
[detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4% lll''
:detto(ösi.St.)E.1889S.200u.1900tl. «Ui 9,
Lemb.-Cz.-J,E.-G.E1884300fl.S.4abl0« w'75
[Lemb.-Cz.-J.E.-G. E 1884 30 >6. 8. 4%\\ 9L20
Leoben-Vordornb. E Em.l893(d.St.) 4% 97 —,
Mähr.-Budwitz-J.L.200 lOOOfl.Oe.W.4% 1'
Hordwestbahn. öst. 2C0 fl. Silber 5-)sl(N.—
Noidwestbakn, öst. lit. B. 200 fl. 8. 5%pl04.15]
detto Em. 1874 600 Mark 5% J28—
detto Em. 1885 200 e. 1000 fl. Silber 4%] 96—,
Ostgaliziscbe Localbalmen (div. 8t.) 4% j —.—
O.strau-Friedlander r isenb. 3IXHI. S:5% 102
112
92.75
95)
86.75]
91.601
97.80 Barcs-Pakracz. E,, 200 fl.
—Bau-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K\300K.
—■— detto per Ultimo
1<®.-j detto lit. B. p. K. 900 K.
96.— detto per Ultimo
101.25 Betriebsg.a.O.Eisb.20OÜ.80%E.
Böhmische Nordbahu 15Ö fl.
Bozcii-Mersner B., k.k. pr. 100 fl.
Brünner Local-E.-G. IM fl. abg.
Bukowinaer Localb. Pr.-A.200 il.
detto Stamm-A. 200 fl
iBuschtohradcr B 500 fl. C.-St
0
20—1)402.-
22 50
22.50'
15.—)
15—1
18Fr.
22 .—!
18,
272.-!
267.-
477,-1
(2960
1404—-]
274—!
268-
105.80
105.15;
1-26.50,
97.
[416—)420—
■!i326—[330—|
14—,280—]295—
20—[390—1400—
20—'284 -! ——.
153—[30C5 3015
M. Indnstrie-Unternehmungen.
öci(4ü&öcms
ßeidJwS^
|148.--
ISM—)
Anstria“,AG.d.E.ü.M.-F.200S.
Haugesellsch.,a]lgera. Öst. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Banverein, niederbsterr. 100 fl.
Bierbrauerei-A.-G.I (Sch.) »00 fl.
}l?osn.Am.-Sodaf.-A.-G,,r. 20QK.
^Brünn.A.-Brall.n.Mairk.I.AD A.
Brünn. Kei*zen-n.S.F.A.»G.100fl.
Brünner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brunner Wasserwerks. 200 ft.
Brünner WoUw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxer Kohlenbei^b.-G. 100 il,
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel Act.-G. 2(X)fl.
lEgydyerEis.-u.Stahlind. lOOst.
|Eisenbahn-Tei'kehrs-A.,Ö. 100 fl.
| detto ungar. 200 K.
'Eisenbahnwag.-Leihg.,!. 200 K.
Elbemüh!; Pprf. a. V.-G. *00 fl.
Elekti‘icit<äts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitats-G. »Internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G.» ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K.
Elektricitäts-A.-G., nng. 200K
Felixdorf. Web. u. Apprefc. 200 fl
jGalX-P.-A.G.v.B.&M.G.öOOK.
■Gasgesell.,allg. öst.-ung 2Mfl. 200.— 3640
Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.—!i98Ü.
iGÖsser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
jGran-Szasv. Khlb.-A.-G. 2U0 K.
150-
242.50
294.—
435.- 450.-
|555.— [575.—
8511—1260—
foS—- <95.-'
(620 —[640.—
£-*
16.-,
28—
20 .-
28.-
1S—))I
30- p
,36.-
0 .-
32—[[823->832 —'
12— 187.-1194_■
90.—,975—IlfiOO
8—I,185—1189.—
22— ,376.50 378.50
«0—525— 535-
:0—331.-^32.—
5—jl38.—j 140.— 1
28 —.464— 470.—
32—1489.-)493.r-
—,243—i244—
24—-390— 394—
12— 220.-1222.50
15.--jj236 -j237—
75— 930— 945*—
13655
1000
20,-jbo—J61Ö.-
OrnzorA.-BJ,(Sehreiner) 500ff. 30 —' 930.—ioflO—
4d— t; 77n __'77K*
'Graz.W.-ti.M.-AG.v.JW. 400 fl!
Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.
HirtenbergerP. ,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges.» I. Wr. 120 fl.
jjungöunzLS.o^ch.E.-A.'G.iOOK.
Jnte-Spinn. u. Web., I. ö, 200 fl
94.40
94.60
92.
94'50j
94.
94.50 95.60
96.60 97.10
120.4010.-schles.Bodencredit-Anst.; v.Oe. W.4*
Ungarisches Prämien-Anlehen a 50 fl
U.Theisi-R.a.S*eg.Pr.*0.verl.0e.W.4% i
Croat.-sJav.hyp.Giand^bl, *4).Oe.W.
C. -sl, Schankreg.-E.-0.stfr.0eW.4Vi%
Ü.Grundentlastnngs-Obligat. 0e.W.4%J
Croat.-sl. Grundentlast.-Obi. Oe. W. 4%.
D. Andere öffentliche Anlohen.j
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4 l /a%
Ponau-ßeg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.6^>
Ponan Reg.-Ani. v. J. 1899 verl. K. 4%.
Wr.Verkebrs-AnlagcnfAnl. verl. K.4%i
detto Em. 19J. v.Oe. W.5%1
[Herrn. B.-C.-A., ». 40 1 /* J. v. K. 4^/,%
H. Sparkasse 10% Pr., i. 31J. v. Os. W. ü %;
[H.8parkasse,6%Pr.,i.MJ. v.Oe.W.b%'
!H. Spark ,HI.Em..i. 40J. v. Oe. W.5%
H. Spark. IV. Em., i.35 J. v. K. 4 1 /»%
Kr.-sfl.Ld.-H.-B i.45J.veri.Oe,W.4 l /a%
detto Com.-ObI.i.5»^J.v.Oe.W.4 l /j
Spark.-A.-G,,Aradev bflrg.,Oe.W.5 l /s';)0!
91.75
98 75
99.50!
94.85
97.75
9?.75j 98.751
94.60
98 25
95.50,
95.50
[111.25
98.—
89.75
96.50!
9 -.50]
97.75
99.25!
96 50
9J.50
112.25
Prg-0.E.E.I8S6 3001500 u.8000 Mk. 3.
Reichend.-Gab!.-1'annw.E.(d.St.) K. 4%|
detto II. Em. K. i%\
Schneebergb.-A.-Gcs. 400n. 2000 K. 4°i
Schwarzenau-ZTVett!-Lb.200u. sOOOü.4%
Sfcaatseisenb.-GöseUscb. iOOFr.p.St.B^
detto Em. 1^74 50i) Fr. p. St. 3?»
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
[detto Ergänzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%|
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div. St.) M..100M. 3%j
detto I. Emission 200 fl. G 5%|
jdetto n, Emission 1874 200 fl. G. 5%|
'detto (Brünn-Rossitz) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1883 400 und 2000 M. 4%\
Strakonitz-Winterb.Lb.200u.l000fl.4'3
detto detto K. 4%
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. %%
JSüdbahn-Ges. Apvil-Oct.500 F. p.St.S'?«
Ssidbahn-Gcsellsch. 500 Frcs. p. St. 4%
Südbahn-Gesc lschaft 200 fl. S.od.G.5%
Südbabn-Ges. 400 und 2000 Mark 4%
Süd-nordd.Vb. 2001000 n.5000 fl. 8. 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870200 fl. S. 5%
Ungar.-galiz. Eis. E, 1878 200 fl. S. 5 ;?
Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%
Ung. Westb. (Sthl.-R,-G.)200fl. S. 5%
detto Em. 1800 1000 fl. Silber 4%
Unferkrainerßahüon (div.St.) 0".W.4%
Valsugana-E.-G. 2001000 u.10000 K. 4%
Ver. Pr.-A. nng. E. 1000 u. 400 M. 4 l/ 2^
Welser Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 209 fl. S. 5%
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4
Wodnan-Prach.Lb/^OOu.lOOOil.OeWA^
detto detto Oe. W. 4
Ybbsthalbahn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%j
87.50
93.
97.
94.-
410.
396.—)
396.—
399.-,
m!5fl! 127,
124.50:127,
detto lit. B. p. K. 200fl. Oe. W. 52.— —.—I ——[Kaltenleutgeb.-k. u C-F JOHir
dettolit.B p.TTlt.2U0fl. Oe W. 52.—,1062 [1065 |Kleinraünch.Iiw.-Sp u W "lOOfl*
iDonauDpfsch.6.,I.kkpr.500ftCM. 16.— 1 74!)—[743—IKönigshofer C -F., A -G 400K
Dux-Bodenb. Eisenbahn 400 K. 26—! 576 '582— jlaDkowitzer Eolilen-Co ’lOon'
Ferdinands-Hordb. lOOOst. O.-M. 270.50 6050 6070 ILeipnik-Lunden Z -A -G 200sl'
Friauler E'‘‘ r’ r‘ ri« lo“ ,r"•' •' •''
sünfkirch.
laisbergbz....— ...,
detto Stamm-Act. 200 fl. 0 iLobositzerZuckcrf.-A-G lOOfl
200 fl[
2008,
200 fl.
44—'770—'775—
20—!465— 500—
40— 590— 592
16.801 -.-]
32— 583—,593.—
20— 510.-
30—Ü470.-
8—430.-,
40—[560—-
4 I
An!
550.—
472.—
HO.-
580.—
?^-l®fLcmb.-Belzec(Tom.)P.-A.2U0fl. 15.bO! —.——
^••^jLemb.-Czern -JassyE.-G.20öfl.S,. 27,<— '524«-- 528 —i
jLeoben-Vordcinberg E. 200 fl. 12V—12250 i2310
93.
[Lloyd, österr 500 fl. C.-M. 40.— ,778-—,
»Nordwestbahn, österr. .200fl. 8. 22.—||4l8 —I
idetto lit. B. per Kasse -00 K. 8. 24.
detto per Ult. 200 fl. S. 24.—|
Nordwcst-Dmpfsch.-G,. Ö. 200 fl. 0
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K. 0
Ostgali/..LocalbahnenP.-A.200fl. 16.
lOstrau-FriedJander Eisb. 200 fl. 26.
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg. 8.-
detto Pr.-Act. 150 fl. 8. 12.—[
/■•„w I Prior.-A. 200 fl. 20.•
ßeiCbnbg.Gstbl. I E iy(X) 400 ____
rSfc.A.l.A. 200fl.
. J dettol.B, 200fl.
JSalzburg. E.-u. Tram.-G. 2U0 $■
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.oÖF.|
detto p. Uit. 20U fl. S. (500 Fr.) 28.50E.I
Südbahn-Gesell. p. K. &90 Fr. (S.) 2Fr 1
Tannwalder
Eisenbahn
4.-
0
20,
G. Obligationen von sonstigen)
T ransport-Unternehmungen,
Adria, k.u.Seesch.-G.(d. Sr.) Oe.W. 4 l, s 9ff\
I Budap.el Stadtb.-A.-G. 200u.2000K.4%
detto Stv -E.-G. m. 5% Pr. (d. öt.l 4%
Don.-Dpfsoh.-Gos.l0üu.200fl.0e.W.6»/J
detto 400 und 10,000 M. 4%
detto Em. 1836 100 M. 4%l
Lloyd, österr. Em. 1881 500 sl. G. 6*1
Oloyd, österr. Em. 1882 500 sl. G. 5%'
Idoyd, österr. Em. 1884 500 fl. G. 4Vs%i
jloyrf, österr. Em. 1887 5 00 ff. O. 4%
I —.—jdetto Em. 1895 1000 u. SOOfrsl. G. 4%:
002- —104.— ITorontäler Localb.-A.-G. (d St.) !C.4 l /a %\
|10ü.50)lOlA0 1
92— 93.—!
I 92—; 93
32-.50 323.501
:322. -|323.-
(449.— 1452.
illS—[120,
jio7—Jma- J
'ini 50 (im onjdetto p. Ult. 500Fr. (200 fl. 'S.) 2Fr
m! tiu 2G., I. Tr. 490 K.
'Rimamur.-Sälgo-Tarj. ...lOOfl.
ßcssitzer Bergbau-Gesoll. 200 ft
LRadolfshä^te* 4, Fcinbiw. 200 st.
Sälffo-TarianerSteink -Ti UV) fl
24,
26-
9
30
120—1
50—
30— 1
20—
24—
!älgü-TarjanerSteink.-B. 100 fl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K. 120,
Simraeringer M.- u. W.-F. 100 fl. 2Ö.-
40‘i—|Steyrermübl,Ppf.n. V.-G. lOOfl. 16.-
415.—fstölzle'.säölme,A.-G.f.G1.4'0K. 30.-
— —'Teppich-uM.v.PluH.&S.lOOfl.G. M.4.-
——iTrifaiJ.Kohienw.-G 7üft. abgest. 31.-
iTürk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
I detto p. Ult. 200 Fr.„,
Ung.allg.Kbhlenbergb.-G.lOO fl. C.Nr.w
Union-Baugesellschat't... IM Ü. 12
Union-Baumarerialien-G. lOOfl.
lUnion, E.- n.BL-F.-Ges. 400 K,
“Vareser Eisenind.-A. -G. 400IC.
Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
Waifenfab.-Ges., österr. IM fl.
B00.— 940.-
2555, 2565
^46- 647,-
^646.- 647—
[115—417-
1400 HW,
385,—:4ÜO.—[
106.50 108.50|Creditanst. f.H.u.G. p. K. 160 fl. 36,
105.50 107.5UJ detto p. Ult, 160 fl. 36,
121.50 J22.50|0redifcbank, nng. allgcm. 200 fl. B6.
121.50.122.50 Crcdit-Ist.,ö.lV.>U.n.ö.A.400K. 14.
Depositenbank, allgexn. .200 fl. 24.—-f
Escomptebank,böhmische MO fl. 80.
112.75 Escomptebank, mährische 4ÖÖK. 16.
Escomptebank, Marburgcr 200 fl. 20.
Escomptebank, steierm. 200 fl. 36.—— 605.
Escompte-Ges., nied.-öst. 500 fl. 70.— jll404 14t4
Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K. 28.-1423.— 425.—I
^ Gal. Actien-Hyp.-Bank 200 fl. 46.— BIO.— 620.—
96.50 Gai. Bank f. »and. u. Ind. 200ft. 16.— Ä56.— 364.
91.75 Giro- u. Casssnver.,Wieu 200 fl. 27.—![480.— 4^5-—j
% Öö/Hypothekenb., ö. 200fl. 30% E. 9.6Q/il97.5Ü 198
92.50fHypothekenbank, ung. 100 fl. G. 25l''r. [4'i5.— 427—
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. lOOfl. 11.—12'5.— 207—
[Landerbank, österr 200 fl. 24.-— 404*75 405.75,
Landesb.f.B.u.H.i)r.200K.4Ö%E. 6.40 1 97.— 98
/landw.-Crcditb. f. Rohm. 200 ti. 20 .— $30.— 332.—j
[Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. lOOfl. 12.— —.,
„Mercnr“, Wecbs.-A.-G. 400 K. 46.-732.- 735.—
Oberöst.u.Salzburg. BankiäX)fl. 26.-440.— 4fir'
Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.lQ2f. 12001695
Ung.Bankf.ln l.u.H.A.-G. lOOfl. 12.— llßLoO]
Ung. Land.-Cenfc.-Spark. 3(X) fl. 80.—11350
Unionbank 200 fl. 34.— >527.—
L'nionbank, böhmische. .IM fl. 15.- 256—j
Verkehrsbank, allgemeine J40fl. 17.— |3I6.—
[Zivnostenska banka .... .100 fl. 14.— (257.
U,
0
38.-]
30.
“j'JFaggon-Leih-A.lG., Tnt. 4(XI K. 70.—|
14.'-
10-
34.-
12.—|
14—
150
E67.-I268,
458. —'460.—|
®nn —j —.
jS53.— !857
liw?'- wq'Zi Wa Ä'" Lcih S-> a U.,i. Pest 400 K.
lif*' nfo t Westböhm.Bergbau-A.-V. 100 sl.
Ibonau-Eeg.-L.v. j IhTOAlisÜtl Oe.W ,5
92.25'Hyp.-B..nng,Pr.^chv.alOOsl.Oe.W.4%
89 SO TriesterStadt-Anleihe MOOä.C.-M 4>/-X
8ü.75:Triester Ötaatr-Anleibe 550 fl.Oe.W. 4X
—,— ;8erViiscofePrämien-Anie bc älOO Fr. 2%
98.50iTfirk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC!.p.l.Apl.76
98 501 detto p. Med. M. de«
93*50} b)EuverzinsliclieLos
6251.25 253.25'
,236.- 238.-:
410.,
;180.,
75.- 77.-
Wiener Ballgesellschaft..lOOfl.
Wrb.-Z.-F.a.Bang. ,00 il.E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st
Zuckerindustrie-G.,bohrn. 100 st.
Zuckerind.-A.-G. .ungai-. 1200 K.
N. Devisen.
{290— 305—
1920 2000
aio.—m'.—
jl90- 200.-
11653 1663
690.— 695—
£04.50 5C6.SC
360.- 363.50
[335.- 344.—
[621.— 625.—
282- 300—
1600 1S«8
.325.— 331—
1.332.— 334.50
.510— 515.—
’ 71- 75-
]449.-- 450 60
291.— 292—
1214.- 217.--
[220- 225—
158.— 162.—
280.-
760.— 800.—
1505- 510.~
“00— 284.—
,910.— 96».—
«90— 1000
25S 50 231.—
iU7.~151.-
|620.—.626.-
224 —.226—
210 —.210 50
1845 11856
199.65
Versichsrungs-Anstallen.
450,
1705
162.5!
1380
528.50]
257.-
313.-
W8.
'430,-
[Allianx,Leh.-u.li.-Y. A.G.200A. 10.-
Anker,Leb.-uR.-V.-A.-G.500tl. 200.—'450O I^goO
Assicur.Gen.l000fl.C.-M.M%E. fl.1446 83(0— .•
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200 fl. 2O.— öüO.—*700.•
^Fonciere“, PesterVrs.-A.200 K. 8.—, 17z j 17
Hagel-nftuckv.-A.-G. f ung;200 K.*
-Meridionale“ H.-u.R.-G.'400 K,
[103.50 1U4.50 „Oest.Phönix“.k.k.pi.V.G.100fl.
’ !Röckv.-Ges.. Wr. 200 il. 40% E
LSecurita-i“, Rückvers.-G.flOii K
12.40^33.40 Unfall-Versieh.-G.,I. ö. a,200fl.
'Amsfcrdm.Cb.u.k.S.f.lOO hoU.GuId.v.Zk/,!
detto längere Sichten detto 3 1 /;
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOMd.RVV.v.5
'detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista 4
[detto längere Sichten detto 4
[Xewyork für 100 Dollars ....vista 5
Ifcftl.BankpI. Ch. u. k.S.t.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5 1
jParisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.B
detto iäügere Sichten detto 3 ;|_ __
Petersbg.a.russ.Pl.Ch.u-.k.S.tlOOR.v.s) 1 /^!
detto längere Sichten detto 5*/*! —>
199.95
117 70 117 95
117 85 mOä
24 1 ’“ 241—
240.85 241.05
90 35
il 9n.95,
90 55
OiilO
\ 90.60
95.8-1
Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
, detto längere Sichten detto ö
^Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Münzducaten ... .per Stückt! 11.3o! 11.40
Kaiserliche Uandducaten... .per Stück]! 11.84 31.38
Jest.-ungar. -Goldstücke.per Stück;—
Zwanzig-Francs-Stücke pei Kasse) 19.22
1 detto per Ultimo 19.2
[Zwanzig-Dinar-Stücke per r
Zwanzig-Lei-Stücke. per;
[Zwanzig-Mark-Stücke....
Russische 5-Rnbel-Goldsl
'Sovereigns
fTürkische Goldlire....
Maria-Theres.-(Lev.) Thaler
95 60[ 95 [SO
19.24
19.24
; 460.— 48!.
8 j; —.— 145, t ..._
00 Z]j —360.—|Dtsch.ftchsbl£'n.'o.ä.g'N.f lÖÖ II.-jji’p.K*'117)75 J.
23 63
■•'tück: 1
Siüek' 24.05 1 2.1.13
per Stück j_
per Stück:: —_
.95
Leb.- u. Beut.-V.-A. 200 st.
Wf. F«»i<;bL«.-8eseUäsli. 2002.
940.—J detto .7 per Ultimo UV Hü nä!oS
60.— 2200 2400 (Italienische Banknoten f. 100 it Lire ,0. f' 1 99 61
5TO.— 530.—.Kabel-Noten per Kasse L5Ü
SSO.— 330,—I detto üifemo. L5S
2.5g
3JS


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 16 ]
soite 1(5
■Wien, Sonntag
Neue freie Presse.
21. October 1900
Nr, 12989
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den
X. k. Hof-Burgtheater.
Mittags V a 2 Uhr:
Für den Pensions-Verein dieses HoftheakerS.
„König und Bader."
Lustspiel in vier Acten von Lope de Vega
Ende vor 4 Uhr.
Abends 7 Uhr:
„Zwei Eisen im Feuer."
Lustspiel in fünf Verwandlungen frei »ach
Caldera» von Friedrich Adler.
Dan Diego■.
Rodriga, feilt Diener
Donna Beata...
I»eS. ihre Zofe..
Do» Felix
Donna Clara....
Isabel, ihre Zofe..
Don Leouelo ....
Dan Gaucho
. Hr. Kainz.
. Hr. Thimig.
. Frl. Witt.
. Frl. Preist.
. Hr. Frank.
. Fr. Dcvrienl-
Reinhold.
. Frl. Clemens.
. Hr. Trestler.
. Hr. Giwnig.
Ein Häscher Hr. Kracher.
Ende vor halb 10 Uhr.
Tageskasse rat. t. Hoj-Operngebäude.
Deutsche s Vofk sthsater.
Nachmittags halb 3 Uhr s
(Ermiistigte Preise.)
„Die hohe Schule."
Fünf Acte ans dem Leben eines Mädchens
von Talent. Ein Münch »er Stück vou
Ernst v. Wolzogen.
Ende vor b Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadclbnrg.
Gabriel Wernicke, Reichs­
tags-Abgeordneter... Hr. Retth.
Stephi,> »ii-lUer 8^- Glöckner.
Tdilde, f g t ,_^ Brenncis.
Doctor Robert Hettner,
Stephi's Man» .... Hr. Kramer.
Hermann Kreibig, Guts-
b sitzer Hr. Tctvele.
Hans Ewald, Schrift­
steller Hr. Kutfchera.
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Meiste.
Constil Mollenhauer.. Hr. Broda.
O erlchrer Zapf .... Hr. Wech.
Atajor a. D. n. Eulitz. Hr. R iüeck.
BeiirksvorfteherKtinIhardt Hr. Deutsch.
Paul, f im Dienste bei Hr. Czasta.
' Luise,/ Doctor H.tliier. Frl. Tichip
Ende nach »/.10 Uhr.
21. October 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
Bei aufgehobenem Abonnement.
Für das Pensions-Institut dieses Hostheaters
„Tannhauser und der Sänger­
krieg ans der Wartburg."
Romantische Oper in drei Acten von
Richard Wagner.
Hermann, Landgraf von
Thüringen
Tannhauser
Wolfram v. Eschenbach.
Walther v.d. Vogelweide
Biterolf
Heinrich der Schreiber.
Reillmar v. Zweier...
Elisabeth,NichtedesLand-
grasen
Venus
Ein junger Hirt ....
Erster
»' Edelknabe
Vierter J
Hr. Grengg.
Hr Wirikelinann.
Hr. Reichmann.
H'. 'Üacal.
Hr. Stehmaan.
Hr. Preuß.
Hr. Marian.
Fr. Sedlmair.
Frl.v.Mildenburg
Frl. Ku^mitsch.
Frl. v Thann.
Frl. Massanetz.
Frl. Eiselt.
Frl. Lödl.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen Uhr,
Theater an der Wien.
Nachmittags halb 5 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der Großmogul."
Ausstattungs-Operettte in drei Acten von
Ehivot und Dnrn. Deutsch von P. Blumen^
reich. Musik von Edmood Audrau.
WendS halb 8 Uhr
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
„Die zweite Frau."
Schauspiel in vier Acten von Arthur
W. Pincro. Deutsch von Karl Lindau.
Aubrep Tanguerap... Hr, Faber.
Baronet George Orrched Hr. Kirschner.
Eapitän Henry Ardale. Hr. Senger.
Cayley Druinmle... Hr Stell.
Frank Misguith Mitglied
des Unterhauses... Hr. Weidinger.
r. Gordon Jahne... Hr. Männel.
. Dlener bei Hr, A-oller,
ÄeoA, I Tanqucratz
Lady 'Orreyed..
Alice Corielyon,.•.
Ellcan.
Concerte
des
Hr. Körner.
Hr. Zaubert
. Fr!. Schleinitz..
Frl. Posgay.
. Frl. .Iurberg.
Paula Frl. Saudrvck.
Repertoire des k. k. Hof-Rnrgtfteaters. Montag den 22. October:
„Rosenkranz und Güldenstern" Dienstag den 28.': „Der Verschwender." Mittwoch
den2r.: „Zwei Eisen im Feuer."' Donnerstag den 25.: „Die Mütter" Freitag
den 26: ,/Der Misanthrop." „Der Tartüff," Samstag den 27.: ..Die Illixe"
Sonntag den 28., Mittags bald 2 Uhr: „Die Räuber." Abends halb 8 Uhr:
„Fromont junior und Risler senior" Montag den 29.: „Jugend von heute."
Dienstag den 30.: „Zwei Eisen im Feuer."
Repertoire de* k. k. m oNUvierntlieAters. Montag den 22 October:
„Manon." Dienstag den 23.: ..Czar und Zimmermann." Mittwoch den 24.:
„Tristan und Isolde." Donnerstag den 25: Carmen.* Freitag den 26.: Der
Troubadour." Samstag den 2 .: „Wiener Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und
Erde> Sonntag den 28.: „Die Fledermaus."
Repertoire de*» l>ent«ckesi Volksthcaters, Montag den 22. und
Dienstag den 23. October: „Wienerinnen" Mittwoch den 24.:'',,Die strengen
Herren" Donnerstag den r5. (bei ermäßigten Preisen):, „Der Pfarrer von Kirch-
seld," Freitag den 26.: „Die strengen Herren" Samstag den 27. (zum erstenmale):
„Schlagende Wetter." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den ,28.„ Nachmittags, halb 3 Ubr:
„Therese Krones." Abends halb 8 Uhr: „Schlagende Wetter." Montag den 29.:
„Die strengest Herren,"
Repertoire des Theaters an der Wien. Montag den 22. und Dienstag
den 23. October: „Di? Diva." Mittwoch den 24.: „Die zweite Frau." Donnerstag
de» 25. (zum erstenmale): ..Lampel'S Töcht r." Freitag den 26: „Lampel's Töchter."
Samstag d?n 27 •: „Die Diva." Sonntag den 28, Nachmittags halb 3 Uhr (bei
ermäßigten Preisen): „Die Glocken von Corneville." Abends halb 8 Uhr: „Die
Diva."
pf Fortsetzung auf der nächsten Sette. "1BQ
K« k. Vollssgarten.
Telephon 3202. Restaurant und Caf€ 3. Seidl, Telephon 3202
gpsr TUs’licJi A.toen». testen
™ Preisen gratis, I., ßabenhergerstrasse 5.
Öber-Rogisseur Ludwig Sdiwirzi
IV., Neumaungafse 5, 3. St., Thür 64. Sprechst. 2—3 U'-r.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rnsa ULeber
Fr!. Wally v. Breurreis an das Deutsche Bottstheater engagirt. 18L8
Uergnügungs-Gtablistements.
Etabliffement Ronacher. Vollständig neues
October- Programm. JSHse de Vere, Excentrique frahcaäse. X.a belle
Ohavita. svanische Tan;erin. UJfwno Saimo r! der phänomenale Contorsionist.
Sofien-Eäle. Jeden Sonn- n. Feiertag: Großes
Dotzdcl-Concevl der Capelle des f. k, Inf »Reg. Nr, 43 Graf Griinne «. Capelle
C, W, Drescher, Entree i„cl, Programm so kr, Garderobe 13 kr, Ansanq >/,7 Uhr.
Täglich grosse internet. Vorstsüung, Wiener Posse. Q’Sdiraromein.
Kestarrrarrt.
Concert-Direction Albert Gutinann.
PRIMi-ftüARTETT.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
28. November, 19. December, 9. Januar, 13. Februar
im Bösendoi'fer-Saale.
ÖUTIiiMI's k. ii. k. Hof-Miisikaiienliandlung (Hofopernhaus).
Concert-Direction Albert Cutmann.
Soldat- Röger- Quartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. December, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösendorfer- Saale.
GUTffiANSTä k. n. k. Ilof-Mnsikalicnhandlung (ßofopernkans).
mainöc;
Kader n«d HsUanstaiten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wie». Dr. Weiff
Cur- u. Wkffcr-Heilanftalt. Mjähriger Bestand Vorzügliche LLsSL-Iili'kvSs'v
bei Nerven- rrud chronischen sTraukheiteu. Mäßige Preise. Prospecte gratis
Meran- Grätsch (Tirol) teil anerkannte
Privatbeilnnstalt Vllln Thnlysia. Physikalisch- diätetisches Heilvcrsahreu
(Lichtlustbäder und gef, Wasserheilverfahren. Massage). Billigste Prnsionepreise.
Zuschriften an die Besitzerin Frau Br. Witwe A. Ladui-uer oder
den leitenden Arzt ttaeti. und Cbirurg. Dr. A 1. Kupl'ersehmid.
Kehr-Ittstilnle.
Prof. C. Weiser^ englische und frmuöfische
Sprachcurse, I., Maxbnittanstraße 2”. (Surfe für Anfänger und Vorgeschrittene..
Deutscher Curs nut Vorträgen aus Literatur, Prosodie. Slhttehre. U726
Ma schule R. Schcffer, AI., Corncliusgasse 5,
für Damen und Herren in vollständig getrennten Tages- und Abend's-Curse. Acte
cursc, Vorlesungen :c. Prosp. frei. Anmeld, täglich. 12017
Tllnz-Ittstltut Jnlms Heimann, Wien, II.,
Praterstraße 43. Eröffnung am 2. September. Schüleraufnahme täglich. Prospecte
im Institut erhältlich.' 1* 1- 7«
18378
Zeichen- und Makschule A. KanfrrmnL
IV., Wehrtngergafso 3V. Lehrer: rrranz Thiele. Mnrie Egurr,> ools
itailsMaiiu rc. Ausnahme täglich. Unterricht ab IS. Oct. Prolp. gratis n. sraueo.
Remis Sen&fag
Schluss der
Sdiui-Äusstelung.
Geöffnet von 9—5 Uhr in den
Institutsräumen. 19453
Berlin, W., WleJimannstrasse 6, Part.
Kcbter-Peiisioiiat f.Sp-0»,
Referenzen, Prospecte stehen zur Verfügung.' -atl 17909
Jenay Schmigetski, geprüfte Lchrcri».
Kanimersänferin Roth
bildet Herren nnd Damen für Oper und Operette bis zrw Bühnenreife aus.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Vortrag. Specialität
(hervorragende stinimbegabie Talente mit unterlegtem Eontract). Wien. Ll.. Wc u-
trauber.gafse Nr. 1, neben dem Carl-Theater Sprechstunde» von 10—12 u. 3—5 Uhr.
Billigstes AboBaeueat
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl!-
18353
Alexander Rose, Miisikaüenhnfag, Wien, L, Käruhiernag Ii,
Der NIL.
Cook
V modern und prachtvoll ausgestattete Dampfer verlaffen
u Kairo nach laixor, Assuan und Waaly
-Haifa regelmäßig während der egyptischen Touriiiensaiton von!
November bts März und bieten die beste Gelegenheit, sämmtlich?!
Tempel, Denkmäler und Plätze Ober-Egyptens zu Gesuchen, j
HM" Härrstge Abfahrten. Uiediige Preise.
Combinirte Rund: eisen
3» speciellen Preisen, beliebig giltig aus Leu eg-yptischen und Euäan-
Bisenbahnen, sowie CooU’s Dampfern »ach allen Plätzen in Clbar-
Egypten und Khartum.— Neue und Iujk iS« ausgestattete Stan.-
Dahabeaha in verschiedenen Größen für Privatgeseüschastin,
Wegen genauer AliNiinfte, sowie Spccialprogramm init Karten und Plänen!
beliebe inan sich »u wenden an 17212 I
1608. 600K L SQN,!., Stephansplatz 2. und Filialen.


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 17 ]
Nr. 129P9
Wien, Sonntag
3>feis.e Freie'Presse.
21i* October 1900
Seite*!?
Theater und Vergnügungen
am Sonntag den 2
Balmund-Theater.
Nachmittags Haib 3 Uhr S
(Ermäßigte Preise.)
„Sumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt.
stouberposse mit Gesang in drei Auszügen
von I. Ncstroy. Musik von Aböls Müller sen.
Ende nach 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
„Plausch net, Pepi."
Original-Posse »itt Gesang in drei Acten
(sechs Bildern) von Alois Berla.
Herr v, Äonvalet.... Hr, Pollandt.
Melanie, ieine Frau.. Fr. Mona».
Dominik F-nzl, Damen-
schneider Hr. Ratzler.
Jolefine. seine Frau.. Frl. Tderen.
Graf. Josesinen's Onkel Hr. Girardi.
—- Sr. 11
Hr.
Wenzel,>
Franz^ Gesellen
Paul,.
Frau Waleinger...
Frau Spind ^er....
Frau KäuzI
Soltii, 1 Töchter der
Ti»i.! Frau Käu;l
Franz Huber...
i'ncic, Studeiuniidchen.
Ende 10 Uhr.
Scherzer.
Hr. Fühling.
. Fr. Kneidinger.
. Frl Riedel.
. Fr. Anatonr.
Frl. Hirschhuber.
Frl. Padst.
. Hr Bach.
Frl. Hartwig.
Jantsch-Theatrr :m Prater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
»Die Pariser Weltausstellung
ISO«."
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Stadler. Musik von Joseph Bayer.
Wendz halb 8 Uhr:
„Ein besserer Herr."
GesangSposse in vier Acten, von Julius
Horst und Eduard Lunker. Musik von
Gothov-Grüncke.
l. Oktober 1900.
Varl-Itisatsr.
Nachnüttags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der Vogelhändler."
Operette in drei Acten nach einer 2der deü
Dicville von M. Weit und L. Held. Mufti
von C. Zeller.
Abends halb 8 Uhr:
„Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch
binder und I. Wallke. Musi! von Cail
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker, Bürgermeister Hr.
Solle, seine Tochter.-, Frl
Grelhe, deren Fr undin, Frl.
Frih, Apolyekerlehrling. Fr.
Marlhe, HanShältcrin
bei Menzel Frl.
Camillo Starke, Lehrer. Hr. Schöpser.
Bernard Lagrandicie,
Lieutenant Hr. Dauer.
Julius Aeaan Hr. Freund.
Schaderböck, Theater-
dircclor Sr. Greistn-gg-r.
Abrienne, i Frl. Dirlcns.
kestel. Pohll^
des
Glawatsch.
Sosna.
v. Stettner.
Biedermann
. Lau;.
Flöteuboru,
Hr.
Ende nach !0 Uhr.
Jubiläum s-St adttheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Lumpacivagabundus, oder
Das liederliche Kleeblatt."
Hauberposse mit Gesang in drei Acten von
Johann Nestrop. Musi'c von Adolph
Müller sän.
Ende gegen 5 Uhr.
» Abends halb 8 Uhr:
„Der Dorflump von Dellach
Dolksstür mit Gesang in drei Ansziiaen
von Hans Arnold schwer. Musik
Äart ÄopeUer.
Ende vor 10 Uhr.
Ilvp^rfolrc «i*»** I'aimexmUTliealers. Montag den 22 October: ..Platz
den Frauen!" Dienstag den 23. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): .Plausch
net Pevi Mittwoch den 24.: „Die dritte Escadron." Donnerstag den 25. (Gait-
spiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi." Freitag den 26.: ..Platz
den Frauen!" Samstag deu 27. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi, zürn ersten­
male): „Gruber's Nachfolger." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Ulir: „Der
Fall Clemencau" Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Gruber's Nachfolger." Montag den 29.: „Platz den Frauen!" Dienstag den 30.
Girardi): „Der Verschwender."
ßepprM'irf de» Carl*'® heaters. Montag den 22. und Dienstag den 23. October
(Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock): .„Die zweite Frau." Mittwoch den 24.
bis inclusive Freitag den 26.' „Die Diva." Samstag drn 2..: „Lampel's Töchter."
Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Ubr (Gastspiel Adele Sandrock): „Die
Waise aus Lowood." Abends halb 8 Uhr: „Lampel's Töchter."
Repertoire des Jantseta-Tlieaters. Montag den 22. bis inclusive Samstag
den 27. October: „Ein besserer Herr."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
= Königlich Rumänischer■ "'=■--
Oircus Cesar Sidoli
(im Tirnks Sufch-Gebäude, k. k. Prater).
— Zum ersten üaSe in Wien!=
Ä Uormrxeige..
S'cmit erlaube ich mir die ergebenste Anzeige, daß ich mit meiner Circils-
Gefcllschaft ersten Ranges bestehend ouS circa
300 Personen 300
Künstlerinn^', Lstecialitäten und Künstler, ersten Ranges,sämmtliche
neu für Wien, als auch
123 I*f*er Ma debnrg mittelst
Sonder,zages bestehend ans 58 Achse» im Lause dieser Woche hier eintreffe,
um einen Cyclus von Boxstellungen zu geben,
Rlein« »Irsolvtrto« Städte tu Deutschland» Belgien und
der Schweiz:
S l Strastbnrg sElsaßs, Mannheim, Stuttgart, Köln, Düsseldorf,
! Seiv'ig, Chemnitz (Sachsen), Nürnberg, Hannover, Stctt»,
I Magdeburg, München, Brüssel. Basel und Zürich. efrs
Um gütige Unterstützung meines Untern hmens höflichst bittend, zeichnet
19416 hochachtend
Cesar Sidoli, Director 11. Eigenthümer, Ritter:c.
Rosa Streitmann
ertheilt Gesaiissnnteri-icht sür die Operette, sowie im Lieder- u. Coiitzlet-
vortrag sür LalonS in engl, sranz. u. ital. Sprache. Sprechstunde v. L—4Utzr,
IV«, Schwindgasse 3fr. 16.
19352
EtaMissement Dreher,
Restaurant Jokann Lembacher &Sokn,
IIl., Hauptstrasse Nr. 97, 184S9
cmpstehlt ihren ne» renovlrten grossen Praohtsaal u. CluO-Looalitäten,
iowie kleinare Speisesäle für Bälle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hochzeiten, Diners, Bankette :c. auf das beste. jJHf Anerkannt vor­
zügliche ilüche. anSgeldsene Weine ans eigenem Keller. Civile Preise.
Kulserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowtts,
Wien, I., Schnlerstrasae 1,
Grösste Auswahl
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
U. 7. 50.
Divan-Teppich
fl. so.—.
OttoB-IIelitmif
UHi 0. 30 .-.
Karaiani-Portiiire
fl. 13 .—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10 .—.
TepMaitaiiiis
fl. 18. 80.
Gesang:
Alexander Ros6, Wien, I., Käratnerring 11 (Tclcplra Wh
Eleonore Blanc; Ellen Gulbranson; Marie Gutheil-Sclioder>
Cecile Ketten; Selma Kurz; Mareella Lindh; Anna v. Milden
bürg; Adrienne Osborne-Kraiis; Mareella Pregi; Charlotte
Wy.ns; Heinrich Knote; Ernst Krans; Dr. Felix Kraus; Theodoj
Ileiciiraann; Anton yan llooy; Erik Schmedes.
Carl Fleseh; M. Hayot; Jan Kubelik; Henri Marteau; Hahon
Schmedes; Frida Scotta-Kaulhach; -Cesar Thomson.
Harold Bauer; Carl Friedberg; Katharina Goodson; Eduard
l^euss; Henriette Schelle; Hicardo-Vines.
Hamniermnsik: Gewandhaus-Quartett; Ros6-Quartett.
Bccitation: Ferdinand Bonn; August Junkermanu; Ernst v. Possari;
Julius Stettcnhelm.
Der \Kartenverkauf zu vorstslienden Veranstaltungen erfolgt ausschliesslich bei
ALEXANDER ROSE, Musikalienhandlung und Concerttmrean, I., Kärntnerring 1L
Cassastunden an Wochentagen von 9—1 und 3—7 Uhr.,
Ylolliie:
Oavlers
Kvw/tverlrä-
/■ L£ßEb
■8- KOLOWRRTRI WAe' 6-
■t\VPFER5TUrtE
•flQVßRElt-CvRavVRe
•/^»DERNE- RV//rSTTVNÄ
.»%•••
liisikalien-Ahonnement billigst!]
■ in der Musikalienhandlung!
plf ff Carl Haslinger qm. Tobias,
Wien, I>, Tuchlauben 11. ismll j
Novitäten-Berzeichnisse und Prospecte gra'is und franco!
Soeben erschien ein neuer, durchschlagend populärer
Walzer von
C. M» Ziehrer,
op. SOS,
fm der Donau zur— Spree.
Erste Aufführung im heutige» Ziehrer-Conccrt bet
Rouachcr.
Fär Clavier, zweihändig «... Ä 2 40
mfr Zither.... 2.16
mir arotzes Orchester in Stimmen 4.so netto
Für kleines Orchester in Stimmen.„ z. netto
Verlag Josef Weinberges, Wien, i„ Kehlmarkt S.
3m beziehen durch alle Musikalieii-Handlungeu. 191M
Vom dl. k. k. Laadesaohulratho ooncessionirtes
17869
Knaben- Pensionat" Urbach,
(Beste Nescrtnzcn.)
Wien, II., Verpitassassp 9.
Prospecte gratis.
DIVA
Durchschlagender Erfolg des Carl-Theaters und des
Theaters an der Wien. Daraus erschienen:
XMva-Walzer, 2/ms, K. 2.4 J, DEZ-ann an Kann,
Marsch, 2/ms, K. 180, SchS.foh.ea-Xitad,
Gesang und Clavier. K. 1.80..
ÜXnsikaiien-Sortiznent und Zieihanat<
KRATOCHWU.L, WIEN, I., WoIIzeUe !. 19i99
Prof, van Hamme’s TAMt-CDRSE
^ w pfljf Neu: Sonnlagscurs. "MV
im Wagnersaal (MusikTereins^ebüads).'
Einschreibnngen täglich von 4 bis 6 (Ihr. 19257-
! Galerie Fossati-Gentile!
I., Kärutnerring 3.
Sitmmtliche Kunst-C ogcnstSnde, Statuen, Blisten, Säulen
etc. etc, in Marmor und Bronze,
werden
wegen Geschäfts -Veränderung
LU
ausserordentlich hilügen Preisen
^ verkauft.
Mildester klimatischer Cnrort im deutschen Süd-Tirol.
Saison vom 1* September bis 1. Juni.
Prospecte tltircii dte Curverwaltung. 180S9
DARKAUERdODSALZ
Empfohlen von den ersten medieiniselien Autoritäten zur Bereitung
natürlicher Jodbäder im Hanse.
_ Allein-Verkaufsätelle bei 18659
Heinricli O
L. u. i. österr, Hof- und Kammerlieferant,
WIEN,
E lffBtdiBM en!
Haedke’s
Palmenhaus|
Wien, I., Brännerstrasse 3 (ßrabea).|
1030 Kränxe
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt und
präparirt, keine veralteten StxohbUua.o.
P ie KOHLEHTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das"
erprobt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder*
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen KA KA
KATALOG MN
zu Rathe zu
ziehen. DAUER*
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher, Aus>
stattung. REGULIR^FÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
ETAGEN'BACKOFEN für Bäckereien, RÖST
APPARATE für Feigenkaffee, M SW AK -G AK HK M
HERDE für Familien, Restaus&ats und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Sonntag
I^ecte Freie Fresse.
21. Oetober 1900
Kr. 12589
Theater rrnd Vergnügungen
am Sonntag den 21. Oktober 1900.
Theatpr in der Josephstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr s
■ v (Ermäßigte Preist.)
Lumpacivagabundus, oder:
'Sias liederliche Kleeblatt."
Zaüberposse mitGesang in drei Acten von
Johann Nestroy. Musik von Adolph
Müller een.
Wends halb 8 Uhr;
„Einberufung."
(Le sursis.)
Schwank in drei Acten von Andri Shlväne
und Jean Gascogne. In deutscher Be-
^ arbeitung von Ludwig Flicht.
Marine»-. Tänzerin auS^
Paris ........ Frl. Markwordt.
LestamLoudoiS, Notar.. yr. Jarno.-
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Gen-pidve, deren Tochter
ans erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchef bei
r-ftamboudol« .... Sr. Siraßny.
Pagriffoul, Oberst ... Sr. Sachs.
La Fcuilette, Lieutenant. Hr. Spiro.
Dr. Malinot. Stabsarzt Sr. Maran.
Perdrigeon, Lieutenant. Hr. Maihardt.
Trimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
TouffailleS, Hotelier in
Barignon Hr. Richter.
Amelie Stubenmädchen
i« Hotel Frl. DamSI».
Jostfine. Stubenmädchen
der Lestamdoudois... Frl. Palme.
Stadttheater in Baden.
i „Cavalleria Busticana.“
„Frühere Verhältnisse."
theats r in B erndorf.
„Heimat."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Urania-Theater (L, PoLzrile 34).
Bormittags 9 Uhr:
„Dcmonstrationsvartriigeüber
eßbare u. giftige Schwämme."
Nachmittags 4 Uhr:
„Der Krieg in China."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900«
„Durch Dalmatien."
Abends 7 Uhr,
„Do« Karlsbad »ach Abbazia."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Stadttheate r in 8t. polten
„Die schöne Galathea."
„Zehn Mädchen und kein
Mann."
Theater am Franzensplatze
in Graz«
Nachmittags 3 Uhr:
„Madame Beuhard.“
Abends 7 »hr.
„Die versunkene Glocke."
Stadtth eater in Graz.
Nachmittags 3 Uhr:
„Bruder Martin."
Abends 7 Uhr:
„Dell."..
Hk>p«rte»lr« des Theaters ln «1er Josephstadt. Montag den 22. Oktober:
.Der schönste Zeitvertreib." Dicnstiq den 23.: „Einberufung." Mittwoch den 24.:
- „Der schönste Aeitvertreib." Donnerstag den 2S.: „Einberufung." Frettag den ^6.
(inm erstenmale!:. Scmmerregen." h Katalog gratis. «<-
P Eunst-Antifjuariat Gilhofer& Ranschburg,f!ien, LI
'*0*"
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, austerordenMch billig, von anerkannt bester Qualität. 18385
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
|BjgCommanditgesellschaR
rüifirhn
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Winterrock fl. 16 .—, Winter- H av eI o ck
fl. 12 .—, W i n t e r- L o d e n r o ck fl. 6 .—.
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothbcrger, k. u. k. Hoflieferant. Wie«, l., Stcphausplntz 8.
' Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachiS statt.'' ~I882 9
Alle Damen
ersparen viel Seid, wenn sie ihren Bedarf in feinen
Woll- »nd Seidenstoffen
und Saison- Neuheiten
bei der wegen ihrer besonderen Billigkeit und Solidität beliebten
Firma
Wilhelm Balassa,Wipplinprstae 12, im Hofe,
decken. 19261
Zufo lge der ganz minimalen Regien eoncurrcnzlos.
Anerkannt bestes f
4* »»irliili Hellt'
ist
äUF* Patentirt in allen Staaten.
AUeinfabrieation und Centraldepot
Grctnberg& Zuckermann, ;;
Wien, IV., Wienstrasse 21.
^relephom 2412. Telephon 2412
I. Stiiwarzenliergstrasse 6.
Kataloge gratis und ct-anoo.
19252
N.& G. Zacchiri,
WIEH, I„ Bartensteingasse 3 ll. 5, nächst dem Rathhause,
su aussergewöhnliMi reducirten Preisen zum Verkaufe:
31 Stück echte Si-yrna-Teppiche, schwerste
Qualität, woi unter
Mtr. 5-70x4-65 Mtr. 5 ,8x4-10 Mtr. 4.60x3 83
Oe. W. fl. 243
Mtr. 410x310
Oe. W. fl. 191
Mtr. 316x216
Oe. W. fl. 162
Mtr. 2-55x2-10
Oe.- W. fl. 117 Oe. W fl 63 Oe. W. fl. Ll.
und verschiedene andere Grössen,
11 Stück Smyrna handgeknüpfte Teppiche
Mtr. 5x4
Oe. W. fl. 140
Mtr. 3x2
Oe. W. fl. 48
180 Stück echte Perser Teppiche, 1'30—l'6t>
lang und 70—110 breit, zu Oe. W. fl. 12 bis fl. 15
per Stück.
(Pariser Diamanten-Imitationcn)
in echt Gold- und Silberfaffungen
llbertreffen alle bieherigen Diamant-Jmilatione» an Glanz und dauerndem
Feuer. Brochenadeln, OhrgkhSnae, Ringe, Knöpie Co.tterS und Haarfchuiuck
für Theater, Bälle und SoirSen.
„Zur Briiiantenkönigin“,
nur L, KArntnerstr. 51, vis-ä-vis der Hof-Oper;
nur I., Adlergasse 3, näiehst dem Cafe Habsburg.
Son t In Wien keine Filiale.^
Preise in den Schauf nstern ersichtlich. 19161
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
Holzbearbeitnngs-
Mascbinen
für Wagnereien, Tischlereien, Holzverklei-
uerungs-Anlagen.
Maschinenfabrik 19127
Moritz Zuckermann’sWwe.
Wien', IV., Wienstrasse 19 b.
Hydraulische Pressen u. Accumulatoren
für alle Zwecke der Industrie,
Fillerpressen,
hydraulische liebezeuge
für die grössten Lasten:
Drehkrahne— Laufkrahne,
feststehend und fahrbar,
baueni
Maschinenfabrik und Giessereien
C. DENGG& C°- form. H r- Bingler,
•Wien..
1 li. k.
Kammer-
M
Hol- und
Lieferaotsi
Anmeldungen für diese Rubrik übernimmt die Annoncen-Expedition
. Pozsonyi, Wien, tX/1, Hörlgaste 5. Telephon 15349.
Berecz& Löbl,
k, u, k. Hof-Wäsche- Lieferanten,
1., Babenbergerstrasse 1.
1., Sehottengasse S.
1., Kärntnerstrasse „53,
# Ludwig Bösendorfer,
Hof- und Kammer-Clavier-Mactier,
I., Herrengasse 6.
Carl Grasser,.
k. ll. k. Hof- und Armee-Waffen- und Fechtrepsiten-Fabrikant,
* WIEST,»
VII., Burggässe Nr. 38.
Gegründet 1818.- Telephon 6884.
GJDI 9 3 vorzüglichste Dauerbrand- Begulir-
1 1 Es B IwB und Ventllationsafeh.
HEIM’s rauchrerzehrcndc Dauerbrand-Kamine«
Oentral-Heizugen aller Systeme mit rauchfreier Feuerung 1,
Vom Krsinder Pros. Dr. Meidinger ausseht, autor. Fabrik
# H. HEIM, k. u. k. Hoflieferant, Wien-Mbiing,
Wien, I., Kolilmarkt 7.
Budapest, Thonethos.
Braer, Hvhernerg:&sso 7.
P. Ladstätter& Söhne,
k. u. k. Hoflieferanten,
Fabrikanten von Stroh-, Woll- und Fiizhüten
aller Art.
/j/1, Defregger-Häus, Wien, I., Ankerhof.
JACOB LOHNES& Co.,
k. u. k. HOF-WAGEN- und AUTOMOBIL-FABRIK,
IX., PORZELLANGASSE 2.
Kais. u. köniy!. Hof-Lieferanten
Hsj. Palugyay&Söhoe, Pressburg.
SpeeiaUtät in feinen Weinen für Diners und
zuverlässigen guten Tischweinen.
Weltausstellung Paris 1900 „Grand Prix".
Das Beste für die Zahne, uebenai cm.u.,u-h.
J. M. Schweighofer s Söhne,
(Inhaber kais. Rath Carl Schweighofer),
k. u. k. Hof- und Kammer- Clavier- Fabrikanten,
Wien, TXT., Breitegasse 8,
Ferd. Sickenberg’ 8 Söhne,
k. ll. k. Hof-Färberei, Appretur und chemische Wäscherei,
FABRIK:
XIX., Nussdorf, Sickeoberggasse 4-8.
J. E. Zacharias,
kais. u. kön. Hof-Handschuh-Fabrikant,'
Wie», I., Seilergasse Nr, 3.
FILULElVi 18215
1., Kohlmarkt 11,1., Tuchlauben 15, VI., Mariahllferstrasse 31.
Zur Saison: KARLSBAD.
Me photographische StlNjlMaÜ Bing,
I.', Goldscbnrtedgass-e Nr. 4 (Sie StephanShlatz),
XVII», Hernalser Hauptstrasse Nr. 17, im Garten,
liefert ln garantirt vorzüglicher Ausführung
Photograpbienl
6 Stück Bistt-Farmat..... fl. 1.50 I 8 etüi 5a6iRrt»goniiat,... B. ILIO
18„■ ft,,., .'fl.ii.501 6„„ 1#»,» ,#.4.—


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 19 ]
Wien, Sonntag
S -**<• Ä--
* 2 ?*'*& *U i♦' f^ w^
iVetie Freie Prtöse.
Warenhaus
gg ^jg -»
lessm
Wien, VI, Mariahilferstrasse 81—83.
Im
Massenabsatz die Stärke!
Für
Montag, Dienstag und Mittwoch
(den ^3* und MVwsGTDRvVN^) eröffnen wir einen ungewöhnlichen
Massenverkacf
in ausschliesslich
besten,
s «A WW«M 1
Damen-
Kleiderstoffen.
I. Serie 100
115
stack CrOpe-Cheviot,
Ctm. breit, per Meter tFv
u. sehe so staok engLHomespun-g
120 Otm, breit, per Meter ..... fl. JL+
III. Serie 125 Staok MOdO-CbeVlOtS
und Kammgarnstoffe, 120-g^^
Oentimeter breit, per Meter fl. B+ 9
Kreuzer
IV. Serie 160 Stack Oameninoke und
Kammgarnstoffe, 120 et»,-g
breit, per Meter ............ fl. I r
V. Serie 110 Stüok CIlGViOtS UM, -d
120 Otm. breit, per Meter ....... fl. I^ f
VI. Serie 80Stüok KflllllQgdrilStOffd
120 Ctm. breit, per Meter ....... fl.
2.
VII. Serie 120 Stück diverse gemusterte ZllOdCStOffO, 120 Otm. breit, per Meter.. fl.
in der Spcdal-Abfliellniig für T eppiche und Vorhänge
nur Jffontagr den 33.
800 Stück Double-Smynia-Bettvorleger, schöne Dessins, gute Qualität, per Stück 43^
und 2500 Meter garautirt vorzügliche, dicke Laifteppiehe per Meter 52l^
PRESSE!
werden ein P. T. Publicum bei Besichtigung der prachtvollen Waaren
und der exquisitesten Qualitäten überraschen. Enorme Preisreductionc
Ueber die
> wird eip P.T. Publicum in Anbetracht der tief herab
gesetzten Preise staunen.
,Y,
f


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 20 ]
Säte 20
Wien, Sonntag
Neu© Frei© Fresse.
ifi. uuioöBr isoo
"rai&äs
Eine einfache Heiratsgeschichte.
(Aus dem täglichen Leben.)
Die schönen Sommertage, die vielleicht im Juli und August
etwas gar zu schön waren, denen! wir aber doch eine wohl­
wollende Erinnerung bewahren, da sie uns bis in den October
hinein leuchteten, sind vorüber. Wien ist wieder nach Wien zu­
rückgekehrt, man findet sich wieder im Kaffeehaus,- im Restau­
rant, im Theater, auf der Promenade und überschüttet sich
gegenseitig mit Erzählungen, wie schön und amüsant, wie öde
und langweilig es da und dort gewesen, welch reizende
Menschen man kennen gelernt, was für widerwärtigen Gesellen
man begegnet, wie billig und gut man gewohnt und gelebt,
wie erbärmlich man geschröpft worden— kurz, man schüttet
das ganze Kaleidoskop von Begebenheiten durcheinander, in
welchem man all' die mehr oder minder angenehmen Erleb­
nisse der verflossenen Sommersaison gesammelt hat.
Es ist ein kühler, nebeliger Octoberabend. Am Theetisch,
den die Hausfrau so appetitlich zu ordnen versteht, sitzt die
Familie des Kaufmannes Hofer: Mann, Frau und der Sohn,
ein hübscher junger Mann, Ende der Zwanzig. Er ist gestern
erst von einer kleinen vierwöchentlichen Reise zurückgekehrt, die
rr damit begonnen hatte, daß er der Mama, welche damals
gerade ihre letzten Cuttage in Karlsbad absolvirte, einen mehr­
tägigen Besuch in diesem Wundercurorte abgestattet und dann
nach Paris gefahren war, um dort einen Blick zu werfen aus
das große Weltunternehmen der Franzosen, dessen Finale ein
keineswegs glückliches geworden ist. Und nun berichtet der junge
Mann über das, was er in Paris gesehen, gehört, erlebt und
mitgemacht. Hans— so ist sein Name— spricht gut, leb-«
haft und verständig. Die Ellern hören ihm aufmerksam zu;
aus ihren Zügen spricht der gewisse elterliche Stolz, der sich
übrigens .im Leben auch gegenüber weniger ^gerathenen Sprößh
lingen kundzugeben pflegt, die in die odiose Rubrik des ver­
zogenen Kindes gehören.
Gegen die Kurzsichtigkeit verliebter Eltern gibt es eben
keine Augenärzte._
Nachdem Hans ^geendet, nimmt sein Papa das Wort:
„Gott sei Dank, daß "der Sommer vorüber. Die Mama war in
Karlsbad, du, Hans, auf Reisen und ich bin allein in Wien
gesessen und habe mich geplagt."
„Aber Papa/" wirst Frau Hofer ein.. ._
„Soll durchaus kein Vorwurf für Euch sein. Ich hätte ja
arch weggehen können, denn, Gott sei Dank, die Mittel haben
wir ja. Ich mag aber das Geschäft nicht allein lassen. Spüren
thu' ich's aber doch, daß ich mich 30 Jahre schon geplagt
habe und so ist niir, während ich allein war, der Gedanke ge­
kommen, daß es jetzt an der Zeit wäre, mich zur Ruhe zu
setzen, und die paar Jahre, die ich noch zu leben habe..
.Aber Papa I" rufen Frau Hofer und Hans vorwurfsvoll
dazwischen.
„Na, na, es können ja auch noch zehn, zwanzig Jahre
sein! Aber die möcht' ich, wie gesagt, gerne in Ruhe genießen.
Du bist jetzt alt und reif genug, Hans, um unser Geschäft
allein leiten zu können, und deßhalb wäre es mein Wunsch,
daß du dasselbe von Neujahr ab allein weiterführst. Nur
wäre es gleichzeiäg auch mein Wünsch oder besser gesagt, es
ist Bedingung, die ich an die Uebergabe der Früchte meiner
jahrelangen Arbeit an dich knüpfe, daß du möglichst bald
heiratest.
„Heiraten?" warf Hans ein.
„Ja, heiraten. Was ich dir hier jetzt gesagt, habe ich mit der
Mama reiflich durchdacht, und auch sie hegt den' sehnlichen
Der echte
Pekarek’s China- Thee
i in Original-PaketetP—
kann hins; ehtlieh seiner Qualität durch keine andere, wie
immer benannte Marke ersetzt werden, da er an Feinheit,
Kraft und Aroma durch die bewährte Art der Mischungen
unübertrefflich bleibt.
Man unterlasse es nicht, einen Versuch zu machen und
beachte beim Einkaufe sowol die Unterschrift, als auch die
Sehutzbuchstaben „M. P. C.“ auf jedem Pakete, um nicht
minderwerthige Marken oder Nachahmungen zu erhalten.
Pekarek’s echter China-Thee 19401
ist in allen kesseren Spezerei- unä Delicatessen- oesclästen zn lauen.
AM- General -Versandt für den Kontinent:
M. Pekarek& Comp., Wien, VII., Kireheitgasse Nr. 43.
Wunsch, dich baldigst als jungen Ehemann zu sehen. Du bist
zwar ein durchaus braver und solider junger Mann, aber, um
einen ganzen und vollwerthigen Geschäftsmann vorstellen zu
können, muß der Mensch verheiratet sein. Und jetzt red' ein­
mal ganz aufrichtig: Haft du in dieser Hinsicht schon irgend
welche Pläne oder Absichten? i Du kannst mit deinen Wem
ganz ungescheut reden."
„Eigentlich nein," meint Hans zögemd.
„Eigentlich nein? Das heißt also eigentlich ja."
„Du hast Recht, Papa. Ich habe, als ich in Karlsbad die
Mama besuchte, ein Mädchen gesehen, in das ich mich auf den
ersten Blick verliebt habe, so flüchtig meine Begegnung mit
demselben auch gewesen."
„Oho," rüst Frau Hofer, „daß ich da gar nichts davon
bemerkt habe!"
„Nein, liebe Manila, davon hast du nichts bemerkt, denn
ich selbst habe erst dmm, als ich längst von Karlsbad schon
weg war, wie es im Lustspiele heißt, „mein Herz entdeckt".
Du kennst das Mädchen aber —"
„Ich kenne sie?"
„Ja, denn du selbst hast mich ihr und ihrer Mama vor­
gestellt."
„Wo, wer ist sie?"
„Du saßest mit mehreren Danren zur Jause in der Con-
ditorei —< wie heißt sie nur, da beim Stadttheater, und unter
diesen war auch Frau Abling mit ihrer Tochter, Margareth'
heißt sie."
„Ja, ja," entgegnete Frau Hofer, „ich erinnere mich schon.
Ich hab' auch erst einige Tage vorher am selben Otte deren
Bekanntschaft gemacht. Eine sehr liebe Frau, die Frau Abling."
„Und ihre Tochter ein schr liebes Mädchen," setzt Hans
mit Nachdruck hinzu.
„Abling.... Abling?" wirst jetzt der Papa ein. „Ist
das' eine Tochter von Abling& Co..?."
„Ja, von Abling."
' „Ein sehr gutes Haus," fährt Herr Hofer fort. „Ein aus­
gezeichnetes Geschäft. Sehr gute Firma, durchaus Prima. Von
diesem Standpunkte aus wäre gegen deine Wahl absolut
nichts einzuwenden."
„Dil hast sie aber doch höchstens nur zwei- oder dreimal
gesehen," meint Frau Hofer.
„Genügt mir auch vollkommen', um erkannt zu haben,
daß sie ein ebenso reizendes als gebildetes Mädchen ist," er­
klärt Hans.
„Ja, sag' aber Hans, hast du auch Gelegenheit gehabt,
wahrzunehmen, ob du auch auf sic eilten guten Eindruck ge­
macht hast
„Nein; ich sage euch doch, daß' ich mein Herz erst später
entdeckt habe. Sie sieht übrigens vollkommen unverlobi aus."
„Ueber das werde ich nlir baldigst Klarheit verschasien,
das ist meine Sache," erklärt Frau Hofer entschieden. „Die
Abling hat mir und ich habe ihr einen. Besuch versprochen,
wenn wir wieder in Wien siitd, und so werd« ich einfach den
Anfano machen. Bis morgen Abends wissen lvir Alles."
„Ah, unsere Mama versteht das," scherzte Herr Hofer, „die
bringt Alles heraus."*
„Im klebrigen," sagt Frau Hofer, „gefällt mir deine
Wahl nicht übel, Hans. Das Mädchen ist sehr gut erzogen;
hoffentlich ist sie auch häuslich, was man von den modernen
jungen Damen nicht so bestimmt vorhersageir kann. Hübsch
aber, weißt du, so eigentlich hübsch ist sie aber nicht."
„Aber, Mama? !"
„Sie ist recht lieb, ja, ja, das geb' ich ;«. Aber sie hat
einen großen Schönheitsfehler Sie hat unschöne Hände."._
„Mama? I"
„Sie hat unschöne Hände, sah' ich dir. Aber— wenn fit
dir trotzdem gefällt, ich habe gewiß nichts dagegen... ''
&*
Fast zur gleichen Stunde, als das oben geschilderte Ge­
spräch stattgefunden, sitzt Margarethe Abliiw in ihren!
Zimmerchen vor der Nähmaschine. Sie arbeitet an ihrer Ans.
stattung, da jedes Mädchen, wenn es in ein gewisses Alter
gelangt, und wenn der Bräutigam auch in noib so weiter
Ferne, gerne vorzubereiten pflegt. Man kann ja nie wissen,
Neben ihr sitzt Frau Abling mit einer 'Handarbeit.
Die beiden Damen plaudern vom', letzten'Sommer, vois
Karlsbad, von den Leuten, die sie. kennen gelernt.
„Merkwürdig," meint Frau Abling, für die sich, wie dies
bei jeder guten Mutter der Fall, Alles um die Tochter und
deren Zukunft dreht, „merkwürdig, daß uns dieselr Sommer
kein einziger netter junger Mann vor die Augen gekommene
„Aber- Mama, was du nur immer Mt. den jungen
Männern hast!" lachte Margarethe.
„Weil ich dich schon bald als junge Frau sehen möchte,*
ereiferte sich Frau Abling. „Allmälig wird's jetzt Zeit... .«
„Du. thust gerade so, als ob ich im Begriffe stünde» eint
alte Jungfer zu werden."
„Das verstehst du nicht. Ich sag' es nochmals, nicht Ein
junger reputirlicher Mensck, dem ich dich gerne geben möchte,
ist mir untergekommen!"
„So arg ist's denn doch nicht. Du war beispielsweise der
junge Hofer,_ den wir in Karlsbad kennen gelernt, doch eist
sehr netter, liebenswürdiger junger Mann."
„Was, der junge? Der mit den gelben Cigaretteih-
fingern i Was. hast du für einen Geschmack!"
''„Aber Mama!"
„Diese Männer, welche die Ciaaretten förmlich schlucken
und dann so gelbe Finger kriegen, die' sind mir odios.
Nichts Abscheulicheres als'das...
***
Wir sind am Ende unserer kleinen, bürgerlichen Heirats-
geschichte, die sich ohne jede ans Dramatische erinnernde Wen­
dung abgespielt hat. Hans nird Margarethe sind ein glück­
liches Paar geworden, und es hat allen Anschein, daß sie es
auch in aller Zukunft bleiben werden. Nur Eines haben wir
noch zu erwähnen: Margarethe hat jetzt die entzückendsten
weißen Hände, die je eine Frau besessen, und auch ihres
jungen Gatten Hand ist befreit von der gelbeit Patina, die
man, an starken Cigarettenrauchern' wahrnimmt, ttno die früher
Frau Abling's Mißfallest in so hohem Grade crreat hat. Die
jungen Eheleute benützen nämlich Beide die brasilianische
Wunderseife Riol von Stavler L Co. (Wien, XVIII., Geutz-
gassc 27), ein Wasch-, Toilette- uup Schöttheitsmittel, das alles
Aehnliche vollkommen in Schatten stellt. Mögen Hände noch
so rauh, schwielig, plump, roth oder im Allgemeinen unschön
sein, Riol macht sie' biitnen wenigen Tagen zart, weiß, glatt,
elegant und feilt. Riol besitzt außerdem eine Reihe der vor,
züglichsten Wirkttngetr gegenüber anderen störenden Schön­
heitsfehlern, tlnd es gualifictrl sich dadurch zu einem unent­
behrlichen Toilettemittcl.
Hans unb Margarethe sind seine begeistetten Lobredncr
gewordetl.
„Riol" (Alex. Ttaplcr's brasil a-rische Seife).
’/a Dose 50 kr, Vi Dose 1 fl. Versandt (es werden selbst
einzelne Stücke ver endet) nach allen Welttheilen gegen Einsendung
von Briefmarken oder ver Pachnabme ausdrücklich nur durch
Stapler-& Cö, Wien, XVIII., Gentzgasse 27 a.
I 'g5on Kavalieren und Kerrscbajksn
Versetzte Pretiosen
werden in jeder Höhe aus Eigenem ausgelöst, fachmännisch abgeschätzt
und der Mehrwerth sofort ausbezahlt. Pretiosen, Brillanten, Edel­
steine. Perlen, Gold- und.Silberwaaren werden zu den höchsten
Preisen gekauft. 17970
Albert Fröschel,
I. Bezirk, Spiegelgasse Nr. 1», Hochparterre.
IncassO-Bank, Amsterdam.
Kapital Hfl. 4,000,000.—
Reserve„ 309,545.51
[iicasso und Discontirung von acceptirten und nicht aecep-
tirten Wechseln auf Holland. .19300
Restaurant
vor» altem Rufe, in neuen Räumen und sehr guter Lage,- ist
gegen einen Jahreszins von Kr. 11,000 sofort zu vermiethen.
Anfragen sind unter ,»F. Sch.“ an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. zu rrchien. 10121
Haraschm* Institut
für Tanzkunst und ästhetische Körperbildung,
I., Jude« platz 3—4, Ecke der Currentgasse.
Beginn des Jugendcurses
am. 28. October.
19274
Die Ein sc tareibniigsen zn diesem, sowie zn den Cnrsen
für Kinder und Erwachsene finden täglich statt.
Inhalatorium Sanitas f. Lungenkranke
Zürich, IV. Davos, Platz. Wien, VIII.,
Die Koser’sohen einzig in ihrer Art bestehenden
Natur' Eis' Erzeugungs 'Anlagen
(patentirt in fast alle» Eolturstaaten)
«nitast weichen krhstallreines dichtes Eis in beliebiger Menge an Ort and Stelle im
Kostenpreise von 2 dis höchstens 3 Kreuzer» per KW Kilogramm, ohne einer chemischen
oder m chanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von 4" unter Null sicher gewonnen
werde» kan«, und welche wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung, Dauerhaftigkeit
llberraschenden Leistungssähigkeit und Unübcrtroffenheit heute bereits in drei Welttheilen'
bei den meisten Bier-, Eis- und Fleijchhandlnngen, Brauereien, Restaurationen, Molke­
reien, Spitalern und sonstigen verschiedenen UNterncdninngen bestens eingeführt und be­
kannt sind, liefert für die nächste Winterperiode der Gefertigte. Prospecte u. Pläne
über Verlangen gratis und franco. 17233
W Dnuinlm; emer. Güterdirector unb Generalvertreter. Wien
■ rUWUlllJf) Xvrn., Schoppeiihauerstr. s». Telepb. 15117.
Florianlga»8o 50a.
Xungensehwindsucht, ehron. Bronchial- und Kehlkopfleiden
werden durch die antis pt Formal-Inhalationen n. Prof. Cer-
Tello (Tuberculose-Congress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge
lt. Spitalausweis. Auskunft und Prospecte d. d. leitenden’ Aerzte:
ZÜRICH, IV.,
rr. 0, BASS, y. 11-12.
Br.
DAVOS,
WIEN,
Br, ARMIN VAJDA, T, 2-1.
im Centrum Wiens, vorzüglich eingeführt und gut gehend, ist sofort
wegen Zurückziehung vom Geschäfte billig zu verkaufen.
Offerten unter Chiffre '„V. V. ÖOOO“ an das Ankündigungs­
Bureau dieses Blattes. 19372
19331
Complct eingerichtetes
Oelmagazin sammt Bureaux in Triest, Stadt,
Miethe bis August 1902, ist abzutreten. Einrichtung für
circa 1000 M.-Ctr., Fafsungsraum bis 3000 M.-Ctr.
Offerte« erbeten unter: Triest, Postfach Nr. 102.
Reisender,
versirt, für Oelportriiis nach Photographie», wird gegen hohe Provision aufgenommen,
stitelier BrlHmayer, Prag, Schmicho!» 26. 19402
Alles, vorzüglich gut besuchtes
Cafö im II. Bezirk,
in der nächsten Nähe der Innere» Stadt, ist krankhcstshalber sofort billigst";» der
kaufen. —_ Oster cn_ miter^ „Gewinnbringend“ an die Annoncen- Expedition
H. Schaler. Wien. Wollzeile 11.
19465
Mene
. zu, coiicnrrenzlosen Erzeugung
’ sehr begehrter vorzüglicher Liqueuro und Branntweine liefere nnr ich.
\ Sehr gewinnbringond, da grosser Absatz gestöbert ist.
* Auch Einrichtung completer Liqueur-Erzeugnngen. 14720
v Proepect und J»rei»llste {gratis und franco*
Carl Philipp Pollalt, J
" Essenzen-Spocialitäten-Fabrik, ^1
(Gegründet 1872.) Prag. (flesrünäet 1872.)
ISigmnnd Floss,
bestrenommirle Knnsttlirberei l
». eliemisolip WnWhanstnlt I
, —-- silr Garderoben, Uniformen und Stoffe I
I jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Prooinzausträge promptest. 18370|
Das deutsche Reichspatent Nr. 114,251.
Acotylen-Entwloklar, welcher das Carbid dem Wasser aufstört, ist nebst
15 Gebrauchsmustern 4
aewa.
Ebenso die entsprechende» Patente für 0 ngiaiid, Belgien, Oesterreich-Ungarn
und Anmeldung für Rußland. Das Patent ist unter dem üiamen Fournier bekannt
und seit mehreren Jahren praktisch verwendet. Nähere Au-itunst ertheilt das Paient-
dureau von Wittig& Bnmrioh in Dresse», WUsdruffcrstratze 18.
Dresden, den U. October IM.
IMS ÄuLftralh Dr-. Mittasch.
Condensirte Milch
bester Qualität,
eigene Erzeugung,
offerirt billigst
Radlitzer Dampfmolkerei,
Sntfchov, Prag.
19458
Pr eislisten auf Verlangen gratis.
isen
18178
Reichard &Comp.
Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden an^enoin.
men and bestens besorgst.
Drogiiist, Pharmaceut,
32 Jahre aU, katholisch, durch und durch Fachmann, sucht als Leiter eines Geschäftes
oder Unternehmens Stellung. (Am liebsten in Oesterreich, Alpenländer oder Deutsch­
land.) Eintritt sofort. Offerten erbeten unter Chiffre „E. S. 2001** an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 19248
Hotel National.
Budapest, Vaczi-utcza 9, szam.
Hotel J. Hanges mit allem Comfort (Innere Stvdt),
3m Centrum des hauptstädtischen Verkehrslebens. .Elektrische Beleuchtung, List, Bäder,
Telephon, Neslaurant und Cafe itn Hanse. Mtävrge Preise.


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 21 ]
Nr. 12969
Wien, Sonntags
Neue Freie Fresse*
21. October 1900
Beite rr
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme, welche uns aus Anlaß des Ablebens
deL unvergeßlichen Gatten, beziehungsweise Vaters und Großvaters, des Herrn
Johann Evangelist Presl,
zugekommen sind, außer Stande jedem Einzelnen zu danken, sei eS uns gestattet, auf diesem
Wege allen Verwandten und allen Jenen, welche sich an dem Leichenbegängnisse des Verewigten
betheiligten, insbesondere den Herren Bezirks- und Armenräthen des VI. Bezirkes, den Herren
Beamten und Aerzten dcS k. k. Polizei-Commiffariates Mariahilf, der k. k. Sicherhettswache
und den k. k. Polizei Agenten des k. k.^gezirks-Conimissariates Mariahilf, dem Unterstützungs-
Institute der k. k. Sicherheitswache, dem Wiener Taubstummen-Unterstützungsvereine und allen
anderen Vereinen unseren tiefempfundenen Dank hiesüc zum Ausdrucks zu bringen.
W i e n, am 20. October 1900.
Familie Presl.
Der plötzlich eingetretene Witterungsimschlag hat vre»a
Herren erst jetzt daran erinnert, dass sie sieh mit Herbst«
and Wintergarderobe noch nicht versehen haben.
Da ans diesem/Grande eine rasche, gute Bedienung
wünschenswerth ist, mache ich auf mein Etablissement auf­
merksam, welches sich seit Einführung des FariserAbon-
hexnent-Systems für feine Herrengarderoben
einen ebenso zahlreichen als distingnlrten Kundenkreis ge­
schaffen hat. Froapeote über das oben erwähnte System
gratis und franco.
M. WÖLF,
K. u. k. Hoflieferant,
Wien, VI., SXariahilferstrasse Nr. 28.
Telephon 4435.
19117
Ignaz FlandorfVer,
WeiiigrossIiaMluiig, Weinproducent,
k. u. k. Hof-Weinlie^rant,
Oedenbursj, (Ungarn).
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
Gognac-Specialitäten
von
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in Flaschen
Flaschen Ltr. j l/ g Flaschen ’/so Ltr.
K.| 5.- 2.60
7.— 3.60
10.- 5.20
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
sWicdei’Tcrkäuscr in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) um
Mo. Erna- Lose.;
Haupttreffer Xir® I
35,000, 20,000 In Gold.
4 Ziehungen jäluj., nächste schon am
@CT 2. Kovember 1900.
Verkaufe sswoi fjO*e in zusammen,
29 Monatsraten a fl. 1 mit sofortigem
Spioivechl gegen Kin-.-.endurjg der ersten
Kate. Ziehungslisten 11379
„Neuer Wiener Blercur“ kostenfrei.
Wccliselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Schottenring* 36.
Maculatur-Papiere,
als alte Zlitimgerr, Geschäftsbücher,
Briefe, beschriebene 2»cteri, Druck-
- sorten, Broschüren, Nfit-npapicr,
Musterkartei,, 'V nprerftreifett rc. kauft
jeSorzeit Q-u ntnrn Heinrich
B ,schau, Paprerhäudler, Li-ien, I.
Laurenze,Hera t, Tel. 5S04. 19208
Ver-Än^eia Sio 17802 g
ilfuftrirte Preiovouraute der
[ JdeaJ-OEöhSampsn-
UnterneSiisRnaesf
Hag» F»llak,
j Wien, VI., Wstillgasse 34/P.|
I Biüiqes. sLenes ohne Installation 8
( u. GrsaHr. Bordrci.uch l l U kr. pr. Stunde.[
Ironie-, f
feine Galanterie- und SS.
CftinasiSöerwaaren.§
II» Baz., ■«!!
• DI' iUt'i 9 Taborstrasse 10 «.i
(im Kose links). 18860
Wie wiri m öslorreiolisclier
Sleatsfiürpr?
AuSiübrl. Einleitung Hiezu, nebst allen
nützen Geluchsfornrularen (insbeson­
dere für Ungarn) iu InIw?r-Nosner's volkön
UsüulUchem Handbuche d's östrrr. Rechtes.
Heft 1 u. 2. Gegen Boreinsenduliir von
tio H. franco durch die BoliSd chüaird
lang, L'Iien, 0. Bez, Gumpendor
f.rftrafze 18. 18977
©lasiere
mit engl. peilt ousm chanik (Sy­
stem Sta^uwlih), L sr
Flügclton.
»I. 'WkL^rrrsl> ik,
Bien,,., Straussengasse 22.
Nur Sanidkapseln g, 0 ?^
» Cudeb., I Terytnol) wirken sofort
l und ohneNückicklagbeiHarnröhren-
| leiden,Llasenkolarrhrc. (KelneEin-
sprivunq.) Prris K 3.70 per Flacon.
Hauptdepo:: Diarten-Apocheke, Wien,
LVUl. MartuiSstraSe 94.
Diradeerzakt,
Ribisel- ii. Wcichsclsaft kauft, wenn
rein, jedes Quantum Herrn. Taussig,
Prag-Karcliiiettthat. 18802
Wer wirilicl schnell'
Kapital, Tiieäliiaher
Commanditisten
oder Käufer etc. finden will, annbn-
cire in dem dazu bestimmten
„Centra!- Finanz- Bazar“
Leipzig, Brühl 25.
Probc-^r. mit „Aufklärung“ gegen 20 Pf.
m MiU'koü.’ 18685
Compagnon gesuelit
tüi' eist bereits bestehendes Unternehmen, das sehr gut zu.werden
verspricht. 'Kapital 20,660-25.6»« fl. nöthig, -zachkennimsle
nicht erforderlich. Briefe unter „Sicherer Erfolg 44“ an das
i'l nkündigungs-Bureau dieses^BM ttes.
J^gKsaas^aawMMasaiM/sMBSBaaBMaMau'Wiisiii
19495
Wer ein
l 6 elzeits-©f schenk
oder sonstiges Gelegenheitsgeschenk zu kaufen
beabsichtigt, unterlasse es nicht, die
Gelegenheitskäufe
dieser Woche
=£= (Bronzen, Fayencen, kl. Möbel etc.),—
darunter sehr viele originelle Objecte, im unterz.
Etablissement in Augenschein zu nehmen. Die
Billigkeit ist ohne ihresgleichen. Die in der Vor­
woche angekündigten Porcellan- Plastiken sind
bereits vergriffen; von den angekündigten reichen
Sevres-Porcellan-Wandplatten sind noch welche vor-
riithig.Ab 1. November gelangt eine Partie Tifani--
Gläser und secessionistischer Thongesässe zum
Verkaufe. Näheres folgt. 19439
Wr.Kanf-u.
I., Graben 29 Ä
Trattnerhof-Passage.
Cliisia- Wein
Eisen,
ausgezeichnetes, wiederHeistellendtS Mittet für schwächliche, Blut.
arme und Zieeviitinleseenieii.— üZnipfoh'.en und verwendet von
ärztliche» Autoritäten.— Ueber 1000 Gutachten.
1■ Vorzä^liclier Ccsehmnck.
Ausgezeichnet mit mehreren gold, jiitb silb. Medaillen.
6W Vi «iter.F>»lchk fl. 1. 20, 1 Liter-Flasche fl. 2.20. MS
Hauptdepot für Grox-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stephansplatz 3.
Zn haveii in' allen Apotheken. lb3B9
.ApotJielke «T. Serravallo, Triest.
LüfizupersoMlesser.i
vi I! 2 kr. per Meter aufwärts bei Fried. Bock* I., Wlppkinger-
Uraße Nr. 26. Verschließungen von ganzen Wohnungen, Stadt und
LandhäiNern werden von einem erfabrenca Fachmann bestens aus eführt.
eltene Oeleaenkeft!
S
N »-
In den nächsten Tagen gelangen mehrere
Jder Verschiedensten Preislagen, die bisher als Muster in Verwen­
dung standen, zu herabgesetzten Preisen zum Verkauf.
Es sind dies durchwegs Apparate modernster Construetion
Bind von garantirter Leistungsfähigkeit, weiche bloss in Folge
? ihrer Verwendung kleine Schönheitsfehler aufweisen.
Käufer erhalten Unterricht gratis.
Specialhaus für Photographie und Projection
JULiUS UCHTL
Wien, I., «Tohanncisg'asse %£,
19118.. Eckhaus Kärntnerstrasse.
‘ -ÄL'^Z-«i''LiE ^Z-LS -LS
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten im eigenen, sowie im Namen der übrigen Famllten-
Angehörigen allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
Nachricht von .dem. Hinscheiden ihrer innigstgeliebten, un­
vergeßlichen Mutter, resp. Schwieger- und Großmutter,
Schwägetin und Tante, der Frau
Jnhaberlu der Firma C. Hoffmann, k. «. k. Hof-Lief-ranttn»
welche Freitag den 19. October 1900 um '/-5 Uhr Nach­
mittags naä, langem schmerzvollen Leiden, versehen mit den
Tröstungen der heiligen Religion, im 68. Lebensjahre sanft
in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdisäfs Hülle der theuren Verblichenen wird
Sonntag den 21. d. M. um 2 Uhr Nachmittags vom
Trauerbause: I. Bez., Maximi'ianstraße Nr. 7. in die
evangelische Kirche A, B. (I. Bezirk. Dorotheergasse Nr. 18)
überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf de n
Friedhofe zu Nußdorf in der Familiengruft zur Ruhe
beigesetzt.
W i e n, den 19. October 1900.
Marie Hoffmann
geb. Ehemann,
nie Schwiegertochter.
Carl Hoffma««»
Procurist.
Emil Hoffman«,
k. k. n.-ö. Statthalterei-Csncevts«
Ponktikant
als Sohne.
Gustav, Carl und Ernestine Hoffma»«,
als Enkel.
Mio» ^tiefem Schmerze gebeugt, geben wir allen Verwandten,
Freunden und Betannte» die höchst traurige Nachricht, dast es Gott dem
All,nächtigen gefallen hat, unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und
Onkel, Herrn
Josef Dokowsky,
Juwelier und Goldarbeiter»
.■
aus diesem iefett in die Ewigkeit zu sich abzuberufen.
Er verschied nach kurzer Krankheit, ergeben in den Willen Gattes,
Freitag den >9. October d. I. UNI 1 Uhr Früh im 54. Lebensjahre an
Lnngenlahmung.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den
LI. October d. I. um 2 Uhr Nachmittags in der Psarrkirch» zu St. Tri-
nitas lBrenntcgasse) eingesegnet und sodann aus dem Wolschaner Friedhvje
im FaMilieugrade zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Atontag den 22. October d. I.
UM 1v Uhr Bormittags, in derselben Pjarrkirche gelesen.
P c a g, den 19. October 4800. 19409
Theodor Dobrowsky, Carl Dobrowshy, als Drstder.
Christine St. Jednorozec, Marie Chloihk, i'auni
l*croutka, Anna Schüller, als
Josef Chladek, Carl Schüller, aw^chwäger.
Joscflno Mobrowsky, Amalie Uobrowsky, alt
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeich­
neten allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
Nachricht von dem Hrnscheiden ihres innigstge lebten, unver­
geßlichen Sohnes, resp. Bruders, Schwagers, Onlels und
Neffen, des Herrn
Ktopold Schuster
Mediziners»
welcher Samstag den 20. October 1900 um 7 Uhr Abends
naä> langem schweren Leiden und Empfang der heicigen
Sterbesacramente im 26. Lebensjahre sanft in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird
Montag den 22. d. M. um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse: II., Wittelsbachstraße 4, in die Pfarrkirche zu
St. Johann jP'aterstraße) überführt, daselb t feierlich ein­
gesegnet und sodann auf dem Central-Friedhofe im eigenen
Grabe zur Ruhe bestattet.
Die heil. Messe wird Dienstag den 23. d. M. um 9 Uhr
Vormittags in obgenannter Pfarrkirche zum Seelentroste
des Verstorbenen gelesen.
Wien, den 20. October 1900.
Ktrfan Kchnster, Rosa Kchnster geb. GUicksriig,
als Lttcrit.
Adolf Schnfler, als Srndcr.
Jenny Mendeler geb. Schuster» Marie Schuster,
Konifo Schuster, ats Lchwcstcr«.
Uirlor Mendeier, als Schwager.
Und sämmtliche Verwandte.-
Englische NebkrgiingsrLckk,
Jtidtjiklze,
»* i ♦♦
»terrmc
i
i
♦
I
I
❖
,♦
i q»
1. Stock.
> nach Maß, elegant ausgeführt.
U. Schlesulger, Wim
VI«, Mariahilferstraße 109,
\ Prospccte über engl. Jlbonncuient Thstem für
> Uniformen und Cwillleider aus Verlangen.
Telephon 6469. J
* Dringende Bestellungen werden binnen 3 Tagen geliefert. 194 S 3


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 22 ]
Seite 2.2
Wien, Sonntag
Nono FVei© Presse,
21. Ootober 1900
Nr. 12989
Coirectitf-/^nzeiger
Wien, I* Wallfischgasse 10
Annoncen-Annahme für alle Zeitungen der Welt.
Prag, Ferdinandstrasse 87
»00000000»000000>0000«*00000000000000000000000000 000000000
■«
£
erlauf
Eine seit 56 Jahren bestehende, bedeutende Detail- und I
Engros-Handlung mit Glas-, Porzellan-, Lampen-, Metall- nnd♦
diversen feinen Luxuswaaren, mit Vertretungen aus England, 0
Deutschland und Oesterreich- Ungarn, wegen Zurückziehen in das%
Privatleben zu verkaufen.|
Dieses Geschäft, weiches seit Bestehen nur zwei Besitzer t
' <►
gehabt, bietet eine nachweisbare, lucratlve, sichere Existenz, drschäf- 0
tigt 18 ÄngesteUte, ist mnsteryast geführt und befindet sich in einer deutschen%
Landeshauptstadt Oesterreichs.<%
Itiur ernste Läufer, welche genügende Fonds besitze» und mindestens|
58,000 Gulden ÄnzaHlMg leisten Können, wollen Offerten unter Chiffre|
„Prima-Geschäft in Oesterreich Nr. 4037“ an Haasenstein&|
Vogtes, Wiel, 8., einsenden.|
»000000000000000 0000000000000000 000000000000 0000000*00000
« V■ 7' ""'' T “""''
| Kaufmännisches Bereiushans Linz a. d. Donau.$
NnDirthschtstsbetrikd in kMsmlmischk« Nkrmshause i
4 an der Landstraße, der frequentesten Hauptstraße d-r Landeshauptstadt, an der direeten elektrischen
2 Tramway-Linie Sraatsbahndof-Urfahr, ist mit 1. Februar 1901 (event, auch früher) unter den
♦ beim Vereinsausschuß aufliegenden Bedingungen zu
t verpachten.*
2 Dem Wirtschastsbetrieb dienen große elegante Loealitäten im Souterrain und Parterre, sowie)
4 ein schöner Garten mit offener Veranda.— Im Gebäude: elektrisches Licht, Centralheizuug♦
4 und Kühlanlage.
♦ Bewerber, welche für die Leitung eines großen Wirtschaftsbetriebes tüchtig ausgebildet sind
♦ ausreichende etriebsmittel besitzen, werden eingeladen, ihre Pachtangebote ehestens beim
4 Vereinsaus,chuß einzureichen. Der kaufmännische Verein behält sich die Auswahl der Bewerber vor.
0 Eine persönliche Vorstellung ist erwünscht.
4 Linz, am 19. Oetober ISO».
J Für den Ausschuß des kaufmännischen Vereines:
J, Fvsuz Dimutel, Vorstand. M. Krllermayv, KeertW.
♦»♦»»»♦»♦»♦♦♦♦♦♦♦♦<♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 00 0000000000
0000000000000000000000000*000000000000000000000000000000000
% S. 10, 626.- Sladtrath Karlsbad, am 28. September 1900.
0
♦
Lllkhass- «vL Stü-tpülk-Nrfiilllkatlolls-
VttNriAllllg ill KMM.
Me-Stadtgemeinde Karlsbad beabsichtigt, nachdem das derzeitige Pachtverhältniß'abläuft,
die Curhans- und Ltadtpark Restauration auf die Zeit vom 15. April 1901 bis 1. März 1907
einzeln oder zusammen zu verpachten.
Schriftliche Offerten hierauf, welche entweder nur für die Curhaus-Restauration allein oder
nur für die.Stadtvart-Reftaurakion allein oder für beide Restaurationen zusammen einzeWcht werden
können, find längstens bis 15. November 1900, Mittags 12 Uhr, beim Statztrathe Karls­
bad over zü.Handen des Bürgermeisters zu überreichen, and zwar in ver,chlossenen Briest,mschlägen,
welche mit den Worten „Offert für die Pachtung der Restauration im Curhause"/ benehungsweise
„Offert für die Pachtung der Restauration. im Stadtparke" oder „Offert für die, Pachtung, der
Restaurationen im Curhause und Stadlparks" und einer Chiffre zu versehen sind. Dem,Offerte hat
in besonderem offenen Briefumschläge, der mit der gleichen Chiffre des Offertes- zw-versehe» ist;
das Vadium im Betrage von 10,00.« K. für die Curhaus-Restauration, von 20,000 K. für die
StadtparEestauration und von 30/ 00 Ä. für beide Restauranonen zusammen, in Barem oder in
sichere» Werthen beizuliegen. Nach dem 18. November l. I., Mittags 12 Uhr, einlaufende
Offerten werden nicht berücksichtigt.
In dem Offerts, welches eigenhändig unterschrieben sein muß, ist der angebotene Pachtichilling
in Ziffern und Äuchuaben anzuführen und muß die Erklärung enthalten sein, daß Offerent die
Bedingungen, unter welchen die Pachtungen vergeben werden, kennt und sich denselben unbedingt
unterwirft.
* Die Bedingungen können beim Stadtrathe Karlsbad eingesehen und erhoben werden; über
f Verlangen werden dieselben schriftlich zugesendet; die Beschlußfassung über bie eingelaufenen Offerten
A erfolgt in der nächsten Sitzung des Städtverordneien-Collegiums, längstens aber bis i. Januar 1901.
K Dem Stadtverordneten-Collegium, bleibt die Wahl unter den Offerenten ohne Rücksicht auf die
£ Höhe des Anbotes, ipie auch in dem Falle, .als die Offertverhanvlung kein befriedigendes Ergebniß
% haben süßte, die weitere Beschlußfassung vorbehalten/
T Bis zu dieser Entscheidung bleiben die Offerenten mit ihren Padien haftbar. Jener oder jene
0 der Off reuten, welchen das Stadtverordnelen-CoUegium die-Pachtungen-überträgt, haben binnen
* acht Tagen nach erhaliener Verständigung den Vertrag zu unterzeichnen und die vertragsmäßig
bedungene Caution (Punkt 11 der Bedingungen) zu erlegen oder zu stellen. Ist der Offerent aus
£ irgend einem Grunde nicht in der Lage, d^ese Bedingung zu erfüllen, so verfällt das Bavium zu
Gunsten der Stadtgeweinde und bleibt dem Stadtverordneten-Collegiuni die weitere Beschlußfassung »rei.
Allen anderen Offerenten werden die Vadien sofort nach der durch das Stadlverordneten-
Collegium auf Grund der Pachtausschreibung getroffenen Elfischeidung zurückgestellt.
Der Bürgermeister r Ludwig Schäffler.
00 *0000000000000000000 »♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦ 0000000000000000*0000
000*000000000v*000000*00000000000*0
i Hotel Porlier
für ein erstes Wiener Hoiel gesucht. Detaillirte Offerten.
unter „Vei 8» t P. IC. 17 W" durch Haasenstein& Mogler,|
i Wien. i. ;;
000000000000 0000000000000000000 00000000000000000*0000000000
00000004 0000 ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 00000000
I 40- bis 50,000 Kronen:
4 (nyd, in Theilbetpigeil einzahlbar) als Commnndit-Einlage zur Nergrößerung;
♦ einer gut gehsiiWWM aussichtsvollen Matwinenfabrik gesucht. Jnbader und V
4 tüchtiger stachmaWMlcher selbst Vermögen besitzt, das zwar gut angelegt, aller V
4, in väterlichem Erbe immobilisirt ist, bietet moralisch und materiell dolle Garantie 0
Lsür Kchital gnd Ertrügni«.’,..•, 0
j* 1- Aufragen unter p, 177S“ an HqsskqyksV,«.PDSler, 4
_ A..A.AA..A.A..A..AAA.A. A A* A A. A▲ A A A A▲▲ A▲ A
Nefl. Anfragen
00000 0000000 00 »0000000000 000000<
Eine im flotte» Betriebe befindliche
r
r
4  Offerten unter „O. Ä. 1762“ an
* Haasenstein S Vogler, dien, I.
r
a mit mehrjähriger Praxis, sowef aus der Kerzen-, als auch Margarinbutter-
5 Branche. Offerten mit ourrlonlnm vitae nebst GehaltSaiisprüchen und ä
a Resereineii an obige Fi ma. a
% Sckloss Hettikon auf üem Heiterderg I
^ (Schweiz), prächtige Ausstcht aus die Alpen, neu renovirt, ehemaliges Jagdschloß*
O von Kaiser Rndo-ph von Habsbu^g, mit Liegenschaften, billig zu verkaufen. Aus- 0
4 kunst ertheilt Anton Engel, Jonen, Aargau, Schweiz. 0
00000000V000000000 000000000000000000 »00
0.; Suche mein neues Haus, aus vorzüglichem Posten, noch U Jahre steuerfrei, 0
0 aavz bewohnt, mit sehr gutem Zmserträguiß, welches noch von Jahr zu Jahr 0
0 steigt, gegen♦
r schlagbaren Weichholzwald r
2 einentansclien. Anträge wollen Selbstrefleetantev mfter »Cuts V.sr-^
4 zinsung O- G. 1768“ an Haafeuftei» £i Vogler, Wir», I., richten. 4
4 Agenten ausgeschlossen.^
000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000
4 Die städtische Katser-Frar»g-Issepl»-I«dilS«ms-
0 Kedrns- and Rente«- Uevstchernngs- Anstalt,
4 Wien, I., Schottenring Nr. 30.
0 sucht leistungsfäHige fotiöo
r AOqsVsS8!t««U'v/
4 «eiche in wohlhabenden Kreisen eingeführt sind, unter günstigen Bedingungen. 4
000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000
0* 6» Z% 11- 1 ** T
0
0
Aetien^ Gesellschaft.
Gewiegter Faiseur, Ausländer, mit, nachweislichen Erfolgen, wünscht<
i netmiltelft englischen Kapitals iu eine Aktien- Gesellschaft uinznwaudetn. A
4 Eventuell wird derartige TranSaetiou auch vorerst durch Einschuß größerer Kapi-^
5 tasten vorbereitet. Vorverhandlnng demnächst in Wien Direete Offerten besördert'
5 unter „N. W. 1760“ Haasenstein &' Vogler, Wien, I.
00000000000000000000000000000 000000000
00000000000000000000000000000
I
AA4AAAAAAA^
VTTvfvf VW a
Liqllkur-Fiibrik flfsndjt.
Eine gutgehende, renommirte Liqneur-Fabrik am Wiener Platze, mit alter m
... ,. .... an j Ctt Monarchie, sowie am Platze emaeführt, zu 4
Preisangabe an Jaltas Braun, Dresden, 4
» guter Stammkundschaft, in der.
:fa„ n nga SffectenraU
sftraße Nr L.
Oliemlssktg s'ubrlle «ucbt kür
fein monattich<38 Quantum von
0 10—20,B0flSchaclitElBPi!tzpasteR
r 10--20,800 Schachteln Schoh-
: wichsen (schwarz und gelb) und
; 10—20,080SchachtelnLederfetten
von hervoiTagendsten Qualitäten
in ganzem Posten oder getheilt
0 solvente Abnehmer hei billigst
^ gestellten, eoneurrenzlosen Prei-
0 sen, jedoch nur gegen Cassa.
0 Gefl Offerten unter ..F.Ö.898“
4 an Haasenstein& Vogler,
4 Wien, I.
r
0
welches die Lrhrerinnenbildungs -1
Anstalt absolvirt hat, perfect Fran-^
zösisch sprich» und in Handarbeiten
gejchiLt ist, wird zu einem sechssährigen
Mädchen gefacht»>OffertenM>i^sugniß-
Abschriftcu. und PhotogrGpe unter
.. I». SO 1- an HansensteiNS. Vogler,
Linz a. D.
WmMmst,
der perfect ItsItvnlsoK, Deutsch<
cprrespondirt und die Buchhaltung voll-,
kommen versteht, wird in einem Buda»,
pester Importgeschäft acceptirt.
Offerten unter „Z. N. 7993“ an<
»aakenstei» is’ Vogler (JaulusLEo.),■
iudap-st..■
Zeichner,|
jüngere Kraft, der einfache Eonstructionen
ducchsühren kann, wird sofort in einem 4
technischen Bureau der M^schinenbranche
anigeiiommen. Gefl. Offerten mit 0
Lebeustanf ». Gehaltsansprüchen erbeten 0
unter „SR. O. 1734“ an Hansen 0
stein St Vogler, Wien, I. 0
Gesucht
’ kapitalistischer Fachmann (Inge,
> nieur-, Gußmeister ;c.)
[als GeseHschaiter
J für eine cjut beschäftigte Weicheisen-
[ und Granaictzerei in einer Provinzial-
* Hauptstadt Oester reichs.
► Herstellung amerikanischer Neuheiten.
> die doyen Nutzen abwerfen, in Anßsichr
> genommen. Einlage kann grundbücherUch
^ sichergestellt werden. Offerten erb. unter
► «Öapolofen J.V.405 3“ an Haaseu
► nein& Vogler, Wien. X.
t HandarSseäis-
I Geschäft
»in bester Lage der Wieden wird
'wegen Abreise verkauft. Anträge
' unt.„W.21. 1761" an Haaseu»
» stein St Vogler, Wien, I.
Ein in allen Zweigen der Möbel- u.
Äotel-Einrichtungsbranchevollk.ver-
sirler 1
Reisender,
+ in den Alpenländern bestens eingeführt,
4 facht entweder fixen Retfcposten oder in
4 die Branche einschlägige Vertretungen
0 leistungSsähiger Häuser gegen Speten-
0 beitrag Und Proriston. Gefl. Anträge
Gunter ,.K. L>. >701“ an Hassen
G itcln Sk Vo-ler. Wien, I.
M**00A*0* »S»cyicrgrnasG'«ien, r
% gut erhalten, wegen Auflaffung einer BaumwoUspmüerel preis» 0
0 werth abzugeben. 0
0 Aufragen unter OT P. N. 1793“ an Haasenstein St 0
4 Vogler, Wien, I. J
00000000000000000000000000000000000000 0
0000000000000000000000000000000 00000000
ZiLber-, Fahler?-. Klei- nnd z
Imkbergbarr»
-bestehend aus S ausgeschlossenen, verliehenen Gruben
; complexeN (dlv Zinkblende enthält ca. OOPercent
, Zink) nebst Grund und Gebäude in einem österr. Alpenlande£
► ist sehr preiswürdig zu verkaufen oder hiezu Compagnon gesucht.
' Offerten unter „Erzbergbau-Verkauf- 4 an die Admini-
'stration der „Montan-Zeitung" iu Graz.
WvVyWr WVWWVWWWWvvWWWVVW VWW
Wir juchen sür den hiesigen Platz tüch­
tige
UrWrtMg,
svsnt. LVIsÄsrvsrlrLDfsP für<
unsere kleinen Dynamos und Elek-<
tromotoren von l f n bis V 3 Pferde-*
stärken (vorzüglioh passend zu f
Weihnachtsg-c-sch-nken).<
Gefl. Anerbieten unter A. 796 M<
an Haasenstein& Vogler, A.-G.,
Ha mburg.
Droguen- 11.
Chemikalien.
Iu«Ler Mann, Reichsdeutscher, mit 4
K. 60ü Cantion, welcher die Branche^
gründlich kennt, mit allen Comptoir-<
arbeiten vertraut und in VukbhaLtnng<
und Correfponvenz versirt ist, suchte
Ltellung pex 1. November oder'
später unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Zuschr. unter „K.C? 4057“ an<
Haafenfteiu Sk Vogler, Wien, I.<
Vertreter
I
welcher in Fabriken vorzüglich einne» 0
sühri ist, wird sür einen patentirten 0
Artikel gesucht. Zuschriften mite. Chiffre 0
„O. IS. 1776« au Haasenstein S> 0
Vogler, Wie», I, 0
Die Maschinen- und Eisen-0
Construetivns-Werkftätte in:
Fischamend, N.-Oe.,^
verkauft r
billig
r
• 0
1 eiserne Bandsäge für Kraftbeirieb,^
10 Bandsäge» sür Hand- und Krastbetrieb. A
r Circntarsägen, verstellbar. A
2 Hotzvobeima^chinen, 100 Mm. Hobel- A
breite.?
1 C-ntrisugalpumpe, IVM Liter per ’s
Minute.-. 0
1 RotatjonSpumpe, SM Liter per Minute. 0
1 Ballpumpe, großes Modell. 0
1 Gleichstrom- Dynamo^ Maschine, 0
Id0 Bolt, ISS Ampere. V
1 Gleichstrom-Blotor,31 HP., 150 SBoIt♦
Obige Maschinen, theils neu, theils 0
wenig gebraucht. 0
0000000000? 0 K 000000
000000000000000000000000000000000000000
t Leistungsfähige Holzbearbeitungs- Maschinenfabrik J
^ (Specialität: Wagnerei- und Tischlereimaschinen), sucht?
j best eingeführten Verkäufer.!
*Nur auf XiZvsklW; wird resteciirt.^
0
Offerten^ mit Gehaltsansprüchen und_ Referenzen^ unter 0
0 „Erste Kraft P. A. 1781“ an Haasenstein SS Vogler,
1 Wien, I.
»00000000 0000000000000000
r
Reisender
00000000000000000000000000*000000 000000
0
0
0
0
'*» W*' f 0
gesucht für Düngemittel nnd Chilesalpeter. Bei mährischen,^
»sällesischen und »iederösterreichischen Großgrundbesitzern und Zucker- 0
' fabriks-Oekonomien bestens eingeführte Reflectanten wollen Offerten 0
I unter ,F. Z. 2083‘ beiHäasenstcin St Vogler, Wien, I., abgeben. 4
000000000000000000000000000*00 000000040
000000000000 000000*000000000000 00000004
; Platzvertreter gesucht
frucht Agent), der in der Postcartons- und Cartonnagen -4
Branche auf hiesigem Platze versirt ist.. Tüchtige Kraft findet%
angenehmen dauernden Posten. 4
_ Offerten unter „P. P. 1788" an Haasenstein SS Vogler»♦
4 Wien, I. 4
000000000000000000000000000000000*00000
000» 000000000000000000*0000000000000000
r Junger Mann 1
> mit besten Referenzen, Sicherstellung, mehrjähriger Praxis, gegen-*
' wartig bei größerem Spedisioiisuiiternclnnen als Cassier be -1
' fchästigt, Wünscht feine SMlung zu verättder«.^
Gefl. Zuschriften unter „P. L. 1791“ an Haasenstein SS 0
4 Bögler, Wien, I. 7
000000000000000000000**0000000000000000


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 23 ]
Jür. unfern
Wien, Sonntag
SVeue JbYeie Adresse«
i«? M»"* r
21. October 1900
-o?
';
Seite 23
^ ollectiv«Änzeiger
HAASENSTEIN* VOGLER
ssr= WIEN == («TT/st MAAQQl ==PRAG
I, WaUfiscbg. IO (,w 1 I V JVl nnOPJ Ferdinandstr. 33
»«x^»»»«»»»»»«»»»»»»»»»»»»»»»»»»»» »»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»«
♦ Non plus Ultra- üejfründct Im Jahre 1877. Neuester UateUtirtCr i
Ä p BRAUNER &KLASEK’ S Nachfolger liegender Dampfmotor
I 0
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse
Dampfmotor®,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-».(Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
Gomplete Transmissionsanlagen.
♦
♦
❖
*
♦
♦ ———-.
1 Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein ichtungen für Bäcker u. Conditors.^
♦»»»♦»»»»»»»♦♦»» ♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦♦♦»♦♦♦»♦ ♦♦»♦♦♦»♦♦♦»♦»♦
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦ »*♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦
♦
SchrkihmslhiM-GeMst,*
eines der best eingeführten, ist
preiswerth zn verkaufen.
♦ Anträge unter „P. G. 1387‘ s an Haafenstein♦
IS» Vogler, Wien, I. I
r
»
A Vortheil hafte Kauf-Gelegenheit. I
? Ein gutesPrimn-Pustcn-Svczerei- und Tciicatesfen-Gesihiift sammt^
^ schöner Famtlicnwotmuna wegen vorgerückten Alters billig zu verlausen. Sticht.•
» anonyme Anträge unter „Lrkorasrltoh 2 M. Guld. F. £. 1601“ an V
» Haafenstein ör Vogler. Wien, I.♦
♦♦♦♦♦«♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦
r Ein Fabriksobject*
♦ au einer niederösterreichischen Bahn neleant, mit Industriegoleistn, ist aus
^ freier Hand zu verkaufen. Die Fabrik ist inmitten eines 130 Joch arrondirten.
^Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die Wasserkraft beträgt^
derzeit 60 Pferdekräfte, kann jedoch leicht auf 150 Pferdekräfte erhöht..werden
r>“ an
J Haafenstein L» Vogler, Wien, I.
r
♦
langjähriger Praxis zur Beaufsichtigung des Be
^ triebes gesucht. Schriftl. Offerten an Kabelfabrik Ott»
» Steiner, Bureau Wien, I., Opernring 13.
»♦♦♦»♦»♦♦»«♦» ♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Comptsirifl,
mit der doppelten Buchführung vertraut,
..... 0
flotter deutsch-böhmischer Korrespondent, J
Stenograph, derzeit in einem Assecuranz.
Bureau thätig. sucht Posten zu verändern.^
Geneigte Anträge unter „VerlLssitoti^
K. Ö. 4061“ an Haasenstein
Vogler, Wien, I. <►
in Wien, älteres Geschäft, T
mit guter Provinz- und Vereins-»
Kundschaft, im Centrum der»
Stadt gelegen, ist sofort preis-»
werth zu verkaufe». Gefl. Zu-£
schriflen unter „P. II. 1788“ an J
Haascnstein§rVoglcr,Wicn,l»
Renommirtes und keiner Mode unterliegendes
ßescbäftsnnterDehmen
sammt vier Stock hohem Hanse und enormem Waaren­
lager, ans einer der frequentesten Straßen Wiens, aus
freier Hand zu verkaufen. Bisheriger Reiitertrag fl. 14,000
jährlich.
Erforderlich für Haus sammt Waarenlager fl. 85,000.
Nur directe ausführliche Offerten von sich legiti-
mireuden ernsten Käufern werden berücksichtigt. Agenten
werden nicht honorirt und sind daher strengstens verbeten.
Zuschriften unter „Seltener Fall“ an das
Ankünd.-Bur. d. Bl.
Epochemachende Erfindang in der Mahlen-Industrie 4
Patent Theiner. f
i i, Künstliche f
Uehersiedlungen j
I per Babn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro $i Jellinek,
Wl^u, I„ Schottenring 27 18407 S
Bndapeüt, Arany IanoSg. 34,1
Lemberg, IagielonSka 22.
Specialität: Doppelwagen.
Einlagerung toü Möbeln
i hi trockenen, licht., abfperrb. Cabinen 8
L.O!s et Usages
La NeutralitG
d*apres la ckroit international eonro»
tionnel et coutumier deh ctats civilis©.
Hielxai-d. I^leen
Secretairc de Lög&tion,
Ane. Charge d'Afiaires P. J. des Uoyrtninss
Unis de Snedo et Norvego. Mernbre d
l'Iiistitut de droit iuteruationai.
En deux volumst.
Tomo ^©eoiici.
Droits des neuires- Execution et r£?r esßioi
PARIS
Librairic Marescqafn6.
welche bei halber Betnebskraft 2
mehr als das Doppelte^
leisten wie alle bis jetzt Z
"bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen ssowol französischne 11.§
K künstliche Quarz-, beziehnngsw. Schmirgel-Atühlsteine, als auch-
^ Porzellan- oder Harignhwalzen). isoss"
A. Chevalier —- Marescq et Clo., editenrs
20 ruo soafilot. 2*J.
Kein schärfen! Grösste Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter ooljker Karantic und auf Iroöe! S
Fabrikk. k.priv. Mühlsteineu. VTalzen Sig. Theiner, Pilsen (Austria)-♦
Commis
der T pczerei und Delicatcsscn-,
Brauche, flotter Detaillist, ittnuerk' Kraft«
ledig, katholisch, m-lilüifrei, wird zum<
Eintritt per l. December und ein
Magazineur,
ca. 24—23 Jahre alt. zum Eintritt per 4F
15. December a. c. gesucht. Nur gut£
empfohlene branchekündige Bcwerk'cr
wollen ihre Offerten mit Beifchlust der
Photographie und genauer Angabe .er
bisherigen Thäligkeit richten an H. T.^
Asvanxer, Großhandl. in Salzburg, ch
r
Gsrompte
von eigenen Aeeepten lind»
Rimessen wird bestens be-»
sorgt. Anträge unter „Caulnnt^
k. M. 17S2" an Haafenstein£
S» Vogler, Wien. I.»
Ingenieur|
mjt langjähriger Bureau- und Werk-
stältenpraxis. repäsentationsfähtg routi-
nirt, sucht Stelle als Reise-Ingenieur
oder Bureauleiler^ Gefl. Anträge erbeten
unter „F. P. 1705“ an Hrmsenstcitt
St Bögler. Wreu, I.
„kpvmv Esieiuuiteresse 64.
Ninon de Lericlos, die r^fciertste Schönheit Frankreichs, die be­
kanntlich im 80. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, verdankte dieser von ihr
erfundenen „Ch*§me Enchanteresae“ ihre wunderbare Schönheit. Falten,
Sommersvrossen, Gcsichtsröthe, unreiner Teiiid re.- verschwinden beim Gebrauche
der „Vrsvrs EnodianrorsssS“ .rrlativ schnell. Schminke und Pondre voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die aui faltenlosen reinen Teint
halten, von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen.. 188:5
Alleinverkauf für Wien:
J. N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoilieserant, I., Graben 10.
Für Vostversandfc franco gegen \achnahnie:
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/0.
--- —Gi« Siegel sammt Jnb-hiiv kirour» 6.3V. ---------------
irr Gelegenheit;
*ich hei nur erste!. Firmen güöst. subQ«
thoiligen oder sieh eine
hohe Rente
zu verschaffen, finden Sie stets in Füllt
in dein modernen Blatt
„Central- Finanz-Bazar“
Leipzig, Brühl 25.
Nur 1 M. per Quartal. Probe-Nr. gegen
20 Bf. in Marken. 18684
i
Niederlage für Wien
♦ in feinen
fgrottp, |ni|Eittcu, fluWllmhi
r
an<
X sowie Reise-Artikeln gesucht. Großes Grabenlocale zur Versü-
» gung. Prima-Referenzen.
» Anträge unter „Kuuslgewerbe 1*. K. 1796“
^ Haafenstein f> Vogler, Wien, I.
»♦♦♦♦»»♦♦ ♦»»♦»♦♦»♦♦♦»♦♦«»♦»♦ ♦♦»♦»♦»»»♦»
««««»in
sucht Arbeit.
II
K'briK,
Kbrmttionsgesckttkt
»5er Gesckiikt.
Ein tüchtiger Kanfmann, Techniker,
welcher bedeutendes Kapital besitzt, suht
eine Fabrik, .Fadricationsgcschüft oder
Geschäft jeder Branche zu kaufen oder.
in diesen als activer Compagnon ein- v
zutreten. Es wird die st: engste Berschwie^
genheit zugesichert. Man bittet ausführ-^
lichfte Off. zu richten unter „S. 4028"^
‘'‘ !.♦
an Haafenstein Sk Bögler, Wien,
Der
Tertillmmche
r
»Transmissions-Anlagen, Ban von Speclalmaschinen, Fabricationl
^ von Massenartikeln, Patentaussührungen. sowie allgemeiner'
♦ Dlaschinenbau rc.
♦ Zuschriften
♦ „P. T. 1798“ an
erbeten unter „Präcise nn«t Icistnuxsfähix
m .. i< auch mit allen anderen Eompioir-
» ar> eiten vertraut ist und sich auch für
> bie Steife eignet, sucht Posten im Comp-
> toir eder Läger. Nr. NVl>C'Uiio».
» Zuschriften unter „X. X. 4088" an
> Hansenftli» 8 Vogler, Wien, I.
Lack-Fabrik.
Die Vertretung einer sehr J
leistungsfähigen Lacksabrik in.
Metall-Lacken re. sucht für den>
tibiener Plak ein in dieser Branche'
versirter Kaufmann.
Gefl. Zuschriften erbeten unter*
„P. C. 1783“ an Haasensteiu 1
si Vogler, Wien, I.
Intelligente junge Dgrne,•
Deutsch, Französisch, Englisch'
(Wort und Schrift), sowie '-Buchhaltung
(eins. u. dovpelte) sucht entsvrechende'
Stellung. Vorzugs-Zengniß. Gefl. Zu»<
schriften unter „Distin^uirt P. i
O. 1794" an Haasenstoin&<
Vogler, Wien, X.<
angehörende Fabrik, FabrieationS-
Geschnft oder Geschäft wird von einem*
tüchtigen Kaufmann, Techniker, welcher<
bedeutendes Kapital besitzt, zu k^ufeu<
gesucht. Derselbe ist auch bereit, die'em*
als mitthätiger Theil ab-'r beizn- i
ireteu. Allerstrengste Berschwiegenheil i
wird zugesichert. Ausführliche Osierten«
wolle man richten unter „T. 4029" au<
Haasensteiu SS Vogler, Wien, I.
Ranchern
r
EISKÄSTEKT^
l W»A3CMNEN- ^^A
^>§§>^.BERGER
'wlEH.WPllliBERSIR.29
Jaquets.
Mäntel.
Unverwüstliche, stets blank bleibende
Neuestes kür Dumm.
Messing-Gnssbeiten
mit vcrtrefflicheir Patert- Botteinsatz, uner­
reicht in Qualität und Schönheit.
Bf essingrai^fbcl und moderne Oe' tnnsstat.
tu’ugen empfiehit za Fabrikspreisea
Erste öst.-ung. Special-Messingmöbel-
Fabrik, Bettwaaren und B.ttwäsche.
18812
H. F. Donath, Wien,
I., verlang Operngasse 3
Wie kaun man
schwache Suppen u. Saucen
sofort schmackhaft und nahrhaft machen?
empfeh e meine altbe--
währte Abguß Pfeife p.♦
fc'5 kr., 85 kr. und 1 fl.,^
sowie Jmhosis-Gesund- w
Heils-Pfeifen mit Pa-♦
tronen'-Einlaqen, gerade♦
Fa^on p. 1 fl., gebogen 1 fl. Ä) kr., als♦
beste kurze. Tascheypfeife, lange für den^
Hausgebrauch von 1 fl. 20 kr. an. Eig.-^
Spitzen 35 kr. (Reserve-Patronen p.♦
Dtztfl 20 kr.) Ausfuhr!. PreiS-Courante^
gratis wie feit 63 Jahren.— J. 9T.^
Meiih»r,
Wenzelsplatz, kNa p-LS
Echte 18390
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer. !. ». k. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
Man aebe für seden Teller Suppe ‘/a bis 1 Theelöffel
Toril hinzu. Toril ist Fleischextracl aus bestem
Ochsenfleisch, bester n. billiger als die Liebig'schen Fleisch-
exiracte, mik kräftigenden nahrhaften Substanzen. 18274
SßF Man verlange überall Toril. 'WS
Gen.-Depotf. Oesterr.-Ung.: Franz May, Wien, VIII., iosephstädterstr. 64
£iweiss> u. Fleisch-Eztract Cie., Altona-Hamburg.
GM'AusHreibmlg.
Die schönsten Winter-JaquetS,
gefüttert, von fl. 4. wattirt von fl. 5.
Die schönste» Winter Jaqucts
mit echt Perfianee-Kragen von fl. 9.
Die schönsten Winter-PaletotS»
100 Et,m. lang. engl. od. gestickt, von fl.dl.5»
Die schönsten Tibetkrägen,
wattirt, von fl. 0, echt Pelz gef von fl. 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gef. von fl. IO,
Die schönsten Thcatermiintel,
wattirt, von fl. 10, echt Pelz gef. von fl. 15»
Die schönsten Havelocks»
wasserdicht, in allen Farben, von fl. 6.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Anssührungen, für passend u. gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
1Ä. Plank, Wien, II., Praterstrasse Z6,
gegenüber dem Larl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Ohrenarzt
Df.
Wien, Lugeok Nr» 3, 16185
anoh für Mund- und Nasenleiden.
Ordination täglich von IO—12 u. 2—4 Uhr.
Die Rossitzer Bergban-Gcsellschast beabsichtigt die Stelle eines
W erksdirectors
in Segengottes
und eines
commerziellen Directors
L»». Wien.
zu besehen.
Bewerber um diese Stellen wollen ihre Gesuche mit Beischlus;
von abschriftlichen Documenten^ über, ihre Vorbildung, Angabe der
bisherigen Dienstletflung, des eventuellen Termines für den Dienst­
antritt und der beanspruchten Entlohnung bis tängstens
20. Novembier 1900
an den Verwaltungsrath der Rossitzer Bergbau-Gesellschaft
in Wien, III., Dampfschiffstratze 4, einsende».
Bei dem WerkSdirector ist die Kenntniß der böhmischen
Sprache erwünscht. 19345
J Mer WerwsaltungsrafJi.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Neueinführung
im Teppiehhaus 19466
Bayer, Trikr&Ci
IVIKN
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Zequeme
£heilzahlunt|.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige Ueber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge, Decken etc.
f
4


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 24 ]
*!><• r,■'--
! 8 SttS 24
Wien, Sonntag
ISTeue Freie Fresst.
21. Öotbbar 1900
irr. ito
WIEN,,
1 Soilerstgtft» 2
GoUecÜT-ÄEaeigsr
RUDOLF MOSSE
Annoncen-Annahme lür alle Zeitungen des In* and Auslandes
Sftt eins gut eingeführte
in einer großen deutschen Stadt 8
Böhmens, mit reicher Umgebung,«
Jndustrieccntrum, wird ein A
-D^»ÜKvI«^6»l88
lii'iiiler gesucht.|
Der P imararzt, Chirurg, des Bezirks­
krankenhauses daselbst detheiUgt sich an
dem Betriebe der Anstalt. Erforderliches
Kapital ca. üO Mille Gulden. ft
Antklige nur direcier Reflectanten sind ft'
unter ..LLNnik L» E. 1422“ an ft
^ndolf Moffe, Wien, zu richten, ft
Ein Chemiker!
I
I
wird hi einer S? iriluS- nndPott-
nschefabrik aufgenommen.
Offerten mit Angaben von Ansprüchen
:c. :c. unter- «r« la«se 7952“ an
Nndvlf Messe, Wi n, I.. Seiler-
stätte 2.
N N I
Ein KohIon-En^ro«8TPsebäst 9
hat größere Mengen frisch geförderter D
U teinleohlen,•
Grubenverladnng, abzugeben. ft
Gest. Anfragen unter «B. X. 4894“ ft
an liadoif Mosse, ?res!aa. ft
Tüchtiger
Smbvertreter
für den Verlaus von Original-Bordeaux-.
Weinen m Gebinden und Flaschen wird<
gesucht.
©cft. Offerten unter „W. L. 7953“(
Mt Rudolf Masse, Wien, l., Seiler-
stätte 2.
Eissalirilien uni» Kühlliiilngeii
für Schlachthäuser, Brauereien, Molkereie«, Hotels, Z
Paraffiufabriken» Chocoladcfabriken. 8
Ueber SOÖO Anlagen im Uetrieb.1
Actieii-Gesellschaft sür Miuichinenban S
•vorm, Brand «L I^hnillier, Ürünn.
§ Prospectc, Auskünfte gratis.
Grosses Geschäfts-Local
!
£ d,« W w w w w w* w w w—- «w J
SJ fnr Engrosgesehäft, Eoklooal mit 12 Fenstern Gassenfront, glas-
£ gedecktem Hof, grossen Sonterrain-Räumliohkeiten, Anfzngr,
L ca. 1000 Quadr.-Meter Fläcbenraum, per November a. c. wegen Ueber- 0
£ Siedlung ins neuerbaute Etablissement 17059£
sehr preiswürdig zu vermieden. "W8 **
£ Anfragen an Hammer Vor«ak, Fabrik pharmaceutischer ße-
2 darfsartikel, 1., Grillparzerstrasse 5.
Ii
>84—eWOWffWMHWWW«
Magaiinenr .1
sür eine Armat> rrnsabril in Wien, selbst- 0
ständiger verläßlicher Arbeiter, gesucht. 9
Offerte» unter ,,'V. K. 7922“ an M
Rn 'i'lf Mosse, Wien» l., Seiler -8
statte 2.; 8
Jlccepf ^Credit•
gewährt solventen Firmen. Off. unter 9
„I.F.5133“aii Rudolf Masse,Wien.©
Presshefe-$
Fabriken
werden billigst u. bestens eingerichtet von{
F. Wftdas, Chemiker, Klagettsurt.j
Omvisiml saht. j
Jüngerer Mann, perfecter Steno- j
graph, möglichst aus die -New Century“- I
Schreibmaschine eingearbeitet, zu baldigem>
Eintririe für ein Fabriksdnrcau in der°
Nähe Wiens gesucht. Offerten mit<
Angabe von Reserenzen, Gehalts-i
ansurüchen und Anlriltsicit zu senden t
unter „W. T. 8001- atr Rudolfs
Mosse, Wien, I,, Seilerstätte 2, j
~ Im I
Gottap Dir in I5Mlni
wird eine Billa zu miethen gesucht. 10
schöne Zimmer mit entsprechendem Zu­
behör und größerem Garten.
Gest. Anträge mit Bekanntgabe des 9
Miethzinses unter, t W. J. 7951“ ans
'.Kabuls Moffe, Wien, I., Seiler- ft
st atte 2... ft
Vcrwirter#
Buchhalter§
der>a»ch verstcter Stenograph und flotter G
Correspondent ist, sür ein Fabrikshaus 8
in Steiermark 8
l«U».M»«
8
Kenntniß der italienischen Sprache er- 2
wunicht, verheiratete Bewerber bevorzugt. A
Gehalt nach Lbereirkommen u. Natural-M
quartier. Eintritt spätestens r .Januar 1901. q
Det iillirte Offerten bis 25. d. M, 8
unter „VV. M. 7001" an Rudolf 8
Masse, W ie», I.. Seilerstätte 2. 8
Comptoirist|
gesucht.•
Für ein AabrtkSgeschäst ersten 8
Remses wird ein junger Mann als 8
Eoinproirift der Stearin- oder Par- 8
rumepie-Branche, der ein flinker fertiger 8
Factnrift und der ungarischen Sprache in 8
Wort und Schrift mächtig ist, gesucht, 0
Der litritt wäre, soioit erwüiscM, 2
wai
Ingenieur
für Eisenconstructlonen und Brückenbau,
selbstständige und erfahrene Kraft, möglichst mit akademischer
Bildung und Wiener Praxis-
SST wird für Wien gesucht. -WS
Oerseihe seil die Leitung des technischen Bureaus und der
Werkstätten übernehmen Gut dotirte, social angenehme Lebens­
stellung geboten. Baldiger Antritt erwünscht. Gefl. Offerten,
denen Diseretion zugesichert ist, erbeten unter „R. Ii. 5006“
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 18528
Reisender
für ßoststäbe n. Feuerungs-Anlagen,
der in dieser Branche in Böhmen, Möhren
und Schlesien bereits längere Zeit und mit
Erfolg thätig war, wird gegen Fixum und
Reisespesen engagirt.— Nur erste Kräfte
wollen schriftliche Offerten mit Geaaltsan-
sprüchen etc. einsenden ah
Ferdinand lliirs:staller,
Specialist; in Feuerungs-Anlagen,
Wien, I.
Für den Gr3Z6r PlatZ ll-ck die d
Voitsberg-Köflach-Wieserstreeke|
sucht gut eingeführter Reisender einige
Vertretungen
leistungsfähiger, erster Häuser. Branche Nebensache. Bin der­
malen als Reisender eines Grazer Hauses für die Alpenländer
fix angestellt und aus Familienrücksichten gezwungen, Posten
biger Rayons zu übernehmen.
Geil. Anträge unter „W. E. 7982“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.:-
/Strosse
Betheiligung
sucht ein junger intelligenter Kaufmann mit 60—70 Mille Kronen an einem indu-G
striellen Unternehmen. Export oder Engrosgeichäfte. Meflectirt wird nur auf sicheres G
Unternehmen, in welchem der Betreffende mitwirken kann, Gest. nur directe Offerten W
unter 799& M an Nudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Reisender der technischen Branche£
für Nieder- und Oberösterreick, den Wiener Platz und Mähren von 8
erstem Geschäfte gesucht. Nur besieingetührte Herren, welche auf 8
dauernde Stellung reflectiren, wollen ihre Offerten unter Chiffre v
W. G. 6410“ an Rudolf Mosse, Wien, L, Seilerstätte 2,2
zur Weiterbeförderung richten. Diseretion verbürgt. H
Off
Auga
-rteu mit genauem Nationale u. der DK
der bisherigen Verwendung, sowie&
Slnsvriche untd^M. F. 8692- post- t
kagernd PostH^ VH/t
Tücht. Äaufm..^0 I. alt, m t Ia. Ref.,
Ehristl aus guicr Familie, bisher erfolg-
»ei^ep Vertreter einer großen deutschen
andschuhfabrik
onobt anderweitigen
eiseposten
tnngSsähigem, eingeführtem Hause,
Offerten unter s. K. 3930- an
Rul>! tls Masse in Stuttgart.
in lei
G-fl
(lomptoirist, z
18 Jahre alt, absolvirter Handelsschüler, W
sclbstst ändiaer Correspondent, flotter Sie -8
nogravh, Maschinschreiber, in der doppelten 8
BuchhNtung versirt, mit Sprachlennt-G
niffen sucht eventuell per sofort Posten. G
Anträge unter «V». JE. 7B41- an 0
Rud, Mosse, Wie», I., Seiterstätte 2 9
Füfl ein bedeutendes Tmlt-(
Ensross 1 schuft Deutschlands j
lRhchulandci wird et»<
nger Mann
für Comptoir »nd kleinere Reise», j
speciell für Böhmen und Echlestcn j
^ gesucht,
(tcr Bei der Kundschaft gut ein -1
Erführt ist. Schriftl. Offerte» unter j
»«. V. 9830- m, Rudolfs
BloaiMr««ln, 1|
Mäfts- oder Bareau-Localitäten:
im Centrum der inneren Stadt, im 1. Stock, sehr licht, große»
Räumlichkeiten, »1» November zu vermiethen.•
Anfragen unter Chiffre „H. 8. 105“ befördert Rudolf 2
Mosse, Wien, I., Seilerstälte 2., G
Wer
Fabrik
eine
zu erbauen beabsichtigt, wende sich an das technische Bureau von 8
IBduard I 3 fil>i*itz;, Ingenieur, I
Wien, IX., Währingerstrasse 22, Telephon Nr.' 13203.*
Ucbersichtlichkeit und modernste ft
Geschmackvolle und dabei billige Ausführung,
aas^inelle Einrichtungen werden geboten.
ln nnserer Mühl« sind
3 Kessel coniMn. System Boiillier m. SieMr-Olertosel s
ärcn 0
mit- 0
!ühic 9
ab. 0
nebst grossem Dampfkammler. jeder Kessel 170 Ou.-Met., Heizfläche. 7 Atmosphären|
Ueberdruck. au« renonimirtsln Werk staminend, ferner 'Mehlcptinder, Griesput!- j
Maschinen. Eureka, Tarare, B rstnias.Innen in Folge Umbaues der Mühic<
zu verkaufen. Banber Walkmühle von Herrn. Bitch ln Raa'
- SBBteü/Bmc- JLM JL^na
Ingenieur mit längerer Praxis,
sich an einem technischen Bureau oder
im Maschinenbau und Eisenbahnban wünscht 8
,,, einer kleinen gut gehenden Fabrik zu bethet- 8
ligen. Kadital vorläufig 30,000 K. Zuschriften unter „W. R, 7959“ an Rudolf 0
Mosse, Wien, I.s SeNerstätie 2'~- G
lichte K
%
Zu vermiethen in Wie» sofort oder später große
FalirihslocaUtäten
mit Dampfkraft bis zu 100 Pferdekrästen, großer Hofraum, viel
Wasser, elektrische Beleuchtung und Dampfheizung. Gest Anträge Ä
befördert unter Chiffre „W. L «374“ Rudolf Mosse, Wien, 2
L, Seiterstätte 2. .. 3
Elektrotechnische Unternehmung,
Compagnon oder Nachfolger!
wegen Zurückziehung ins Privatleben. Hochschulbildung erforderlich und 20,' 00 fl.
Barmittel Offerten unter »W. V. 7729“ an Rudolf
I., Seilerstätte 2.
Blosse, Wien,
MWetHWWlf—H iS©©@©®«S®&®!
fVilla Malta zuOmOnd in Oberkärntenf
• wird billig verkauft oder verpachtet!|
H Selbe ist 2 Stock hoch, für Herrschaften zum Sommeraufent-I
8 halte geeignet, kann au bin kleinere ffrodnungen getheilt werden,«
^enthält 17 Zimmer, 3 Mansarden. Dienerschaftszimmer, Waschküche«
2 und Wirthschaftsräume. Umgeben von stark angewachsenem Parke, 2
Aist der ganze Ansitz durch eine Mäuer abaegtenzt, innerhalbS
«welcher sich auch ein großer Gemüsegarten befind«. Eigener Wald,«
d eigene Wafferleilung mit vorzüglichem Quellwasier u Nebengebäude§
2 für Hausmeisterwobnung rc., würven die Errichtung einer|
3 Pension ob. eines Sanatoriums besonders begünstigen, 9
«zunfat der Besitz knapp außer der Stadt in großartig herrlicher S
2 Umgebung gelegen.§
a Anfragen bei der Gmnndncr Vorschußcassa, welche«
«^3 des Kaufichillinges am Reale liegen läßt.«
88888888888G8889888««« O»8»O«»««8»«««8«»8
in der Vetitllatlons- und Heizungsbranche bewandert, wird von<
bedeutender Firma dieses Faches zum baldigen Eintritte gresucht. i
Offerten mit Anaabe der Gehaltsansprüche zu richten unter «V. D. 105“(
an Rudolf Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2. i
Bau-Ingenieur,|
24 Jahre alt, mit den beiden Staatsprüfungen einer österreichischen,«
deutschen technischen Hochschule, sucht Stellung bei einer größeren«
Bau-Unternehmung.«
Offerten mit Gebaltsangabe erbeten unter R. 1434“ 2
an Rudolf Mosse, Prag.«
Russland!!
Gewiegter, erfahrener, repräsentationS-^
fälliger Herr (kaufm u. technisch vielseit.(
gebildet) mit weitverzweigten Berbiu -1
düngen reist am LS.d.M. nach Warschau, i
Moskau, St. Perersb'n y :e. Der-
ic be übernimmt große Commissionen.
Anträge mit Details unter „Brasst
> 11 «; K tfrffie 801?« .an Rudvlf ö
'?)!osfe, Wien, 1., Seilerstärte 3.
Kupfer-, Nickel-, r
Gueckfilber- z
Werke im Betriebe oder ansgrehige Lager jj®
werden gtesaoht.«
Details unter „Flnanzgruppe 0
Kr. 7999“ an Rudolf M-sse,«
Wie», I., Seilerstätte 2. 0
0 ®s«e 0 #s®«s£ «mMw
| QesellsMens j
| gesucht.®
ft) Per MittoNovember wird für e 1 no<
ftjungo i»ame, welcliß bis zu ihrer Ver-(
ft iiciratang in Wien zürückgo^ogen
ft leben will, ei: e junge freidonkendo l
ft Dame (eventucli-auch Witwe)
ft Alter von 24—3') Jahren als Gesell-(
ft schafterin gesucht. Hauptbedirigüng: ft
«n französische Conversuticn, imisi-£
Äkalisch und heiteres frohes Wesen, a
£ Gefl. Offerten unter M «f« B. 2323" M
£ an die Expedition des „Berliner a
2 Tageblatt“, Eorlin SW.-
FlllhMMl
•
8
8
9
8
•
findrt dauernde» u. stche-Z
re» Nebenverdienst als»
llnuoksorten-|
Acquisiteur.|
Anträge zur Weiterbeförderung§
unter Chiffre „W. «. 8008«•
durch die Annonc.-Etved. Rudolf 2
Moffe, Wien, 1 ., Seilerstätte 2.8
In gutgehender 8
Wasserheil' od. Curanstalt2
I sucht tfleht. Arztüiter{
! Kapitals- Scthdligong|
! Leitung oder Mitbe'hätigung. Eventuell ft
! Kauf. Anschriften 8. 7886« ft
an Rudolf Mofse, Wien. 1., Seiler- ft
statte Nr. 2. ft
Jsoiirte
Intaib-liiKnn-lramta iFaMtS-ReaUtät
für Mödling, womöglich technisch gebildet, zum ehe-O
baldigsten Eintritt gesucht. Es wird nur auf eine tüchtige,»
erlüßuche Kraft reflectirt, welche im Fabriks-Adminiitrationsdienst 2
erfahren, möglichst gesetzten Alters ist und welchem dauernde Stellung»
geboten werden kann Offerten oder Vorstellung an»
Bohmug-Fabrik Traiizl& ktt., Mödling,;
für Kesselichmicdk. Spänglerei, Schlosser« 2
geeignet, an der Peripherie Wiens£
^fiiisiintnamifiilirinition.
Fachmann, 33 Jahre, tüchtiger Material- und Stoffkenner, versirt in
Disposition, Ealculation und Verkauf, gelanstz französisch, Italienisch acnügend
Englisch,. in jeder Hinsicht praktisch erfahren, sucht fleeigneteu Posten, Wien oder
Faürik. Anträfw unter A. lno» an R d. Mosse, Wien, Seilerstärte 2.
Junge Leute ans guten familien!
werden von erstem Fachmann (Deutschen) zu Landwirttzen und landw. „Beamten"
ausgebildet, wonach sie in dementsprechende beste «tellungen gebracht werden.
„Schüler", welche wenigstens 4 Realclassen oder Bürgerschule absolvirt, werden für
landw^ Mittelschulen vorbe''eitet, resp. können ihr ^Dorpraxisjahr" unter bester
Anleitung hier durchstachen. Honorar und Verpflegung nach Vereiubaruug
Gut Pihenö, Stat. Enese, Ungarn.
zu'pachten gesucht.
Anträge unter ,,W. V. 8031“ an
Rud. Mosse, Wien, t., Seilerstätte 2. 0
Ein gebildetes AZijästrlges Frä»-
lei» sdas ftldstständig kolbt) mit mehr­
jährigen Zeugnisse» wünscht zu einem(
alleinstehenden, feinen alten Herrn oder I
Dame, wenn auch kränllich, als
Haushilltmn
unterzukommen. j
Ge-1. Anträge mlte- «W.».»0«S“i
an Rudolf Moffe, Wien, I., Seiler- j
statte 2.{
Setl'ikbslngeuleur.
l5jährige Praxis, fünf_
Engl.. Französisch^und^
Vertiefungen
leistungsfähiger Häuser übernimmt ein in Ungarn und Sieben­
bürgen bei den Prima-Kunden gut eingeführter Reisender, Christ
Gefl. Anträge unter „W. G. 7710" an Rudolf Mosse,
Wien, L, Seilerstätte 2.
i
Eckbaaplatz,
Brigittenau, S Min. vom Franz-Jvsephbahnbof, 10 Min. vom Schottenrina, circa
4UÖU Quadr.-Mtr. gröh, noch vergrösterungsiähig, mit Concession zur Ausstellung
eines Danipfranchfanges und eines Dampfkessels von 120 Quadr. -Mir. Heizfläche, Ä
billig zu veikaufen.— Gest. Anfragen befördert unter „Günstiger Kauf®
Kr. 6768“ Rudolf Blosse, Wien, I., Seilerstätte 2. 0
Eine erste repräsentationsfähige Kraft mit beste» Referenzen, am Wiener 8
Platze langjährig eingeführt, sucht 0
Vertretungen|
in der technischen und hiezu passenden Branche. Gefl. Anträge unter C. 7980- ft
befördert Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. ft
akad. gebildet.
Jahre Amerika.
Ungarisch, in ufgekünivigter Stellung
einer großen Automodrlfabrik, reiche Er­
fahrungen in der Einrichtung u Leitung^
von Massenfabrication auswechselbaren ft
Shstenis. vorzüglicher Kenner moderner^
amerikanischer Arbeitsmaschinen und Me­
thoden. gewissenhaft, diSpofitionsfähig,_
energisch und gewandt im Umgang seiner ft
U tcrgebenen, sucht Verhältnisse Halberft
dauernde sclbstständiae Stelle als Be- ft
triebsleitcr. Off. erb. unter O. ft
Sr. 5 H 5 a- an Rudolf Moffe. ft
B 'lin SW., ft
Wohnungsbureau!|
Zur Einführung eines der- f
artigen Unternehmens in Z
großer deutscher Proviüz- G
Hauptstadt wird v
liichlige Kraft gesucht.•
Offerten unter „Faeh- 0
kundig 8055“ an Rudolf
Moffe, Wien,
statte 3.
Seiler-
IV 8. Wasserkraft, 1 Reisenden
IJ s y a sucht eine besonders lei'lunasf. Li
unmittelbar an einer Hauptbahn der südlichen-
Grosse Kttchenwirtbseliaft
i Offerten unter „W ». 8083“ an Rudolf.
Mosse, Wien, I., Seilerstätte Ä>.§
Ut einer- Oursnstslt, Pensionat oder ofsivlersmesse, feinerem«
Restaurant etc. wird von praktisch erfahrener, vertrauenswürdiger, 2
intelligenter Witwe mit erwachsener Leehter in Wien od. nächster w
Nähe sofort oder später zu übernehmen gesucht. Caution,
Betriebskapital, sowie vorzügliche Referenzen vorhanden.
Anträge erbeten unter „W. B. lOl“ an Rudolf Mö8se,—
Wien, L, Seilerstätte 2. G
Tüchtiger repriisentationsfähiger•
Reisender XI!
wird für die Alpenländer enter günstigen Bedingungen, wenn
möglich per sofort zur Aufnahme gesucht. Nur solche Herren, die
bereits in diesem Gebiete mit Erfolg thätig waren und branche­
kundig sind, wollen ihre Offerten richten an die.Rum- u. Liqueur-
specialitätenfabrik, Theegrosshrndlung Johauu Raiila, S
k. u. k. Hoflieferant, Troppau.^ H
Jüngerer Mann mit einem Kapitale von 4Ü--
größerungsbedürstigen Unternehmen als
-W,600 fl. kann bei einem ver-
Commanditist, eventuell als
Compagnon bel£reten.|
Anträge unter n W.R. 8039- an Rudolf Moste, Wie», I., Seilerstätte 2 0
Selbstständiger Lackschmelzer,
o
«
e
der Manivulation aller Sorten Oele und spritlöslicher Lacke gründlich versteht,%
auch mit Firnißkoche» umzugehen weiß und lange nachweisbare Praxis besitzt, G
findet sofort gute und dauernde Stellung I
in einer Wiene. Lackfäbrik. Ausführliche Offerten mit Gehaltsansprüchen unter 8
„W. D. 8085- an Rudolf Moffe, Wien. I, Seilerstätte 2. 8
sucht eine besonder« leiünngsf. Liqueur-, 0
Spirituose» u EsstgtäbriksürSiid- 9
ftfievmnrf,Käruteu, Kratu,Küsten- 8
lnnd n. Istrien u. reflectirt aufbrauche- 8
kundigen Herrn, dcr gut Slovenisid spricht 8
und über sehr gute Referenzen verfügt. 0
Siellungsantritt 1. Januar 1901. Gefl. 8
Offerten unter „Vk. A 8034“ an Ru- 8
dolf Älofse, Wie» I., Seilerstätte 2. 0
gebraucht und neu lfür Zükkcr, Mehl.
Kohle, chemische Prvducte :c.), kaust und
WM
8. Uoldmnnn, Wien. 0. Bezirk,
Servttcngasse 13.
LantiLn.|
30. bis 40,000 fl. gebeich für Berwalter- 0
oder Dircctorposte». Betherlige Mich auch W
bei guter Unternehmung. Antrügd unter 8
-W. X. aas» an Rudolf Moffe, 8
Moffe, Wien, I,, Seistrstätte L 8
»


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 25 ]
' mg i
Wien, Sfonntag
«freie
RUDOLF
Asnoncen-Annahme für alle" Zeitungen
des In- und Auslandes
MOSSE
Wien X, Seilerstätte 2
C OLLECTIV- AWZEI OCR
Landhaus zum|
Alleinhewohnenl
i«Breit nfiirth b. Liefing,äZ!mmer, 0
sammt Nebenräumen, Stall und Remise. tz
mit 3 Joch großem Garten, prachtvoll s
gelegen, Sommer II. Winter bewohn ar, es
Pen sofort oder später zu Ver-K
miethen. Oebrüder Schmidt,
I, Salz irres 12.
A
Correspondentin. Z
(Anfängerin^, Stenographin, perfect
Deutsch, Französisch«. Rumänisch
correspondirend,. hättet um SteNtf-a.
Anträge unter E. 8071“ an Rud. C
Mosse. Wie», I.» Seilerstätte 2. G
I
Ein in der Cerefinbranche gründ
sichst erfahrener
Meister
oder Vorarbeiter wird zu engagiren©
gesucht. Gell. Offerten unter „W. F. »f
Nr. 8067“ an Rudolf Mofse, Wien, rf eines Betricbskapi'alö von 2:V>.Ü 0 Gulden, die sich nach-e
weisbar bei 4 Millionen Flaschen mit über 100 Perc nt. verzinsen. Object liegt 2
Nähe Karlsbad, in wunderbarer deutscher Gegend, direct an der Bahn, am Landeßflusse.«
Energischer und erfahrcoer Fachmann aibt detaillirte Auskünfte unter Chiffre H
der Zukunft 8000” durch Rudo.f Mofse, Wien,<
Seilerstätte 2. q
| MObel'Agent I
!
i
Sichere Zukunft.
Eine seit 3-r Jahren bestehende Liqueursirma in Ungarn, glänzend eingeführt, F
ist wegen Uebexsicdlnng noch London eventuell ohne Waarenlager und Außenstände J®
za Verk»nf n.•
Gefl. Anträge unter „Sroksrs LnkurifL SOSO" an Rudolf föosse, H
Wien, 1.. Seilerstätte 2.§
OeschiifLsverkauf.|
Ein im besten Gange bcfindlichcs, äußerst lucrntives Geschäft, N
welches sich mit der Herstellung eines technischen Svecial-Artikels 2
befaßt, ist unter sehr gnnsti-ien Aedinaunaen serforderliches Bar-«
kapital circa 30,000 Kronen) sofort zu verkaufen.@
Nur Anlräae direcler Selbstreflecianten werden erbeten unter 8
„liiiornttv l>'r. 8008" an Rudolf Moste» Wien, I, Seile statte 2«
für hervorrag. prakt.
Artikel gesucht.
Ausführliche Offerten nebst Refe-_
a renzcn-Angabc unter „••• IV. 8384- m
A an Rud. Mosse, Berlin SW£
ledig, der mit nachweisbarem Erfolg t
die österr.-Ungar. Monarchie und Len*
Orient bereist.Deutsch. Böhmisch. Fran- 1
zösifch. Italienisch, Ungarisch und Serbisch i
svricht, sucht seine Stellung zu verändern, I
Gest. Anträge unter Ci isfre „Tlxvort- s
reisender 8854“ an Rud. Mosse, i
Prag, Graben 14.
Afesolvirter Slaiidelsakadcimkcr,|
Wiener, 20 Jahre alt, katholisch, der ftin Ein;. -sZ-rciwilligeujahr abgedient hat.^
wünscht in einem Expor'hause. reiprctive Großhandlungshause auf biesiaem Platze I
oder in Deutschland unterzukommen. Selber beherrscht die franz. und ital. Sprachen
zum Correspondenzgebrauche und Stenographie, und hat eine besonders gefällige T
Handschrift. Gehalt nach ttebereinkommen. Engazzements Anträge unter „Lc vorn- E
zheroe 1900“ a» Rudolf Iffosae, Wien, I.. Serlcrstätte 2. G
Höchst bühnenwirksames dreiaciiaes OAsrnNdrstto, Breis 300 fl. Oe.W., B
sowie dreiactiges OpsrettLU-Lsrhrotto, orig ncll. Schlager ersten Ranges 'Preis A
450 ß. Oe. W. Anträge unter „W. T. 8057“ au Rudolf SXosao, Wien, w
Seilerstätte 2.@
I
Hümllffahr von ji. 4.50 S
an, inclusive ausmachen,Plastisch!' Plafonds E
aus Papierftuck fabricirt P. J. Ho
bnly, I., Mugdalenenstratze M
Nv. 2^ 1!. Illustr. Kataloge gratis, d
Inserat erscheint jeden Sonntag und T
Donnerstag. G
Julyer, tiilhtigrr pjntte,
der die nördlichen Kronländer mit bestem Erfolge bereiste, der deutschen und polnischen O
Sprache mächtig, mit gediegener kaufniä nischer Porbildnng. sucht Stelle als Htz
Reisender, Buchhalter rc. Gest. Zusch'.isten erbeten unter „lleiseuücv 8029“ an H
Rudolf Mos se. W ien, Seil erstätte 2. V
gegen 6 Percent bei Verpfändung be
deutend höherer Außenstänl,e von Enaros.
aeschäst gesucht. Bei größerer.l jf-gpital G
Theilnahme am G winur.' äge» nter W
wProsperirend Hiß*" Äudotf E
Mosse, Wien, I., SeilrrstdtSk 2. 0
Reisender
bestens ein»$
Lerkretttngen'
gegen Reisebeitrag und Provision. Gefl.
Anträge unter 828
I
der CevsiiiZwaurelilirniiche, auch bei.„
Hoteliers uro Cofeiiers bestens ein-«
xiesührt. sucht für Ungarn Berttetnnaen«
/isam Weit/ihaitmA .itiS Mi-eirtinrtr»
fbrkctf Rudolf
Setterstätte 2.
Mofse, Wien»
I
Betheiligunas.f
Herr oder Frau mit 5000 Kronen steqeu ft)
boufiänMse Sicherstellima und gute Wer- G
ziusung gesucht. Offerten unter Cbiffte«
„W. P; 124" befördert Rudolf«
Mofse, Wien, I., Seilerstätie 2.«
M M Lmj
mit .symvatliischem Aeustern, aus der!
Galantetiewaarcu- Engros- Branche,«
findet dauernde Stellung@
in einem Fabricationsgeschästc. 0
Ausführliche selbstgeschriebene Offerten 0
mit Angabe der Gehaltsansprüche und 0
bisheriger Condition befördert unter M
Chiffre „W. 2. 806“ Rudolf H
Mofse, Wien, I.. Seilerstätte 2. 0
m*#
Cafsier. Geschafts-
kiUv od. dgl.
frrcht junger Mann, der Cantion in der
Höhe von Kr. 10,^00 legen kann, Stel­
lung. Beste Empfchlun.-en stehen zur Der»
»üaüng. Gen. Anträge n'tter «V. L.
181* an Rudolf Moffe,Wieu,
Seilerstätte 2.
Junger
8
«
i
mit Cantion sucht passenden
Nebenverdienst alsJncassant
oder dgl.
Er besucht Brivaiknnden iind
hat ein ge Stunden res Tnges e
zur Bcrfugung.«
Gefl. Zuschriften unter Chiffre G
.Soiiiler ii benerwarb iio4l"®
Iiesördert Rudolf Mofse, Wien, G
LcilerftSite 2. K
KethklllMg
an einer Oelsabrik oder gutgehendem^
Oclgeschäst mit einem entsprechenden\
Kgpüai j
von tüchtigem Kaufmoimegesucht.«
Gefl. Anträge unter Cliisfre „W. H.^
Sfr. I0!>“ an Rudolf Mofse, Wien, i
I., Seilerstätte 2, erbeten.
Als Bisr©nnclit*ff,§
Buchhalter oder Korrespondent osscrirt sich ein in höherer Buchhaltung, A
deutsch r, französisch-r, eng Lscher und itaiieNifcher (5arrefpoudenz voll-D
kommen routinirter. im Export uach Ueberscc vielseitig erfahrener, älterer Mann V
mit Prima-Neferen;en. Gest. Anträge unter M W. 2L. 8046" an Oludolf Mosse. 0
Wien, I ., Seilerstätte 2. 0
Routinirteii Rclsendeis,
der deutschen u. Ungar. Sprache mächtig, versirt in der Glaöbranche, der Ungarn be­
reiste u. bei den ungar. Glashändlcrn gut eingeführt ist. aeceptiren per sofort od. spater
8. Reich L Co., Wien, II., Czerningasse Nr. 3.
]Vur schriftliche Osl’erton finden Bei ückslchtUunß',1
Tüchtiger(
Allslii^-Arrllllgeük]
für Mn-e-, Tuch-, ^einenlvnaren- i
gcschäft in einer größeren Provinistadt<
zum sosortigen Eintritt«
gesucht. j
Offerten mit Photographie u. Gebalts-\
ansprüchew unter „W. M. 8073“ an i
Rudolf Mosse, Wie», 1., Seiler-{
statte 2.% l
Für(
Bronze >Giessereien!|
Ein Posten qanz neuer Form-1
kästen bester Consti uction, itl ollen i
(i),ösicn. ist Umstande halber
uahn'.sweis Oilli zu verkaufen.{
Anträge unter „W. K. 106- an l
udolf Mosse, Wien, 1., Seiler -1
pütte 2, erbeten.(
Theiln eh mer,
eventuell
Commanditist
mit 50-' bis 100,000 fl. wird behufs Ver­
größerung eines im besten 'Betriebe
siebenden, altrenommirten. keiner Mode
unterliegenden Geschäftshauses mit oder
ohne active Betheiligung gesucht.
Antrage unter „W. J. 8070“ an
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-
siätte Nr. 2.
I
1 Atlierhitzcr,|
Potent »Pt'inn. welcher 2 Manate®
blos im Betriebe war. wird billigst nd-M
acllcbcii.Offtrlen unie Obiifte O.•
Sii-. 804S- an Rudolf Alosjr, O
Wie«, I., Seilcrstä le 2. 8
Dampsmiihle.
Eine itn besten Betriebe sich befindende, im Banat gelegene Dampfmühle mit
drei Waggons täglicher Leistung, ist Familtenverhä'.tnisse Hairer um 180.000 .streuen
zu Verkäufen. Maschinelle Einrichtung neuester' Art und im tadellosem Znstaudec'
Außerordentlich. günLige Zahlungsbedingungen.
Zuschriften unter \l. 120" au Rttd. Mosse, Wien. I.. Seilerstätte 2.
InteUigenter junger
^ Mann, i
22 Jahre alt, sucht Stelle als|
R i«ebcy:5eiter, event, auch üi'dere|
Neifegclege heit. Geneigte Zuschriften{
itntcr „W. K. 111“ an Hubolfl
Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. I
Compagnon.
Zur commcrziellen Leitung eines im bei'en Betriebe stehenden!
FabrikSgeschüftes mit bestem gesuchten Consumartikel, wird ein'
Compagnon mit ca. 15,000 st. Einlage zur Ablösung des gegen -1
wältigen Compagnons Familienvcrhättmsse wegen gesucht.<
Zuschriften inner „W. 8. 131“ an Rudolf Mosse,,
Wien, I., Seilerstätte 2.
HerrschaftS“ V erkauf. J
Herrschaft in Mähren um 3 Millionen Gulden sn»
— zu«
verkaufen, oiefl. Zuschritte» nur von btcecien Reflectanten an das J
behördl. conc. Realitäten- n. Geschäftsverniitilungs-Burcau«
. Irittil Weiss, P rcr an, Mähren.§
Fabriks- Verkauf|
seltener Gelegenheit. i
Gewesene Tuchfabrik, außer Betrieb. 1 Stock hohes Wohngebäude, aus zwei D
Wohnungen bestehend, 2 Stock Hobes Fabriksgebäude, 25 Mtr. lang, 8 Mtr breit. 0
Neubau, sehr hell, Maschinengebäude, Kesselhaus, 20pserd., fast neue Da pf- 0
Maschine, Färberei, Walke. Alles betonirt, Traversenwölbung. Transmissionen, U
Wasserleitung. Heizung nach überall, Woll- und Fardmagazine, gr. Garten u. s. w. G
Dies in großer deutscher Stadt, Fadriksstad! Mährens. Kostenaufwand 50,000 fl., zu 0
haben um 28.000 ff. Anzahlung 8000 fl... Nest 4^ .—5 Percen: unkundigbar. Q
Gefl. Zuschriften an das bettördl. couc. Rcnlirnten- und GcfchäftsrH
tzermittluugs-Buvcau Adolf Weiss, Prerau, Mähren. D
Hil'sener MierHalle. j
Restaurant- imd Haus- Verkauf.|
Günstige Gelegenheit s. radie. Rechte in großer Provinzstadt, Garnisonsstadt 0
Mährens Jahresbedars nur an Pilsener Bier 15,000 Hl., brillantes Geschäft, Haus- 0
erträgniß 7 Percent. Preis 70 M) fl. per sofort zu haben. Inzahlung 20,0 0 fl., Rest H
nnkündiqbar 4 l i% Percent. Gefl. Zuschriften an das bchord. conc. Realitäten- 0
und Geschäftsverm ttlungc- ^ttrca« Adolf Weiss, Prerau, Mähren. 0
von jungem Israel. Fabrikanten gesucht.
Offerten rrbcteu unter „Gegen-1
soitig-o DisoreHon 8030“ au i
Rud. !s Ivrosse, Wien, 1., Seiler-
nätte 2.
.^SnilbM^..,.
in einem größ.rcn Werke thätig, welcher^
dort einen Berwaltungsposten bekleidet m
und bis nun in noch ung kündeter
Stellung ist, wünscht sich günstig zu
ve ändern. Zuschnsten erberen unter
„Ws P. sostl* an Rud. Mosse,
TLien. i.. Seilerstätte 2.
500 —l 000 Kronen 8
Belohniin«:*
dem. der intelligentem zungen Mann pen-
si''ttsfähil'e Stellung verschafft. Anträge.
unter „W. 0.117“ an Rudolf Mofse, 0
Wien, I., Seilerstatte 2. M
i
inteil. Comptoiristin%
a. gutem Hause, abs. HandelSsch., schönes
Schrift. Stenogr., Schreibm., Franz.,«
Bankprüfung, sucht Per sofort Stelle. G
Gefl. Offerten unter „W. J. 8016“©
an Rudolf Mofse, Wien, I-, Seiler- G
statte 2. 0
Hu IQ Uns
der wirklich einflußreichen Persönlichkeit^
für höheren definitiven Posten in einem G
Kaufmann)
prot. Meinhandler,
Kraft, wünscht sich
Kavilal
anerkannte
mit gutem
Kavilal ais<
Gompagnoiii
an älterem ©efdjaftc zu tetheikigen S
oder solches allein zu übernehinrii I
Möglichst genaue Angaben er-E
beten unier ,,1V. K. 8044“ f
an Rudolf Mofse, Wien. I..I
E-rilerstütte% G
Wiener Ban!- oder anderen angesehenem
Institute. Dirccte, nicht anonyme Zu-
chtiflen, da DiScreiiön ehrenwöitiich
jetblirgt, unter „W. C. 8054 an G
itif.clf Messe, Wien, 1., Seiler^
lätte 2.
I
Als*
SireciQToiVerwaltsri
eiues Curortes
6
•
G
sucht akademisch gebildeter Forstmann. E
repräsentationsfähig, in Forstgartnerci, 9
Weganlagen, Administration rc. bewan- 0
bert, Stellung. tz
Genaue Anträge unter „Vurdir evtor G
Ufr. 8037“ an Rudolf Mofse, Wien, H
i., Seilerstätte L
Comptoirist,{
Stenograph,!
der Deutsch und Böhmisch flott corre-M
spoudirt, findet in einer Spiritusrafsiuerie D
Ausnahme. Bewerber aus derselben H
Branche werden bevorzugt. W
Offerten nebst Angabe der Ansprüche 0
und Referenzen unter „Spiritus-~
raßxneria 8048“ an 2,ud0lf
Motte, Wien, l., Seilerstätte 2.
w
i
Erfahrener•
Comptoirist i
wird für das Wiener Comptoir einer G
Baumwollweberei gesucht. Erforderlich
lehr schönt Handschrift. Kenntniß der G
Stenographie und bisherige Thätigkeit in«
derselben Branche. G
Ausführliche Offerten unter „W. I».$
Nr. 3045“ an Rudolf Mofse, Wien, 0
l, Seilerstätte 2. H
Günstiges Engagement§
findet tüch iger junger Manu aus der tz
G' lddranchc, erste commerzielle Kraft. G
Bedingung: Plima-Refereiizcu und Cau- G
tion. Offerten unter A. 130** H
vesördert Rudolf Mofse, Wien, It,|
Scilctstätte 2. m
Tüchtiger Comptoirist
mit Nichtjähtiger Bureaupraxis, verläß­
licher deutscher und böhmischer Corrc-
spondenr. mit Kenntnissen der franzö»
fischen «-brache, pcrsecler Slenograph,
sucht Tteiiiiiig in größerem Hause. An-,
träge umer „w. G. 108“ an Rudolf(
Muffe, Wien, I., Seilerstätte Nr. 2,(
erbete n.(
Junger, nichtiger, ft; ebsamer Kauf-1
mann, kapitalskräftig, in Wieg. sucht<
ecstclassige t
Vertretung
für Oesterreich-Ungarn.
Offerte,! unter „W. M. 113“ an(
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-1
statte 2. j
Gesucht|
von einem e stclassigen Hau- Mit Filialen 2
an allen Haupthäfen Chinas die£
Vertretung|
einer Prima- Feuer versichcrungs- Jn
Gesellschaft für ganz J
China.
G-fl. Offerten unter 3. 4S70“(
befördert Rudolf Mosse, Hamburg.<
Kompcrgnon!
zu einem soliden fabtüSmätzig betriebe,
uen Immerwährenden. Bedarfs­
artikel wird gesucht. Betheiligung min­
destens 20,000 K.
Offerten unter Chiffre „W.K.80a3“ j
au Rudolf Mofse, Wien, I., Seiler!- j
statte 2. j
Platzvertreter
für Wien mit Depot sucht eine sehr t
leistungsfähige Liqueur-. B rannt- j
wein-, Weinessig. Senf- n. Frucht -'
sästefadrtk, rcfleetirt aber nur auf gut|
eingeführten, branchekundigen Herrn mit(
guten Referenzen.‘(
Gefl. Anträge unter „W. B. 8035“ I
an Rudolf Mofse, Wie», I., Seiler-^
Stätte 2.
Collectiv- Anzeiger
An nuncen- %ä fll Wien* I.,
Expedition IVI.AJUPWolfzeile 6.
NACHF. MAX AUOENFELD& ESIESIOH I.IISSNEB.
M* AKJiOJiCESf.AäINAMMK FÜR Al.I.tl ZEITÜSKJEN -W«
bRR WKI.T. TS0
in staubfreie, trockene, nahe aber inneren Stobt gelegene Maga­
zine'. besorgt Wiener SprditionshauS. Cvcniuell wird auch der
Verkauf der Waaren für feste Rechnung gegen bare Zahlung per
Cassa oder cominissivnsweife besorgt oder die Vertretung. über­
nommen. Artikel der Eisen- und Slahlbranche erwünscht.^
Gesi. An'räne. unter Chiffre „Commission 22136“ an
M. DukeS Nachf., Wien, I., Wollzeile 6.
dkaa »uodt mit pomaudtor, Rsnoiillktl. utrsicter Persönlich­
keit von tsdellosom Ruf, die tm Falle Prima-Roferenzen auf­
zugeben und zu den besten Kreisen Wiens Zutritt hat, in
Verbindung ju treten.
Offerten unter „J. B. 1710“ an die Annoncen-Expedilion M. Duker Nachf.,
Wie». 01, Wollzeile «.
IHHn in Uösian,
stockhoch. ,mit schönetn Garten, elegant ausgestattet und eingerichtet, beste Lage, ist
sofort zu verkaufen. Preis fl. i9.,V0. Anträge unter wi. 2“ an die
Annsncen-Exrcditton M. Dukes Nachf., Wien, 1/1
W Örcasloft *n Fshrriidern und Z»g:ehör«Art{keIn.^
mm' aÄ NeueFassrrSder, erstclajs. Mod. 190Ö. K. 110, löO. Damen.
^äsx rv väder K 1A) Knaben K. litt. Nene steirische Chainless
r* 'Xi.-. (ktttenloS), statt K. ?>\Q nur K 160. Pneumatics, Laus-
/ZsfWft i. decken K. 9 bis 10. Schläuche St. 5. Benützte fehler-
freie Räder K. 80 bis l20. verschiedene Printa-
Marken. Täglich sensat. G-'iegenheitskänse. Alleexisti-
\s

[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 26 ]
Site 2ft>
"«4 voüU^'
lV^^reie i: i^ S sfe.
^=S,
Jiaou
Voranzeige.
Dienstag: den 23. October
beginnt in einem separirten Local (Eingang von der Current-
gasse) der Firma
Bayer, Trumler& C^-
—.— Wien, £., Judenplatz 3 u. 4, ■■■
der Verkauf der
Teppiche
aua dem Besitze des
HW-! Nittel Impärial 3
Echte Perser, Smyrna, Kuiipftepinelic in ver­
schiedenen (xrössen, darunter auch 8 Stück von
6 Ms 7 Mir. Länge und 5 Ms <> Mtr. Breite, ganze
Zimmerhespannungen, welche eventuell getheilt
werden; circa 500 Mtr. schwere Laufteppiche und
Vorhänge in nur ganz schweren Qualitäten, werden
um ein Drittel des Anschaftungswerthes ahgegchen.
Sämmtliche Teppiche sind Benützt, jedoch in
sehr gutem Zustande und mittelst Dampf ge­
reinigt.
Hochachtungsvoll
1910;
Bayer, Trumler& €©.,
Teppichliaus,!., Judenplatz 3 u. 4.
mM
in deutbar bester Au-sührung,
altdeutsch und polilirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, VII., Siebeasterngasse 1 mul 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Telephon 9682.
40 lampsüasoMssesi
darunter eine Prachtmaschine mit Collmannsteuerung und Seilrad. 55» Mm. Chl^
Aiam., 1050 Mm. Hub; eine Nundsühruugsmaschine mit Mchrr'scher Expansion,!
550 Mm. Cyl. Diam., 950 Mm. Hub; eine €orJiss«I>fimi>t'in»sc 6 »fi»e von'
Riedersteiierunsf und Seilrad, eine von 275X400 Mm. mit liierter-
stenernns*: eine von ‘230X300 Mm. mit Niedersteueruug; eine von 200X400 Mm
mit Niedersteuerung, alle mit Nundfnhrung. ferner eine ganze Reibe billigerer Dampf­
maschinen von 1 dis 100 II?.. alle gründlich hergerichtet, verkauft unter vollster
Garantie auf Wunsch mit Moulage, zu billigsten Preisen und günstigen Zahlnugs-
Modalitäten. 18601
M SÄ 2e Cmt S» L «ÜL na. S» m n,
Pirag-Suticliow.
Administrativer Bergbeamter
jmit Sprachkennlnisfc», guter Vorbildung, vollkommen verläßlich.!
t wird sofort acceplirt., r-W i
Offerten unter „II. M. 507“ an das Ank.-Bur. d- Bl.
Neuheit.
La Durahle.
Schsbcket die Gräber
mit
Max Blaskopfs
VII., EKariahilferstrasse 76,
Üatisr-K FliZßl nnverwelar.
Fateiitirtes Verfahren, Grüne, nicht
strichene ISliittei*.
ange-
Grösste Auswahl.
Specialität.
Billige Preise.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres!
Neueste Muster! Vorzügliche Qualität/
L. BaumaniL Wien, VI., Sillergassc ß,
Illusti'irte Kataloge franoo. 16510
der ScJmbln'stiittjC tsivfe sofort occc^t:;..
Cifcnci! unter „äi. L. T3’‘ tut iroä
Ank.-Bur. d. Ai. lg«,
— ä<0B einer giößeren Ju te-Epinmre
und Wehere, wird ein
tüchtioer Reisender
als zweiter HauSsatz »ach 100,000 Kronen der stabt. Sparkasse
werden gegen gute Verzinsung für ein Fabrils-Etablissement
in der Provinz' aufgenommen. tVermiitler ausgeschlossen.) >'9992
Anträge unter „A. Ij.“ an das Ankünd.-Vureau d. BI.
MvgtM) lllil l'Cl -iHUUUju uuuutu »uv
demscheu Mid beimischest Sprache voll-
tommeu mächtig sein. Offerten nebn Photo­
graphie unter Chiffre „Jutespimierei“
au das Ank.-Bur. d. BI. erbeten.
Rout Reisender,
Ehrist, ledig, in der Colonial-
waarenbranche in Bödmen, Mähren
und Schlesien eingeführt, in den
Landessprachen perfect, streng
solid, sucht einen dauernden Posten,
eventuell auch für Prag od. Venv.
Branche. Offerten unter „Uni­
versell" an das Allg. Jnscr.-
Bur., Prag. Graben. 1914:1
19219
ff
Bequemste
für Weitere! und Sticferci, r.ieu.^ ecüiitet,
tuet)ti ,eo iSomycifitenr, mit tnattifdier tir>
iohrnnq, uclltemmeti bewandert in den
2!tjt. und SlJtttrfornten, der tr.irtj dad
Patraniren tu leiten uerftetit, sucht Etelltuig.
Anträqe unter „Tüchtig;“ hanplvmt-
lagcrni) Wien, I. 19124
flotter Correspon5ent,
der ititticnifchen »nd ciis|Iiftf)en Sprache
in Sbort mit» Schrift vollkmnnen mäckttia,
möglichst von der Eifenbrattchc,' für
Kärnten gesucht.
Bedingungen: Alter nicht unter LA darren
antes Exterieur, gesetztem-, sttbststäudiacS
Auftreten.
Bewerber, welche bereits die Bcrhält-
nissen in den Alpeulündern kennen, erhallen
den Vorzug.,
3iui' auf dauernde Stelle rellectirende
Bewerber wollen ausführliche Offerten mit
Photographie. Gehaltsausprücheu, Reie-
renzen :c. unter „F. 6. 517« an das
Ank.-Bur. d. Bl. senden. 19431.
Wsskr-Aeschkfiüg
mittelst selbstthätiger Wasser- Vmiisimasckine siir<
Billen. 6 hitM|öfe, Hel!'!», Gemeinden. (Suv^ mib Bade' t
nnslalteu, Wä! rereieu, Barkanlagen, Gärliierelcn, industrielle<
Betriebe, Belviissernugs- und Entwösieroilgo-binlogen :e.<
Im Betriebe 511 besichtigen und Näheres bei<
Denmmgsr^ Comp., Wien,.
XIII/5. Dchncgasse 13. ixoiv!
ZtaüLbahuslatlon: Küliolüorf-TIavhlng.<
Reiche Ileiratsparllen
Margarethe Born*
stein, Berlin, W-itz-uburgerstrak^W.
vermittelt Frau
stsln, Ver'
Niickporto.
miu
15
0BT Telephon 1817. -ZA
TAPETEI.
Buntglas-Imitation, Abzugslader.
jr. F. BuFCuSiaFdf^
Wien, I., Goldschmidgasse ]S T r. 8. lcaOa
für Fraukcnfcls n. Schwarzen­
bach. Bezirk St.Pölten, kommt
sofort zur Besetzung. Fixe
Bezüge exck. Privat-Praxis
i circa 1600 Kronen. umv
Bielseitig gebildeter
Ban■ Techniker
mit Utnqiiüingcr Prasiv in allen technischen
stweiqen sucht Vertretnngeil in iechit.
Ärtikeln oder selche für Bonzwkcke, am
liobsiktt siir Ober- und Niederösterreich.
Camion kann in jeder Höhe gestellt werden.
Gest. Anträge unter „Teohmker“ nn
Gümher's Annoncen- Bureau in Teplitz.
MK§tb!um8N-
und
Schmucks edcmggsdiäf t
Hotel -Verkauf.
Ein Hotel in grossem böhm. Cnrorte ist sofort!
aus freier Hand unter günstige» Bedingungen zu!
verkaufen.!
Nur ernstmeincnde Offerenten wollen sich melden!
unter Chiffre „Excellent 1900“ im Ank.-Bur. d. Bl. I
Vermittler ausgeschlossen. 19344 j
RONCEGNO
stärkstes natirlicta arstn -1 eisenilips Mineralwasser
empfohlenivon dsn ersten medizinischen Autoritäten heit
Anämie,Ch!orose,Haut,Nerven-u.Frauen!eiden,Malariaetc.
Sie Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Minerahvasserhandlungeu und Apotheken. 16047
Original Musgrave Irische
25 Mal prämiirt. K—
Vnw/i! fco• ü“u»terbroolienor Brand wäh-
f• rend des ganzen Winters. Xieioh.
teste Regulirung, daher ausserordentliche Heiz­
kraft hei minimalstem Coaksverbraucb. 18207
Gaskoeher in grösster Auswahl,
LEOP OLD HEIN E, Wien, Gump endorferstr. 11.
Monte Waldmann& Bruder
«esetlschefier: Max Holzer, Elsen-Engrongesohäft,
WIEN, BRÜ1VW,
II«, Blnmanergasse Sr. S, Strassengasse Hr, 3»
empfehlen ihr assortixtes Lager von
Traversen
(nach den Typen des Österr. Inge*
cienr- nfcd Architekten- Vereins),
Säulen, Abortsohläuchea,
Stiegensprossen, Sohienem«
Bauzwecken n. Privatgeleisen, ferner
alleGattungenSlaboisen, Kessel-
£ohloss-u.^>aohbleoho,Stahl­
sorten etc. Coiapletes Lager sämmt­
licher für Eisenbahnbau,Hooh«
bau und Erdarbeiten erforder'
lichenHolz-n.Eisoawerkzeuge^.
tt&d ^fcs^uislten, als; Sohaufeln, Krampen« Soheibtruhsa,
AoUragen und Rollbahnsahle&en eto» eto. 8480
Wir Alle haben un­
seren Arzt gefragt.
Jaiiik-H wohlriechen­
des Haar-Peflrolenm
ist das Bieste zur Kr-
hnltung u. Verschöne«
rniig der Haare. Probe-
slacon 1 fl., gr. Flacon fl. 2.50.
Nur beim lLrstnder sträng Ianik,
k. u k. Hos-Damenfriseur.hlnsge-
zeichn. Paris. Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k.n.k. Staatspreis.
Wien, I.. Frcisingevftasse 1,
nächst dem Ltephauspiatz.
^ Icit 38 Jahren bestehend, auch für en gros
/ sehr geeignet, in einem der belebtesten Ge-,
schäsrsviertel gelegen,, ist krantheitshalber
! preiswürdig zu verkaufen. Adresse ini Ank.^
SBni'. d, Söl. I «- 47
M55EN-MBR1K
Beehe? &. Hildesheim
18157
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., grlcclilüclien, bnlgar. Kcsicrnngen,
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Erfrischende, Abführende, i'rucbtpasti!I§,
TUUR
INDIEN
«RILUM
18294
C-egea VERSTOPFUNO^
Eomcrrhoiden, Congostion. Leberleidea
Magenbeschwerden
Paris, E. flBILLON, 33. Rue des Archives 1
IN ALLEN APOTHEKEN.
Von Touristen. tfädfahrem und Reifem mit
~~ Erfolg angewendet zurStarkunouxidWieder'
fe kräfiiauncjnach größeren Touren.
PREIS ImSsHZ K2._ ^FUSCHE Ki. 20.
ßtfigBrjyßetigerStftdfniaifyju hcnc\oibießeji tyoihefen
HAU PT-BEPÖT*
^KREISAFOTHEEE. KORNEÜBUEG
BEI WIEN
3
(Kroatien steiermärk. Grenze, selten, schöne
gute ^age. l^O^oeh, Oekonomie, Wald,
destcullwirte Weingärten (DraHtanlage).
Hübsches Kvhlos», T'arh, erf.Winüschafts-
gebände, Älühls, Drennersi, Llegelsi,
vorzügl. THvnlagcr, I^aohtZagd, incl.
werthvollem Fundus, großem Viehstand,
um 65,000 Gulden zu verkaufen oder
gegen Wiener Zinshaus zu tauschen. Dr.
R. v. Ilohenhlum, Wies, I.
Xiothringerstrasse 15. 19147
H aidschnusik 8 nfeHe, eingetr. Schutzmarke
„Eisbär 11, modernst., prakt. Zimmer-
schmuck. best. Mittel geg. kalte Füße, Gicht
n. Rhcumatism., Größe ctm. IsUm; tadelt,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
O'nal.r in. 1s. Salnmlecben, chem. gereinigt,
Wolle dicht langbaar., lockig, silbergrau od
weiß, p. 8 t. 7.50 Mk. Ha. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 6 Mb. lila, zu Bett­
vorlage u. s.w. P. St. 4.— Mk. ‘6 ©t. u. darnb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck, u Fnßscicke
aus Fellen grat. W. Heine, Liinz-
rniihle Nr. '1V, bei Schneverdingen,
Lüneb. Haide. 1^146
\
schönstes und bestes Licht, paßl
aus jede Petroleumlampe von
4 Ctm. Durchmesser,
vompletee Appaeat.. kl. 3.—
Complete Tischlampe .fl. 6—
„ Hängelampe. fl. 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin,. Petroleum kosten:
100 Stück fl. 17.50
50„ fl. 9.5$
25„ fl. 5 50
Sämmtliche Artikel f. Beleuchtung.
Briefe und Bestellungen nn
(»lülilicht Juwel,
Wien, II., Steplianiestrasse 16.
IIKetclic Heirat:> 19381
laich und d dcret vermitte!! die Admlniftra»
tioiibreAllseineiaeii Knndnchnn,
Budapest, VII., -Jioicimatfe 47.
(Prima-Referenzen.) sooo Herrennt»
träge :>nd 4000 Oatneuaulräire
mit Bermögen von 2000 II. bis üllll!«»
»e» vorgemerkt. Probenummer (8 Seilen
Grotzformat) HeiratSvorfchläge ueblt Info»
staljongegenNetoiirperlo. iÖiScr.VerfauSt.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Geiers Internationale«.
Handels-Institut, Berlin 37.• 19237 >.
WachsSpfel,
l?ichtenwalder), bekannt feinstes Tafelobst.
tLäkastanien. steirische n. bosnische Zwetschken.
Wachtel- n. Nothbohne», hochprima gedorrte
Feigenbirnen
lange, gedörrte Mostbirnen runde, sind zu den
billigsten Preisen und bester Waare nur bei
«Jastav Wclinlk, Lichtcnwald, Unter-
stciermark, zu haben. 191S2
Orist. In. Prager Schinken per
I Kg. !! ii., Ia. böhm. Pöckelziingen
9 er 1 Kg. Ä. 2.SO, in vovzllgl. Qualit.,.
versenden geg. Nachnahme Heitler ökCo.,
Praa-ilarölinenthal. 18982
i)uri08itäteu!
30 Muster Visit-Form. Kr.1.50.
rrlsdel, Berlin 0. 19. 19136
Eine Waggon-
Brückenwage
für durchlaufende Geleise mit Negistrirvor«
richtuug und mindestens lü Tonnen Trag­
fähigkeit, im guten Zustande, wird zu kaufen
gesucht. Gefl. Offerten unter Chiffre
„WHgSi'omvage* au AeitungSver-
schleift, Prag, Graben 33. 19432
8pringo vulg. fl p!.
gefüllt, blühend eF-lied er.
Visnsste HEodeblume I. Sanges.
Hochstämmige von 80—110 Ctm. Stamm-
höhe. 12 Stück fl. 8. 25 Stück fl. 16,
Hochstäm. von 110—130 Ctm. Stammh.,
12 Stück fl. 10, 25 St. fl. 20. in 12 resp.
25 Prachtsorteu. Jetzt gepflanzt, im Früh­
jahr blühend. Ferner echte Zwergobst-
bänmlilcn, Ltepfel und Birnen, serufte
Tafelsorten, 10 Stück fl. 5, lOO St.
fl. 45, offerirt billigst die Josef Bia«-
dcr-schc ExportgLrtnerei in
Horazdtowii), Böhmen
werde» Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustr. PrerSliste gegen
10-Heller-Marke. Gast. Kn^el, Ber­
lin 31, Potsvamerstrafte 131. 1615
FamiHenpcnsion Scherer,
Hess-Strasse 91,
an den Pinakotheken
18023
.OHBaEBMHBDEHi
A s
Depot
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
Teplitss-Sehönau
(Böhmen).
Prohesondungoo ä fl. 2, 3, 4 u. s.
Versandt Uiscret.
I Ansfuhrl. Preis« f
{ooürant gratis und|
franoo.
CariosUiiten- Kataloge rmv
100 prachtvolle Slnfnahmeu, hvief-
lich 1 fl. (auch Marke:! oder Nach».)
Großes Sortiment 2 bis 5 fl. J, Gero,
Verlag. Budapest. VII. p. 19354
Billige Briefmarken.
gratiäfcr.bct August BTarbes, Brcmltl.
GeLegentzeitsüctrrf!
Ein sehr schönes
bei Wie», 10 Min. von der Bahn
entfernt, Stadtbahuverbinduug,
arrondirie 381 Joch vorzügliche
Aecker und Wiesen, welche ver­
pachtet, werihvoller, geschonter
Wald, wird um 170,60t) st.
verkauft. Prächiia gelegenes
Herrenhaus mit 20 Zimmer»,
großer, schöner Park mit un-
schlicbendem Wald, neuer Maier­
hof, Alles im besten Stand.
Eigene gut geschoule Jagd. Ei*
ehard Wie», Marga-
rcthciistraßc 2. mtl


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 27 ]
^ w wvr nf^ r*,‘ t *^"^^ -.^-v; ':: *^3$fp^ip^^i*#;/,;?w^
Mr. 12989 Wien, Sonntag Neue Freie Presse. 21. Octoher 1900 Seite 27
m .», 1 mmwmt'm «>-> i.:■
■?r-n
Aus Smyrna
jgHjdaüübfefct
sind soeben weitere Sendungen meines dies­
jährigen Orient-Einkaufes folgender Provenienzen
und Dimensionen angelangt
Onschak, 6yori)es, Vimichik, Xnla, fergamos, Üaöik UN, Mar
700 Ctm. lang, 600 Gtm. breit
OSO„„ 550
600,. 500
550„* 450%
500„, 400
450,. 350
»
Jl
P
m
»
400 Gtm. lang, 300 Gtm. breit
350
n
71
250
V
71
300
w
ft
200
»
11
250
•h
ft
180
n
»
200
71
130
»
»
Lambrequins
150 Ctm. breit, 120 Ctm. hoch
Vorleger
145 Gtm. lang, 70 Ctm. breit
5 Ballen havarirte
echte Perser Teppiche^ dem ?. T. Pnblicam zur Besichtigung empfohlen.
Inländisch handgeknüpfte
SmyiHä" TCpplChC per -Quadrat-Meter 5 fle
mrnmmmm ■! M ■■■III II I. II liiniiiiiii o<> I II 1 ■■■ I —— I i.i.ii> 1- i,i~ n i ,.l J, 11. i wm. will
Im Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte Velour- und
Brüsseler Teppiche, Reste von Laufteppichen, Bettvorleger Llt.
Bessins, Bett- u. Tischdecken, Vorhänge n. Reste von Möbelstoffen.
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
( 32. gorgetzung.)
Heute, da sie ihm so still gegenüber saß, da seine Lippen
ihr nichts zu sagen wußten, als alltägliche Worte über alltäg­
liche Geschehnisse, da sie ihr nichts zu geben hatten, als einen
flüchtigen Willkommenskuß, bemerkte sie zum erstenmale, w:e
sehr verändert er war. Zwischen seine Brauen hatten, sich gal­
ten gegraben, dunkel umschattet waren seine Augen, und um
seinen 'stnftgeschw eilten vollen Mund zuckte es nervös wie von
verhaltenen Sorgen.
Auch was er an Kleidung trug und wie er es trug, war rhr
fremd geworden. Mit dein scharfen Auge des liebenden Weibes
bemerkte sie jede kleinste Veränderung an seinem Anzug, seiner
Wüsche, seinen tveniqen Schmuckstücken.
Ws wäre er nicht Tage, als wäre er Monde von ihr ge­
trennt gewesen, so viel beklemmend Unbekanntes entdeckte sie
st '* ^Warum siehst du nüch so prüfend gn, Milli? Ist etwas
nicht in Ordnung an mir?"
Sie lächelte schwach und schüttelte den Kopf. Am lrebsten
hätte sie gesagt: „Nichts scheint mir in Ordnung an dir."
Aber um'ihn nicht zu erregen, sagte sie nur, in ihrer, ein­
fachen Art:
„Ich habe' dich so lange nicht gesehen."
Er schob den Tiich zurück, stand auf, langsam und schwer,
und «rat hinter Milli's Stuhl. Er nahm ihren kleinen Kopf
zwischen seine beiden große,: Hasrde.
„Ja, wir haben uns ein Weilchen nicht gesehen, Kleines,
länger aber noch °ukW ordentlich gesprochen. Wie ist's denn
gegangen? Warst bit fleißig? Hast du mit Werbenhelnr
dich wieder ausgesöhnt und Kleinigkeiten für Keller L Reiner
gemacht?"
ES lag etwas so eigenthümlich Drängendes und zugleich
ängstlich Beklommenes in seinem Ton, daß Milli aufs neue
erschrak.
Sie wollte sich umdrehen, zu ihm aufsehen, um aus
seinen: Gesicht die Deutung seines Tones zu lesen, aber seine
Hände hielten ihren Kops so fest, naß sie sich nicht rühren
konnte.
„Wie meinst du das, Franz?"
Er zwang sich zu einem trockenen Ton.
„Nun, ich meine: Wie steht's mit dem Moos?"
Sie wurde imn:er unruhiger in seiner Umklammerung.
Was verbarg er so üiwAich vor ihr ?j
„Bitte, lass' nüch los."
Da er sich nicht rührte, machte sie sich mit einem Ruck
W, sprang aus und sah,, vor ihm stehend, ihm ins Gesicht.
Aber es war schon zu dunkel geworden, um mehr als. die
äußeren Umrisse seines Gesichtes zu unterscheiden.
• Sie wollte gehen, um die Lampe zu holen.
„Nein, lass'," sagte er rasch und hielt sie am Arm fest.
Und leiser: „Ich habe dich ja noch gar nicht geküßt."
Aber das war nicht der alte, hetßzärtliche Ton. Und trotze
dem er den Arm eng nur sie geschlu::gen hatte, fühlte sie, dM
es ettvas Anderes als Liebe'war, das ihn so sprechen ließ.
Ihn trieb nicht das Herz, nicht einmal das Blut dazu, sie
zu küssen. Es war etwas zwischen ihnen.
Etwas, das -sie fühlte, ohne es zu begreifen. Etwas, das
ihn dazu trieb, sie zu küssen, wie cs ihn vorhin dazu ge­
trieben hatte, zu trinken und zu schweigen, nur um Zeit zu
gewinnen für das, was zu sagen war.
Das Herz stand ihr still. Sie wußte, etwas Schreckliches
inußte kommen. Unklar wirrte es ihr durch die Sinne, ob ein
Weib im Spiele sei, ob Erich von ihrer Beider Beisammensein
— von ihrem Bilde— gesprochen haben könnte, von einer
Absicht, die doch vorerst nur wie etwas wesenloses, schatten­
haftes in ihr aufgekeimt war.
_ Franz hatte sie auf sein Knie gezogen.. Er wollte sie
küssen, aber ihre'Lippen waren kalt wie Eis. Alles Blut
schien in ihr gefroren zu sein. Sie sprang auf und faßte ihn
bei den. Schultern'-
„Was hast du, Franz! Ich bitte dich, sprich!"
„Nun, wenn du so willst,"- er lachte cynisch auf, „von
sclb^ so willst! Was ich habe?j Nichts habe ich und—
Schulden dazu."
Milli fuhr tut ihm zurück.
„Mehr Schulden noch, als wir hier draußen schon
haben V
Es kam ihn wieder das Lachen an, aber bezwang sich.
„Sei kein' Kindskopf, Milli! Diese paar hundert Mark,
um die uns hier Niemand drängt, wirst du doch nicht ernst­
haft Schulden nennen? Du thust ja, als ob du keine
Ahnung hättest, wie'S draußen in der Welt zugeht."
„Und neulich meintest du, es ginge Alles trefflich. Helft
habe dir Vorschuß auf eine Arbeit gegeben I"
Ganz kleinlaut und beklommen kam es heraus.
Er lachte wieder, lauter und cynischer als zuvor.
„Neulich ist nicht heute."
Sie faßte nach feinen Händen, tastend, hilfesuchend, als
ob sie, nicht er der Versinkende gewesen wäre.
„Und heute?"
Er sprang aus und stieg sie zurück.
„Heute habe ich sechstausend Mark Spielschulden, die bis
übermorgen beglichen werden müssen."
Erck sprach es hark und laut ohne jede Beschönigung. Erscheute
sich auch gar nicht mehr vor diesem ganz zusammengesunkenen,
trostlosen lieiuen, Geschöpft 2m Gegentheil. M ]««f sich, nun
es einmal heraus war, trotzig- in die Brust. Andere Leute
,nachten auch Schulden. Das gehörte zum Künstler. Wenn
Milli keine Hilfe schaffen konnte, wenn 'sie all ihre vernünf-
tigen Beziehungen eigenwillig abgebrochen hatte —'würde er
eben zum ersten besten Juden gehen.- Mit -Helft war
nichts anzufangen. Der steckte selber tief' im Dalles.
Das hatte. Erck lange- schon gemerkt. Und die übrige
Fülbstücks- und Svielaesellfchaft,. aus die pfiff er. Blieben nur
Milli's angestammte Beziehungen— Erich und Elmenhorst.
Aber würde sie die in Anspruch nehmen wollen?
Milli saß im entferntesten Winkel des Zimmers und grü­
belte über das. Schreckliche, nach, 'das Franz ihr so trocken uni
ohne Umschweife mitgetheilt hatte, als sei es das Selbstver­
ständlichste von der Wett. Trotz ihres Grolles fühlte sie, das
dies kein Augenblick für laute oder leise Vorwürfe sei. Ir
achtundvierzig Stunden mußte die Schuld beglichen sein, dai
war das Wesentlichste. Für'alles Andere war nachher Zeit.
Sie hörte, .wie Franz durch den dunklen Raum aus sie
zukam. Sie war überzeuat, daß er sie um ihre Hilfe bitten
würde, und sie war fest entschlossen, sie ihm zu gewähren. Wie,
das wußte sie noch nicht. Aber fite wusste, daß nur dies ein«
Mittel blieb, ihn wieder aufzurichten. Würde er gezwungen.
Fremde, Wucherer vielleicht in Anspruch zu nehmen, war e;
für immer verloren.-
Da legte er auch schon die Hand auf ihre Schulter.
„Würdest du mir helfe::, Milli? Es ist das erste- Und
letztcmal. Ich verspreche es dir."
„Ein Versprechen verlange ich nicht. Du würdest cs viel­
leicht doch nicht halten können, und dann wäre es nur um. so
schlimmer. Wer— helfen will ich dir."
Gr athmete aus und sank aus einen Stuhl nieder, den e«
neben dem ihren fühlte, Daß sie wollte, war die Hauptsache
Ihr Wille hatte ihr noch stets einen Weg gewiesen.'
„Ich. dachte an Elmenhorst," brachte er zaghaft vor.
Milli wehrte heftig ab.
„Nein, nein, um keinen Preis."
Ihr ethisches Gefühl bäumte sich dagegen aüf, den Manst
der sie geliebt hatte, der sie noch heute liebte, um Geld für
den anzugehen, den sie ihm vorgezogen hatte.
Sie.begründete ihre Ablehnung nicht. Wenn Franz nicht
fühlte, daß dies nicht sein konnte, wäre ledes Wort vergeben?
gewesen.
„Und dein ,Bruder?"
„Erich verdient nur gerade so viel, als er brauet.. Wir
werden ihn nicht veranlassen wollen, bei Adele um Gelb zu
bstten. Ganz abgesehen davon, daß es gänzlich resultatlos
wäre. Erich würde nicht bitten und Adele nichts geben,. Sie
ist vollständig in den Händen ihrer Familie,"
Zstnd was soll geschehen
%


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 28 ]
Seite, 28
'Wi^n, Sönnt^,,,:
. IVeti© I?rele. Mfess©» -2L Oetoker .1900
Kr.
II
ili
,o i
p
n
1
M
lii
s
1
Erstes grösstes Schuhwaren-Etiblissement
(Paprika-Schlesinger)
Wien, 9« Bei., Wallffiscligaisfse Mi*. T.
MMikn jür Ae MMr-Jäkon.
Schuhschwe'mme.
Neu!
Lager von aufgelassenen Sorten, die, so lange der Yorratk reicht, unter dem
kostenpreise verkalkst werden.
daher jeder Transport von
Wohnnng zn Wohnung
1020
01
0
Z. CWÖRÄK
g Wien,_ XVIII. Schulgasse 7.
I., Franz-Josephs-Quai Nr. 39.
Telephon Nr. 12121.
III., Kolonitzplatz Kr. 3,
Telephon Nr. 6818.
frrr
Ate V®5i. v »i^U.
W.ffc»&
daher jeder Transport von
Wohnung zu Wohnung
IV., Fayoritenstrasse Kr. 6.
Telephon Nr. 2181.
XVlIL, Sfehulga^ie Kr. 7.
Telephon Nr. 6612.^
ORIENTAL. TEPPICHE
11 «3r!*enzinTmei*-EinT'ie!itixiig- 1
EU A*. D J. PAYYLAT "WIBH, Kupferschmiedgasse 1,
.....-- im Eckiiaase der Elirntnerstrasae lC 18380
Jetzt bedeutend vergrSssert!
„Ueberlaß das mir, Franz, und wenn ich dich etwas
bitten darf, so lasi' mich jetzt allein. Ich, bedarf der Ruhe und.
Einsamkeit, um zu überlegen."
„Wie du willst, Schatz!“
Seine Lebensgeister hatten sich schon sichtlich gehoben, seit
Milli ihm ihre Hilfe zugesagt hatte.
„Ich gehe noch aus einen Svrung ins Seerestaurant.
Um elf Uhr spätestens bin ich wieder hier." Und sich zn ihrem
Ohr heravbeugend, zärtlich:
„Finde ich dich dann schon oben !“•
Sie schüttelte den Kopf.
„Schwerlich, Franz. Was ich mir vorgenommen, i» niöbt
so schnell ausgeführt. Bitte, wenn du hinausgehst, sage Frau
Kalk, sie solle so gut sein, mir die Lampe zu bringen und
ein Glas Wasser."
r,Willst du nicht lieber ein Glas Wein nehmen?"
Sie schüttelte abermals den Kopf. Da sie nichts weiter
-fstrach, verließ er mit einem flüchttgen „Auf Wiedersehen" das
Zimmer.
. Als Frau Kalk die Lampe und das Glas mit Wassjw auf
Milli's Maltisch stellte, der ihr zugleich als Schreibüsch diente,
wendete Mlli ihr abstchüich den Rücken zu. Sie hatte die
herzensgute Frau recht gern, aber es war trotzdem nicht
nöthig, daß- sie ihr vom Antlitz las, was zur Stunde darin
geschrieben stand.
Nachdem Frau Kalk wortlos, mit einem besorgten Blick
auf ihre junge Mietherin, das Zimmer wieder verlassen hatte,
schritt Milli langsam ein paarmal auf und ab,. fimmer zwischen,
dem Roßhaarsofa und dem wackligen Tische hin und her, von
der Thür zum Fenster und wieder zurück. Das ttm ihre Art,
ihre Gedanken zu sammeln.
Von der alten SchwarzwälderiN schlug es gerade Zehn.
Von draußen schlugen andere Uhren, auch die vom Kirch-
thurm, ihr nach.
Nachdem Milli so eine Weile auf und nieder gegangen
war, den zierlichen Kopf leicht gesenkt, die Hände fest in­
einandergefaltet, nahm sie den Schlüssel zu der dunkeln
Kammer ans ihrem Mieder.
Seit Erich bei ihr gewesen war, hallo sie den Raum nicht
wieder geö -netz das Bild nicht wieder angesehen. Jetzt zog
sie es hervor, stellte eS auf die Staffelet und rückte, die Lauche
so, daß ihr röthlichgelbes Licht voll auf das Bild fiel. Dann
setzte sie sich- vor dem Bilde nieder und sah es lange und
prüfend an.
Scharf und unerbittlich ging sie mit ihrem Werte ins Ge­
richt. Sie prüfte und fragte sich, ist es wirklich das geworden,
was ich zn schaffen mir vorgesetzt, oder bin ich nur durch das
Glück, das mir die Arbeit als isolche bereitet hat, zu einer Art
Selbstzufriedenheit gekommen? Hält Erich sachlich wirklich so
viel von dem Bilde, oder: hat es ihn nnr so stark beeindruckt,.
weil er es mit den Angen des liebenden Bruders sah?. Trat
er um des Werkes willen oder nur um meinetwillen so ener­
gisch für seine Veröffentlichung und Verwerthung ein? i
Fast eine halbe Stunde saß, sie so, dann mußte sie, trotz
allen Grübelns und Nörgelns, in eigener Sache bekennen, dcsstz
das Bild vor den Augen selbst eines Kenners würde be­
stehen können.
Nachdem sie zn dieser'Erkenntniß sich durchgerungen hatte,
färbte- sich Milli's Gesicht um einen Schein lebhafter und ihre
fest geschlossenen Lippen ösftreten sich zu einem kleinen be­
freienden Seufzer.
Gut denn, da Franz gerettet werden mußte, mochte
Erich's Wille gescheh'n, unter der Bedingung, daß ihr Name
niemals bekannt, auch unter den Nächsten niemals ge­
nannt würde.
Sie verhängte das Bild, tmg es in die Kammer, die sie
sorgfältig wieder abschloß, und- die Lampe auf die Mitte --des
Tisches zurückrückend, begann sie zu schreiben.
Zweimal zerriß sie, -was sie geschrieben hatte. Der ener­
gische Entschluß, den sie vor dem Bilde gefaßt hatte, gerieth
wieder ins Wanken. Wenn dennoch Lnheil aus dein entstünde^
was sie zu thun im Begriffe war?,. Wenn sie Franz ver­
lieren sollte?
Wieder überschlich sie das Gefühl grausamer Kälte, das
sie damals empfunden hatte, als er ihre Studientöpfe sah und
seine Hand, die sie noch eben liebend gekost hatte, starr und
kalt von ihr abgefallen war. Sie dachte noch einmal über
andere Hilfe nach. Sie hatte Niemand, keinen Menschen aus
der Welt, den sie hatte darum zugehen können. Elmenhorst
und Erich waren völlig ausgeschlossen. Um leinen kleinen Be­
trag hülle sie Keller &■ Reiner allenfalls als- Vorschuß an­
gehen können, aber wo die andere größere Hälfte entleihen?.
Und wie sollte fiq jemals in die Lage kommen, diese Schuld
zurückzuzahlen?
Es hah nichts. Es mußte sein, wollte sie Franz nicht
fremden Händen ausliefern und ihn somit ganz zr» Gmnde
gehen' lassen.
Sie ergriff das Glas Wasser, stürzte es mit einem Zuge
hemnter, nahm einen neuen Briefbogen Md schrieb, ohng ab­
zusetzen, eine knappe Seite voll.
Dann rief sie nach Frau Kalk und bat sie um den Freund-
schaftsdienst, ihr den Brief trotz der späten Stunde zur Bahn
hemnter zu tragen.
„Wenn Sie dem Herrn beaegnen —“
Frau Kalk nickte verständnißvoll, nachdem sie ungenirt die
Adresse an die Firma -Keller& Reiner gelesen hatte, und
ergänzte:
„Trag' ich rasch noch einen Brief an meinen Schwager 'runter:"
„Wenrr Sie es vermeiden könnten—"
.Aber dis Kalk war schon aus der Thür., .,
Milli ging in das Zimmer ßnrück und löschte die Lampe.
Sie setzte sich aufs Fensterbrett und sah in die blühende duf­
tende Mainacht hinaus, anderer Nächte gedenkend, in denen
sie hier, von Franz' Arm zärtlich umschlungen, geseffen hatte.
Damals hatten sie sich, auch künstlerisch, noch ganz verstanden.
Damals hatte sie Beide dasselbe hohe Streben beseelt. Das
war vor Franz' Erfolg das „Mädchen mit den Lilien"^
gewesen!—
Und als sie weiter dachte, wurde es ihr heute zum ersten­
male ganz klar, daß mit diesem Erfolge dis Kluft zwischen
ihnen eigentlich schon entstanden war,' die sich weiter und
weiter geöffnet hatte und nur von ihrer Beider Liebe über-
deckt worden war, wie ein gähnender Abgmnd von blühenden
Rosen überwuchert wird.
Der Erfolg, zu dem sie selbst den Impuls gegeben—
daß Erck's Bild nichts weiter gewesen war, als eine Nach­
ahmung des ihren, gestand sie sich selbst .heute noch nicht- ein
— hatte ihn für ein, gedeihliches Weiterarbeiten* verdorben.
Selbstzufrieden war er 'an diesem Erfolge hängen geblieben,
und da er selbst nicht weiter kam, hatte er auch ihre Kunst in
denärmlichsten Grenzen zn halten getrachtet. Und trotz alledem«
waren sie glücklich in ihrer Liebe gewesen. Glücklich über
Alles! Würde es unwiederbringlich verloren sein dieses Glück,
wenn der Brief, den sie soeben in die Nacht hinaüsgesendet
hatte, seine Schuldigkeit that?
Franz' sich nahender Schritt unterbrach ihre quälenden
Gedanken. Es war Mitternacht vorüber, ohne daß, sie das
Schwinden der Zeit bemerkt hätte. Leise schlich er sich am
Fenster vorbei,, leise die Treppe zum Schläfgemach hinauf. Er
mochte sie schon oben und schlafend glauben.
Erst eine Stunde später,folgte sie ihm nach. Er lag schon
in festem Schlaf, aber er warf sich unruhig umher und stieß
unverständliche Worte und Laute aus.
Milli betrachtete ihn trüben Blickes.
Jetzt, im Schlaf, wo er keine Beherrschung- mehr übetz den
Ausdruck seiner Züge üben konnte, kam er ihr noch trauriger
verändert vor, als da er unten ihr gegenüber- gesessen hatte.
- Leise entkleidete sie sich und stahl sich still ins Bett, ohne
auch nur seine Hand- noch zu berühren. Erst als der Morgen zu
dämmem begann, sank sie selbst in schweren Schlaf.,
Am nächsten Morgg» hatte Frayz seinen Sinn, geändert.
Da Milli ihm die sechstausend Mark gestern schon, zugesagt
hatte, hielt ihn nichts mehr davon zurück— wie er 1 sagte—
wieder an die Arbeit zu gehen. Sie redete ihm auch nicht zu,
zu bleiben. Wenn die Herren Nachmittags trotz aller Ver-
clansulirungen, die siT 'an das Angebot geknüvst hatte,
wirklich kamen, ihr Bild anzusehen, war es ihr lieber, Franz
schon in Berlin zu wststn, als ihn auf ein vaar Stunden
unter irgend 'einem Borwande entfernen zu müssen,
(Fortfetzimg folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 29 ]
" Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
21. Octöber 1900
Seite 29
v‘ Nr. 12989
tT“ Ausnahmsweiser>
im Kindermoden-Palais <-«-
k. k. Hoflieferanten
US. BITTMANN
I., Kärntnerstrasse Nr. 20
KT werden nachbenannte, im Preise sehr zurückgesetzte Gegen«
stände in einer separaten Abtheilung, so lange der Vorrath
U* reicht, zum Verkaufe gebracht:
Alle Arten
Alle Arten
Alle Arien
ZLM' M isis
Mädchenkleider, Mäntel, Jacken, Capes, Knabenanzüge, Paletots,.Eis­
jacken, Hüte, Strümpfe, Socken, Kappen.
Damenwäsche, Schlafröcke, Hügliges, Tisch- und Bettwäsche, Decken,
Strümpfe, Taschentücher.,
Herrenwäsche, Flanell- Touristenhemden, Cravaten, Socken, Wirk-
waaren.
M ist i:r h rsiiicirts Ms ersiclsi UM
HW
v
"Wiener Initiale der
Spareinlaaeii atf BnchsU Percent
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Davinculirung von Werthpapieren.
Jk» j■ r i i "" Spalte Actientapital Kr. MW
/ilY1ID\lPH^kll ilHUnä a«m-1. »«IIiUMz Ar Kr.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
«iterotnrs Blatt.
Lneft von Heinrich Laube an Varnhagen
v. Ense.
Mitgetheilt von Ludwig Geiger.
Laübe's Verkehr mit Varnhagen wurde schon in
früheren Feuilletons dieser Zeitung, den 14. und
16. März 1899, gestireist. Während zu der ersten Veröffent­
lichung Acten des preußischen Staatsarchivs in Berlin be­
nutzt worden sind, hat für die hkr gebrachte die große,
unerschöpfliche Varnhagen-«Sammlung der königlichen
Bibliothek gediente
In seinen Erinnerungen hat Laude an verschiedenen
Stellen ein anziehendes Bild von Varnhagen's Haus und
Kreis gegeben und auch über seinen eigenen Verkehr mit
jenem merkwürdiger: DiplomaAm und Schriftsteller aus­
führlich berichtet. Diese Erzählung findet durch zahlreiche
Briefe und Billette Laube's eine schöne Bestätigung und
Ergänzung. Sie lagen Laube bei seiner Erzählung nicht
vor, er hätte sie auch bei seiner Abneigung vor Documen-
ten ans vergangener Zeit nur ungern benützt. Es wäre
daher sehr wenig in seinem Sinne, wollte ich, wie es die
gute Ludmilla mit dem Briefwechsel zwischen Lönbe und
dein Fürsten Pückler-Muskau gethan, den ganzen, nicht
unbeträchtlichen Haufen von 45 Briefen zunr wörtlichen
Abdruck bringen. Ich lasse dahier die nichtssagenden Billette
und auch aus den größeren Briefen, alle unbedeutenden
Stellen fort und gebe nur diejenigen, welche für das per­
sönliche Verhältniß beider Männer wichtig, und für die
literarischen und auch politischen Verhältnisse jener Zeit
Interessant sind.
Laube an Varnhagen!
„Hausvoigtei, 3. November 1834.
Ich hab' die besten Grüße vom Fürsten Pückler aus­
zurichten, wahrscheinlich die letzten. Bis zu den bittersten
.Thränen hat mich die Nachricht von seinem Tode gerührte
ich sah es erst an dem Schrecken, der mich befiel, wie seh;
ich eigentlich den Mann geliebt chabe. Er war ein höchst
merkwürdiges Medium^zwischen den Parteien, der letzte
modern«: Ritter, ein Kämpe gegen die Helden des Geldes.
Ach, ich habe mich so gefreut, ihn eininal kennen zu lernen,
und mir so fest vorgenommen, von ihm geliebt« zu wer­
ben. Denn wenn man nicht schlecht ist und Interessen hat,
so. kann man mit Liebe bei gleichem Geschlecht eine Art Lieb:
zrzwingen, glaub' ich. Alles vorbei, und Niemand spricht
mehr von jcn.er Stellung unbefangen und liebensn.'ürd!g
— die Traurigkeit über diesen großen Verlust übermannt
mich fast täglich. Sobald >ich kann, will ich wenigstens sein
Biograph werden; es ist vielleicht Niemand von des
nun wirklich Verstorbenen bedeutender historischer Stellung
so durchdrungen, als ich, es wird darum, nicht leicht Einer
so warm schreiben."
Das Gerücht von dem Tode des Fürsten Pückler war
falsch, aber das Interesse, das Laube an dem eigenartigen
Schriftsteller nahm, war außerordentlich groß. Er widmete
ihm seine bald daraus erschienene Novelle „Liebesbriefe"
und förderte des Fürsten literarische Unternehmungen, so
weit er konnte, denn später ward er dem Fürsten dadurch
verpflichtet, daß er auf die Verwendung von dessen Ge-
malin (1838 f.) seine anderthalbjährige Haft in Mn'skau
absitzen konnte. Damals bildete sich zwischen den beiden
Ehepaaren ein so freundschaftliches Verhälmiß, daß ein
fortgesetzter Briefwechsel entstand und das Lanbe'sche Paar
in den folgenden Jahren mehrfach die Gastfreundschaft der
fürstlichen. Familie in Anspruch nchmen durfte. Der Brief­
wechsel zwischen beiden, der freilich in den letzten Jahren
ziemlich seltener geworden war, hörte erst kurz vor dem
Tode des Fürsten anst
Nach fast neunmonatticher Untersuchungshaft, in der
Varnhageir sich dem Gefangenen mannigfach nützlich er­
wies, blieb Laube noch einige Wochen in Berlin. Im
Aprll 1835 mußte er Berlin verlassen und konnte seinen
Aufenthalt, seinem eigenen Wunsche entsprechend, in
Naumburg äufschlageir, wo er sich zurrächst körperlich und
gemüthlich recht unglücklich fühüc. Von dort ans schrieb
er an Vamhagen:
„Naumburg, 24. April 1835.
Jetzt les' ich fast den ganzen Tag Rahel, das regt
tausend Gedanken an, weil es so ursprünglich, so echt ist.
Die Hanptnottz, welche ich bis jetzt daraus gewonnen habe,
möchte wol die sein: Jeder Mensch, auch der unbe­
deutendste, ist reich und origmell, wenn er nur offen und
wahr ist. Aber unter hunderttausend ist immer kaum ein
ganz wahrer und offener zu finden, das heißt nicht ein­
mal wahr gegen sich;. Denn mehr verlang' ich gar nicht,
da die Leute alle in Verhältnissen leben. Diese allgemeine
Lüge kommt illol von den nicht mehr passenden Reli­
gionen und Biloungsarten, ohne der Lügen inne zu wer­
den, die man stündlich begeht. Staat und Bildung zeugen
die Lügeig weil sie das Individuum tödten. Damm ist
Rahel so außerordentlich, weil sie ihr eigenstes, privates
Leben nach allen Richtungen ganz bewahrte, und das
Buch ko mint inir manchmal wie cur fortwähmider K-mpf
um die eigentliche ursprüngliche und wcchre Existenz vorZ
Jnsoferne ist es ein ganz modemes Epos."
Das Buch, auf das sich Laube in dent vorstehenden
Schreiben bezog, war während seiner Untersuchungshaft
erschienen. Es ist das bekannte „Buch des Andenkens
Rahel", das der zurückgebliebene Gatte aus den zahlreichen
Correspondenzen seiner verstorbmen Gemalin auswählte;
Einen größeren Essay widmete Laube, so weit ich sehe,-
dem Buche nicht. Aber eine schöne Stelle zur Würdigung
der Sammlung wurde von ihm in den! damals' en
schienenm „Modemen Charakteristiken" aufgenommen:
(Mannheim& Löwenth'al, 1835, Band I, S. 352 f.):
Auch in dem folgenden, wenig späteren Brief kam Laube
auf seine Lectüre zurück:
„4. Mai 1835.
Homöopathie, Bewegung und Frühling machen mich
wohler, und ich fange wieder an, die Schwingen zu regen:
Die Einsamkeit meines Thales fängt an, mir lieb zN
werden;- ich bringe singend und befriedigt die langen Tage
allein aus meinem Zimmer zu, habe über Seydelmann
und die deutschen Schauspieler geschrieben, lese Rahe l,
die immer quellende, Goethe, Hegel, Göschel. Wenn ich
auch Hegel nicht erlerne bei'meinem ganz unbrauch­
baren Gedächtniß, so nruß ich seiner insoweit Herr werden,
als er historisches Moment nuferer Tage getvorhen ist, mnH-
wisscn, wie er sich zürn Dualismus unserer Richtungen
stellt. Die Ignoranz über eine so wichtige Erscheinung,
welche eine ganz neue Welt und Bildn nq extemporirt,
peinigt sonst Tag und Nacht. Die Geschichte ist meine
Amtsstube, und sie ist mir unheimlich, wenn ein neues
Wesen sich in der Ecke hernmbewegt, dessen Seele ich nicht
kenne. Ich habe das beste Hoffen najch meinen neuerer:
Versucher:, besonders durch die Medien G a u§ und G ti­
sch el. Ich weiß nur nicht,_ wie weit man diese,r trauen
darf. Jener ist sehr sanguinisch, dieser sehr gedankenselig,
und sein Produciren über Goethe hat mich darin irre
gemacht, ob er mir auch bar und ohne viele Zuthat
mein Object überliefern kann."
Wichtig ist dieser Brief vor Mem wegen des sonst
wenig erwähnten Studiums Hegel's, über den Lande
später ausführlich in seiner Literaturgeschichte handelte. Die
beiden hier genannten Schüler Hegel's, der Jurist Gans
und Philosoph GöschelLetzterer, 1784 bis 1862, ein höher
Staatsbeamter und fleißiger, vielseitiger Schriftsteller, der
Goethe's und Hegel's Lehren mit dem Christenthum zu
vereinigerr suchte, war mit Laube persönlich bekannt.
Jenem widmete er in den Erinnerungen dankbare Worte
und m einem ungedruckten Briefe eine rührende Todtes'


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 30 ]
Seite 30
■Wien, Sonntag
3 Vetie Freie Fresse*
2 j. October 1900
Kr., 12989
'&?*)/*■ VI !».
§ÄWÄZ:
u. A. ein Papier-
streif: «ST*
Bei kostenfreier Zustellung ins Hans:
Glühkörper 1K.
Spar-Glühkörper 80
| eiel. Montage
1 u. Bedachung
ysiMsÄn:
Sparlampe
esel, Montage und Bedachung K. 3.90.
•iS'»'»'-*»
Ai
Cviaswaare
nach. .-
Auswahl.
1
IV. ZBözirlc,
Telephon- 1003
NM
1., m*chhof a (Telephon MZMttO)
Mt., Tnboratratae MO (Telephon »SOSO)
WBM„ Andreaagaiae O (Telephon 9128)
VEMt., Joaefatädteratraaae 01
sowie die meisten Gasinstallateure.
In Stockeraa, Mödling, Baden u. Wr.-Neustadt: die Gasanstalten.
m
IislaiÄtiallsig
(Putzen der/JLampea, Ersatz von Glahkörpern
und Cylindern) ais Jahres- oder Kaisoa-
, Abonnement
nach billigstem Tarif! -WA
..VfB
. U' t lL*'
Für die
Provinz i
LZW
Brenner, auf Petroieumlapijieii
passend,
esmplete Steh*, Hänge* und VentndalMtyM
in geschmackvoller Aneffihrung.
.leer und
geputzt
III.) Hauptstrasse 40.
Grosse Auswahl)
billige Preise.
19026
Lüge; auch diesen erwähnte er gelegentlich, hob aber ans.
drücklich die Unklarheit seiner Schriften hervor.
,Der in dein Brief erwähnte Aussatz über Seydelmann
und die deutschen Schauspieler steht unter dem Titel
„Das Theater" in „Moderne Charakteristiken", Band I,
Seite 209 bis 310,,
, ■; Neben Rahel erregte damals eine andere Frau,
Bettina, deren Briefwechsel mit Goethe, wenn auch
grytztentheils früher entstanden, damals erschien, nament­
lich bei. der Jugend eine ungeheure. Begeisterung. Ganz
konnte sich Laube diesem Eindrucke nicht entziehen, .aber
die Ausdrücke,» in^ denen er das neu erschienene Buch zu
charakterifiren versuchte, sind im Verhältniß Zu der Sprech­
weise seiner Zeitgenossen Ziemlich kühl.
:: „25. Juni 1835.
; Ich. propagire Rahe! —^ merkwürdig scheint es mir,
baß gerade diejenige Bildung, welche sich durch schnellen
Verstand, Witz, juristische Oberflächlichkeit, kalt vom Lesen
und Kritisirech auszeichnet, das Buch gar nicht erkennt.
Rahel ist ent Probirstein; was nie gegrüben hat in Herz
und Welt, nie wirklich gesucht nach Auslösung, Befriedi­
gung, Harr.nome, das redet immer dumm und absprechend
über sie.■
■' Eben bin ich bei Bettinck— Sie werden's meinem
fahrigen, zappelnden Styl anmerken— für dm ersten
Anblick denkt man allerdings an Rahel, weil dies Mädchen
auch kein Hergebrachtes respeetirt, aber man findet bald,
daß sie nur in einem kleinen Kreise Rahel's, im Ahnungs­
reichen, Behaglichen der Kunst sich bewegt, während.jene
in' allen Aeußerungen der Welt athmet,- forscht, liebt.
DcKei wächst Rahel Einem unter den Angen .durch die
Gedanken an ewige Humanität, welche in Bettina schlen;
Rahel ist verdrießlich und wägt und liebt dabei; man
muß nicht gerade das oder das sein, um von ihr einge­
nommen, zu werden -- Bettina ist voll Fanatismus, man
ist nur dem Glück oder Unglück preisgegeben ihr gegen­
über, kurz der Laune; ihre Gunst ist auf keine Weise zu
erwerben und, wenn's auch nach Prosa schmeckt, dies halt'
ich für nöthig, wenn bas Wesen/ und die Civilisation
wohlthun sollen. Der Zufall, daß man gerade so oder so
ist, dies vermag und.jenes nicht, muß überwunden wer--,
den können, dies ist das Versöhnende, der Segen der
Bildung, und dies ist vollkommen bei Rahel, gar nicht
bei Bettina, Hier sieht man sich /einer Tyrannei gegenüber,
wenn diese auch zufällig mit Liebb oder Rosenstöcken
prügelt."
Diese kritische Zurückhaltung Bettina Kgenüber ist
keineswegs aus dem Umstande zu erklären, daß Laube!
dem leicht empfindlichen, damals im Cultus für Rahel
völlig aufgehenden Vamhagen-schmeicheln wollte, sondern
aus der etwas nüchternen Art von Laube's Goethe-Ver­
ehrung. Mit Goethe sich zu beschäftigen, hatte der junge
Autor damals drinzeirde Veranlassung. In seiner Mus­
kauer Einsamkeit nämlich schrieb er unter dc'm Titel
„Deutsche Literaturgeschichte" ein vierbändiges Werk- (er­
schienen Stuttgart. 1846/41). Wenn schon der Muth des
25jährigcn jungen Mannes zu bewundern war, der eine
große dreibändige allgemeine Cultnrgeschichte plante, für
einen solchen Plan aber in seiner Jugend und in seiner
gänzlichen geistigen Unreife eine Entschuldigung fand, so
ist die Kühnhcü des durch Schriststellerci, Schicksal und
Leeinre gereifteren 35jährigen Mannes noch mehr anzu­
staunen. Laube war Kritiker, Dichter,^ Prosaiker, aber
damals trotz des Hörens einiger Vorlesungen und viel­
leicht auch weniger Privatstudien in keiner Weise Historiker.
Für das Mittelalter ging ihm jede Specialkenntniß, für
die spätere Zeit völlig umfassende Belesenheit ab. Die
literaturhistorische Methode fehlte^ ihm ebenso, wie wissen­
schaftliche Objektivität. Unter diesen Umständen,- die für
das große literaturgeschichtliche Werk verhängnißvol! sein
mußten und die in der That von recht traurigen Folgen
begleitet waren» wurde für Laube Varnhagen mit feinen
vielseitigen Kenntnissen und. Erfahrungen und auch mit
seiner Lust, als wohlthätiger Spender aufzutreten, der er­
wünschteste Helfer. Von den vielfältigen Bitten, denen fast
immer unmittelbare Gewährung folgte, soll nur die auf
Goethe bezügliche hier mitgetheilt loerden, weil diesen:
Haupt- und Chorführer der deutschen Literatur Laube's
eingehende und liebevolle Beschästigunaaewidmet war und
er über ihn daher auch eine eigene Meinung hegte und
ausdrückte. Unsere schnelllebenden Zeitgenossen, die un­
glücklich sind, wenn sie auch .nur Einen Tag dem Neuesten
nachhinken, werden freilich erstaunt sein, zu erfahren, daß
ein Literat, der als Kritiker und Redacteur in der
vordersten Reihe stand, vier oder fünf Jahre nach dem
Erscheinen des ziveiten Theiles von Goethe's „Faust" und
des vierten Bandes von „Wahrheit und Dichtung", sowie
der zahlreichen, im Ganzen 15 Bände, die den Abschluß,
der Ausgabe letzter Hand bildeten, noch durchaus nicht
das Geringste von allen dieser: kostbarer: Schätzen kannte.
„Muskau, 9. October 1887.
Alsdann habe ich noch cirre sehr dreist Bitte v Sie
haben gewiß alle Broschüren über Goethe gesammelt,
feindliche und freundliche. Mir liegen darin die haupt­
sächlichster: Stadien der ganze:: Epoche, ich möchte aus
ihnen den letzten Lebmskreis definiren, ich möchte sie alle
sehen.... Dazu die letzten Bändchen des Gocthe'schei:
Leberrs, worin Lilli, der zweite Faust und waS von dem
Nachlasse für Charakteristik schwer wiegt, all das ist hier
unbekannt. Und mir ist der ganze Entwicklungsgang von
der: Gothen herunter ans einen Schwerpunkt, Goethe, ge-'
rathen, so daß ich mir nun für diesen Nachdruck kein
Stückchen entgehen lasser: möchte. Daß -ich' so zudringlich
bin, rnüssen Sie Ihrer Liebe und Kenntniß Goethe's' zu­
schreiben; es ist kann: Jemand in Deutschland, der ihm
so wie seinem Blutsverwandten gefolgt rväre und jeder:
Pulsschlag belauscht hätte. Jedenfalls ist die Theilnahme
bei der: Carus rc. unfruchtbar für den Literarhistoriker ge­
blieben."
„12 Juli 1838.
Alsdann war nrir's (bei Varnhageir's neuen Bänden)
so erquicklich zu seh'n, wie Sie in ähnlicher EntwicklungSart,
ähnlicher Schätzung der unscheinbaren Wege zum Wohl­
gefallen an Goethe geführt werden mußten. Wenn Sie
dieser: Auwv jetzt plötzlich erst kennen lernten, Sie lebten
vor Freude noch dreißig Jahre."
,,23. Juli 1888.
Es betrifft die W a n d e r j a h r e, die ich eben las,
und Rosenkranz' Aeußerung, die mir eben auch
gerade vorlag rmd die mich in Harnisch gebracht hatte,
wie sic Ihnen vortrefflich erschienen war. Dies ist die
geistige Welt, die ja eben dadurch rege gehalten, zum
Fortgänge getrieben wird. Jenes ist das einzige Buch
Goethe's, was ich stets mit Mühe lese, dem ich entschieden
das Alter abfühle, Weisheit des Alters, aber auch Dürre.
desselben. All das würde sich durch den großen Eindruck
instinctiver Bemerkung und- Einsicht harmonisch nie ein­
prägen, gäbe sich das Buch nicht als Roman, weckte da­
durch andere Ansprüche, lockte durch grüne Büsche, wie
„Der Mann von fünfzig Jahren" und weniges Achnliche,
und böte es sich nicht eben dadurch als ein für mich un­
erfreulich Gestückeltes, das durch unvollständiges Wesen
für mich abstrus und unerquicklich zusammengehalten
wird. Unvollständig, denn es ist nicht gleichförmig streng
gehalten, die Unsicherheit theilt sich mit»sowie der Obere
erst unter Dreien vorgestellt wird, später wieder als einer
neben Dreien erscheint, so kommt Einem der lähmende
Eindruck, der Autor habe mit dieser» schattenhaften
Maschinerie selbst einiges Zagen gehabt. Begegnet man
nun unter den Sätzen „im Ä i n n e der W a n-
d e r e r" einem, der früher schon fast mit »gleichen Worten
dagewesen, so wird man irre an der Redaction, die sich
doch so oft illusionsvernichtend eindrängt. Das Herüm-
schlendern so plötzlich an den: Imgo majrgioiv, auf dessen
Nähe vorher nicht das Mindeste 'gedeutet, das Flackern
#


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 31 ]
Wien, Sonntag:
Neue Freie Fresse*
»fUg'fj
21; Ostoder 1S00
Seilte 31
. 1 Hl| l .i»i l y,» in r .. ww
Wietersalson in Egypten.
KAIRO
□
Shepheard’s Hotel.
Weltberühmt. Einzige Lage,. inmitten wunderbarer Gärten. Iin
Centrum der Stadt. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Khediven-jPaläst, umgewandelt in ein mit äusserst'
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufenthalt für Familien. Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen.> 18301
Diese beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Hotels gehenden Bötels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. B AEHL ER.
Wegen Nachahmungen achte mau genau auf de« Namen 8vh»M'er.
ZÄönheit ift Reichthum,
Schönheit ist Macht.
''^ Diese« YLchste« Schatz zu erreiche«, Bf «in
& ik Kkstzer nur einzig s«t «Lein W kj
- 16214 Le» po« 111'
Poudre ravissante
»nacht die Kant blenden
zusammen und liitzt jede» KbauenantUH
de Dam»,
tdechellch,
mail all»
ISnIpI. .»tz, Hof» u. Kammor-UBfSr.stin, Wien, J, Nee,. Kohtmarkt 6,
erfuu-enen uni seMgeörsuchten Kch§ »g e i t s möl t e 5 n gelungen.
k k. v«t. «. »rin., ist für fede
die es einmal oerß>kcht». unentde
blendend mritz, iätzt unter seinem ht.-rrlichen Email
* ">R Klatternarden «nd Wnttm.inale verschwinden,
»nd Falten der Haut, rieht »i» erweiterten Pore»
blendend, jnsendfrisch und
«ich waschen Kann, ohn»
and 1 fl, 30 kr.
«•awissa'.iraiia* »rrinnst NM Sahrrehnt» und so» de. Abend» »am leddr I»a,»e benützt
—“ USB.»® 3 «* WI®®a«iI«3 ,„erden. Fr«fs eine« Uv»«!» fl. 1.30.
Pgn pgwicsanin »erhiitet da« Schlalswerd»« der Haut. Rächt dieselbe und tlt da» «»«gezeich.
rdvlsadllle netfte, von sicherem Erfolge gekrönte Goilettenneelser. Frei» 1 Finch e
3 fl. 50 kr.— Creme, Ban und •■«ndre rnvl»«»*tc wurden bei der pariser und Kondoue«
Ausstellung mit der sr»-s»e» iroldcuen Medaille »viitusiri. 18’ill
OesetzUab seaohötzt.
transparent erscheinen. Es tst das etnrtge poudre, lisch' de««» Gebrauch 'man
daß dt» frufationeUe Wirkung verschwindet. Frei» eine» Carton» 3 II. 50 kr.
vrrtnugt um Aahrsehnt» und so» des Abend» vom leiler
-„erden. Fest» «!>>«» Tl(t.al> ST' ““
Wichtige Neuheit für
Kwizda’ 1
Colonel-
FessefstreiaofS
Pfcrdebesitzer!
Patent
Knser
Hufsclioner
i GrvamisBnA
wird nur aus gi’auem Para­
gummi erzeugt, und ist für
rechten und linken Fuss ver­
wendbar. Sitzt locker am Fuss,
behindert nicht die Blnteircu-
lation, kein Auf’rennen, kein
Verletzen mit Schnalle oder
Kiemen, da der Verschluss
verdeckt ist.
Preis per Stück für Fessel von
Umfang gemessen bei a— b
von 20—23 Ctm. K. 6.—
„ 24-27,„ 7.—
„ 28-30„„ 8-
praktischester und bester aller
bis jetzt in Verwendung ge­
langten Hufsehoner, ist offen
und wird mittelst zweier mit
einer kleinen- Schnalle ver­
sehener verdeckter Riemen
- zusammengeschnallt.
Kein Verletzen mit Schnalle
oder Riemen. Leichte Art. der
Befestigung und Abnahme..
Wird nur aus grauem Para*
gummi und in 2 Grössen
Nr. 1—2 erzeugt.
Preis per Stück K. 12.—.
Ill«3trirte Kataloge gratis und franco.
IRmhiV jfral» ’Bür-wsrSrw.l« k. Ir. öst.-ung., .königj. tum. u, furstl. lmlgar. Hoflieferant für Voterinär-
jridll» HVII, J&nlAW-r iedm» ergrauten Kanre die ^sarbe^der fugend znri'iekda« Herr,
r»»>,ort mit ihrem ,1
chaR
ihr,
e W
lichRb Aland, da» glönrende paRa-rionbrun», da» fammtartig»
Kchmarz— keine Waldniug iR im Ktando, die erzielte DInanr« zn entfernen-- Ginmali »er Gebrauch genügt
aus 6 plonate. preis eine» kleinen Earton» 1 S. 50 kr., Rflieea SoSimSFhr tfinn I Ksthlmarkt 6
eine» großen S «. N-?r echt mit meinem Aildo. 1*»»« SSNSWSr, «Rg. 1-, OOQlffiarht V.
Dr. Laliniaim’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract FiÜSs
ist ein im Süßeren Ansehen und VerwendimgSwsisc dem FIcischextroct ähnlicher Erirnct
ans besonders nahrsalzreichen Pflanzen und dazu bestimmt, den für die Ernädrung so äußerst
wichtigen Nährsaizgchiilt der Speisen zn erhöhen und dadurch die Fehler der landesüblichen
Zubereitung zn cOrrigiren.. 18788
Pflanzen-NährsalzGacao v, kuo a. -.«s,
PfianZen-NährSalZ-CaCaO mit Kaferzu.atz per ».
ttevkl L VsitbkN, k. fl. t. BoHicfcranfen, Wien,Sehreywgelgasse 1
Käuflich in Apotheken, besseren Coionialwaaren-, Del'catessen- u. Droguen-Handlungen.
Beim kaiserl. Patentamts sab
Sir. 3163 emoefc. Schutzmarke.
Wasser- und Feuerrohr^Kesselreiniger
(Patent Lantai und Havaii).
’S.
Für Wassctrobrlicssrl. Für Fcnerrohrbessel,
tiebePtrifllt alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man sowal Kesselstein alb angebräunten Staf an den Röhren, ohne dieselben ,« beschädigen.
(JeMCrnlTertrHirn. der KeuelroE)rrefnl{ningfi*AppA{'nt.l7nternehaiB»f
18844 Wien.Hi l, Tieirichstctugassc 7. Wiederverkaufer erhalte» entsprechenden Rabatt.
Und Ansangen so vieler nur halb lebendiger Interessen,
die sich doch nutet der sorgfältigen Hand stets ausbveiten
and immer etwas Bedeutendes ans sich entwickeln, ohne
doch nach einem Ziele zu drängen, das Dehnen und
Stocken, wie verschieden ist das Alles vom Wesen eines
Romans, der als gefälliges oder doch lebendiges Kunst­
werk auf mich eindrirrgelt soll. Ich verkenne nicht einen
Augenblick, daß das Buch einen -Schatz von Weisheit in
sich birgt, aber es in Bezug auf Romanfornt und Art
so empfohlen seh'n, wie Rosenkranz thut, dagegen sträub
sich ntein Inneres, wußt ich nicht auch, wie es ent­
standen ist."
Im Einzelnen sollen die Ansichten^ die Laube in
den vorstehenden Briefen ausdruckte, nicht disentirt wer­
den, weil sich sonst gar leicht dieser Beitrag zu^ einem
nicht gern gesehenen 'Artikel zur Goeche- Philologie aus-
wachsen kömlte. Es genüge daher, darauf hinzuweisen,
baß Laube tu seiner Literaturgeschichte, Band 3, S. 416 f.,
ganz ahrrlich über die Wandemahre urtheilt. Rosenkranz,
dessen Änfichten er hier bekämpfte, ist der bekannte
Hegel'sche Philosoph, der vollständig gleichallrig mit Laube,
nur viel einseillger, consequeuter in seiner Bildung war,
so daß er sich< auf die Nebenwege der Politik
ulld Poesie nicht verleiten ließ. lEine specielle
Schrift dieses Königsberger^ Philosophen und Aesthetikers
über die Wanderjahre ist nicht bekaw.it.
Die Betrachtungen, die Laube im Sinne hach könnten
in Rosenkranz' „Handbuch der allgemeinen Geschichte der
Poesie", 3 Bände, 1832 s., d’e Laube seinem eigenen
Bekenntlliß nach als Quelle fiir sein großes Buch benützte,
oder in dem kleineren Werke zur „Geschichte der deutschen
Literatur" (1836) enthalten sein. Zwischen diesem und dem
folgenden Brief liegen sechs höchst bedeutungsvolle Jahre.
Laube, der vom Juli 1837 bis Januar 18p>9 in Mus­
kau gefangen gesessen hatte, machte, so wie er seiner Ge­
fangenschaft ledig war, große Reisen nach Frankreichs Er
hegte 1840’ beim Regierungsantritte Friedrich Wil-
helm's IV. für sich und sein Heimatland neue Hoffnun­
gen. Die Briefe, die’Laube ans Paris an Barnhagen
schrieb, enthalten unter Anderm einzelne Notizen über
Heine, die aber von sehr geringer Bedeutung sind, ebenso
wie die Nachrichten, die Laube aus den von ihm empfan­
genen Briefen Hcine's auszog, jetzt, da man diese Heine­
schen Briefe im Original kennt, durchaus nichts Neues
enthalten. Laube wurde kein Freiheitssanger wie Prutz
und Herwegh, theils weil ihnit> die Frciheitsverkündlmg
1831 ff. zu schlecht bekoinmen war, theils- weil die Art
jener nicht recht zn feiner Natur paßte. Ans einen jener
Dichter. Herweqh, bezieht sich die seltsame NotiL die Laube
am 27. April 1843 an Barnhagen zu melden wußte.
„Denken Sie, daß ich Fürst Pückler mit aller Dringlich­
keit habe äbrathen müssen, Herwegh zu fördern", eine
Notiz, zu deren Erklärung nur darauf hinzuweisen ist,
daß sich in Herwegh's Gedichten manche Aeußerungen
über. Pückler finden, die diesen beleidic,en konnten.
Die Hoffnungen, die Laube für Preußen hegte, hatten
sich nicht erfüllt, dagegen waren seine Hoffnungen für
seine eigene Person und Schicksale endlich in Erfüllung
gegangen. Im Mai 1842 nämlich war Laube von dem
Bann, der.sieben Jahre hindurch aus ihm als einem
Mitgliede der gefährlich erscheinenden Schule des jungen
Deutschland gelastet hatte, befreit worden, freilich nachdem
er das Versprechen gegeben, nichts wider den Staat, die
Religion und die Sittlichkeit zn schreiben. Ein solches Ver­
sprechen, dessen er sich nicht gerne erinnerte, ja das er
dreißig Jahre später geradezu ableugnete, machte ihn vor­
sichtiger in seinen öffentlichen Aeußerungen. Aber die Ver­
hältnisse gefielen ihm nicht, und lvenigstens in einem ver­
trauten Briefe gab er seine Unzufriedenheit kund.
„30. September 1841.
Das Theater (in Berlilr) ist so- schlecht und so krämer­
haft verwaltet, daß ich eher dagegen als dafür arbeite, ein
Stück aufgeführt zu sehen, und der ganze übrige Gang
meines Heimatsstaates entfernt mein Herz, d. h. meine
Hoffnung immer weiter von Berlin. Es ist mir jetzt, als
könnte man alte Liebe vergessen. Wenigstens wird man
satt, Chimären in sich zu erhalten. Das preußische Deutsch­
land wird kaum unseren Kindern^ vielleicht erst unseren
Enkeln blühen."
Wie wenig Laubs mit den politischen tzhrikem der
Merziger-Jahrr übereinstimmte, kommt dann in dem fol­
genden Brief^zum Ausdruck,
„Leipzig, 80. Oktober 1844.
Erquickend sind Ihre Worte über das Anbeten-
Machen, diele nwderne Speichelleckerei, die Milchschwester
unserer modernen Poeten, welche der Masse, Volk genannt,
ärger schmeicheln, als es je der dürftigste Hofmann seinem
Herrn gethan, und das Geschäft Frecheit nennln. Sv hat
uns dieser Herr Prutz nach allen Seiten unabsehbar ge­
schadet und gar kein Talent zur Entschädigung geboten.
Das Stück der Frau M u n d t hat n i ch t ange-
svrochen, es ist forcirt und roh, aber nicht ohne Talent.
Merkwürdig ist's, daß sie, die für mich unlesbare Bücher
-chreibt, in diesem Stücke doch viel mehr Talent zeigt, als
ihrem Mannb je zu Gebote stehen wird.
... Ich habe absolut zum G o e t h e- F e st g nach
Frankstirt gewollt uyd absolut nicht gekonnt^ es ist
kläglich Frankfurtisch hergegüngm. Ich erzwinge nun hier^
am ungeeignetsten Orte, zum Schillerfeste eine Miffeier
Goeche's. Jn Berlin sollten wir eine Feier veranstalten^
eine poetische Demonstration.
Der schlaue Gutzkow hat nicht Goeche,, sondernc
Weimar betoastet. Denn dies ist noch da.— Karl August
müßte es heißen.— Gott, was ist es ein Glück für uns,-
daß wir den Goethe doch gehabt haben."
Einzelnes in dem eben abgedruckten Schreiben bedarf
der Erklärung: Frau Mundt, die Gattin eines der Schick-’
salsgenosscn Lauve's, ist bekannter unter' ihrem Schrisb
stellernamtzn Louise Mühlbach. Sie war, wie man wpiß,-
hauptsärhlich eine der fleißigsten Romanschriftstellerinnen^
die es jemals gab; von ihrer dramatischen Thätigkeit ist
weniger bekannt. In den mir zugänglichen biographischen
und bibliographischen Handbüchern wird ckn Drwna von
ihr aus jener Zeit, das in Leipzig zur Aufführung kam^
mcht genannt. Das Goethe-Fest in Frankfurt ist das de?
Enthüllung des SchwanthaLlkschen Goethe-Dmkmals.
Das Urtheil über Gutzkow und andere Schicksals-»
genossen aus der Zeit der gemeinsamen Leiden wird
Märchen befremden, der die,zu gemeinsamem Lose ver­
dammten Schriftsteller wirklich für Gesinnungsgenossenz
oder gar für persöllliche Freunde hält. Aber gerade zwischen
Laube und Gutzkow herrschte eigentlich stets Eifersucht und
schlecht verhehlte Abneigung, wovon sokool in vertrauten
Briefey als in öffentlichen Aeußemngen Beider Zeugnisst
in genügsamer Zahl vorliegen. Was speciell Gntzkow'k
Stellung zu Goethe anlangt, so fehlt es gerade aus den
Aufenthalt des Ersterm in Weimar nicht an Zeugnisser
dafür, wie Gutzkow unter dem Ruhm des großen Wcimw
raners litt und wie geflissentlich er bestrebt war, von feinet
eigenen Bedeutung zn reden und sich zur Geltung pi
bringen, damit er nur nicht unter der Superjorität jencl
zu Gmi'de g'si-'
Di- stillen LiieraiNNl^rß, m owtfoi krötz mRTl pan­
ischen Interesses die schöne Literatur allein zu herrschen
schien, gingen zu Ende;< die Politik fing an. ausschließ­
lich die Gemüther zu beherrschen. Wenn dabei auch in
Laube's ziemlich zahlreichen Berichten aus jener Rett
manche lüera-ische Notizen vorkommen, zum Beispiel die
nicht umntereffante Nachricht Lei Gelegenheit keiner Karls..
schüler", daß Schillcr's damals noch lebende Schwester die
alte Frau Reinwald, ihm durch Andere viel Löbeiides
über das Stück habe sagen lassen, besonders die histoniche
Treue gerühmt habe, so hätte man in den damaligen
Kreisen gescherzt, „so habe der Fntz gesprochen", so woo
doch in unseren Briefen die Politik voy,
(Schluß Solsü


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 32 ]
Seite 92
Wien, Sonntag
TVeue T^’rei© Presse.
21. Ootober 1899
Nr. 12989
H"»
Mestle Kindermehl
beste Alpenmilch enütaitcou.
Altbewährteste Nahrung für
SäugäiBigs
und Magenleidciido,
Diarrhöe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt vom den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller.
Mnsterdosen von Ktndermebl auf Verlangen gratis und franco.
►* Central-Depot: JE 1. 3BBZEÄSX«*5E"^1 lIäSZ s WUBHT, JC* 9 HüTa*?’- M-<
Nestle’s condcnsirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vi^iilg“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
18039
Erklärung.
Au. f Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Ostoher 1899,
1. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien einge­
tragen und stobt iP&T nur uns 'HtW das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jfenner 1890, Nr. 19 B.-G.-Bl, und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108
E.-G.-Bl., mit all£r Energie vorgehen.
Carl Kulm Sc Co. in 'Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
1699*
I INOLEUM!
■
(Korkteppiche)
einfarbig traun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
»ejv
n
EINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlich
in Wohnräusnen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. etc.
9 1298
ERSTE OESTERREICH« LIKOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Zriester Linoleum
erhältlich »bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersieh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien,
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos.Pfennlgherger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt,
M. Grab Sohne, Prag, Wien,
Alle ii Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Zur rationellen Kinderernährung,
iarbes. bei Siingliiigen, die an Dyspepsie und RhachitiS leiden, hat sich nach
langnianatlichen klinischen Versuchen vorzüglich bewährt:
HELL’s Sofflatose-Kinflernalirig,
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezeichnetsten Resultate erzielt.
Preis einer Dose ii Krone», zu habe» in den Apotheke» und Droguenra
Engroslager G. Hell L Comp., Wies,Sterngasse 8.
Ebendert zu haben der seit 30 Jahren erprobte und von dielen Aerzte»
sonst gesunden aber schwächliche!, und zurückgebliebene» Kinrer»
wärmftens empfohlene
Litbig'Kiii-klsiippen Ektllict
tHell's Extract zur Licbig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömendem Dampf keimfrei
gebacken, enthält über Hl, Pflanzeneiweift, gibt in Ntilch oder bei Säuglingen
III mit Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch »abezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet Kr. 8 und
reicht cdciliolange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen Kiudermehlc. Hell'ö
Extract zue Bereitung von Liebtg's Kindersuppe ist demnach die
billigste Kost für Kinder.- 194U5
MD
Sosv
FÜR
^AUSBESSERUHGEN
"AU SGETREsENER ÄßESCtfADIG TER
STIEGENSTUFEN.STEINFüESENdci
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG A
vonü EDER MANN zu handhaben.
R.ZELLEHKA
D N E R S T
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser Behörden.
NiJMEROTEURE.
I I (• NEUESTES-SYSTEM k v
DATUM;
UHTERSCHRIF1S;
Fl f?M E N-
AMTS- STEMPEl,
SIEGEL.
BRIEFMARKEN.
PERFORIR-PRESSEN,
8RENN-STEMPEI,
SCHABLONEN.
'iiSIMIIIIM,
S'miiiiiiiimiiniHii.
£RSTEu.renommirteste Fabrik
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• Praterstrasse-25
Eine Typendruekerel
zum Selbstdmcken Hemer Vruelsorteo
in slezaater Cassettc incl. Farbpolstcr etc.
kostet mit
233 Typen fl. 2.40
318 .. .. 3.-
80 Typen fl. 1
130„„ 1.62
188„„ 2,20
Prospeete gratis u. franco
Literarische Notizen.
— „D e r F r a n z l. Fünf Bilder e in e s guten
Mannes" heißt das Neueste von Hermann Bahr,
das soeben im „Wiener Verlag" erscheint. Seit längerer Zeit
schon hat Bahr von der österreichischen Provinzknnst ge­
sprochen, als von demjenigen, zdas dw kommen müsse. Jetzt
ist er selbst in die Provinz gegangen, und die frische Luft da
draußen ist ihm erstaunlich gut bekommen. Der Rerven-Mrobat
und Pervcrsitäten-Schnüffler von ehedenc wandelt sich jetzt sachte
leider ein bischen zu programmgemäß, in den biederen, treu­
herzigen Volksfreund und keck-fröhlichen Naturburschen. Witz
nehmen von dieser Unintio rerum Kenntniß, ohne uns für
deren Dauerhaftigkeit verbürgen zu wollen. Aber jedenfalls ist
es Hermann Bahr gelungen, in dieser seiner neuesten
Schaffenssvhäre ein tüchtiges Werk zuwege zu bringen, an
dem man seine Freude haben kann. Der oberösterreichische
Bolksdichtcr Franz Stelzhamer ist der Träger der Handlung,
und die fünf dramatischen Bilder'bieten uns eine Art Leidens­
geschichte. Es werden, bahrisch gesprochen, diejenigen Lebens-
momente des Mannes herausgegriffen, tit denen sich die
eigenthümliche Schönheit seines Lebens verkündet. Das erste
Bild führt iil Stelzhamer's Vagabundenzeit. In eine Gesell­
schaft protziger Dorfphilister, die sich damit unterhält, daß sie
den reichsten von ihnen, den Müller, hänselt,, kommt der
gänzlich abgebrannte Schmierenschanspieler als eine Art Land­
streicher fröhlich hineingeschneit. Er singt ihnen Liederlein vor
und führt den keckstcni von ihnen, den Herrn Nfleger, znm
Gaudium der klebrigen, zumal des Müllers, mit lustigen. Ant­
worten schlagfertig ab. Eine angenehme Wirkung ergibt sich
daraus für den Franzl. Die Protzen öffnen ihre Taschen, und
der soeben noch ein Bettler war, ist setzt plötzlich ein Freiherr
mit vierundzwanzig Gulden Barvermögen. Er scharmutzirt mit
der Kellnerin und will ihr den Mond kaufen, dann gedenkt
er seines alten Mütterleins undAegt die größere Hälfte für
sie beiseite. Als aber ein paar großmäulige Bauernburschen
eintreten und ihn mit aufreizenden Reden zum Würfeln an­
stacheln, verspielt er in wenigen Minuten das Ganze? Anfangs
betrübt, dann rasch mit einem Schelmenliedlein erheitert, zieht
er wieder ab, getröstet darüber, daß nun wieder das weite
Feld seine Herberge sein werde. Das zweite Bild^spielt am
folgenden Tage und zeigt uns Stelzhamer's Elternhaus, auf
dem Siebengntl zu Piesenham. Es ist sehr hübsch und
sstmmungsvoll, aber etwas conventionell und, wie die ganze
Dichtung, stark in die Breite gerathen. Der rauhe, ehrenfeste
Vater, die trockenen ordentlichen Brüder, das innige, Alles
mit dem Gemüth begreifende „Müaderl" sind bekannte Figuren.
Der heimkehrende verlorene Sohn erhält im Ganzen keinen
üblen Empfang. Kaum, daß man sich ein wenig sperrt! So
kann er die ganze Seligkeit des neu erlpachestde» Hcimats-
gesühleS auskosten, und immer wieder murmeln seine Lippen:
„Datzoam is dahoam." Einen gewaltigen Zeitspruna thut der
Dichter Mit der Einführung des dritten Bildes. Die beiden
ersten spielten zu Anfang der Dreißiger-Jahre des Jahr­
hunderts, jetzt kommen wir bereits! tief in die Fünfziger-
Jahre hinein. Stelzhamer beginnt zu ergrauen und ist eine
bescheidene Berühmtheit geworden, von der man selbst in
Regierungskreisen Notiz nimmt. So hat der Plan auftauchen
können,( ihn als Archivar nach Linz zu ziehen, um ihm
damit Gelegenheit zu'bieten, seine Gaben reicher zu entfalten.
Bei einem Hosrathe Ivird er dem „Fürsten"' vorgestellt, der es
sehr „interessant" findet, einem Dichter, zu begegnen, aber seine
huldvolle Stimmung gründlichst verliert, sobald sich der Franzl
mit seiner gewohnten Freimüthigkeit und Derbheit vor ihm
ausspricht. „Noch unreif" lautet das Urtheil, aber der. Abge­
wiesene ist froh, einer drohenden Selbsttäuschung in goldener
Gefangenschaft heil entronnen zu sein. Seine prachtvolle
Lebensgesinnung hat sich anr Scheidewege stolz bewährt. Wie
er dafür -erntet, sehen wir im folgenden Bild, das in den
Sechziger-Jahren spielt. Da ist Stelzhamer der verehrte und
geliebte Dorfpatriarch, eine Art bäuerlicher Doctor Faustus,
nur ohne den Schimmer des Unheimlichen, daheim und in der
Feme gepriesen und gesucht.. Doch hat er noch eine schwere
Probe zu bestehen. Ein begabtes, frciheitsdurstiges, junges
Mädchen, das sich daheim bedrückt fühlt, kommt zu ihm und
will, nun sagen wir: seine Jüngerin werden. Das frischt und
gläubige Wesen des niedlichen Geschöpfes thut es dem alten
Dichterherzen gewaltig an, aber, er' bezwingt die aufsteigende
verführerische Wallung und schickt! das flügge'! gewordene
Vögelchen in das heimätliche Nest wieder zurück". In diesem
Bilde ist das Volksleben besonders reich, fast üppig hin­
gemalt. Die Scene spielt bei einem Kinneßfest mit Baum­
kraxeln, Raufen und anderen edlen Beschäftigungen. Im
letzten Bilde der Tod, am 14. Juli 1874. Stelzhamer ist
Familienvater. Die Kinder sollen in die Schule, werden aber
von ihm zurückgehalten. Der Arzt und die Frau, die Alles
wissen, sifld um ihn bemüht. Kleine Mädchen und ein alter
Schmuggler sinÄ gekommen und haben voller Theilnahme nach
ihm gefragt. Er selbst weiß, daß er jetzt abbemfen wird. So
grüßt er noch einmal seine Berge, spricht zu seinem Sohne als
scheidender Vater und läßt sich von seiner Frau noch eines
seiner Lieder vorsingen, unter dessen letzten Klängen er ver­
scheidet. Die Scene ist in ihrer reichen Schönhest durchaus natür­
lich gehalten. Doch vemimmt man' vielleicht ietwas zu sehr zwischen
den Zeilen das ungesprochene Wort: Schi, so stirbt ein guter
Mann! Nach dem Gefühle des Referenten ist überhaupt der
„gute Mann" etwas absichtlich und hie und da künstlich heraus­
gekommen, während für die andere Seite in Stelzhamer's
Wesen, für das Stolze und Vogelsreie, entschieden individuellere
Töne gefunden werden. Der oberöstevreichische Volkston hat,
wenigstens für &u Hemden Lese«». H'w%~ Pnxäeaii Ueber»
zeugendes und Zwingendes und dient vortrefflich als „Farbe".
Zu tadeln sistd die ganz über Gebühr angeschwollenen
Bühnenanweisungen, zumal sie sich vielfach aus Selbst­
verständliches beziehen. Sie belasten das Buch nn-
nöthig und erschweren die Lectüre. Wenn die dreihnndert-
fünfundstebzig Seiten des Buches auf etwa ziveihundert zu­
sammengezogen würden, könnte das Werk Nur dadurch ge­
winnen. Es käme Alles viel schlanker und straffer heraus und
an farbiger Energie brauchte nicht das Mindeste verloren zu
gbhen. So Vieles wird, wie in den Kinderjahren des deutschen
Naturalismus, drei- und viermal' gesagt, was einmal- gesagt
genügen würde. Aber trotz dieser Gebrechen hat uns die Dich­
tung voll gewonnen. Denn sie bietet etwas Unvergeßliches,
die Figur des Franzl^ in der das froheste, unverwüstlichste und
freieste Volksgefühl wie in einem lichten StmhlenWndel ge­
winnend aufzuckt. 8.
s„Der Zauberer." Novelle. Bon W« Awsejenko.
Petersburg, 1900.] Awsejenko, ein begabter russischer Sitten-
maler, hat eine neue Erscheinung im socialen Leben des modernen
Rußland beobachtet, die er in seiner neuesten Novelle „Der Zaube­
rer" behandelt. Diese Erscheinung besteht in der Sucht der moder­
nen russischen Intelligenz, faule Industrie-Unternehmen zu or-
ganisiren, um das leichtgläubige Publicum zu prellen und Viele
um ihr Hab und Gut zu bringen. Die Vertreter dieser Kategorie
benützen ihre Bildung und gesellschaftliche Stellung dazu, um den
„kleinen Manu" zu'umgarnen und auf seine Kosten das Leben
üppig zu genießen. Arsenij Oglobin, Oberst a. D., der Held der
Novelle, ist der typische Vertreter dieser socialen Richtung. Er ist
ein „Zauberer" im vollsten Sinne des Wortes, denn er versteht es.
Industrie-Unternehmen ins Leben zu rufen, ohne einen Heller zu
besitzen. Ucberall, wo er erscheint, gelingt es ihm,, die Leicht­
gläubigen. durch leere Phrasen zu bezaubern und sie für seine
„großartigen" Unternehmen zu gewinnen. Alle Wissenschaften, welche
Oglobin an der Universität studirt hat, benützt er nur dazu, um
den Unwissenden Sand in die Augen zu streuen und sie zu willen­
losen Werkzeugen« seiner räuberischen Jnsüncte zu machen. Und
diesem großen Hazardspieler gelingt es auch, mit Hilfe fremden
Geldes 'Scheinunternetzmcn zu schaffen und Legionen von Leuten
in die Geschäfte zu verwickeln. Anfangs scheint Alles gut zu
gehen. Die Banken eröffnen ihm unumschränkten Credit, die Leute
tragen ihm das Geld entgegen. Schließlich mußte doch die Kata­
strophe eintreten: in der von Oglobin geschaffenen Wirrniß kennt
sich der Held selbst nicht mehr aus, und als Alles versagt, jagt
er sich eine Kugel in den Kopf. Aber sein Tod sührt den finan­
ziellen Ruin vieler Familienväter herbei, die das Unglück hatten,
dem „Zauberer" in die Hände zu fallen. Das Merkwürdigste dabei
aber ist, daß Oglobin all seine „Zaubereien" nicht um Reichthümer
zu sammeln, sondern um ein vergnügtes Leben führen zu können,
anwendete. Und so gestaltet sich diese sociale Erscheinung zu einer
muthwilligen Sinnlosigkeit, die im Mangel irgend welcher Grund­
sätze ihre Begründung findet. Dem Bilde aus dem Leben Oglo-
bin's verstand jedoch Awsejenko reizende Farben zu geben, die
das Milieu dieses „Zauberers" in anziehender Weise darstellen. Wan
liest die danze Epopöe des Oglobm'sthe» Krach's mit ungaschwäch»
tyr Svarrryum. N. Gi,


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 33 ]
'Wien, Sonntag
Neue JPVele Press*».
October I960
tsaitö 33
Fon -er hohen
k. Ztatthalterer
concesllonirtes
Telephon Up. 8133»
. HÄ livAMch& Söhne
Wien® WäckevstMZe 3@ Wien
Trisphvn Uv. 8155.^
Ksntvcrtstelle
für’
>!S'«.KHsch-AllMw.
lasten, Erfinder, Händler mit Svccial-" und Eonfum-Artikeln, Confectiönäre,
Großproducenten rc. erzielen durch LeriandL von C rcnlären, PreisolLttern, Muüern
an die geeianete ^ircha reffe satt ausnahmslos gute EVfolie, weil die
„direere Offerte" nicht nur wirkungsvoller, sondern auch die solideste Reclame-
Form zur Erschließung, neuer Absatzquellen und Gewinnung neuer Kunden ist.
Der Bezug^ünserer amtliH eingehvlteu Adressen ist emKsehlenöwerther,
Handels- und Gewerbetreibende, Industrielle rc. wissen eS. wie Wichtig und
:rig die Besorgung von durchaus zuverlässigen 'Adressen ist.— Fabri-
als das Ausschreiben solcher aus Adreßbüchern, weil dieselben fortwährend ergänzt
und richtiggestellt werden. Die in Adreßbüchern enthaltenen Adressen veralten schon
während der Zusammenstellung und Drucklegung, so daß der Versender für die.
oft bis ?5 Percent als „unbestellbar" rücklangenden Stucke een Portoverluft
erleidet. Mil den uenentstehenden Firmen kommt derselbe gar nicht in Verbindung.
Unser Bureau, welches üch seit seinem langjährigen Bestände ausschließlich
mit der Pflege des A^ressenwesens besaßt, holt contmuirlich alle neuetablirten
Industrien, Gewerbe, Geschäfts-, Special- und Privat-ALrefsen ein Wir liefern
nur handschriftliche Adressen aus Listen, Couverts. Streifbänder. Hülsen oder
gymmirteund verforirte Zettel (12^X5 Em.) mit genauer Angabe des
Charakters. I87..2
Alle Dranche-Adreffen Oesterreich-Ungarns liegen in öefUn, nach Städten
und Orten alphabetisch geordnet, zu Jedermanns Einsicht vor-und ist aus Diesen
auch Me knstspienge Eoidenzhaltnug erüchttich.
Sjfflr ,>nr durch unser Verschulden als ..unbestellbar" rücklangende Stücke
vergüten wir im Sinne unserer prospectmäßigen Bedingungen das Porto. HW
Avis
f Diejenigen P. T. Firmen, welche jur Meihrtachts- und Ueirjahrs-Saisorr Ledarf in Adressen Ijadrn, ersuchen wir, diesen rechtzeitig bei uns zu
• decken, und sind wir gerne bereit, billigste Offerte zu erstellen.— Prospekt mit Sranchcnanfülirnng auf verlangen franco.
e-AutomoBil©
T
Ausstelhmgelocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. S666.
Baden Bei Wien.
Telephon Nr. 04.
Öarage: Wien, IV., Luieengasse 31.
VICTORIA m 'BBBUH
Allgemeine_ lferslcheruhgs- Actien- Gesellschaft.
Gegründet 1853.
45. Vermögens-Answels Ende December 1899
Vermögens>BesIahd,
Wechsel der Actionäre. ........
SSflrt ^d||c .............
Effecten ....... ......
Guthaben bei Bankhäusern ......
Hypotheken
Darlehen an die Versicherten auf Polizzen
Cautionen an versicherte Beamte....
Hausgrundstücke der'Gesellschaft ....
Ausstehende Forderungen .......
Effecten-Stück-Zmsen ..... ....
Gestundete Prämienraten der Lebens-Versickerung.
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-Ver-
stcherungs-GeseUschaften. ... .....
Gestundete Prämienraten der Einzel-Unfals-Versicher.
Schadens-Reserve für Rückversicherungen hei Unfall-
Rückversickerungs-Gesellschaften .......
Mobilien-Conto (abgeschrieben). .,■».
Jnventärien-Conto (abgeschrieben) ^.......
Organisationskosten-Conto (abgeschrieben)
Marl
tpf.
Verbindlichkeiten.
. ..Mark
Pf.
4.800.000
—
Actien-Kapiial
6.000,000
—
228,139
ßs
Kapital- und Gewiiin-Neftrven
1.200,000
—
5.823,824
60
Schäden-Reserve der Lebens-Versicherung ....
205,365
99
187.921,339
11
Prämien -Reserve und Prämien-Ueberkräge für die
2 00-8.844
07
Lebens-Versicherung
114.155,540
—
8.968,693
31
Kriegs Versicheriliigs Reserve-Fonds'
2.789,248
—
21,459
80
Guthaben der Cautions-Darlehens-Empfänger..
17,226
71
7,141,993
84
Uiiterstühunqskaffe der Bureau- und Iußenbeamten
823,445
49
2.544,753
87
Darleheiis-Zinsen-Uebertrag
122,160
75
43,362
“T
Prämien-, S kerbe fall, und Extra-Reserve für die
4.329.874
—
Volks-Versicherung. j .....,
44.225,815
96
>.
Schäden- ii. Risico-Reserven fürd. Transport-Versich.
161,653
75
2.930,784
-t-
Prämien-, Nisico-^Menten- und Schaden-Reserve für
1.159,035
-L
die Eiiizel-Unfall-Versicherung.
25-173,732
82
Dividenden-Fonds für die Lebens-Versidier.-Abiheil.
10.503,832
18
344,774
—
Dividendeu-Fvnds für die Völks-Verfichrr.-Abtheil.
8 747.241
7t i
—
—
Dividenden-Fonds f. d. Unsall-Versicherungs-Ablheil.
2.036,444
—
Ueberschuß.
12.105,200
13
228.266,907
48
228.266,907
48
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividmd n für die mit Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Summa Mk. 11.404,59643, u. zw.:
») S8°/„ der Jahresprämie in der Dnisliversietternngs-irmneke.
b). 8°/, der vom Versicherungsbeginp an gezahlten e>e»qn,iutpM»!iivn (nicht nur der einzelnen Jahresprämie) der k«be«i8ver
8ieber«ng8-nmne>>e, d. h. beginnend mit 10°/<> der Jahttsprämie für den jüngsten Jahrgang steigend bis zu 66% der Jahres-
prümie für den ältesten Jahrgang 1878.?
e) 16^ der Jahresprämic in der Abtheilung der Versicherungen ans deti Erlebensfall mit Gewinnbetheiligung (Tarif I- I).
ck) LS"/, der Jahresprämie in der Volk»Ter8ictieruDgs-AI)theilDng,
Gsverafrepräsentanz für Oesterreich: Wien, X>ie Direction.
3. Jacobi. O. ßerstemberg.
Nähere Auskünfte ertheile« die auf sämmtlichen grössere« Plätze,« vorhandeue« Generalagcnturen. i92Si
Patronen-Äcetylgn-Lerapen
für Fahrräder fl. 7.—,
Volkslampen vou fl. 3.—
auswärts. s
Stehlampen complet
fl. 12 .—, Hängelampe»
complet fl. 18.—.
Wandarme, Auslage­
lampen, ^Bogenlampen,
Waaenh, Automobil--,
Deichsel-.. Touriften^,
Hand-, Still- u. Fahr-
kadlampen.
Alles für Patronen.
Absolute Sicherheit.
Putzen ganz überflüssig.
Grffo öftere.-Ungar
Acetyleu-Lampen-Jndustrie,
Wien, IX., lüiinergasse 6. Telsjlioii 6139.•:
Wiederverkäiifer übcxall gesucht.
irrn
Jeste Jj«hijte!äge in Jreslau,
Schweidnitzerstrasse 50, EckhausJ
Sie ganze erste Etage zu vermiethen,
für EngroS-Geschäfte und Bureaux vorzüglich geeignet. Näheres zu erfrage« von dttlfoa
Sclioetfiimlor, Tanentzieuplatz— 1818
Eingesendete Sucher.
Cäcilie S ele r. „Auf allen Wegen in Mexico und Guatemala."
Reise-Erinnerungen und Eindrücke aus den Jahren 189 bis 1897.
Mit 65, Lichtdrncktafeln ünd 96» in den Text gedruckten Abladungen
und einer Karte. Verlag Dietrich Reimer (Ernst Vobien), Berlin
Professor L. H o f s m a n n. „Das Buch vom gesunden und
kranken Hunde." Lehr- und Handbuch über das Ganze der wissen­
schaftlichen und praktischen Kynologie. Verlag Moritz P e r l e s, Wien.
Veihagen& Klasing's „Monatshefte". 15. Jahrgang, Heft 2.
Verlag von Velbaaen& Klasing in Bielefeld
Profeffor I. I. Amma« n. „Volksschauspiele aus dem Böhmer­
walde." Gesammelt, wissenschaftlich Untersucht und herausgegeben.
3H. Theil. Verlag I. G. Calve (Joseph Koch),, Prag.
B'Expasition „Figaro Illustre“ hors Serie 1900. Editeurs
Manci Joyant& Co., Paris.
* „Der Musikfreund." Ein musikalischer Rathgeber. 1. Jahrg.
Herausgegeben und verlegt von I. H. Robolskn, Leipzig.
„Der andere Erzähler vom Briemersee." Neueste Ausgabe.
Eingabe an die Pit. Direction der Landwirthschaft des Cantons
Bern für sie und zu Handen des schweizerischen Landwirthschafts­
Departements. Buchdruckerei „Neue Glarner Zeitung". Niederried.
Robert Betten. „Praktische Blumenzucht und Blumenpsiege
im Ziinmer." Mjt 240 Abbildungen. Druck und Verlag Hosdruckerei
Trowitzsch& Sohn, Frankfurt a. d. Oder.
Dr. Konstantin D a n i i e w s k y. „Ein lenkbarer Flugapparar."
Verlag des Versaffers Charkow, Rußland.
Richard Schaukal. „Sehnsucht." Verlag der „Deutsch-fran­
zösischen Rundschau".
„Forschungen zur Kunstgeschichte Böhmens." Veröffentlicht von
der Gesellschaft zur Förderung deutscher Wiffenschaft, Kunst und
Literatur in Böhmen. IV. Beiträge zur Geschichte der Dintzenhofer.
Von Dr. Hugo Schmerber. 7 Tafeln und 27 Abbildungen im
Texte. Verlag I. G. Calve'sche Hof-Buchhandlung Joseph
Koch, Prag
„Durch ganz Italien." Sammlung von 2000 Photographien
italienischer Ansichten. Vol'stypen und Kunstschätze. 12. Lieferung.
Herausgegeben von Jul. Laurencic. Verlag G. Szelinski
." Tanzspiel von O. I. Bierbaum, Musik
von Felix Mottl. Verlag Breitkovf& Härtel, Leipzig.
Dr. Adolph K o h u t. „Berühmte israelitische Biänner und
Frauen in der Culturgeschiäste der Menschheit." Lebens-und Charakter-
biber aus Vergangenheit und Gegenwart. 3. Heft, coniplet üt
18 Heften. Druck und Verlag Ä. H. Pavne, Leipzig-Reiidnitz.
Dr Marcus Etting er. „Die Advocatur im modernen Ver­
kehre." Eine Studie über Handelsrechte, Standcsvsiichtcn, Palmar­
und internationales Rechtsschutzwesen. Erste Auflage. Verlag der
Manz'fchen Hofbuchhandiung, Wien.
„Mittheilungen des Naturwiffenschaitlichen Vereines für Steier­
mark." Jahrgang 1899. 86. Heft. Redigirt von Prifeffor Dr.
C. Doelter. Mit vier Tafeln und vier Karten. Herausgegeben
und verlegt vom Naturwiffenschastlichen Vereine für Steiermark.
„Ueberall." Jllustrirte Wochenschrift. Herausgeber Freiherr
v. Beaulieu-Marconnay. Oisictelles Organ des deutschen
Flottenvereines. 1. Heft. III. Jahrgang. Deutsches Verlagshaus
Bong& Co., Berlin.
Raoul Auerheimer. „Rosen, die wir nicht erreichen." Ein
Geschichtenband. Umschlagbiid von F. F i e b i g e r. Wiener Verlag
L. Rosner, Wien.
, „Karlsbader Skizzen in Versen." Verfaffer P. Klemm in
Karlsbad. Druck von F r a n i e ck, Karlsbad.
Sigmund Schneider. „Die deutsche Bagdad-Balm und
die vrojcctirte Ueberbrückung des BosvoruS." In ihrer Bedeutung
für Weitwirthschast und Weltverkehr. Verlag Leopold Weiß, Wien
und Leipzig
„Schule und Leben." Unbesangene Betrachtungen von einem
Oesterrelcher. Verlag Karafiat& Sohn. Brünn und Wien.
„Wieland's Werke." Herausgegeben von ,Gotthold Klee.
Kritisch durchgesthene und erläuterte Ausgabe m vier Bänden.
Verlag V i b l i o g r a p h i s ch e s I n stst t u t, Leipzig und Wien.
Profeffor Dr. Arthur Kleinjchmidt. „Bayern und 'Hessen
1799 bis 1816. Verlag von Johannes Rüde, Berlin.-
„Te'ephon- und Handelsadreßbuch für das deutsche Reich,
Böhmen und die wichtigsten Handelsplätze Belgiens, Hollands und
der Schweiz." Verlag Victor Franz Zimmer mann, Hamburg.
Dr. Ernst M ü l l e r. „Regesten zu Friedrich Schiller's Leben
und Werken." Ein 'Handbuch für Gelehrte, Lehrer. Literatur-Kenner
und -Liebhaber. Verlag R V o i g t l ä n d e r, Leipzig.
Dr. A. M o e l l e r. „Die Lnngentuberculoje und ihre Be­
kämpfung." Verlag Johann Ambrosius Barth. Leivzia.
„Der schöne Mensch in der Kunst aller Zeiten." Bearbeitet von
Dr. Herbert Hirth. Nr. 33 und 39. G. Hirth's Kunstverlag,
München und Leipzig.
/.Moderne Kunst." 15. Jahrgang. Dritte Nummer. Heraus­
geber Richard Bong. Verlag der „Modernen Kunst", Berlin. 1
A Wagner. „Die E>ei!.ung der Pest nach einer einfachen
und sicheren Methode." Verlag Friedrich K l ü b e r, München.'
„Goethe und Napoleon." Eine ©tubie von Andreas Fischer.
Zweite erweiterte Auslage mir einem Anhang: „Weimar U»d
Napoleon." I H übe r's Ver'ag. Frauenfeld.
„Heinrich Seidel's erzählende Schriften." Lieferung 31 bis 38,
vollständig in 3 Lieferungen. Verlag I. G. Cotta. Stuttgart.
John R u s k i n. „Der Dogenvalast." Aus dem Werke: „The
Stones of Vonice.“ Aus dem Englischen übersetzt und zufammen-
geitellt von Jacob F e i s. Mit 18 Tafeln. Verlag I. H. Ed. Heitz
(Heiß& Mündels, Straßburg.
Fra» Dr. med. Anna Fischer-Dückelma nfn. „Das^ Ge­
schlechtsleben des Weibes" Eine vhysiologisch-sociale Studie mit ärzt­
lichen Rathschlägen Verlag Hugo B e r m ü h! e r, Berlin.
Ernst M a y e r h o s e r's „Handbuch für den politischen Ver­
waltungsdienst in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit besonderer Berücksichtigung der diesen Ländern gemein,
samen Gesetze und Verordnungen." 91. und 92. Heft. Verlag Manz'sche
Hofbuchhandlung, Wien.
Pierre L er o y- B e a n li e u. „Die chinesische Frage." Autori-
sirte' Uebersetzung von Dr. Albert S ü d e k u m. Verlag Georg
H. Wigand, Äipzig.
W. Sondieren Aamot. ,„Die Chinesen und die christliche
Mission." Verlag Robert Baum, Leipzig.
Professor Johann Julius Sauer. „Englisches Lehrbuch für
Handelslehranstaiken." Verlag Alfred Hölder, Wien.•
Otto R oßba ch. „August Roßbach.", Eine Erinnerung an
sein Leben und Wirken. Verlag G r a e f e& Unser, Königsberg.
Jofephuie H u b e r. „Kochbuch für junge Mädchen." Verlag
I. G. Mauz, Regensbnrg.
Josephine Huber. „Mehlspeisen-Kochduch." Verlag G. I.
M a n z, Regensbnrg.
..Kunstgewerbe fürs Haus." Jllustrirte Monatsschrift für
Dilettanten.‘ I. Jahrgang. 1. Heft, October 1900. Verlag
W. Schultz- Eng elhard, Berlin.
^„Vom Holzbolle." Ein Roman aus dem baltischen Lebe»
von ***. Verlag Richard Wöpke, 'Leipzig.
M F r o h m u t. „Bergmaldsweben." Märchen und Skizzen.
Verlag Richard W ö p k e, Leipsg.
Mary L. F. M o h r. „Nachklang." Gesammelte Gedichte. Verlag
Richard W ö p k e, Leipzig.
Hermann N o l l a u. „Die Liebesburg." Eine StrandnovellL.
Verlag Richard a öt>te. Leipzig.
Oberlehrer Pürß. Russifche Sprachlehre. Erster Theil Unter­
stufe. Verlag Richard W ö p k e, Leipzig.
Richard Muth. „Len; und Herbst." Gedichte. Verlag E. P ier-
s o n. Anton Folk, Wiener-Neustadt. ■■
Verzeichnis; von Autographen aus dem Nachlasse des Grasen
Victor W i m v f s e n. I. Ävtheilung. Fürstenhäuser, Staatsmänner,
Krieger. Selbstverlag Anton A. Schwa;, Graz.
Br. phit. Iwan Ld. D r e n k o w. „Tie Steuerverhältniffe Bulga­
riens." Verlag Gustav Fischer, Jena.
Siemens'& HakÄe, Actien-Gesellschast. Elektrische Central-
Anlagen. Erster Theil. Verlag Julius Springer, Berlin.
, Die hier besprochenen Bücher sind bei R. L e chner lWilh. Müller),
k. und k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 13, zu habenZ


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 34 ]
Seite A4
4EBSBä9aMB
"Wien, Sonntag 1
TVeue Frei© Fresse.
äl. Oetoher 1900
'S’s* ,, i«, v?*- »y*riY,>j
M. 12989
W
Neuestes Gasintensivlicht
leuchtkräftiqstes Licht für Geschäftslocale, Fabriken, «rosse Säle etc.
95 Percent billiger als elektrisches Glühlicht!
70 Percent billiger als elektrisches Bogenlicht! 50 Percent billiger als GasglübUcht!
Einfache Montage. Keine Cylinder.
Generäl-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
BRIX, KEMPLER& CO., L, Friedrichstrasse Nr.
6.
Prospecte gi’atis,
Hamburg.
Hisher fertiggestellte Anlagern
Feensaal
40 Flammen ca.
16.000
Apollo-Theater
15
n
n
7,500
Sagebill’s Etablissement 81
tf
99
32,400
JDammthor-Bahnhof
3
n
99
2,300
Central-Schlachthof
120
r>
n
24.000
Deppe’s Waarenhaus
40
n
J9
16,000
Scheudel’s Waarenhaus
Mehubeo-Gesellschafts-
14
»
\b
7,000
raura
102
»
20,400
In weiterer Ausführung: 10 Anlagen.
Hannover.
Palmengarten 25 Flammen ca
Elbach& Frank 16„„
15
Ensrelka 14
Nahn& Wennjghaus,
Fabrik 180„*
In weiterer Ausführung: 5 Anlagen.
Weitere Anlagen in
n
»■
10,000 Kerzen
6.400„
7,500,
7,000„
54,000
Braunsehweig.
Frank’s Waarenhaus 23 Flammen ca. 6,900 Kerzen
E. Bagas
E. Dietz
4,000
45,000
10
150
Bromberg.
Simon Scheidl 18 Flammen ca. 5,400 Kerzen
Frankfurt a. d. Oder.
H, Zimmermann 40 Flammen ca. 16,000 Kerzen
Winterthur (Schweiz).
Wasserwerke 20 Flammen ca. 8,000 Kerzen
Berlin.
0. Falbe, Aet.-Ges. 15 Flammen ca. 4,500 Kerzen
Städt.Fisch-Engroshalle 20„» 8,000„,
Städtische Gasanstalt,
Mühlenstrasse 184 a 32„„ 9,600„
London.
Alexandra-Palace 162 Flammen ca. 64,800 Kerzen
Paris.
Thirion& Bonnet 12 Flammen ca. 3,600
St. Petersburg.
Gasanstalt 10 Flammen ca. 5,000
Otto Paster, Met&llfab. 25„, 7,000
Wien«
Wilh. Bitter, Ingenieur,
I, Tegetthoffstrasse 1 20 Flammen ca. 6,000
K. k. ‘Vestbahnhof,
Bestanratioslsgarten
(VVimberger) 15» 5 6.000
K. k. Gartenbausäle 32,„ 14,400
Brünn«
Winikir& Sehickardt,
Hofbuchdruckerei 50 Flammen ca. 9,000
Jägerndorfc
Hohlbaum& Go.,
Maschinenfabrik '30 Flammen ca. 8,000
Kerzen
Kerzen
Kerzen
New-Niagarahall 40„„ 20,000„
Ausführung in Wien, Budapest, Prag, Triest, Olm fitz, Beichenfoerg, Troppau etc. etc.
> ■TmHIWI
Kerzen
Kerzen
Kinfler- und Gur-Milch!
non der «. f. Gutsverwaltung Wcinzierl-Wolfpasfing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controle.
In xlllmbirtkn Fluschen per Liter g 48 Heller ins Hnns gestellt.
M. Brammer'3 Milch-Depot,
JX,, Liechtensteinstratze 1. Filiale:!.» Reichsrathsstraße27.
Telephon S5V4. isssi
Wegen Usversiedlung sind
im III. und Y. Wiener Bezirk sofort unter dem Schätzungs­
wert!«}
zu verkaufen.
Die ärarische Eigeifthums-Uebertragungsgebühr leistet der gegen­
wärtige Besitzer. Auskunft hierüber ertheilt der Administrator Herr
C. Orrasch, Wien, HI., Rcisnerstraßc 31. 1923 g
WOLF,
Gasmotoren«
Fabrik,
Wien,
I., Laienbnrgerstr. 53.
Origiual-
für Gas u. Benzin.
Uebertrifftjed.Concurrenz j
Weltberühmt wi-gan billi
jenBetrebes,Einfachheit«
leichter Handhabung.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 9. October 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirme«:
Eingetragen wurden die Firmen:!
Adame! S» ZSdnik in Wien.
Offene Gesellschaft seit 8. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Johann Adamek und Karl Zadmk
tütn Betriebe des. Tuck- und Schaswollwaaren-Verschleißes in Wien.
IV., Sckffetfmüblgasse Nr. 8.
Düs Vertretungsrecht der Gesellschaft steht fedem der beiden
Gesellschafter selbstständig zu.
L. Specht in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Ladislaus Specht und Archur Specht
zum Betriebe der Handelsageutie m Wien, IX., Kvlingaffe Nr. 19.
Jedem -der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.^ ._
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma tm Register für
Einzelfirmen gelöscht. ...
Die Firma: Simon Wühler SS Baumanu wurde als m
Wien bestandene'Zweigmederiaffung gelöscht.
Bei der Firma: H. Reumann SS Eidam wurde Hermme
Reumann als offene Gesellschafterin über Ableben gelöscht und gleich-
zeftia Leopoldine, Oesterreicher als offene Gesellschafterin mit dem
selbstständigen Vertretungsrechte eingetragen.
Bei deHFirma: Union-Baumaierialicn-Gesellschaft wurden
Hugo Herffelder, FabriksbesiNer in Wien, und Max Hillcr, offener
Gesellschafter der Firma „ftos. Hiller's Sohn" in Wien, als cooptirte
Mitglieder d'cs Verwaltuugsrathes mit' dem statutenmäßigen Firmi-
ruugsrechte eingetragen.
Am 13. October 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Julius Abeles in Wien. Firma-Inhaber: Julius Abeies,
tum Betriebe des Lederhandels in Wien, II, Große Mohren­
gasse Nr. 29.
• Joh. H. Brigham in Wien. Firma-Inhaber: John Haztard
Brigham, zum Betriebe des Gemischtwaarenverschleitzes in Wien,
1., Roiheiithiirmstrabe 0.
Th. Budischowsky in Wien. Firma-Inhaberin: Therese
Budischowsky. zum Betriebe des Schuhwaarenverichleißes in Wien,
VII, Mariatulseritraße 82. Procurist: Hans Budischowsky.
F. Demmelbaucr in Wien. Firma-Inhaberin: Fanni
Demmelbauer, zum Betriebe des Modistengewdrves in Wien,
Ämaerstraße 7
Leopold Deiscnhofer in Mödling. Firma-Inhaber: Leopold
Dcisenbofer, zum Betriebe des Bterverschleißes in Mödling.
S. Frankmatm in Wien. Firma-Inhaber: Salomon Frank-
mann, zum Betriebe des Kappenverschieißes in Wien, I.. Lazzenbof.
Unter Einem wurden die zwischen dem Salomon Frammann
und seiner Gattin Emma Frankmann geborenen Blau am 13. Mär;
1900 geschloffenen Ebevacte eingetragen.
Ignaz Kantor in Wien. Firma-Inhaber: Ignaz Kantor,
zum Betriebe des Bäcker- und Zuckerbäckergewerbes in Wien,
II, Stephaniestraße 2.
Manricin A. Lcvy in Wien. Firma-Jababer: Mauriciu
A. Levy, zum Betriebe des Handels mit elektrotechnische» Bedarss-
artikeln in Wien, VII,, Breitegasse 17.
Binc. Liebt SS Sohn Zweigmederiaffung in Wien der zu
Retz bestebenden Hauptniederlassung. Firma-Inhaber: Hugo Ray-
mann, zum Betriebe des Weingroßhandels in Wien, I., Habsburger­
gasse 3. Procui ist: Anton Wenzel
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Raimund Nepper in Wien. Firma-Inhaber: Raimund Repper
zum Betriebe des Commissionswaaren-Verschleitzes in Wien, I.,
Spiegelgaffe 10.
Bahn-, Ban- und Betriebsunternehmung RitschlO Cie.
in Wien. Firma-Inhaber: Gotthard Ritter v. Ritschl zum Betriebe
der Bahn-, Bau- und Betriebsunternehmung in Wien, I-, Börse»
gaffe 3.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschaftsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Fraz Sasse in Wien. Firma-Inhaber Franc Saffe zum
Betriebe des Gemischtwaaren-Verschleißes in Wien, l., Mtzyseder-
gaffe 8.
Die Firma: Friedrich Fleischmann wurde über Gewerbe­
zurücklegung gelöscht.
Die Firma: K. Kober wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Sebastian Linninger wurde über Gewerbe-
znrücklegung gelöscht.
Die Firma: Heinrich Locke wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: N. M. NcSweda wurde über Steuerabschrcibung
gelöscht.
Die Firma: I. Obermayer sen. wurde über Steuerabschrcibung
gelöscht.
Die Firma: A. Pokorny wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Ignaz Sgalitzer wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Bei der Firma: Edwin Cooper wurde Florian Titzer als
Procurist elngerragen.
Bei der Firma: Gustav Harthanscr wurde eingetragen, daß
das unter dieser Firma betriebene Geschäft über Ableben des In­
habers Gustav Garthauser von der Witwe Antoma Harthauser
während der Dauer der Abhandlung auf Rechnung der Verkästen'
schüft fortgeführt und die Firma von derselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Alois Lemberger wurde Dr. Emil Lemberger
als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: H. Palm (Michalecki SS Co.) wurde
Friedrich Karmin als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Sigi Singer wurde eingetragen, daß über
den Firma-Inhaber Sigmund Singer wegen Geisteskrankheit die pro­
visorische Curatel verhängt, und Dr. Maximilian Saxl. Hof-und
GenchtKadvocat in Wien, zum provisorischen Curator bestellt ipurde,
welcher die Firma während der Dauer der Curatel fortführe» und
zeichnen wird
Im Register für Ge seil sch afts firm«»;
Eingetragen wurden die Firmen:
Joutz SS Marcus in Bökendorf.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Philipp Joutz und Jsaac Marcus
zum Betriebe der Erzeugung aller Arten von Litzen und Schnüre»
in Vösendorf.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wuxdo die Firma „Philipp Joutz" im Register
für Einzelsirmen gelöscht.
William Prym Zweigniederlaflung in Wien der zu Weißen­
bach an der Triesting bestehenden Hauptiiiedcrlaflung.
Offene Gesellschaft seit 1. September k '99.
Offene Gesellschafter stnd: August Prym in Stollberg und
Robert Ritter in Weißenbach an der. Triesting zum Betriebe der
sabriksmäßigen Erzeugung v n Nadlerwaaren.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
. Unter Einen« wurde die gleichlautende Firma im Register für
Eiuzelnsirmen gelöscht.
Die Firma: N. A. Hcskia wurde über Gewerbezurücklcg'ung
gelöscht.
Bei der Firma: Carl Fromme wurde Emil Nszihold als
Procurist eingetragen.,
Bei der Firma: Franz Leibenfrost SS Comp, wurde Franz
Heinrich Leibenfrost als offener Gesellschafter über Ableben gelöscht
und Anna Lelbenfrosh geb Starnbacher als offene Gesellschafterin
mit selbstständigem Firmirungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Brüder Popper wurden die zwischen
Alexander Popper und seiner nunmehrigen Gattin Ernestine Povper,
geb. Knödel, geschloffenen notariellen Ehepacten dto. Wien, 30. August
1900, eingetragen.
Bei der Firma: A. I. Stadlcr's Nachfolger wurde ein­
getragen. daß die offene Gesellschafterin Antowe Rolenetz, geb. Kaiser,
in Folge ihrer Wiederverehelichung den Namen Winkler süstrt.
_ Bei der Finna: Soeicte pour des Invcntious Jan SzczcpanlJr
& Cio. wurde die Aenderung des Firmawortlautes in .,8oÄ,stö ckoa
Inventions Jan Szozopanik& Cie.“ eingetragen.


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 35 ]
Nr. 12989
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
21. October 1900
8$te 35
■TV—*-’
Gesellschaft für Sas-Spar-Apparate,
L Co.,
WIEN, I., Friedrichstrasse 0. (Telephon 4201.)
7?
und
Haarscharf*
Regulirschraube.
WW' Zahlreiche Anerkennungen von behördlicher und fachmännischer Seite. "WU
20°/ 0 Mindest-
Ersparniss an
Gas bei unver­
mindert«,Leucht­
kraft garantiit.
.1. HIPPER, I Graben 28.
bewilligter
wegen Auflösung meines Geschäftes, I., Greben 28, werden
nun 11 noch einige Tage
zu tief redncirten Preisen ausverkauft.
19356
fläiueahsiudoA fl. 1.35
Bamenhosen„ —.85
Unterröcke mit Stickerei„ 2.25
Jacken mit Stickerei 1.20
Tischtücher 1.—
Bamasttischtücher ....................., 2.^—
Leinen-Handttioher, ‘/a Btzd.„ 1.50
Frottir-Handtücher, */, Btzd. ........» fl. 2.—
Herrenhemden, fein».....„ 1.40
Herren-Kräg n-„ —.05
Herren-Manchetten„ ISO
Batisttüchel, geschlungen, */« Btzd —.85
Batistwäche, Flanell- und Clothröcke, Winterstrümpfe und Socken,
Blousen in Flanell und Seide.
Für WEIHNACHTS-GESCHENKE alle Arten Herren- und Hamen-Cravatten und Schürzen.
Warenhaus
’goid; Pelikan
VII. Siebensiemg;z 4
Wien. Preisbuch äratis. Wisnl
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftmhne, Kronen
und Brücken (nicht herausnehmbar)/. Obtu«
ratoren (künstlicher GaumenverMuß).'Re.
gulirapparate zum Richten schief stehendei
Zähne führe zu mäßigen Preisen bestens aus
J. Daneldrs,
Wien. VII/1, «culmiigaffe «r. 37,
Ecke der Wcstbahnstragr..
Meine langjährige Thiitigleit, wie, für dir
t ofzahnärzte Dr. Thomas, v. Günter, Dr
sab in Wien, dann für Hofrath Dr. Jen
linS in Dresden, bürgt für die 'dnckda,
beste Arbeit. IMS'
Wegen DemoUrnng des „Hotel London**»
I. ,Bez., Fleifchmarkt Nr. 22, gegenüber der k. k. HauWost,
werden vom 18. vis 30. November b. I. sämmtliche Möbel von 64 Zimmern, so auch Sammt- und Plüschgarnituren, Matrahen,
Vorhänge, Teppiche, Wäsche, Spiege^ÄMHWtions- und Kücheneinrichtung, Schank- und Küchen-Eiskästm. Marmorwände, echte«
Silber-, Älpacca-, Kupfer-, Glas- und Pörzellängeschirr, Glaswände, Windsänge, Eisenveranda.mit Glasdach und Pkache» Fäfler und
Kellereinrichtung, Weinpumpe» mit Schläuchen, Bieraufmg und Eisrutsche, sämmtliche Kaffeehaus-Einrichtung, Billard von Seifert,
Macmortische, Ereoenz, Kachel-Kaffeeherd mit Kupfergeschirr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen, Gasluster, Original-Weine in
Flaschen und Gebinden von 50 Litern an re. freiwillig feilgeboten. Besichtigung am 15. und 16. November. Freihändiger Verkauf
bis zu obigem Termin jeden Tag von 11 bis 12 Uhr.
Jsosef Neumann,
• Beeideter ScbäHrnerster, asö Auetie-rrertor.
19420
np
O „EXSICCATOR.
»
Ein Versuch gcnügtN! Broschüre gratis. Comptoir: III..Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen Hausschwamm und Feuchtigkeit!!! 18232
Kein zweites Mittel, das diese Sicherbeit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
tleKrtiiitfei Im Jsohre 0,
Janker-& M-Oefen
über
100,000 stack
Im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General -Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
ECHMSfMIl,
WIEN, XV., Newbaugürtel 7—9.
• '' Illnstrirte Courante auf Verlangen.; 15770
Grösstes Lager In allen Sorten Blech- u«d Gussöfen, worüber
separate Courante zur Verfüguhg stehen.
Goldene Medaille
Weltausstellung Paris 1900
‘ für Perutz-Platten.
General-Vertreter für Oesterreich-
Ungarn:
Julius Wachtl,
ISpecialhaus für Photographie u. Projection
Wien, I., Johannesgasse 9fr. S
(Eckhaus Kbrntnerfiraße 35). 17238
I Größtes Lager gediegener photographischer Apparate, auch Kodaks.
1 Neuheiten in Copupapieren, Magnesiumlampen, Vergrößerungs­
Apparaten rc. Für Käufer eines Apparates Gratiö-Unterricht
lim Schutatctier. Praktische Lehrcurse zur weiteren Aue­
lbitdung in allen Verfahren unter bewährter Leitung. Honorar
z mäßig. Prospeck gratis.— Specialität: PrciSWürdigc
^ProjectiouSapparate bester Construction. Alle Artikel
für Projection.— Großer Hauptkatalog über alle Artikel
60 Heller, welche bei Kauf rückvergütet werden.
Telephon Nr. ISO?. 1835
Conlerven
«a£j|
~ I
\
ivMjU-
Gemuse-
Meisch-
empfiehlt in bester Qualität die
Couserren-A cüen-Gesettsämtt
bormslr Josef Zttngler's Söhne, k. u. n. Dok-
lükeranteu, So;e« (Südiirol). 18188
Preiscourante gratis und franco.
leopolä Gasser,
tc. et. k. Hof- and Armee- Waffenfahrik.
WIEN.
Niederlage: I., KoSilmarkt 3.
Comptoir: KV!., Fesstgasss 17.
Reichste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- und
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Neuer „Armee-
RevolverMod.08"
Patent L. Gasser,
vom hohen I. k. I
NelchS-KriegS-
ministerinm zur
Einführnug deid..
r.. r. Futzt'ruppen^
angenommen.
fS 6 gfl- 8 ohmi 6 l! 68 tÜ 0 l <6
ans Tiegeleuhstahl. Martinstehl und -Eisen, sauber UN» aenan geschmiedet, j
bis zu 5M Kg. Stückgewicht, für alle industriellen und gewerblichen Zwecke, liefern 1
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
Heizungen aller Systeme.
Wasserheizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Tentilations-Aulagen, Trockenkammern, 18201
Dampf koch -H üchen, Dampf ivasch-Küchen,
Bade-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Universal-Dampipumpen,
Wasserfilter, autom. Torfmwll-Closet».
Acstylen-Beleuchttmgs-Anlagen.
VViLH. BRÜCKNER& Co., IngcnieurcundFabrikanten,
Comptoir und Fabriken: Wien, m/1, Baumgaase 5 und 7.
Graz, Elisaaethinerga ssc 7; Innsbruck, Erle rstras3e 1«.
Seit den». Jahre 1868 wlrtf
Berger*» medicinisehe
TISffilEBSEi™
die an Kliniken and yon vielen praktischen Aerzten erprobt wurde, nicht nur
Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreich, Bassland, den
Balkanstaaten, der Schweiz etc. gegen Santteiden, insbesondere gegen;
Hautausschläge verschiedener Art I
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger’&chefe’. Theerseifa »lf.
hygienisches Mittel zur Entfernung der Kopf- und Bartschuppen,• a
rar Reinigung und Desinfection der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— Borger’« Theerseife enthalt 40% Holz-
tlieer uni unterscheidet sich wesentlich von allen übrigen
Theerseisen des* Handels.— Zar Verhütung von Täu­
schungen begehre man ausdrücklich Berger’« Theer*
»eise und achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bei hartnäckigen Hautleiden wird anstelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Tlieer-SeU weselseise
angewendet.— Ale mildere Theerseise zur Beseitigung all«
Unreinheiten des Teints,
gegen Haut- und Kopfausschläg© der Kinder, sowie als unübertreffliche kOBgoUsohS
Wasch- und Bndeseife für den täglichen Bedarf dient^
Berger’s CJlycerin-Theerseife,
die 86% Glycerin enthält und fein parfümirt ist.
Preis per Stück Jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von den übrigen Berger’stcheit Utedftcinisch-kosmetischen
Seifen verdienen insbesondere hervorgehoben zu werden: BehsOeselfe stuf
V erfeinerung des Teints: Boraxsetfe gegen Wimmerin; €ar bol seife zur
Glättung der Haut bei Blatternarben und als desinficirende Seife; Be;
ier’8
Mürzzuschlag, Steiermark.
18074
Keine Zuckvrcoulenr mehr!
Im Sinne der k. r. Min.-Berordn. v. 19./IX. 1895. 18504
Basch'sZuckercouleurersatz snPulverfür Rum, Npi,,«« s
Liqueur, Elsig, Suppen, Saucen, Bier rc. Alt Hut.
Julius Sasch. Prag-Poric.
fievnahlftN l
Geschmacklos!
gcr’s Kiuderaelfe für das zarte Hindesalter (23 kr.).
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesichtsrötbe, Kupfernase, Ausschläge u. Hautjucken; SommersprOSflett*
seife, sehr wirksam; Schwefeltnilchseife gegen MitesseV and Gesichts-
anreinbeiten; Tannlnselfe gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen der Haares,.
Berger’s Zahnpasta in Taben,
bestes Zahnreinigungsmittel, Kr. 1 fQr normale Zähne, Nr. 2 für Raucher. Preis 30 kr,
Betreffs aller übrigen Bei’ger’scbeu Seifen verweisen wir auf die. G^>raucht*
anweisung. Man begehre stets Rergerfs Seifen, da es zahlreiche wüjsngsloge
Cmilationen gibt.
Zu haben in allen Apotheken der österr.-nngar. Monarchie*
En gros: G. Hell& Comp., Wien, l„ Sterngasse 8. j
Gmchtliche Aiittifllishalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. IIA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an j edem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags at§tt. Die «ur
Vor äusser ung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 18217


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 36 ]
S$te 36
Wien, Sonntag
INTetie Freie Presse.
21. October 1900
Nr. 1*989
>1111)30
*9.W Mab Wien Westb. ..an i
*7.501^ 6.151 8.48
s 1 i’Ot
9:31
an
Innsbruck .....ab
6.33! S* 5.31]
7.4f
6 V 85
pS8
Zürich..*
10.30
«10.20
6.26
. t
-A 10.20
■2.08
an Bern ab
'.09
| 5.02
1.57
3 A.S5
5:55
12.58
312.45
10.30
< 10 56
m^i7
» Lyon
6.52
--! 6.55
S 5.01
.5.%
„ Marseille... 9
10.40
fe11.88
.
I 6. 4.Q0
d .30
'
* an Paris..ab J
i
8.35
110.45
9.24
Giltig
H. k. Oesterreichische ii S t a a t s h a Ii n c n»
»b JL Juni 1300.;
Kürzeste Zngsrerbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf. Wien—Pontafei—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
f Sehlaf- end Speisewagen zwischen Wien und Paris,
Fabrtdauer r- Wien—Pa r is 28'/, Stunden.
.* Schtafwagen^zwischen Wien und Paris,^
e *'“ r “iVdge n zwischen Wörgl und Zürich.
kohl täs^er: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.15
3.50
- 116
Ii2*25
Z >10
7.52
*8.25 Mab W^ien Westb. .an^
! 12 ian Passau ab
12.49 i
| an Mainz.
.ab
12.04!
an Frankfurt..
. .ab
4.431
„ Köln
*•«
9 35
4.48
5)30
.
7.50
*15
8.00
„ Ostende......„
„ London„
an London (über
Viissiugen). .ab
„ London (über
. Hoekv.Holl,).
* Schlafwagen zwischen Wien und Maina.
4„. von Ostende nach Köln.
| Schlaf--und 8, sewagen zwischen Wien— Ostende.
tfthrtdauer: Wien—London 2Ö 1 /* oder 33V» Stunden.
*6.45}. 5.28
1.0 .3 U 12.18
1.23 1$ 2 '53
2.W) iS 1 3 45
J9.25 ffia.Ot
2.881“ 6 23
tl2 48i& 4.48
5.33 i 10.00
Wien—München—Paris.
7.45
F
1 8.35
8.25
62 t
1 "S
6.30 t
5.14
“12.03
510
126
i
5.35
ab Wien
Westb. an
an Münch, ab
„Strassbg.„
i -j,„ Paris
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
+ Schlaf-und Speisewagen Wien—Paris.
6.45
9.20
9.30
lo.io
t 5.82
? 10.28
5 3.3*
°7.08
7.10
8.30
10.&.
12.45
7.45
, 4.2/
6.02
11 00
6.35
> 2.00
lab
*9.00
7.18
9.00
2.15
7.35
11J55
7.35
a^ab Wipi Westb. ..an
w„ Wien Südb. ....
an Villach.,..,...ab
„ Pontafel .......
, Venedig..,
lan Mailand...ab
J„ Genua .....
ab^S
an Rom
*7.50
9.04
7.83
_2>0
7..-0
2.44
11.10
9.45
12:20
10.28
445
11.25
6.35
2.30
•Schlafwagen zwischen Wien (Westbbf.)n. Venedig—Rem.
Fahrtdaner: Wien—Venedig 18 St., VVien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Conätarua—Conatantinopel.
fß.OO §12.25 S9.30
2.4!
3.
6“l6
6.55
8.48, 6.3t
_2_3t 1.15
7.34 "8.02
8.20 10.10
11.00
*12.301
lab Wien (KFNB.) an
Krakau ...,,-.„'
an Lemberg... .ab
an Czernowitz... ab
„ Bukarest... o»
„ Constar<7.a
„ Constanti-
* Ö
S6.40
9.33
2.55
8.02
7.15
§3.45!f9.32
6.551 2.24
J2.49 8.3:
7.06 9A2
8 c 30; 8;C5
5.55
11.00
5.50 11.80-5.56 an Podwoioczyska ab 10.36 5.261
9.02' 9.20„ Odessa „. 8.30 8 56
6.40 8.30 y„ Kiew ...ab^'9,30 12.20:
* Montag und Freitag.*• Dienstag und Samstag.
+ Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
§ SchlafvKvgen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
8 Schlafwagen Wien —Krakan, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 850, 8t.. Wien—Kiew 38 9t.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
iFranzensbad.
8.25
2.48
5.18
6.01
9.3513.40
4.02
6.01
6 25j 6.25
7.08 5.42
9.29
10. 20!
!^ab! Wien -"^!
7.00
6.55!
TTio l
8.07|
'fjb. an
anPrag- ab
ab
an Bger ab
n zen ;b'
'ab
*
*
7.25
1.10
655
9.30
7.20
10.21
.
12.30
9.35
IO 9
8.33
.
10.55
8.26
-
10.49
7.30
1.25
9.20!
12.05'
üTig!
10.55*
10.05!
f Lnxnszng mit Salonwagen I. nnd Wagen II. Cl„ sowie
Speisewagen über Marie"b»4—Petschau (yom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* Schlafwagen Wien-Karlsbad C!j3. üb. Manenbad-Petssbwn
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29,
Dörteelbst Fahr karten-A us gab e, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate,
Letztere sind auch in allen Tabaktrastkeh und Zeitnngsverschleisseo erhältlich.
. Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5-59'Früh sind durch fettgedruckte Zidern bezeichnet.
Eine überaus merkwürdige Pflanze
ist die in Asten einbaimischeEideehscn-
blume (Arura cornutum), aus deren
Wurzelknölle Sich
ote Wasset und Erde,
also ohne (lass dieselbe eingepflanzt
oder.begos^n za werden braucht, die
ca. l/ 3 M lange, seltsam geformte,
herrlich roth und gelb gefleckte,einem
Feuersalamander ähnliche ent­
wickelt. Jedermann kann in seinem
Wohnzimtaer diese Knollen zer Blü.ba
Virigen, ohru- dass er auch nur einen
Blumentopf dazu nöthig hat; man legt
die Knolle einfach uuf Tisch oder
Schrank ins geheizte Zimmer und schon
in einigen Wochen erscheint die Blüthe
Ich oft. blühb. Wurzelknotlen v, *23 bis
30 Cm. XJjnf. .100 St. 60 Mk., 10 St.
8 Mk, l St. 1 Mk. (Knollen von weniger
als 23 Cm. Umfang,, welche aber umist
nicht blühen und daher, nur für den
Gärtner zur Weiterenltui W^rth haben
liefe;e ich von tz.Pf. aji pro Stück)
Nähere Beschreibung und Abbildung
sow. zahlreiche Anerkennungsschreiben
in meinem T-lauptkataloge,, welcher
kostenfrei zu Diensten stellt.
32. 0. Ziegler, Blumenzwiebeln"
Versandt, Grosszschocher d. Lsi.czig.
Als besonders proiswerlh empfehle
ich noch r 12 Haarlemcr Hyazinthen­
zwiebeln in 12 verschiedenen Prachi-
sorten zum Treiben auf Wassergläsern
Mk. 2.50. Haurlemer Hyazinthen 20
Zwiebeln in 10 verschiedenen Pracht-
sorten tür-Topf und Gartenbette 3 -Mk.,
Haarlmu^r Tulpen 100 Zwiebeln in
10 verschiedenen Prachtsorten für
Tons und Garten 3 Mb. 50 Pf. Crocus
100Zwiebeln in 5 verschiedenen Pracht-
aorten 1 Mb., -Scilla sibirica, blan-
bli’hend, UM Zwiebeln 1 Mk. 50 Pf*
Frühblüherfde französische Hyazinthen'
rosa, hellblau und. weiss gemi cbt.
100 Zwiebeln 10 Mk. 19 83
Sendungen von 5 Mk. an werden inner­
halb Deutschlands und Oesterreichs
portofrei geliefert.
WIEN, I.,
WIMpretmarfct la,
ogtrirem
Wein-, Ob.tpri ssen nnd Trauben
mdblea, -We nwerkel, Pumpen
Sohlauobe pn'r rat Zneuhör.
Flaschen-Verkork-, Verkapsel,
end Psillntasrhinen, »owie viele
tausenderlei Artikel f. Kellerei-,
^ohaok- und Hauswirthsohaft.
rlanjfn Sie reich illüftrirten Preis-
jourant, erhalten tiefen gratis und
franco. 18369
S3
cs.
ta.
o
SM:
s
CO
C9
rv
“S
S’
m
o
°rs
rv
Dr. 51, Deutsch,
Specialarzt für Nervenlrankli., Verfasser des
eben in 5. Auflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie b. Manne fNervenichw.)", Preis
5"'Kr., mit Post recomm. ,5 Kr. 50 H- und
anderer zahlr. Lberke.- behandelt Krank»
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schteerenFormeuver-crlteror ü l«s?nleiden
unter' Anrrendnng des elektrischen Lichtes)
-Die Nervenschwäche wird nach dcn27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allaent.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörnng. Wien,
I.. Tuchlauben 18, ord. v 9—.5,'Dienstag,.
Donuerstaa u. Samstau auch von 7—8 Uhr
Abends.'..'' 81213-
Jenidorfer
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgerätke, bestecke, Kunst-|r«e
Kochgeschirre ans Hein
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I, SöIlzeSle 12.1.. firaben 12.1.. Bopergasse 2. ?!.. MariÄrstrasse 18—21.
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
17800
rrinkeik Sie nur
Oppenheims
g-esund und wohlsohsnoc^onct
IN i.ti' eetit 13078
aus der Eiqueurfabrik von
Jos. Oppenheim
,n Bemtisch, Oest.-Sehles
Vorräthig in den meisten renom
mirten Spezerei- n. Delieatessen
handlungen, Hotels, Restaurants
Conditoreien und Cafes.
Vor Kaehaüjnnng geschützt.
Edison äherholt!
teil mm Ploipülie
von fl. 12.— auswärts.
MrenerRunstlkr-Aufnahmen,
kräftig und deutlich, k fl. 130.
Wiederverkäuser bevorzugt, auch
Alleinvertrieb.
Erstes Atelier der Monarchie
Wien, IX., Müllnergasse 6.
Telephon 6139. 17234
riiold Fürst, Wien
/3, Währingsrstrasse Nr. 15.
SBctete Serientrattg. Neue Preisliste
gratis Und franco. 18374
Prodeiendunaen tu st. 2, 3. 4. 5 mil event.
Umtausch des Nichtconvenireuden.’
Hollartd-Amenka Linie Rotterdam-New-York.
G Nächste Abs&lirtens
25. Qct. Rotterdam 2 Na hm. 1. Nov. Maasdam 7 Vorm.
8. Novemb. Potsdam 1 ,3° N chm. 15. Nov. Statendam 7'M Vorm.
Nene Doppelsohräubenaampter:
Bett «re* m 8302 Tons, S tat end am 10,329 Tons, Potsdam 12,580 Tons.
Freias der ersten Ca.iüte Ton 360 K. aufwärts\.
iweiten Cajflte von A46 K. aufwärts J a
m. Classe 197 K 40 3. ab'Wien.'
Bureaux Ul Wien: Für Cajüten: I., Kolowratring 10} für HX. Classe
■• IV., Weyringergaase 7 A,
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest. 18653
Kinderwagen und
Kinderbetten
Von der einfachsten dis zur
elegantesten AuSsichrung.
Prattifchefte-
Kastenbetten
aus Sprungfedern gepolstert,
Fahnl K. Veishsfger. Wien,
VI., Mariahilferstratze 87.* 17515
y
Kirchner& Co., A.-G
Leipzig-Selierhausen.
Grösste 8peci»lsabrtk von
Sägewerksmaschineii und Holz
bearbeUuugsmaschiiien.
f“? Ueber 70*000 Maschinen geliefert. "Wst.
63 höohste Auszeiohnung’en. 160321
WSMMS Paris 1908: Hschste Auszeichnung, „GRÄMO PRIX“.
GAMMN—- l
‘ 4 Vertretung' Wien: Jos. Tust, VII., älariabilferstr. 100.1
WIE
Ist,treu ton»*.
>-*}
Fabrik und Teiiirai-Mcderiage für Gas-Äöch- und
Hrst-Apparaie, Ladc-Linrichtungcn, Laternen,
Luster rc.
H«nl»v»'s<-1rs GaS-Hciz- und Bade-Oefe«.
KaS-Koch-Platten und Herde von FrrrrLLr «L Ruh.
Gas-Koch-Apparate System Wohhe.
Wettblechmantcl- Oefeu für Coaksheizuug.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Nie», fegettliöftMrasse Ir. 1*
Ecke Neuer Markt. 18123
Meinize Vertretung
für patcntirtc Kindcr-^Reformstühle,
Schüler- und ArbeitsPAlte.
Oosre-rri-roLiLlvs. "WW
AI* hoher Stuhl.,
AIS Fahrstuhl mit Spieliisch.
8. imm MAGHF., liäÄ
k. n, k. Hoflieferanten,
Wien, VII., m^iriabllfer-trusse 8.
einstell-'
bar, ärsti. emvsohl.Ver-
hindcrnKurzsichiigkeitu
Schiefwerdeud. Kinder
17862
Preislisten gratis und franco.
^•
... .vorma/s C. Schranz& ~G7RödJger.
, Specialfabriken rar Stationäre
Locomobilen.
Locomobile von
4 -2Q0 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
•u/rd tf auerha Ft e s t e
Betriebsmaschine
für alle industrielle Zwecke.
WIEN.X.FAVORITEN- FRESSBURG.SEGNERSTRj
^0
OBEL
Tischler- und Tapezierer-llöhelbauH
Alot« Herllusfei»,
Wie«, IV. Dr;.. Margarethrnstraßk Nr. 20.
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
in allen Stylarten mit Sjäbriger schriftlicher Garantie zu aller«
billigsten Freisen. Separate Abtheilung von Hotel-, Villen«
_ Vorzimmer- und Kücheamöbeln.
V v»» netto reich illnstrirto l?IöbolaIlmm wird
gratis und franco versen et. MW i8358
Knnststetn- und Crmkutwaarku-Fabrik
!. Mntschck«& Sehr «dl,
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Uugarus.
Atelier für Btldhaner- und Architektar-Arbette»,
Wie«, X., Vordere Südbahustrasse Nr. 5.
ßnctu(latlon ganzer Fneaden, Bestibiiles, Portale, Sstnlen rc. Bearbeitung wie Natur«
stein— rauh oder geschliffen. Renovirimg alter Sieindenkmäler. Herstellung aller Bild»
haucr-Arbritcn und Bau-Ornamente ausser in Kunst- und Eememstein auch in jede«
anderen Gußinnierinl.
BV Prospecte und Atteste stehen zur BerfSgmtg. °V» 17968
Tpeclitlirät: Stiegenstufe n- Ausbesse rung und WandeSenfch utz.
Keirrsts 1770*
(gutedel) in 5 Kg.-Postkörben für 3 Kronsn per Nachnahme ab Post
Oedenburg abzugeben bei s
A/M. Wcrnnrngev,
Grulrc-urnnll« 29.
matt und polirt, nntr-r
Garantie f. Braitt-
Aussintlu iigen,
Hotel«, Villen
und Laiullictnser
in, bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 18368
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Fssiscourante nur unter Bezujnalimo auf die „Neils Frais PraS:c“ sfatis und franco
lillel
leiaifeu- und Bsppeloyliafier-
Pegulir-pülSöfen
Fabrik und Masterlager des
Wilhelm Burkhardt
Wien, VII/3, Neustiftgasse 108.
Beste Construction für Brennmaterial«
Ersparniss, welche infolge fortwährender KohlOH»
preis^Steigerisngea nic-ht unterschätzt werden
darf und in Betracht gezogen werden mu*s! 18613
Die Oefen eignen sich je nach Grösse und.
Ausstattung für grosse und kleine, sowie für elegante
und bescheidene Geschäihslocale und Wohnungen etc,;
selbe sind ebenso in emtheher als decorativer Aus­
führung (weisser oder inrbiger EiruhUlrung und Ver­
nickelung), als auch in blos zchwarzer Adjusüiung vor­
räthig.— Für kleine Wohnungen auch:
„Füllöfen mit Kochvorriditustg“.
“ÜT Il:t*£.trirte Kataloge portofrei und gratis.' *—7


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 37 ]
Nr. 12989
Wien, Sonntag
Neue "Freie 3?resse.
21. Oetober lötlO
Seife 37
mm.
Jedem ergrauten Haare die ursprOngl.
uatüri. schwarze, braune, chfttain od.
blonde Haarfarbe binnen 15 Min. wieder­
zugeben, empfiehlt sich der 1870 mit
k. u. k. ausschl. Friv. ausgezeichnete
Iiiss-Extract,
welcher, aus der grünen Nussschale be­
reitet, die einfachste, beste u. garant.
voll. unschädliche Haarfarbe ist, welche
das Haar haltbar u. echt färbt., ohne dass
die Farbe beim Waschen heruntergeht.
Die Anwendung ist eins höchst ein­
fache u. kann ohne vorherige Waschung
der Haare u. ohne fremde Beihilfe,
sowie zu jeder beliebigen Zeit statt­
finden. Der Erfolg ist sicher, jede
Missfarbe ist ausgeschlossen.
1 Flac. NuSS-Extract K.6n. 8
1 Etui mit 6 Probe-Fläschchen„ 7.50
Nuss-Milch, Haar-Regenerator„ 6 u. 3
Nuss-Pomade und Nuss-Oeie* 4« 8
NuSS-PaSta nun Schaniren des Bartes„ 2—
Nuss-Extract-Double, Bartfarbe* 6 u. 4
Zn beziehen vom Erfinder
A. MACZUSKI
Wien, !!i/2, Erdbergerlände Nr. 2.
Detailverk. t I., Kämtnerstr. 16 neu.
Buchführung
soll man lernest
weil man dadurch
Buchfahrung
den^ Rechnen,
I Buchführung Co -- r- Praxia>
Der bewährte briest. UnterricHfc
*on Ferdinand Simon, gerichtlich ver»
eidigter Sachverständiger, Berlin 0.27,
führt sicher cum Ziel Pros pect und
Probe gratis. F. Simon, Berlin 0.27.
HfSessingmöbel
Füllfederhalter „Klio“
erotischerWerthpapiere
soeben erschienene Nummer<
enthält die
der Fach­
zeitschrift
9f
Exotica
a
lull alt:
Cuxs-Notimngon von circa 300österr.
a. ungar. amtlich nicht notirten
Acttem
von Baaken, Industrie-, Eisenbahn-, Schiff­
fahrt*- und Assecuranz-Unternehroungen,
Genuss- Scheinen, Certificateu, Kuxen,
Ai-theiischeinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exotcninarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem­
plare gratis und franco. 1824^
& Eibeuschüt®
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, T.,
Heiferstorferstrasse 15, Telephon 13053.
ßy Conlautestei* Ein- uudVer-
kaiifexotfgeher Werthpapiere.
Jvtoöc-
5Candschuhe
Josef Repper|| |[
— Wien=''
I.. Rothenthurmstrasse 20
— 19074
Abfall-Ha dschuhe bi! iger.
Zahlungen nach
IJebereinkominen!
JHöbtl!
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, V„ Margaretlieiistr. 80.
Lager solid erzeugter Möbel in jeder
Stylart zu billigsten Preisen.—
Preislisten gratis.
Zur
Herbst-
Pflanzung
empfiehlt:
Obstbäumchcn,
Frucbtsträucher etc
F. Pietrzikewski, Prag,
IV., Hirschgraben.
Preisliste franco a.
gratis.
GasstlllHlichlkörper
unverwüstlich, 'passend aus
jeden Brenner, für Gas,
NavHtHa u. Spiritus.
Iw Netze... fl. 18.—
BO„ ... ft. 10.-
25„... ft. 6.—
12„... fl. 8.—
100 St. Seeunda ff. 16—
Compl. Gas-
lampe ... ff. 1.10
Compl. SviriinSbre»
«er, übet all passend fl. 3.50
Unzerbrechliche Glim
mei eylinder liefern
^!cior!a-OI!Nil!cdt -sterile
Wien, IX., Müllner-
gaffe 6. Telephon 6139.
von
Frz. Jul. Thiel,
VII 3, Bnrggnsse 70. 19350
Eigene Fabrikation.— Preisbuch kostenlos.
M» Mt, vMi
Kohlen 50°| o billiger
durch Dauerbrand-Reg.-Füil.-
69
" sind das
Schreibgeräth des
20. Jahrhunderts,
patentirfc ln allen
Culturstaaten.
Jede beliebige Feder
kann angesteckt.
Jede Tinte, auch Copir-
tinte,benutzt werden.
Die Tinte flieset nur
bei Bedarf.
Ueberfiüssiges Aus­
flüssen und Sebmu-
tzen gänzlich ausge­
schlossen/
Vermittelst einer Vor­
richtung Kann die nach Beendigung des
Schreibens auf der Feder zurückgeblie­
bene Tinte in den Halter zurückgesaugt
werden.
»Klio“ kann in jeder beliebigen Lage
ohne Etui in der Tasche getragen werden.
Besondere Reinigung nicht erforderlich.
Lieferung in 5 Grossen (für den Schreib­
tisch, Seiten- und Westentaschenformat).
Ladenpreis Kr. 6 per Stück.
Wiederverkäufen) hoher Rabatt!
18983 Zu haben bei:
llllilio Dnnl/ Wien, IX., Liechten-
JUIIUO DablVf Steinstrasse Nr. 107.
Vertreter für Oesterreich.
M.BODEsC
Wien, V., Siebenbrunnengasse 44.
Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
) J
Atall-,Gartkll-,AaogeräUik. j
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. IS!
Telephon 340». 18351S
Ei» prächtiges
bei Eger, in der Nähe der Cnr-
orte, mit 353 Joch sehr guten
Grundstücken, wovon nahezu die
Hälfte geschonter Wald, mit guter
Jagd, schönem Herrensitz, ist utd.
Fundus instructus und Vorräthen
um fl. 135,000. zu verkaufen
Reellen Selbltkäufern ertheilt
Auskunft das Verkehrsbureau des
Diieetors Ott« lliillivitli j»
Teplitz. ,7110
0 flsrtmsnn
Wes-Arzi d. v. d. hohen k. k. Siatt-
lallereseone. Wr. allg.Kranlenverernes,
a.. Mitglied d. Wr. med. Fakultät
Specialarzt
19422
sürSautlranlheiten. Nervenschwäche,
B'asen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschuugen (ohne
Berussilbrungl v. 9 bis 5, an Sonn-
nnd Feiertage von 9 bis l. HB. Für
«ewissenhasto. gründliche Behand­
lung garaiitil t der Ruf d. s. m. als
SSJahren bestbekanuten Special,
arzics. Honorar mäßig. Briefliche
Anfragen werden sofort beantwortet.
Wien, I., Glnckgasse 3
(nächst dem Lodkowitzplatz).
Für Möblirung
empfiehlt sich bestens das renommlrte j
Möbelhaus
Philipp Krön,
Wie». X„ Singerstrotze 8.
Möbel in ollen Stylarten und Holz­
gattungen, elegant und gediegen. Com-1
biete reizende Interieurs in jedem Genre. I
Das reichhaltige Lager bietet eine sehend l
Werthe Auswahl. Zahlung bei größeren g
Anschaffungen conlantest nach Ueber-1
einkommen. 8
Neue Preisbücher gegen 20 Ir. in Marken.\
Nur X., Singerftrahe 8.
D r 'Hirseh,
längjabr. Specialarzt für alle geheimen u.
Haritkrankbeiten, vorzeitige Nerven-
fchlvüche und Frauenleiden. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berufsstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination 'täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertage. 18351
Wie«, l. 93c,Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beautwortct.
Aohtuns!
Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner
svrudelnder Hohlrolle,
Knorre. Hohlklingel,Nach­
tigallglucke, nebst mehrer en
^ebenstücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
entgegen, daß keine Be-
nachtheiligung zu befurch
ten ift Interessante Preis­
liste iende Jedem auf Lerlangen zu Nie­
mand versäume es, sich eine solche senden-
zu lassen. A. Brezina, Kanarien--
zächterei und Exportgeschäft, Linz an
der Donau. 18980
Zar rite Erlangung der
Doetorw ürde
an europ. Universitäten (Dr. ja;-, phil.,
theol., med.) erteile ich seit ts 500,000 Kronen gleichzeitiger guter
Kapitalsaulage. Rur von Sclbfireflccta»-
tea Anträge mit Mchenausmas;, Lage,
Brutto-Zii>s. eventueller Steuerfrcrheits-
.dauer. 1. Satz Lasten und Preisangaben
werden nach“ Besichtigung berücksichtigt
unter „Elegant, solid 22.201" an
M. Dukes Rcchf., Wien. 1. Bez.. Woll-
zeile 0. 83100-1
odcr Bibliothek zu sehr
gllten Preisen zu ver
kaufen wüttscht, wird ersucht,
unter Chiffre „Wien*
I.cip*ig s‘ an das Auk..
Bur. d. Bl. zu schreiben.
Zahlung und Ueber­
nahme sofort. 19262
Einziges Etablissement, weldiesin Parisrah
goldener Medaille ausgezeichnet wurde.
Pariser Nieder (Corsets)
Madame M. Weiss (aus Paris),
Zu tausche» cm Stadthaus
*,» SV- Percent voller Stare, voll per.
miethet, gegen entsprechend große, vor-
»ehrne Villa. Genaue Date». Anträge v.
.siausbesitzer» dir. werde» beiückficht. Offer­
ten unter ,.L> a »Staus ch 22.918" au
iss. 2u!cs tzhrchs., Wien, 1. Bez.. Wo«,
'zeile 8. »SWL-1
Gustav Zwicrscüüte
empüeblt. seine conc. Realitiiten- und
Lhvoihelenkauzlei 1». Bez., Wattmanil-
äassc SO. unter besond-rer B-rücki>ch!lgu»9
fite Käufe und Verlause von Häusern,
Villen u. Grundstücken im Geineindegibeete
des gegenwärtig so modernen und ge­
suchten Hietzing,, 2 bis 5 Uhr Nach­
mittags MW2-1
Einstöckiges Haus zu ver­
kaufen an der Donaucanal. Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann aufgesetzt werden. Anträge unter
P. B. bi' on dag Ank.-Burcan. dieses
Blattes. «7121-1
kais. u. kön.
Wien, I. Bezirk,
Hoflieferant.,
Neuer Markt Nr.8.
Preise der Mieder
von 10ä. aufwärts.
Bei Bestell, durch
Correspond, erbit­
tet man das Mass
inCentimetem von:
1. Ganzer Umfang
v. Brust u, Rücken
unter den Armen
genommen. 2. Um­
fang der Taille. 3.
Umfang d. Hüften.
4. Länge von unter
dem Arme bis zur
7‘aille.DasMass ist
am Körper über das
Kleid zu nehmen,
ohne abzurechnen. Postversandt nur
gegen Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Specialarset
18231
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen»»
llnterlcibsorgane» HaiitanSschliige»
Frauenleiden n. Nervenschwäche.
Wien,l.,Wollzeilel6.
Ordin.v. 8 Uhr Borm. bis? Uhr Ab. Brief!.
Anfrag, werden brantw. Honorar mäßig'
5000 mio
Patentpackpapier,
Format 63/90, wird um fl. 12 per 100 Kg.
franco Wien gegen netto Cassa verkauft.
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
Wien, Laurenzerberg I,
’ Geschäftshäuser. Fabrikö-
realitiiten in allen Wiener Bezirken, auch
mit Dampsanlagen, für jeden Geschästs-
oder FadrikSbetricb. sind für ernste Selbst-
käufer kostenlos zu erfragen ber H. Ko*
vouni. l. Bez., «Betreiben,arkt 14
Telephon 4102. Sprechstunden von 9-11 Uhr.
Auch brieflich. 918^9—1
Schönes Eckhaus, 2. Be,.,
nahe vom u Bez.. um 47 000 fl. bittet
ohne Vermittler zu verlausen. 1. Oest.
Svarkaffe haften 21,000 fl. zu 4'/, Per-
ceiit. Unter „Guter G e s ch L s t S-
p o stell' an das Ankünd.-Burean dieses
Blattes. 94015—1
Tas schönstc Riugstratzcn-
hans verkaufe billig. Offerten
unter „Fürstlich 22314“
an M. DukcS Nachf., Wien,
1. Bez., Wollzeile 6. 94516-1
Haus s« verkaufen, 7. Bez.,
L-rchensclderftraße. um 25.000 fl. Rur
für directe Käufer Auskunft 18. Bezirk.
für
Weitlofgasse 12
Thür 11.
Umbauhans im 1. Bezirke,
ISiähria, Stiftung g-HSrig. zu vcrlgui-n.
Werl. 1. Bez., Rothenthnrmstraße 29.
Telephon 3038^ 86676—1
Beste Kapitalöanlagc. Eleg.
ZiuShans im 4. Bez., Preis 68,0o0 ft.,
Anzahlung 32,000 fl., welche v Percent
rein tragen. Auskunft I. D., Mödling,
Brühlerstraßr 16, L. St. rechts. V3683—1
2 Zinshäuser in Graz mit
grvgcrem Baucomplex wegen Uebersiedlung
zu verkaufen oder gegen ein Hotel in Ober­
steier oder Wien zu tauschen Zuschriften
unter „4. Bezirk" an das Annoncen-
Bureau Kienrcich, Graz. 85557—1
Größeres Haus, mit gut
gehender Gemischwaarenhandlung, -in der
Nahe vonSalzburg.sgmmtFundus instrnotus.
sofort Preiswerth' p\ verkaufen.. Ist auch ylS
Billa sehr geeignet. Anfragen unr^r ,.B S.
Nr. 70" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 93544—1
Eckhaus in Hernals. 5200
Gulden Zins, 8 Jahre steuer­
frei, 38,000 fl. Sparkasse, um
55,000 ff., zu verkaufen. Unt.
^Eckluns 55‘* an b. Ank.-
Bur. d. Bl. 95316-1
Haus in Weidliugau, a«
der Hanptstraße gelegen, 2 Minulet von
der Etatio» 'Ljurzbachthal. für I-deS
Geschält geeignet, ist uns freier Sand zu
verkaufen. Agenle» ausgeschlossen. AnSlnnft
bei Herrn Johann Hartl, 11. Bez.,
Goldschlagstrabe Nr. 33. 93018—1
Hans mit Einfahrt, Stal-
lung und. grotzem Hosraum cher praktisch
überdacht werden kann, nächst Schotten-
ring u. Franz-Josephs-Quai, für jedes
lamnerfordernde Unternehmen geeignet, zu
verkaufen. Geringes Kapital nöthig. Briefe
nmer „Passend 20.000" a. d. A„k..
Bureau dieses Blattes. Agenten auSgc.
fchlaficn. 83380—1.
HcrrfchaftShaus, Hietzing,
1 Stock doch, 19 Fenster Front, IllÜ Qulid.-
Klasier Garten, Wohnungen hart ausgest.,
Badezimmer, Preis 100,OiO fl. Auskunft bei
Franz Kotzmaun, 1. Be;., Marmhilfcr-
straße 120. 91920-1
Realität in Mödling, Mitte
der Stadt, mit großem schattigen Garten
ist prciswcrth aus freier Hand zu ver.
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer
E m e r s a l. Mödling bet Men. Feld,
gaffe 63. 83200-1
Haus mit altrenommirter
Lederhandlung in größerem Fndustrieoit.
concurrcnzloS, sammt Waarenlager zu
verkaufen. Adreste im Ankünd.-Bnreau d.
Blattes.; 01023—1
Fabriksanwesen in Steier­
mark, l 1 Kilometer, von der Bahn, an
ausgezeichneter Straße, 1 Viertelstunde v.
größerem Markt entfernt, mit billigen
Ärbeitskrästcn, Dainpfmaschine, großen
Gebäuden und Wasserkraft, sehr billig hin
verkaufen, eventuell gegen ein HauS in
oder bet Graz oder Wien zu vertauschen,
.fluschristen erbeten untre „Lastenfrei
—„„~ a Nr. 828" an das Ankünd.-Bmeau dieses
Ans Baumeister- Cnucnrs: Blattes., ossW—i
solid verm. Häuser, gute Lage, 5., 6.,
8., 9. Bezirk, billig zu verkaufen. An­
zahlung 10 bis 15 Mille. .Auskunft beim
Eigenihümer, 0. Bezirk. Bleichergasse 6,
Mezzanin, 0 —10 u. 2—1 Uhr. 92691—1
Prachthans, Wienstrastc,
nahe Oper, verkaufe spott-
billig. Offerten unter „«län-
zende Anlage 22314“ an
M. Dukes Nachf., Wien, 1. B.,
Wollzeile 6. gisis—i
Konstante Wasserkraft, circa
50 Pferdekr.. jedoch auf ca. 390 Pferdekr..
auszubauen, au einem bestehenden Beton­
wehr sammt Gebäuden und ca. 7 Joch
Gründen, nahe einer Wcftbahnstativn in
Med.-Oesterr., ist unter günstigen Bedi».
gungen bMg zu verkaufen. Anfragen es.
beten unter „I. R. 17" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 91719—,.
Wer eine Mühle od. Wassev»
kraft kaufen od. verkaufen, pachten od. ver­
pachten will, wende sich an den „^lllgew.
Mühlen-Markt", Wien, 14/1, Wimberqer-
gafse 5. 95256—1
Eine Seifenfabrik sammt
Banmcister vor dem Con-
curse verkänst zwei 12 Jahre steuerfreie
.Häuser unter dem ErzcugungSpreise.
Günstige Gelegenheit zur ttapttalSanlage.
erforderlich S5.000 Gulden. Unter Chisfte
! ,.R a s ch 366" an das Ankünd.-Bnreau d. sichten zu verkmifen. Ernste Reslectantel
BlatteS. 01368—1 imäptn üiro Zuschriften unter ,/,. Rest mit
1'/, Percentverzinst. Gemeinsame Renten»rd
mir Curs 99 in Zahlung genommen. 80230-1
Elegantes Familienhaus in
Mödling, mit schönem, großen Garten zu
veriaufe». Preis 18.000 fl. fix, Adresse
im Airk.-Bur.^d.^Bl. 87361-1
In Mödling sind schöne Ein­
und .flwet-Familicnhäuser von 25,000
Kronen auswärts zu verlausen. Häuser
aus Bestellungen sammt Bauplätze »on
Du utSnto,
Blatz 8h. 16
ittU
(gegenüber
dem Bas-,,.
01818*. J


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 38 ]
Jeite 38
Wien,_ Sonntag,
JVeue Frei© Fresse.
21. Oktober 1900
Jtfr. 12989
Die Meinen Anzeigen" Birnen mit nnb ohne Abreste erlernen
und wird Aurknnft übet alle Anzeigen, mit Jlusmihmr bet
chiffrirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerftraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Shifsrebriese werben übernommen nnb nur gegen Vorweisung
beS Inseratenscheines ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von t> Uhr Früh biS 6 Uhr
Abends'ertheilt, Inserate auf Wunsch versaht.
RealitStenverkehr.
SS«srr, Dillen, OangrHnds.
Güter.
Familienhaus, Hinterbrühl,
LS Pieren, als Pensionat oder Hotel
(item geeignet, schattiger Garten, tvird
billig, verlaust. Liesegaug, 4. Be,;..
Margarethenstraße 18. 9 1000—1
Sehr schönes Landhaus, ge­
eignet siir Handelsgärtner. auch für Pii>
chatiers, billig zu verlausen. Auskunst:
ffi. Bezirk, PilMauigasse 17, im Milch­
geschäft.' 93265—1
Elegantes Familienhaus im
Währinger Cottage. 15 Piecen und zwei
Berauben sammt schattigem Garteu. m>t
nUem Comfort ausgestattet, ist um S5.000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im Ank-
Bur. d. Bl. _9.V2#3-1
In Hietzing ist wegen Ucbcr-
flcdlung ein elegantes Familieuhauz, mit
allem Comfort' ausgestattet, ein Stock
hoch, S große Wohmmgen, 2 Aufgänge.
Erker. Veranda, Balcon. Gas- n. Wasshr.
keitimg. großer schattiger Garten, mehrere
Lusthäuser, nur an wirkliche Käufer direct
von der Eigentbümerin zu.verlausen.
Agenten verbeten. Aus knifft: 2. Bezirk,
Missteltungsstratze 23. 3. St.. 4V 10.
jZu sprechen zwischen 2 u. 5 Uhr. 95649-1
Hietzings Eleg. Familien-
tzauS, s Min von dar Stadtbahn-
station, 3 Mi«, vom Schöubrunner-
park. mit modernstem Comfort,
prachtvollem alt u Garte». Preis
fix 42,001» fl. Gemeiudesccrrtär
i. R. Theodor Fi*clier, Wien,
18/10, Speistngerstratze 69. 95791—1
Villa (Wohnhaus, einstöckig»
neu) im i Gersthofer Cottage. Wien.
18. Bez., nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesündeste Wiener Waldlust,
ibvllische Ruhe. groß, schattiger Edelobst-
qarten, zu verkaufen. Abreise im Ank.-
Bur. d. Bl. 93701—1
Villa mit 3 Zimmern, Goch
parterre, zu verkausen. Mödling. Wiener-
straße 57. 83330—1
" Cottage (Währing). Kleine
synipathische Billa ist sofort zu verkausen
und zn beziehen. P h. Klein, 18. Bezirk.
Gynillasiumstraße 26.' 8-171)8—1
Rodaun. schöne Villa, möbl.
um 8U0Ü fl. zu verkanfeii. Weil. 1. Lez..
Rothenthurmstr. 29, Tel. 3038. 88875-1
Hinterbrühl stocktzohe Villa
mit PrachtauSsicht a» de. Bahn um
12.500 fl. zu verlanskn. Anskiliift:
t. Zw o n a rz,Hinterbrühl, Hauptstraße 15,
lashandlung. 82807- I
Villa zu verkaufen Unter
Döbling. Scheibengnsse 15, nächst dem (Safe
.Höbe Warle", 7 ‘Bimuter, Dienerzimmcr,
Bsdez.. Bodenz., gedeckte Terrasie, Balcon,
Hausmeifterwohnnng, Waschküche, GaS,
großer Garten, 15 Jahre steuerfrei. 946354.
Villa in Pretzburg. in Herr-
lichster Lage, spottbillig, bedeutend unter
dem Koftenpreise zu verkaufen. C Hoff-
M a sn, 9. 23., Liechtensteinstr. 55. 95M9.1
Villa mit schönem großen
Garten. vis-s.-vl8 der Sladtdobn, in Ha'
cking. um 36.E fl. zu verkaufen Unter
„Eldorado 75" an das Ank.^Bmean d.
Blattes. 95375—1
Dortheihafte kleinereKapitalS-
anlage. 214 Quadratllafter Baugrund,
mitten im elegantesten Villenviertel von
Mödling, santtnt kleinem, an der Rück­
seite desselben gelegenen,- solid gebautem
Wvlmhause (Zimmer, Cabinet. Küche.
Waschküche, Boden) und Glashaus preis-,
würdig zu verkaufen. Anfragen an Herrn
Dr. V r u st, Advo cat, Mödlin g. 87031-1
Baugrund zn verkaufen
im 19. Bezirk, liegt an der Sieveringer-
straste. 5 Vcirluten von dem Stadtbabnbos
entfernt. Auskunft leim Eigenthümer
selbst, Sieveringeritraste, 157^ 82756—1
Fabriks-Baugründe an der
südlichen Gemeindegrenze von Wien, von
st. per Ltlaftec aufwärts zu verkaufen.
Entfernung vom (Stabtccntrum mittelst
der zu erbauenden-elektrischen Lahn 25
Minuten. Anfragen nur von Käufern
unter „K. V. 500“ au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 9 4590—1
18 I. steucrfr. Bauplätze,
Sechshaus. Ullmannstr.. günstige Cond..
Pläne beim. Eigenthümer, 9. Bezirk.
Bleichergasse Sit. 6, Siejjoniit, von 9
bis 10 un d 2 bis 4 Uhr. 92093—1
Wald, bestehend aus circa
250.000 Buchenstämme, oesund. hochschäf-
tig. gut spaltbar, von 40 bis 150 Cm.
stark.' nahe einer Bahnstation mit günsti­
ger Verbindung nach Wien-Budapest.
Agram u. Fiume, ist sof. preiswert:) Zu
verkaufen. Austtm-.. -nt W -i'
Advocaturskanzlei des Herrn Nikolaus
v. Czernkovich. Agrain. 86064—1
Landwirthschast. nahe einer
Westbahnstarion i.n N.-Oe., ehemalige
M'i^le. mit mastrven Gebäuden, circa 60
Joch Grundstücke, ist sammt 1'unckns
ili'truotuL inclusive heuriger Fechsung
billia unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Die Wasserkraft wäre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzu­
stellen und zu federn Industriezweige ae-
eignet. Anfragen erbeten unter Chiure
,.D. I. 18" an das Ank.-B«ean dieses
Blattes. 94717—1
Wegen Todesfalles ist ein
schöner Besitz 'mit 100 Zock in ebener
Gegend Steiermurks sammt schöner Milch
Schöne Billa mit Garten in
.Dörnbach, hochelegant, um 90 Mille zu ver­
kaufet. Unter „Verlassenschast 77"
an bo8 A nk.-Bur. b. Bl. «9877—1
Villa mit grotzem altem
Gerten in Heiligenstad!, ui» 69 Mille zu
verkaufen. Unter „Alter Park 78" au
da» A nk.-Bur. d. Bl. 95378-1
Villa, Hohe Warte, mit
Stall, Remise, mit eleganlestem Comiort
ausgestattet, schönem, gut gepflegten Gar.
len, um 170,090 fl. zu verkaufen. Unter
,H e r r s ch a s t s s i tz" an das Ank.-
Bureou dieses Blattes. 93379—1
Villa in St. Gilgen, herrlich
gelegen äußerst eomfortaüel und im best.
.Zustande, rst zu verkausen oder gegen
Villa in Ischl, Gmunden. Auksee od. Um.
gcbung Weus zu vertauschen. Anträge
unter „H. Z. 374" an das Auk.-Bureöu
dieses Blattes. 95310—1
Villen. St. Andrä-Wördcrn
an der Franz-Fosephs-Vahn, 3. Zone,
sind drei kleine, neugebaute Villen aus
einer Cottage-Anlage, mit hübschem Obst­
garten, gutem! Wasser, nur zwei Minuten
zur Bahn, zu verkausen. Auskunft: Ste«
fen 105. 95161—1
Cottage-Billa in günstiger
Lage, mit 12 großen Zimmern. Veranden,
reich! Zubehör, schattigem Garten, um
60,000 st zu verkaufen. Für 2—3 Parteien
geeignet. Vermittler ausgeschlossen. Anfragen
unter-„Cotta ge 13" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 95851—!
Villengrund 1300 Quadr.-
Klafler, .an dcr Tramway gelegen, preis-
würdig abzugeben, Anträge nur von Selbst-
reste tonte» werden berücksichtigt. Offerten
unter Chiffre „V i l l e n g r u u d 22346" an
M. Dukes Nächst. Wien, 1. Bez.. Wo!!'
zeile 6. 95970—1
50,000 Cut.« Meter Bau-
gründe in Simmering billig zu verkar.sen
Näheres bei Schimetz e k, 9. Bezirk,
Boerhavegasse 35. 95381—-1
Ein Baugrund von nicht
unter 1000 Quadratmetern Fläche nächst
einer Station- der Südbahn. Afpangbahn.
der Bahn Meidlino.-Vottendoct-Wienen
Neustadt. Ebensurth-WittMLimsdorf-Wöl».
lersöerf und Leoöerädors-Kamberg wird
zu pachten, eventuell auch zu kaufen ge­
sucht. Antrag unter B. 1000" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 0 5200—1
3000 Qu.-Klstr. Gründe im
19. Bezirk. ist)) m:b 210'I Quadrot-Klilr.
Gründe im 11. Bezirk, inu lür, bestebrn' gs-
weisr 10 fl. per Quadrar-.'stlafter zu verlau­
fen. Löwy, 4. B., Paniglg. 19. ^5ö74—--1
Beste Grundspeenlatio«
Wiens Eine Vierte!" illion rnnerdstd eines
Jahres echne Grundabver kauf zu verdienen.
Auskunft untre „Ingenieur 9b" an dc>8
Ant »Bur. d. Bl. 91996—!
In Prctzbaum sind 2 Bäu-
vlätze zu verkaufen. Unter ..I a n h.
Haus 91* an das Ankütid.-Dmean b,
Blattes. 91291—1
Parcellirte Baugründe in
Wien, Ncumargiireth.en, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zu Äasrer-
plützen geeignet, sind unter couknten Be­
dingungen zu verkaufen, resv.zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Nieder'österreichischs
Bauverein, 6. Bez., Peregringasse 4,
Thür S, von 9—12 Uhr Vor-
mittststö v»d 3-5 Ulrr Nachm. 85533-1
LazarethgLjft.
LandtäMcher Besitz, lasten­
frei. Niederöklerreich, in herrlicher Lage,
knnvp an der Wettbahnstation Blindenmorkt.
Musterwirthschaft, mit 98 Joch Gründen,
davon 42'/, Loch arrondirte' Wiesen, mit
2 veugebautcu Parterrehüusern mtt schönen
Wohnrüume» und Scheunen, elegant ein­
gerichtetem stockhohen Wohngebäude mit
Salon. 4 Zimmern. Sveifesalon, Fremden­
zimmer nevst Maierwohnung, großen Wirth-
schaftSgedauden. darunter 2 große Remisen,
und Wald, 00 Obstbanme, reichem leben­
den und todten kailckus instrootvs und
reicher heuriger Ernte, besonderer Umstände
halber unv iÄ>en annehmbaren PrerS bNligst
bar zu., verkaufen. Antrage von directen
Käufern an F. Berlyak, Wien, 1. Be;.,
Nagli'rgasse 1. 95 179-1
Herrschafts-Verkauf. 9134
Joch. Ungarn, Saroser Co iiitat, Preis
600.000 fl/, iüdrliches Einkommen 45,(100 st.
Daniel Kuchta, Tcißholz. 95554—1
Gut in Steiermark» eine
Stunde von der Dahn. IM Joch Aecker und
Wiesen, 460 Joi- WMunaem. FMs und
Lärche, mit 55,600 St.'schlagbaren Stammen
von 15 bis 65 Ctm im Durchmeffer. stabile
Wasserk-aft, vorzüglichen Sägewerken. 14
BauLichkeiten, großem Fu,ndu8. ist preiS-
würdig zu verlaust n oder reell zu ver­
tauschen. Anträge unter: .,M. S." an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 95071—1
Gesucht Villa in Baden,
Winter bewohnbar, zum Teutsch gegen
solid gebatltes Eckbans im 5. Bezirk.
Schöp l. Eliiabethsir. 3. 94247-1
Wieden großes Eckhans,
500 Quadratklafte'r. mit Einfahrt. Hof rc.
mit 4'/- Percent Reinertrag, um 125,000
Gulden (Hälfte Anzahlung) zu verkauferr.
S ch ä p l, 1. Bezick, Elisaüethstratze
Nr. 3. 94246—1
Nettes Hans, 8. Bezirk,
Kilts 9280 fl.. 10 Fahre steuerfrei, mit
25,000 fl. Anzahlung zu verkausen, die
10 Percent trazeit. Schöp l, 1. Bezirk,
Elisabethftraße 3. 94245—1
Währing, sehr solid gebautes
HauS. 10 Fahre steuerfrei, mit grvflem
Garten, um 145.0.0 fl. (5>/r Pereent
vteinertrag) zu verkaufen. Hälfte Auzah-
lmifl, Rest 4'/. Pereeut. S ch ö si l. I .B..
Elisabethstraße 3. 94248—1
Famili^nhauS,Hietzing,nenn
Wohnvteeen, Stall, Remtse, großer
Garten, um 70.000 fl. zu verlausen.
S ch a p k, 1. B., Elisabethstr. 3. m».’
Aür Fabriksanlage! Ban-
eomplex, 10. Bezirk, ca. 2000 Quadrat»
Hafter, mit 4 Fronten. Preiswerth zu
verkaufen. S ch ö p I, 1. Bezirk, Elisa,
bethstraße 3. 94258- 1
Schönes Eck- u. Mittelhaus,
hochelegante Wohnungen, Einfahrt. Stall,
Remise freie Aussicht, keine vis-ä-vj«,. im
1. Bezirk, schönste Lage. Preis 300 Mille
3. 9 ö w, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25
1-3 Uhr. 95559-1
Mittelbaus 1. Bez.. nächst
Justizpalast, Einfabrt. Stall Remise, a. Basis
4 Percent in voller Steuer. Preisl60Mille
I. L ö w, 9/4, Nußdorferstraße Nr 25
1—3 Uhr. 95569-1
Grotzes Eckhaus» Zins
30 000 fl., Itzsührig eomplet vermiethet, mit
Anzahlung u>n 425,000 fl, zn verknusen.
250 Mille hastet von I. Wr. Institut darauf.
I. L ö«, 9,4, Nußdorferstraße Sir. 25,
l—3 Uhrn 955G1-1
3. Bezirk, 5 Minuten vom
Schtvarzeubcrgvlatz entfernt, Kamilienhans,
Stall, Remise. 8000 fl. Zins, 95. 00 fl.
Preis 00 0.0 fl. Spark. Laste» zu 4 Pereent.
I L ö w, 9/4, Nußborferstraße Dir 25,
1-3 Uhr. 95102-1
4. Bcz. Aamilienhaus und
ZinSdans, Anfangs Wiedener Hauptstraße,
sehr preiSwerlh zu verkaufen. I. Low.
9/4, Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 95563-1
6. Bezirk vornehmes Zins-
Hans, (drima Lau), sehenswerthe Hausherren-
wohttung, auch gute Kapitalsaniage. Preis
200.0 0 fl. I L ö w, 9/4, Rußdorferstr. 25.
1—3 Uhr. S5564- 1
iKarl Birnocker (KE; in O b e r-
S t. Beit: die Villa G.-E.-Z. 33.
Einsiedeleigasse. an siranz Baudis ton
Johann Feyrer (Kauf); das Haus
80. Trazerberggasse. an Fried­
rich Wilhelm uttd Josevhine sil-ühling von
Caroline Nüwotnh. Anton. Joseph. Jul.
Hentschel u. Will). Zdcnek (Kauf): das
Haus G.-E.-Z. 191. Auhofstrasie. au Jo­
hann Kurzweil von Josephtne Weial
(Kauf); die Villu (8.--E.-Z. 242. Ama-
lienstraße. an Leopold und Barbara
-Hohenecker von Ignaz Pintsch (Kauf);
das Haus G.-E.-Z. 347. Jinuianaasse.
!an Ainalia Aals schütt von Gustav. HauS.
Joseph Haid v. Haidenüurg und Marie
^Mrlna Tschmilatsch /Kauf): das Haus
G.-E.--Z. 518. Winzerstrasie. an Rudolvh
Eduard Bond'r von Ludwig Hosem
(Kauf): die Gründe G.-E.-Z. 961. v62.
988, 959 und 994 an Christine Lein von
iJost'ph Leist (Erbschaft): die Baustellen
jG.'G.-Z. 764. 768, 776. 771. 772. 849
biS 852. 889. 896. 937—941. 951. 952.
956. 960 an Vtni'a und Karl Hembach.
> Lcucholdme Wamdacher, Johann. Ferdi­
nand und Franz Goder von Therese Goller
(Erbschaft): die Baustelle G.-E.-Z. 1285
an Georg Nustterer von Alfred Lawizel
(Kauf).
Hppstöeken. Geld. Eredit
Darlehen auf Hänfcr bei
P a u l H P l i) dl, 7 Bez, Wariahitier-
straße 70 -Ecke Neuhaugasse) Teiepdon
Rr SSL» 8 5098—2
Geld höchst diScret für Haus-
und Famiksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung). I-r a n z Forst l, 1 Benrk.
BellariLstraße 4. Tbiir 8. 93181—Ä
7. Bezirk nächst der Kirche
gut gebautes Haus, Preis 40.000 fl. I. L ö w.
9.4, Nußdorferstraße 25. 1—3 ttür. 95665*1
8. Bezirk Landongafsc
Mutterhaus, jede Etage eine Partei Preis
155.01) fl. I. L ö w. 9/4, Nußdorferstr. 25
1—3 Uhr. 95586—1
8. Bezirk UamilienhauS,
2 Stock hoch, nächst Alserstraße u. Kranken­
haus. Preis 60.00« fl I. L ö w, 9/4. Nuß-
dorferstraße 25. 1—3 Uhr. 95567—1
- --*»•—
9. Bez. Zins- «. Familien-
Häuser in reicher Auswahl in Vormerkung.
I. L 5 w. 9/4, Nußdorferstraße Nr 2o.
I—Z Uhr. 9^563—1
Döbling- Hietzing diverse
Fannlienhänser in je er <Äröße von 30 Mille
aufwärts iu Vormerkung. I. Löw, 9 4,
lltutzdorserstcaße 25, 1—3 Hör. 95569—1
Gebe Darlehen an Beamte
c-egen &L Pereeut per Jahr. Stiefe erb.
unter „B e q u t m e R ückzahl u u e,
Nr. 448" au das Autünd.-Bureau b.
Blattes. 94 014-2
Gute Verzinsung für Kapi­
talien bietet die eaueeff.' Hypotheken-An.
stakt Frauz Fürst l. 1. Bezirk,
Bellariastra h- 4. 8833G—2
4',,pcrccnt. Hvpothekar-Dar-
lehen. auSsch!ießlkch auf Häuser in Wien,
sofort durch das Nealitäten-Dureau CS nt i i
Hirs ch, 2. B.» Licht enauerg. 3. 91518—2
Benöthigc F999 Kronen.
Biete dreifache Sicherstellung. Offerte»
direeter Geldgeber unter„ Q u i e t"’ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 94910—2
Wasserkraft für Industrie-
Anläge.. Große Mühlen Realität in be­
deutender Kreisstadt Nickderosterreichs. mit
großen Baulichkeiten. 80 ü?. .Wasserkraft,
ca 15 Joch Grundstücken, preiswürdig zu
verkausen. Sch dpi. 1. Bezirk, Elisabeth-
stra ße Nr. 3. 94259— 1
Ober-Döbling KamilicnhauS,
stockhoch, mit 8 Wo'hnlneeen, Badezimmer,
2 Dieuerzimmer re., Varaarten u. Garten,
um 48,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l,
1. Bez., Elisabethstraste 3. 94249 i
Fabrikshans, Mariahilf, mit
grotzen doppellichten Arbeitsräumen,
Waareuauszug, Gasmotor, Einfahrt, Hof,
vorne eleg. Kohnhauz, um 13S.000 fl.
mit SS,0»0 fl. Slnzahlung zu verkausen.
Sch ä p t, l. B.. E lisabeths tr. 3. 91W0-1
EckyanS, Wieden, nach
Paulüattttrche. sehr sotto gedaut. in voller
«Lreuer, 4H, Percerlt Ertrag, um 145« 09 fl
zu vetkuufctt. Scyöpl, 1. Bez., Elisaveth-
jrratze 3 91231-1
13. Bez.» Baumgarten, eleg.
Villa, modern, Comfort, schöner Garten,
um 35,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p k.
l. Bez., Elisabethstr. 3. 94252—1
Sericht über den Realitäten
verkehr in Men.
Folgende Besitzvcranderungen
von Realitäten (Häusern, Villen,
Baugründen) wnrdcu gruudbüchcr«
lich eingetragen:
Im 8. Bezirk (F a s e p h st o d tf da?
HauS G.-E.-ft. 4. Albertgasie 0, aiz Jo­
hann. Otto, Emma und Johanna Haas
und die noch uugeboreuen Nachkommen
des erblasferischeu Sohnes Johann Haas
von Johann Haas senior (Erbichast); das
Haus G.-E.-Z. 300 Kochgasje 14, an
Ma; und Elsa Mandl von Dr. ffriedrrch
und Therese Schauta (Kauf); das Haus
G.-E^-Z. 054. Piaristeuflasse 40, an Dr.
Lean Dincs von Anna, Wilhelm, Jo­
hann und Margarethe Klitsch (Kauf).
Im 0. Beziri> A l s e r q r u u d! das
Haus G.-E.-Z. 551, Mick>elveuerngasse ö.
an Karl Liebisch von Hermann Schnabel
(Kauf); das Haus G.-E.-Z. .770,
Äoflauer Lände 15, an Leopoldina Sturm
von Joseph Petrasch (Kons); das Haus
G.-E.-Z. 1029. sfechtecgasse 4. an Äug.
Kohl und Adoft Spitzer von Emma
Bieder (Kauf): das Haus G.-E.-Z. 1001.
Versorgungshausgaffe 1, au ssraneisea
Edle v. Beraen) Melanie, Leopoldine,
Magdalena, Gisela, Franz Stradl von
FraneiSea Strodl (Erbschaft): das Haus
G.-E.-Z. 1071 Wagnergasse 0. an Anna
und Marie Schlederer und Helene Schn-
liert von Johann Schlederer ((Erbschaft!:
das Haus G.-E.-Z. 1141, Prechtelgasse 5,
an Anim Schalfcha Vau Franz Schalscha
(Erbschaft): das Haus G.-E.-Z. 1177.
Waisenhausgasse 12, an Malte Führer
ton Joseph» Stanzt (Stauf); das Haus
G.-E.-Z. 13t«. Stroheckgasse Nr. 12. an
Theodor Brunnabend von Cäeilie Hos-
mann (Sinus); das Haus G-E.-.Z. 1088.
Löblichgqffp 5 und 7, an Ottokar Lt-
pawsky von Jo>eph Rarholz (Tausch >;
die Bausselle G.-E.-Z. 1534. Luskkaudl-
gösse, an Joseph Warck von Friedrich u.
Bertha Schütz (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 1715, Zimmermanugaste 8, an
-Jn^ob Egg von Jaeob und JriliuS'Kapost
(Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 1735 an
>das Pazmanh'sche Eallegium vom k. I.
Waisenhaus (Richtigstellung).
\ Im 11. Bezirk (Simmering) das
! Haus G.-E.-Z. 1297. Landengasse, an
Joseph Utzetz von Georg und Caroline
'Korn (Kauf); in Kaiser- Ebers-
d o r s die Baustelle G-E.-Z. 757 an
Äiapald und Magdalena Dirtl van Hulas
und Marie Herret (Staus).
-Im 12. Bezirk (Meidling) in
Altmannsdors: die Baustelle
!G.-E.-Z. 204 an Gustav Wöß. die Bau.
stelle G.-E.-Z. 370 an Kork Bkaimschein
Gebe Geld zn 3 Pcrccnt, in
Raten rückzahlbar, bei i'ebensvcrstckierung.
A. H., Nußdorferstraße 4, Zi). 4U. 672^—2
4—4 1; 4 Pereent Sparkasse»
bslehnuna, 8 Percent Baucr-cdil für Bau­
zeit. -l.üüO.CCü für gute zweite Sätze ohne
Borspeixn. Bon der StattvaUerei concesf.
Hypvtbekenbm-eau Rudolph O. W il,
1. Bezirk, Notpeatpurmstraße Nr 29 Tele­
phon 3038. L8L74-2
Nur Dsficicrc, Beamte und
Standespersmieu ernalreu Darlehen aber,
allhiu pravisinnsfrei durch die Wliinr.
Agentur in Budapest. 7. Bezirk, ^.iorös-
martvgaffe p!r. 15. Praspect aus
Minsch. VN3!-2
Geld für höhere Beamte
StabSofliciere. Pensionisten u. difliuzuirte
Persönlichkeiten. Näheres im Affe-uranz.
Bureau, Wien 5. Bez., Wehrgaste II.
von 2—5 lXsjr«- 90115—2
Nur direct a» Hausbesitzer
erste Sätze zu verstehen bei Prima.Institut.
Bei guter Sa« 4 Pereent sonst 4 1 /* bis 4 l/ a
Zinsen Züsch, iften mit Angabe des Ob
jectes unter „Acht Jahre unkünd
bar" a. d. A.-B. d. Bl. 91841-2
Grössere Beträge für k. u. k.
Officiere und bödere Beamte, sowie auf
Erbschaften rc Unter „Auch n a ch a u s-
w ä r t ö" postlagernd Bennopiatz. 95011—ll
3.000,*»00 Vergibt Institut
auf I. Sätze& 4 Percent»
10 Jahre fix. Unter Chiffre
„06 zugezählt 33314“ an
M.DukeSNachf., Wien, lJ B.»
Wollzeile 6. 94»i4 —2
Hausbesitzer rc. rc. erhalten
Vau 1000 bis 80,000 fl. und 5 .Pereent
au sofort GÄd. 8. Bez., Alserstraste 69,
Stiege rechts. Hochparterre, Thür 5. von
10-5 Uhr. 95664—2
Achtung! Zahlungsfähige
tfteffectcmten erhalten Darlehen au? solider
Basis von 500 fl. aufwärts. Unter Clstsfre
..Nasche Ausführung Nr. 490"
an das Ank.--Bm. d. Dl. 95187—2
Geld ans erste Sätze zu
4—4'/, Percent pro sony Anträge unter
„Bargeld" pofilag. Wie» 19/1. 95654—2
Alte angesehene Wr. Firma
sucht gegen Hinterlegung eines
vrima feinsten Wcrthpap'eres
10,000 fl. aufzunehmen. Aus­
schliesslich vom Kapitalisten
ohne jede Vermittlung. Of­
ferten unter Chiffre „I>as
■Sicherste 528‘ k an das
Ank. Bureau d. Bl. 94528-2
Auf ein Haus in bestem Zn-
stände, in einer hervorragendcn Provinz-.
itadt mit ^reindenverkelw. Schätzwerty
48.600 Gülden, ferner auch Grundftü»cke.
Schätzwsrth 82,000 Glllden. Gesammtbe-
lastunst 24,000 fl., werden bis 20,000 fl.
zu 6 'Pereent Verzinsung --aufgenommen.
Vermittler Provision. Auskünfte ertheilt
Dr. Theodor K o m ck e. Hof- und
Gerichtsadvocat, 1. Bez.. Graben 29 a,
(Trattnerhof). 02003—2
Geld von 1000 fl. aufwärts
auch für Damen. Unter „Diöerct 930"
an das Ank.-Bur. d. Vl. 959/6—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
K) Pereent jährlicher Versinsirng angele'stt
werden Auskünfte und llkeserenzeu »-nent.
qelttich. Anfragen linker „Anlage Nr b'J“
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 92327-2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
unmer. beseitige anerkannt rasch u. drscret,
ordne Klagen und Executionen. Genieße
besten Ruf. seit Jahren bewährt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Bezirk.
Postfach. 93514- 2
EScompt eigener Accepte
für ConfectionSre. Kürz- u. Vivdewaaren--
bändlcr. Unter „B a n kz i n S 7" au das
Ank.-Bur. d. Dl.. 95841—2
Escompte von Geschästs-
wechseku, Rimessen billigst, rasch, viseret
durch hervorragenben Fachmann. Abreise im
«»k.-Bur. b. Bl. 95437—2
Sehr solider Escompte!
I. SS., 2. SB., ©tutterftc lg, Th, 8. 95302—2
Bo« Prima-Firmen werden
einige Accepte und Rimessen mit 5^/r Per­
cent escomptirt. Adressen unter Chiffre
.Deutsches Kapital 66" an dasAnk.-
Bureau d. Bl. 95945-2
Insolvenzen werden raschest
und eaulontest ausgeglichen und die ersor,
derlichen Ausgleichsouoten geoeveu durch
das eammerziellr Bureau, 2. Bez., Kaiser-
Josephsstraße^35, 3. Stock. 90100—2
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche m.
Deutschland, Frankreich, Rußland, Bel­
gien, Holland, Italien und mit der
Schweiz arbeiten, erhalten ihre Faeturen
und Rimessen coulaut eseomptirt. Zuschr.
uutzer „Bankinstitut 5000" an das
2l»k.-Bur. dieses Blattes. 94234—2
ZU vermiethen.
Pensionen, Wohnnnge»,
Wsschäsislocalr re
Pension „L% «i a i s i t e“
Superior IJoardnig:- house,
I. Bezirk, Graben, Paiais
Eauktable. s59is-4
Pension Powolny, zwei
Zimmer für 2 oder 3 Damen. Hsitnit,
gute Küche, englische, französ.. deuLscha
Convcrsattou. 9. Bezirk, Maximilianvlatz
Nr. 14, 1. St. 03256—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkirche, 6. Bez., Frank­
gaffe 6, Mezzanin, rein, ele­
gant, vorzügliche Verpflegung,
billi gst. 84799-4
Feine Pension» Graben IÖ,
Crinfj. Spiegelgasse 2. eleg. mitbl. Zimmer,
Bad, pist, elektrisch. Beleucht., müßige
-Preise. 9 1868—4
Pension CentraSe, 1. Bez,
Kiirntuerstrasse Nr. 10 (Entr«5e
Passage). Dernier comfort. Par
semaiue et par jour. Prix
modert. Ascenseur. Telephon
Nr. 7819._ 91205—4
Pension distingnA Bei
vornehmer Familie wer>;n xrofle, eleaa«
a.äbsirtc, mit allem Comfort eingerichteti
Zilnurer in der inneren Stadt nächst der
Hosoper für jede Zeit abgegeben. 2ln»
fragen: 1. Bez., Krugersttatze Nr. 5.
3. S tack. 81525—4
Feine Pension auf dem
Lande, nur für 1—2 Personen, in herr­
schaftlich «inger. Villa. 1 Stunde per
Wcstbahn. Adresse: 4. Bezirk, Louisen,
gaffe 4, 2. Stack, Thur 13. 94675—4
Geistesschwache oder kränk­
liche Person findet in Privat für da»,
ernt* vorzüaliche Vervslegunsi unter den
c,mistigsten Verhältnissen und Vedinaun«
gen. Eigenes Haus. Garten, im l. Stock
allein. Wieland, Atzgersdorf, Brei-
tenfurtersttaße 24.' 91124—4
In einer christlichen Familie
wird ein junges Fräulein in Pension und
Verpflegung genommen. Wien, 1 gtetfrf,
Graben, ©rieft unter „M. D. 58" an das
Ank.- Bur. d. Bl. 95358—4
Kind von 3—5 Jahren,
Mädchen bevorzugt, van diScrefer Ge.
tmrt wird von Hinget, gebild. Witwe,
ebenfalls mit gsähr. Mädchen, in Luft,
euroni gegen Bezahlung in gänzliche Ver­
pflegung genommen. Ges!. Zuschr. unter
.Stcrermurk 500 au das Ank..
Bur. d. Bl. erbeten. 95883—4
Eine distinguirt« Dame
wünscht e'N Darlehen von 2000 fl. am'zu-
nedmeu auf monatliche Abzahlung. Sicher­
stellung vorhanden. Anträge unter Chiffre
„Reell 679" an das Ank.-Bur. d, Bl.
Agenten ausgeschlossen. 95679 —2
Welch edle Menschen mögen
einem Geschäftsmann mit 150 fl. aus der
Notb helfen gegen Ratenzahlung. 6. Be;.
Gumpendorferftraße.133. 95336—2,
A miethen gesucht.
Pensionen, Wohnnnge»,
Keschäkkolocair:c.
Stabiler Herr sucht an-
genehmes Heim (möbl, Zimmer) dei an­
ständiger Dame. Erwüirjcht: P nsion» Bad,
Garkenaußsicht. Unter „Rein und ruhig
Sir. 38. nur g e g e n S ch e i n"'. post­
lagernd 3. Dez.» Hetzgasfe. 94788—2
Ein schön möbl. Zimmer,
Möglichst mit Badebeuützung, in der Um­
gebung der Wippllngerstraße, wird per so.
fort von einem Herrn zu miethen gesucht.
Offerten unter .A. Z. 059" an das ?lnk.-
Bureau dieses Blattes. 94058—3
Alt-Hlctzing» Gartengrnnd
für Villenbau, eentral gelegen, große
tzwor. über 300 Ouadrat.Klafter um
95 fl. per Ouadrat.Klaster zu verkausen,
S ch ö P l, 1.8}., Elisabethstr. 3. 94253-1
Vifla in Lovrana» für Pen-
sivn sehr geeignet, mit vielen Ubicatio.
neu. großem Garten, prciswertl) zu oer-
kausen. L ch o p l, 1. ißgicf, Elisa-
bethstraste 3. 9<2514
Für Wein- oder Bicrdcpot
geeignete Viealirttt, Döbling, mir Kel­
lereien. Magazinen^ Stall,> Wohnhaus.
Garten rc., ca. 400 Qnadratllafter Area,
um 45,000 st. ?u Peikaufcu. Schöp!
r. Bez.. EU sabeMr. 3. üE5-1
Hochelegantes FamilienhanS,
Oder-Döbltug, mit rnobernem Conffort,
elektr. Licht Gas-, Was-erleilovz. Lei«.
Phon, gi. alten Garte», um, ,«.w» fl.
tu verkausen. Scho p I. 4. Effsu-
bethstraße 3. MZjt»-i
14, Schönbrunnerstraße, an Marie Farster
von Leopoldine Farster (Erbschaft); das
Haus G.-E.-Z. 180, Diesenbachgasse, an
Stephan, Johaim und Caroliire Weigl
lvoa Johann Weigl senior (Erbschaft): in
!H e tz e n d 0 r s: die Villa G.-E.-Z. 93.
iDeutschmeisterstrahe, an Marie Groin; van
sJulian» Hamauer (Kauf); das Haus
!G.-E.-Z- 147, Rosenhügelstraße, an Ca-
rolite Scherer und Stzlvestrine Resch von
ftiuta Jursa (Kauf); das Haus G.-E.-Z.
255, StUohberggaf?;. an Pilois Roschker
von Rudolph und Francisco Wally
l(Kaus>: die Baustelle G.-E..Z. 302 an
Friedrich Hartwiger von Leopold Eschl.
'ßöct (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z. 303
an Joseph Hajek von Johann Heruigg
(Kauf): die Baustellen G.-E.-Z. 540 bis
-551 an Joseph Gröger noch Aloista Anz.
i böck von Georg Schmeikal und Leopoldine
,Gröger (Uebertragung).
Im 13. Bezirk (Hietzing) in
H n t t e l d 0 r f: die Villa G.-E.-Z. 42.
Lainzerstratze, an Dauline Kary von 2 ll<
sreo Gödkln von Tiefenau (Kauf); das
!Hous G.-E.-Z. 71; Fasangartengasse, an
«»Phons Graf Csalh von Michael und
Claca sfuchs (Kauf): in Ob. -Ban m-
Sorten: die .pöiiser G.-E.-Z. 133,
.Hochiatzengasse. von l'Iugust Biuchett, und
l G.-E.-Z. 137, fiochsadengaftp, an JHetr£
jund Barbara Treßl von Jahänn n. The­
resia Pichler (Kauf); die Baustelle
G.-E.-Z. 352 a» Loseph Kirnbauer von
Ich suche für einen Handels-
akademiker in der Nähe dieser Schule ein
separirtcS kleines Cabinet sammt Pension
und Nachhilfe, eventuell auch Clavierun-
terricht. Offerten erbeten an Adolph
ß’jinetaRa, 7. Bezirk, Kirchengasse
Nr. 16.^ Ö 5S51—3
Gesucht möblirtes Zimmer,
eventuell mit Pe-.sion. im 2., 4., 8. oder
9. Bezirk van jungem Beamten Detaill.
Vntr. uut. „B. O. C. 34" an d. Ank.-Bur.
dieses Dlatkes. 951L4-3
Junger Student wird in
ganze Verpflegung genommen. 1. SB., Obern*
ring 9, Th. 14 95517—4
Für Stabilen une chambre
on dem cabinets, Is tont meeMe et
säpare. IX/2, Höfergassa Hr. 3, 1. etage,
porte 10. 95299—4
I» Paris sucht anständige
Familie Herrn oder Dame in ganze Pen.
stau zu nehmen. Mrrch müßige Preise f.
Studirende besonders geeignet. KuSJ. S
St. SK e feilt, 3. Bezirk. Schittzengass-
S!r. 9. 95307-4
l-, Tegettboffstrassc 1.
Grandes et petites ebambres, bien tneublöea
stvee pension, eboz; uns f&raille francaiso
distingaee, chatabres d. tajn, Ascensenr.
(Prix modere.) L5772—4
To let letting room and
bedroora furnished separate entrance from
h >11. IV., Curolinenplata Nr. 5, SIezzania,
ThürJÖ. 949 8—4
Privat feiner Mittagstisch.
Suppe, Braken, Beilage, Mehlspeise 55 Ir.
Abonnement 50 Ir. 1. Bezirk, Weihburg»
gaffe 12, Lh. li). 95837-4
2mal Mittagstisch sucht
tüd)tige Lehrerin gegen frantösische Conver-
sation. M. G. postlagernd Schulg. 95398-4
Für monatlich fl. 24 vor»
uigklcher Lllittagetilch. 1. Bez., Mölkerbastei.
Adreiie im Ank.-Bur. d. Bl. 91754—4
Geld ans zweite Sätze von
5-6 Pereent pro anno sofort zu »ergeben.
Anträge unter „Günsti g" postlagernd
Wien 19/1. 95655—2
25-—3S,E» fl. ü 6—8 Perc.,
2. Haussatz gesucht» für vollvermiethetes
Prachtzinshaus (v. geeicht!, beeidet. Sach«
verständigen auf 220,00> fl. geschützt) nach
95,000 st. Spark. Intervention donorirt.
Br. u. „Erste Firma" an das Ank.-
Bureau d. Bl. 95669—2
300V Kronen in --jährige
Raten von 51X) Kronen rückzahlbar aufzu­
nehmen ges. Antr. erb uvt. „Genügende
Sicherheit vorhanden 30)0 a. d.
Ank -Bur. d. Bt. 95637-2
Wäre es einer feinen distin-
gurrten Dame erwünscht. Mit ebensolcher
Frau eine elegante Wohnung, bestehend ans
2 Zimmern, Vorzimmer und Küche, nebst
Gartenbenübung gemeinsam zu bewohnen?
Preis nach Uebereinkommen, eventuell sep
Zimmer En§ü§h spoken. Anträge unter
„Öiveet hörne“ an das Ank..Bureau d.
Blattes. 89367—3
Aeltere Dame sucht vom
3. November helles, neu möblirtes Cobi-
net in nächster Röhe des Stadtporkes.
3. Bezirk. H. K., 1. Bezirk, Johannes-
gasse 14, 2. Stack. 94295-3
Nur für distinguirte Herren»
k. k. Offiziere und Beamte Geldbeschaffung
durch distinguirte BertrauenSperson. Unter
„Prima-Institut" a. b. Ank.-Bur. d
Blattes. _________ K5W5-2
3 —5000 ft. stuf 5 Monate
stille Verzinsung gegen Accept und prima
Giro, höchst sicher. Off.üdernimmtKohn.
2. Bez., Odcvngasse 2. 95502—2
Industriellen, kanfmänni-
schen und gewerblichen Betriebes, weroen.
falls ihre Nentabttitat eine gute ist. mich
bei schwacher finanzieller Grundlage größere
Cced re eingeräumt. Auch Provinz. Zuschr.
unter „Prolongation bewilligt"
au das Änk.»Bur. d. Bl. 95783-2
Geld» Geld» Geld für Kauf-
lenke. Guts- u. Hausbesitzer auf Renken,
Erbschaften rc. rc. Officiere. Cavaliere,
Beamte werden raugirt. Valuta zur Dispo­
sition gestellt. Unter „Pecunia" hottlug.
2. Bez., KSrnergasse. 95681—2
400 ft. werden von einer
Dame aufnmehmen gesucht. Zuriickmtzlbar
in monatticheu Motzn gegen vollkommene
S-chei sttünug. s'lgeuttn verbeten. Unter
..O.'M.-H" an bas Ankündigungs-Bur.
dieses Blattes.' 05174-2
Distinguirte Dame sucht ab
l. November nur in feiner, christlicher,
kinderloser Familie 1 oder 2 elegant mö-
dlirte. vom Borzimmer separirte Zimmer,
winlrchste Reinlrchkeit, höchstens zweiter
Stock. Rur mit Namen, Berufs- und
Preisangabe versehene detarllirte Offerten
unter „Angenehmes Heim' post­
lagernd. Mödling, sindei! Berücksichti.
gung. 9 5190—3
Wohnung per Mai 1801
gesucht, bestehend aus wenigstens 5 Zim
m. rn. 1 Cabinet und entsprechenden Äte-
benräumett, höchstens '/* Gehstunde vom
Stephansplsttz entfernt. Antr. unt. „B. G 73"
an^das Ank,Bur.^d. 9i939 3
Grösseres Maleratelier mit
3—4 Wohnräumen rc. gesucht. Gefällige
Offerten untet „G. I." an das Ank.-Bur.
d BlatteS.‘ 94185— 3
Lichtes Geschäftsloeal im
Qnai-Bicrtel Pr. Mai gesucht von Franz
Feld ner. I. Bez., Eßlingg. l. 95084—3
Parterre- Lokalitäten für
photographische Zwecke, mit elektrischem
Licht, circa 1000 Quadratmeter groß, zu
miethen gesucht; bevorzugt im ü.roder 7. Bez.
Off unter „Invention", Ungarg. 12. 95126 3
Distinguirte, gebildete, hoch­
achtbare Dome, in eleg. Hanse 4. Bez.,
nahe 1. Dez. wohnhaft, wünscht einige
nur disting.. wohlütuirie Theiluehmer für
vorzügl. Mittagstisch. Franz. Conversa.
tlon. Briest, uichtauonyme Amr. unter
„B e l, a g l i ch u n d u u g e n e h m" au
das Ank.-B ur. *>.. Bl. 93335—4
Stadt. Rathhanöstrahe 17.
Thur 12. bei distinguirter ?-amiIie Ben.
sion, schönes Zimuier, Clovier. Bodezim-
mer, T elephon. 93287—4
Elcg. Zimmer s. ganzer
Pension für distinguirte Dame. 1 Bezirk,
Hegelaaffe^l9, T h. 9. 94718—4
Schlafzimmer «nd Salon»
preiswürdig, licht, bequem, Ringaussicht,
sogleich. Kärntnerring 13. 93872—4
Salon und Schlafcabinet,
elegant niöblirt, separirt, stabil oder au
Fremde mit oder ohne Pension. 1. Bezirk.
Schulerstrahe 18, Thür 1 3. 936 01—4
Großes Schlafzimmer und
ebensolcher Salon» höchst vor­
nehm möblirt, elektr. Bel.,
Badebenützung, für stabile»
distinguirte» Herrn sofort gu
vermiethe«. 1. Bez., 'i'aben-
bergerstraße Nr. 0, 1. Stork,
Th 95018-4
Elegant rnLLlirter Salon
u. Schlafzimmer. 1. Lez., Bauernmarkt 14,
3. Stock, ThürS. 95146— 4
Für distingnirten Herrn ist
ein höchst eleganter Salon und Schlafzim»;
mer. event, auch mit Dtenerzimmer, Lilles
eleltrisch beleuchtet, mit großem Comfort
ausgestattet, auch als Absdeigguartier. vom
Aovembertermiu stabil zu vermiethen.
Eingang sevarirt. 1. Bezirk, Tuchlauben
Rr. 21. 2. St. 95281—4
Graben 12» Thür 12, eleg.
möblirtes Zimmer zu verm. List. 9439! —4
Remise für Automobil in der
Nähe Kohlmorkt schort zu miethen g-sncht.
Dr. Stapler, 1. Bez, B-ibenbeeger-
flraße 9. 85370—2
Zwei schon moblirte Gaffen-
zimmer mit sejtzirirtem Eingang,, nahe
dem allgemreiien Ärankeuhause. an stabile
Herren, die aus Ruhe, graste Reinlichkeit
und aufmerksame Bedienung resteetireu.
sofort zu vermiethen. 3. Bezirk, Laudon»
gqste 20, 2. Stock 1>0 92662-^4
Elcg. möbl. sep. Zimmer,
Harteneüssicht, peinlich rcw, 2. Stock
(List), Ladebcnichunc;, an nur distin-
gurrten Herrn der. s-iner Familie zu tcr-
miethen. 4. BkZirk, Marqaretbenstr> 3?.
2. Stock J+%' L4L0S-F


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 39 ]
fJjHT -t-
Nr, LLStzg
Wien, Sonntag
IVeu© frei© froste*
n. Oktober IM
Seite 39
DK „Steinen Anzeigen- können mtt und ohne Adresie erscheinen
und wird Auskunft über alle Bnzejgen, mtt Ausnahme der
chiffriere«, von vnS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schnlerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Abiffrebetefe werden übernommen und nur gegen BorweifntW
»eS Snserniotzschelnes susgelolgt, reeommnndirte Thiffrebrieke
jnrülgewiefe». Auskünfte werde« von 8 Uhr Früh bis Lllhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch erfaßt.
?u vermielßen.'
Per,stauen, Mahnungen,
Geschaftstorat« rc.
Möbl. Gafieuzimmer, Pracht»
volle Fernsicht 5 Minuten von der Stadt-.
•- >' a„ vermietsien.
108,
94339—4
Ä 4 ÄÄ Nr.
2. Etage.
"Unmöblirtcs Gassenzimmer,
geräumig, licht und separirt, sofort zu,vcr
miethen, 9. Bez
Thür 18.
2. Stock.
93808—4
Elegantes Gassenzimmcr mit
separatem Eingang, nahe der.
StQtwn
Stadtpark, t^tzer^
94345—4
Separ.^ elegantes Zimmer
mit und ohne Pension, auch für 2 Per­
sonen, bei feiner Familie. Bad. 9. Be­
zirk. Währiugerstraße Nr. 39, sffie,-,jauln.
Thür 11. 34483—4
Nahe der Stadt elcg. möbl.,
sep. Gassenzimmer an einen stad. Herrn zu
verm., event, Clavierbenütz. 7. Bez., Durg-
galle 24, 3. St.. Tb. 21. 94154-4
Elegant möblirtes Zimmer
sür ein oder zwei Herreir (Christcnt mit
od.er ohne Pension, v. Bezirk. Tiirten-
straße 8. 1. Stock. Th. 10. 346.82—4
miethen. 3. 'Dez.. Beatrfxgasse
2. St ock. Thür. 6..
Sehr elegant möbl. Gassen-
Ulmmer, in allernächster Nähr der Scadt.
50 Sckritte von der Stephanieürilckeerttsinit,
mit od. ohne Pension, bittiqst z«r vermietheu.
Adresse: 2. Bez, Gr. Schiff-rasse 5, 3 Stock,
Thür 30. 94935—4
2 schön möbl. Zimmer sog!.
zu beziehen. Sep Eingang. 8. Bez.. Altban-
platz 2, 1. Stock. Thür 18.^ 5H7ü3— l
Ein oder zwei cleAnt möbl.
Ringstttü-kzimmer sind an einen distinq
§' errn zu vermiethen. Opernring Nr. 23,
hiir 18.
94607—4
Hochcleg.Absteigqnarticrfür
nur disung Persönlichkeit zu vermiethen.
Auskunft beim Portier 4. Bez, Wohlleben-
9*858—4
gasse 5.
möblirtes.
reines»
»etmiettien
.Hübsch
ruhiges, ieparirtes Zimmer zu--
8 Bezirk, Laudongasse Nr. 2b, 2. E-tock,
Thür 16.
9 815-4
Schönes möblirtes Zimmer
mit scparirtem Eingang ist an einen Herrn,
eventrrell mit Pension zu vermiethen. 9. Bez.,
Nußdorferstrahe dir 5. 2. Stiege, Mezzanin,
Th. 15. vis-k-vis d. CoÜosscum. 95 1 32—4
Sep. Zimmer und Cabinrt
Mit od. ohne Mäbcl, eventuell auch Pension.
1. Bez., Marc-Aurelstraße Nr. 7. 2. St.,
Thür 7. SD3 12-4
Hochelegantes Abftcigquar-
rostf. sep.^ 1. Stock, 1. Bez. Adr. im
tier.
Ank.-Dnr. d.
95021—4
Cottage- Zimmer, elegant.
separat, nur an distinguirten Herrn
Hasenauersiraße 12. 93993—4
Hietzing,Fichtncrgasse, gegen-
über vom Gymnasium, drei eleizanre Ganen-
zimmer Hochparterre, reiches Zngehör. Bao,
Garten. 9506'—4
2 neu möbl. scpar. Zimmer
einzeln oder zusammen zu vermiethen
Billa. 13. Bez.. Tttlgasse 11. 93330 -4
1. Bez.» Schottcnring 15,
per November zu vermiethen: Erste
Stockwotznung. vier Wohn- und vier Neben-
Vieren.
1. Bez.» Kärntnerring 17»
sofort zu vermiethen: Zweite-Stockwobnillig
ÄGassen-, 2Hofzimmer,2Cabinette» iDiener-
zimmer, 2 Borzinnnec, Küche:c. 92083—4
4. Bez.» Maraarethcnstr. 5
-nächst der Höfopsr'i, hochelegante MeZ-'
, szaninwvhnunst. bestehend aus 4 Zimmern.
92082—4^ Vorzimmer. Küche, Badezimmer. Diener-
zimmer, Gas und elettr. Licht, mit all.
Comfort eingerichtet, sofort preiswertst zu
vermiethen. S5273—4
Per November ist eine neu
hergerichtete Bohnung. jt Wohnpiecen u
dieberrräume von der
miethen. UniversitälL
Thür 6.
Partei aus Z» Per.
straße 6. 2. Stock.
93819—4
Grosre» eicgantc» ncuhcrgc-
richtete Wobuuna I. Bez». Lvollzerle
Nr. 15, wegen ^.ode<'salls sofort zu be­
ziehen. Groh'eS Borzimmer. 6 Zimmer,
Küche. Diener- n. Badezimmer. Sveiö,
2 cn^l. Cle-fcks. GaS und elektr. Licht, Per-
foneuaufzug AuSkunsr beim Portier. 0.1079-4
Gareonwohnung, Zimmer,
Dienerzimmer, Vorzimmer, gut m'öbürt,
Hochparterre, von d. Stiege separat, 5 Min.
vom Natbhanse, an stabilen Herrn zu 'ver­
miethen. 8. Az., Mariatreug 4. 95828 4
Hochelcg. möblirtc Gassen-
Wohnung im Hochparterre, drei Wohn
piecen, 'bequeme lltebenränme End, zwei
Getzminnten von der Ningstrasje'entfernt.
Näheres beim Hausbesorger 6. Bezirk,
Langegasss 5. 94.888—4
Hochelcg. möbl. Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet, Vor-.
iener-» Badezimmer» großer Liücho.
Speis rc.» Gartenbenützuny» event. Stal­
lungen. Remise rc.. sogleich im Döblinger
Cottage. Ghnrnafirrmstrane 71, zu bezie­
hen. Selbe Wohnung wird auch auf kurze
^ ermine sowie uumöbl. vergeben. 94608-'<
möbl
Elegant
Elegantes,scparirtcs Gassen-
zimmer, Cabinct, eventuell Pension. 8. Bez..
Piari sterrgasse 15, Mezz anin 5 95948—
Wohnung,
Zimmer, Cabinet. Bad. Vorzimm.»
Küche, mit Service, elektr. Licht, zu
vermiethen. 9. Bezirk, Sensenaasse 8
1. St», Thür v. 94513--4
Elegant möbl. Wohnungen,
NatühauSviertel: r») 3 Zim'-er, 1 Cabinet.
Gassenfrout. Bade-, Diener- und Bor.
ckmmer Küche; d) 2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche. Eventuell könnten beide Wohnilugen
verbunden werden. J.. Dezir*, Stadion-
gassi 5. 05900—4
Nett möblirtes Cabinet für
solide Dame. Eventuell Pension. Deutsche
Lehrerin bevorzugt. 3. Bez.» Seidigossi 36
3. Stock. Thür 7.‘
5100-4
«schon mobl. fepar. Gahen-
jimmer ist zu vermiethen. 1. Boz., Jn-
somirgottstrasie 2, Thür 10. llSZSö —1
Reizend möblirtes Zimmer
bei aileiuftebender Dame mit oder ohne
Pension zu vermiethen, auch als Abfteiqe-
quartier. 6. Bez.. Gumpendorferftr. 91—ÜS.
Mezzanin, Thür 7, 950.01—4
95001- 4
Hübsches» freundliches, ge
mütlÄcheS, ll.. ganz sez». Cabinet mit
nutcr" Verpflequuq für stabilen, nur best.
1. Herrn in neuerem Hause sofort zu ver.
miethen. 4. Bez,, Schäsftrgasse Rr. 22,
1. Stock. Thür 1 1., 95336—4
Gassenzimmer» eleg. möbl.»
1. St., eventuell mit Clavier- n. Bade-
benühunq. sür einen Herrn zu vermiethen
Auskunft 6. Bez., Märiahils. Winbmühl.
gaste 57, Mezzanin. 05520—4
Nächst der Votivkirchc hübsch
möbl. ksimmer von auständiqcr Fanlilie
an einen stabile» Herr» zu vermiethen.
v. Bez., Schwarzspanterstalhe für. 15,
6. Stiege, 2. Stock 10. 95673—4
Allecgassc 26» Ecke der Taub-
stummengasie. elegant mödl. Zimmer, im
2. Stock. Thür 22, bei kleiner Familie an
stabilen Herrn zu vermiethen 95883—4
Wohnung» bestehend anö
5 Zimmern, 2 Kabinetten
Küche» Bad und Borzimlncr,
sogleich zu vermiethen. 1. B.,
Smbenbaftei 2. 9378.3-4
StadtwohnnngperNovember
M vermiLlsten. 2 Zimmer. 1 Cabwet.
BadeZiiinuer, Dienstb-ocenzünmer. Küche.
Vorzimmer, Garderobe. 1. Bezirk» Marc-
Aurelstraße Nr. 8. Zu besichtigen von
11—1 Uhr.. 9 l C4 l'r!
Wohnung, 1. Stock, bestehend
ans 4 Zimmern, Alkoven,
Badezimmer, Küche» Vorzim­
mer, Dicnstbotcnzimmcr» so
gleich zu vermiethen. 1. Bcz.»
Zcdlitzgassc 7. 03761
Billige Wohnung sofort zn
beziehen; L. Stock: 2 Salons» .9 Zinr-
nrer» 3 Dienerzimmer. 1 Vorzimmer.
Küche» Boden n. Keller» Alles sehr grotz.
Näh.; Krugerslraße 10» Portier. 93332.-4
Elegante Wohnung im
2. Stock mit Auszug» 1. Bcz.»
Kärntncrstraste 19» sehr ge­
eignet für Aerzte, Advocatcu
oder Salons» sofort zu ver-
micthcn. 01017-4
Prachtwohnnngen» Locale
und Ateliers im „M^rcuryos". I. Bez rk,
«UflricÖ 15/li)» per ^tovember oder
später. 83564—4
Wohnungen und Geschäfts-
locale, in jefcer und Lage sind zu ver-
mi'Nben im WohnnugS-Bur,'Wien, 1. Bez»,
Wollzcile 6. im Durchhausi. 05141—4
Im Stiftn,lgShans 1. Bcz.,
Elegant möbl. Wohnung.
4 Zimmer, Borzimmer. Küche, auch g theilt,
inoittrrt. 1 Bez., Bauernmarkt 92r. 11,
з. Stock, Thür 8. 95147—4
Hochelcg. möbl. Wohnung,
unmittelbar bei der Oper, n. Zw. Salon,
Boudoir, zwei Schlaf- ein Speisezimmer/. ..._„^,
Bad. elektr. Licht, zu vermiethen. Wird ^chnlersirane Nr. 20. elegante Wohnung
auch geiheilt. Adresse im An!-Bureau d. 1 Salon» 3 Zrmmer. 2 Cabinette Vor.
Blatte^ 05408—4 Zimmer sammt.Zugestor. vrllrger Zins. z.
——: 1 ytcDcmDe-rtcnuin zn vermieten. 95505-4
Nibclnngcnhof ll. Bezirk» s Bez.. Schnlerstrast- 18.
Nibelnngeng.1—«IWonnNNfl, dritter Stock» 5 Gaffenzinrmer nebst Zn-
1. St., beftelrerrd aus 3 ^nn'. oehor» per provembenermiu zu vermiethen
и. 1 Cabiuet ans die Gas,» Auskunft beim Portier.
Gine schöne Wohnnng im
Cottagevikrtel, Evmnasiumsiraöe 22, mit
Baleo», Stall und Remise, ist vv»i Jio-
DemSei sofort um 1600 fl, zu vermiet!)«,.
Näheres bei August Fritz, 1. Bez,,
^Naglergasse i:s— 95223—4
lMakartg.» Schillerpl.) 1 Hos
Cabinct, 2 Lichthofräume»
Bad» Vorzimmer, Küche» per
sofort od. später zn vermiethen.
Jahrcszins 3499 Kr. 95776
Zimmer oder Zimmer und
Cübiner, möbl, von der Stiege separirt, als
Herren zu vermiethen. 1. Bez., Naubenstel;r-
gasse 8. 2. Skg., 0. 95706 -4
Ruhiges Hofcabinct» sep.,
möbl., an soliden Herrn oder Dame 'vsort
zu vermiethen. 6. Bez.» Stumpergasse 36.
t. Stock, iftilr 14. 05477-4
Nächst Votivkirche 2 elegante
Zimmer ml oder ohne Vension. Bad,» Lift.
Telephou, Preise mäßig. 9. Dez.. Berg­
gasse 39. Th. 5. 95946—4
Elegant möbl.» sep. Gasscn-
zimmer sind sofort zu vermiethen. 0, Bez,
Brümilgasse 1, 1, Stock T h, 4, 95775 4
Hochelegantes Zimmer, in
sihlvollenr. ganz neuen, jedoch trockenen Hause,
im 1. Stocke gelegen, mit elektr. Licht und
Gaö, durchaus neu ausgestattet, separirt,
nur an distinguirten stabilen Herrn zu ver­
miethen. 6. Bez. Magdalenenstraße 40».
1. St. 33. (Station Kettenbrücke) 95980-4
Ein schönes Zimmer, möbl.,
sey,, 5 Minuten von der Stadt entfernt,
ist an einen oder zzwei Herrn zu vermiethen,
2. Bezirk, Große Spcrlgasse 32, 1. Stock,
Thür 12. 95957—4
Möbl. Zimmer bei allein-
stehender Dame für einen Herrn zu ver*
/mietheu. Währing, Edlhosgasse 9, Haus­
besorger.' 05750—4
Zimmer, auch Cabinet» beide
separirt, möblirt, zu verbiethen. Cnstcllez-
gasse 16, 1. St.. Th. 14. 95754—4
1 B.» Wipplingerstraste 19.
Sehr schöne Wohnung. 5 Piecen, Badezimmer,
billigst, ab November. 95962—4
1. Bez.. Am Hof 5, eine
große und eine kleine Wohnung per Otovember
zu vermiethen. 05568—4
Im „Römerhof". 1 Bez.,
Wipplingcistr. 2» sind prachd
volle, mit allem Comfort aus­
gestaltete Hcrrschaftsivoh-
nnnge» von 6—7 Piecen so­
fort zn vermiethen. Lift. Aus
kunft b. Portier oder 4. Bez..
Wiedener Ha iptstraste 17,
(Bankanzlei.) 95933
1. Bez.» Rothcnthurmstr. 9,
ganzer 2.'Stock: 6 Zimmer. Erker, Bad,
Glasgang, 2 Dienerz., 2 Borz :c.» List.
GaS u. elektr. Licht. 94943—4
Franz- Josephs- Q.uai 29
sofort zu beziehen im 4. Stock 2 Zimmer.
1 Cabinet. Vorzimmer. Küche, prachtvollen,
gesunde Lage. Preis 420 si. 94942—4
Grosse Hcrrschaftstvohnung
im 1. Stock» ohne Mezzanin»
bestehend aus 11 Wohn- und
9 Ncbenpiccen» mit eigener
Stiege «. Vestibüle» am Ring
in schönster Lage, sofort zu
vermiethen. Auskünfte nur
an directc Miether bei der
Administration» 1. Bezirk,
Klreblattgaffc 11, Mezzanin
rechts, von 10 bis 1 Uhr und
4 bis 6 Uhr. 92020-4
Schöne große Wohnung,
best, aus 4 Gasseiiz.» Badez., Nevenräumcn
u. s. w., ist per sofort abzugeben. Lift im
Hause. 1. Bez.. Seilerg. 5, Ecke Kärntner-
straße 8, 3. St. II. 91905 -1
Eleg.» reines, lichtes Zimmer»
2, Stock, elettr, beleuchtet, 25 fl„ siir einen
stabilen Herrn, I, Bezirk, Heinrichsaasse 3,
2. Stg,, 2. St„ Th 21. 96872-4
Eleg. Gaffenzimmcr, scpar.»
ante Pension, nLch>t Schottenrinn, und
Cabinet, sep. Lflaria-Therestenstrabe g,
Thiir 19. 9 5611—1
Ei« sehr elegant möblirtes
Gaisenzimmer, separirier Eingang, ist an
«inen nur disiinouirien stabilen Herrn
sofort zn veriniethen. 1. Bez., Halbcz. 16,
r^Siock. Thü r 17. 05254—1
Elegantes Absteigguartier
mit Gasbeleuchtung und birrectcm Ein.
gang von der Stiege, ist sofort zu ver.
miethen. 4. Bezirk. Wohllebengasse 10.
2. Stock. Thür links. 95757—4
Schönes Gasscnzimmer»
Momensonne, 1. Stock, an disttna. Per-
fönlichlett zu vermiethen, event, rlener.-
zimmer und Clavierbenützunn. 1- Bezirk,
Surjg. 124, 1. S t.. Th. 15., 05612—1
Schönes großes Gassen­
zimmer, elegant, separirt, eentrale La^e,
bet sehr distingwrter Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermiethbar, lfzür
Ehepaar besonders empfchlensmerth),
Rächst Botivkirche. 0. Bezirk, Türken.
Motze 4. bei Persvnenanfzug. 04611—4 i
Große Eckwohnung» auch für
Bureau» oder Geschäfte geeiguct, bestehend
aus 4 Zimmern (rnit2Balcons), 1 Cabinet.
Dioncrzimmer» Küche u. Speis, in nächster
Nähe des Stephansplatzes, Iasoniirgott.
gasse 8. ist per November zu Permietljen.
Äuskunst beim Hausbesorger. 94507—4
Schone eleg. Wohnungen,
freie Ansficht, »nckist Frnnz-Jofcphö-
Qnni und" Schotte ring: 3 Zimnior..
2 Cahinette: 3 Zimmer; 2 Ziiumer 1 Cabiuet;
1 Zimmer. 2 Caviuctte. mit Bor-, Diener,
Badeznnmcr und Küche sogleich oder ab
Februar zu vermiettren. Auskunft: 2 Be,.
Obere Douanstratze 45. beim Portier oder
beim Administrator Hon: ch. 1. Bezirk.
Schottcnbastei ö, von 2—3 Uhr. 95788—1
Im 4.Bez..Phvrusgassc 16.
Ecke Mittersteig, eine sehr schöne Eck-
wobnung ii\ j. Stock» zu vermiethen.
4 Zimnier» z Cabinet, 1 Vorzinlmer. eine
Küche» Diener- und Badezimmer. Bal-
cou. Auskunft im Schrrmgeschäft W o-
s P i e l daselbst. 04588—4
Wohnung., 3 Zimmer,
1 C^b.» 2 Dienstbotenz.» 2 Küchen. Vor­
zimmer. Gang, im Mezzanin gelegen,
per November zu vermiethen tu neuem,
eleganten Hanse. 4. Bezirk, Goldegg-
Gajse 17. 04505
Herrschaftswohnnngcu mit
elektrischer und Gasleitung. Aufzug rc.
Zimmer. Erker, gr. Borz.. 2 Diener-
»immer, Küche. Bad. 2 Closets» Speise;
3 Zimmer. Erker» gr. Vorz.. 2 Diener,;..
Küche. Bad, 2 Closels, Speise. 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 24. 93343—4
Eleg. Hofwöhnung» 5 Min.
vom Opernr'mg, mit Auszug» elektr. und
Gaslettuilg 2 Zimmer. Cabinet. Vor­
zimmer. Küche. Dreuerzimmer' und Bad.
4. Bez.. Wiedener Hauptstr. 24. 933*2-1
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 graste Gasienzirnmer mit, Zuaehör und
Bad. wie Liuch schöne lichte Souterrain,
locaUtäten in neugebauten Hause 4. Bei.,
Lohann-Strautzgasse 32 (vorm. Jgclgasse),
Ecke Kolschitzkygasse 22, zu vermiethen.
Ausk. daselbst beim PöMr. 85673 —4
Schöne helle Wohnung,
r gimmer, Voezsinmer. Küche, 2. Stock,
sofort zu vermiethen. 9. De;., Berapasse
vir. 17. 95594—4
Wohnung, 8. Et., 4 Zimmer,
1 Cabmet. Badezimmer, Balcon rc., Per-
sünenauszug. Gssundelekttisch, per Nommb.
9. Be;., Porsiklangasse 8. 92190—4
Im „Wiednerhof". 4. Bcz..
Wiedener Hauptmaste Nr. 22»
elcg. Wohnungen mit Gas,
elektrisch und Lift, 4 Zim
mer und Ncbcnräumc ver-
miethbar.
2 elegante Wohnnngcn» 1.
und 5, Stock, 6 und 4 .fl,immer. Badezimmer,
eleltrisch, Perionenanftu», Mai event früber,
9. Äez, grat'lqasse 8, 82194—t
Eleg. Eottagew. 1 Salon
m. Derabda, 1Z., 1 C. I Dorz.. 1 Diener;.,
1 K.. Gartenb.; 1 Z., 1 C., 1 K. 18. B..
Hosstattgasft 4. 94337—1
Elegante W oh nun gl ganzer
I. Stock, aller Esmsdtt, ZahreezinS lOfcö fi.
9. Bez,, Pat^llangasse SU. 95227—4
Liechtcnsteinstrastc 92 kleine
und mittlere Wohnungen, Magazine, tzäden,
Einfabrt sofort, 82>!95—4
Von der Partei wegen
plbtztichcr Uebersiüdtüng hvchst elegante
Webnlmg. bSstetzebd 4 großen Zimmern.
3-siklstrigcn» Sälock. Badezimmer, Küche,
Mädchenzimmer rc., Äas, elektr. Licht,
Versoneuauftug vom Növembcrab zu ver­
miethen, iZahresrins 1400 si. 9. Bez.»
Poezcllang 27. ö. Etage. 94983-4
Wohnung«» Nähe Cottagq,
elegant ansgestättet, bestehend
ans LZimmern,Bade-, Dienst­
boten-, Vorzimmer» Küches.Z.»
dann 2 Zimmer» Cabinct,
Vorzimmer, Küche» s. Z. Aus­
kunft nur Gentzaafse Nr. 71»
1. Stock, Thür 4. W488-4
Hebamme empfiehlt stch den
arrhrten Toraen initor sirenaster Discrei
tion. Nkiiiqe Preise. M i l 6 n e r.
6. Sc?.-. MtöklaKrkrstnch» 65, Eiirsmi!,
Nelrengasse 8. Thiir 6. 9420 0—4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus.
sicht. Ist. Me dkl, Wttwk, 7. Bezirl.
tkaiserslratze 82^ 911U4-4
Damen von hier nnd aus-
wärts finden discrcte liebevolle Aufuabme
bei praktischer aLeinflrbeuder Hebamme.
^ Hinteregger, 5. Bezirk. Schon*
brunncrstraße 24. 1. Stock, Thür Oft. 11,
Tramwayhattestelle. 95412—4
Distingnirtc Damen finden
die größte' Bequemlichkeit u. sorasamste
Pflege ;nr vollsten Zufriebrnheit bei di.
plomrrter Hebainme. M m e. st v s e.
P >1 iiie Rtckel, i. Bezirk, Apostel,
goffc 12. 95758—4
Damen finden diScrete Auf-
nähme zur Entbindtrng und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bedienster gewesener
vrakt. Hebamme. M. Sckwan. 8. Bezirk.
Iosevbstädtersiraüe 35. Separrrte Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 04204—4
Kratze Cottagr Wohnung in
zmet Etagen,, aus S geräumige» Zim.
Utern. vlit reichlichem Zngehdr, 2 Vera»
den, Garten, tu günsilger Lage, vom
89815—4 tziovember oder später zn vermiethen. Adr.
* —im Ans. Bur. „d. Bl. 9)892—4
! T*H»nBi55*as5™
siolschiblygasse 21. am Drasche.Park. sind mtt 4 Mögen Zimmern, Bad. Loggia,
per November oder Februar mehrere sehr; ©arten. Jtiidic und Kammer, pro p«v
eleg, prall, Wohnungen zn verm., u. ziv.
4 Z., 1 Cab,. Küche, Vor;,, Dienerz,,
Badez,, Fahencecloiet, Epeisek,, Klvpfb,,
Alles licht Mid geräumig, IN. Gas und
elektr. Be!., Telear. n. Telephon. 1000
bis 1200 f!. jährlich:! ji, 1 Cab. und
dieselben Nebenr., 750 bis 900 fl. jähr.
lich: 2 Z., 2 Cab. und dieselben Nebenr.,
M fl- jährl, Sluskunft b. Baupolier da.
,7Mt oder Baukanzlei o. Bez,, Sechs,
schimmclg, 14, Mezz. L78Ü7—4
Elegante Wohnung im
Melanin. H Zimmer Bor-, Bade- und
Diemrzimmer. Küche. Speise, mit Gas»
und elettr. Lichtanschluß, in vornehmem
Hause zu vermiethen. 4. B«, Wiedener-
Gürtel 32, dem Südbahn-
hofc. 75L83—4
Hochelegante 3 Zimmer, 2
Cabmette um 7- 0 Kronen, 2 Zimmer,
Cab. sc, 1800 Kronen. Favoriieiistraße
Die. 47 91653—4
2 strafte eleg. arrSstcstattctc
Wohuuuqen sofort zu vermiethen.»4. Bez..'
Hauvtstraste Nr. PO, und Schlcismülsiczussi
Nr. 2. 95300—4
Sonnige Wohnung» ^>rei
Zimmer» Nevenräume und Badezimmer,
Zins billig, sofort zu vermiethen. 5. Bez.,
Kch'öubrunncrstrüße 46. 91159 4
Prachtvolle Wohnungen m
Bade- u. Dreuerzimmer :e.. Gaö, eleltr.
Licht, Arnzug. 2. Pr at rstr 34
Auskunft bafelbtt und beim Admiriftrator
Hönich, 1. Bez., Schöttenbastei 6, von
2-3 Uhr. 95789 -4
Elegante Wohnung» drei
Zimmer, LLüche, Vvmttirmcr, Dieuerzimmer,
per stLsvcmber. 2. Bezirk, Remb andt-
ftrasre 7. 94680 4
Praterftratze 66 sind eleg.
mit allem Comfort ausge­
stattete Wohnungen und schöne
Gcschästslocalitätcn zu ver­
miethen. Auskunft b. Portier
oder 1. Bcz., Bauernmarkt
Nr. 2, Assicurazioni
Generali. S2R26-4
5. Bez., Matzleinsdorfer-
ftrstzc 3, !i. Ltoik, 2 Zimmer. 1 Cabinet
ans dir Gasse, I Zi,inner, Kiiche, Borzimmer
i, d, Garten, Preis 12vü Kronen, 94592 4
oder später zu vermiethen, dreiL 1300 st,
19. SB., Prinz. Eugrns lr. 13. 95850 —*
Döbling,Chimanigafie 15,
sind iw Hochparttrie 4 Piieen sammt Zu-
gehör und Gartenbenütziing per November
zu vermiethen. SlnSkNtjst daselbst. 94928—4
Gaffcnumhnungcn, 2 Zim­
mer, 1 Eavtne», mit und ohne
Bad rc., trn 1. und 2. Stork.
19. Bez., Döblinger Haupt-
stratze 88. 8624L-4
Geschäfts! orale.
Kanzleilocalitäteu mit Tele­
phon, mit oder ohne Einrichtung, zu ver.
miethen^ I^.,Bez., Bauernmarkt Ar, 14.
19. Bez.. Hofzeile 16, drei
Zimmer, I Cad,, Badezimmer, Borz,. suche,
Speis, Eiettr.js GaSj Mil Gartenbenüsnng
fofoit zu vermiethen. 88873- 4
Döbling, Hofzeile Nr. 16,
prachtvoll Wohnltnfl mit Garten­
benützung, 2 Z., Aorz., Küche, licht,
rein, trocken, »«gen fllbreise per 1. No.
vemöer zu vermiethen., Auskunst beim
Hausbesorgcrl 91469—4
Villa, Ob. Döbling, Cottaae-
gafle 84, Nächst, ChiMantaaste, erbaut 1899,
comfort. Pracht». AuSftcht, zu vermieide».
Anst. Hernaiirr Gürtel 2. 94840-4
5. Bez., Kliebcrgafic 5 u. 7.
sind sehr' schöne kleine'Wohnungen per
sofgrt billigst z» vermiethen. Näheres
dortselbst b. d. Hausbesorgern. 95897—4
Hochelegante Wohnung,
Zimmer. 1 Cab, mit Bad, nächst der
inneren Stadt, 6 Bezirk,
stratze 34, zu vermiethen.
Gumpendorser-
95077—4
Elegante Wohnung» vier
Zimmer, Badezimmer rc., elektrisch, feines
aus, 2 Bez.. Kaiser-Iosifsstraße 36.^nächst
raterstern November. 92193-'
6. B., Kirchenplatz, Gumpen-
dorftriswaße 98. Ecke Stumpertzasse, ele­
gant ausgestattete Wohnungen. 4 Zim.
Dienerzimmer. Vorzimmer» Bad rc.. von
~ 5 f_L sin' sosort bezietzbcrr. 872-17—4
Raimund-Theater vis-ä-Tis
2 schöne Wohnungen ab November in
sdeni eleganten. 4 Jahre alten Hause
^Wallgasie 25 zu vermiethen. 93949—4
Elcg. Wohnung» 6. Bezirk,
Webgasso 1, Ecke der Gumpendorferstratze,
2. St., 2 Zimmer, 2 Cabinette, Borziin,
mer, Dienerzimmer, Badeziinmer, Küche,
Voden, Keller, Alles sehr licht, per 9!o-
vembrr hu beziehen. Jahreszins 059
Gulden. 92688—4
Lcopoldstadt» Pratcrstr. 33,
grosie und kleinere elegante Gassenwoh^
iiunfl, Peisonenaufzuq, se!>r preisverth
sofort zu vermietlien. 84524—4
Zimmer, Cabinct u. Küche;
Zimnrer und Äüche in einem eleganten
rui)tgen Hause für folioe Jahresparreien
billig. 2. B., jüjstUcnftctnflr. 70. 63423-4
Zn vermiethen 3. Bezirk,
Neisnerstratze 85 (MndstzauS), 5 Min. vom
Stadtpark uns »vn 8 Stadtbahnstatlone»
entsirnt, Wohnungen i» 4 Zrmmer ». Neben»
räume (Badecaüinet), Auszug, ferner Ber-»
kaufslocale (concurrenzfreier Posten für
Geschäftsleute). Ausk b. Portier. 94953—4
Elegante Herrschaftswoh-
nirncrß--Einrichtung. Schlaf-, Speisezimmer
Clavier, Perser Teppiche. Bilder, Theater-
toiletten. 1. Bez., Renngasse 6, 2 Stiege,
1.. Stock, Thür 11. 93332—4
1. Bez., Schottengasse 19»
Hcrrschaftswohnnng m. Ans­
sicht auf Votivkirchcnplay u.
Schottenring» L Salons» 1 i Z.»
Bas u. Diencrränme. s2W2-4
Im St. Annahof, 1. Bcz.»
Anuagafsi 3, einem der neuesten und be­
quemsten Wohnhäuser der inneren Stadt,
vornehm und mit allem Comfort ausge­
stattet, sind einige Wohnungen verschiedene!.
Grötze zu vermiethen. 92775—4
1. Bezirk» Schulerstr. 14,
Stock, 4 Gassenzimmer <2 dreifeustifli,
piaehtvolle Nebeuräume. Gas », elektrisch
List, per sofort. 80280 i
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 13»
ver Mai 1901, 1. Stock: 3 Gassen-..
Hofz.. Borz.., Badez., Dienerz., Speis.
Prachtküche. 2 Cwscts» Go-r und elektr.
L;cht; 2. Stock: 2 Gassenz., 2 Holz im,,
mer, Vorzirnsncr, Tiencrzimmer. Bade-
Zimmer rc. V32l8 i
Billig! November- Termin
elegante tlcinere, größere Wohnungen.
3. Bezirk, Parkgasse 10. 94208—4
3. Bez.» Marvkkanergasse 9.
Elegante Wohnungen «om November an.
Souterrain als Wcrkstätte oder Diagaziu
vom November. Eingang voon der Straße.
4 Bez., Schlelfmühlgasse Nr. 11, Gassen­
gewölbe. 91117—4
Elcg. Wohnung im 3. Bez.»
Marokkanergrisse 20, bestehend aus fünf
Zimmern, 2 Dieverzimmerii, 2 Vorztm-
iiierii, Badezimmer. Küche re. Gas und
elektrische Beleuchtung, per ifloveruber zu
vermietheu. 93283—4
Februartermi«. Eleg. Woh,
nunfl EckMon mit Erker, dreifenstrig.
Speisez.» 2 Gassen). 3 Dassencab.. Bade-
zimmer, große Küche, reichliche Neben-
räume. elektrische und Gasbeleuchtung.
Tramwayhaltestelle. Auch getheilt zu
vermiethen. 95812—4
4. Bez., Wohllrbcngafie 15,
Salon, Schlafzimmer, Borzimmer, Garde­
robe, eleg. luöblirt, elektr.'Licht, von der
Stiege separirt, 2. Stock. Anslunst Haus'
besorgcr.^ 91284—4
6. Bez
Stock, n
., Dürcrgasse Nr. 8,
schöne gmtvter, Vorzimmer,
Kiiche, Speis/ Dieüstdoteuzimmer, mit
tiomsort ausgestaltet, vom Siovemdertermin
zu vermiethen, 94569—4
6. Bezirk» Mariahilferstratze
Nr. 89 u. 89a. elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, Bad und Llfr. per
Novemb er. 948Q5**-4
SerrschastS- Wohnung In
Mariahilf, b Mi«, vom Operurinfl. be-
stehend aus grotzem Salon mit Erker. 6
schönen geräumigen Zimmern, Bade»,
Diener- und Vorzimmer, Küche, Speis,
lurukiös und mit Comfort ausgestattet,
mit ausschließlicher Benützung eines Gar­
tens und gemauerten Gartenhauses, Gas.
u. elektr. Licht, in tzochkleg,, seit August
1895 bewohnten Hause, 1. Stock ganz
separirt, per sofort. Den ganzen Tag zu
besichtigen, 6. Bez., Laimgrubengaffe 17,
Auskunst beim Hausbesorge r. 9476 7—4
2 schöne Wohnungen» u. zw.
4 Zimmer, I Cabinet, Badezimmer, I. B„
Seilergasse 14, nächst dem Neue»
sttarkt, und 3 Zimmer, Borzimmer. Bade­
zimmer, 8. Bez., Mariahilferstrasze
Nr. «1 Per 1. November lotsten
OrtsverHiidcrung zu vermiethen. 944Ü6-4
Nächst SchVnbrunnl Woh­
nungen zu vermiethen mit
Bad» Erker» Veranda re.
(staubtrocken). Biurta, 12.93.,
Schönbrnniicrstr. 261. 93003-4
Dntmginrten Damen, weiche
Hebammenhtlfe benöthigen, diScrete Dos«
nahm-; gebt auch auStvSrti, W. @»4»
d! tsch, 1. 8cj., gärtetfloi?« Nr. 8.
8. Slütt. 85183—4
Distingnirtc Damen, welche
HedamÄrnh'ttfr benvthigen, finden streng
discrete und liebevolle Aufnahme bei einet
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
sevarirte Zimmer. L. Bezirk, Glockeugassi
Nr. 8». Thür 9. 85597—4
Distingnirtc Dame« vo«
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirtcn Hebamme brnöthiqen, mögen sich
vertranenSvoll wenden an strau Pb I.»
9. Bez., Alserstrans 46. 1. Stock. Thür 7.
Eingang Hebragassc 1. 98678—4
Dame» von Distinctio«,
welche der, Beistand einer langjäbr. allein­
stehenden, a» der Wiener Klinik gelernten
«nd an der Wiener Universität geprüften
nnd diplomirten praktischen streng discreten
GeburtShelieri» bedürsen, wenden sich ver»
tranensvrll an 3. 1.„ Wien,
S. Bez., Novaragasse 31, Hochvtr.,
Thür 1, nahe Siordvahn. 94M7— 1
3. Stock, Thür 7.
93324—4
Prachtvolles Maler Atelier
mit Oberlicht und schönen Nebenräumen ist
sofort billigst zu vermiethen. 1. Bez..
Renng assi 14. 93431—4
Atelier mit großen Neben-
räumen, auch für artistische oder mercantile
Zwecke. 2. Bez, Kaisir-3osesöftra6e 36, so­
fort preiswert. 92192—4
Schöne Ateliers. sofort zu
:rm. 9. Bez,. Porzellangasseb4. 85599—4
Atelier (Nordlicht, List),
l Magazin, L, Bez,, Gumpendorserstr 34.
zu vermieihen, 95878— 4
6. Bezirk, Mariahilferstratze
ISt. 89 und 89a, schöne Ateliers mit Nord­
licht per svsdrt. 94807—4
Hietzing sehr
»Iiug, Peugingerstra,
streng reinem ruhige» Hanse 3 Zimmer,
Erker. BavezimUier, alle Rebenräume, schöne
Glasveranda in dem Garten, einig«
kviinuten zur Siadtbastn und Tchiin-
briinnrr Park, jedoch nur Familie» mit
erwachsenen Kinder, 95028'
Atelier (Lugrck, DSckerstr. 1),
ISO Quadratmeter mit Ober» u. Seiten-
! licht, sowie großer freier Terrasse, auch
—. ials ArbeitSloeal für leichten ruhigen Be.
chöne Woh- trieb, mit Personen, und Waarenaufzu«,
* 100 in eleg,. ^Rooembertermln. 94329—4
In Hietzing elcg. Jahres-
Ivohnung, 2 Zimmer, CavlnÄ, Diener.,
Bade- und Vorzimmer, Erker, Küche,
l. Stock, Garten, ab November Ml ruhige
Partei zu Vermietyen. Villa. 13. Bezirk,
'Ittlgasse 11. 93337—4
Elegante Jahreswohnung:
'Salon mit Erker, 4 gimmtr, Küche.
Speis, Dienerzimmer. 2 Vorzimmer, Bad
große Veranda im °1. Siock, event. Man.
lardenzimmei, Gattenbeniitzimg, Central-
heiznng, gegenüber Sportsplatz „Pole
Nord", 8 Min. von der Station Braun-
schweiflgasse, zun» Novembertermin zn ver-
mietve». Hietzing, Fiajiuergassso, Ecke
Kus«lwie sergasse^ ________ 94922—4
13. Bez., Baumgartenstrahe
Nr. 21, 1, pStock, nah» Stadtbahn und
Westbahn, gkoßes Zimmer, Borzimm,,
Cabinet, Küche und Zngehör, viecteijährl,
M fl, L'IUK-4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin, 2. und
3. Stock. 7. Bcz., Westbahn-
stratze 6V. 86-245—4
Ju.
9. Bezirk, Tramway-Halte­
stelle Liechtensteinstraße-Wagnergasie 7,
5 Minuten zum Schottenring,. schöne,
lichte, trockene Gassenwohnungen., 4 Zim­
mer, Cabinet, .Küche, 6V fl. 1 Zimnrer,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, 70 ft., auch
monatlich. 95849—4
Schöne Wohnungen. In den
neu imö eleflsiut Gebauten Häusern
o. Bez.. Sechsskhirmnelgasie -Skr. 23—25,
t», ... f, t., ji noch einige Wohnunczen. bestehend
Per Rovcmbcr zu beziehe» e Zimmern, Borz.. Lüche, ©wt«,
4. Bcz.. Waaqgaffc f», j. Stork, dmnr T Zimmern, Cab.» Borz.. Küche.
2 Zimüler, l i^hinct auf die Gaste, .Diener-, Badez.» Speis. Dalcon.. Mes
BorzirrrmeL, Küchr, Kammer. Preis| Hclit und freundlich, per sofort. Novenv-
1310 ffrents 4il;civ od. Aebruartermru zu verm. 9370-1..4
Zn vermiethen ab Novcmücr-
ternnn, 18. Bezirk, Hietzing, Lainzer-
stratze 74 (Haltestelle der Dampftramway),
ganzes Haus sammt Gatten, eventuell ge.
trennt. Wohnung iur I. Stock: 4 Zim­
mer, 1 Eabinet, Kiiche, Dienstbotinzinl-
mer; Wohnung im Parterre: 3 Zim­
mer, 1 Gabtnei, Küche sammt Zngehör.
Näheres daselbst oder WüocaturNanzlet.
1. Bezirk, Seilergass e 3. 942 86—4
Iahrcswohnüikg in Mödling.
Fubiläuntsstraße 1, bestehend aus zwei
schön möblirten Zimmern, kleinem Gar­
ten, schöne Lage, an einen Herrn zu
vermiethen. 93399.
Hochparterre-Locale nach
Bedarf. 1. B» Sviegcl g. 13. 85655—(
Parterre- Gaficnlocaie ein
bis zwei Oeffniinge». Souterrainlocole
und ei» Atelier. 1. Bezirk, Tegetthojf-
stratze I. 8Süö8—4
Leopoldstadt. Pratcrstr. 33,
Mezzaniiilocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 84525.4
1 GcschästSlocal mit Hinter-
ränmcn bei dcrPanlauerkirche,
4. Bcz., Wiedener Hanpt-
stratze 84» p er sofort. 93341—4
I.B., Dominicanerbastei 17,
im neuerbauten Hause sind Geschäftslocale
Souterrain und Parterre für Ärstaura-
tion oder Bäckerei u. f. f. geeignet, Nez.
zaninlorale für Bureau, sowie Wohnun­
gen, mit allem Comfort eingerichtet. Gas
u. elektr. Beleuchtung, elektrischem Per-
sonenauszug, per sofort zu verm. 93663-4
Prachtvolles Grabculocal
zu vermiethen. Adresse im Ank.-Bur.
d. PI. 9SS01-4
Witttcrcurort Lussinpiccolo.
In der Billa Nr. 114 sind einzelne Atm-
vier sowie Familien- Wohnungen mit
Küche»- und Gartenbenützung zu ver­
miethen. Näheres durch die Apotheke „zur
Madonna". Lussinpiccolo. 92606—4
Hebamme mit grosser Praxis
emps. stch vertrauenSvbll den geehrten Damen.
To mann, ü. B,, SiUMpergasseSl, 2. ©ta.,
Thür 17. 94724-!
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll strengster DiSerelio». kl
Honvrar. Lexo, I. Bez.,-gleischmarkt 8,
2. Gig., i. Et. 95220-4
Praktische Hebamme cm
vsiehll sich disereft mäßiges Honorar.
~-" 1" '*■" «4M
8. Bez., Laudongasie SS,-Th. S.
M8-1
Hebamme mit SSjähriger
Praxis empsiehit sich den geehrten Dame«
unter strengster Diseretio». M. Nagy,
4. Bez., Mittersteig. Nr. 2», Mezzanin
Nr. IS. 93383—f
Dame« jede« Standes von
hier u. auswärts, welche streng disceetee,
a» der Wiener Universität g:prüfter Und
diplomirter Hebamme bedürft», mögen stch
vertrauensvoll wende« an Mab. E. M-,
l. Bez,, Franzeniriug LS, 2. Stg-, Tb. 12,
beim Schoitenkhor. 33637—4
Schönes» grotzes» lichtes
Parterre- GeschäftSlocak, so­
wie geräumiger lichter Sou-
serrcfin sofort billig zu ver­
miethen. 2. Bez.» Taborstratze
Nr. l lL. 33731-4
Gcschiiftslocalitiit am Gc-
treidemarkt 19, 3 große Oeffnungen mit
Magazin dazu, sür bill. Preis. 94793—4
GeschLstS- Locale, Portal,
2 Oeffnungen, Magazin, Bureau, soso«.
7. Bez.. Lerchenseldersiraße 53. 94 219—4
Krotzes Geschäftslocal am
Kohlmarkt unter der Hand per November
zu vermieihen. Anträge unter .D. b. W."
«l das Mk.-Bur. b. Bl. 94329—4
Schönes lichtes Geschäfts-
local, nahe der Oper, billig im
ä inS, sofort zu vermietheu.
dreffe im A«k.-B«r. dieses
Blat tes. 92888-4
Mariahils, Magdaleueustr.»
Rr. 36 (Wenzeile), sofort zu vermietheu
Parterre, und Souterrainloeale, groß,
artig angelegt, auch für Äadfahr.
schulen. 84526—4
Spicaclgassc 2. Geschäfts-
loeale Parterre «. Mezzanin
sofort zn beziehen. 87orr-4
1. Bez.» Franzensring 24»
sofort zu vermiethen. Gassengewölde (zwei
Oeffnungen). großes Souterrain. 97081—t
1. Bezirk, Schulerstr. 14,
Ecke Grünanger- u. Dvmgasie, große und
kleinere Geschikstslocale, auch in Verbin­
dung mit lichtem trockene» Souterrain.
Mezzanin, mit 29 Fenster, Gaßensrvnt.
auch getheilt.» -89321-t


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 40 ]
Seite 4U
Sonntag::
IVetie^l^reie J J resse.
21. Oetober 1900
Nr. 12989
Die „Kleinen Anzeigen" ISnnen mit unv ohne Adresse erscheinen^
und wird Auskunjt über ave Anzeigen, «eit Ausnahme der'
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen, 4
I., Schnlerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.•
Kleine Anzeige«.
Ctziffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Inseratenscheines ausgefolgt, recommandtrte Chtffrebriefe
zurückgewiesen. Ausiünfte werden von 8 Uhr Früh bIS 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate juri Wunsch verfaßt.
Geschaftsloeale.
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a, schone Mezzaninräume,
SO Meter Mariahilferftrafteiiftont, circn
600 Quad.-Meter Belearaum, auch schöne
lichte Souterrain- und PaNerre-Wetlstätten
ü. Magazine per sofort oder später. 94800-4
Elcg. Stall für 0 Pferde,
Wageirre inise. Kulscherwoöunng sofort zu
vermiethen. 4. B., Bölvedereg. 10. 05774—4
4. Bez.,Margarethcnstr.3L,
größere Parterre-Localitäten fürNiederlagen,
auch Wirths- oder Kaffeehaus, sofort zu
vermiethen. 94808—4
Ünlerabtheiluna, ganzes
Mezzanin mit Spiegelscheiben u. reichlichen
Nebenräumen, event, separ. Ausqonq von
der Straße, beste Vtge. 1. Bez., ^aucenzec-
berg 4, Kaiser-Ferdinandplatz. 04761—4
Per November, 2. Bezirk,
Stephaniestraße Nr. in, „Karrnclittrhoft.
Oocal. für kleineres lÄaslhans geeignet,
zu verbiethen. Austnnft daselöst denn
Eigenthümer im Bureau unter dem Haus-
tho^^linkS. 05371—4
Zu vermiethen 2. Bezirk,
Stephaniestraße s Jir^ IG, „Karmclilerhofft
Souterrain-Locale groß,
licht, 2 Bez,, Kaifer-Iofefsstraße 36. sofort
preiswert. 02191—4
Leirats-Unträge.
Ei» Schadchen, der Zutritt
in bessere jüb. Häuser hat, wird ersucht,
seine Adresse unter „I, G. 273" im
Ank.-Bur, d. Bl, zu hinterlegen, 94628
-Verrat! Für meinen Netzen»
jung, iiitelt.. llermög. Witwer, stattliche
>Ersch,, gedieq, Charakt., in hcrrorraq,
lsicherer Positiv», über 8006 K. uachwki'
Selbstständiger Buchhalter
gesucht; nur versirte. tüchtige Kräfte mit
längerer Bureau-Praxis, womöglich mit
Spracheukeuntnisfen. wollen sich bei genauen
Gehfttsausvnicyö-Angaben offeiiren unter
,.S ch ö n e H a u d s ch r i\ t" an das Ank.-
Bur d. Bl^ 95460—5
Factnrist der Eisen-, Hans- u.
Knchengerüthe-Branche wird von bedeu­
tender Fabriksnirderlage arceptirt. Ost.
unter „D a u e r u d 916" an das Ank.,
""*•»
Bur. d. Bl.
495916—5
Mene Stellen.
Weibliche r
Zum baldige» Eintritte ge­
sucht ein repräscntationssäh.
Beamter für eine Wiener
Filiale als Stütze und theil-
weise als Vertreter des Filial­
leiters. Fixer Gehalt, Caution
in Wcrthvapicrcn unbedingt i;°flu!m"uaea- .»>» T »u
o,fne SSutaiett zum baldigen Eintritt bei i
enorderlzch. Offerten unterjF^„ ick,„- Mnria»ilf-mraße ioi, ne., flsi||e-
„I'JiesteMS“ an das Ank.-.sucht. Rur schristl. Offert e. 05678-5 F
Bur. d. Bl.— y^ 9G r s Per sofort ein redegewandter
Deutsch-französischer Evrre- SSt re für einen Patent-Artilkl gesucht sür
Ungarn, Riimäurcn II. ft w.^Briefe unter
süchtige Comptoiriftin wird
>füc Burk an LNN's Engrvshanscs sofort
ausgenvnimen. Off. unter „Ankunft
au das Anlüud.-Burcau d.
95676—5
1. Detaiilist der Hans- nnd
Küchengeriithe-Biauche wird bau einem
bedeutende» Hause nccesitirt. 'Rur erste «-latte
Mast, welche selbstständig, arbeilot wolle."^rrr.
sich offcvitcit unter Chiffre -Ernst EoMptoiristin, katholisch,
und T ü ch tig SN au! mit Stenographie und Maschinschrist der
Bur. d. Bl» 9i)91 I O „ak.'lNior., cxei^>>s<-N,-?ki- ckkosneilk f II
Gesucht Erzieherinnen,
I Deutsch. Elavier. sürPrag; «tzsirzieherintten
1 für Wierft Ungarn, Serbien, Galizien,
Bukowina, i Nuftland, Polen, Dalmatien.
Reisegelder in Händen. Placirungs-Juftitut,
Stadt, Goldfkhmiedg. 7A 95252—3
Einfache Bonne, die im
Häuslichen mithilft, wird zu zwei größeren
Kindern ausgenommen. Vormstellen 9. Ben,
Berggüsse vir. 39, Thür 7, bis 3 Uhr Nach­
mittags. 054l8—5
Französische Bonne zn zwei
2 ... CITY,«.. u rt ..* ....Ss iA Of
Tüchtiger
Kunstblumen- und
917
..,., f ,,f ar l nWteit mit 4!l'vi»u-»nb!?» cs-. Kindern INI Stifter von 4 und lg Jahren
Reisender der K U[ S“ uirtt^ 'N^sS i ü e n- oeMt. Selbe muß auch im Häuslichen
SchimuIsederu-.BlLNche,-„^ 0 N" bvstlaaerud stiealer- Ibithelftu und gute Empschluugen haben.
'' Vj,-“ 1 11 Ju0 Pi> 1 ua fl ti.aD j>««f- Vorzuiteilen Montag tum 10-4 U()t Nach.
'—— mittags. 9. Bez,, Währingerstraße 44,
Fesche flotte Verkanserm, ^r^Stock, Thür 10. 0 bWv-L
Leitang ,»., zu verjuieiheu. slnslunft da­
selbst beim Eiiienthüiucr im Bureau unter
dem Hausthor^ Nnks. 953 T 2--1
Gewölbe mit Hinterraum,
hrotz, licht, hoch, nach Bedarf adaptict,
700 fl, JahreszinS, svcileich beziehbar, zu
l'ennietheu. 7. Bezirk, Siebenfleruhassc
Nr, 39. «5534—4
1. Bez.» Maximilianstr. II,
nächst der Oper, sind sehr schone Gassen-
locale, 4 Oefimmgen, sammt lichtem,
großem Souterrain, stanz oder getheilt;
schone, besonders für Comptoirs, ledoch
auch zu Wohnungen geeignete Mezzanim
localitüten, 9 Fenster Gasse. Hof. mit 2
getrennten eigenen Stregenausgangrn.
ganz oder getheilt zu vermiethen. Äus-
kunft beim HmrSbe svrger. 95265—4
Geschäftslocal» innere Stadt
mit Magazin, clektr.Bcl.» per
1 t». November d. I. abzugeben.
Fahrcszins fl. 620.—. 1. B.»
Sonnenfelsgasse 19. Ccntral-
Lcs e-Zirkel. 95528-4
6. Bez.» Stumpergasse 35,
Wertst.» 6 Aenster, Parterre, licht. 92697—4
Prachtvolles Ecklocal, 9. B.»
Licchtknsteiustraßc, Harnwniegafle Nr, g.
mit Portal, Riesenitebeuräiimen, für En-
lirvsslsteu oder Möbelhäudler, auch ge
theil« sofort zu bernücthen, 92594—4
9. Bezirk, Blcichergasse 6,
Gafseu-Geschafts-Ectlocale, 7 Fenster, gr.
Keller, billig, per -November. 92696—4
Im „Wiednerhof", 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 22,
großes Eckgeschäftslocale mit
elcg. Portale, Nebcnrännrcn
und Glashos, sowie kleine
Locale und Souterrain ver­
mietbar. Mit—4
jsvondent fürs Ausland gesucht. Unter
M. 99" an das A nk.-Bnr. d. Bl. 94999—5
Privatsecrctär gesucht für
Wien sür einige Stnilden' des Tages. Dek-
selbe muß eine schone Schrii't befthen.
außer der deutschen ''nudi der französischen
Sprache in Wart uuh Schcn't völlig mächtig
und in allen Buchhallungoarbeiteii versin
sein. Stenographie nnd Kenntniß des
Englischen erwünscht. Anssübrliche Offerten
mit Gchaltsansprirchen und Zengnißab-
fchr'ifteu über bisherige Verwenduiig iinkcr
Chiffre „A. Z." postlagernd St. Gilgen.
-. ._'# fiv« »*fc.., Salzkammergnt. 95547—5
Herratsantrag! Mädchen,—
22 Jcrhrk alt. höchst einfach II. fparfarn ^iwer tüchtige Ncisebeamte,
erzogen, auf dem Lande lebend, wünscht!die bereits organisatorisch und actiulst-
sich mit Beamten in gesicherter Stellung ^torisch mit Erfolg thätig waren, werden
iM verehelichen. Anträge unter Chiffre lbei der Direclion einer österreichischen
„Bei Wie n" an das Mrk.-Bur. dieses j Lebensversicherungs-Gesellschaft fix ange-
Blatles. ?4638 stellt. Offerten unter ^Ä. G. 22204" an
die Ann.-ExpLdil.wn M. Dukes!' Nachf.»
39jähr. Bankbeamter, in, Wie», i. B- z.. Wollz-Ue «. »ri«i-s
Für 34jähr. Fränlein, ans
sehr gilter isr. Familie mit 10.000 Kronen
Mitgift passende Partie gesucht. Event, gut
situi'rter Witwer. Anträge unter „G. L. 18"
an das Ank.-Bur. d. Bl., 94^28
i. i J ttiLi! i L .-iiiumuiitu u. l-
, fi.' 6. 110“ au daä A:ilüud,-Buieau v.
Blatte«.
tüchtigen Commis von der Branche, der e?e>ie1,o!-ib „TT.
auch mit Kunden verkehren kaun. Aus. I«petfcctem
fütjiliclic Offerten unter• .Dauernd s l? et® l Mj*
Dir. 30“ an das An!ii»d.-Bureau dieses ®®5 te V
Blattes, 9523C--- 1 !l 13 9oS78 5
Agenten für eilten patcntirten
Hausücdarfsartilel gegen hohe Provision
gesucht. S. H v o r. 12. Bezirk. Schön-
briinnerstraße Nr. 138, 2. Stock. Montag
Von 3—6 Nhr. 05155—5
Mehlagent, bei größeren
Kaufleuten und Eonditoren gut eingeführt,
wird von einer ersten Pcsternuihle ansge-
nouimen. Offer.cn unter,.9lur Tuch t iu98"
an das Änk.-'Bnr. d. Bl. 94998—5
penfionsjähiger Stellung, mit vorlanfiaein!^„. Ax
Geholt von 3300 st., sehr avancnnentsMg Ccrottomicscttct, Brennerei
wünscht sich mit jungem vermöaendrn oder lleiter, Oekonomieverwalter. Buchhalter,
gutes Einkommen besitzenden Mädchen zn,einf. u. dopp. Buchhaltung, vertraut mit
aren Anträge unter „First einss“ Gärtnerei, Wald- und Forstwesen, bewan-
^«if -‘«uv v ötf, 94698 dert in allen Zweigen der modern inten-
verhciraten
an das Aak.-Bur. d. Bl
;IU88- ee,aeeiie.ee. 1»^
84898 dert in allen Zweiaeu der modern inten.
siben Landwirthschast, tat. Viehzucht,
Jungen, hübschen, hoch- Milchwirthschast. Mästrmg Zuckerrüben­
adeligen Eavalier in Stellung führe ich fummtlrchen landwirth-
behufs Mariage in ein sehr reiches Hans fferfect
gratis ein. Näheres unter „G e n t l e m a n", f ^eutfch^ Czechrfch Polnisch.^ lucht pa>-
postlagernd XVll/3, Wien. 95^ i fenoe Stellung. Gefällige Offerten unter
y J H— 1 L(£. H. 100 an das Ankund.-Bureau d.
Gcsch. Herr sucht behufs ^lattez. o-zizg^
Ehe eine Schickfalsgenossin oder Witwe
mit Geschäft, kleines Kapital vorhanden,
Provinz bevorwgt. .Antrage unter „Pro­
vinz" an das Ant.-Dur. d. Bl. 95i48
Suche Gatten, Isr» der mir
sorgenloses Dasein bietet und die seelischen
Eigenschaften eines WeibeS würdigt, dem
würde ich eine liebevolle aufopfernde Gattin
sein, selbst wenn er einen körperlichen Fehler
hätte. Auf nicht auonhme Anfragen theile
ich alles mich Betreffende wahrheitsgetreu
mit. Unter „K. A. 1£21" postlagernd 9. Bez..
Fhurngafse. 95088
Als Comptoirbeamtcr wird
ein junger Mann. welcher die deutsche
u. ungarische Sprache in Wort, n. Schrift
vollkommen beherrscht, durchaus ver­
trauenswürdig, christlicher Consessivn und
ledig ist. für ein erstes Wiener Fa-
brikshaus zum ehesten Antritte gesucht
Offerten mit Angabe bisheriger Verwen­
dung und der Gehaltsansprüche sind .zu
richten utiter „T ü ch, t i g e r (L 0 m P-
toirbeamter 200" an das Ankünd.-.
^Bureau dieses Blattes. 94643—5
———-.. 1 Gesucht wird nach Serbien
Geschäftsbüchcrfabrik sucht zu z qrökeren Kindern eine Erzieherin,
Für eine größere Eisen-
gießerei, die vorsii.ft'ich Niaschinengufr er­
zeugt, wird ein in dieser Branche versirlcr
Vertreter, der die nöthlgen Eonnexionen besitzt,
gegen Fixum und Provision ausgenommen;
eine zweüe verwandte Vertretung wäre
zugteich zn vergeben. Offerten unter „E n e r-
g i sch t 08" au das Ank.Bur. d. Bl. 95608—5
Reisender der Wäsche- und
Confcclionsbranche, welcher in den Alpen-
ländcrn gut eingeführt ist, wird gesucht.
Offerten unteö „B. S. 511" an das Ank.­
Bur. d. Bl. 95612-5
Verkäuferin, Israelitin, wird
anfgenomnu'n. 2. Bez., Untere Augaitcu-
ftraste 6. 94889—5
Fräulein, das durch mehr­
jährige Praxis iit Correspon-
dcnz und Buchhaltung voll­
kommen versirt ist und sich
auch sür Kundcnverkehr mit
seinem Publicum eignet, findet
Stellung. Ehristl. Consessio»
und Sprachkeuutuissc Bedin­
gung. Offerten mit Zeugniß-
abschriften unter „M. P. 2'
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. ssw
Bikdcragenten werde» sofort
aufgenommen. Offerten unter „B. G. 915"
an das Ank-Bur. d. Bl. 959!5—5
Erzieherin gesucht zu zwei
ftindern. 4 und 6 Jahre, welche die erste
Elaste selbständig unterrichtet. 2. Bez.,
Pazmanitennasfe 8. Thür 8. 95235—5
Geprnsie Lehrerin gesucht
nach Ungarn, gefordert Franz.. Clavier.
zu 2 Mädchen. 10 und 11 Jahre alt.
Gehalt 30 ff. Vorzustellcu: Pralerstr. 28,
Th. 8, zw. 2 und 3 Uhr. 95231—5
Junger Comptoirist sJsr.)
mit schöner Schrift, Stenograph, wird
per sofort aufgenommen. >S»s& Mandl,
6. B., Mlrriah rlferstr. 107. 95674-5
Comvtoirist gesucht, Steno-
s.d»".ph. mit schöner Handschrift, sicher in
Concept. und Rechtschreibung. Solcher
aus der Oel- nnd Pelroleumbrauche be­
vorzugt. Offerten unter „V e r t r a Ir­
en s werth 908" an das Ank.-Bur.
! dieses Blattes. 95908—5
Heirat. Für rrojährigen ge-
bildeten und routinirten Kaufmann mit
schönem Barvermögen wird hübsches,
häusliches, junges Mädchen gesucht mir
entsprechendem Vermögen. Anträge unter
,.F deal 30" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. -__93S3i
Gaffenladen, knapp a« der
Kärnlnerstrahe, im St. Annohof, geräumig
nnd sedr preiswertst, ist ab 1. illov'emder zu
vermierben. .Ausknnst in der Verwoltnngs>
lanzlei daseist.^ 93561—4
Geschästslocale im Parterre
und Mezzanin sogleich zu vcr-
miethen. 7. Bez., Mariahilfer-
straßc 82. sm-t—i
Für Bäcker oder Fleisch-
selcher ist im Hause 5. Bezirk, Klieber,
ftassc 7, ei» sehr schönes Geschäftslocal
mit Wohnung und grossem Souterrain
her sofort liWgst zu vermiethen. Räherez
daselbst beim Hausbesorger. 95808— 4
Große, helle Geschäftsräume,
Traniwayknoteupunkt. Heugafse 59. 93156-4
Galanterie- u. Parfümerie-
Stodlreiffndcr auf Provision gesucht, der
Artikel von ausländ. Wettfirmcn energisch
vertreiben kaun. Off. unter „Galanterie
ffRc, 27" an das Ank.^Bnr d. Bl. 918.3-5
Aufrichtig! Für ein hübsches
gebildetes Fräulein von 28 Jahren, tmt,™. JUU
.{teinem Vermögen, wird ein Herr in syaiticä 'cinrcWjcu.'
jnuten Verhaltiusten, wenn auch schon!—
alter, dem an einem gemüthlichen Heim
etwas gelegen ist, Zur Ehe gesucht. Gefl.
Antrüge unter „D. D. 999" an das An?.-
fBureau dieses Blattes. 938-^5
Platzvcrtretcr gesucht von
besteinqeführter Colonialwaaren-Engros-
Firma. Bedingimg: voltkonnnene ^ach-
und Platzkenntmst. Christliche Bewerber
voollen unter „Lebensstellung
Nr. 1003" an das Aukünd.-Bureau d.
9.1757—5
Sehr ernster Antrag. Ver-
mögende, elegante, hübsche Dame. 34 I.
[stU, mit Herz und Gemüth, aufrichtigem
Charakter, temperamentvoll, musikalisch,
gebildet, sucht rntellrg., lustigru. edel­
gesinnten, idealistisch veranlagten Lebens­
gefährten. Briefe unter „I o s e p h r n e
an das Ank.-Bur. d. Dl. 93767
Währing, Gcutzgasse 40/42,
sehr lichtes, schönes, geräumiges Parterre^
Gassenlacal' mir ftvei bis drei Ocffnungen,
großem Keller, mit oder ohne Wohnung, in
elegantem Hanse, auf frequentem Posten, zu
jedem ruhigen Geschäftsbetriebe geeignet, per
sofort. 91454—4
GeschästSlocal, beste Lage,
>itt'nt,icrstraße 2, Egnitablehaus. grosie
Oeffuung mit Mezzanin sofort zu vermie-
tstk-n. Auslnnft. beim Portier, vd. Maria.
dilserstrastc 2 ir. 3, Mezzanin, beim
Portier. 92990—4
, Tüchtige Verkäuferin der
iDamenmode und -Confection, l. Kraft,
per so ort. Offerten unter „Per so­
fort 95" an das Ant.-Bureau dieses
Blattes. 94395-775
Tüchtige Manipulantin für
eiuKinderklcidchcn- u.Bloufeu-
Engrosgeschäft gesucht. Off.
unter Sch. 73“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 94973-5
Fräulein mit Kuudenver-
kehr und BuchbaUung für einen Stadtsalon
gesucht. Adresse an das Auküud.-Bur.-an
dieses Blattes.95893—5
Zwc» luuge Comptoiristen,
nur mit sehr schöner Handschiist, gesucht.
Ansangsgehalt 30—40 K. Offerten unter
„Z. S, Z." an die Annoncen.Expcdition
Z i t r e r, 7/2. 9S212—5
Junger Mann, ledig, schöne
Schrift, vevorzugt mit Uebung im L,cle-
pboniren, Maschinschreiben und Ätenograrhie
wird zum sofortigen Eintritte gesucht. Selbft-
geschriedene Osic'ite mit Angabe des Afters,
dcr Schitlbrldnng, bisheclgcr Verwendung
und der Gehaltsanfprüche unter „Th. G.".
postlagernd v. Bc;.. Gmnpendorferstr., nur
gegen Schein. ,, 95059—5
Comptoirist, der auch etwas
Einfache verläßliche Bonne
ZN zwei Kindern, 4 und 5 Jahre alt. ge-,
fnchi» Mithilfe Im Häuslichen u. Mhen.
2. Bezirk, Krummbaumgaste %, 2. St..
Thür 19. 95215^5.
Eine tüchtige Erzieherin,
Zfraelitin. wird zu’ einem Mädchen von
8 Jahren sofort aufgenommen. Vorstellung
von 9—11 Uhr Marc Aurelstraße Nr. v.
chür 1l. 95830—5
Ungarische Bonne zu zwei
Kindel n nach Eisenstadt gesucht von Spitzer,
4. Bez, IwuiseugasselO, 2. St., 9. 95606—5'
Englische Bonne z» drei
Knaben von 4—9XZahren gesucht. Adresse
im Ank.-Bur. d. Al. 958#—5
Fräulein, tüchtig in Bnch-
lmllung, Stcnogravbie », Corresponden!,
Besser. Kinderstubenmädchcn,
das tüchtig im Aufräumen ist oder einfache
Bonne wird zu 2 Kindern aufgenommen^
Nur Mädchen mit Iahreszeugniffen aus!
besseren Häusern wollen sich vorstellen
Nvischen 10 und 4 Uhr. 4. Bez., Favoriten-!
ftraße 37, 2. Stock.^Thür 5^ 95987-5!
^ waren» ;uu;>vu rv— ,.v.. v..«,.,
Offerten mit Gehallöansprüchen unter Frau N o v i).
„F. M. 1000" an das Ank.-Bur. d. Blattes Nr. LS»
richten., 95490—5'
Repräscntationssäh. Damen,
energisch, mit pcrsönl. Bczichnnge»,
welche sich eine leitende Stellung er­
werben wollen, wird lohnender Ver­
dienst geboten, Offerten unter
„KelbstHtäudig 981" an das 3!it.<
Vur. d. Bl.^ löiWl-ü
Platzvcrtretcr, der auf dem
Wiener Platze' bei der Schneider-,
!Modisten- unö Schuhmacherzugehörbrancheuitm iiuj m
!fehr mit eingeführt ist. wird 'von rinemsgründliche Kenntnisse der büstm. Sprache
g-räfferen Fabrikshause gesucht. Rur Ve-'in Wort und Schrift sich anzueignen. Off.
'' I«.. «■&* Rata Kcbubiabrik. flli».
Böhmisch lann, findet sofort Anstellung.
Demselben bietet sich die Gele-ienheit,
Parterre- Geschästslocale,
Ist. Bez., Döblinger Haupt-
ftraßc 88. 83247-4
' Souterrainlocale,?'.B.,Wcst-
bahnsiratze 60, licht u. trocken,
mit Abgang von der Straße,
150 Quadr.-Metcr. 86244 -4
Fabrikssaal» groß nnd hell,
sammt Nebeuräunieu im 7, Bezirk per so­
fort, ebeutuell später, zu vermiethen,
Auskunft: 7. Bezhrk, Dreilauferffasse b,
t. Stock. 94605—4
Soutcrrainlocal mit Ab
gang von der Straße, taghell
ünd'trocken, 1 00 Quadr.-Mtr.,
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße ts8.^ S6248-4
Für Faürradschule u. Auto-
mobile oder Eislaufplatz sind sehr ge-
cianebe Räumlichkeiten 6. Bezirk. Magda-
Iciienstrafte 24. zu Perm. £<5450—4
Große lichte Fabrikslocali-
täten, nächst der Mariahilfcr-
stratze, mit oder ohne Dampf­
kraft und Dampfheizung, sind
per sofort zu vermiethen.
6. Bez.-, WebgaffeJJ9. 95473- 4
Offene Steffen.
Männliche:
Vacantc Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor­
merkung beider Stellenvermiktlungs-Abthei-
lung des Wiener Kanfmännisüicn Ver­
eines, 1. Bez.. Iohannesgasse ä. Bisber über
10.000 Bewerber piacirt. 84259—5
Ingenieur für den maschi-
nelleu Betrieb einer größeren Provinzfabrrk
gesucht. Aussührl. Offerten mit Gebalts-
cMtiaben unter „R. S. 4" an das Ankund.
Bureau d. Bl. 95099—5
Buchhalter, fclbstst., tüchtige,
dertranenöwürdige Kraft, der unflar.
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
gewandter Correspondent» mit langjähriger
Praxis und Prima>Neferenzen von Wiener
> Fabrik per sofort oder Mitte November ge-
I sucht. Offerten nebst Angabe der Geyalls-
!ansprüche unter „B ila nztü ch ti g 277"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 94277—!
Werber, toelche diese Kundschaft genau
kennen, wollen ihre Zuschriften richten
unter e r f 1 1 1 isoo" an das Ank.­
Bur. d. Bl.'_ 94005—5
Agent znm Verkaufe eines
Hanseg wird gesucht. 10. Bezirk, Laaerstraße
Oft. 122 94955-5
Gute und dauernde An-
stcüuna mit Fixum und hohen
! Provisionen bekommen leistnngs-
^ fähige und thatkräftige Agenten.
Off. unter „Tüchtiger Haus­
mann 9 G 0” mt daö Ank.-Bur. d.
Blattes. 919M-5
Oberbeamter (Prokurist),
Prima-Krast, wird sür ein
großes Bureau gesucht. Can-
tion von 10,000 fl. erforder­
lich,' selbe wird sichergestellt.
Offerten unter „Skifort und
dauerhaft 6883“ an das
Ank. Bur. d. Bl. 943 t ',3
Rcpräscntationsfähigc, rede-
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen eugagirt und. falls sie sich
bewahren, mit fixen Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich von 9—12 Vormittags
bei der E r,t c n ö st e r r, B e r s i ch c r» n g s-
Gesellfchaft gegen Einbruch,
Bcz., WivPUngcrstr. 14. 1. *ci. 94478—5
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tage errichteten n.-ö. LandeS-Lchcns-
und Renten- VcrstchcrnngS- Ätnstalt
gelauacn mehrere mit festem Gehalte,
Reisefpescn und Diäten dolirle Posten
für Vertreter zur Besetzung. NepräsffNtation.
tadelloses Vorleben und'Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor-,
stellnng täglich zwischen 9 nnd 12 Uhrj
an T.& A. Bat a.' Schuhfabrik. Zlm.
Mähren. 94422—5
Comvtoirist mit gefälliger
Handschrift, gilter Stenograph, der Rc-
minatomcrchrerbmasch.ine schreibt, wird für
ein Triester Oel-Engros-Hau.3 per sofort
eitfutnehmen gesucht. Offerten an Vostamt
Giardino, Triest. Postfach 84. 94263—5
Comvtoirist mit Kenntniß
der doppelten Buchfichrrmg. schöner Hand­
schrift. guter Stenograph, wird 5nm Ein­
tritt per i. November für ein Fabriks-
! Comptoir im 20. Bezirk gesucht. Offerten
Imit Angabe von Nefercuzen unter Chiffre
'..K. S. 3000" an daä Ankund.-Bureau d.
Blattes. 94209-5
Für eine Wechselstube dcr
Provinz, verbnndc» mit Reiscviircan,
wird ein l' »-»fltairist gesucht,
Caution erwünscht. Antritt bis
I, Januar. Offerte» mit Kehalis-
ansprnchcn unter ..ii. 11. s».>“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 9380-5
Tüchtige Kammerjungfer,
praktisch auf Meisen, wird zu einer jungen
Dame gesucht. Vorzustellen von 10 dis 1 Uhr.
7. Be;., Neustiftgasse Nr. 19, 2. Stock.
Lhür 16. 65714—3
Französische Kammerjungfer
als Ho ui) c simple, tüchiig tut Krisisen und
, Schneidern, gesucht Vorzustellen Montag,
^ Dienstag und Mittwoch von 10—13 Uhr
jl. Bez., Parkring 16, 3. Stock. 94831-5
Besseres Stubenmädchen, das
gut kochen kaun, zu einzelner Dame,
> deren Töchterchen tagsüber im Pensionat,
i gesucht. Iahreszeugnisse und sehr gute Nach­
frage Bedingung. Vorzustellen von 9—11
Uhr. Z. Bcz., Reisnerftratze 34, 2. Stock,
Thür 12. 95075—5
Deutsches Kinder- Stnben-
Mädchen, nur mit Iahreszeugnisien. wird in
einem besseren Hanse zu 3 größeren Knaben
aufgenommen. 9. Bez., Berggasse Nr. 32,
Thür 3. 95752—5
Bei Provinzsparkasse kann
christl Bewerber mit avsalv. Mittel^ oder
Handelsschule Stelle mit kleinem Anfangs-
Gehalt durch Vertrauensmann zugewiesen
werden. Bedingt: sof. Gewährung tzineS sicher­
zustellenden Darlehens. Unter „Pension
Nr. 66" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 94956—5
Intelligente Haushälterin,
reptasentationsfähig, nicht über 30 Jahre,
die gut kocht, wirthjchaftl. ist und eig.
Mobilar besitzt, wird zu disting. vermög.
Herr» gesucht. Unter „Dauernd 746"
an das 2Inr,--Bur. d. Bl. 95746—5
Gesucht zu feiner älterer
Danre gebildetes. jünczcrcZ Fräulein mit
bescki. Ansprüchen für einige Stunden
täyUch als Begleiteritt nnd Vorleserin.
Französisch wünscheuswerth. Vorzustellen
zwischen o und 11 Uhr. 9. Bez.. Liech-
tcnstcinstr. 13, 2. St.. Th. 15. 0462 5—5
Fräulein mit perfect Franz.,
Ailsangsgründe Elavier. Nachhilfe BolkS--
fchulgegenftände, zu achtjübrigem Knaben ins
Hans gesucht. Vorznüellen von 9—1l. nnd
2—4 Uhr. 2. Bcz., Laborstraße 11 b. Adler­
hof. 2. Stock, bei R u s s o. 94531—5
I Fräulein, pers. Französische r w.
üinli Nachhilfe in ©dml'MenftSnbcn. iüt P'W*".,? ,c. .Mft ausräumen, „äheu.
^Nachmittage gesucht. Vorzustellen zwischen iino bügeln kann. Offerten nebst
,2 und 4 li-hr. 3- Bez.. Obere Weißgärber -geugmsicopieu unter „I. S. 648" an das
sstrafte n. 2. Stg.. 2. St. 16. 93186-5 >Unk.-Vnr. d.^V». _9464_8--5
Gesettschaftcrin, sprachen-ft ftcnnbt jüngeres besseres
kmidiq, iür distiuzuirte Wiener iX-amilte; totiiHeninaDrt)en mit cahreszeuilnisseu, die
mehlcre Erriebcrinnen säe Wien, Provaiz "'-z, -iusland seht. Vorzustellen
Ausland lucht druiaend Mine. Weil. Vormittags. Adresse im Aul..
Fwiichiuaikt tvck gS 43 d-ü^ur. d. Bl. OSOS^-S
Gesucht wird ein tüchtiges
Ein tüchtiges einfaches
Stubenmädchen mit Iahreszengnifsen wird
aufgenommen zwischen 9 «.11 Uhr. 1 Bez.
Kohlmarkt Nr. 3, 3. Stock. 85573-5
Gesucht feines Stuben-
Engländerin od. Französin,
gesetzten Alters, distinguirt, mit giften Ne--
fterenzen wird sür die Nachmittage anfge
nommen. Adresse im AnkündiZungs-Bureau
dieses Blattes. 95238*
Die Frankfurter Lebens-
Bersicyerungö-GeseUfchaft eng 'girt r-:prä>
^ seutatrousiähige Herren rnt ausgebreiteten
Bekanntschaften als Vermittler gegen hohe
Provision Persönliche Vorstellung oder
Offerleneinreichung bei der Geueral-
Nepräseiftanz für Oesterreich, Wien, 1. Bez.,
Wvllzeile 24, tägl. zw. 3u. 4 Uhr. 94922—5
Billigst zn vermiethen im
«. Bezirk, zwei SaürHgneSimbe ssowdl
Im Ganze» als auch !m Einzelnen), mit
lirotzen, hellen Souterrain-Localitälen
Fabriks- Bureau- Beamter
für Mödling, «„möglich technisch gebildet,
zunt ehebaldigsten Einträte gesucht. Es wird
nur auf eine tüchtige verläßt. Kraft resicctirt,
welche, im Fadriks-Administrations-Dienste
erfahren, möglich gesetzteren Alters ist und
welcher dauernde Stellung geboten werden
kaun, Offerten oder Vorstellung an Bohr-
zeuff-Favrik '*.'*»»»1 dt Co., Mod-
Uftg. 94505—5
Buchhalter «.Correspondent,
Christ, tüchtig und verläßlich, mit besten
Resets wird in rechn. Bureau oufgenommeu.
„2. Ä. 1900" an d. Aakündtgungs-Bureau
dieses Blattes. 95316—5
Bankhaus Julius Kern
Budapest, 6. Bez., Lhercsieuring 36, Eollrc-
teur der konigl. ung. Classenlotterie, sucht
Vertreter im Änölande. Älnträge bis 10. No­
vember, da Ziehungsaufang bereits am
15. lllovember 1900. 95113—5
Malzrciscndcr, brauche-
kundig, guter Verkäufer, gut eingeführt, znm
foforligeu Eintritt gesucht, Offerten mit
, Nachweis der bi-herigen Lhätigkeir, Geöalts-
anspruche nnd Familtenverhältnisse unter:
„ ä lzcrei 42" au das Auk.-Bur. d. Bl.
erbeten. 95542—5
Stubenmädchen mit schonen Zeugniffen.
Vorzustellen zwischen 10—11 Uhr si Bcz..
Garnisongasse 7, 1.St., Th.22. 9495a—5
Junges Stubenmädchen, das
— 1- I., l \3 WU }T'>’ VHV
Gesucht wird für Budapest f c!) r m{ ßtmmer aufräumt und liätjeit
zn einem elfjährigen Mädchen ein inlellig./^^' (Äst oas l-and gesucht. Eine Stunde
gebildetes, deutsches Fräulein, das auch voll- cvT^*& °Pj} ^^ouen. Nachtmal
kommen pcrfecl Französisch spricht. Offerten U Haust. ^Sujctjiiftcn an GuLspackstung
z» adre,streu 1. L,, Jostphsplatz S..I. Et.. ,^eb°n.R-«»,rf.^ 94825-5
E6iir *• 95112—51 Stubenmädchen, tüctztia im
Russische Adressenschrciber
Igesttcht. Comptokr M.& Co.. 1. Bezirk,
^RathhanSstrafte 9fr* 1% Eingang Liebig-
gaste 8. 95152--5
Tüchtiger Verkäufer nnd
Auslage-Arrangeur für Wäsche-AnsstattungS-
Geschäft am Graben wird ansgenominen.
ÜHit französischer Sprache bevorzugt. Offerten
unter B. 100" an das Llukuud.-Bureau
dieses Blattes. 95901-5
Fräulein,pcrfcctFranzösisctz, v
Oi 2 ^Mädcheo von 12 u. 6 Jahren g^suchft FaR^lft gesucht. Vorzustellen Montag von
,i,r älteres Mädchen Nachhrlie IN erster Uhr Bvrm. 1. Bez.. ReichSiaths.
Burgerschulclai e K tzrrschl, Ui,, ftraße 2 Lhüt 8. 95274-5
Schottenfeldgasse 2b, 2. Stock. lb72.—^ .. ....v^'^TTTT
1 Magazineur, 1 Commis,
1 Buchliirltce, *1 Hausbesorger,
1 Geschäflsgäntzrr gesucht. I. SB teile r
;n er mittler, l. Bcz, Wcischmartt
Sic. 15.__ 95624—5
Für ei« Fabriks= Export­
haus am Neubau wird ein
Engländerin, des Französi­
schen vollkommen mächtig, siir drei Nach­
miltage gesucht. 8. Bez., Ollere Weißgar-
berstr, 11. 3. Stiege, Th. 18. »SlgL—S
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Kleider- und Wafcheausbeffern,
wird aufgenommen. 5. Bezirk, Wolfgang-
gaffe 42. 95t>62—5
Tüchtiges Stubenmädchen
itnit Kstweszeugnisken. loelche gut nähen
kann, für dauernden Posten zn kleiner
Französin, welche Geschichte
und Kunstgeschichte vorträgt, gesucht. Unter
.,P a rfa i t e tu e u t u an das 2lnk.-Bnr. d
Blatteö._ 95825-5
Tüchtige Französin mit
schönen Zeugnissen wird zu Kindern ans'
genommen. 7. Bez., Neubaugasse Nr. 18.
3. St,, Th. 7. 95873-5
llüUe 4 |a6iiI§fften t X?(» S0 W 1 «”" omiiiontaü,* wird ^nft^mmön
Quadratmetern civca. Doppewcht-, eün- M^l^unftEuhr^s^Be^"^^Taborstr'
alz Magazin zu verwenden. Offerten L ,td TMr 14 ä 95715-5
unter „St. E. 2731" an das Ank.-Burean a5a5 J
dieses Blattes. 95894-4 1 Speditionsbeamter, nur von
Stall küe s Bkoedo kan,int ber Branche, Christ, wird sofort gesucht,
^srau sur Ol -Ptcroc sammt Offerten unter „Stadtbureau 602"
Wagenremlse und Futter- .war. ti. sri. 95692—5
kammcr. 19. Bcz., Döblinger
Hauptstraße 88. 86249-4
Eine bestrcnommirte un-
garische Weinsitma. in Böhmen. Mähren,
Schlesien seit langen Jahren gut eingeführt,
sucht pro 1. Januar eineu tüchtigen, re-
präsentationsfähigen Reisenden, welcher der
deutschen und bötimischen Sprache voll­
kommen mächtig ist. Reflectanten (nur aus­
schließlich der Weinbranche) wollen ihre
Offerten mit Angabe ihrer bisherigen
Thätigkeit und GehaltSan'prüche unter
,,J. L.& Comp. 206" an das Ank.-Bureau
d. Bl. dis spätestens i7. d. senden. 95545^5
an das Änk"-B>tr.'d .'Bl''' 9 5692—5
Gesucht wird ein tüchtiger
Correspondent, bessere Kraft, mit guter
Schulbildung und Praxis für eine Fabrik
in der Nähe Wiens. Bedrnat wird schöne
Handschrift, Uebung auf der Schreibma­
schine, Stenographie, Kenntniß der fran-
• .-.rare.... -S.— ^.Tif An.. n»or+*u
Große Kellereien» 2 Stock
lief, für Bierdepot oder Wernaroßhand-
Inng vesonders geeignet, vom November- i,a,tne, «reuogragarr, .itcutaiun |.u..=
termin 1900 zn vermiethen. Ausluuft: höfischen oder englischen Sprache. Offerten
8. Bezirk, Alfersttiiße 45, beim Haus-imit Gehattsanfprücde unter J6. H. 803"
-/ 03237—1 la» das Ank.-Bur. d «t. oraa:!-^-,
befitzerr
03237
yans am vceuoa« ront« nni Kng-Iische Kurse für Herr-
jlinaer Mann mit guter Schul- schaftshaus gesucht mit bescheidenen Au.
bilduna kcklöner Sckiriit Bor.- womöglich katholisch. Borzu-
Diiouaff, laivnec ^aicifi,, fttllen Montag von 10—12 Uhr. Adresse
kenntnlffen rm Englischen und im Ank.-Bnri d. Bl^
Französischen, firrdaöFabriks-
.. p
Platzagent für Seidenwarcn-
geschäft acceptirt. Nur junae. tüchtige,
dtiluchekundige Kraft möge offeriren unter
„S a l o n 61^ au das Ank.-Burean dieses
Blattes. 9536!—6
Playagent, bei Damen-Con-
fectionüren. Kurz- u Modewaarenhändlern
f ut eingeführt, gesucht. Unter „Großer
Verdienst 700" an daS Ank.-Bur. dieses
Blattes. 95800-
eornptorr aufgenommen. Off.
unter „J. JL. L. 1000« post-
lag ernd Zieglcrgaffe 8. 14332-'
04606—5
Dringend gesucht 2 isr.
Erzieherinnen, Miff k, Franz., für sehr gute
Familien. 2uftir^.t Schall rnaer,
Graben 28. 94842-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen für besseres HmiÄ
gesucht. Vorzustellen zwischen 5 und
ft) Uhr. 9- Bezirk, Zraukgaffe Nr. 1,
Mezzanin. Thür 4.__ 95308-$
Eine Köchin, die selbstständig
kochen kann und im Hanse etwas mithilft,
wird aufgenommen. 4 Le;., Schleifmühl-,
gaffe 2. 2. Stock, Thür 19. 95770 —C
Eine gute Köchin, die nebe«
Stubenmädchen im Häusliche» mithilft, Wirt
aufgenommen. Zwischen 10 u. 12 Uhr. 9.
Wayringecstraße 68,1. St.. Th. 9. 94860-4
Ein oder zwei tüchtige Hut-
formendrechsler für Herren und Damen-
fornlen als Accordarbeiteu werden sofort
gesucht für dauernde pud lohnende Be­
schäftigung. Randzüge und Hobelmaschine
sind zur Verfügung. Offerten unter „F o r m-
d re ch ö ler" an das Ank.-Bur. d. Bl. bis
incl. 22. d. M. 95543-5
Zu vierjährigem Knabe«
wird 'ückstige Erzieherut. verläßlich in
Kinderpflege, gesucht. 1. Bez., Nenthorgasse
iltr. 13, Thür 6, Vormittags. 94652—5
Comptolrpraktrkant, möglichst
Lteiwgraph, mit schöner Schrist. wird
sofort acceptirt. Aus der Aarllwaareii.
Produkten, Branche llevorznpt. Off. unter
„P. S. 08" au das Aiiliind.»Bureau b.
Blattes. 05198-5
Eine Köchin wird sür Ofst
cierskomMe noch WährifH-WetVirchen
.gesucht. Selbe soll 28 bis 46 Fuhre alt
sein, muß persect kochen können, auch die
feine Küche verstehen, mehrjährige iseng.
: nisse besitzen und und sofort eintreten
.können. Lohn inclusive Nachtmalgeld 1«
vis I? fl. Reffectanttmipn werden'ersucht
sich am Dienstag den 23. d. in Wie«.
1. Bezirk. Rgthhauzstrasie 9, zwischen 1»
ii. 12 Uhr Borm. poHiistelleri. 9 5870—5
üicsncht jüngere gute Köchin
mit Zahreszeugniffru, die gerne ins Aus«
‘“'i? taub gebt. Vorzustellen Montag Dormit.
»’»*■ *• Pazmanüengane 15 tags. Adresse im Aukuiid..Bureau diese,
‘'l" 1 »• .. W011-S. Mattes. 05054—4
Geprüfte Kindergärtnerin
mit langjährigen Wirkungszeugntssen wird
sür zwei Mädchen von 3 und 5 Zähren
!»ach Triest gesucht. Vorstellung nur Vor­
mittags. 1. Bezirk, RathhauLstraffe Nr. 0.
1. St., Thür 3 U. 4. 94672—5
Kindergärtnerin für die
Nachmittage ^wird gesucht, mit^ Frauzösisch


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 41 ]
M 12989
Wiea, Sonntag
Neue JP^reie X*ress6«
21. Octobei I960
Seite 41
Die „Äleinen Anzeigen" können mit mtb a ne Adresse erscheinen
unt> wird Auskunft über alle Anzeigen, r.it Ausnahme der
chiPrirten, von uns in unserem Bureau Er Kleine Anzeigen,
k.. Schuierliraße Ui, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
gen.
SSiffteSricfe werden übernommen und nur gegen SGomttifnng
des JnserateuscheiucS ausgefolgt, rccomman6irtc Chiffrebrief«
zurückZewiesen. Auskünfte werden von 3 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends criheitt, Inserate aus Wunsch verfasst.
- ....
Offene Stellen.
MribUche:
Feine perfeete Köchin, «nr
mit JabreSwugnissen. gesucht Extramädchen
im Lause. Vorstellung!!—11 Uhr Vc» mittag.
8. Bez., V-iihgass- 11, 3. Stock 95 72-5
Größeres isr. Hans sticht
tüchtige Köchin, die rein und nett ist u.
längere Zeugniste besitzt. Vorzustellen von
10—12 und 2—4 Uhr. Praterstraße 66,
1. Stiege. 3. S tock. Thürks. 65690—5
Junge gute Köchin für Alles
i» christi. Haus zu einzelner Dame neben
Sind nmädchen gesucht. Nur mit Jahres-
zeugnisscn. Von 9—12 und 2—4 Uhr
9. Bez., Garnisongasse Nr. U, 2. St.,
Thü r 8. 95808-5
Junge tüchtige Köchin, rein
und flink. Wird ausgenommen. 20—25 fl.
Lohn Vorzustellen Montag von 9—12 Uhr
Vormittags. Frau CarlHabig, 4. B.
Hauptstraße Nr. 29. 95796—5
Köchin für Alles, Jahres-
zeugnisie erforderlich, gesucht. Von 8 bis
12 Uhr. 1. Sei., Tuchlunden 24, 3. Stock,
Tbür 11. 85902-5
Köchin für Alles, dre ttt
seinen Hausern selbstständig gelocht hat,
wird zn 2 Leuten sofort ausgenommen.
Lohn 15 fl. und Nachtmat. Vorstellung
Sonntag und Montag, 2. Bez., Bo garten-
straße 195, 2. Stock 18. 9Ä58-5
Köchin für Alles mit guten
AeugnWit zu drei Personen bei gutem
Lohn gesucht. 3. Bez.. Untere Viädnct.
gaffe 41, Thür 7. 95329—5
Köchin für Alles, Deutsche,
mit Jabreszeugniffen wird aufgenommen.
6. Be z., Mollardgasse 11. Hausfrau. 95t 38—5
Perfectc Köchin, welche im
Aufräumen, sowie im Waschen und Bist
nein rein lind flink ist, wild in feinem,
christlichen Hause zu zwei Personen auf­
genommen. 18. Bezirk, Förgerstraste 14.
I.. Stock 4. 94111—5
Perfekte Köchin mit gnten
Manieren, welche aus guie Behandlung
sieht und auch sonst häusliche Arbeiten
nickst scheut, findet dauernden Matz bei
R e i t 6 a u e t, 2. Bezirk. Praierstrahe
DU. 45. 95697—5
Selbstständige Köchin wird
neben Stubenmädchen aufgenommen.
Wäsche außer HauS. 6. Bezirk. Maria.
Werstr. 3, Mezz anin L. 95895—5
Suche gute Köchin für Alles
Kit längeren Zeugnissen. 1. Bez., KM.
»«rhosgaffe z, 3. <3i., Thür 19. Montag
11—12 ode r h-4. 95388—5
Selbstständige Köchin mit
guten Zeugnissen, die im Häuslichen miihilst,
wird ausgenommen. Währing, Cottage,
MlaaSstraße 8. 95860—5
Tüchtige Köchin für ANes,
die sehr gut kochen kann und Jahreszengnisse
besitzt, wird zu einer kleinen Familie bei
fltitem Lohn gesucht. Vorzustellen Sonntag
und Montag von 10—12 Uhr. 7. Bez.,
LindengasseNr. 7, S. St., Tö. 13. 95585—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit langen Zeugnisse» ausgenommen. Juwe­
lier Grosz. 1. Bez., Rabenplatz2. 95620 5
Tüchtige Köchin. Mit lang
jährigen Zeugnissen, aus Israel. Häusern
bevorzugt, wirb neben Stubenmädchen zu
zwei Leuten sofort ausgenommen. Lohn
18—20 fl. 1. Bezirk, Äunagasse Nr. l,
2. Stock, Thür 7. 95777—5
Tüchtige Köchin für Alles
mit schönen Zeugnissen wird ausgenom­
men. 7. Bezirk, Ncubaugasse 18, 3. St.,
Thür 7. 95874—5
Tüchtige Köchin, die auch
häusliche Arbeit verrichtet, mit Zeug­
nissen in besseres Haus sofort gesucht.
2. Bezirk, Praterstraße «8. 2. Stiege,
Thür 21. 95745-5
Bonne srancaise ehcrcli6e| Vertrauensstellung sucht
aupres de deux eniants. III. Bez., Löwen-
gasso 42, porte 6. 95592-
Chercliße Demoiselle Iran-
<;aisc, nmnie des bonnes rd.ftürenees,
auprfes d’uno petite fille de quatre ans
pour toutes les apres-midi. Se presenter
de 9—11 heurcs. 1. Wipplingprstrasso 38.
3. Stock links, Thür 12. 95391—5
On eher che nne Demos-
seile srancaise sachant bien instruiro sa
languo aupres de trois enfants 6, 7 et 9
ans. So presenter de 10—11 et de 2—3
henres. Adr. au bur. du journ. 94789—5
On clierche nne bonne
superieure avec bonne prononciation pour
des gargons de 7 ä 13 ans, qui frequentent
r^cole. Se presenter diroanctae et lundi de
10‘ä 12 h. Gätzl, II. Bezirk~
gasse 4.
tücTiüqcr Suddtcüie. eit 2Mncu
Referenzen und 15,000 Kronen Cantion.
Unter Tr. 93" an das Ank.-Vureau
dieses Blattes. 95204-6
Rontinirter Buchhalter, per-
freier dcutsch-rmgarischer Correspondent,
2lkademUcr. mit lannjühr. Praxis, sucht
unter bescheidenen ?liftvrüchen per sofort
grelle. Unter „Cr. 6. 210" an das Ank.-
Bnrean dieses Blattes,. 95210-6
Bilanzaufstellungen, Bücher-
Revision und Einführung übernimmt
Fachmann gesetzten Alters. Unter Chiffre
„Oberbuchhalter" an das Ank -Bur.
d. Bl 95167—6
Tucht. kaufmann. Kraft nnt
sehr guter Reprttsenraiiz. sehr die!
gereist, Sprachkeimtnisse Französisch,
Englisch perfect, sucht t-tcl!img aiö
Rcisender itt einem Fabriks- oder
grossem GefchästSdansc. Antrage er­
deten »nter «n. Tsi» a„ das Ank.-
Nurcau d. «l. 95172-fi
Intelligenter junger Mann,
Christ, militärfrei. Ungar. Correspondent.
der ungarischen, deutschen und slavischen
Sprache kundig, sucht Kanzleipoffen.
Briefe, unter „O. A. 10" an das Ank.-
Bnr. d. Bl. 94619—6
On clierche jenne lille
snisse sachant un peu coudre pres de
deux filleffes de 3 et 6 ans. S’adresser ati
burean du journal. 94838—5
Tüchtiger Buchhalter, Corre-
rennViü, Jerfc^er S^enogravb. sucht
Gl eken- Stellung in einem Wiener Geschäftshaus
9517?—5 (tzesl. Zuschr. an ?t. K.. 7. Bez.. Koudl-
' gaffe 11, 2. Stock. Thür 9._ ^429^-—6
Oberbuchhalter
On demande srancaise
sachant TAnglais ou Anglais© sachant
le fran^ais coirnne demoiselle de Com­
pagnie, Frangaises pour Vienne, Uy-
logne, Itussie, Galhie, Hongrie, Serbie.
Ronmanie, frais de voyage on mains.
Bureau de placemeat L,, CfOldschmid-
gasso 2ffr. 7A. 95251—5
On clierche une bonne
superieure (srancaise pas trop jeune) pour
deux enfants ü Tage de trois et sopt
ans ä Pola. T/heure de presenter lundi
de midi jusqu’a deux heures. Währing,
Martinsstrasse 85. 95570—5
On demande une fran-
qaise comme dame de Compagnie et une
bonne super, srancaise pour nne petite
baronesse de 6 ans. Mme. Caroline
S t e i n f I., Graben 12. 956'8—5
Jiursery governcss yranted
fo r three children, 9, 7 and 4 years
old. Salary fl. 80. At bome from 9—11
and 1—3 o’c’ock. I., Schcttenring Nr. 17.
3. Stg., 2. S t. 13. 94W3-5
Yonng English Lady
wanted for conversation with two 1 itt le
girls 8—10 years three titnos -weckly
from 5—7 afternoon. Uonorary 30 Kronen
monthly. Apply IX., Türkenstrasse Nr. 15.
2. Stock. 94959-5
• Stellen-Hesuche.
Männlich»:
Gebildeter Mann mit Uni-
versitälsstudium, von rcfnnderer Ver-
t> auettswürdigteit, durchaus zuver­
lässig mit gioßer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mitausge^eich'netenvieferenten,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Psiichttrene ausfüllend, guter Stylist,
Srenonravh. mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung ols Secrctnr od.'r
einen Posten, der besonderes Ver­
trauen und Eingebung an den Dier.st
voraussetzt. Gest. Zuschrnten unter Ctzisfre
„D. R. 222" an das Antünd.-Bur. dicstZ
Blattes. 80690—6
. Verläßliche, tüchtige Köchin
Mit längeren Zeugnissen, dre etwas im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen für feines HauS am Parkring ge­
sucht. BorMstellen 10—12 Uhr Vormittags
und 2—6 Uhr Nachm, bei Carl Ehrlich
& Comp.. 2. Bez., Kleine Schiffgasse 7,
im Comptoir^ —5
Zu höherer Militärfamilie
wird eine herfecie Köchin unter 40 Foh.
ren in ein Städtchen Oberästerreichs so.
gleich aufgenommen. Vorzustellen von
Moniag den 22. Octobcr austefansien
zwischen 9 und n Uhr Bormtttags bei
H e n ck e l, 9. Bezirk, Servitenqasle 19,
2. Stock. 94244—5
Tücht. nettes Extramädchen
mit guten Zeugnissen wird tagsüber auf­
genommen. Vorst, v. 9—12 Uhr. i. Bez..
Kärntncrring 13, Th. 3. 94554—5
Gesucht zweites Küchen-
mädcheii, rein, flink, tüchtig. Off. nebst
ZeuMißcopien sind unter „I. S. 649" an
das Ankünd.-Bursau dieses Blattes zu
richten. 94649—5
Ein Mädchen für Alles,
das gut kochen kann, wird neben Stuben­
mädchen für 1. Norember nach Jnnsbrnrk
gesucht. Nur solche mit guten Zeuainiien
wögen sich melden bei Frau Professor Löwit,
Innsbruck, Fallmerayerstraße 14. 95541—5
Ein Mädchen für Alles, das
kochen kann, wird aesucht. 19. Bez., Bill-
-othstraße 43, 1, Stocks 95665—5
Gesucht wird ein bescheidenes
intelligentes Mädcheft, das in den westlichcn
Bezirken wohnt und sich für die Dienst
leistungen i» einem zahnörzilichcn Atelier
eignet. Korziisteflen nur Montag von 10
bis 12 Uhr Äormittags. 14 Bez., Ncindori-
gasse 30, 1. Stock, Thür 8, 95891-5
Kinderloses Ehepaar sucht
Unständiges besseres Mädchen für Alles.
Nur solche mit Zahreszeugniffen mögen
sich vorstellen 2. Bez., Lilienbrunngcklst
Nr. 21, 3. Stock 19. 95695—5
Mädchen für Alles, die ein-
fach kochen kann, zu kleiner Familie gesucht.
Vorzustellen Montag 1. Bez., Borlaufstraße
Nr. 3, Thür 8^ 95773-5
16jähriges Mädchen wird
»um Geschwrwäschen aufgenommen. I. V.,
Weihbnrgg affe 12, Th. 10. 8 5837-5
Aeltere weibliche Person für
Anfang November zur alleinigen Bedie.
nung bei einzelnem Herrn. Arzt, in einer
Stadt in Steiermark, gesucht; selbe muß
gut kochen können. Offerten unter Chiffre
,A. K. 3749" an das Ank.-Bnrealttdieses
Blattes. 94424—5
On demande 5 bonnes
A'eufants fran$aises pour Vienne, Graz,
Pressburg, Brünn, Budapest. Institut
h a Ul ö g« r, Grahea 28. L4892—5
Oliva", Verein der Absah
venten der Handels-Akademie in -König,
grätz. empfiehlt tüchtige gut eingeführte
Comptoirrsten u. Praktikanten für Comp­
toir und Magazin. Anfragen an den
Verein „Oliv a" in Königgrätz er-
beteiu 92948—6
Unentgeltliche Stellenver­
mittlung der GcschästSdieucr- Kranken­
kasse, Wipplingersttaße Nr. 8, für die
Herren Chess aller Branchen. 93364—6
Slavischer kaufmännischer
Verein, Wien, I. Bez., Bränner-
stratze 7, empfiehlt nur bewährtes
tSeichästsPcrsonal mit Kenntniß aller
slavischen Sprachen und vermittelt unent­
geltlich Besetzung offener Stellen. 70033 —6
SOOO bis $000 K. dem­
jenigen, der einem i.itelligenten Mann eine
Anstellung verschafft. Briefe erbeten unter
„A. T. Nr. 57“ an das Anlüud.-Bur.
d. Dl. 95857—6
400—500 Kronen scvcn-
tuell auch mehr) Demjeulgen, der mir
Lebensstellung i» Wien oder, deutscher
Provinz sofort verschafft. Pension^ erechligte
Stellung bei Bank. Bahn rc. bevorzugt.
Bin commersiell gebildet, habe Sprach-.
kenntmsse. Gefällige Anträge nur von
einflntzreichen Persönlichkeiten erbeken snwr
,'Glück auf H. iL>.", postl. 20. Be;.,
Wallensteinstraße, nur gegen Schein Dis-
cretion verbürgt. 94924—6
200 bis 500 Kronen zahle
ich demjenigen, der mir eine entsprechende
dauernde Stelle prompt verschafft. Ich diu
alter bilanztüchtiger Buchhalter u. sprachen-
kundiger Carresvondent mit feinsten Refe­
renzen. Anträge unter „Absolute D i s-
cretio n". and. Auk.-Bur. d Bl. 9474Ö—6
übernimmt
die Aufstellung von Bilcnrten. Organisation
der Buchhaltung, Revision der Bücher n.
Cnstagelmruttg. Unter „M. O. 100" nn
das Ank.-Kur. d. Bl. 95114->-6
Firmer Buchhalter, Christ,
umsichtiger, sicherer Arbeiter, bilauzlächtig,
cautionsfähig. sucht sofort dauernde Stelle.
Gest Anschriften an M.L.,3. Bez.. Marxcr-
gasse 15a, Thür 21. 93582—6
Tüchtiger Buchhalter und
Corrcspondent (doppelt, amerikanisch, Steno-
gi'apd. Deutsch, Französisch, Engl., stta!.,
tschechisch :c.), gesetzten AUerS, mit Prima-
JiefA-enzen. sucht unter bescheidenen An-
sp üchen per sofort oder später Stelle. Gest.
Antrüge unter „Selbstständig und
verläßlich" an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 9-1748-6
Bilanztüchticicr rontinirter
Bankbttchha'ter, Stenograph, sucht diach-
mittaas-Beschäfrignng Unter 'Fachmann
Nr. 310" an d. AnkO-Bur d. Bl. 93310-6
Buchhalter, der in ersten
Häusern als Correspondent, später als Buch­
halter thätig war, Stenograph und auf der
Schreibmaschine eingeübt ist, sucht einen
ähnlichen Posten, schalt nach Ueberein-
lommen. Anträge unter „A. G. 33" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 94583—6
Bilanzfähigcr Buchhalter,
perf. Stenograph, auch für die Reise ver­
wendbar, sucht Stelle. Unter „S. W. 666"
an das Ank.-Bur. d. Bi. 9ti»k-ff;
BiichhaltnngSSeamtcr eines
ersten Vantuiftitutes sucht ab 3 Uhr
gleichartige Beschäftigung. 9. Bez., Nuss»
dorsersträße Nr. 4, 1. Stiege, 3. Stock.
Thür 15. 84247-6
Bilanzsicherer Buchhalter
(dopp.), Nealschul-Maturant, Handels-
akademiker, 35 Äabre, ledig, gewandter
französischer, englischer, ital. Correspon
veut. Stenograph, letzhin 13 Jahre ü.
leitender BertrauenSstellung in erstem
hierorts liguidirend>:m Haufe, mit höherer
Caution und Kenntnissen im Bank-, Lcx-
til-Fabricationö- und Exportsache, sucht
Posten. Unter „C. M. 35" an das Ank.-
Bur. d. Bl.. 86801-6
Heinrich Schwär*, 9 2,
Fuchsthallergasse 12. ist ab 1. November frei
ür ein Engagement. Er versteht Buchzu-
chalten in allen Systemen-, zu correspondiren
in allen Arten, kennt sowohl die Bank-,
wie diverse Waarendranchen, das Annoucen--
wese!?. llieclame n. Propaganda j' deu Styls,
den giealitäteuverkehr, das Versandtge­
schäft rc, eignet sich sowohl für iede kons-
mänuische Stellung, wie zu der eines
Prjvatsecretärs, -Bermö^nst erwalters rc.
39 Jahre, led'.g, repräsenstabel 95069— 6
Correspondent, Franzör'ch,
Deutsch. Italienisch, ohne Stenographie,
sucht Posten. Unter „C o r r e s p o n d c n l".
3^Bez., HLruesgasse A), Th. 21. 949-13-6
Vertrauensstelle sucht rin
snwol im Waaren- wie im Vanlsache ver-
sirter gesetzter Herr, perfect deutsch-ungarischer
Correspondent. Unter „Beste Referen­
zen 62" an das Auk-Bnr. d. Bl. 95762-6
Rontinirter gesetzter Kauf-
mann. dilanttüchtigcr Buchhalter, sucht
'Nebenbcschästignng. Gest. Anträge unter
„H. 49" an dös Ank.-Bur. d. Ll.' 95571-6
Engl^sranz. Correspondent,
divlomirter Stenograph und perf. Maschin-
ichreiber sucht Nebenbeschäftigung in den
Adendstnndeu. Unter „G ew'i s s'e n h a f t
Nr. 680" a n das Ank.-Bur. d. Bl. 95589-6
Gut erfahrener, unbescholt.
Mann mit besten Wiener Platz^kennissen und
guten Referenzen, ersucht und bittet edle
Wohlthäter um Beschäftigung als Vertreter.
Jncassant u. dgl. Geflällige Anträge unter
„Garantie 160" a. d. Ank.-A. d.'El. —6
Für Nachmittag wünscht
Beamter als Buchhalter, Correspondent rc
ttnterzukonnnen. N. St., 6. Bez., Mittelachse
Nr. 2, 2. Stock, Thür 11.' 95826-6
Suche Abcndbcschäftigung
von 5—8 Uhr. Bin der deutschen n. böhu:.
Sprache mächtig. Gen. Anträge unter
„N e be nve rdie nst 756" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 95756-6
Jntelriffcntcr, 30 Jahre
alter, kaunnännisch gebildeter, lediger Mann
Chrissi sucht behufs vralt. Ausbildung in
der Luch-, bcgw. Vianufacturbranche in
eineul grösiererr Hause am ^9iener Platze
unentgeltlich Stelllnrg als Volontär.^Ein­
tritt foaleich. Gefl. Anträge unter S.
Nr. 63" an das Ank.-Dur.'d. Bl. 95368-6
Streng yewissenhafterjmrci er
Mann. verheiratet, abiolvirter Handels
kudemiker, bisher selbstständig, sielst eine,
i'Luu auch verautwortungonoite Stellung,
die vollste Berlttsstichteit ers.. „.bett. Gef. An­
träge erbeten unter „Arbeitskraft 19"
an das Ank.-Bur. di seS Bl. 95519—6
Disting., sympak. jüng. Herr
aus augeseheuer Familie mit ausaezeichneteu
Ekupfthinugen sucht sedwcdeu Vertraneus-
posten. Ist auch reisegewandt. 23. G.,
2. Be;.. Lampigafse 33, Th. 1. 95179—6
Junger intelligenter Manu,
lullirärfrei. sehr verläßlich, absol. Web­
schüler. Stenograph, mit schöner Hand­
schrift und sehr guten Zcligrl^st'u. mit
x.~ nn h b^vv"lten Buchführung
vertraut. Kenntuisse in. der Manipulation,
bei Betriebsleitung v. mcch. Webereien,
jucht nach voststrecktem Militärdienst
Posten im Comptoir oder als Betriebs­
beamter per sofort. Gest. Slnträge unter
,.T-. F. 824" an das Anlund.-Bureail d.
Blattes. 94824—6
Bilaüzfähiger Buchhalter,
flinker Rechner und tüchtiger Correspon-
ber’t. sucht Nebenbeschäftigung für die Abend­
stunden. Anträge unter „H O. 77" a. d
Ank.-Bur. d. Bl. 94877-6
Bilanzsühigcr Buchhalter
sucht für Deutsch oder Böhmisch von O26 Uhr-
Nebenbeschäftigung. Unter „I. H. 82" au
das Ank.-Bur^ d. Bl. 9478^-6
Rontinirter, tüchtiger Buch-
Halter, der doppelten Buchführung voll-
komnren mächtig, sucht für halbe Tage
Beschäftigung. Gefällige Anträge unter
„B. W. 1749" an das Ank.-Aurean dieses
Blattes. 85043— 8
Uebersctznngen, franz^ eng!.,
i!al. Unter „Prompt 3" an das Aulünd.-
Lur. d. Bl. 95218-6
Bilanztüchtige Bnrecmkraft,
Christ, spracheukundig, mehrjähr. stteferenzen.
sucht Engagement. Unter „Auch aus­
wärts 799" a. d. Ank.-B. d. Bl. 95799-6
Buchhalter, deutsch., nngar.
Carrespfndenl, mit langjährigen Zeugnissen
und besten Referenzen, sückt Stellung, event,
auch auf halbe Tage Gest. Anträge unter
„Bilanz tüchtig 500" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 95536—6
Buchhalter, bilanztüchtig,
guten Referenzen, sucht Posten. Unter
sichtig" 2.-2, Czerningasse, 'nur gegen
mit.
„T ü
Schein.
Buchhalter, bilanztüehtig,
gesetzteren Alters. Christ, beste Referenzen,
facht Bertranenspoften. Gefällige Mitthei­
lungen erbetenen C K., 7. Bez., Schotten-
Hofgasse 8. 3. St.. Th. 11. 95419-6
Intelligenter Vertrauens-
würdiger Mann, verheiratet, 33 Jahre alt,
mit kleiner Cautiou. bittet edle einstustreiche
Persönlichkeit zur Erlangung eines Postens
ihm gütigst zu verhelfen. Selber ist sehr
orbesi.sam, geht als Hausbesorger od Bureau­
diener. Gest. Zuschr. unter „I. G." 3. A.,
Khunngasse 18, Th. 5. —6
. Maschinen- Techniker, Abi-
tnrient der höheren Gewerbeschule, mit
Werkstätten- und Bureaupraxis u. Kennt­
nissen der ungarischen Sprache, sucht
Stelle in Kessel- oder Maschinenfabrik.
Gest. Anträge unter „I. K. 20" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 94375—6
Buchhalter, derzeit in einem
größeren Hause in ungekündigter Stel­
lung. wünscht seinen Posten zu ändern.
Gest. Anträge unter „F. T. 42" au das
Ank.-B::r. d. Bl. 95242—6
Dr. Juris mit zweijähriger
Gerichtspraxis sucht Haldtagsposten in dnO*
lieber Wiener Advocaturskanzlei. Zuschriften
erbeten unter Dr. L. M. an das Ank -Bur.
dieses Blattes. 95053-6
Med. Doctor sucht Stelle in
Zahnateli^r. Briefe au „D 0c t or Z.".
allgem. Krankenhaus. 95580—6
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Arbeiter bispof. repräseittitt.,
bilaiHtüchtig, auch der ttMemsa,-» und
theilw. srauzös. Sprache mächiia, sucht
Stelle per 1. Januar, eventuell Provinz.
Gest. Anträge unter „Ober -Buch­
halter ISVi" au das Auk.-Bureau d.
Blattes. 94659—6
Oberbuchhalter, dispositionS-
fähig, bilanztüchtig, gewandter Correjpon-
dent, des Französischen mächtig, mit lang­
jähriger Praxis, schöner Handschrift, sucht
entsprechende Stellung. F W.« 9. Bezirk,
Maria»Treugafse 2, Thür 14. 95429—6
Tücht. Buchhalter» diöpo-
sitions- und reprösentationßfähis, felbstsiänd
Arbeiter, sucht Stelle. Gest. Anträge unter
„B i l LN z t ü ch t i g 1901" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 05305-6,
Tücht. vertrauenswürdiger
Buchhalter. Israelit, sehr guter deutsch-
b^tzinischer Correspondent, selbstsiäudiger
Arbeiter- mit langjähriger Praxis, sucht
Stelle. I. S.. 20. Bez., Treusiratze 15 a
4. Stock, Thür 20. 95240—6
DentschfvrlschrittlichcrRedac-
teue, Christ, repräsentaUoiiösähig, schneidig?!-
Polemiker, tüchtiger Stylist, sprachenkundig,
in allen journalistischen Fächern versirt,. aller­
beste Referenzen, sucht hier oder auswärts
dauerndeStellung. Unter „Wel terfahr e n
Nr. 47" hauptpostlagerud, Wien. —6
Corresponbentu.Buchhal^rr
der Exvortdranche mit bedeutenden Spruch-
kenntnissen, auch für Uebersce, langj. beren
Erfahrungen u. Referenzen, sucht Anstellung,
auch für halbe Tage. Anträge uut. „Ver­
läßlich 417" au tiaS Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 95417—6
Correspondent, Deutsch,
Ital.. Enql., Franz, perf. Steuoaraph,
Masclliuschreiber, ab>olv. Madem.. rath.,
Tirvler, 98 Jahre, vorziigl. Reser., sucht
bald Stelle. H »4» m e l, Eiettin, Löwe,
sttaße II, P. l.^ 95309—6
Nebenbeschäftigung. Tücht.
Bankbeamter mit Sprachenkenntnissen und
Stenographie und genügend freier Zeit
übernimmt Nebenbeschäftigung jeder Art.
Unter „Erprobt 350" an das Ank.-Bur.
d. Blatt s 953')0—6
Pensiouirtcr Bahnbeamtcr,
40 Jahre alt, mit 15.000 fl. Sicherstellung
sucht Stelle als Cassier, Vertreter, Rei­
sender rc. Anträge unter „Bescheiden 19"
an das Ank.-Bür. d. Bll 95019-6
Junger Mann, repväsentabel,
der deutschen, franz., italienischen und ung.
Sprache in Wort und Schrift mächtig, ein­
facher Buchsül-rung/ Corresyondertt vertraut
bittet um Nebenbeschäftigung. Uni. „Nscben-
b e s ch a f tig u ng Äi" au das Ank.-Bur
d. Bl. LS386-6
Vertrauensposten; Welche
begüterte Persönlichkeit wäre geneigt,
einem streng rechtlichen Mann, welcher
auf seinem kleinen Landgute lebt und
des Alleinseins und Nichtsthun müde ist.
als Verwalter oder in älmlichstr Ver­
trauensstellung aufzunehmen. Unter
,,E h r l i ch u n d treu 236" an das
Ank^Vnr. d. Vl. Nur ernste Anträge
erbeten. 94236—6
Als Reisender oder Platz-
vertreter sucht ruielligeuter. tücht.. junger
Mann fixe Stellung. Derselbe ist 26
rhür 13. 94280—6
Norddeutscher, durch lange
Jahre bei der Kaufmannschaft in Nieder-
Oesterreich. Ober-Oesterreich und Salzburg
aü.rfeinn eingeführt, sucht festes Engagement
oder Vertretung gegen Svescnbeitrag^ und
Brvvision. Offerten erbeten unter „Ge­
schäftsreisender 56" an das Ank.-
Bur. d. Bll 94556-6
Reisender sucht für Alpen-
länder zweites HauS mit Spesenbeitrag it.
Provision der Schuh-, Schirm-, Wirkmaören
od. einschlagende Branchen. Unter „P rim a-
Knnde" pofllagernd, 6. Be;., Gumpen-
dorferstrafse.' 94^73—6
Tüchtiger, gut eingeführter
Reisender der Seideuwaaren-Brauche sucht
Posten bei leistungsstichlger Firma. Unier
„Gewissenhaft 25" an düs Ank.-Bur.
d. Bl. 95725-6
Reisekraft, besonders tüchtig
nnd routinirl, in Oesterreich-Ungarn bei
Galanterie-, Kur;- und Rauchrequinten
Spezerei-, Eisen- u. Gemischlwarenhändler»
vorstiglich gut eingeführt und persönlich be­
liebt, sucht gut dotirte Stellung, event, in
anderer Brauche. Gest. Antsiäge unter
„Vertrauenswürdig 1800" postlag
7. Bez., Lindengasse.. 95736—6
Braumeister einer Brauerei
mit 30,000 Hl. Erzeugung,
in ungekündigter Stellung, der
deutschen und einer slavischen
Sprache mächtig, theoretisch
gebildet, mit mehr als zwanzig­
jähriger Praxis» abiolvirter
Brauerei- Akademiker mit
Diplom und den besten Zeug­
nissen, wünscht seinen gegen­
wärtigen Posten zu veränscrn,
wieder als Braumeister in
einer mittleren oder größeren
Brauerei per 1.Januar 1001,
eventuell später. Anfragen
unter „W. V. 504“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 93501-G
alt, verheiratet, ausgedienter Rechnunns-
Unck^rofficier. sucht Stelle im Magazin
oder Bureau. Freundliche Anbote an
F. M., 16. Bezirk, Kirchstetlerngafse 7.
8. St. 64. ^.95193—6
Der Verein für nncntgclt-
lrchett Arbeitsnachweis enipsichlt gut
befähigte männliche und weibliche ^ellr-
träfte jüdischer Co fessiott. Gefällige
Zuschriften au das Bureau des Vereines,
2. Be;.. Taborstraße Nr. ül', Telephon
Nr. 13920. 95907—6
Kanfmännisch gebild. snng.
Mann, der bereits in Stellung war, sucht
Posten im Bureau oder als technischer Be­
amter. Unter ,.A u ch a u s w ä r t s". an das
Ant -Bur. d. Bl. 95535—6
Comptoirist mit schöner
Schrift, der deutschen und böhm. Sprache
vollkommen mächtig, in Postexpetion, sowie
Neqistratursühren bewandert, sucht geeignete
Stelle. Unter „M7 G. 803" an das Änk.-
Bureau d. Bl. 95803—6
Comptoirist, mit Kenntniß
der Stenographie und Schreibmaschine bittet
um Stelle. E. D., 15. Bez., Henrietteuplal;
Nr. 7. Thür 10. 9 :j7-s9-<>
Cantioussähige Cassicre»
BlichtMltcr, MaMsincttre.GefchLfis-,
HttttÄ- und Biivoauvieucr, Portiere,
.Vauvbesorgcr, Kutscher empfiehlt
tssteiilos Institut ttuvki, 1. Bezirk.
Wollzcilc 18, 1. St. S 56 B 9 -G
Junger Commis der Spe­
zerei. unb Schnittwearenbranche, mit
besten Nefereiizm, sucht Stelluna. Gefl.
Zitschriften erbeten unter ,.T» ch t i q
Nr. 546'' an das Antiind.-Burean dieses
Blattes. 9454S—S
Comptoirist der Eisen-
brauche, erste Kraft, selbstständiger, gewissen­
hafter Arbeiter mit 'mehrjährigen Zeugnissen,
sucht seine Stellung zn ändern. Anträge er­
beren unter „Pflichteifrig 827" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 94327-
_ Junger Comptoivist sucht
Stellung in einem größeren Geschäftshanse.
Gef!. Zuschr. zn richten an F. K., 6. Bel
FnchSthallergasse 11, Lh. 8. 95044—6
Comptoirist sucht Stellung.
S. B., 2. Bez., Große Mohreuqasse '-9,
1. Stock. Thür 9. 94222—6
Abiolvirter Realschüler, 18
Jahre alt, sehr talentirt und von recht
angenehmem Aeußern, welcher über ärztliche
Anordnung seine Studien an der Technik
auf ein Jahr aufschieben muß. sucht eine
Stelle als Gesellschafter oder Reisebegleiter
eines gleichalten jungen Mannes. Gefällige
Anträge unter „R. B. 18" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 84931—6
Tüchtiger Comptoirist sucht
sofort Stelle. Tuscher, 8. Dez., Blinden-
gaffe 22. 95109-6
Absolv. Handelsakademtker,
intell. Jüngling, 19 Jahre alt. aus anstand.
Familie, der ei»glischeu. franzöfl. deutscher!,
böhmischen und'russischen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift, flotter deutscher und
böhmischer Stenograph, mit der einfachen
und doppelten Buchführung vertrant, füllt
eine passende Stelle in einem Export-Ge­
schäfte. Unter Chiffre „F. B. 13" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 91822-6
Absolv. Handclsakndcmiker,
Christ, mit Cn-ckrsch, Französisch und
Stenoaraphie, 'Lsähriger Vraxis, sucht per
snsvri ffzosten. Gefl. Zuschr. an G. E. S..
9. Bez"
0 !tJ>a«Jlnf -Bur, d. BI. 95186-6
Militarfreicr Bursche sucht
Stelleals GeschästSdienerin einem beff. Hause.
N N., 8^Be^, Daung. 8, Th. 8. L5265-6
, Junger Mann, militärfrei,
flldig. jucht Posten als GejchiijiSdiener oder
Privat. Ferdinand Pokornd, Wien,
10. B.,Buchsbaumgaff- SS, Tb. IS. 95298-6
. Diener mit guten Herrschafts-
zengnisse, 28 I. alt, der gut serviren kann,
bittet um baldige Stelle. F. B., 19. Bez.,
Friedlgaffe 36, Thür 2. 94A)Ü—8
Hcrrschaftsdicuer, verhei-
ratet, mit schönen Zeugnissen, in Allem
seines Faches verläßlich, die Frau, eventuell
als Stubenmädchen, besitzt schöne Zeugnisse,
bittet ab 1. November 1900 um stelle als
Bedienter. Geneigte Zuschriften erbeten an
E. W.. 4. Dez.. Goldegg-GasseO. 2. Stiege,
1. Stock, Thür 20. 94811-6
Als Kutscher od. Reitburfche
bittet um baldigen Posten ein ausgedienter
Cavallerist. Adresse 2. Bez.. Gtoße Mubren--
gaffe 13. 2. Stock, Thür 13. 95631—8
Als Portier oder Haus-
melster sucht nebenbei Anstellung ein Hof-
bediensteter. verheiratet, mit bester Nach­
frage, fleißib.reinlich,pünktlich. P. Gulker.
7. Be',., SiebLnsterngasse lltr. 44, im Hose,
Parterre. 92168—6
Hausbeforgerstelle sucht Ehe-
paar, der Mann Ätaurer. mit langfährigeu
Zcu'Nissen. Carl Brethaler, 1. B.,
Rorhenthurmstrasse 37. 93736—6
Kinderloser, verheirateter,
iimger Mann jucht Posten als Gejchasts-
diener. Spricht Deutsch ».Böhmisch. K S..
2. B.. Ennsgasje 19, Thür 7. 94972-6
Kinderloses Ehepaar, in den
40er Jahren, der Mann langjähriger Herr-
schastsdiener, die Frau persecte Köchin, mit
bfähr. Zeugnissen, br'^et ünter bescheidenen
Ansprüchen unterzukommen oder gehen
auch einzeln in Dienst und nehmen auch
Portier- oder Hausmeisterstelle. Briefe er­
beten unter „A. Z.", 1. Bez., Karlsplatz 2,
Portier. 94921—8
Tüchtiges Ehepaar änit
22'äbrigem Zeugniß sucht Portier- oder
HanSbesorgerstelle, kann auch Aufzüge
warten. Zuschriften erbeten an K K.,
Gugging 50, bei Kierling. 93656—3
StelleN'Heluche.
Mekdlichsr
Buchhalterin, Correspon-
bentrn, tüchtige selbstständige Arbeiterin,
ändert Posten. Unter „Verläßlich
Nr. 229" an das ÄnkÜnd.-Bureau dieses
Blattes. 94229—6
Kanzlcibeamtin, sclbstständ.
Arbeit., gedieg. allg. n. commerz. Bildung,
flott. Corresp., Stenogr.» Maschinschr., w.
Stell, in Adv.-Kanzlei, Zeitung od. Bureau.
Best. Zeug. u. Res. Unt. „Buchhalteri­
sche Kenntnisse" postl. 6. B., Mit'elg.
n. geg. Schein. 94621—6
Comptoiristin, Anfängerin,
mit schöner Hc>ndjchr>ii. tüchtige Sieno-
qravhtit ». Maschliischreiberiii, sucht Stelle.
Ä. P., s. Bez., Sttcicherg. 5. 95877- 8
Stenographin, mit schöner
Handjchrijt, jucht Burcau-Thäiigleii Gefl.
Zuschritten unter „V er läßlich 953" UN
das Altkünd.-Bur. d. Bi. 95583-«
Fräulein aus gutem Hans
wünscht in einem Geschüsie als Comj
tomitin oder Buchhalterin< AnsLitgerir
baldigst unierzukotuttien. Geht auch na,
auswärts. WrefseIS. Bezirk, Zwölset
gaffe 4. 2. Stock. i|itt 6, «Main»


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 42 ]
Es 4S Wien, Sonntag None ^reio 21. Ootober 1900 ITr. 12sv»'
Die »Kleine» Anzeigen" läonen mit zznh ohne Adresse erscheinen
und,wird Ansknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigrn,
i,, Echulcrstroße IS, unenIgeltUch mündlich oder brieflich cithM.
Kleine An;eiS§n.
Ehissrrbricfe «erdeu überuommcu uiü» uur gegeu Do^risnng
de» IoseraieuscheiueS ausgesolgt. recommnndirte THUr»!,^
zurückgewrescu. «nMü'fte «erb» von 8 Uhr Früh di» S wir
Weub» rrtheill, Inserate »ns Wunsch «rMt-
Stessen-Gesuches
Meibliche:
Comptoiristin, die bereits
in Sttllr war, mit einfädlet und doppelter
Buchführung, sucht per 1. November Posten.
Zuschriften unter „Intelligent 30"
postl, 16. Bez,, Hellgasse. 94587 -6
Jntellig. sympath. Fräulein, Fräulein sJsr.) mit besten Nordd. gepr. Lehrerinnen
(Israelitin) aus guter Familie. perfect Referenzen bittet um Stelle -u einzelner
lim Kochen, Weiß-,und Kleiderimhen, mit Dame oder glötzeren Kindern. Helene
öfnnttTt? fndftt oÜ»st»r»L ffl> n ti» r 10 N»r 21» 94409*6
Comptoiristin mit Praxis,
persect Französisch, etwas Englisch, Steno­
graphie, Maschinschreiben, sucht Stelle.
E. F,, Siebenstcrng asse 15. 95853—6
"Comptoiristin mit »'zjähr.
Praxis, schöner Schxist. Stenographin,
bittet um Stelle in erstem Hause. Unter
„f et d.
10. 95347—5
T! •;? opisi/JSn-;' i mäcMq. bevorzugt.
. Bezirk, 9ei6em£0|.- 9, Bez,, Clusiusgasse
Ansprüchen. E. ij.,
gösse 3, Thür 14. -1.^
lAWausrepräsentantinoder Uu f^f tlfe ln “n^Ä
D^chUrßenn tn em Pensionat oder Prwat ^ioesen ist. tüchtig und verlätzUÄ in
Haus sucht em fraulem mit ^nglahr. guten Kinderpflege, wünscht Stelle als einfache
Zeuglnssen Stelle. 8. Bez., Schlostel .aste 11$ onne hei ungarischer Familie, wenn
2 ,h.> 3, B. L. wöglics) auswlrts. Adresse: T. Har-
Feine, intellig., junge Dame, H^zhauser, L°mback,-rstraß°
Kenntniß der englischen Sprache, wünscht
für die Nachmittage als Vorleserm oder Ge­
sellschafterin in feinem Haufe unterzukommen.
UM« J*. 8t. 100" an das Ankiind.-Burcan sucht Stelle zu 1 oder 2 'kleineren Kin-
diese s Blattes. 9o731— lr^rn. Gest. Offerten erbeten^- unter Chiffre
Deutsche Bonne füllst Ttelle
Sir. 119.
Erfahrene deutsche Kinder-
gärtnerin mit langjährigen Zeugnissen
Perfecte Schneiderin, welche
Weißnähen versteht und Bolksschülern nach­
hilft. sucht Stelle in Hotel, Herrschafts­
haus oder großer Familie. M. C., 5 Bez.
Franzensgässe 16, Thür 20. 94950—6
Anständige Frau in mittl.
Jahren, gute Köchin, bittet um Stelle;
geht auch als Wirthschasterin. Unter „K. W."
9. Bez., Spitalg. 21, Thür 10, 95025—6
Fräulein bittet um Stelle
zu alleinstehendem Herrn ober Dame. Haus­
halt und Clavier.. M. M., Gärtnerqasse
Nr. 12, Thür 11. 95016-6
Intellig. Fräulein, tüchtig
Haushalt, Küche, Nähen, mit lanc;j.
Zeugniße sucht Eng. als Haushälterin Stutze
der Hausfrau. Geht auch zu Kindern. Gest.
Antr. erbeten an N. N., 3. Bez., Messen-
Hausergasse 9, Thür 14. 95641—6
Als Wäsche- Verwahrerin,
Magazineur!» oh. dgl. sticht verlägl., arbeit­
sames Fräulein mit IahreSzengn. Stelle.
R. B., 4. Bezirk, Lelbcnsrostgafle Nr. 3,
Thür 14. 85188-6
Italienisches Fräulein, das
der deutschen Sprache mächtig ist und Clavier
unterrichtet, empfiehlt sich zu ein oder zwei
Kindern. Gefällige Anträge unter „M G. 48"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 95648-6
Einfaches Fräulein sncht
Slelle zu ein-r Dame als Gesellschafterin,
kann auch schöne Handarbeiten und würde
beim Zimmerausräumen behilflich sein. Adr.:
«. F., 16/2, Beriiarbzasse 39, 1 Stock,
Thür 18.~ 95125—6
Fräulein mit langjährigen
Zeugnissen, persect sranz., engl. Iluter-
richt, Handarbeiten, wünscht Stelle zu
größeren 5Andcrn. Unter „E, B. 16" an
bas Ank.-Bnr. d. Bl. 95233-6
Fräulein, Jsr., mit Jahres-
zeugnlffen, in dev Erziehung und Kinder­
pflege vollkommen verlüstl^!). sucht Po­
sten. Unter tt ch t i gi e G r^ i e h e-
i in" postlag. Zicglergasse.• 95232—6
Für Nachmittags sncht intell.
Fräulein Stellung bei seiner, auch leidender
Dame. Beste Reserenzen. Unter „L. 2k. 40"
an das Ank.-Bur. d. BI. 95364-6
Jntellig., hübsches, heiteres
Fräulein, wü'nscht als Neisek^gleiterin unter­
zukommen. Eventuell auch> ohne Gehalt.
Unter „JungeGesellschafterin" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 95349—6
Haussräulein mit 7 jährig.
Zeugniß, Vertrauensperson, empfiehlt lllknw.
C a r o lin e S tei», l. Bez., Graben 12,
Telephon 7822. 9 5687-6
Als Gesellschafterin oder
Vorleserin sucht gebildetes, heiteres Fräulein
aus ssbr guter Familie bei feiner. Dame
tagsüber ob. für halbe Tage unterzukommen.
Unter „W. A. 7978" Hauptpost!. 95593-6
zu 1 oder 2 Kindern,
stiftgosse 45. Thür 11.
Adr.
M. S., Neu-
93707-6
M. K. 59* an daS
Blattes.
Ankünd.-Burean d.
95259—6
2 deutsche bessere Bonnen,
gut Franzos., in Frankreich gew., mir
vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schalltnger -Berger, Grabe» -;8.
Telephon 1258. 94 894—6
Französische Bonne sup6r.,
außerordentlich tüchtig in Unterricht und
Pflege, mit brillanten Zeugnissen, empfiehlt
bestens Frau Schallinger-Berger,
Graben Nr. 28, Telephon 1258. 94895—6
Junge Kindergärtnerin, Jsr.,
ans feinem ^ruse, sucht Stellung zu 1 bis
2 Kindern. Antworten erbeten unter „E. 85"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 9o185—6
2 norddeutsche FinisMns sro-
vcrncsses, geprüft, in England und Frank­
reich gewesen, eine gut musikalisch. Zeichnen
und Malen, mit vorzügl. Zeugnissen, em­
pfiehlt Frau Schallinger-Berger.
Graben 28, Telephon 1258. 94896—6
Geprüfte Kindergärtnerin»
kath., mit Z'/rjährigen Zeugniß, tüchtig im
Unterricht, etwas Französisch, sucht Stellung.
Unter „A. Z. 3" tzauptyoftlag. 94530—6
Ersahrcne Erzieherin, sehr
tüchtig in Deutsch, Französisch, Clavier und
Handarbeit, sucht Stelle. Unt. „Gewissen­
haft", postl. 4. Bez, Neumanng. 91661—6
Geprüfte Kindergärtnerin
aus gutem Haufe, welche Französisch und
Handarbeiten kaun, sucht Stelle zu 1 oder
2 Kindern in besserem Hause. 9 Bezirk.
Pfluggasse 1, Thür 10. 94734—6
Norddeutsche Kindergärtnerin
mit Vesten Referenzen sucht Stelle, geht auch
tagsüber. Scklesierin. 1. Bez., Wipplinger-
straße 14, Thür 12. 94715—6
Tüchtige deutsche Kinder-
grirtnerin für geistig abnorme Kinder
mit Jahreszeugniifen sucht geeignete Stellung.
Auch auswärts. Gen. Offerten erbeten uut.
„Kindergärtnerin", Wien, 16. Be»..
Beronikaga'ffe X, 2 ,h. 13. 94665-6
Kindergärtnerin mit besten
Referenzen wünscht Stelle in feines Haus.
3. Bez., Baumgasse 5. 94886-6
Bonne aus gutem Hause,
langjährige Zeugnisse, im Häuslichen mit­
helfend, sucht Stelle. 17. Bez., Hormayi-
gasse 11, Thür 12. 94853—6
Distiug. sympath«, christl.
Dome, sehr gebildet, ausgezeichnete Vor­
leserin, persect sranz., mnsikal,, mti hohen
Empfehlungen, sucht, auch für halte Tage,
BertrauenSstelle. Repräsentation, Führung
der Correspondenz :r Gest. briesl. Anträge
an Frau W. ®., 2. Sei., Lampiaasse 33,
Thur 1. 95498-6
Gebildete junge Dame mit
heiterem Temperament, welche in der
Declamation technisch ausgebildet ist.
Clavier, Gesang und Französisch betreibt,
sucht Beschäftigung als Vorleserin oder
Gesellschafterin. 3. Bez., SvphienLrücken-
gaffe 7, 4. <&iod, Thür 23. 94287—6
Kindergärtnerin, geprüft,
außerordentlich seltene Äcqui-
sttion, mit 5- und Njähr. excel­
lenten Referenzen. §«flc
Schreibe r, Te l. 655.85716—6
Mehrere Erzieherinnen»
tüchtig in Sprachen u. Musik,
suchen Stellung und wohnen
im Gonvernantenheim. Tele
Ph0N 633. 95717-6
Als Haushälterin oder
Wirtüj^alterin eino bessere Witwe
zu einem diftiuguirten älteren Herrn oder^ A
Dame placirt- zu werden. Gest. Anträge sympathische Dame
unter .Witwe" postlagernd 8. Bezirk, sucht Stelle als Gesellschafterin, eventuell
Biaria-L,reugasje, 95626—6 Rcisebegleiterin od. zu einem bis zwei
wa*K«. !Kindern, dieselbe ist sprachenkundig, mus.
TUchttge» INtell., I,raer. Frau,! sehr ^bildet und im LauZlichen gewandt,
gute Koch»,, mit langn Zeugnissen wünscht^ Gest/Slnträqe unter „s Wirthschasterin, Pfleger,» od, zü Kindern sünd.-Vureau dieses Blattes. 94297—8
einen Posten. Preuß, 6. Bez., Schönbrun- —., ■——^—
nerftraßi 18, i. St„ Th. 8. 95613-61 Ein qcsetztcS intelligentes
—' Fräulein• (Christin) ans guier Familie,
Wirthschasterin, sehr tüchtig, tm Kleidernähen geübt, fleißig und be-
mit zehn,ähr., Zeugniß, wünscht bei älterem.scheiden, sucht Stellung als Kanunerzose
seinen Herr» Posten. Antr, unter „Di, R,", hei seiner Dame oder als Gesellschasterin
posti, 2, Bezirk, Taborsiraße, 95509—6 zu älterem, olleistcheiidcni Ehepaar. Gute
Behandlung beansprucht. Gest. Anträge
Als Stütze der Hansfrau
Wirthschasterin oder Wäslheverwahreri»,
sucht ernstes Fräulein mit mehrj. Zeugn,
Posten; auch auswärts Unter „Tüchti g"
an die Annoncen-Expedition S ch a 1 e k,
Wien, 1, Bez,, Wollzeile, 95643—6
Als Wirthschasterin wünscht
eine ältere Köchin zu einzelnem Herrn oder
Dame unterzukommen. Selbe hat in solcher
Stellung gedient und verläßt den Posten
Donnerstag, nur wegen Uebersiedlung.
9t. K,. 4. Bez., Alleegasse Nr. 11, 3 Stock,
Thür 95923—6
Als Stütze der Hausfrau
oder Wirthschasterin sucht intellig, Fräulein
mit Französisch, Kochen, häuslich tüchtig,
Stelle, Frau Wein schenk, gl-rahos,
BöSlau, 95551—6
erbcteil unter „28. A. 1866' an das An-
lünd.-Bureau dieses^ Blattes. 95501—0
Ein feines Fräulein sucht
Stelle als Wirthschasterin zu einzelnen
Herrn oder Dame. Kinder nichl ausge-
schloflen, geht auch auf das Land mit
besten Referenzen versehen. Adresse:
LI ach, 18/1, Währingerstr^lSI. 92879.6
Ich suche für mein deutsches
Fräulein, weiche» Ende diese» au» meinem
Hause tritt, Stelle. Selbe ist eine vorzüg­
liche, äußerst gewiflenhaste Äinderpflegerin
mit langjährigen Zeugnissen, Auskunft bei
B, Zuckerkand 1, 9, Bez., Alserbach.
straße 20, 94786-6
Als Gesellschafterin oder
Stütze der Hausfrau, auch Reisebegleiterin
empftehlt sich Fräulein aus anständigem
Hause, mit Musik, und Sprachenkenlttnitz,
Hausrrpräsentantiu.Jsraci,
vorzügliche Refereiizeu^ sucht Stellung iw tüchtig im Nahen »nd. Häuslichen. Antr.
tin- ober Ausland, I.3. Bez., Cllstozza.jkrbetcil an H. L. Wien. 5. Bez.. Hart,
gau« d. i. «st.„Lh. JU. S5M-"S 'lL RMMt« L», «NA-«
Schweizerin (Genferin) mit
langjährigen Zeugnissen und
bester Nachfrage sucht dauernde
Slelle bei grösseren Kindern,
als Stütze der Hansfran oder
Gesellschafterin. Briefe erbeten
an L>. I’.. hörne suisse, 3. B.,
Reisnerstrasse 4. 9477 G -6
Jüngere Erzieherin, perfect
Franz,, Engl., Clavier, Mittelstufe, hat
WirlnngSzrngiiisse, empfieblt bestens Inst,
Rischka, Kärntnerste. 31, 95423—6
Bonne mit schönen Zeug­
nissen, tüchtig in der Kinderpflege, im Kinder­
garten vollständig verstrt sucht Stelle zu
1—2 Kinder in feinem Hause, geht auch
LliiswäriS, Adr. erbeten unt, „E, M," postl.
4/2, Wien, 95272-6
Jüngere Französin mit be­
scheidenen Aniprüchen wird sür 3—4 Nach­
mittage der Woche aus je 2 Stunden gesucht.
Nähere» von 10—12 Uhr Voriu. 2, Be;,,
Weiiitraiibengasje 19, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 18. 95093—5
Italienerin, Bonne, empf.
Mme. Caroline Stein, 1. Bezirk.
Graben 12, Telephon 7822. 95639-6
Erzieherin, Süddeutsche,
biplom,, periecl Franz., Engl,, Clavier,
vorzüglichste WirkungSzengnisse, sucht En­
gagement Mine, Caroline Stein,
>, Bez,, Graben 12, Tel, 7822, 95686 -8
Bess. Kinderfrau mit län­
gere» Zeugnissen sncht Stelle zu ein oder
zwei Kiiidrrn, ohne Wäsche. 3, B,, ReiSner-
straße 14, Thür 18. 95303—6
Bonne, Jsr., mit guten
Wirkurlgszetignisftn, tüchtig in Deutsch.
Franz., Anfang Clavier, Handarb. sucht
Stelle, event tagsüber. Unter „Tüchtig
Nr. 300" an das Ank.-B. d. Bi. 85482-tz
Suche für meine Tochter bis
1. November Stellung zu einem oder zwei
Kindern im Alter vou 3 wahren au. Die­
selbe ist evangelisch, 28 Lahre a!t, besitzt
^ute Zahreszeugnisse aus feineren Wiener
Familien und wünscht wieder in eine solche
einzutreten. Die betreffenden Damen sind
gerne bereit, freundliche Nachfrage zu er-
tverlen. Gefällige Zuschriften an Frau Luise
N e u m ü l l e r, 8. Bezirk, Florianigasse
^tr. 1. 95496—6
Bonne mitJahreszcugnrsscu,
tüchtig in Kinderpflege und Nähen, außer­
ordentlich liebevoll im Umgangemit Kindern,
wird von ihrer Dame auss wärmste em­
pfohlen. Gesi. Anträge an L. Türk,
T^Be^.^Burggasse 7.^ 95092—6
Junge Französin mit Ljähr.
Wiener Zeugniß sncht Stelle im Cottäge-
viertei, Deutsche Bonne, ganz besonders
veriranenswllrdig, sehr tüchtige Kinder-
vflegerin, empfiehlt Placirung«- Jnstiiut,
Stadt, Goldschmidgasse V A, u,eie-
phon 8286. 95253—6
Erzieherin (Jsr.) m. Jahrcs-
zeugnissrn, tüchlig in Erziehung, Pflege u.
Unterricht, sucht Ltellc, F. A., 1, Bez,, Salz-
grieS^I 0,^Tb,^8. 9 5767—6
Tüchtige Kindergärtnerin,
Ist,, Elementar, wünscht Stellung zu
1—2 Kindern tagsüber, auch ganz in» Haus,
H, T„ 2, Bezirk, Pratcrstraße 58, 3 Stg,
2, St„ Th, 33, 95615-6
Nordd. Kindergärtnerin und
mehrere sehr nette nn» tüchtige deuische
Lionncn mit schöner Aussprache, bescheiden,
mit gut. Zeugn, empfiehlt Frau Schallinger-
Berger, Graben 28, Tel, 1258. 95859—6
Mine. Weil, Fleischmarkt
Nr 10, Teieyh 5343, empfiehlt Engiänbe'in,
elegantes Französisch, gut Musik; Französin,
vorzüglich englisch, Musik, Maien, Beide
glänzende Zeugnisse, 95434—6
Französin» Bonne super,
engl, nursery governess und
eine englische Bonne suchen
Stellung u. wohnen bei Sofie
Schreiber, Tel. 655. 95718-c
Mme. Weil empfiehlt Er­
zieherin, englisch staatlich geprüft; nordd,
Kindergärtnerin, tüchtig und verläßlich;
Kindergärtnerin, perfect französisch. 95435—6
Französin mit vorzüglichen
Wiener Zeugnissen, welche nähe» und Hand-
ardeiiill kann, sucht Stelle zu größere»
Krnbern, Unter „Gute N a ch s r a g e"
2. Bez,, Im Werd 13, Th, 12, 95855—6
Deutsche Kindergärtnerin
mit vorzüglichen 3- und 4jäbrigen Zeug­
nissen sucht Stelle. Gehaltsanspruch 20 bis
25 fl. 8. B., Äoftphstädterstraße 26 a, 8. St..
Thür 9. 95526-6
Jüngere englische Kinderfrau,
bou ihrer letzten Herrschaft wärmsteus
empfohlen, sucht Stelle (auch zu tzteugebore-
nen) durch Frau Seidel, 1. Bezirk,
Lieker Graben Nr. 10, 1. Stock,
Telephon 13956.. 95632-6
Junge Erzieherin geht tags­
über zu 1—2 Kindern in vornehme Familie,
eitheiitFranz,, Clavier, Elementarunterricht,
Adresse: A. Koller, 4. Bezirk, Allee-
gaffe 35, 95801-6
Deutsche Bonne, Jahres-
zengnisse, in Kindergärtnerei bewandert, kann
nähe» und Handarbeiten, sucht Stelle in
einem seine« Haufe. 17. Bezirk, Bartolo-
meusplatz 1, Thür 4. 95914—6
Einfache Bonne, eben zu­
gereist. bittet um Stelle in einem beflere»
Hause, Aarolinc Steuhold, 10, Bez.
Leebgafli Nr. 1. 94997—6
■v
Nette Bonne mit »jährigem
Zeugniß, sehr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Mselill», Kärntnerstratze
Nr, Sl. 9#425->r6
J»
Mme. Weil empfiehlt
Kinbersrane», Bonnen, tüchtig in Pflege
auch kleiner Kinder, KauSsräulein, persect
französi sch,.. 9 5436—6
Tüchtige, verlässliche Bonne
mit gute» Empfehlungen sucht Stelle im
christl, Hause. 8, Bez,, Auerspergstrasie 9,
3, Stock, 95106-6
Kammcrjungfcr, perfect im
Schneidern, Frisiren und Damenbedienung,
bittet bald unteizukommen hier oder aus­
wärts. Gefl. Anträge unter „M. G. 130"
an das Anki-Bur. d. Bl. 95441-6
Besseres Stubenmädchen mit
2- u. Ijabr Zeugniß, perfect lm Serviren.
Maschinnähen. Aufräumen, empsieblt bestens
DieastvermUÜaufft Karn cn
mit Jahreszkngniß sucht Stelle. 1 Bezirk.
Wollzeile 1. 2. Stg., Th. 27. 94271 —£
Besseres Stubenmädchen
mit schönen JahreSzeuguissen sucht Posten.
Fanny. Bord. Südbahnstr. 2. 95694-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszengniflen, tüchtig im Servicen, Aus­
räumen und fliähen bittet um Stelle in
christlichem Hause, Neustistgasie 45, I, Stock.
Thür^l2, 95383-6
Besseres Stubenmädchen, lehr
tüchtig, sucht Posten, Unter „Tüchtig".
5, Bezirk, Laurettzgafl: 8, 95325—6
Besseres Stubenmädchen
tüchtig im Aufräumen, Serviren, Hand­
arbeiten, Bügeln, re., sucht Stelle. 2 23e$.,
Wemtraudengasie L, Th. 32. 95530—&
Besseres Mädchen, das sehn
tüchtig, im Naben bewandert ist, wünscht^
einen Posten als Stubenmädchen oder
zwei größeren Kindern als Bonne. I. 9i.,
3. B., Ke inergaffe 14.1 .-Stock-, Tb.7. 95123-6
Besseres Stubenmädchen mit
Fahreszeugniß, etwa» schneidern, bittet
in seinem Hause unterMkommen. E. K.,,
10. Bezirk, Gocthegasse Nr., e, 2. St.,
Thür 24. 96220—0
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen bittet um Stelle für aus­
wärts, auch neben Kammerjungser in christl.
tzauS, A, St., pambrechtgasje 11, 2. Stock,
u-hür 11. 95387—6
Anständiges Kindermädchen
mit Jahreszeugnissen sucht Slelle, Unter
,58erläßiich" ^n A. Z,, 9, Bezirk,
Servitengasse 17, Th, 8.
95810-8
SVjähriges Mädchen aus
gutem Hause. Christin, wünscht Stelle als
Bonne, Gesellfch. oder dergl. nur in feinem
Sause. Für Vormittags, event, bis 4 Uhr
Nachm. Gefl. Zuschriften erbeten an E. H.,
7. Be;., Zieglergasse Nr. 2, 3. Stock.
Thür 20. 95701—6
Ein besseres anständiges
Mädchen vom Lande bittet als Ammei
in besserem Hause unterzukommen, Briese
erbeten au Frl. Josesiue Raust 1,
11, Bez,, IV. Lanbengasse 2!r 679,
2, St„ Th, 10, 95389- 6
Jüngere Kinderfrau gelernte
Hebamme, bittet zu kleinerem Kinde unier-
zukommen, M. S, 2. Bez,, Pillersdors-
gasje Sir, 10, Milchgeschäit, 95657—6
Anständiges Mädchen bittet
als einfaches Stubenmädchen in seinem Hause
unlerzukommen.« B„ 18, Bezirk, "Kart
Beckgasse 15, 3, Stock, Th, 16, 95515-6
Anständiges Stubenmädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie, Im Frisiren,
Nähen, Servicen geübt. Unter „Stube it>
mädche n" 5. Bezirk, Krvngasse Nr, 3,
Thür 14. 95098-6
Geprüfte Kindergärtnerin
wünscht baldigst Stelle. Zuschr. erb. unter
„E. Li." postlagernd 4. Bezirk, Karolinen-
platz. 95486-6
Einfache Bonne bittet um
Posten. 16. Lez., Hasnerftraße 56, 3. St..
Thür 22. 95206—6
Deutsche Bonne mit guten
Zeugnissen bittet zu Kindern von 3—6
Jahren unterzukommen. M. K,, Preßburu
Convenigasse 17. 95257—6
Wez-l»«rr»'8 PlacirungS-
Jnstilni, gegründet 1840, t. Bezirk,
Wullnerftratzc 7, 1. Stock, empfiehlt
ganz besonders tüchtiges Personal,
und zwar: Kammerjungser», Herrjchasts-
köchinnen, BürgerSköchiuncn, Kindersrauen,
Stubenmädchen, feine und einfache :c, re,,
für Wien »nd auswärts. 94994—8
Nettes Dienstpersonal (mündl.
Aufträge erdeten) cmvfiehlt besten» Dienft-
vermtttlang Kürntnerftr. 24. 95426-6
Mit grosser Sorgfalt aus­
gewählte» weibliches Personal jeder
Kategorie empfiehlt Frau Navy, l. B.,
Aimagass-18. 95710-6
Netteres Mädchen bittet um
Posten zu Dome oder Herr» als Wirth-
schafterin oder zu einer kleineren Familie,
StmMcSi, Th, 16, 95260,6
Als feines Stubenmädchen
zu einer besseren Herrschaft oder Wirth-
schafterin sucht ein Mädchen aus gutem
Hause uitterzulommen, Zuschristen erbet,
unter A. K,. Wien, 17. Bezirk, Jörger-
straße 49, 2. St. 9. 91118—6
Anstand. Sfijähr. Stuben­
mädchen sucht Stelle, 3, B-z„ Münzgafie 3.
Thür 49. 89882—6
Anständiges junges Mädchen
mit Jahreszeugnissen wünscht als Stuben­
mädchen in ein christliche» Haus unter-
zukomnien, 21, H. 1,8, Stuwerstraße 35.
3. Stock, Thür 35. 95433-6
Anständ. Stubenmädchen
Ungarin, welches Maschinnähen u. sämnitl,
Handarbeiten verrichtet, bittet um Posten
8/1, Florlanigasse 1, 2. St., 3. St Thür 23,
Therese, 95630-6
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle in besserem Hause. M. C.. 5. B..
Diehlgasse 34, Thür 9. 95844—6
Besseres Stubenmädchen, im
Frisiren, Nähen und Serviren tüchtig, such!
dauernde Stelle, M. SB., 3. Bez,, Erdberg­
straße 120», Th. 34, 95628-6
Bess. Kinderstnbenmädchen
mit bester Nachfrage bittet um Posten, B. St.,
20. Bez,, Rasaelg. 28, Th, 51. 95869 6
Besseres Mädchen, das selbst
kochen kann, wünscht neben Stubenmädchen
in besserem Hause unterzukommen. Marie,
9. Bez., Stroheckg. 13, Parterre. 95513-6
Besseres Stubenmädchen,
Schlefieri». tüchlig inÄähen und Serviren,
sucht Stelle, lg. Bez,, Reubaugürtel 35,
3. 83813'
Bess. Stubenmädchen, tüchtig
und mit guten Zeugnissen, sucht Stelle iw
einem besseren Hause. S, P., 10. Bezirk,
Columbuögasje 11, Thür 6. 95333—6
Bess. Stubenmädchen, das
frisiren kann, JahreSzengnisfe besitzt, bittet
um Posten, Müller, 9, Bez,, Pfluggasie
Rr. 3, Thür 6. 95285-0
Besseres Stubenmädchen,
das Kleioernähen und etwas frisiren kan»,
sucht Stelle, Unter K, C,, 17. Bez,, Peut-
gaffe 53, Thür 16. 95588-6
Besseres Mädchen mit
Jahreszengniffen sucht Slelle als' Stuben­
mädchen zu kleiner Familie; geht auch als
Stütze der HauSirau od. zu einem Dame.
Selbe ist sehr tüchtig in allen häuslicheu
birbeiieu, Döbiiug nicht ausgeschlossen,
H.N ,9 B.,SIiserbachstr,Ü5, Tb, 16, Ml», 6
Besseres Stubenmädchen mit
guten Zeugniffe», tüchtig im Aufräumen,
Serviren u, Siähen, sucht Posten, 1, B-z,,
Roihenthurmstraße 21,1, Stiege, 3, Stock,
Thür 29. 95888-6
Besseres Stubenmädchen in.
guten Jahreszeugulsje» sucht Stelle in seinen!
Hause, S, K., Eiisabcthstr, 7. Portier 95924-6
Ein besseres Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen sucht Stelle. K. M.,
16^Bez.. Hasnerftraße 93, 3. St. 39. 05398*0
Einfaches Stubenmädchen
mit JahreSzem,nisten sucht Stelle in ein-
sachcm Haus, Sk, St., 3. Bez,, Stlmislaus-
gajse i, 2. St, 13. 95905—6
Einfach nettes Stubenmädchen
sucht Posten, A, M„ 18 lvez,, Schonpen-
haurrstraße 28, 2, St,. Th, 12, 95250—8
Eins., nettes Stubenmädchen
mit sehr schönem Zeugniß, tüchtig im Äns-
ränmen u, Bügeln, bittet um Posten, F, R,,
18. Bez,, Währingerstr. 137, Th, 15, 95283—6
Einfaches älteres Stuben-
Mädchen, tüchtig im Aufräumen, Serviren,
Wäscheausbefseru. suchtPoften. S.B.. 7 Bez,,
Kandl^asse 23, Taür 11. 95133—0
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten, geht auch ilt größeres H.uS
als zweites. Unter „0t. N.", 12. Bez.. Eichen--
straße 19, 3. Stock, Thür 16. 94954—6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet zu tteruer Familie
nnterzukommen. M. H., 18. Bez., Michaeler­
gasse 6,' Thür 6.' 05581—6
Einfaches Stubenmädchen
möchte in einem besseren Hause unter­
kommen, R, M„ 10. Bez,, Eugengasse 36,
3. Stack, Thür 18. 95463—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten. F. W., 1. Bezirk, Riemer-
gaffe 11. Th. 22. 95659— 6
Einfaches, besseres Stuben­
mädchen mit Jahreszeugnissen, tüchtig int
Aufräumen, sehr gut, Servicen nnd etwa»
Nähen, sucht Stelle, 8,, 1. Bez,, Tiefer
Grab en 8, Milchg-sch äst. 95 723-6
Feines Stubenmädchen, tüch-
tig ur Frisiren und Nähen, sucht Posten
in christl.' Haufe. K. M., 1. Bez. Wollzeile
N r 18, 1. St., Th. 11., 950 68-6
Feines Stubenmädchen sucht
dauernden Posten. T. 11., 5. Bez.. Mar-
garethenstraße 71, 1. Stock. 9o446—6
Feines Stubesmädchen,
tüchtig in ihrem Fache, p-rfect.Frisiren, fircht
Stelle in feiu∈ größerenHause. Adr. M. ,«b.
, ^U. RoUtorgasse it, Lh. L. 95983-i,'
, 1


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 43 ]
Nr. 13989
Wien, Sonntag
IVeu© Freie J£*ress©7
31. October 1900
Seite 43
®if „Kinnen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtrn. von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I.. Schulerstrabe 1b. unenigeltUch mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Khrffrebriefe werden übernommen aud nur gegen Vorweisung
deA JnseratenscheineSausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh dt- 8 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellen-Gesuche.
Weiblicher
Feines Stubenmädchen bittet
um dauernde Stelle, tüchtig in ihrem Fache.
-Kann serviren. nähen, srlsire». mit guten
JahreSzeugnissen. Lohn A> fl. B. R.. 8, B.,
Langegasse 44, 2. Stg., LH. 18. 95691—6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle; gebt auch für ganze Tage in Be­
dienung. 17. Bez., Nokitanökygasse Nr 10,
Thür 9. 95887—ü
Ferneres tüchtiges Stuben-
Mädchen mit Jahreszeugnissen sucht Stelle.
17. Bezirk, Lacknergasse Nr. 40. 1. Stock,
Thür 10. 95222—8
, Feines Stubenmädchen mit
langjährigen Zeugnissen, tüsfittn im Fri-
siien, Nähen. Serviren. trittst in seinem,
christlichen Hause unterzukommen. I. R..
7. B., Zieglerg. 45. Tst, 3. 95221 —6
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeuan. sucht Stille. 4. Bezirk, Johann
Strau ßgasse 87. Th. 3., I. M. 95871-6
Junges nettes Mädchen,
welches kurze Zeit gedient, bittet als Kinder­
stubenmädchen oder als Mädchen für Alles
anterzukommdn. 4. Bez. Freundgasse l,
95879-6
Junges einfaches Stuben-
Mädchen sucht Stelle in besseres Hans.
H.M..2.B, Lessinggasse 1, Th. 13. 95497*6
Junges Mädchen suchtPosten
als Stubenmädchen. M. P., Maraaretheu-
straße 17, 1. St., Th 9. 95008-6
Kinderstubenmadchem, mit
sehr guten Zeugnissen, sucht in feiner
Familie Stellung. 2. Bez., Praterstraße 41.
Thür 1. 95925—6
Mädchen mit Jahrcszeug-
Nissen sucht Posten in besserem Hause als
Stubenmädchen zu kleiner Familie. Auch
nach Hietzing. 193, Marnagafse Nr. 8,
Thür ß. 94914-6
Aushilfsköchin bittet bei
jung. grau unterzukommen. grauM ichalka.
6. Bez., Laimgrubeiigasse Nr. 4. 1. Stock
Thür 8. 94932-6
Ausbilfsköchin, tüchtige
Herrschastsköchm empfiehlt sich. 6. Bezirk,
Magdalenenftr. 65, 4. St., Th. 17. 94971-6
Anständige nette Person,
gute Köchin, geht tagsüber kochen neben
einem Stubenmädchen. 18. Bez., Semper
straßc 25, Ladaktrafik. 95151—6
Aüshilfsköchin, sehr tüchtig
in ihrem Fache, sucht Aushilfe. 16. Bezirk,
shvpenplatz 7, 3. St., 22. 95899—6
Bessere Köchin bittet ittti
Skelle neben Stubenmädchen in einem christl
Hanse. 8. Bezirk, Neudeggergasse 14,
Tbür 10, L. K.' 95584—6
Bessere Köchin sucht Stelle
in bürgerlichem Hanse. 3. Bez.. Hainburger­
straße 48, 8. Stg, 1. St.. Th. 29. 95704-6
Besseres Mädchen mit
Jabreszengnissen sucht Posten als Köchin.
?. g.. ck. Bez,, Pazinaniteiigasse 14, 2. Stg..
Thür 50. 95393—6
Biirgcrsköchin mit Jahres-
Zeugniß bittet um Posten in einem guten
Hause neben Stubenmädchen. Frau Fink.
3. Bez., Keinergasse 14, 1 Stock. 95110—6
Bessere Köchin für Alles
sucht neben Stubenmädchen Pasten. A. R.,
3. Bez., Khnnngasse Nr. 9, 3. Stock.
Thür 36.' 94937-6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugniß bittet neben Stubenmädchen in
christlichem Hause um Posten. Warb.
5. Bez., Krongasse 13, 1. Stock. 95037-6
Nettes feines Stubenmädchen
Tttit IVa und Zwei ljäbr. Zeugnissen, im
Schneidern, 'Frisiren. Damendienst perfect,
empfiehlt bestens Dienstbermittlunst
Kärntuerstratze 21. 95421"
Nettes Stubenmädchen, im
Nähen verfirt, sucht Stelle. A. C., 5. Bezirk,
FranzenSgasse 16, Th. 20. 95658—6
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle. Marian, 7. Bez., Halbgasse 21.
Thür 8. 95117- 6
Sehr verläßliches besseres
Stubenmädchen fvcht Stelle i» Christen-
banck, H. W., 1. Bezirk. Knmpsgasse Nr. 3
Thür 14. 94936-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Schneidern. Frisiren, Serviren. Ausräumen,
wünscht Posten. Adresse: Nothesternpasse
Nr. 24. 1. Stock, Thür 9. 14624-6
Stubenmädchen, Anfängerin,
im Nähen bewandert, wünscht bei 2 Personen
leichteren Posten anzunehmen. A. Duschek.
17. Bez., Hernalser Gürtel 11.. 949 5—6
Stubenmädchen, welches
serviren, frisiren und maschinnähen kann.
bittet um Posten in besserem Harfe; geht
auch auswärts, il. P., 10. Bez., Erlach­
gaffe 87. 2. Stock. 93809-6
Stubenmädchen mit 5 jähr.
Zeugniß wünscht in besferent Hause unter­
zukommen. I. C., 4. Bez., Alleegasse 30.
beim Rokos. 95095—6
Stubenmädchen, welches
Handarbeiten u. serviren kann. sucht Stelle
17. Bez., Clemens Hoffbauerplatz Nr. 8.
3. St.. Th. 23. 95447-6
Stubenmädchen «. Mädchen
für Alles bitten um Posten. G. F., E. H.,
Herbstftraße 54, 1. St., Th. 10. 95229—6
Stubenmädchen, im Ans-
räumen, Serviren, Damenbedienuna tüchtig,
30 I.bre alt. sucht Stelle. L. N., '1. Bez'.,
Habsburgergasse 7, beick Portier. 95332—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen, Serviren und Handarbeiten,
bittet um Posten. A. K., 14. Bez.. Beck­
manngasse 69, Thür 4: 5653—6
Stubenmädchen sucht Posten,
kann nähen, frisiren und serviren. Adr:
5. Be), Ramperstorsferg. 57, Th. 8. 95636-6
Stubenmädchen, sehr tüchtig
im Aufräumen und Serviren, sucht Stelle in
einem größeren christichen Hause. B. N.,
5. Be;., Schönbrunnerstraße 23, 3. Stock,
Thür 18. 95602—6
Sehr ruhiges Mädchen
wünscht für Alles od. als einfaches St> ben-
mädchen unterzukommen. E. R., 18 Bez.,
Theresiengasse 68, 3..St., Tb. 8. 95824—6
Stubenmädchen, das nähen
kann, suchtPosten in besserem Hause. Wlach.
2. V.. Nordwestbahnstr. 7, 3. St. 95672—6
Tücht. Stubenmädchen sucht
Stelle in christl. Haus Kann Kleider nähen.
1'. aretifc, 1, Bezirk, Seilcrftnttc
Skr. S. 95494-6
Tüchtiges, besseres Stuben­
mädchen sucht Posten in besserem Hause.
B. R.. Riemerz. 11,1. 1. St. 95575-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit dreijährig. Zeugnisse, das nähen, ser­
viren und nett aufräumen kann. empfiehlt
Bureau March etti, 1. Bez., Gold
fchmidgasse 5, Telephon 15765. 95726—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sür feines Hans gesucht; guten
dauernder Posten, langjährige
Zeugnisse unbedingt gefordert.
Vorstellung Montag v. l „10
bis 13 Uhr. Dr. 8., 7. Bez.,
Lindengasse 11, Stiege rechts,
*. Stock ö. 95284-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. 7. Bez., Ncnbaugasse Nr 26.
Thur 32.' 95388—6
Tücht. Stubenmädchen mit
JahreSzeugniß bittet um Stelle in feinem
Hause. Unter „Verläßlich", 1. Bezirk.
Habsdurgergasse 7.. 95384—6
Verläßliches Stubenmädchen,
welches bei Arzt gedient bat, sucht ebensolche
Stelle. A. M., 9. Bez., Ptechtlgasse Nr 7,
Kohlengeschäft. 95481—6
3 bessere Mädchen wünschen
in einem >i»len Hause als einfache Stuben­
mädchen unterzukommen. Anna K„ 1. B.,
Domg. 8. 3. SIg.. 1. St., Th. 3. 94837-6
Zwei bessere Stubenmädchen
mit Jar.reszeügnissen suchen Stelle. 1. Bez..
'Fleifchmarkt 8. 2. St.. Tb. 19. 95521-6
Bessere Köchin sür Alles
bittet um Stelle zu kleiner Familie. 18. Bez.,
Währinger Gürtel 8, Th 3. 95)6—6
Bessere Köchin, 30 I. alt,
die feyr gut kochen kann, sucht Posten.
17..Bez., Pantzergasse 13. Th. 15. 95181—6
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen in christlichem
Hause zu 3—4 Personen. 4. Bz., Schönburg­
straße 25, Th. 2. 95582-6
Bürgersköchin mit Jahres-
zeugniß. sucht Stelle. B. I., 10. Bz., Laxen-
burgerstr. 40. 3. St.. Th. 16.. 95403-6
Burgerskochin mit JahreS-
lenqniß sucht Stelle. Chriftenhauö bevorzugt
5. Bez-, Kleine Neugasse 21, 4. Stock.
Thür 24. 93934-6
Bessere Köchin, Schlesierin,
sucht Stelle. 6. Bez., Kasernengasse Nr. 0.
1. Stock. Thür 61. 95401-6
Bessere Bürgersköchin, mit
Jahreszeugnissen sucht Posten in einem
besseren Haust'. 5. Bezirk, Hertheraasse 33.
2. St., Th. 10." 95244—6
Feinere Bürgersköchin sucht
Stelle. 3. Be;.. Hauptstraße 28, 3. Stg..
Thür 10. A. G. 95518-6
Feine tüchtige Köchinnen»
feine und einfache Stubenmädchen iiu*
Jahreszeugnissen empfiehlt F- r. M a j e r»
1. Bez., Schottenring 29. 95747—6
Feine, sehr geschickte Köchin
sucht Stelle. K. B., 1. Bez., Am Gestade 7.
4_j3t., Th. 15. 95667—6
Feine perfekte Köchin mit
Jahreszengnisse» sucht Stelle. 5. B.. Sieben«
brunngasse 42. Th. 24. 95790—6
Feine Herrschaftsköchin, die
in ihrem Fache sehr tüchtig ist. sucht in
größerem, feinem Hause Stelle. K. D.,
5. Bez., Ramperstorffergasse 56, 2. Stock.
Thür 12.' 95802—6
Junge feine Köchin, ehrlich
und verläßlich, sucht Stelle. 18. B.. Mitter-
gasse 9, Thür 22. 95199—6
Jüngere Köchin wünscht ne-
den Stubenmädchen unterzukommen. Hilft
im Häuslichen mit. B>, Wallgasse 11,
Thür 7. 95!)40—6
Jüngere feine Köchin sucht
Aushilfe, l. Bez, Riemergaste 13, Par­
terre links. 95622—6
Gute Köchin sticht wegen
Abreise ihrer Herrschaft Stelle in einem
feinen Hause.A. L., 8. Bez., Wickenbnrag. 19,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 7. 95814—6
(Sute Biirgcrsköchin sucht
Posten I. P., 1. Bez.. Rothgasse Ast. 15,
Hauptftiege, 1. Stock, Thür 4. 91581—6
Gute Anshilfsköchin, welche
im Häuslichen mithilft, sucht taaöüber
Stelle. A. H., 7. Be;., Burggasse 76,
7. Stiege. Thür 37. "95102—6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten. 1. Bez., Werderthorg. 7. 96590—6
Stelle.
7. Vor,
95121
Gute Köchin sucht
8- Bez, Auerspergstraße 17, Th.
stellung Nachmittags.
Köchin sticht dauernd. Posten.
Hilft auch im Häuslichen mit. Hernals.
Clemens Hofbauerpl. 9, Th. 20. 95671—6
Köchin für Alles sucht Stelle.
I. Ä., 6.Bez., Pfauengasse9, Th.2. 95507—6
Köchin für Alles bittet um
Posten. M. N., 4. Bez., Goldeag-Gasse
Nr. 18 a, Th. 12. 95159-6
Köchin sucht Posten. An
träge unter „A. 748" an daS Aukünd.'
Bureau dieses Blattes. 95748—6
Tüchtige, feine Köchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle neben Extra­
mädchen. 20. Bezirk, Heistergafse Nr. 18.
1. Stock. 95985—6
Verläßliche, pcrfecte, ältere
Köchin mit besten langjährigen Zeugnissen
sucht leichten Posten. Marie, 1. Bez., Tuch­
lauben 11, 1. Stge., 4. St., rechts. 95881—6
Zwei feine Bürgcrsköchinneu
suchen Stelle in großem Hause. Lohn 20 st.
5. B.. SchÖnbrnnnerftr. 13, Th. 12. 95276-6
3 vorzügl. junge Köchinnen,
äußerst tüchtig m der seinen und einiachen
Küche, schön Anrichten :c.: feine, bessere
und einfache Stubenmädchen, geschickt
in Schneidern, Maschinnähen, Serviren rc,
mit vorzüql. mehrj Zeugnissen, empfiehlt
N orth- Ael n ic zek, 1. Bez., Nagler-
gasse 21, Telephon 13059. 9589(1—6
Köchin für Alles mit schönen
Zeugnissen bittet um Stelle zu zwei Leuten.
1. Bezirk, Franz-Josephs-Quai Nr. 27.
Thür 15. 94883
Nette Köchin
besseren ißojlen. 7. Bez.
Eil. 17.
bittet um
Kaiserstraße 107,
94536-6
Obcrösterrcichcrin s. Stelle
als Köchin in ei. ein feinen christl. Hause.
Siebt mehr auf'gute Behandlung als auf
Lohn. A K., 4. Bezirk, Schikaued'erqasse 3.
3. Stock, Thür 25. 95587-6
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hause. 9. B., Wasagasse Nr. 80,
3. Stock. Thür 19. 95020-
Gute BLrgcrsköchin bittet um
Stelle. E Kr., 8. Bez., Josefszasse 14,
3. Stock, Thür 30. 05291—
Gute selbstständige Köchin
sucht Stelle tu etu PrivatoauS zu 2 bis
3 Personen ohne Wäsche. A. 1!., 9. Bez,
Prameegassc 9. 95033—6
Gute Burgerskochin, die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle. A. SB.,
3. Bez., ReiSnerslr. 14, Lh. 16. 95302—3
Gute Biirgcrsköchin sucht
Stelle, auch auswärts. M., 5. Bezirk,
Mitterstetg 4, Th. 20. 95247 —6
Gute Bürgersköchin bittet
um Stelle »eben Stubenmädchen, bahn
>8. fl. 16. Bez., gröbetgaffe 33. 3. Stock,
Thür 15. 95209—6
Gute Köchin und besseres
Küchenmädchen suchen Stelle. Wien. 2. B.,
Große Sperlgasse 29. Lhür 14. 95652—6
Gute Aüshilfsköchin sucht
Poslen. M. S., 8. Bez., Schlüsselgasse 13.
hür 4. 95607—6
Bürgerliche Köchin, nett,
rein. aber nicht waschen, sucht Stelle in
ruhigem christlichen Hause. Adresse: H. K.,
1. ifte;, Marc-Aurelstr. 6, Portier. 94884-6
Ein anständiges Mädchen
wünscht Post««» »l«Richtn.sür. Allcs zu' 2
oder 3 Leu!?».  95705-6
l i! FraiiQiiis de 17 ans par-
laut tres peu allomaud et dösirant ap-
prendro cette langue, cherche uu emplo'
dans une,. raaison de commerce contra Ir
nourrit.uro ot ie logetnent. Offrts ä Mrac
Duringe, IV., TVaaggasse 1. 95002—1
Ein Mädchen mit schönen
Zeugnissen, das kochtti und nett aufläumen
kann, wünscht zu zwei Leuten oder einzelnem
Herrn unterzukommen. Anna. 1. Bez..
Tiefer Graben 8, Milchg eschäf t. 95724—6
Mädchen für Allcs, welches
einfach kocht, ,mik Jahreszeugn,. bittet um
Posten. 7. Bez., Halbg. 17. Th. 14. 95848-6
Tüchtiges Extramädchen mit
schonen Zeugnissen bittet um Stelle in
großem Hause als Extramädchen od. Küchen-
mä chen. Lang, 3^ Bez., Löwengasse 22,
Thür 5.'''' 85638-6
Selbstständige Köchin Bittet
UM Stelle. 20. Dez., Bauerlegasse Nr. 20.
3. St., Thur 26.‘ 95394-6
Sehr feine, tüchtige Köchin,
die den ganzen Haushalt selbstständig leiten
kann, schöne Zenginsse, Empfehlungen be­
sitzt, iu hoch aristokrat. Hause gedient hat,
noch nicht 30 Jahre, sucht Stelle, geht auch
als Haushälterin. L. Wendler, 16. Bez.,
Lerchenfelder Gürtel Nr. 3d, 3. Stock.
Thür 37. 95493-6
Sehr unständiges, beifkres
Mädchen mit langen Zeugnissen bittet als
Mädchen für Alles zu zwei Personen ohne
Wäsche unterzukommen. Th. A., 5. Be;.,
Anzcngruberstraße 7, Lhür 1. 95373—6
Hcrrschaftsköchin sucht Stelle.
1. Bczftft, 'Wippliugerstrasje 24, Gretüler
sejäiäft. 95U88—8
Junge, tüchtige Bürgers-
köchin mit Jahreszeugniß sucht Stelle in
einem feinen Hause. Löhn 20—25 fi. R. L..
2. B.. Floßg? 4. b. Hausbesorger. 95596-6
Jüngere, selbststäud. Köchin
mit Jahreszeugniß sucht Stelle in einem
feineren größeren Hause. K. N., 9. Bezirk,
Seegasse 13, 2. St., 1. St.. Th. 27. 95506-6
Jüngere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle in besserem christlichen
Hause, I. K., 14 Bez., Sechshauserstraße
Nr. 75, 2. Stg., 2. St., Th. 25. 95015—6
Junge feine Köchin mit
Jahreszeugmssen sucht Stelle neben Extra-
mädchen. Gabriel, 3. Bezirk, Richard-
gasse 11. 95033-6
Israelit. Köchin sucht Stelle.
Große SberlMje LS, Th. 18. 9 4762-6
Junge Köchin für Alles,
mit Jahreszeugnissen, bittet bei zwei älteren
Personen oder -einzelner Damt unterzu­
kommen. Näheres: 3. Dez., Steingasse 32.
8. Stock. Thür 20. 94926—6
Junge nette Köchin wünscht
in einem Bürgershaus unterzukommen.
At W., 8. Bez., FutzrmauuSgasfe 13. Milch­
geschäft. 94967—6
Jüngere Herrschaftsköchin
mit JahrcSieuguissen, pecject im Kochen,
empfiehlt bestens Dlenft-Bcrmittlung
Kili tnerstratze 21. 'JöiM—b
Jüngere seine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 20. Bez.
Dammstraße 21, Thür 48. 95142—6
Jüngere seine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 3. Bez,
Krummgasse 10 I. St.. Th. 2. 95289—6
Junge Köchin mit langen
Zeug ifje» wünscht neben Stubeuniäbcheu
in fernem Saufe unterzukommen. TV. R..
3. Bez., Dißlcrgasse 5, Th. 1. 053Ö2-6
Jüngere, feine, perfccteHerr-
schasislöchm mit Jahreszeugnissen sucht
Stelle. 3. Bez., Münzgasse 1, 3. Stiege.
Thür 41. 95343—6
Jüngere gute Köchin bittet
um Stelle in einem großen HerrschastSyause
als zweite Köchin, auch auswärts. M. Z..
3. Bez., DtatlhäuSgafse 9, Parterre. 95260-6
Jüngere sehr gute Köchin
such! Stelle. 3. Bezirk, Salksiauerghss? 16,
Thur 19. 95128-6
Sehr anständiges, besseres
Mädchen mit Jahreszeugnissen bittet lei
kleiner christlicher Familie als Köchin, für
Alles unterzukommen. C. T.. 5. Bezirk.
Margarethenstraße 56. 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 20. 95926—6
Suche für eine höchst anst.
Frau Stelle als Köchin zu 2 Leuten in einem
feineren Hause. Selbe geht auch zu einem
Herrn oder Dame als Hausbälterrn, even­
tuell auch auswärts. Briese erbeten durch
Güte: 4. Bezirk, Frankenberggasse 12. Che­
mische Putzerei. 94708—0
Selbstständige Köchin, die
im Häuslichen mitbilst, sucht Stelle.
Walter, Wien, 7. Bez, Barnabitengasse
Nr. 3. Tdür 9. 95084—6
Selbstständige Köchin bittet
als Wirtschafterin bei älterem Herrn oder
Dame baldigst unterzukommen. 9. Bez,
Mariannengasse 25a, 2. >Ltiege, 1. Stock.
Thür 13. Ät D. 94930—6
Sehr reine selbstständige
Köchin sucht Posten in feinerem Hause.
A. B., 8. Bez., Feldgasse 19. Th. 5. 95753-6
Sehr anständ. einfache Köchin,
welche bügeln kann, die Küche versteht und
im Häuslichen mithilft, sucht Posten. Zu­
schriften erbeten an T. K., Spiegelgasse 2,
2. St., Th. 29, bei Frau Thilo. 95892—6
Sehr tüchtige Köchin sucht
Stelle in feines Haus. 1. Bez., Schönlatern-
gasfe 3, Niilchgeschäft. 95470—6
Sehr feine Köchin, Israel.,
sucht Stelle. N. N., 2. Bez, Große Pfarr-
gasse 18, Th. 6. 95601-6
Selbständige Köchin, die auch
im Häuslichen mithilft, sucht Stelle in
christlichem Hause. M. B., 9. Bez., Pram r-
gasse 9. 95609—6
Tüchtige Herrschaftsköchin,
die sparsam und wirthschafttich ist und rein,
bittet in eiuemHerrschaitöhauS unterzukomrnen
hier oder auswärts, Ai. H.,.2. Bez., Gioße
Mohrengasse Nr. 14, 2. Stiege, 4. Stock,
Thür 66. 95934-6
Tüchtige Köchin» 3:; Jahre
alt, nett, sympathisch, sucht Stelle. Marie,
1. Bez.. Liebi-gasse 9. bei Nowak. 94766—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
zeuguisseu sucht Stelle neben Stubenmädchen,
ll. Bez., Servitengasse 3kr. 9, 1. Stock,
Thür 12. 95920—6
Tü6)tigc Köchin, Israelitin,
sucht Stelle, auch Aushilfe. Briese erbeten
unter „N. 6" postlagernd 9. Bez.. Laza-
rethgasse. 94727- 6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugniß sucht stelle. 1. Bez.. Iohannesq. 11.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 6. 95327-6
Besseres Mädchen mit
Jahreszeugnissen bittet um Posten' als ein­
faches Stubenmädchen oder für Alles zu
zwei Leuten in best. Hause, dieselbe scheut
keine Arbeit. A. K., 5. Be;., Siebenbrun-
uengasse 42, 2. Stg., 1. St., L.H. 5.95406-6
Bess. Mädchen bittet in einem
feineren Hause am liebsten als Extramädchen
unterzukommen. M. F., 9. Bezirk. Frank-
gasse 1. Th ür 1. 95183- 6
Mädchen für Alles, welches
auch gm kochen kann, wünscht in einem
besseren christlichen Hause nnterzukvuun^r.
M. D.. 7. Bez., Döblergasse 8, 4. St..
Thur 12. 95171- 0
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kocht, bittet um Posten. 18. B.,
Gymnasiumstraße 27, Th. 4. 95153 6
lIno|souveriiante Iran-
^aise possedant de longs certiüCats cliercb«
nne placo aupres de jettnes enfants dan?
une famille catholique. Appointemeutf
30 slorins. Sous „P. M." poste restant?
Maximilianstrasse. 95722 —1
Young Englisln Ladj
baving 3 afternoons lrec seeks engage»
roent as compamon to young ladies. Undei
.,K. 11. 100“ officc of this paper. 95782-t
Msdrstitttt-t»,
Danrrttschnsidrrinite«,
Näherlnne«,
meiblrche Dttndavbeiten.
Damenhüte, chic «. elegant,
arraugirt An nie Berger, 3. Bezirk,
Praterstraße 68. 92984—11
Modistin,"privat, erstklassig,
empfiehlt sich den P. T. Damen. Karte
genügt. Fried 1, Technikerstr. 9. 936M-11
AlsHausschuciderin empfiehlt
sich selbflständige Klciderniacherin mit
sehr gutem Geschmack. Honorar 1 fl.sü kr.
per Tag. 16. Bezirk, 'Thaltasttaße 32.
2. Stock. Thür 13. 94329—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrtenDamen in undaußerHaus.
I. H., Josephstädterstr. 31. Th. 27. 94645-11
Tüchtige, billige 'Schneiderin
ins Haus. A. H.. s. Bez., Grünqafle 23.
3. Stock, Thür 27. 84 298-11
Sehr tüchtige Friseurin em-
bflelt sich, für de» I, Und.9. Bezirk. 9. Bez.
Servitengasse 13, Th. 11. 94533—12
Eine tüchtige Schneiderin
empfieljlt sich den geehrten Damen ins Haus.
E. 2. Bezirk, Restrohgusse Nr. 8,
1. St. 8. 91917-11
Hausnähcrin sür Wäsche»
Kletbermodernisiren, feine Spitze» putze»
wünscht in.seinem Lause Arbeit. Trla,
18. Bezirk, Echvpenhauerzasse dir. 78,
2. Stock. 94732-11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus. 5. Bez.,
Kettenbruckengasse i3, 2. St. 7. 94930—11
Ein besseres Mädchen für
Alles wünscht in besseres Haus ;u 2 Per­
sonen unterzukommen. 13. Bez Philipps-
gasse 3, 2 Stock. Th. 13. 95927-6
Mädchen
um Bedienung,
gasse 3, Lhür 9.
für Alles bittet
17. Bez., Leopold Ernst-.
95053—6
Junges Mädchen für Alles
sucht Stelle, auch iu ei» Geschäftshaus S. H.,
3. Bez., Kölblgasse 30, Th. 23. 95058-6
Ein solides Mädchen mit
längeren Zeugnissen wünscht baldigst in
einem besseren Hause als Mädchen für Alles
oder als Stubenmädchen unterzukommen.
A. B.. 16. Bez., Bppenplatz 7, 1. Stock.
Thür 6. 95342-6
Solides Mädchen, das auch
schon gut kochen kann und läng re Zeug­
nisse hat, wünscht in einem großen Herr-
fchaftshause als 2. Kuchenmädchen unterzu­
kommen. 5. Bez., Ziegelosengasse Nr. 37,
Thür 17. 94681—6
Junge Frau, welche schön
waschen und bügeln kann, übernimmt auch
andere Arbeiten außer Haus. 15. Be;::..
Hanglüßg.4. 2. Slg., 1. St., 37. 96681—6
Perfccte Kinderschneiderin
für Jacken. Mäntel. Kinder, u> Rädcheir-
kleider wohnt 9. Bez.. Aljerstraße 10,.
hür 31. S28S5—11
Hochelegantes Damenklcid,
Fucon 4 fl..^moderne Blouse 1 fl.. Ne­
gligee oder ischlafrock 2 fl.. Klwderkleld.
Ulfen 1 fl.. Loden-Coftüme. englische Klei­
der, Smoking, Spencer, Seiden- und
Hemdblousen billigst. Alles nach neuestem
Journale, beste und feinste Arbeit. Auf.
Wunsch in 2 Tagen fertig. Modernisirun-
gen angenomtnen. 6. Bezirk. Amerling»
strasze 19. Cvnfeetiotl. Karte genügt,, sende
sofort wegen Maßnehmen in die Woh-
nung.^-- 9, .532—11
Hausschnciderin, vorzüglich
in Schnitt und Ausführung, fl. 1.50 täifti b.
M. Benefch, 15. Bezirk, Grangasf: A.
2. Stock. 94949—11
Kleider, Blousen, Schoßen
werden nach neuestem Schnitt, gut passend,
billigst angefertigt, 6. Bcz., Wiudmühlg. 5,
3. Stiege, Thür 20. 950/2—11
Empfehle mich im Kleider-,
LLeißnähcn und Ausbessern. I, G., 9. B.,
Pramergasse 19, 1. St.. Th. 7. 95444—11
Perfccte Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen ins Haus; per
Tag 1 st. 4. Bez., Luisencjajje 9kr. 17.
Thür 10. 952o2—11
Sehr geschickte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrten»Damen ins Haus
9. Bez.. Müllnerg'. 12. Th. 14. 95150-11
Eine junge, reinliche, bessere
Bedienerin sucht Stelle sür ganze Tage,
sttäheres unter Elise H., 9. B., Roßaner
Lände 27, 2. St., Th. 36. 94988-6
Alleinstehende Person sucht
Aushilfe oder als Bedienerin iu größerem
Hause, kaun kochen. 10. Bez., Queüeng. 94,
Thür 4. 95668—6
Suche Bedienung f. Bureau,
Kanzlei, gehe auch Neiden und Fenster­
putzen. L. H-, 4. fllfiihYrtstf»© Wr 10
Thür 25.
:z.. S.stühlgasfe Nr. 10.
95792—6
Junge nette Bedienerin sucht
tagsüber ünterzukonunen. Unter „Berläß-
l i'ch", 17. Bezirk, Kastnergaste Llr. 3.
Milchgeschäft. 95952—6
Anständige junge Frau mit
Zeugnissen sucht Bedienung in einem besseren
Hause für die Goimittage'. L. F., 8. Bez..
Lerchenfeldcrstraße 148. Thür 26. 95939—6
Junge Bedienerin sucht für
jeden Freitag o. Samstag irr besserem Hanse,
Arbeit, gebt auch waschen. Nachfrage
L'Bez.. EmiUengasss 7, Th. 11, 95955—6,
Toiletten werden elegant und
chic nach letzer Niode zu mäßigen Preisen
" i, Kolm
95452—U
angefertigt im Modesalon 9, BeZ.,
gasse 17,, 2. Stock.• 9?
Teppich-Kunststopperci, exact»
Auöführuug, bei F. Pavel, 3. Bezirk
Kegelgasse 9. 1. St.,^2ch.^7.^ 95 333-11
Geübte Kleidermacheri«, die
gut Taillen versteht, empfiehlt sich den gL
ehrten Damen in Privathäuser. W. W.
4. Bezirk, Lnisengasse Nr. 11,. 2. Stock
Thür 20. 95903—t
Geübte Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen in und außer den
Hause, auch Kinderkleider. Nt. K., 5. Bez.
Nüdigergasse 18. 2. St., Lh. 10.. 95275-..11
Sehr tücht. feine Schneiderin
empfiehlt sich de» geehrten Damen. Reden.
8. Bez., Schmrdgassr 4. 959 8—11
Als Hansnäherin sucht eine
Weißnäherin mit bescheidenen Anspruch n
Posten. Al. P., 9. Äezuk, Ackergasse Nr. 8
Tbür 8, 050"-'1
Salon Svk-ku :' V.'
Naiihensteingasie 10, 2. St., verfertigt ijut*
sttzSKde Msrte französische, engttsch«
mletteu. F7.^on.7—10 fl. Provinz genüg-
iustektaille. .353ti9-r#f
i/


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 44 ]
Seite 44
Wien, Sönntag
^'ene Freie Fresse*
21. Oetobsr 1900
1 fr. 12989
Die „Kiemen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird, Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrieren, von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
l., Schulerstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieslich ertheilt.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des lmseratenscheineS auSgesolgt, cecommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheiit, Inserate aus Wunsch versaht.
Modistin«««.
D-rme« schneiderinne«»
UMepinne«,
Weidlich« Ha«dorbrtte«.
Elegantes Costüm.Fayonfl.F.
SHlasröcksa§on ft. 3,50. Mdme, Nisa
Deß!er. 7. Bez., Schotlenfcldgasse 1,
^. Stock 24. 95964—11
Anständige Frau. bittet um
Wüsche ius Haus. Äk. Al., 17.' Bezirk.
Hauptstr. 148, 3. St., Th. 81. 945.89-"'
Sehr tüchtige Kinderfchnei-
derirr jucht Arbeit. 14. Bcz., Wreninger-
Pla tz 4, Th. '91.. 95966- 11
Brautausstattungen, sowie
kirttelueWäschestücke werde« zum Nähen und
-'sticken angenommen im Wäscheaescbäst
6. B ez., ebgajse 2. 95948-11
Perfekte Hausschneiderin
empfiehlt sich. Per Tag 2 fl. 4. Bezirk
Wiedener Hauptstraße 4, 2. Stiege.“
Thür». 1
js, 2 Stock,
B5933—1|
Sehr tüchl. Hansschneideritt
sür Damcnkleider» Honorar per i^ag ft. 1,50.
7. B.» Neustistg'105, Part., 1s. 95680—1!
Tücht. Schneiderin cu.pfiehlt
sich den P. T Damen in und auger Hau«,
Nt. H-, 46. Bezirk, Herbststraße Nr, lg.
Thür 2U-'' 95682-11
Hansnäheri» empfiehlt sich
den geehrten Damen für Kleider- u Wäsche-
cm^beffent für 70 kr. in und außer Hause.
Näht auch Maschine. Adr. 10. Bez., Kndlich-
gasse 19, Th. 13. 95495—11
Tüchtige Hausnäherin be­
sonders iiich-ig im Hausnähcn, Kleideruiihe».
I. Ära mm er, 8. Bezirk,, Srozzigaffs
Sir. 42.. 95959-11
Eine Weitznäheri» und eine
Weißstickcrin empsehlen sich den geehrteu
Damen ins Haus. E. A. St., Blariahilser-
straße 145, Thür 2.- 95635-41
Hansnäherin für seine Wäsche,
Hemdblousen und Reparaturen empfiehlt sich
den geehrten Damen, eventuell mit eigenem
Greiser»Kopf.- R.  r e g g e r, 3. Bez,, Khunngasse
9-r. 44, I. St„ Th. 14 94194-12
Tüchtige Frisenri« sucht noch
einige Damen. 8, Bez,, tzaugegasie Nr, 44,
Parterre, Th, 4. 92926—12
Den geehrten Damen em­
pfiehlt sich für Hand- Mid Ragelpstege.
<5 r n e st i n e Grill, 8. Bez., Koch-
aaise Nr.. 47. im Hose, 3. Stock,
Thür 26.. 86929.12
Damenfrifiren lehrt gewisscu-
bast Mvlis. 1, Bezirk,
KSrntnePstratzc Sir. 17, Stoftfait,
Kurse 7 fl. 84873-42
"Geübte Friseurin empfiehlt
sich gegen maß. Honorar den geehrten Damen.
D. 'S., 20/1, Lreustr. 15. Th. 3. 99948-12
Frisenrin empfiehlt sich gegen
4 fl. Monatshonorar. 5. Bez., Wehrgasse 7.
Friseur empsiehlt sich billigst. 6. Bez..
Hosmühlgasse 19, Th. 35. 94985—12
Von der hohen k. k. Statt-
tiaXteret cpnc. Damensrisireu 6 fl. Am
besten, gründlich u. gewissenhaft nach aller-
neuestem Journal auf lebenden Köpfen in
12 Tagen. .Nach Curs Zeugniß. Fanny
Jelinek, 1. Bez., Natyhausstraße Nr.%
Hochparterre, Th. 4. 95120—12
Eine Wäscherin bittet «m
Wäsche von einem größeren Hause; dieselbe
wird im Freien getrocknet. 3,'Bez,, Keiner-
gasse II, 1. St„ Th 7, 85,11-43
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus waschen. 2. Bczirk, Floßgasse 9,
Thür 9,"
95321—13
Wäscherin bittet «m Arbeit.
R Willig. 48, Bezirk, Lustlandigasse 45
Thür 23. 95307—13
Wäscherin bittctum Waschen
in und außer Haus. 16. Bez.? Koppstr. 52.
Thür 21. 95693—13
Feinbüglerin empfiehlt sich
den geehrten Damen ins. Haus. 16 Bezirk»
Hasnerftr. 52, E. Ralas chirisky. 95337-13
Eine Frau bittet um Wäsche
ins Haus, wird im Freien getrocknet. 5 Bez..
Heineg. 43,, Th. 16. 95405—13
Geübte Büglerin empfiehlt
sich ins Haus. König, 4. Bez., Wiedener
Hauptstraße Nr. 64, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 7. 95660—13
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche rn und außer Hause. Zirnifl,
5. Bez., Ziegelofengasse 18, Th. 26. 95708-13
Pntzcrei sür Brautausstatt.,
sowie Seiden-, Spitzen- und' Hauswäsche
übernimmt Feinputzerei.P.o h l,. 9. Bezirk,
Servitengasse 5.'_ 95919—13
Eine Frau bittet um Wäsche
ins Haus. St., 16. Bez., Lhaliastraße 31.
1. Stock, Thür 17. 95407—13
Junge Wäscherin geht ins
Hans waschen. 5. Bez., Kohlgasse Nr, 18.
2. .Stock,.Th. 15.'■ 95670—13
Feiubüglcrin empfiehlt sich.
5,2, Jahngasse 25—27. 95553—13
Unterricht.
Schreibmeister rieli.
Iasomirgottstraße Nr.- 6. gaiantirt in
10—15 Lectionen die schönste Dchnellschrifl.
Für Auswärtige! Fern-Unt«rricht.
(Lehrreicher Prospekt 20 kr.)- 93846
Maschinenschreiben (alle
Systeme) und Stenographie (Gabels-
berger) noch anerkannt raschester Meihode,
billigst, nur Alferstratze 7. (Stellen­
nachweis nach Absolviru ng gratis,) 93847 -7
Die schönste Schrift in 1«
Lectionen (äußerst sachl, instructtbe Bro­
schüre' 20^ kr,) C. F e l d m a n n, als
Schreidmeister unübertroffen, auch, für
Zlrterkrampfleidende. 1, Bez,, Dorotheer-
gaffe 8 (Graben). 846-9 —-
Zeichne» und Malen nach
der Natur lehrt nach der neuesten, schiiell-
sörderndsten Alethode Damen und Herren
gegen mäßiges Honorar in und außer dem
Hause F. C. Bu l e y,Grtceidemarkt 13,
Thür 27, Spttzjhstunden von 1 bis 5 Uhr,
Feinste Reserenzen, 95911—7
Mal- und Zeichenunterricht
ertheilt absolvirte MuseumSschülerin, Unter
I, 53" postl, 3, Bez,, Hauptstr, 94919-7
Die bcstbekannte und conc.
Zeichen,- Mal- u. Modellirschule, 7. Bez.,
WttO««»sK 18 in AEMU.
Slliülerinnen (eben Alters oder Berufes Ge­
legenheit, sich nach jeder Richtung hin auszu­
bilden, Honorars mäßig, Sprechstunde»
jeden Vormittag (auch Sonntag), anSge-
nommen Mittwoch von S—12 Uhr, 95087—7
Gesangsunterricht (Schule
hesi) ertheilt abjolv, Conserwaloristin,
'- Over, Kärnlnerrinq
85258-7
G
Marchi.,.,
Kunsthandlung z
dir. 2.
Hand- und Nagelpflege
(V-anicnre) unterrichtet gründlich und ge­
wissenhaft nach den vorzüglichsten Me'ho-
dcn M m c. Pawlowzk y, 4. Bezirk,
Kärntnerstraße 17, Wahliß-Haus. Behördl.
giftige Zeuginssc. 84872—42
Hand- und Nagelpflcge.
Mlle. Henriette,' SpeciaUstin sür
Llll-vioars »msriosiae, empfiehlt sich den
V. T. Dameu. 9. Bezirk, Kolingasse 13.
Telephon 13558. 94630—12
Junge Fra«, bittet edle
Perwttliihksit es ihr zu ermöglichen, Frisiren
erlernen zu können. Briese erbeten unter
„Glück 47" postlagernd 7. Dez., Neustift-
fldftc. 95439-12
Geübte Frisenri« empfiehlt
sich den P., T. Damen. 1. Bezirk. Helfer-
storferstraße 5, Portier. 95000—12
Tüchtige Feisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 3. H., Thalia­
straße 61,'1 Stock. Th.,12. 95445-12
Geüble Friseurin übernimmt
loch einige Damen 4. Bez, Favoriten-
ftraße 14, Th. 17. M. LS. 95097—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich gegen' mägig, Honorar den geehrten
Damen, I. A,, V. Bez., Grünechorqasse 87,
Thiir 41. 95439- 12
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den geehrten Damen siir den 1,, 7, und
8. Bez.,'sowie im Kopswaschen, Stutzen u.
Sinchen der Haare nach englischem System,
E m m a H a n n a k, 8, Biz„ Landongasse
Nr, 18. Thür 15, 95213-12
Geübte FriseurinsuchtDamen
ÄiorqenS u. Abends znnr Frisiren. Adresse:
M. H,, 9, Garnisougasse Sir, 7, Thür 4
(im Hose),
95008—42
Tüchtige Frisenrin empfiehlt
sich den P, T, Xc.inen. Magnus,
8, Bez,. Schlösselgasse Nr, 10, Thür 7,
Parterre. 95704—12
Geübte Frisenrin empfiehlt
sich den Damen für pur 6 Kr. per Monat.
2. Bez., Beremsg. 5, Lh. 13. 95947—rJ
Maschsritt««»
«ud Wasch-Anstalt««.
Junge, tüchtige Wäscherin
gehl außer Hause schon waschen. 15, Bez,,
röhrgasse 6, Thür 8, 94471—13
Sophie Schwärzt, staatl.
geh-llsle Gesangsmeisterin u, Concerijängerin
wohnt Opernrinj, S, Schiileraufnahme
täglich von 5—6 Uhr Nachmittags, 95518-7
Concertsängerin erth. nach
eittzigbester Wrihodc Stimmbildung,' ln
kürzester Zeit großer Eisvlg. 3. Bez..
Hansalgasse g, l. S tock. T hiir 44. «3 493-7
Gesangsunterricht nach be­
währter CönservatoriumSmcthode ertheilt
Listing., Dam». Auch bereitet sie siirs Con-
servaiorinm vor. Geehrte Anträge erdeten
nnter „Stimmbildung" an das A»k.-
Bureau d. Bl. 94873—7
Stimmbildung. Methode
MMer-Brunow. 48/1, Sacknergasse 76,
Thür 7. Sprechst. Mittwoch und Samstag
g-4 Uhr. 91095-7
Am Wiener Conservatorium
staatlich gepriiste Ctavierlehreri» (mit Aus­
zeichnung), absolvirte Coliiervatoristin (Me­
daille, Diplom), ertheilt gründlichen Unler-
richt, auch Bierhändigspiel, M.R., 4, Bez,,
slavoritenplatz Nr, 4,, 4. L-l-ege, Mezzanin,
^ür 37. 95348-7
Absolvirte Conservatoristin,
1. Preis einstimmig» Diplom, Gesell-
schasts-Aiedaille, Borzugsschülerin Epstein's,
mit langjähr. Praxis, ertheilt voll­
endete» Clavieruiitcrricht. H. W,,
8, Bez,. Maria-Treugasse Nr. 2, 3, Stock.
Thür 14. 93430—7
Ausgez. absolv. Conscrvato-
ristin, staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectronen L fl. l,—. Bei sich monatlich
« fl.. 7. Bezirk, Neubaugassc 80» 8, Stock.
Thür 44. 93056-7
Absolvirte Conscrvatoristin»
tüchtige Lehrkrast, sucht noch einige Stunden
in Clavier. Honorar mäßig Gest, Anträge
an iS. W,, 2. Bez,, Aloisgasse 5. 1, Stij..
1. St„ El). 15. 94898 -7
Bewährte Claviermeisterin»
Schülerin Pros. Door's' staatlich geprüft,
Lehrerin Ml öffentlicher Muickschule,
wünscht »och einige Stunden zu besetzen.
Empfiehlt sich auch -,zum Bierhandig-
spielen und Liederbegleiten. W i n a B.,
18. Bez., Währinger Gürtel 93, Stiege
rechts, 1. Stock, Thür 8. -83264-7
Clavier und Gesang unter-
sichlet absolvirte. Cons)ewptoristiw.. staat­
lich geprüft, meh^jähriae Praxis, beste
Referrttzen. Honorar mäßig. 3. Bezirk.
Barickgasse^ 11, 2. St.. Th. 8. 93180—7
Wäscherin» auch geübte
Büglerin, bittet um Arbeit in oder außer
Haus, M, Thomas, S, Bezirk, Zenta-
gajjc 30, t. Stock 7. 9-4943—13
Clavier- Unterricht ertheilt
staatl. geprüfte Lehrerin (Schülerin von
Prost Fijchhos). Beste Reserenzen. H. W..
9. Bez., Schwarzspanierstr. 15, 6. Sttj.,
2. Stock 10 ._ 94172—7
Clavier» Harmonielehre»
Contrapunkt und Conrpositions-Unter-
richt in und außer Hause von mit-'Aus­
zeichnung absolv. Schüler Bruckner'ö.
Unter .»Oper 182" W da§ .Ank.-Bureau
.tU 5öJ«it,edv_ 921.0^—7
■. f 11111 1 "■ 1 >"
Clavier-Unterticht h 50 Ir.
ertheilt Conservatoristin gründlich, Frl,
Apfel, 2 Bez,, Hroße Psarrgaffe 1>,
2, St., Th, 14, 8-786—7
Clavier» Französ.» Englisch
durch dipl. Französin. Brillante Refe­
renzen. Fräulein M e lj t a t, 6. Bezirk,
Sttunpergasse 24. 83303—7
Clavicrlehrcr gesucht» Lescki-
tizky-Merliode. techuische Studien, eine
Stund« wöchcritlich. Antworten erbeten unter
„X. S. X." a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 95066-7
ClaUicrnntcrricht» Lesche
titzkh-Methode, in und außer dem Hauic,
Briefe unter „K e u t" an das sink,.Bur.
d. Bl. 95216-7
, Conscrvatoristin wünscht in
feinen Häusern Clavierlectionen zu er­
theilen. eventuell auch Nachhilfe in Schul-
gegenständen und Handarbeiten. Zuschriften
erbeten unter „Beethoven 119", postlaq.
Wien. X/l. 94934—7
Clavrcrvirtuosi» (Schule
Leschetitzky) empsiehlt sich als bewährte
Pädagogin. Unter „Gegen Schern
Leschetitzky 15" postlagernd 9, Bez.
Porzellangasse.' 94654—7
Tüchtiger» routin. Musik- s
lehrcr, staatlin mit bestem Erfolg geprüft.-
ausgezeichnet empfohlen» ertheilt Unterricht
in Clavier, Harmonielehre, sowie allen zur
Ablegung der Staatsprüfung erforderlichen
Fächern nach bewährtester Methode. Sehr
geübter Gesangscorrepetrtor. Alois
Schlesinger, 3. Bezirk, Marxer-
gasse 16». 95014—7
Tücht.Unterricht im Clavier-
spiel (Methode Cvnserv.) und französ.
Sprache, ertheilt staatlich geprüfte Kinder-
güvlnerin. Honorar mäßig. M. H.. l.B.»
Schioirenvaster 5» 4. St.. Th. 29. 88967.-7
Tüchtiger Conservatorist»
(Bormgsschüler der letzten Slusdildungs
csaffe, asstöcm. gebildet) übernimmt noch
eine Clavierlectio'n. Auch Vierhandigspielen
oder Corr Petition. Gest. Llnträge unter
„N a s ch 33" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 95633—7
Conservatorist ertheilt Un
terricht in Biotin nach der Methode des
Conservatoriums, und bereitet auch zu deren
Prüflingen vor. 6. Bez., Mariahitferstr. 51
Thür 31. 95047-7
Diplom, disting. Clavier
Meisterin. I2jähr. Praxis/ unterr. bis zur
höchsten Stufe in und außer Hause. 4. Bez.,
Schieifmühlg. 6. 2. St.. Th. 40. 94733- 7
Die Orchesterübungcn an
den Musikschulen Kaiser beginne» Anfang
November. Anmeldungen von Herrn und
Damen. 7. Bez.» Zieg'lergasse 29. 86002-7
Dipl. Conscrvatoristin, Vor-
zugsschiilerii! Prof.^ Epstein's, «ntyeilr
gründlichen gediepenen Claviernnterricht.
stl!. W,, 3. Bezirk, Seegasse Nr. 6,
Thür 13. 93575—7
Für 50 kr. pro Stunde
ertheilt eine Lehrerin vorzüglichen und
gründlichen Clanierunterricht außer HauS.
Unter „Leder Bezirk" au das Ankünd*
E-ur. d. Bl. 94674-7
Fräulein sucht Stunden,
Vierhändigspiel. Dwlinbeglertuug. Cor-
repetitiou. Honorar mäßig. Zuschr. unter
„M u s i k 30" an das Aukündigungs-Bureau
dieses Blattes. 95030—7
Gründ!. Claviernnterricht
ertheilt C. W.» k. k. Hofmusiker. 5. Bez.,
Zentagasse 8, Th. 5^ 95060—7
Gründ!, und gewissenhaften
Violinunterricht erth. absolv. Conservatorist
nach bestbewährter Methode zu mäßigen Be­
dingungen Gefall. Anträge unter „V ieux-
temps 84“ an das Aukündig«rigs-Bureau
dieses Blattes. 9498 t— 7
Gebildete Dame offerirt sich
zuni Bierhändigspielen. 3/2, Sosienbrücken-
siaffe 11, Thür 9, 94501-7
Grünfeld-Schülcrin ertheilt
Unterricht. Stunde 1 ft. Zuschriften unter
„Pianistin", postlagernd 1. Bez.» Maxi-
mrUauftraßs 95858—7
Harmonielehre unterrichtet
gründlich tüchtiger Musiker,— Unter
„Bruckner 100" an das Ankünd-Burcan
dieses Blattes. 955,3—7
Ich empfehle meine lang­
jährige Clavierlehrerin, absolvirte Conser,
vatoristiii, von Proseffor Epstein warm
empfohlen, für gediegenen Unterricht und
Vierhändigspiel. R. H e 41 c t, 1. Bezirk,
Epicgelgasse 8. 93932-7
Leschetitzky-Schüleri» über-
nimmt noch eine Clavierstunde. Offerten
unter „Methode 33" an das Ankünb.-
Bureau dieses Blattes. 93488—7
Leschetitzky-Schülerin ertheiit
Clavierunterricht. Unter „Steinway"
an das Auk.-Dur. d. Bl. 94909-7
Leschetitzky- Schülerin sucht
Stunden, auch Vierhändigspiel. Unter
„F. 7-" an daö Ank.-Bur. d. Bl. 93760-7
LeschetiM-Schülcrin, lang-
iähr, Praxis, 3 K, Offerte» uni. „Ansivla,,.
Bortrag" an das Ank,-B. d. Bl, 94600-7
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatorist, Staatsprüsung gleichfalls
mit Auszeichnnng, ertheilt gediegenen
Clavicrunterrilht. Lanaiährige Praxis,
R., 4. Bezirk. Franz-Josephs-Onar 25,
Thür 44. 94686—7
Mit Auszeichnung staatlich
geprüfte Clavierlehrerin sucht noch eine
Stunde. Spricht perfect Französisch und
Englisch. A. S., 1. B.. Salvator msse 8.
%. Stg.» J. Stock, Thür 24. 95034—7
Pianistin» staatlich geprüft,
diplom.. z«bleich vorzügl. Gesangslehrerin
(Schule Prof. Piuckner), ertheilt Unterricht
in Clavier. Gesang» Theorie. Kammermusik,
Vierhändigspiel. Briese an Hitschmann,
7. Bez., Halhgafse 6. 9485>—7
Pianistin, gediegene Lehr-
kraft, von Prof. Epstein wärmstens enu
stöhlen, ertheilt Unterricht. Gefällige Zu-
chriften erbeten unter: „Gewissenhaft"
postl. 8. Bez.» Bennoplatz. 93943—7
Perf. Prima-Vista-Spielerin
wünscht Bierhändigspiel gegen französische
Conversation zu tauschen. Unter „F. F. 81"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 95981—7
Preisgekrönte Conscrvato­
ristin) Concertpianlstin, mit mehrjähriger
llnterrichtspraxis. empsiehlt sich zmn Cla-
vterunlerricht vom Beginn bis zur höch­
sten Vollendung. Accompagnement und
Zusammenspiel. Antr. unter „Clavier
Nr. 28" an das 2!nkünd..Bu:eau dieses
Blattes. 78420 —t
Vorzüglichen Clavierunter-
richt ertheilt staatlich geprüfte, gebildete
Lehrerin, gewesene Schülerin des Herrn
Professors Epstein. Beste Empfehlungen.
Lectio» 1 fl. 1. Be;., Hernrichsgafle Nr. 4.
Thür 11.' 95449-7
Mün Kate Comback
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 8
SStanateii. 1. Bez,, Rauhensteingasje 7,
I. Stock, Thür 18, Beste- Reserenzen,
Englische Uebersetzimgen in alle»
stächen«. 92590—7
Staatl. geprüfte Sprachen-
lehrerin ertherlt Uuterricht im Franz.» Engl..
Clavier in und außer Hause. Abendstunden.
9. Bezirk, Kolingasse Nr. 17, 8. Stock.
Th. 8. 85453-7
^händig. Theilnehmeri» zu
einem Curs für 2 Cüaviere bei staatlich
geprüfter Clavierlehrerin wird gesucht.
Monatlich 3 fl. Adresse im Ank.-Bureau
dieses Blattes. «8458—7
Violin- und Clavierlchrer!
Jnsiitutsprosessor erlheill gediegenen lln
(erricht. Unket „R. M. 44" a. d. Ank-
Bureau dieses Blattes. 94426—
Ausgez. Violinpädagoae er
theilt in'vorzügl.» leichtsaßlicher Methode
vollendeten Unterricht (auch Viola).
Ilebernimmt Kammermusik. 18. Bezirk.
Haizingergafse 17, Thür 9. 92321—7
Cellist der k. k. Hofoper i. P.
empfiehlt sich zum llnterricht und zur
Kammermusik. 6, Bez,, Engelaasse Nr, 3
1. Stack, Thür 25, 91571-7
Violine, Cello und Clavier
unterrichtet bei mäßigem Honorar gedie­
gen und gewis^nhast. H. H.. Mitglied
des k. k. pr. Theaters a. d. Wien» 4. B.»
Schönüurgstraße 26, 2. St. 25. 95693—7
Vorzüglicher Violinpädagoge
empfiehlt sich zum Unterricht, eventuell für
Kammermusik C. K., 17. B., Zimmermann­
gasse Nr 3., Th. 11. 95237-7
Violoncell- Unterricht ^gibt
Conservatorist, ^auch Dilettanten. 5. 'Be;..
Grüngasse 15, L-h. 3.“
ie;.
955G3-7
Violin- u. Claviernnterricht
ertbeilt Jnftitutsprosrisor, staatl, gevr, Ledr-
Irasl. Offerten an C. Janda, 8, Bez
Benuogasse 3. 95076—7
Akadcm. gebildeter Sprach­
lehrer (s?ranzose) bat eigens praklische
Bicthode iiir iranzös, llnterricht, Ucber-
uimmt iS■■ Xi »Ueberietzungcn,
Unter Chiffre „tz a r o u j s e" Nniverfität.
grauzensriug.^ 87347—7
Dentscher Unterricht s. Aus-
länderinuen von junger, staatlich geprüfter
Lehrerin, eventuell gegen Austausch von
französischer Cvnversatwn oder englisch.
Unter „M. W. 59" an das Ankündigungs-
Bur. d. Bl. 95360—7
T
Eine Lehrerin der französ.
Sprache ertheilt Unterricht in Gramwaire
und Conversation für Nachmittage. Adresse:
Währinger Gurtes 104, Thür 13. 94735 7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache, 4, Bez,, Kumpsgasje lllr, 9,
Thür 8, 94215-7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich „Honorar mäßig), Henri
Mer io t, 6, Bez,, Mariahilserstraße 1»,
Thür 35. 78195-7
Französ. Curse für Kinder
n. Erwachsene, Privatunterricht. Sprach­
schule, 3. Bez., Rennweg 57. 93808— 1 7
Franz. Kindergarten» Cnrfe
f''-" Anfänger und Lorgeschrrttene bis zur
Di/Leavung. 3. B., Beatrixg. 26. 95032—7
Französisch, Englisch» Deutsch,
Stenographie. Beh. concess.
französ. Sprachschule. 8. Bc­
zirk» Josefstädterstraße 1»,
3. Stock. 93781-7
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen Lprachc (AuszeiÄnungi
uniercichlet in frai^östfcher >,. deutscher
Literatur, Grammatik und Conversation,
9. Bezirk, Tchtickplatz 4, l, Stg,, 2. Ct-,
Thür 8. 95:2g—7
Tüchtige Lehrerin siir Franz.
und Deutsch (Pans qew.) hat 2 Niwmittage,
Vormittage und Stunden frei. M. G.
9. Bez.» Hahngasse Nr. 18, 2. Stock.
Thür 18. 95466-7
Staat!, gevr. Lehrerin der
franz. Sprache sucht Stunden oder Nach­
mittage; auch Nachhilfe in Bolksschulgegen-
standen und Clavier. Zuschr. unter „A. Z.
Nr 813" an das Ank.-Bur. d. Bl. w818-7
Französischer Sprachlehrer»
aus Baris kommend» unterrichtet rasch und
leichtfaßlich nach der Naturmethode.
Honorar mäßig. Jgnace F., 8 Be;.,
Landong. 46, 2. St., Th. 16. 95623—7
Hochgebildete Londonerin
fuchi gutes Zimmer mit Abeudeffe« bei
distinguirter Familie gegen rorBglichen
Uiremctit. Unt. „Pure Accent“ an d.
Ank.-Bnr. d. B!. 95540—7
I>smIonI,iiÄ)s, sehr gesprächig»
Wünscht Miltaqstisch bei distinguirter Fa­
milie gegen Conversation Unter Chiffre
„Oxford 17" an daS Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 95627—7
Englisch unterrrchtet gründ-
lich erfahrene Engländerin. 1. Bez., Prediger­
gasse 5, Th. 13. 952i;6-7
Lehrcrinnnterrichtet Englisch,
Franz.. Ital. gegen Wohnung oder Mittag.
1. Bez.. Sulzgries 2t, bei Köhn. 95283—7
Engländerin (London).spricht
Französisch und Deutsch, wünscht Stellung,
wo sie 3 Nachmittage frei hat für Familie,
wo sie seit 10 Fahren unterrichtet, oder ein­
zelne Stunden L.» 1. Bez., Graben 28,
2. Stiege. 3. Stock. Th. 17. 95404-7
Eine geborne Engländerin
in gesetzten Jahren, sehr erfahrene Lebreritt.
gibt Stunden in und außer dem Hause.
Miss B., 3. Bez., Beatrixgasje Nr. 28»
Thür 58. 95205-7
Dänisch-Norwegisch» Unter­
richt ii, Uebersetzimgen iidernininit j Schrckt-
stclleri», 1. Bez,, Annagajji 3-, Tb, 29,
von 1-2 Uh r. 83748 .-7
Cnrsc russischer Sprache
(Tbeilnehiiierzohl beschränkt) von einem
I ussischeii hehrer mit mchrjähriger lliilerrichks-
praxis in distiiitiuiricn Kreisen Wien«.
GUinzelido persöuliche Rcfcrc ze».
Auch Eiiizelimlerricht, Bediligiingcn, Au!>-
liinfte bei Dr, Ä, 9. Bez,, Ackergasse 1J,
Thur 15.] 95197-7
Junge Russin, gepr. Lehrerin»
gibt Unterricht in ihrer Muttersprache.
A. K. 22, postlagernd Gumpendorf. —7
Leichtfatzlicher russischer
Unterricht bei eebildetcr Rnsfi». M. St.,
9. Bezirk, Nußdorserftraße 4, 8 Stock.
Thür 18, 1. Stieg e, 9 5264—7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik, Couv rsaiion, HaiidelScorreiv.,
PriiflliigSvorlicreikiiiig. Crste Rrfc-
renzen. Tecsi, S, Be;,, Echnbertqajse
N r, 14, 95 29-7
Ungarin» diplom. Lehrerin
gibt Privatftunden in ung. Sprache außer
dem Hause. Ella Szimits, 7. Bezirk»
Marrahiffcrftr. 24. —7
Böhmische Sprache lehrt
billig Jurist, W, M., 3, Bez,, Diana»,
gaffe 3, 2 St, 1 2, 95586—7
Lehrer d. hebräischen Gram-
malik getiicht, Ilnicr „2ü,chtig 5" postl,
Stepyaniesiraße, 95731-7
Für Jnrifie«; Cnrs zur
Borbereitimg sür die judicielte und
rcchtshistor. Staatspriiiuiig (resp.
Rigoros) Beginn Anfangs November An-
meidnnaen kägl, von 2—3 Uhr bei Dr, S,
8, B,, Türkenstr, 17, 2, Stg, 25, 958 3—7
Jnrist(Vll) mit vierjähriger,
erfolgreicher Jnsiructioiiövraxis und glän-
xeiiden Reiercnzen unlerrichtet in sämmt­
lichen Gymnasialfächer». Zuschriften erbeten
linier „I. 21", 3, Bez,, AdamSgasse Rr, 4,
Thür 2. 95370-7
Jurist (V.) Matnra mit Aus-
Zeichnung, tüchtiger Correpetitor. de :e Reser..
unterrichtet in allen Gnmnasialgegeuständen
Zf, u, H, St, 22. Univeisität, 95397—7
F. Evelyn Wheeler (aus
London), erfahrener Sprachlehrer und Ueber-
fetzer, Einzel- und Claffenunterricht. 8. B.,
Laugcgasse 7, Mezzanin, Thür 12. 94369—7
Disting. engl. Convcrs -Curs
wird--gesucht. Unter „Doctor F." postl.
1. Be;.. Maximiliansttaße. 049(J0—7
Jur. Dr., mit Prager und
Wener Lehrstoff- und Prüfunc,sverl,ält-
msseii verlraut. bereitet rasch zu Rigo»
rosen und Staatsprüfungen vor. Empseh-
Inngen vornehmster Wiejier Häuser. M.
Gisclastraße I^Portier. 94656—7
Dr. juris, Prüfungen mit
Auszeichuurtg, bereitet zu veu erci suri.
flachen Nigoruftn. Staatsvrüfu«geu mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
nJ«s u an das Aak.-Lly. d. Bl. 90036—7
Dovtoi-juris übernimmt Cor-
rexetitioneii siir sämintliche juridisch- und
commerzielle Fächer. Gefällige Anträge
nnter „K, I. 414" an das Äiik.-Bnrmn
dieses Blattes, 934N—7
Englisch in 6 Monaten
lerbt gründ!, gebild, Engländerin, 8, Be;,.
Lrüiinibadgasse 42. _Xi)/l5. JBa957 -7
Englisliman, Professor»
in mehreren Schulen angestellt, lehrt seine
Muttersprache rasch und gründlich. Von der
ersten Stunde an wird nur Englisch ge­
sprochen. Unter ,,L o ndo n 875" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 9.875 -7
Dr. jur. Vorbereitung zu
ludictellen Prüfungen (Erfolg nachweisbar)
in den Abendstunde,i. Honorar llicdensachc,
Zuschriften erbeten unter „Wissenschaft 94"
an das Ank.-Bur, d. Bl. 9 894—7
Dame» kürzlich aus England
gekommen, ertheilt englischen Unterricht.
Nnßdorfersirciße 10, Thür 32. 90030—7
Jurist (I.), Jsr.» Mährer.
ertheilt Gymnasiolichüleru Unterricht, bat
bereits nachweisbare Erfolge;im Privat,
iinterricht erzielt. I. G ö fe 1 2. Bczirk
fotcuägctff e' 15, 2. St.. T h. 28. 92645.“
Engländer (London) ans
guter Familie gibt Stunden. Zu sprechen
von 9— 10, 2 —3. H, SK., 6. Bez.. Canal­
gasse 2, 3. St., Thür 21. 91176—7
Ahe Berlitz School, 1. Bez.»
Rokheiithuvmstraffe 111, 8. Stock,
Priv.-Sxrachschulo sür Erwachsene. Engl.
Franz., Span., Zlal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Slation. Von der ersten Leitton
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte grali» und
jranco. 806( 10—7
Französin sucht noch einige
Stunden in> nd außer Haus. 8. Bezirk,
Lercheng.25,1. Stg., 3. St», Th. 29. 94751-7
Französische Sprache unter­
richtet staatlich gepriiste Lehrerin, Unter
„S pra chle h rerin", 2. Bez,, Tador-
straße 72, 1. St„ Th,
Ei» öffentlich ang. Professor»
Franzose, lehrt seine Muttersprache rasch
und gründlich. Bon der ertten Stunde an
wird nur Französisch gesprochen. Unter
„Paris 76" an das Ankündig.-Bnreau d.
Blatteö. 94876—7
Distingnirte Dame gibt
1—Lmal wöchentl. franz. u. ital. Conver-
salionSstunden; bittet dafür vorgelesen zu
haben. Unter „S. G. 16" postlagernd
Wien 4/1. 94684—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
von Pinis lammend, nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner-
kanuler Bieihode ansgcr. Eprachmeister
Elster, als Specialist unübertroffen,
Käriitncrstratze 36, Eingang May-
sedergasse 1, Thür 8. 94963—7
Franzose unterrichtet gründ!.
3. Bez., HvioUvegg. 18», 1. St, 6. 95246-7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin hat noch einige Stunden zu der-
geben. Auch Vierhändigspiel u. Kammer­
musik. Unt. „Clavterlehreri n^»
Singerstr. 7. 8. Slg.. Th. 42. 03453-7
Staatl. geprüfte Clavrer-
lehreriu, sehr tüchtig, sucht noch einige
Stunden. Ausgezeichiiete Referenzen, Aus
Wunsch Niethode Conservatorium, auch
Bierhändigipiel und Gesangsbegleitung,
I. L„ 9, B„ Hahngasse 42, Th, 42.87339-7
Staatlich geprüfte Clavicr-
lehreri» «rtheill grüudtichen Unterricht nach
bewährter sviethöee, Honorar per Stunde
im Hause 70 kr., außer dem Hause I st,
E, I,, 2. Bezirk, Obere Donaustraße 33,
Thür 14. 95958—7
Tüchtiger Clavierlchrer er­
theilt Unterricht in und außer Hause,
Stefan Gisset, 7, Bez,, Kkltserstr, 100,
«... St,, Th,, U. 35333-1
Staatlich geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht in französ. Sprache,
den Gegenständen der Volks- und Bürger­
schule und des Fortbildunas-Unterrichres.
Unter Chiffre „Fortschritt" post­
lagernd 9/1, gegen Schein.. 92587—7
Franz. Sprach- und Con-
versaiioiiscurse 3 fl, bei disting, Französin,
9, Bez,, illußdorserstraße Nr, 25, 1. Stock,
Thür 10, 95380—7
Erancftise diplomee lehrt
englisch und sraiizösisch. Mine. B,, 2, Bez.,
Pratcrstraße 28, 3, St„ Th. 23. 95306-7
Französische Abendkurse für
tagsüber Beschäftigte bei geprüfter Sehreriu,
Unter: „Mäßiges Honorar", Post­
amt Zieglerg aife. 95150— 7
Fräulein» franz. Staats-
Prüfung, sucht Französisch oo. Deutsch gegen
englisch einzutauschen. Unter „Guts Aus­
sprache 178" au das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 95178—7
Geborene Parrscrm unter-
richiet sehi billig in u. außer Hause, Ioseph-
städterstraße 6, 1, Sliegc, t, Slork, Th. 14.
miv~1
Engländerin und Französin
gesucht siir je lmal wöcheiiti, Converiation,
Hiehing, Auh offtra tze 11. 94770—7
M»88 <üro88, ehemalige
englische Lehrerin des Hernalser Ossi-
ricrStöchtcr-Ziistüuls, ioünscht noch Schü­
lerinnen sür ihre Curse, und noch einige
Prlvatsttmdeu. 1. Bez,, Himmelvfortgasse
vir. 7, 2. Sliegc, A,ür 35. Zn svrechen
BormiUags und Äbeiibs. 93861—7
Italienerin» disting. Dame»
mit vorzüglicher Aussprache, erbietet sich
für den llnterricht. Zu sprechen von ll
bis 12 Uhr und von 7—g Uhr. 4. Bez,,
llüiedkner Hauptstraße Rr. 4, l. Stiege,
1.Stock 6. 94421—7
Akademiker (Jurist) sucht
Posten als Secretar» Bvrleser. A. G! i ft*.
2. Bez.. Novaragasse 13.
Jurist, VII.» Matnra mit
Aiiszeichiiung, vorzügliche R-iereiizcii, be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünsch!
Sliindeii an Gymnasiasten zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtShistorischsii
StaalSpriiiung vor. Geht auch als Hos-
meistev. besitzt Spracheiikeiiuttiisie, sehr musi­
kalisch (Biolriie), Gest, Anträge an A. K„
8 Bez,, Üosephstädterstr, 38, Th, 9, 95007.7
Zu jurist. Staatsprüfunger,
und Rigorose» bereitet Dr. jqr. vor. An
träge um „Vorzügliche Reserenzen'
au daö Anl,-Bur d. Bl. 95255—7
Techniker mit guten Sprach
keiiuttiissen und vorzüglichen Reiercnzen er­
theilt Uiiierricht in sämmtliche,, Fächern bei
Real- und Bürgerschule, Zuschr, erb. unter
„E, M. 20" a, d, Ank.-Bnr. d. Bl, 9518(2—1
Staatl. gepr.» sehr tüchtig,
Lehrkraft empfiehlt sich disting. Familien zuu
Unterrichte für Bolks-, Burger oder Real­
schüler. Minder begabte Kinder werden nact
bestbewädrter Methode vnterrichtet. Untei
„O. Ai. 963" an das AlttündigunaS^Bureai
dieses Blattes. 94966—.
Disting. Italienerin» dipl.
Lehrerin, unterricht t rasch/ und gründlich
Italienisch und Französisch. 9. Bezirk.
Bleichergasse 8. Thür 12. 95004—7
Italienerin, distingnirt» per­
fect grauzüsisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Ital.. auch französische Stenographie.
Merivt Trejari, 7, Bez,, Breite-
gasse 27, Thür 6, 93534—7
Italienischen vriv. Unter-
richt ertheilt ein Herr auö Rom, Professor,
im Wiener Kaufm. Verein. Adresse: Beh.
autvr. ital. Schule, 1. Bez., Getreidemarkt
Nr. 18. 95529—7
Junge Dame aus Florenz
gibt italienische Stunden. 4. Bez.» Faooriten-
straße29, 2. Stiege, 3. St., Th. 25. 95590—7
Italienerin, bist. Dame mit
vorzüglicher Aussprache, erbittet sich sür den
Unterricht. Zusprechen von 11—12 und von
7—8 Uhr. 4. Bez., Wiedener Hauptstraße 4»
1 S!.. 1. St.. 6. 95552-7
Italienisch lehrt akad. gebild.
italienischer Sprachlehrer. Unterricht in und
außer Hause und in allen Stu-en. Briefe
an Bito Luigi Buo.nocore, 7. Bez.,
Breitegasse, 2. Stiege, Thür 24. Sonntag
von 9—11 und 1—3 Uhr. Honorar sehr
mäßig. 95763—7
Italienerin gibt Lection od.
Conversation, würde auch Kinder spazieren
begleiten. 9. Bezirk, Meynerthgasse Nr. 4
Thur 2. 95501-7
Junge Spanierin nnterr.
Spanisch u. Französisch. 3. Bez.. Stamm­
gasse 5, Th. 19. Sprechstd. 3—4. 95932—7
Ungar. Sprache» Literatur»
Latein, evriechisch lehrt adsolvirler Budapester
llniversilätShörer. PrusungSvorbcret-
tiing für ungarische Matura. Streb
jamen vollständige Sprachenbeherrsäinng ver>
bürgt, Szckelh Jenö, Frauz-JosevhS
vugj Nr, 25, Lhür LS. W 62 s-.l
MSSS-7
Hochschüler (phil.) sucht
Etiiiideii. event, Hofmeisteuposteii für Slach-
mittagSstiiiideii bet mäßigem Honorar Gest.
Zuschriften erdeten unterJ, Mäher (phil.i,
18. Bezirk, WähringciMraße 97; 3 Stocki
Thür 23. _____ 9505 2-7
Tüchtiger Pädagoge von
Beruf übernimmt Correpetitwvcu in (Stirn;
nasial- lind Reaisächern, Französisch, Engl.
(Nachuiittage und Eiuzelstuiidsn), Mäßige
Ansprüche, Gest, Anträge unler „L, N, 50"
an das Änk.-Bur, S, Bl, 94961—7
Tüchtiger Philologe unter
richtet gründlich in alle» Gyuiiiasialgegeil
ständen, sfranz,, Hebr und Stenographie
Auschristen unter: „B. Geiger-, Uni
versilät, 94563—)
Jnstrnctor, energisch» gesetzt.
Alters, der bisher stets mit »ächweis-
liar glänzenden Erfolge» in incHr-
jährig. Ttcuiingeii thätigwar, übernimmt
IN ieinem Hause den Unierricht in allen
Gegeiiständeu dcSGymnastums, einschließi.
Vorbereitung zur Matnra. Gest, Zu­
schriften unier „B. M.“ an da« Ank,-
Bur. d. Bl, 95009—7
Hofmeisterposten sucht Jurist
Gymuafialsächer, Englisch und Französisch,
Unter- .Persect" postlagernd 1. Bez,, Sal-
vaiorgaise, 95450—7
Stiid. phil., Math. u. Physik
Matura m. Ausz.» vorzügliche Zeugujsie,
musittundig. unterrichtet U'ntergymuasiästen
in sammt!. Gegenst.. Obergymn. auöschl. in
Math. u. Phys. (Verfüat event, über den
ganzen Nachm.) P. P., 8. Bez., Buchfeld-
gafse 7» 2. Stock. Thür 9. 95856—7
8tu«I. pdil. (IUI.) Matnra
m, Auszeichnung, seil 5 Jahren unierrichtead,
jnchl Lectionen.,Gest- Zuschr. erbeten unter
„P. D ", llniversiät, 85727—7
Fnstructorstelle in seiner
isrvel. Familie sucht akad. rechn, gebildeter
tzebrer gesetzten Atters zu Real- oder Bolks-
schülern, eventuell sür ganze Nachmittage.od.
Abende. Borzügliche Nescreuz?,:. Fluß.
2. Lez., Kleine SpeUgaste 3. SSS46—7


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 45 ]
Wien, Sonntag:
ie I»rÄ;
"E^toborl^-: 7
Seite 45
mb teil,™**
Die .Kleinen Anzeigen" sännen mir j«<* «tz«e Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uuS in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I. Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
S-lffredries- werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheiues ,^gefolgt, recommandirte Chiffrebriese
zurückgewiesen. Auslünste werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Unterricht.
Techniker mit langjähriger
Unterrichtsvraxis sucht Privatstunden I H„
4. B.. LaudstummenflasseS, Th.Ä. 95921—7
Tüchtiger Communallehrer
empfiehlt sich sür Privatunterricht. Adr.
im Auk.-Bur. d. Bl. Mm—7
Vorbereitung oder Wieder­
holung für die rechtöhistor, Staatsprüfung,
17, Pe;„ Hauptstraße 48, 2, Stock, Lh, lg,
Auskunft mündlich von 10 bis 1 Uhr oder
ichristiin.
»4695-7
Privatunterricht durch Fach­
lehrer und -Lehrerinnen vermittelt un­
entgeltlich der Centralverein der
Wiener Lehrerschaft 16/ 2
Thaliastraße 4.
88957—7
Mathematiker, tüch. Fach­
mann, dipl. Mittelschullehrer, beste Re­
ferenzen, übernimmt Korrepetitionen in
Mathematik, Physik, Französisch. Tr. G..
«. Bez., Kaunitzgasse Sir. 33, Mezzanin,
Thür 10. 84527-7
Mathematik- Korrepetitor,
Universitätshvrer (pbil. im 7. Semester-,
'nit SjLhrrger, stets erfolgreicher Unter­
richtspraxis, ertheilt Mittelschülern ge.
,vi imv •l’-V“ v '— •• D”
ivvscnhasten Unterricht in Mathematik n.
Physik gegen mäßiges Honorar,. chesäluge
Anträge" an H." 'H..° 9. Bezirk, Ban
Swieteimasse 14- l. St, 7. 84235—7
Bestempfohl. Korrepetitor.
(Jurist, Malnra-AnSzeichming) n, a, bei
Maturanten Ick Privatiftei, erkolgreich IbStjg,
unleiT Gymnasiasten all Claff, P„ 2, Bez,.
Leopoldsg 27a, 2, St, Th, 7. 84619 -7
" Chemie, Physik, Mathematik,
Unterricht, siachditie, Vorbereitung über­
nimmt „Chemiker 99" Universttiit,
Wien. 1. Be;, 95854-7
Frauenstudium. Tüchtiger
Lehrer bereitet privat ,»r Matura vor,
„P l o t i »", 1. Bez,, Universität, 9:079—7
Octavancr sucht Stunden.
Honorar mäßig. Unter „Tüchtig 411" an
das Ank.-Bur.'d. Bl. 95411-7
Photographie unterrichtet
gebildeter Fachmann, Gest, Zuschriften an
„R, D, 84" a» das Aul,-Bur, d, Bl, 95853—7
Buchhaltung, Stenographie,
kausmänn, Rechne», Lchreiviunschiiir,
Correjp,, Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr als 8000 Schülern bestens er­
probte» Methode gründlichst und billigst
E. Low, Special- Handeissachlehrer,
8, Bez,, Sosephstädierstr. 2V, «nswSrUgr
brieflich. Zeugniß und Stellenvermitt­
lung.. 93766—7
Buchhaltung, einfache, dop
pelle und amcril. (Banl, Fabril, Land-
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Correspondcn», Schbnschrist, Ste­
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaneprüfungc» snachwctsbar
vorzügl. Prüfimgen), Uebernahme don
Büchersinrickitung u. Bilanzen bet d. g,
Großhand .-Buchhalter, Bahnbeamten u.
von der k, k. Commission staatl, gepr.
s. d. Lehramt der Handelzwiffeufchaft
Gig, Kafka, Stadt, Weibburggajse 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Profpcete gratis. 94927—7
BuchhaltungsPauschalbetrag
ft.. 12), Stenographie, Correspondenz.
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter qärautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrichi
in fämmtl-chLN kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878-
HandelSfach- Lehrer Biclor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 95981—«
Buchhaltung, eins., doppelte,
amerikau., Rechnen, Corres" Steno,
grapyre, Schreibmaschine rc. Weitaus ge,
diegeuster und rascher Unterricht gegen
Garantie und mäßigstes Honorar. Vor­
bereitung zu Bank- und Sparkasieprüfun-
gen im Ersten kaufmänn. Einzelnunter-
cicht, gegründet 1880, Inhaber Special-
Hanoelssachlehrer und Buchsechkundiger
!n v b e r t S rh a u k a l, 1. B., Ste-
ohansplatz, Zasomirgottstraße 2. Damen
separat. 92928—7
Spielend leicht in 12 Lee-
tionen Ltcnog? apftie sowie Maschine
schreiben aller Systeme in Tages- und
Abendcursen. sowie Einzelunterricht. Eriolq
Aeuanitz und Sie lennachwciö garantirt
Prospccte gratts und franco vpn der
Stenographie- und Maschinenschreibschule,
7. Bez., Neusliflaasse 3 (beim Deutschen
Volkstdeater). 93Ü61-7
Stenographie und Maschin
schreiben lehrt in kürzester Zeit bei Garantie
des Erfolges und kostenlosem Stellen­
nachweis die «rsk« Wr. cowces*.
Kienographic* rii4 schreib.
m»scbin»ic!i(i!c, 1 Bcz.. Anua-
^ane 1Z. Die Schüler we den von einer
rn Amerika an-'gedildeten Lehrkraft nach der
„by touek"-Äiestwde zu Llindschreibern aus
asbilder. Besichtigung der Anstalt erbeten
Prospect gratis. 88371—7
Stenographie (
6 dalle 13 ullo 15. 95787—7
' evening (1—9) and m rning bouvs t'rss' straße 108, 1, Stock 6.
' l'or Igsisons, als<> Satnrdavs, Under
..Miss K. 22“ posto rest. VI., Gumpen-
dorferstrasso. 95769—7
Italien parlant fran-
Staatlich geprüfte Kinder
gärtnerin. welche den lHutschen Bolksschull
unterricht selbstständig leitet, hat noch einige
Stunden frei. Adr.: H. B., 4. B., Waag-
ijasse 19, 1. Stock, Thür 8. 94576-
Norddeutsche, für höhere
Töchterschulen gepr. Lehrerin. Israel., mit
langjähr. Wiener LedrpraxiS, ertb. BolkS.,
Bürgerschnl- und Fortbildungsunterricht.
R L.. 1. B. Dörseplotz 3. Th. 11. 93034-7
Disting. Fräulein, hochge-
bildet, tüchtige Vorleserin, sprachenkunvig,
sucht Nachmittage bei Damen od. Mädchen.
Auch Unterricht in B'andtechnik. Wtalen,
Blumen rc,, in sranz. Conversalion. Unter
„Gute Freundin" au das Ank Dur.
dieses Blattes. 94738—7
Als Vorleserin sucht Dame
aus tiefet* Familie mit gediegener Bildung,
Sprachkenntnissen, angenehmem Organ einige
Stunden., Unter „H. W. 234" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 85234—7
Geprüfte Lehrerin sucht
Priratschülerinnen für Bo^ks-, Bürgerschule.
Forwitduugsschule, Französisch, Klavier.
Unter „Glänzende Erfolge". Post­
amt Zieglergasse 95158-7
ErfahreneVolköschullchrcrin,
perf. Franz., mit laltgiäcirigen Zeugnissen,
sucht Stunden, eventuell halbe Tage. Gest.
Zuschriften unter ^P. «ch. 28" an das An?-
Bur d. Bl. 95114-7
System Schack, Schnitt
zeichnen. Kleidermocheu, verbunden mit
Damen-Modesalon, auch Unterricht außer
Haus. AuswärtigePension S ch ü tz. Neubau,
Neustiitgasse 22. 88365—7
Schnittzeichnen, Kicidcr-
machen u. Handarbeits Unter­
richt. Institut Mittler, 9. B»,
Porzellangasse 4. 94175—7
Im Modesalon 1. Bez.,
Spiegelgasse 13, Entreesaal, Th 13 können
Damen in einem Eursus von 2 Monaten
Putzarbeiten u. Hüte garniren lernen. 95175-7
Dame franejaise cherche
le^ons, matinees ou trois apres-midis.
Pauline, Grunangergasse Nr. 7,
Thur 4. 93313-7
Dame musricieime cherche
IcQons ou demi-jonrnees. HI/2, Sophion-
hrQckongasse 11, porte 9. 95793—7
Dame tres bien recoin-
raandee donno le?ons de frangais, eon-
versation, travail manuol, avant-midi ot
3 fois 2—6 heures. F. S, Vill. Bezirk,
Scblösselgasse 11, porte 23. 95457—7
Dame parisienne enseiguant
cherche apres-midis öü legons. Vll., Stift­
gasse 18, 4. etage, porte 9. 95005—7
Demoisellc distingu^e
donoe le^ons. I., Tuehlauhon 2ü, 3. Stock.
Zu sprechen von 3—8. 93862—7
Demoiselle ne clterclie
quo pour les avant-midis avec dinor, prix
moderös. Amaintha, VI., Nelkengassc
Nr. 6. 2. etage, porto 25. 95161— 7
Demoiselle fraiiciiise, könne
prononciation et excellentes references,
desire occupation le dimanche tonte la
journee ou jusque 4 ou 5 heures. Friere
d’ecrire a M. B., III., Marofckanergasse 1.
porte 18. 95248—7
FranQaise cherche leijons
apres-midi efc aussi pour 1c diucr. E. M.,
Vllf., Strozzigasse 4, porte 19. 95^55—7
Fanneais-Anglnis! Ma-
dllme-^M eience, munie des rueilleuips
recon^pSdations, voudrait disposcr de
qnolques heures par semaine. VIII.,
Strozzigasso Nr. 23, 2. escalicr, 1. etage.
porte 18. 955.9—7
Franchise distiagace
chercbo matinöes pres dames, jeunes filies
ou le^ons r habiles aux travaux mai.uels
Sous r P r. r i s 65“ au hur du journ. 95165-7
Franeais, Angiais par
liiaitre pratique. W. Z., IX., Wasa­
gasse Nr. 29, III, 12, de 1 a 3 heures,
ou par lettre. 95136—7
Fran«;aise distinguee
cherche matinees ct quelques le^-ns
(1 couronne Fbeure). R., Vll., Seiden*
gasse 26. porto 6. 94978—7
Fran^aise dMngnee
chercbo leyons, accompagnerait aussi dames
ou jeunes filies ä la promenade. Adr.:
L. B., VI., Engelgasse2, porte38. 95010-7
Fran$ai6c gaie cherche
matinees ou le$ons. Ecr. sous J. A., VI.,
Barnabitengasse 5, porte 12. 94636—7
Fran<;aise instruite eherehee
pour 3 apres-midis. I., Gonzagagussc H,
2. etage. 853)7—5
Frjmoaisc bien recoin.
cherche encore quelques lecons chez eile
et ä domiciie. Adresse: L, L., VIII. Bez.,
Laudongasse 31, porte 3. 55181—7
uuuugasse oi, pono o. yoiöi—V
Fran^aise distinguee,
instruite, dispose de 5—8- soir. Sous
nstruitc, dispose de 5—8- soir. Sous
.Instruction No. 12“ poste restante
i’ahorstrasse. 93782—7
Italiana impartisce le-
zioni. Metodo fiicile. VU., Neustiftgasse 5,
2. Stiege. Thür 23. 95168—7
Institutrice distinguüe,
musicienne, cherche apr^s-midi mercredi,
samedi. Sous „References superieur.
No 97“ au bureau du Journal. 9Ä>34—7
Fran^aise disposerait
de son temps 2 ä 4heures et 4ä7heures.
Presentation 2 ä 4 heures. L. M. IX..
Wasagasse 30, porto 17. 95163—7
Italienne donne lecons.
Ecrire sous „Toscana 14 au bureau du
journal. 94615—7
Institutrice srasj^aise
do moyen äge, excellents certisicats ct
reförence cherche lecons demi-journeos.
Ecrire sous „L. M. Nr. 83“ au bureau
, du journal» 94783-7
fais, enseigne sa laugue maternellc,
Sncces garantie. S'adrc.'-ser k Mr. Vito
Ijuigi Buonocore, VII., Breitegasse
Nr. 4. 2. escalicr, porte 24. 957Ö4—7
Jeiisie Parisienne dtpl«
donnerait legons en echange de dincr
dans famille distinguee. Sous „Moliere“
au bureau du journal. 95382—7
Jeune I’ran<;;üse sachant
instruire, boni.es references, demande ma­
tinees. Ecriro sous „Germai ne“ au
bureau du journal. 94951-7
Jeune Fraiujais donnerait
1 heure de convorsation contra diner.
Sous *C o n v e r s !i {i o n“ pöstc ivstanto
VI., Gufnpendorfcrstrasse 94637—7
Jeune institutrico distinguee
donne lecons do gramroaire, do litteratnre
et de conversation. M. 1)., IV.. Wien­
strasse 15, 2. Hof 26. 85100—7
Fenne dnme frangaise
diplbmeo (bonnes references) donno lecons.
I., Bauernmarkt 14, Thür 11. 95428—7
.Tenne dame, Fran^aise
diplömee, donne lecons. Bonnes retbrenees.
I., Kenngasse 8. Th. 13. 90211-7
Jeune Parisienne, diplöme
superieur, donne lecons. I. Bez,, Hegel-
gasse 19, porto 9. 94067—7
Tenne homme Parisien
donne lecons, conversation, grammaire.
Guincbean, Mittelgasse 16. 95334—7
Jeune Parisienne dipl.
chercho levons et engagements pour avant-
«u apres-midis. .Prix raoderes. Ecrire ä
E. K., vl., Esterhazyga-sa Nr. 15, port»;
Nr 18. 95768—7
On oifrö nne le« «n de
langue fran^aise contre unc le^on de
laugue angluise. Ecrire sous „Pole in“
au bureau du journal. 95149—7
Maestra di lingna ita-
liana da lozioni. Zu sprechen 7 8 Uhr
Abends. VHl., Josephstädterstrasse 13,
4. Stock, Thür 35. 94 86—7
Monsieur Ponnardel
ensoigno grammaire, litterature, cor resp.
conimercialö et conversation. I. Bezirk,
Wipplingcvstrusse 26. 783' 3—7
Parisienne institutriec
diploaidc donno lecons,? grammaire, coa-
vei'Hafion. litterature. Mlle. (Jeliue,
I., 8cbenkenstras.se 2. 95625—7
Parisien iustrait donne
lecons a bO kr. 8oas „C li e n z b 1 <*“ au
bureau du journal. 65261—7
Parisian Lady tcaching’
Frencli and English tboroughly, seeks
lessous and a morning engngoment wüh
di not; wotild givo a few hoers le^sons
daily for a homo in& distinguished fa-
mify. -living in the Stadt (1.). Lotters
under „Bourcard“ oiüce of this
paper., 95 '92-7
Parisieune cherclio niatiußes,
lecons de conversation de 1 ä 3 heures et
de 8 st 9 heures. Sous „Ivonne“ II.,
Obere Denans.rassc Nr. 105 (Schoellerhof),
4. esealier, 1. etage, pol te 75. 95320-7
Voniez-vons des pro-
gres certains? Adressez-vous a Parisienne,
professeur, I., Graben Nr. 27, librairie
Fr ick. 95200-7
SO Kreuzer l’heure!
Frau^aise donne legons conversation ausser
dem ilansp, dames et enfants. VIII. Bez.,
Langegasse 58, Thür 22. 95346—7
Signorina diplomata
da le/ioui.. IX., Wahringerstrasse Nr. 48.
2. Stiege, Thür 17. 25311—7
A Lady gives English
lessons to ladies and children^ Highcst
references. Under „51. H.“ posts restante
Lindcngasäö. 95875—7
An Fnglish Lady (dipl.
London Univer*ity) givos lessons.
Vll. Bezirk, Broitegasse 21, I. Stock,
Thür 26. 95719—7
A dMinguished Eng-
lish lady with highcst Vienna references
gives lessons in good samilies. Under
„Londonerin“ I. Bez., Frauz-Josephs-
Quai 27, Tb. 15. 95621—7
A distinguished English
lady with highest references gives
lessons to ladies and children. Under
„E. T. 31“ office of this paper 93277—7
An English Eady (Eon-
den) gives le&sons. 1., Spiegelgusse Nr. 4.
Thür 5. 88028—7
A distinguished Austrian
lady wishes 0 learn english by English
lady, in' exchänge gorman lessons or
piano lessons. Under „Vienna 13“ office
of this paper. 94669—7
An English Eady (Eon-
don) gives lessons. Moderate terms. Under
„Miss Ethel“ poste restante IX. Bez,
Porzellangasse. 95023—7
An English Eady (Eon-
don) gives lessons. Moderate terms. Under
„A. B. C. u poste restante II. Bezirk.
Czcrningasse. 95022—7
Accomplished English
lady desires Engagement Sous „Oxford“
l., Hegelgasse 19, Th. 9. 94969—7
Disting. English Eady
(London, certitlcated) seeks lessons. Adr.:
F. H., l. Bezirk, Canovagasse 7, links,
Thür 20. 94090-7
Disting. yonng English
lady with higliest references seeks after
noon engagement. Under „Maximilian-
p latz“ office of tbis paptr. 95180—7
English Lady seeks after-
noon lessons (for young girls). Under
„T e a c h 0 r“ office öf this paper. 95696—7
English lessons given
to ladies and gentlemen by an experienced
master. I. Bezirk, Weihburg^asso Nr. 9,
2. Stg„ 2. St. 95294-7
95504-8
Englishmah, great ex
perience, off- rs bis Services as teachor or
Concert- Pianino, Rößler,
zu verkaufen 9. Bez., LLähringerstraße 108,
1. Stock, Thür 6. 95505-8
Heitzmann-Pianitto! Kreuz
translator. Address under „S u c c e s feitig, wunderschöner Ton, altdeutsch, ?st
posto rost. VIII., Maria-Trcugasse. 95176-0; dringend sehr billig zll verkaufen. Auskunft
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
magazin „zirni Oesterrezcher^', Etadt,
Cinaerstratze 4, ine 1. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 95130-9
En^lisli Lady srom London,
highly recommanded. gives English and
drowing lessors. Under *L 0 n d 0 n“ Ssc*
Unski’s Buchhandlung, I., Wcihburg-
ga.sse 16 95319-7
English Eady, excellent
teacher, has hours free. E., I., Seiler-
stätte 1, Papierhandlung. 94867—7
5. Bez..>' Schöndrünnerstraße Nr. 24,
Parterre 5. 95795—.
Schweighofcr-Flügel (engl.
Mcchauik) ist umznftShaibcr zu birkausea.
9. Bez., Türkenstraße ll!r. ZI, 2. Stock,
Th. 7. 954B2—8
Ueberspicltc Klaviere. Vor-
üaliche Sckjwcighofer- Stutzflügel mil
English lessons and
eonversatio». Miss R., IX., Alserstra sö *]2,
2. Stock, Thür 12. 918S 7
Engl. Lady (Camhr. eertif.)
gives lessons. IX., Währingerstrasse 14,
Thür 18. 94814-7
English lessons given
by an Engi-ishtnan from «The Berlitz-
School“. J o f f e r y, II., Taborstrassc 30,
Thür 9. 95644-7
Englisch. Bachelor ot
Arts (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16. Thür 13. 95469-7
English Lady gives lessons
morning and asternoon twice a weck in
Cottage or Döbling. Addr. „Oxford“.
I, Graben 29a. 95050-7
Englishman, university,
just from London, gives lessons. Address;
„Harry“ poste restante VIII., Maria-
Treugasse. 90706 -7
l’or Americans and English
An experienced Italien Professor with
fluent French gives lessons for moderate
tefans to English and Americans. Borlitz-
Mcthode Mr. Vito Luigi Buonocore,
VII. Bezirk, Breitegasse Nr. 4, 2 stiege,
Thür U. 95785-7
Eessons, conversation
by English ladv. I., Kolowratring Nr. 9,
3. Stiege, Thür 21. 94982—7
Londoner (geprtift) Knu-Ilsli
and Frencti. Mr. Tempany, IV, Bo2.,
Schönbrunneustr. 7. 92712—7
Kcflued Lady seeks
lessons or asternoon engagement ffiree
timps a woek. Highest references. VIII.,
.losephstäiterstrasse Nr. 13, 4. Stock,
Thür 85. 94385—7
Educated English Eady,
returned from London, has hours free.
Under „L. 80“ office of this paper. 95:80-7
Wanted an educated
Englishman for walking lessons with a
young boy in the asternoon. Best refe-
rences required. App’.y to Dr. G. A.
Criiwell. Monday 3—5. Tuesday 11—1.
XVIII. Bez., Gymnasiumstrasse 19—21,
3. Stock. 94196-7
Young English Eady
from Oxford gives lessons to ladies and
children. Jeffery, VII. Bez., Kenyon-
gassc 8. 95645—7
Yonng English Eady
gives lessons at her own or at her papila
nome. Ai; hörne every ev.ening after 6
Miss DodL, IX. Bez., Liechtenstein
67. 2. St., Thür 10. 95465—7
strasse i
Nuftli-Znstrumenle und
MufiKatien.
Ich kaufe Clavier oder
Pianino aus Privathänden. Preis und
Firma»Angabe an Carl Neumayer.
7. L, Lerchenfelkerstr. 73. Mezz. 97410—8
Proksch-Piauino. Mignon-
und Stutzflügel, fast neu. sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. 1. Bez., Fuhrichgasse 4. 95024—8
Ou
K. n. k. Hof-Clavicrfabrikant
u tav Hosbaner, 9. Bezirk,
Wälirinstcrstratze 62. Großes l!ager
von St-isftugcl», Pianinos, Harmo­
niums, neu und Lberipiclt, in vorzügl,
Qualilät, von einsacher bis zu feinster Alls-
sührimg zum Berkous, Tausch zur Meide
»Iid auf Raten. Stimmung, Reparatu­
ren u»d Leihgebühr billigst. K291—st
. m
,/cfl
Nebcrspiclte Klaviere» Bestens
erhalten, um IW), 180, 220 fl., kreuzsaitige
Stutzflügel um 2Ö0, 280 bis 350 fl., neue
döseilborfer-StuKflügel zu vertausen
und zu vermiethen Aeltere Clavierc werden
in Umtausch genommen Billigste Leihgebühr
bei I. Gugl, l. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 83655—8
Gute überspielte Klaviere
werden behufs raschen Umsatzes mit kleinem
Nutzen billigst abgegeben. Stutzflügel
von 40 ft.. Pianinos von 120 ft aufwärts.
Große Auswahl von neuen ausgew' dlten
in- n. auslüudischen CI vieren bester
Firmen. Solide Bedienung, mehrjährige
stcherstetteude Garantie. 2-jiethe guter
Claviere derzeit von 4 fl. aufm. Gta-
bUssem-nt Saphir, Praterstratze
Nr. 2*. 94747-8
Klavier-Occasionsverkäufe
cim >r in Commission gestellte und »ich
Beim >r in Commission gestellte und »ich!
rückgelöste Instrumente, neue und iider-
spieite, werden billigst verkauft. Alb!«
Förstl, Clavier-Export, l. Bez,, Bellaria-
straßc i. 71770-8
zügliche Sthwcighofer• Stutzflügel mit
Doppelseitig in Änßholz 450 fl., schwarzer
Hosbauer-Slutzflügcl, kreuzsaitig, mehrere
gute 7octaviäe Stutzflügel zu fl. 140,
180, 190 bis 300. Wauino, mattiinß, billigst
zu verkausrn. Micttze von !l it. anfiv
Von hoher Aristokratie
prachtvolle Straßen^. Soiree-, Kochzeits«
nnd Reitkleider, Jacken, Hute ver­
käuflich. 6. Be;.. Gumpendorferstraße 63 E,
2. St. 17, gegenüber der Amerlingstr. 95537-9
PerstazTt
cppich, dickes Ge-
aftvolle, 0 Meter laug.
.. ..siter Meil 19 fl. 80 kr. Import- und
Commissiöiisbnreau Ga rar, 3. Bezirk,
95815—9
Ödere Weißgärbcrstraße!
Fehlerhafte Perserteppiche,
jardeüprächtiae antike Stücke, zu mini-
tnalen^ Prellen abzugeben^ ^auch eiitzeln.
Cni-z ><-»m»>.»st<5!avicr-E rzcnger.
" Lerchcnscldcrstr. 70!. 95481-S
Import- und CommlsstonS-Btireau G a.
lar, z. Bez., Obere Weißgärberstraße
Sir. 5. 95sl7—9
Mastkühen, Einkauf, Ver­
kauf, Ilnilausch inen und antignarischj zu
besten Bedtugunaen. Rose, Kärntner­
ring N.' 79582-8
Musikalien aller Art äuti-
auarisch zu billigsten Preise» vnkausi
Adolph R o b i t s ch e k, Wien, l.Be.
zirk, BräunerstrSHe 2. «^<»7—u
Leineudamast- Handtücher,
einige feine Sorten, mii und ohne Sohl.
Mi»». bUtig abzugeben, auch en tittail.
Import- nutz Commissions-Bureau iß a-
r ai, 3. Bezirk, Obere Weitzgürberstrahe
Nr. b. SWtil- 9
Käufe und Werkäufe.
TM- Applications- Stores
werden wegen kleiner llnregelntäßigkeiteu
in der Aitssüynmg billig abgegeben.
Import- und Coniinisjionz-Bureäu'© o»
r n i, 3. Bezirk, Obere Weisiqärbei.
straße 5. 95832—9
Bo» Herrschaiten abacleate
i. ..... ...... —fefjijn J,r-
Herrentlcider elegant und billig bei
Jacob Welnbericor, t. Bezirk,
Partie Möbelstoffe, hoch-
clcganlc Aueflihrunge», für Salon,
Schlafzimmer, unüdchenzinmier, Boudoirs
geeignet, billig abzugeben. Auch vn äotaii.
Impor!- und Commission--- Bureau
K»Ö;.r:
@ a T a t, 3.
straße 5.
Bezirk, Obere Weiß
anstalt
auch Metderleib
93129^9
Kostbarer altpersischer Teppich
(f>°3» Meter lang, 3'30 Meter breit) für
Im Donterrain: Elegante
Zimmertcppiche, im Preise bedeutend ridncirt,
Wege» geringer Wtbefebler: 200 Ctm lang,
14Ö Ctm. bteit, fl. 4.75; 300 Ctm. lang,
aiX) (Stm. breit. fl. 8 50; 400 Ctm. lang,
300 Ctm, breit, ft. 19.50; Wandteppich,
200 X iiv Ctm., fl, 3.90. Bettvorleger.
Tcpvithhaus «. seUvli», 1. Bezirk,
Bauernmarkt LS. 94352-9
Sv!) fl. abzugeben, Import» und Commis»
sions-Bürean 6»mi, 3. Bez., Obere
Weißgärbcrstraße 3. 95819—9
S^'lakrinnner-Vorhänge nebst
DoppelbMdecke aus elegantcnr französ.
Äroff. mit Sei^lplüsch u. Pofanrerrtrie«
Äd-juWrunfl. billig abzugeben. Import-
und Commissifnsbureau G a r a i, 3. B.
Obere Wcihgürberstraße 5. 95820—S
Guipnre-Spitzen-Vorhänge,
weiß oder creme, per Fenster, r Theile,
fl. 1.22, 1.7b., 2,50; Stores fl. 1.20.
2.25, 8,50; VItraqen fl. l,95, 2,59,
"Piveti-Betldeücn fl. 3.85,, 5,99. Im
uutcrrain: ZUrückges. Zimmcrtevpiche,
Borleger. Felle, Reste von Lausteppichen
3 ch.- t n, ). Bezirk.““
Ar, 12.
Bauernmarkt
94354-9
T«chreste,sdlidestesFabricat,
für engl, Herren-u. Damcncastume, Winter­
röcke, Kragen, Jackett», s w, werden zu »och
nie dagewesenen Spottpreisen verkauft, Stoss
sür eine» completcn Anzug, 3-20 Dieter lang,
früher fl. IE setzt n»r fl. 1.75, fei«, früher
fl. 18, jetzt nur fl. 7. und noch andere
sehr feine Stoffe, Prachwollc Hosenreste von
fl. 1.88 aufwärts, AuSfchlietzltck, im
TuchresterigefchSft, Wien, I. Be».,
Jasomitgsttstratze 8, beim Ttephaus-
platz. 94031-9
Kleider, Möbel, Bodeukram,
ckltes Eisen kaust Hugo, 8, Bez,, Stotzcn-
" 95935-9
thalergasse 28. Th. 3.
JnfolgeAblebens d. Besitzers
des feit SL Jahren am hiesige»
Platze bestandenen bcftrcnom-
mirtcn Teppichgeschäftes der
Firma Rudolf Ntuhlig ge-
tiou
Tuchrrste solidester Fabrica-
n für alle Arten Kleidungsstücke werden
besonders billig abgegeben in der Tuch,
Handlung S i g. Schlesinger&
C o„ l. Bez.. Hoher Markt 7. 33241—9
Keine Montag-, Dienstag-
:c, Berkiiuse— keine Täulchung des KiiuserS
— netster ständiger Berkaus von echte»
oriental. Teppiche» von fl, 5,— per
Quadratm, angefangen. Bettvorleger mit
Fransen, Stück fl,— 75, Schaffwolltisch-
dccken, bordeaux um fl, 1,85, ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, antomodil-
sarbig nnd mit Fransen, Sockel »nd Dra­
perie fl, 8,58, antile Perser Vorleger
echt fl, 5,—, echte Koramanie-PortiSren per
Paar fl. 88,—, Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientattschen Spe­
cialitäten bei f?«Iaard I. Pnwlntn,
Wir», 1. ©ej„ Kupferfchmidgasse 1,
im Eckhause der Kärutnerstratzc 14, 95980—9
Montag de« 22. d. M>, nnd
zwar niir an diesem Tage, gelangen in den
Souterrain-Locolitäten des Teppichhauses
Orfnrll, Wien,_ 1. Bez,, Lugeck Nr, 3,
800 Meter Laustevpiche zu dem unge,
wohnlich billigen AusnabmSpreise von
J5 kr. per Meter in Verkauf, Diese
Teppiche sind 38 Cm, breit, doppelseitig
und roth oder grün bordürt, 94517—9
Morgen l !! gelangen die in
Leipzig angekauften Pelz-Murmel- Col­
liers per Stück ft. 1. 68, zum Verkauf bei
S. Weiß, Wien, t. Bezirk, Mariahrl-
ferstraße Rr. 56, l. St., rückwärts im
- Hofe. X 93209-
Montag, de« 22. d. Mts.
gelangen in Wiens ältestem »nd st»
lidestem Teppichhaus >. 4 <>. 7,»c-
ctiirt, 1. Bez., Bartenstetngasfc
Nr. 8—5, nächst dem Rathhause, zitm
Verkaufe: 81 Stück echte Smhrna-
Tcpptche zu außergewdhnlich billigem
Preise, darunter Mir. 548X4'10 ft. 191,
Mir, 4-60X3-83 fl. 162, Mir, 4'10X31»
fl, 117, Bttr 3 IG>C3 1Ü fl. 63, Mir, 2 55X
210 fl. 51, Mtr, 5-7ÜX4-65 fl, 243 und
verschiedene andere Größen; It Stück
Smyrna""—..-
Mtr, 5X4,
18o Stück,... ....
130—160 Ctm, lang, 70—140 Ctm. breit,
von fl. 13 bis fl. 15. 94275-9
Morgen gelangen 3000
Stück feine Seidencravaten z. Extra-
preise von 38 kr. jnm Verkauf bei
8» Weiss. Wien. 7. Bez,. Maria-
hilfrrstrastc Nr. 5«. 1. Stock,
tm Hose. 93208—9
Engl. Mignonflügel, 7 Oet.»
miszbrann, ganz neu, zu verkaufen.
13, Bez.. Penzingerstraße Nr. 193,
L. Etage. 84338—3
Gutes Clavier, anerkannte
Marke, wegen Abreise pteiswürdiq an Private
tu verkaufen. «Auskunft: 1. Bez., Ebenoorser-
straße '6, Portier ••
94946—8
Amerik. Harmoniums in
bester AuSwahlzu äntz.rst billigen
Bcrkanfs- »nd Micthpreiscn offertrt
J. Saphir, Praterftr. 38. 94746—3
Meister-Cello ist privat billig
zu verkansen. 16, Bez,, Koppstroße Nr. 16,
"hür 4, 94617-8
Eine Violine, 200 Jahre alt,
ist zu verlausen. 3, Bez., Hauptstraße 31,
Mezzanin, Th, 7, 95330—8
Abgespielte Operntcxtc zu
kaufen gesucht. Off, unt, „Preisangabe"
a, d. Ank,-Bur, d. Bl. 95386-8
English Drawing and Mufikalieu werden bestens
Painting lessims by an JOnglisU lady. IX., gekauft und umgetauscht beiL. Doblinger.
Maria-’l'lienMicnrti-asse Hr. 5, 4. Stcwü, i Mustlanliaiiar,, 1. Bez,, Dorotheeraaffe
Thür 23,' 96766-7i 9it. iO. S5127-8
Sehr schöne Brautaus­
stattungen. und zwar echt schlesische Hemden-
und Bettllchleinwande in jeder Feinheit und
Breite, Schrollchiffoue, Letnengradl, schöne
fertige Bettwäsche mit Stickerei und Volants
per Garnitur fl, 4.50 »nd fl, 7, prachtvolle
Steppdecken, die früher fl, 28 gekostet, per
Stück fl. 5 und fl, 7, passende Deckenkappen
per Stück fl. 1.80 und fl, 2, selten schone
»affte- und Spessegedecke für 6, 12 und
18 Personen, einfach und ä jaur, Damaft-
leinenhandtllcher, riesig groß, per Stück 45kr,,
garantirt reine Leinentaschentücher per Stück
19 kr,, Leineudamasttifchluch 90 kr., Leitien-
damaftservktten 15 kr,, Flanelldecke, 15VX
200 Ctm. groß, fl. 1.05,vollkommene»! Hemd
per Stück 45 kr. Schaswoll- und Spttzen-
vorhänge und Store» spottbillig zu verkausen,
6, B-z, Mittelgaffe 35. Thür 6, a-g-nüder
dem Raimundtheater. 9.880—9
Morgen!!! gelangen 5OO0
Meter Damentuch zum Extrapreis von
1 fl. Per Meter zum Beikaus dei
S, Weiß, Wien, 7. Bez,, Mariahilser-
straße 56, I. Stock, im Hofe, 93210—9
Alte Vorhänge «. Lambre­
quins zu äußerst billigen Preisen zu ver­
kaufe». I. Bez,, Annagaffe 1. 95778—9
langenausdem übernommenen
großen Waarenlager,bestehend
aus Salon- u. Lauftcppichcn»
Cocosläufcrn, Flanelldcckcn,
V ettgarnituren re.»et«e größere
Post bosnische Lambrequins
per Stück it 40 kr. zum Ver­
kaufe. Wien, 0. Bez., Maria-
hilferstr. Nr. 25. NB. In dem­
selben Locale gelange« aus der
aufgelösten Nensoh'ler Wachs­
tuch-Fabrik zu bedeutend redn-
cirtcn Preise eine Post Wachs­
tuch- Tischdecken mit pracht­
volle» Blumendcssins in alle«
Farben per Stück st 50. 60 u.
80 kr., Tafsendecken st 10, 15
28 kr. znm Verkauf. 92967—»
Smyrna-Vettvorleger, hand-
geknüpst, 140 Cm, lang, 7u Cm, breit,
fl. 5.80, Import- nnd CommissionSburean
G»rei, 3. Bezirk, Obere Weißaärber,
straße 5.'
958
Gut erhaltene persische
Teppiche und echte Portieren werden aus
zweiter Hand z» kaufen gesucht. Anträge
unter „P. T. 301" an das Ankünd. »Bureau
dieses Blatte«. 85301—9
N«r noch einige Tage dauert
der Verkauf hurückgelctzter tz-chühwaore».
1, Bez,, Kärntncrstraße Nr. 10, Selten-
tract. 95096—9
Todesfalls halber find einige
echte Perser und Smhrna-Teppiche, Alt-
wiener Porcellan, französische Broncen,
Oelgemälde, zu verkaufen, Händler verbeten,
l. Bezirk, Annagassc 3 a iAnnahof), 4, Stock,
Thür 35, 9—1 Uhr. 95283—9
Alter Perser Teppich, benützt,
sehr billig zu verkauten, 9. Bcz„ Maria
Thereflengasse 19, Thür 5.° 95833—9
Herrschaften «. hoher Aristo­
kratie bietet sich Gelegenheit
billig zu kaufe» alte Wunder,
bare Vrocate, alte Brüsseler
Spitzen, kostbare Venezianer»
Italien. Möbclspitzcn, prachtv.
Venters «nd selten schöne
Points. Derosspitzen und Vo­
lants zu sehen. ft. tViedrich,
9. B>, Maria-Theresicnstraße
Rr. 19, Mezzanin 5. 95332-9
Für Kürschner! Tausende
Reste bis zu einem Meter lang, feinste
Qualität, »l verschiedenen Farben, per
Rest 48 kr. auswäris; man beeile sich. Im
Tuchrestengeschäft,'Wien, 1. B., Jasomir»
gottstraste 8, Helm Slephansplay. 95045-9
Morgen!!! gelangen 1500
Flanellblouseu zum Extrapreis von 83 kr.
zum Verkauf bei S. Weiß, Wien,
7, Bezirk, Mariahilftrstraße 56, 1, Stock,
rückwärts im Hose. 93211—9
Zahle gut Kleider, Nni-
foruicn, Möbel und Bodenkram, sowie ganze
Berlassinschasten, Karte genügt, komme so­
fort. M o n s ch e> n»l. Bezirk, Ruprechts­
platz Nr, 1.' 95834—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere sür abgelegte Herrenkleider,
auch Osstiiers-Unisornwn und Schuhe, Karle
genügt. Komme gleich. K. Stadler,
Brigittenauer Lände 26. 94707—9
Zahle 50 Percent mehr als
seder Andere sür abgelegte Herren- u, Dameu-
kleider, OsficierS-Unisormen, Schuhe, Wäsche;
Karte genügt, komme gleich, S, Gold­
berg, 2, Bez,, Obere Douaustraße 63,
2, Stg„ 2. St.. Th, 64, 94744-9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere sür abgelegte Herren- uii»
Damenileider, auch Officiers-Unisormen,
Schuhe, Karte genügt, komme gleich,
M, Rosenblatt, 20. Bezirk, Ärigit-
Iknaner Lände 22, Thür 6. 94716-4


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 46 ]
Seit8 46 Wien. Sonntag
JSTeue IPreie Presse.
21. Oclober 1900-
Nr. 129»y
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Nvrelle erscheinen
und wird Auslnnst über alle-Anzeigen, init Ausnahme Ser-
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Kleine An zeigen,
I-, Schulerstrasj- 15, unentgeltlich uüindlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefr werden übernommen mrd nur gegen Vorweisung
dcS Enseratenscheines ausgefolgt, recomrnarldirte (Ssjiffre&riefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versüßt.
Käufe und Gerkäuse.
Zahle 30 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damen-
kleider, Officiers-Nniformen, schuhe n. s.w.
Karte genügt, summe gleich. Bergma n u.
3. Bez.'. Pfefferyofgassei A, Th. 4. 94857—?)
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Anders für abgelegte Herren- und
Dameukleider, Ofsiciersnniform. Wüsche
und Schuhe. Karte genügt. Komme gleich.
Ai. Finkelstein, 20. Bes., Wallen-
steinstraße 70, 8. Stock, Thür 35. 95290-9
Die besten Preise sür ge­
tragene Kleider. Möbel, Wasche, Geschirr,
Effecten und Bodenkram zahlt Klein,
• 4. Be;., Lambrechtsgaffe 2. 00 748—0
Kaufe mit den höchsten
Preisen Möbel, Kleider, Uniformen, Sattel­
zeug, Berlassinschaften. Blauster u, 4. B..
Favorttenslraße 45^
Fürs Ausland werden die
Iwchsien Pceiw gezahlt für Möbel, Pro.
nosen itnd auch qan.v Verlasst'nschasten.
Adren'e: E. M a r f \i c i u, 2. Bezirk,
Spriugergasse 15. 95538 -0
Slur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren- und Datlieu.
kleider, Uniformen. Möbel. Wäsche,
Verlassenschastcu rc.' Körte genügt. Me,
d i a s, 2. B., Leopoldsg. 13. KOS»-«
Werden bcstenPrciS erbeten
will für alte Kleider, Uniformen, L-chupe,
Wäsche, Möbel, Berlasjciisciiasteii, Bode»>
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
Alserbachsiraße 10 A oder P ollak, 1 Be;.,
Salzgasse Nr 8. Provinjeiuseudnugeu
werde» reell bezahlt. 04466—9
und
Kaufe Weinflaschen
Minei alwasserflascheii. 100 r .>nicr au
wird abgeholt. Karle genügt an Robert
G ede on, 5/2, Leilgebgasie 8. 0b68 >—0
Zeituiigs- Macnlatnr, Bro-
schurrn, alte t^efchäflobücher, Briesschasrrn,
Acten kauft jederzeit Wilhelm Teutsch.
1. Bez.. Zadengassi 12 ;i. 0407.0—0
Getrocknete Pilze per Kilo
5 Kronen versendet franco Anton
Vaabev, Wien, 14/2. 04227—0
Geschäfts-Mobilar, Stel/agen,
Tische, 'Stühle. Cvmptvirwanv :c? billig
zu verkaufe!'«, event, niit iiocat .ve.r
1. November abzugeben. Näheres Mm
Portier, i. Bezirr, Werderttiolgafie
Nr. 17. 05787- -0
Glaswände, Tische, Waaren-
kästen und Stellagen billigst zu. l*cr-
fjiifen. (>. Be/., ÄaOichUwrüraüe 117,
Thür 27._'‘ _97so?i_-0
2 Pattfong-BndclwaKgen, 4
lind 2 >tito, 6 Balancewaagen IO-, 5 und
8 Kil.. 1 'Prodncten- od. Viehwaage 1 !0O Kil.,
1 Fnbrwerk-Brückeirwaage 4IOO Kilo sosorl
einzeln ries uitteu siabrilSpreisen verkäuflich.
1. Bezirk, Schönlaterngasse yci. 4, Gassen-
gewälbe. 07078—0
Mehrere hundert Wcrtheim-
Elektra- und Ningfchiffnähmaschinen werden
wegen Uebersiedliing abnorm billig verkauft.
Ktrauss, 5, B., NKarga v rihenftvaftc
tUr. IS.' 0186.8—0
Watta- DeckeuwoUe uns
Charpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 3. Bez., Werderlhorgasfe 9. 8 5662-8
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Men, 1. Bezirk, Salztyor-
gaffe 4. 88861—0
Kassen, Panzerkasscn und
Einsätze, anerkannt solid und billig, eigenes
Fabricat, liefert Earl Jahn, 3. Bez.,
Hauptstraße 1O0. 69120—Ü
Patent-Kohlenkästen für 1 bis
5 .^otOtSentiieu .Kohle, auf Bestellung auch
arv'ner. Prvsvecle gratis und franco. W.
Steinhäuser, Fabrik Wien, Favo­
riten, Larenburgersrrap.e .86. 98800—9
Geschäftseinrichtung wegen
Nebersiedlung sehr billig zu verkaufen. An­
träge unter „D. E. W." an das Ank-Bur.
dieses Blattes. 9482.1-0
Panzercassa Nr. 5, Fabricat
F. Wertheim L Eo., sv auch Nr. 2/ 8.
4/ 7, und Schreibtisch billig zu verkau­
fen. Emtl Weiner, i. B., Salzthor-
gc.sse 4. 05522—9
Actencassa Wiese S> Co.,
Cfcit von Geburth billigst abzugeben. Zu
sehen von 1 dis 3 Uhr. Adresse im Arik.-
Bll r. d. Gl. 95124—9
Feuerfeste Cassa, Zweier-
Größe, blos einige Monate im Gebrauch, ist
billig zu verkaufen. 7. B., Westbahnstr. 5,
im Hofe, Parterre. Thür 21. 94744-9
21 Barett Schmieröl (Cy-
linderöl), echt amerik. Product, ist wegen
Oilchlübernahme in Einem, theils verzollt,
theils unverzollt, sofort zu verkaufen. Offerten
unter „Ne rourwaare" an das Ankünd-
Bureau dieses Blattes. 95046—9
Handstickerei, Zeichnungen
und Schablonen, complete Collection, ganz
oder theilweife billigst abzugeben. Adresse im
Ank.-Bureau d. Bl. 95267-9
. Adresse von Geschäft mit
abgelegten Damentoiletten feinster Art wird
gesucht Zuschriften unter „M. S. 20" an
das Ank.-Äur. d. Bl. 95395—9
Wegen Platzmangels wird
Vieles um jeden annehmbaren Preis,
nud) an Händler, abgegeben (Möbel.
-Teppiche, Bilder, 'AirtiquitLien)' büw
.11 bis 7 Uhr täglich. K. Pick, i. Bez..
Laudesgcrichtsstraße 20« 95539—9
Größere Büchcrsammlung
moderner und alter Werke mit Kupfern :c.
sowie größereSammelwerke für ein Litteratur-
Institut zu kaufen gesucht. Offerten (auch
tm£ der Provinz) umgehend an „A. S ",
Al. Bez., Burghardlstr. 14. ^.h. 18.9564,6—9
Münzen werden am besten
' flaust Lei Wormser (seit 1R74), 3]
zttiruincrstraße. 91071—11
Prachtvolle Oelgemälde
bribat billigst zu berkaufeu. Wien. 2. D..
llntcrc Donau str. 19. Th. 17. 94093—9
Für Allerheiligen großes
Vager von frischen und getrockneten
Kränzen tu geschmackvoller Ausführung,
zu den billigsten Preisen bei Anton
Wlkovskh. 9. Be;., Garnisvngasse 7,
18. Bez., Währingerstraße 75. 92482—9
Luster für Gas, Luster für
elektrisches llicht in reicher Wahl, solid, billig
bei 8. Friedman» jr., 1. Bezirk
Siugerstratze JÄ. 8-118—9
Luster für Gas und elektr.
t'icht sind billig zu bab^tt. I g. S u ch IN a n n,
6. Bez., Esterhazygasse 21. 89959—9
20 elektr. Lnttcr, Pracht-
stükke, sofort zu verkauien. IMiilipp
liron, Stadt, Singerstr. H. 95738—y
Compl. Bade- Einrichtung
cd billigst verkauft. Univcrsitätsstraße 8,
wird
Ättczzanin.
94913-9
Zwei prachtvolle große
Stahlstiche, mit schönen Rahmen, preiswü'r-
-dig abzugeben. Zn sehen: 9. Bez., E^rrni-
fvngasse 7, beim Portier. 91957- 9
Kinderwagen von einfachster
bis seirtfler vlusführutig. Fabrik Maria-
hilsersiraste 87, im Hofe. 83392—9
Ronlcauxkästen, Acten-,
Bries- und Bücherschränke sowie Schreib-,
tische in bester Ausführung zu billigsten
Preisen bei Ä. Lievl, 2. Bez., Untere
Augartenstraße 9. 95116—9
l R, gulir- Füllofen im
besten Znstand'e billia abzugeben bei Emii
FischigGriesg. 41. 95225-9
Gas- und elektr. Installation,
lärmige Luster fl. 2.—, 2.rmwe fl. 4.—,
auch andere billigst. Original Auerlicht
50 kr., gratis ins Haus gestellt.
Billigste Cviicllc Wieus, Spiritus- u.
Petroleum- Glühlicht. Iustallatton
7. Bez.. Westbahnstraße 10. 94304-9
Phonographe aller Systeme,
Prima bespiette Walzen von K. 1.60 bis
K. 8.—, Blaues (unbespielte Walzen) K. 1.—.
Größte Reparaturwerkstätte für alle
Systeme, sämmtlicheZugeböltheile. Günstigste
Zahlungsbedingungen. Ptck, Heß L Co.,
Wien, 2, Bez\ Obere Douaustraße 45, und
9. Bez., Wasagasse 12. 95160-9
Hinteres Rindfleisch ohne
Zuwage 85 kr., Roastbeef 85 kr., Lungen»
braten 95 kr., aus der Mitte 120 kr.,
.Schweins-Carre 90 kr.. Schlägel 90 kr.,
IungschweiuS-Earre 75 fr., Schlägel 75 kr.»
Schöpferues 55 kr., Schlägel 70 kr., vor­
deres Katbsteisch 70 kr, hinteres 80 kr.,
«Lchlögel85 kr., Schnitzt 120kr.. Schiuke90kr
liefert täglich frisch u. kostenfrei ins Hans
9.e o piv-l ü S e ll i n g e r, Fleischhauer,
BtedtkchannSdorf Nr.& 95315—,
Eleganter weißer Kamin
ttkit blicket- Danerbrandeinftch ist wegen
elektrischer Heizanlage zu verlausen. 2 Bez.,
Praterftraße 59, 1. Stock. 98267—9
Falsche unbrauchbare Zähne
n. Gebisse kauft mit jeden Preis Amerikaner
im Antiquitütenaeschäfte .ffolHUtna
Blninka, 1. Be;., Spiegelg. 21.
von,/ 2 8—10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen nach
Berstorbencn gekauft, wie Gold, Silber.
Schmuck, Perlen, Waffen. Spitzen, Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Möbel. 93113-9
Eiserne Wendeltreppen billig
äit oerfaufcit. 3. Hartma u n, 5/2, Schiül-
brumiei'fuaüe 133. 05253—9
Elegante hölzerne Wendel­
treppe billigst. V. Bez., Wien­
straße 89». S5961-9
Weinschlauchreste bester
Qualität sind billigst erhältlich bei Pcrsi-
caner L Eo., Wien, 1. Bez., Liebenberg--
gaste 7. Wnsferschlaullirefte. 86121—9
Für Wein- und Spiritus-
Händler! Schöne neue Fuhrsässer ä 6, 7 n.
8Hekt. preiswert!) abzugeben E. E p p i n ger.
Wien, 12. Bez.. Arndtstraße 2. 94062—9
-H«kb-. UNd FÜhllftlMS, ge­
braucht, werden gekauft. Unter „R u r
W e x 6 w e i n f ii (f c x“ an das Ank.-
Sur. d. Bl. 95603—9
Von den Dcmolirungcn
werden Thüren. Fenster, Ziegel, Stüsen,
Parquetten. Pflastersteine :c. in Simmering,
Zippcrergast'e 4, bei S. Steiner billig
verkauft, oder Näheres 5. Bez., Kohlgafse
Nr. 19. 95340-9
Möbel.
In der Möbelfabrik 12. Bez.,
Schvnbrunnerstraßc 152, Stadtbahnhalre-
pelle „Margarethengürtel", werden alle
jene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 71480—9
Kein Möbclhändler, sondern
tüchligcr Fachmann befcrflt gegen geringe
Probision für Private Einkäufe b. 9Jiäbdn
bii-ect beim iifdilet dfuschristen na 2. 7-.
Cafe Kadefam, 5, Bezirk, 21!ariai>ilserstratze
Nr. 8 t, 95318-9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpendorferstraße 34. 63166-9
Möbel auf Theilzahlnngcn
unter günstigen Bedingungen.
Kcuratli tV Löwenltein.
1. Bezirk, Habsburgergassc
Nr. 10. 93285—3
Ordinations-Zimmer,Herren-
zinkmer, großer drcithüriger Garderobe­
kasten (sämmtlich von Bernhard Ludwig)
wegen Ueberfiedlung billig zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen. 9. Bez.. Por­
zellangasse 60, 1. Stiege, 1. Stock. 94462-9
Möbel-Leihanstalt Jfeurath
«fc ILöweuboiii' 1. Bezirk, Habsburger­
gasse fltr. 10, mvbtirt billigst ganze Woh­
nungen. 93286—9
Salongaruitnrcn, hochelcg.,
mit Seidenpeluche moutirt, tu großer
Auswahl, werden wegen Ueberfüllung dcö
Waarenlagers zum Kostenpreis abgegeben.
1. Bez..' Tegetrhoffstratze il. 95278—6
Kinderbetten, Kinderwagen,
gleich reizend, billig, auch auf Raten, bei
scherz, Alserstraße 43. 87988—9
Möbel auf Theilzahtung.
Th. Soelioller, 6. Bezirk,
Mariahilfcrstraßc Nr. 37,
1. Stock. 93554 -9
Vorzimmer- u.Küchenmöbel,
so auch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimobeln kauft man am
besten und billigsten 7. Bez., Breite-
aasse L5, Nach­
folger. 83370—9
Schlafzimmer, Eichenholz,
»rnnkvoll geschnitzt, um den Hotz- und
Marmorwerth von 2000 fl, privat zu berk,
7. Be;„ Burggasfe 117, Th, 14. 91480-9
Occasions-Herrenzimmer in
Mahagont, Bücherkasten mit Bronzen
und dazu paffendem Bnrcautisch billigst
z» berkaufeu, 1. Bez., Tcgclthoffftrntze
Sir. ». 95577-9
Schlaf- und Speisezimmer-
Einrichtimg sehr preiswerkh zu vertaufe»
beim Tifchlermeistex, 7. Bezirk, ikaiser-
ltiaLe 39-. ^3
Möbel von falliten Firmen
iverden tief unterm Preis verkarn't, darinttcr
sind attdklltfche Schlaf- n. Sveiscziiumer, bei
Nt i ch a e l W a l l i S, f. t hce;t>etec Schäv-
meislcr. Wien, 6. Bezirk, Marlabilfer-
straße 117, im Hofe. 05OS0—9
Möbelhaus Iguniz Mrou,
J. Bez., Tegettstoffstrafte Billigste
Bezugsquelle voit Schlaft' und Speife-
,-zimmern, SalouS, HerrerlZkmnreru tir
allen Stylarten und in jeder Preislage.
Preiscourante Vrsviuz gratis. 95576-9
Gelegendcitskanf v. Schlaf-
u. Speise',imnieru. Ministerschreiotischeu.
2 amtt geschnitzten Garderoben. Truhen,
Sesseln, Bi leinen, eleleri scheu Mustern.
Oelbilderu n. Aquarellen. L i ch t 0 l a u
9. Licchleusleinsir. 11. 95614--9
Complete Herrenzimmer-
Eiirrichtulig, ivu: eif/olini,: t n rminnsi':!
Näherem: i. Bez.. d'keich^ralhi'siraste tz.
Thür 8. 7^
Amerikanischer Schreibtisch
ist billig .zu verkaufen. Reiter, 1. Bezirk,
Spicgelgaffc 12. 95360—9
Barock Schlaf- und Speise-
zimmer. alld. und pol. Möbel billigst ver-
läuflich. 6. Bez., Mariahilfristraße 9!r. 58,
4. Stg.. 2. St., Tb. 29. 95390—2
Möbel leihweise! Tli.
Socliollei’, 6. Bez., Maria-
hilferstraße 37, 1. St. 90055-9
Wege» bevorstehender De-
mvliruug mnnen die großen Bvrrätbe
aller (Gattungen Möbel unter den Erzen-
gnngd-vreiseii verlauft werden, irnier tztn-
derem: Ein Äarock-Schlafzunmcr statt
sl. *!00 inu fl. 220; ein englisches Speise-
7 ,in.nnw statt fl. 430 um fl. 200- ein alt­
deutsches Sveisezimmer statt fl. 270 um
fl. läa. Alles unter zestnstibriger Garuu-
ttl'. ,0.® e i 11 ln u i in, Iofephstad!.
StropAgaste 27. Günstige Gelegenheit 7.
Einlaufe für Äöbelhändler. 93083- -9
Coruwallkesscl, neu, mit
2 istlanlinrähreu, 4D Ouabrm. Heizfläche.
7 Atm. 1& Tlück Dampfkefselspeise-
pttwpen, uen. Eine liegende Dampf­
maschine modernster Bauart, fast neu,
ILPflrdekr.mit stcheudem Nöhrenkessel,
1l5 O.uadrin. Heizfläche, 6 Atm. Egalisir-
Drehbank, 5l:'0 Drehlänge, 520 'Spitzen­
höhe. Reservoirs von 0'5 bis 50 Kubikm
Inhalt, neu und gebraucht, billigst abzu-
neben. Dampstestchlsabril' Merikviin.
LLieu, IO. Bez. Tel. 6362. 95167-9
Bcnziumotore 4 HP Hub
7 II1‘, wenig gebrancht, sehr preiswürdig.
Ianerfche k, 5. Bez. Liehlg. 29. 95Sl-8-9
Pressen, Maschinen re.,
Scherb'sche Schnellvrcss.,2lngererstcheBlind-
Golddruckpr., Pappeusch., Rißm, Heftm.»
Rippenr., Warmwasserk., elektr. "Luster
billig zu verkaufen. .Auskunft: 9. Bezirk,
Brünnlbadgasfe 10, Th. 4. 95956—9
Dampfmaschine, 50 Pferd.
Bajvuuelführuug. Mayer'sche ExpansionS-
fttueruug. noch im Betrieb, zu benchtigen,
billig zu verkaufen bei I. Reitbauer,
2. Bez., Marrueltigasse 15. 95700—9
Gedieg. vornehme Woh-
nungseiurilchtnug. Schlafzimmer-. Speise-
zimnler-, Salongarnitur. Evnsol mit
Spiegel. Borzunmer. Sivan. Schreib­
tisch und BerichiedeneÄ sehr billig abzu­
geben. Auch ein aroszarlirpr ^'»'.onvarouu.
Ä'arilnilianplatz Nr. 11, Nstzzz. reckt s.
rphür 6.^
.Möbelhaus Brüll, Maria-
hilferstratz- Nr. »I. U» de« Kilian-
fenstern anogesielit: Elegante attdenttcke
Einrichtung,' matt Nußholz. mit Service
fl. moderne Ausstattung mit
Polstermöbel: fl. IKu».—- tLi^^complele
Heiratsanäslattungcn von fk. 6.V— Ns
fl. 5000.— zur freien Besichtigung.
Bekannt reeller und vecläßlichster^Einkaus
für Private und Möbelhänoler. Haupt-
depot der Gifeu- und Messingmöbel­
fabrik E'aber, Ä)!arial)ilfer-
ftrafte Nr. 31. 95214-0
IS. Ti’osller, Tischler- u.
Talicriercc- Möbel- Etal>lifscnie>it,
mir!. B.. Wnllz-'l- Nr. 2 !.Z.»t.,
verkauft unter Garantie »chlaf-,
Speise und Kerrenzimmer, compl.
Salons, reizrnv arranriirt« Boudoirs
in allen Ltpl- und -Solzgattunge»
zn «infiel ft billigen Greife». Dar-
nnier befinden sich c^ tnpleke a't-
deutsche Schlafzimmer 13« f!., altd.
Speisezimmer !!!<> f!„ reich antik
acschniiiteS Speisezimmer I7U fl.,
italienisch geschniNteS lderrenzimmer
13t» fl., Prachtvolle Salongarnitnr,
Scidcnplüsch mit P rlniiitter und
Metalleinlagett m. Tisch, s!.,
elc«. Occäsions-BuffetS fl.,
Stiii« echte Lcdcrstiihlc& 5 fl.
JNnstrirte Pracht- PreiSrataloge
acaen 30 kr. in Briefmarken. Nur
!. Bez., Wollzcile Sl, I.St. 95740-9
Möbel ans Raten und leih-
toeise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. 94511 -«
Kastenbettcn auf Sprung-
srdern tovoziert. von 18 fl. aufwärt?. Fa­
brik Mariahitfcrstraße Nr. 87. ine
Hvse. 83391—9
Kinderbetten, eingerichtet,
großes Lager. Fabrik 0. Bezirk, Maria-
hilselstratze 87. uu Hofe. 83893—9
Möbel. Schlaf- und Speise-
ziiumer-, Küchen-n. Borzimmereinrichtuugen,
verschiedene andere Atäbel wegen zurückgeg.
Heirat billig zu verkaufen beim Tischler
stiabe. 4. Be;., K'arolinenoasie 16. 94940—9
Artliur Soffer& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Mobel-
Etnblisscmcnt, nur 1. Bezirk,
Singerstrrrfte 6. verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und «Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Sthl--
und Stoffarteu, darunter Schlafzimmer zu
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 fl. aufm. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine L. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
1. Bez., Singerftrafte 6. 95135—9
Elcg., compl. Wohnnngs-
einrichtung und ein Ptahagoni-Mignon-
flügel mit schweren Bronzen sind um halben
Preis sofort an Private ^zu verkaufen.
1. Ber.. Singerstraße 4. 95780—9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kaseruengast'e 22, 1. Th. ü. 95906—9
IMiilipp Kron’s Möbel-
Etablissement, 1. B., Singer-
straße nur Nr. 8, verkauft
unter Garantie hochelegante
Schlaf-, Speise-, Herren­
zimmer, Talons rc. in allen
Sttzlartcn und Holzgattungcn
zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise-' und Schlaf­
zimmer 150, Salon- und
Herrengarnitur 65, altdeutsche
Divans 43, Stühle cchtLcdcr
5 n. s. w„ bei größerer Ab­
nahme Zahlungen nach Nebcr-
eiukommeu. Auch werden
HcrrsthaftSivohnnngc» lcih-
wciscPlcgant u. billig möblirt.
Prciscourantc 20 kr. Nur bei
PMIjps» Krön, 1. Bezirk,
Singcrstraßc 8. 9573 s—s
Salongarnitur, Plüsch, ge-
stickt, ist um 7l> fl. sofort zu verkaufen.
1. Be;., Singerstraße 4. 95822—9
Wegen Nebersiedlung aus
Wien wird sofort an Private billig ver­
kauft: 1 feines Speisezimmer, 1 feiner alt­
deutscher Divan, 2 große echte Perser
Teppiche, 2 elcg. 7armige Gasluster (Auer-
brenner)- mit Zug. 1 gr. echt vergold, seiner
Spiegel mit Comol, 1 doppelthüuiger Eis­
kasten. 9. Bez., Pramergasfe 6, 2. Stock,
3.H. 26, v. 2—5 Uhr. 95138—9
Günstigster Kauf hochelc-
ganter Einrichtung: flieuc wunderschöne
S eidensalongarn itnr, großer Smyrnateppich,
Salon- u. ä. Tische, Spiegel, Goldkästchen.
Benetianerluster :c. Nachmittags, 9. Bez..
Währingerstraße 76, Lh. 11. 9.5550-9
Ganz besonderer Gelegen-
heitskauf. Wegen Rückreise »nch
Ülmcrika werden 1 completcs Schlaf-
zimnlcr und Speisezimmer in Barock,
hochfein, Perser Teppiche, Borzimmer-
und. Zrüchemnöbcl sammt Geschirr,
elektrische Luster billigst verkauft. Auch
die Wohnung ist zu haben. Besichrigung
Montag von 3—8 llhr, Ä.^Bcz,, Gze»
ningasse 14, Thür 8. 95295—9
Für Herrschaft oder Ania-
lenrs! Antike Kästen, auch moderne Sa-
Lvneinrichtung, Pianino, Luster rc. i. Be­
zirk. Weihburggasse 9, Thue 3, Ansicht
1Ü--1, 2—4 Uhr. 94490—9
Occasions-Möbel reell sehr
billig. Nur I. Bezirk, Woll-
zeile Nr. 20, 1. Stock z» ver­
kaufen. 95SR—9
Mariahilfer Möbelhaus vcr-
kauft 800 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlafz. von 165 bis
1500 fi., Speis von >80 bis 3000 fl.
Gustav Wallis vorm.M. Wallis H Sohn,
k. k. Schatzmeister, nur 7. B., Mariabilfer-
straße -14. 95086—9
Jacques Wallis, Tifchlcr-
mih Tapczicrermöbel-Etnblissement,
mir 1. Bez., Siiigerftrahe 4 l„g, werden
zum prompte» ikaufe gesucht. Offer­
te» ii August Pfuff tu Prcfl-
bur«,. 94887 -9
Bandsägen für Kraftbetrieb,
Wrichihobetauaschineu, Dickteichoktelma-
schiiie,!, Hvlzdrehbänke, HolzfraiSma-
schinen billigst. R orktz Zucke r-
m a u u'S Wwe., Wien, 4. Bez., Wien-
strastc 19 I>. 95865--9
Größere Anzahl einarmiger
»nd doppclarmiarr Spindelpressen
billigst abzugeben bei Lkpoy S> Heindl,
Wte!l,4.B.,F«ivorite!istr. So. 94-81^9
Locomobile« 4, 8, 10, 12,
15 und 20 H?., gebraucht und renovirt. in
großer Auswahl vorräthig b Otto Rath's
Maschinenf.,Wien,10.Bez.,Leebg.3. 92225-9
Dampfkessel ans hohe Span­
nung Dampfmaschinen neuester
Constrnction liefert gut und
billig Maschinen- und Dampf­
kesselfabrik Schwadowitz in
Böhmen. 95516—9
Große Ständerbohrmaschine'
Ei sinhobelma scknne. i Meter. Egalstir--
dvehbänke iri allen Grüften. Schrairben.
fchmsids und Stoßmaschine billigst am
Lager bei Friedrich M c r o r e s.
Wien. Innere Stadt. Rathhausstrckne
Nr. 2. 94593 9
Gebrauchte Werkzeugma
schineu. Egalrstr-Trehbänke in verschiede
neu Größen. Hobelmaschinen. 1.2 Meter
rmd 2 Meter laug. Plan-FraiLmaschine.
Schraubenschneidemaschine bis lVs Zoll.
Bohrmaschinen rc... theils in Betrieb zu
besichtigen, verkaufL billig R e i t-
b a u e r, Wien, 2. Bez., Mariuelli-
gafse 15. 95699—9
Benzinmotorc, Gasmotors,
1-, 2-', 4-, 6-, 8- bis 10tt 11?.. uen und
gebraucht, billigst bei Blaschle. Ramperö--
torsfergasse 46. 87524—9
ILpfcrd. Otto'schcr Gas
molor, mit Zwei Schwungrädern, dovv-'tt.'
Sch'.ebergarnrtur, Antifluctuator,. usy
rohre, gut erhallen, billig z;: vertt'-us n
fünft bei F ijche r, 9
ftraße 6
Uni!
9ov62—
Eine Holzfraise- Maschine
billig zu verkaufen. M a u u e. 15/1 Elemen.-
tinengane Nr. 27. 95712-9
Mehrere Gewindcschneid-
Maschinen, erstclassigeS ausländ r MbYico.i,
bei Wrtriesiibor;;'
1. Bezirk, Mcrchsrcrthöstrafte Sir. 27.
Telephon 7893.' 95969—9
Holzhacken für Kraftbctrieb,
einfach und dvppclt, üilli«;,-. Soti«
ßuitctraann's Wiee., Wie», 4. L.
Wieustraize 19 b. S3666—9
6—^ NP. Dampfanlage mit
CrvmweSWtl «nd liegender 'Tampf.
inaschiue, ganz flirzlich anßer Letried
billig aSzugebe», fl, Reitbauer,
Wien, L. B., Martuetllg. 15. 95098—9
lOpferd.Dampfmaschine mit
unt Kessel, LOpserd. Dampfmaschine mir
oder ohne Kessel, rin Vorwärmer, 2 Kessel
als Kocher, alle Lranömifsiouen sammt
Lager und Riemenscheiben. 3 Stück aroße
Bandsägen nnt 1850 Mm. Ausladung. Eine
sehr gute, schöne Holzsäge. 3 Stück hydrau­
lische Preisen für Oelfaüriken. mehrere
Egalisir- Drehbänke, Schraubenfcbnrid-.
maschinen mit Backen und Bohrer, Eisen-
bobclmaschine» billigst. Wie», 2. Bezirk,
Marinelligasss 15. 95741—9
Maschinenfabrik, Wien,
IN, Bez., Kasengaffc 18. EinCoruwall-
kessel mit 50 m 2 Hei;fläc!>e für 8V- Sltm.
LettiedSidamiuiig, NS». 95971—9
Eine neue 35 IIP. halb-
ftationä.e Locomobile, mit auS-iebbarem
Rötzrenkesset. 8>/, Atm., prompt vom Laocr
UeferBar. 95972—9
Eine neue 35 HP. halb-
stationäre Locomobile mit cmSzietibarem
Röhreakesiel, 8'/j Atm,, prompt liefer­
bar, 95973—9
Eine neue 40 HP. halb
stationäre «5ompound-Locomobi!e, mit aus
ziellbarem Nötzreiltesset, 9 Alm,, pramp
lie ferbar, 9597-1—:
Eine gebrauchte 35 HP
halbstationäre Compound-Locomobile,
ausziehbarem Röhrenkejsel, 7 Atm., au
Lager, S5975—1
Eine gebrauchte 35 HI'.
horizontale, gut hergerichtete Dampf­
maschine, 95978—S
5000 Meter Flanschen-
röhren von 45, 70. 90, 150 u. 250 Mm.
Durchmesser prompt abzugeben bei fötax
Goldinunn, Sruichow. 72679—9
Gesucht Dampfkessel, ca.
eo Omrdratmeter Heizfläche, 6—7 Atm,
Spanuung, Offerten unter „Kesfel 66"
a. 6. A»I.-Bur, d. Bl. L8073-9
Original Langen S Wolf'sche
Gasmoiore, von 2, i, 8, 20 und 50 HP.,
wie neu hergerichtet, unter Garantie der
vollkommenen Betriebstüchtigkeit, sofort
lieferbar, ve-kauft zu außerordentlich billigen
Pre-sen Theodor Neumami, Wien, 10/2,
Marx Meidlingerstraße 24. 96001—9
Werkstättencinrichtungen,
Drehbänke, Bohrmaschinen. Hobel- und
Shavingmaschinen, Fr-'aismaschinen. Hebel-
scheeren.engl. Schneidzeuge rc. bei a® ««“ion-
bertf «L Weiss, Wien I. Bezirk.
Reichsrathstrafte 27. Telephon 7898
Niederlage derDeutschen Werkzeugmaschinen-
fabrik in Wetzlar und 'der Dtafchiuenfadrik
Huao Metzner. Chemnitz. 95968—91
3 neue stehende Siedcrohr-
kessel, 4 5, 55 und 7 5 Quat>,-M. Heiz­
fläche; 9 neue stcheude Querrohrkesscl,
9'3 und 4 5 Quad.illt. Heizfläche; t neuen
Saugborwärnier; 1 pevranchic doppelt
wirkende Song- und Druckpumpe; 1 ge­
brauchte Chapniann'sche Dumpfpumpe;
1 gebrachte Wilsou'fche Dampf-
pmnpe, 95977-9
Ein neuer 3 HP. stehender
Motor mit annroiitirter Dampfniafchine.
Maschiuenfavrtk, Wien, 10. Bezirk,
Hafengassc 18, 95978—9
Magen. Pferde,. Fahr­
rüder, Jagd, Spart.
Occasio«: Occasion bei
Vf«i88, Wien, Barkrin^ 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrrüder, erstclassig. Modell 1900,
a fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch«
elegant, fl. 65, Cyclometer, seine Palace
ans 10.000 Km., fl. 1.50. echte Lceder,
10,000 Km., fl. 2.25. Acethlenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid k fl. 2.90,
3.50,4.50,5.50,6.50 u. 7. Sättel eualische
und französische, früher fl. 6. jetzt ,l. 2,
ferner fl. 2.25, vierfedrrg 2.50. 8, itzixuS-
Firmus Sattel, gcvolstert'. angenehmer ktchler
Sitz, fl. 3, in feinster Ausführung ä K. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppslrollenketle fl. 3.-
Pedale, Raccr oder amerikanische ^orm, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken ii kr. 18.
25. 30. 35. 50, 60. 80, fl. 1. 2eder-Dreiccke
laschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Groß>
Rahmentaschen ä fl. 1.80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis st. 2.—. Schlosser 25 bis
60 kr. Gepäckstcäger mit starken tzederriemen
45 kr. Elypö sür Gummi- und Racerpedate
von 15 kr. aufwärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25' bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen fl kr 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Hnßpulirpen fl 50 kr.,
fl. 1.20. 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
auss 9iad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt sl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—,
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
jl. 6, jetzt fl. 2. echte B S A-Nabeu,
älteres Ptodell, früher per Paar fl. 9,
jetzt fl. 3, feine französische Rüben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PneumaticS: tzausdecken mit Schönheits­
fehler, 26XlVa, l 5 /« ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3,
3 50 u. 4.50. Lausdecken mit Schöndeitö-
fehler, 30Xi^. l 3 U a fl. 2.50 u. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler 28X1 1 /*#
l*/ 8, 1 3 /4 fl fl. 4, seine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8.^50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche fl fl. 1.50 2.20,2.50 u. allerfeinste
fl.3:c. Emailliren. Vernickeln vorzüglichste
Ausführung, billigst Preise. Jo*efWeiss,
Wien, 1^ Bez., Bcirkrin« 3. 92767—9
Gesucht Ein'väkinerbroom
leicht, in gutem Zustande. Offerten mit
dtunstier Pieisangabe unter „G. ff.
a. d. Ant..Bur. L, !Ll> pöbSt-ll


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 47 ]
'MM
\
Nr. 12989,
Wien, Sonntag
XVene Freie Presse.
21. Oetober iyuu
Seite «r
®ic „Kleinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeige».
I„ Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Juscratenscheines auZgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis, 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
Mager», Pferde. Fahr­
eader. Jagd, Sport.
Näder für Gummibezug in
Men Größen wegen Räumung des
Lagers billigst abzugeben. Wien. 4. B..
'Wienstraße 19 d. 95867—9
5 gcbr. Räder ä 35, 40 u
5 5 fl. tadellos, fl. B-z„ Bergg. 3 N78 1-9
Transport-Dreiräd verkauft
preiswerth B a u m a n n, 6. Bez., Miller-
gasse Sir, 6. 95941—9
Hcrrschaftswägen, überführte
und neue, Broomö, Landauer, Phaetons,
billig zu verkaufen. 12. Bez., Gaudenzdorfer
Gürtel 23. 95868-9
Schirmgcschäft, frequenteste
Lage, seit Jahren bestehend, prciswerlh zu
verkaufen. Anfragen unter „Schirm-
Erzeugung 70" an das AnlüngigungS
Bureau dieses Blattes. 95067—0
Bauernmarkt 3 Wäsche­
geschäft, Keinputzerei, kranibeitshaldcr sofort
um jeden Preis zu verkaufen. Iiidrlicher
Zins 850 fl. !M7’0—0
Geschäft für Damen, 1. Bez.,
verkäuflich. Unter „D a m e 8" an das Ant --
.Bureau d. Bl. 94214—0
Ein gut gehendes Mode
Waaren- und Teppichgcschiift, aus
ttequerrtantem Posten in der inneren Stadt
Brunns, ist Familienverhültnisse halber
sofort zu verkaufen. Antr. unt. „I. S. B."
an das Ank.-Bnr. d. Dl. 95532—0
Compagnon, auch Dame,
mitarbeitend für sehr gut gehendes lucrativ.
Geschäft mit ca. 8000 fl. gesucht. Gefl.
t-U'chr. unter „B e r g r ö ß e r u n g" postl.
8. Bez.. Bennoplatz. 93374—0
Compagnon mit 3000 fl.
wird für ein im besten Gange befindliches
FabricationS-Geschär't, das einen jährlichen
Gewinn von 4-—5000 fl. abwirft, gesucht.
Offerten unter „Seltene Gelegen­
heit Nr. 94" postlagernd 7. Bez., Ziegler--
gaffe. 94694—0
Zwei schöne verläßliche
Braun. 16 3 hoch, 5- und bjährig, wegen
Uebersiedlung Vortheilhast zu verkaufen.
19. Bez. Bachofenstroße 3. 95328—9
Complete Equipage, bc
sfthend ans 2 hübschen Wagenpferden mtl
Stcppergänqen, mit viel Kops- n. Schwcll-
partie, vollkommen vertrant in je.er Be­
ziehung, für tadellos und gesund wird
gehastet, dazu ein Paar Geschirre, fast
neuer halbgedeüter Wagen. Livree,
Decken und Peitsche, wird auch einzeln
wegen Stallauflösnng billigst abgegeoen.
Zn besichtigen: 3. Bezirk, Kownitzgasje
tzkr. 7.
Rapp- Wallach, v jährig,
lü' hoch, verläßlich im Zug u»d Lausen,
um 25l) fl privat zu verkaufe» 3. Bezirk
„Rother Hahn", Kutscher Rauscher. 8J58i> 9
Neue Gummiräder-Coupe,
leichtest, elegantest, unter coulanten Bedin­
gungen. 3. Bez., Hauptstr. 142—144.79633- 9
Delicateffcn- sammt Seich-
wactzrengeschäft, im besten Betriebe, auf
einer sehr belebten Straße zwischen zwei
Bahnhöfen, ist sofort wegen FamtllKnver-
.Mtnissen um 1200 fl. zu verkaufen, wo­
bei sich Jeder überzeugen kann. Auskunft
2. BeZ., Taborstraße 4 5, im Delicattsien-
geschüft. Anfänger werden abger. 93388-0
Wcinhandlung im 1 Bcz.,
schön eingerichtet, seit 15 Jahren soris
geführt, zu verkaufen. Antrüge unter
„io Will e" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 95 j3ä—0
Kaffechauö in Graz, nach-
weisbar sehr gut gehend, ganz neu ge-
oaut, in modernstem S4yle eingerichtet,
ist krankheitshalber unter sehr? günstigen
Bedingungen zu verpachten.'' 2000 "st.
Eantton erforderlich. ;f -u'riftcu unter
Chiffre „Cafe i960" an das Annon-
cen-Bureau 5kienrcich,. Graz. 95558—0
Zwei Wagenpferde» Carop
si-rs 1. Classe, mit schönen Gängen und
hübscher ?signr, vollkommen tadellos unv
oesuud, vertraut eingefahren für jeden
tzahrzwcck, dabei eingchascrt und «jährig,
werden billig abgegeben. Zn besichtigen
im Ersten Wiener Pferdesport-Institut.
3. Kez., Kolonitzgasse 7. 95:31—9
2 Broom wegen Geschäfts
luflösllug zu verlause». 1ü. Bez., Neilreich
g-jjc Nr. 7. 95122—!
Baumwage», Streifwagen,
stets u. aus Feder», tadellos erhalten, zu
‘ verkaufen. 90177— 9
Coupe mit Gummirädern.
ganz neu. neueste Fayon, um 850 fl. wegen
Platzmangels zu verkauseu. 19. Bezirk,
Heittgenstädterstraffe 1^5. 91632
Nene u. überführte Broomö,
Landauer Halbgedeckte mit und ohne
Gummiräoer, ferner Kutschirrwägen, sind
preiswüirdig abzugeben. 3. Bez., Ungar­
gasse 12 L. 93876—9
Wagenverkauf. Wegen Auf­
lösung der Equipage sind ei» sehr wenig
gebrauchter Broom und ein Phaäton, beide
sjsitzig, von erster Wiener Wagenfabrik ge­
baut, preiSwmdig zu verkaufen. Zu sehen:
I. Bez., schwarzenbergstraße Nr. 8. beim
Portier. 91653—9
Wagner'scheStallcinrichtnng,
benützt abli brauchbar, mehrere Stände zu
kaufe» gesucht. Antrüge an Gutsverwaliunq
r-opoldodori, Post Hennersdorf 91829
H' Coupe, Phaeton» Damen-
kutfchtrwa aen und Bvnstg-schirre,
ferner 2 Jiigdlaftpcnwagcll mit j,
500 Metern Lappen, billig abzugeben.
Hietzing, Auhofftr. 11. 91769—1
1 Broom n.INentitscheiner
sehr gut erhalten, werden wegen Platz­
mangels von Privaten billig verlaust,
z. B., Hauptstr. «5, im Hose. 91372—9
Complete Privat-Cquipage
wegen Anflasiung des Stalles billig zu
«erlaufen. 3. Bez., Gürtelstraße Nr. 27.
„Hotel BelvedereZ 91371— 9
Sehr kleine Rattler zu vcr
kaufen. 5. Bez., Wimmergasse, 8, 2. Stock
Thür 11. 95-120 -9
Englischer, Zwerqrattlcr,
Weibchen, 6 Monate alt. 80 Deka schwer,
15 cm, hoch, ist zu verlausen. 16. Bezirk.
Koppstrahe 16, Thür 1. 916 8—9
Briefmarken- Sammlung,
mhglichst vollständig, sowie einzelne Marken»
Raritäten (auch in beschädigtem Zustande) zu
kaufen gesucht. Offerten, möglichst specisicirt,
(auch aus der Provinz) a» „A. S." 20. B.
Burghardtstraßs 11, Thür 18, 95618—9
Kauf ««fr Uevlrauf von
Geschäften.
Brennholzgeschäft (k.-Bureau
dieses Blattes. S712S-0
Nebenbeschäftigung. Leicht
führbares Unternehmen, risicolvs. als'ein­
trägliche Nebenbeschäftigung für Staats-,
Bank-, Bahn- oder Verftcherungsbeantte
besonders geeignet, ist Umstände halber
abzugeben. Erforderliches Kapital einige
tausend Gulden. Unter „B. postlag.
b. Bez.. Nüdigergaffe. 92869—0
Milch- und Gemischtwaaren-
geschäft ist zu Verkaufen; nehme auch ein
anderes Geschäft in' Tausch. 18. Bezirk,
Antonigasse 62 r 2. St., Th. 17. 94589—0
Gutes Papiergeschäft, I.B.,
SS Jahre bestehend.'nächst 2 Schulen,
stabilen Kunden und 4 staatlichen Con­
cessionen, ist preiswürdig zu Verkäufern
Näheres: Kanzlei Dr. Leo Halbe r-
sta m m, 1. Bezirk. Salzthorgässe Nr. 1.
zwischen 3«. 6 Uhr Nachm. 94534—0
Bronzcwaaren =, Gürtler-
geschäft, seit 18 Jahren bestehend, ist
wegen Todesfalls des Erzeugers billigst
zu verkaufen. Adresse im 'Ankünd.-Bur.
d. Bla ttes-. 953cZ-o
Milch-Engrosgeichäst, eines
de».ültesten, so auch reellsten Wiens, mit
3 schönen Nferden und 3 Wagen, sammt
5000 Literkarnnn, täglich 15 bis 20 sl.
Reingewinn, nur an sichere Kaz^kunden.
wird um den Preis von 5000 sl. ver­
kauft. Ernste Käufer wollen ihre gefall.
Offerlen unter „Reell 20' an das Ank.-
Bur. b. Bl. einsenden. Agenten aus­
geschlossen. 95720—0
Compagnon mit SO,000 K.
zur Vergrößerung eines im bestem Gange
tiefindlichen Cousumwaaren-Engrosgeschästes
gesucht. Auskunft Fritz Oe sie r r e i ch e r.
l). Be;., Löblichgasie 3. 94599—0
Compagnon, tüchtiger Kauf-
mann. wird zu einem feinen, in bestem
Gange befindlichen Luxuswacrrengeschäste mit
0,000—16.000 Kr. Einlage gesucht. Derselbe
hätte die Buchführung, event. Geldgebahrung,
sowie Geschäfts-eisen zu machen. Dg« Geld
wird aufs Geschäft sichergestellt. Zuschriften
unter „A. B. 51" an das Anküud.-Bureau
dieses Blattes. 95051
Buchdruckcrci-Conccsston für
Wien vorhanden. Suche zur Ausübung
Compagnon mit Kapital oder Vuchdru'-
ckerei. Offerten inrtep „B u ch d r u ck c-
i e i 560" postlageritd '8. Bezirk. Maria-
Treugaffe 4. 93684—0
Bin Ingenieur und möchte
mich mit 25—85 Mrlle Gulden an aus-
dehnungsfähiger Maschinem'abiik oder ein­
schlägigem Unternedmen belheiligen. Unter
„A. S.' 21" an das Ans.-Bur. d. Bl. 94110-0
Ciscnwaareu-Gcschäft, 22 I.
bestehend, in bestem Betrieb, sucht einen
Compagnon, eventuell ist selbes auch zu
verkaufen. Zuschriften unter „Reell 79"
an das Ank.-Dure.ru d. Bl. 91479—0
50 Pcrcent des Kapitals
absolut sichere Iahresreveuue bei Betheili­
gung an chemischer Großindustrie in Italien.
Offerten ernster Nefleetauteu, Cbemder,
Ingenieure, Kapitalisten unter „Gr o ß-
industrie" postl. Livorno. Italien. 94899-0
Bcthcilige M'ch mit 25- bis
39,000 Kronen an solidem Unternehmen.
11 Eiferte» uVct „31 cell 610' an das
ir.. .. Ant..Bur. d. Bl. 95810—0
(Lompagnonrn mit 5000 sl.>;_
wird zur Ausöehnuug eines feinen Kinder-! Attsgcfreichnetes Patent. ^IU!
klLder-Geschäftes gesilchsi Anträge unter Ausbeutung eines in allen Staaten pa-
^ E l (x> an oas Anküud.-Bureau fenttvteu Artikels Kapitalist gesucht. Lln-
vlcses Blatteö.. 84. Iftucr „R e i ch e r
Ge'winn öva" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. siez»—o
Küchcngeräthc -flleschäft im
1. Bezirk ist billig zu übrrnrhmen. Ansr.
unter ,.S. N. 100" an das An!.-Bureau
dieses Blattes. 94614—0
Gemischtwaarengcscliäft mit
Trafik schon eingerichtet, bester Posten, sehr
ertragtlfähig, in einem Orte Nähe Wicuo,
sehr gute Existenz für ComiuiS, ist wegen
eingetretener Verhältnissen gleich zu über--
nehmen. Nöthiges Kapikal 1900 st. Adresse
S^ «pr.-vur. d. Blattes.' 947(8-0
Bahnprojecte verfaßt Tra-
ceur Korbult-, Wien, 4. Bez., Schleif»
mühlgasse 11. 85774—0
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Aiehrwerth
bezahlt nur beim (Äolbschmied Adolf
Kohn. 2. B., CircuSgasse 28. 95057-0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Älkehrbettag dis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie drcfeL.en
Lose gegen kleine Monatsraten eonlaatest
mit soiortigem Spielrechre znrückverkauft.
üirechselsttibL Otto »pita, 1 Bez.,
SchalLenring 28. 94821—0
Informationen über Alpine,
Credit., Staatsbahn-Actien und Börsen--
transactionen jeder Art, ertheilt erprobter
Fachmann. Zuschriften unter Chiffre ,.G e-
w i n n a n t h e i l" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 94721—0
Metallwaare» und anvcre
einschlägige A-lillst sabricire ich und suche
zur Bergrötzerunq meines, seit 10 Jahren
bestehenden Geschäftes einen stillen idbett-
Haber mit einer Einlage von 10- bis 15,000 fl
Reingewinn in gleicher Höhe. Gefl. Zu­
schriften erbeten unter „A. B." an d. Ank.-
Bureau d. Blattes. 95245—0
Tüchtiger Reisender sucht
noch eine Firma mit Spesenbei'.rag zu ver­
treten. Selber ist bei allen Kaufleuten,
Bäckern :c. in Böhmen, Atähren und Schle­
sien benens eingeführt. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „C. W.", 2/8, ÄuSsteUungS»
straffe 3, Thür 0. 95l35-0
Maschin- Abschriften pnd
Nervielfüitigimgcn, Deutsch, Französisch
und Englisch, besorgt Stenographin
Unter „Discret" postlag. Zieglergasse,
nur gegen Schein. 94609—0
Bibliothek, ca. 2
isgewählle Werke über
;50 Bände,
»»Se.cwühlle Wecke über Metaphysik >uid
deren verwandle Gebiete, n>. schönem Biblic-
thekkaste», zu verkauft». Buchhändler a»s-
qcjchlosftn. Hcrnaljer Hauptstr. 7!), 8 Et,
Thür 18. 94965-0
Trafikanten Wiens helft
einer unglücklichen Collegin, die in Folge des
hohen Pachtes ihre ganze Habe verlor und
nun im hohen Alter von 6l> Jahren gänz--
licharbeitSunfähig mitihrerFamilie hungert
und kommenden Montag delogirt werden
soll. Adresse für gütige Spende»' im Ank.-
Bur. d. Bl. _o
Kind guter Herkunft wird
bei höchst anständigem kinderlose» Ehepaar
»nt ki,u»atie,er Abfertigung advptirt. Zn-
Ichriste» miter „P W. 2g" postlagernd
1«. Bez.,-Thaliastra!je. 34SOO—0
Silberanfpolirxn, wie neu.
BesseresKostkind, nicht unter
1 Jahr, wird bei kinderlosem Ehepaar in
liebevolle Pflege genommen. 14. Bezirk,
Pereiragasse 25. Th. 13, Niedermeier. 94916—0
Vertretungen f. Deutschland.
besorgt billigst direct in, Hause langjähriger, Er» gut eingesührter Vertreter in Berlin
höhstenHerrichaften bestensenipsovlencr.such-. »och„crstclassige Häuser. Antr. unter
manu. Gütige Slufträge unter „G. P. E-lnpre „H ermann" »Hotel Metro»
"’ ~—"“ 91387-a;
Fachmann,>
s)!r. 1U" an das Ank.-Bur. d. Bl. 82500-0
Installateur und Spängler! Advocat, im 2. Bez. wohn
für Gas- und Wasserleitung, Bäder und fielst, der geneigt wäre, gegen ein iälirfi
ClosetS empfiehlt sich zu billigen Preisen, Pauschale eine Firma zu vertreten möge
S. Bez., Etscugasse 9a. 95174— U seine Adresse unter „H. H.. 3" an das
_ Ank.-Bur. ü. Bl. bekanntgeben. 9119S.»
Zrmmertapezieren s. Tapete
11 tr. per Quadratmeter auswärts, )ede
Tapeziercrarbeit billigst. G r o h, 1. Bezirk,
Bartensteingasse 14. Telephon 11518. 83586-ll
Herren- und Damenkieider
werden lauf Verlangen) binnen 21 Smn.
den chemisch gereinigt. Chem. Putzerei u.
ALrberei Zoievü Janowitz,
1. Bez.. Dorotheergasse 12. 93260—0
Telephon für Mariahilf
obpweben. Zuschriften an 9. F. Cafe
Gabesam, Mariahilferstraffe 84. 95317-0
Jncafli, Vertretung von
Firm;», die in Croatien-Llavonicn Bczie-
hünoen suchen oder haben; gütliche Aus­
tragung geschäftt. Differenzen. Käuze und
Bcrkänse jeder'Art des rgtnlsVcrtrauens^
Haus coiilant. umsichtig erfolgreich
die li. g. protocoll. G.neialagentie
für Handel u. Berkehr A. Mnlsi-ls,
A r»m. 83911-ü
Watta, Deckcnwolle, Wojl-
watta u. medicinische Wolle, billiqst
bei Sr gm. Weider L Co., 1. Bezirk,
Werdertlivrgasse 17. Zugang vom Franz-
Josephs-Quai, neben Cosmanos. 77579—0
Danrenhüte „Zur Französin",
Adlergasse 4, neb. Hotel Habs­
burg, große Auswahl feiner
Modellhüte, anch Modermsiren
billigst. 95765-0
Med. Doctor, zahnärzlich
ansgcbildrt, wünscht mit conc.
Zahntechniker in Verbindung
zu trctctst Gefällige Zuschriften
unter „Zahnarzt 35" post­
lagernd Wcstbahnhof. Siur
gegen Schein. 95110-0
Junger tüchtiger Kaufmann
suchtzur Uebernahme eines FabricationS-
geschältes Compagnon mit fl. 15,000. An­
schriften unter „I. B. 100" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 95738—0
Wer mit einige» tausend
Gulden solid, reell und sicher 12 Percent
im Jahre ohne Berlust und Niübe sich er­
werben will, wende sich brieflfch unter Chiffre
„G ü n tt i a e Gelegenheit" postlagernd
4. Bezirk, Neumanngasse. 95145—0
Ziegelei. Suche Kapitalisten,
welcher neue Ziegelei in der NLlze Wiens
und anderer drei Städte errichten will.
errain knapp am Bahngeleise iSauvt-
linte), Thonlager vorzüglich und mächtig.
Arbeitskraft billig. Ter Thon muß ge­
wintert werden, dcßhcllv soll gleich damit
begonnen werden. Gefällige Antragk unter
„Z. W. 930" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 92930—0
Genossenschaft m. b. H.
(grofzes. im Aufblühen begriffene? Zei-
tnngsunternehnicii), sucht zur Vergröße­
rung des Unternehmens Thciliiehiuer mit
5.—10,000 K, Kapital. Offerten unter
„ Z e! t! u n g s n» t e r II e h IN e n" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 87022-0
Bücher-Reisenden ».Herren
die für diese» Beruf die
nöthige Eignung zu besitzen
glauben, bieten zwei hervor­
ragend vornehme Monopol-
Artikel in hoher.Preislage
eine äußerst günstige Gelegen
heit zur Erlangung eines
glänzenden Einkommens. Ver­
trieb jedoch nur gan; außer­
ordentlich tüchtigen, eleganten,
in jeder Beziehung vornehm
rcpräscutircndei! und in den
besten Kreisen (auch Provinz)
verkehrenden Herren möglich. iDmne
Slusführl. Mitth. unt. ,,8. ii.
Kr. 1«“ an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. cr>u;-o
Strümpfe jeder Art werden
mit dem besten Material angewirli und
augesiriSt beini -rtrisiwaaren- Erzeuger,
Wik», 1. Bez., Habsburgergasse z. Da­
selbst in großer Auswahl Strümpfe,
Socke», Stutze», Leibchen, Hosen rc, zu
billigsten Preisen. 8b7vü—0
Kunststoppcrin übernimmt
von Motten beschädigte 5ileider. Mäntel
zum Ausbessern. Fanny W c r ß b ö ck.
is. Bez., Martinjiraße Nr. 78. 2. Stock.
Thür 23. 95929—0
Blouse« n. Jupons favonire
ich für feinere Geschäfte, anch für Pro­
bn,z. Mahler Wien-, 7. Bez., Maria,
hiljcrstraße 16 (Gerngroßhaus). 94267—0
Hochfeinstes Tafelobst, drv.
Reinetten, Rosmarin, Gravensteiner rc., K.l;
hochsei,iste d v. Birnen St. 5 per 5-KUo-Korb
franco überallhin. In Fässern wesentlich
billiger. Gutsverwaltnng Stahlwerk Mübl-
vor,, Post Mühldorf, Oberkärnlen. 85Z88ft>
Damen empfiehlt sich intell.
gepr, Masseuri». Antonia Ponec,
1. Bezirk, Earoltiiengasft 32, Parterre 12,
im Hofe. 95108-0
P. T. Damen empfiehlt sich
dist. ärztl. gcpr. Masseuse. H. D„schal.
1. Bcz., Am Hos 5, 1. St.
93176-0
Privat-Detectiv 8. siolcl«
berger, Wien, 2. Befirf»
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Berbindnngen
an allen Orten, offerirt feine
Dienste für dclicate Auge»
lcgenheiten aller Art, Beöb»
achtünge«, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc«
unter strengster Discretion.
Telephon 15201» 92381—0
Email- Kochgeschirr inih
5iüchcngerüthc. Tie Berttettma und
commifffvnSwcise Beilun-f•• r:.
lagc und Delcredere -- leiffung-siainier
Eniall-Kvchgeschirr u:ib ftiübcH^cratnc
Fabriken für Wien und Umgebung wrrd
übenrvnnnan. Unter „C.. E r n t." 489"
an das Ank.--Bur. d. Bl. 94489 --0
Dampfsägen empfiehlt sich
als Vertreter für llnqarn. Mähren und
«tiedervsierreich ein verirrter Fachmann.
Gefl. Zuschriften unter El.iffre „H 0 l^
brauche 36" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 94305- -0
Eine verwitwete
N'ünscht als Vorleserin oder Gesellschaf­
terin für die Nachmittagssttindesi bei einer
unterzukommen. Anttäqe unter
Ci,isfre „P. v. B." an das Änttind.-Bur.
d. Blattes.> 95965—0
Privat-Detectlve, geprüfter
Fachmann, gew. l. k. CriminftI.Gcheilii.
!' 0 ltzist, Besitzer anttl. Belobungsdecretr
Lr außerordentlich erfolgreiche Dienst,
eistnngcn, übernimmt dizcrete Austrig«
schwierigster Art, Beobachtungen. Ne.
cherchen, Heiratsauskünste, Reisen. I o.
se p h d. P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhen,
steingasse io. 92852—0
Vertretung f. östcrr. Alpen-
länder in Manufactur-, Kur;- od. ähnltcher
Branche sucht ein lüchlii^er Kaufmann, der
längere Jahre dort mit bestem Ersöiq selbst-
ständch gewesen, ;u übernehmen. Geneigte
Zuschr. erbeten unter „P. S. l6" an das^,
Ank.-Bur. d. Bl. 95M.!—0! Ausstattung
Zu verkaufen: 2 große
Di-ienbach'sche OelaemÜlde in prach'vollen
Goldrahmen Per aspent adastra tu 7 Bil­
dern. Sck)war;goldralmien, 1600 unge-
[icmvcltc Ansichtskarten fstt Sammler,
Stahlstiche, schöne Hängelampe, Biergarmtur
s Tisch und Taffe, PatcntbettfauteutI»
eiserner Waschtisch sammt Sei vice, kleiner
Noffhaardivan, div. Decvrativnen. Händler
ausgeschlonen. Hernalser Hauptstraße 79,
Stiege links, 2. St., Th. 18. 94964—0
GrößtcWicncrKindcrwagcn-
und Rorbwaaren-Fabrik 8.
Ueuedikt, 2. Bcz., Prater-
stratzc 5», empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größe» von der
einfachsten bis zur elegantesten
Kinder-Sitz- nud
Wer nach Ehre nnd Ruhm
strebt und dies auf streng reelle Art sich
erwerben will, der schreibe unter „Hohe
Persönlichkeit" postl, Wien, Postamt
4 Bez., Neumangasse. Discrelion ver­
bürgt. 95144-0
Glasniedcrlage 1. Ranges
mit großem Waarenlager in bestem Betriebe,
Engros- und Tetailverkauf. auch sehr viel
Arbeit und diverse Spccialartikel. ist nur
wegen Alters des Eigenthttmers günstig z'u rer«,
kaufen. AdrrffrimÄnk.-Bur.d. Bl. 95118-0
Compagnons, Gefchäftskünfe
und Benänfe vermittelt Wien u. Prov n;
A l l g e m e i n-e s B e r k e y r s b u r e a n,
9, B?z. ltniter4. 93348-0 Ank.-Bur, d Btz
Für lucrativc musik. Erst»-
düng wird Unternehmer gesucht. Agenten
ausgeschlossen Unler „praktisch 37" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 94737—0
Vertretungen groß. Häuser
übernimmt tüchtiger Kaufmann mit
Haus und Hochprima lttcfereuzcn für
ül.ahren und Schlefr «. Nnrcr
yauptpostlagernd
Brünn. 95548-0
Licgewagen.Korbsitzwagennad
engl.Pcrambulators. Kranken
fahrstühle für Kinder und Er^
wachscne. M 60 —o
Masseur, ärztl. geprüft, und
Bademeister, in sämmtlichen Raltwasftrcuren
vertraut (System Prof. Winternitz),, an
Heilanstalten u. Klinik gearbeitet, behandelt
Gicht- und Rheumati-muslranke, Herrn und
Damen. Erfolg. Procedur 40—50 kr., geht
außer Haus. Stein, 18. Bez., Abt Karl-
gasse H>. 950ül—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich qepr Masseuri». Annette de Jane,
4 Bez., Wohllrbeng.3, t.St.,TH 9. 94804-0
P. T. Damen empfiehlt sich
intest, flepr. Masftuse. M. K a u d e l k a.
-. 4, Bezirk, Llniiprcqtsgajje 17, Mezzanin,
Mit Thür 11. 95143—0
Wer eine Versicherung
bedeutender Erinähiannq teil, schneide
cm die Astgemsinc Versicherungs-Nnspec-! Hühncraugenleidenden empf.
tioii, i. Bez.^Batlgajse 4. 95663—0 sich 'Bertha Wlndlsch, l. Bcz
e-av-eraviarkt
die bis 5 Uhr.
Nr 3, 1. Stock,
Hohes Honorar für
Eoncessiourrtcs Bnrean mrt Lermittl. e. rentablen Fabriksniederlage, i
gutem Einkommen ist abzulösen oder e lr nek, 1. Bez
VL7S0-9.Ank.-Bm.. dr Vl, 95876—S' raffe 2, Hochpart., Th. 4.
von 10
05713—0
Hühneraugcnleidende
sich von 10—12 und 4—7 Uh
Nathhan,
Unerreicht, einzig dastehende
OrganisationinWien, Provinz,
Ausland, Ucbersee l Unbedingte
Discretion! Unser Director
allein kennt nnd sieht Auftrag­
geber! Erforschungen zum
eclatantcsten Wahrheitsbe­
weis! Absolut klarstellende
Heiratsanskünfte! Privat-Er-
hcbungcn l Bergaugenheits-
nachweisc! Beobachtungen,
Ueberwachnngen unter Nach­
weis jed.Beobachtnngsmiuutei
Ucberhaupt jeder Art vorkam,
mende vertrauliche Erheb»»
gen gewissenhaftest, uuanf
fälligst, findigst: Johann
Müller, Wiener Internatio­
nales Privatdetective-Jnstitut
„Helios-, 1. B^., Graben,
Bräunerstr. 10« Telegramm-
Adresse: „Meliotlve“. Tele­
phon 7506, intcrurban! 8U834>
Dircction: Franz Xaver
Fleiselter, altbewährterSpe-
cial-Fachmanu, im frühere«
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst- Btcdaillc rc. rc.j
„Veritas“, internationale
Geheimageutur, Privat-Dele^
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bcz.,
Kärntncrstraße 85 (Eingang
Johanncsgassc 2), das älteste,
verläßlichste» L>istinguirtcstc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser' Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr^
traucnssachcn, geheime Auf-
kdcnde träge, Hciratsangclegcnhciten,
»thhans/ Beobachtungen, Reisen, Nach-
ssi-9-ojsorschungen rc. rr» 95191-0


[ 2023-06-29 10:52:11.718 - 19001021 - Seite 48 ]
Seite 48
Wien, Sonntag
r\ ene H'reie Jt'i.’esse.
21. Oetober 1900
Nr. 12989
Die^Kleinen Anzesas«'
siefiitScn sich auf Seite
»7 bis 47.
1
AdMhiMlgS-
•v* Waarmhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße IC
^Früher Oru-tttirungsnummer k.)
Gegründet im Jahre 188»:
Dieses Waorenhaus ist iu seiner
«Art in Wien einzig ohne Con-
rnrrenz dastehend, wurde in den
'einen Monaten abermals vielfach
lergröhert, und sind die verschieden­
ste» LVaaien-Gattungen
t« «verrafchend gvoßer
Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petrslezun, vorzügliche Fabricate mit
Mt anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchttraft, wahre Aimmerzierden.
Gasluster mitAuerbeleuchtnug
für Wohnungen und Geschafts-
locale.
8slon-, lisoh- und
Laufteppiche,
VelourtepPiche.Wirthslhaftsteppiche
Stiegen- und Vorziminerteppiche
Bettvorleger. Zieacn- ».Angoras eile
Divon-Ueberwürfe und Lnin»rcq»liiS
Teppiche mit geringen Dessinfshlern zu
i herabgesetzten Preisen.— Linoleum UN
; Wachktuchlänser.
- AuS dem Orient direct importirte
x«rs«r n.Sin^rLntexxleliv.
-Meine Einläufe großer Quan­
titäten aus erster Hand, seit
jeher nur per Cassa, ver­
setzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoffvörhänge,
Gobelin- Vorhänge,
Schcrfrvoll- Uorchänge,
elegante Portieren,
SpHzen-Vorhänge,
Guivure-Vortzänge, Appltcations-
Borhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- «nd
Bettdecken
in Baureite. Plüsch- und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche.
Damrnkiemden,.. Tamenhosen, Cor-
scktcn, Dann,-rock- aus feinstem Caisson
wie aus bester Leinwand, in jeder A»S-
sührung, mit Säumchen oder breiter St-ckerec
oder mit' Spitzen,,arniru,>g. Herren­
hemde». Hcrrennachthemden, Herren­
hosen, Kragen. Manschetten.
Alle Wäschcgattllngen find reichhaltig
am Lager und «erden auch nach Maß an-
ocscrtigt, und sür genaues Passen und jeuie
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einsachsten bis zur luxurw-
sesten AuSjührung,
CSiffons, Gradl, Leinen- u. Banm-
woU-Weben, sowie Bettzenge.
Porzellanwaare«, Speise-,
Kaffee-, Thee- nud Wasch­
service
ans den bedeutendsten Karlsbader Fa­
briken.— Majotteq-Wanren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen und
die möglichste Billigkeit ist seit
dem zwanzigjährigen Bestände
dieser Firma allgemein be­
kannt.
BES- Eingang in die Teppich- und Wäsche-
Abtheilung durch die.LamPen-Nieder-
lage. »W 1831)4
brr sofortiger Zahlung 5 Percent
Sconto.
i
Grigmal-amerikii irische
BHaore-DaiBpspDffipeD,
LöslPMUHM. Le-
MMWM sie.
für jebe Leistung, jeden Zweck,
Telephon
601.
H*SF~ Nur 2 bewegte Theile!
Neuhaus& Pauer,
Wien, IV., Sch|eifmBhlg. la/ll.
Max Wertiiner,
Bachdruckerei
mit
Electro-Motoren-Betrieb,
wieist,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8633.
Uebernahme von Drucksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter illustrirter Preisli sten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiketten, Tableaux,
Placate in 19281
Drei- u.Vierfarben-Druck.
WassepleilunaegiSpPütn pen
PS" aller ürfMM
ft'fiisccur.u.Kostenvoranschl.grafeS.frco,
J&* I
pfepsopgungs-Anlagen
mihBetriebs-MoFör©n
ay aller Art —MH
Ingen. JOS. FRIEDLAEHDER
WIEN!. Dresdnerstr 42-48
18203
JF Die MeisterweiKe 4er weltfirmeu^
Steinway& Sons,
Blüthner, Bechstein etc.,
sowie die rcnommirtesten hiesige» Fabri­
kate in reicher Auswahl bei
19074
BERNHARD KOHM,
I.,Himmelpfortsasse 20, l.St.|
300 Stück Auswahl.
Neue Claviere und Pianinos von|
fl. 300 auswärts bis fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-
vtere, Aeolians, Pianolas.
hk Grösste Leihanstalt. A
Selbstregul irbare,
sturm sichere
Stuhl-
WiiäMtore
zur kostenlosen
Wasserversorgung
f. koehgel.Gemein­
den, Städte, Güter,
Villen etc. haut
ANT. M KUNZ
k. u. k. Hoflieferant
in Mährisch-Weisskirohen.
,2|3r Prospecto gratis und franco.
Clavier-Eta-
blissement und
Lkih-M-tt
A, Thierfelder, Wien,
0H..Bnrggasse 71, Telephon 3193
Theilzahlnngen.— Billigste Miethe. 17992
Übersiedlungen!
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
von 6 bis 8*/, Steter Länge.
J. Honig,
Spediteur. 17954
WIEN,
I., Franz.-Jos.-Quai 31.
Flame, Riva Ssap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
Gep »Me Zillij
ohne Prciscrlio
" ung oder gegen
~ßffa5%©coitt0
flerrenklelder
nach Hass.
Winterröcke,
Stadtpelze,
Anzüge.
S.WÜ,
! Tchneidermeisler,
VII., Breiteg. 17
Mezzanin.
Wäsche
für 'Herren lind Damen.
Woolienraten
Eine Krone.
Separate
ibliiollnsg
, für
Danen-Kleider.
Anfertigung nach
Mast.
Kleiderls?
Jacken
Eapes l e 9i
Mantel' s
Bitte zu beuchten:
Kein Kleider­
händler, bin selbst
Schneidermeister.
S. Sornseld,
Vif., Breitei
gasse Ne. 17,
Mezzanin.
Reichhaltiges
Laaer v. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
'Ans Wunsch sende
Muster ins Haus.
»SSSVSG
1
•Teleph
mm®
| Brüder Wühl» I 5
Sp»dHtur* j 3296.!
Chocolade
Küferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasie 29.
D e p o t S in den meisten
Svezereiwaaren-, Deli»
catesien- Geschäften und
Conditoreien. 18.-63
ßkrrsWssßüllüllg
für 4 Pserdr, Remise, Fiitterlaminer
IMS Klitsche- Wohnung per sofort od.
N»vemk>-r zu verniietheu. I., Dobl-
hoffgasse 7. 18587
Mit ScÄössten
Glasieren
der Jetztzeit riva-
lisiren an Güte
und
Preiswurdigkert die Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19013 und
Sclsiedoiayer, Stottgart.
Alleiu-Bcrtreiuiig in .1. SAPHIR’»
Et-blinement, I*., Pratcrstr. 23.
fetajieMintp:
| mit verschließbaren, innen tapezierten i
»Patent-Möbelwagen!
von und nach allen Richtungen des In- f
und Auslandes. 18197 j
ißrüder Wittels,
S ßgMimt,
Wien, I.,WinMsse8.|
« Filillle: VII., Apollogasse 3.
Z Model- Ginlagernug.\
| GmvaMrimg.
2 Gepäck« und Colli-Epedltion.
»«S0VVETSSDSGGKGÄSD
reinste Waare, licht, schncidesest ä 98 lr.,
dunkel a öl ff., Apstl-Marmclade SS kr,,
Preiaolbaoroonipot, feinstes ä 30 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag ofSctirtHermaim
Tnu»»iir. Prag- Karolinen ratii-Abtheilung<Ächwemmel
Jacob ''notUbctfiLV, 1818g
.1.48 trf, Stephaubplah Nr. S.
ATENTÜ
besorgt Ingenieur 18025
]V1. Gelbhaus;
behördl. aut. u beeid. Patentanwalt
LSien, 1„ Graben *^9a.
Reeller Antrag.
Dr. 3 >hil., Ingenieur, Theilhaber eines
alten soliden Wiener Industrie Unternehmens
mit einem jähr!. Einkommen von nahezu
fixen 25.000 Kr., Besitzer eines vollkommut
unbelasteten Wiener Stadthauses im LOerthe
von circa 400,600 Kr., Mitte der Vierzig,
besonders eleg., jugendlich conserv. Er­
scheinung, kerngesund, in schöner social. Po­
sition, Reichsdeutscher (Jsr.), wird zu ver«
l'eir ten gesucht. Nichtanonpme. ausführ­
liche Offerten seitens Angehöriger einer ent­
sprechenden Dame aus ausgesprochen bester
Familie, mit schöner Erscheinung, ent­
sprechender Brldung (Bermögen Nebensache),
werden unter „kuitu-ilrto 3Vr. 25“
bauptpostlagern^dis 27. d. gegen Znseraten-
schetn erbeten. Wenn auf Rücksendung der
Offerten reflectirt wird, erbittet man adress.,
wenn auch uufrankirte Couverts beizulegen.
Anonymes bleibt unbeantwortet. l$437
An Eitarn und Vormünder!
Fch suche für.meinen Sobn eine Le.
bensgeführtin; junges, hübsches, chriü
liches Mädchen ans Induftrie-. Finan--.
! oder adeligen Kreisen, mit seiner Bil­
dung und bedeutendem Vcrinäaen. Mein
Sohn ist 2h Jahre, Freiherr aus ällestenr
I i'ldel. sehr hübsch, vortrefflicher Cbarar,
ter, solid, ohne Schulden. Er ist öxono-
I misch und commerziell aebildet. Geneigte
Ossert-u. mit Ausschluß jeglichen Derrnitt,
lers erbeten an das Ank.-Bureau dieses
Blattes in Wien unter ,.i>iserct 5-19**.
Oia^ier-Fahrik
18377
Heitzmauu
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
G e g r iin (l e t 1889,
Gin Weiter Hemtär)
wird zu einem diftingurrteu Herrn gesucht.
Gesellschaftliche Vorzüge erwünscht Gehalts-
ansprüche und Anträge an das Auk.-Bur.
d. Bl. zu richten unter „V. 5. 30“.
5000 Gulden
sind an einer hochgestellten, einflußreichen
Persönlichkeit aus streng reeller und solider
Grundlage zu vergebe!^ Verbürgte Dis-
cretion. Agenten volikonimen ausgeschlossen.
Anträge unter „Noblesse Obligo 25“
an das Änl,-B»r. d. Bl, 19337
^Dr. v. Hartangea’s
Erholungsheim
für Nervenleidende
und Diabetiker
ln Riva am ©ardaso«
^Heii- u. Pensionsprosp. grat.^,
Portogarantie- Ad ressen
aller Berufe und Branchen (SpcciaUtöt
Adresse» kauskrästiacr Prjvatkn«»-
schasl s lies. Verlngp-ilntoii, Wien, IX'I
Heilanstalt
(Sanatorium)
wird zu übernehme» gesucht oder durch
eine diesbezügliche Heirat mit vermögen­
der Dame, Special-Heilverfahren, wo-
durch Wiagcnleldende speciell Dlagcn-
«rwciterungen ohne Operation durchaus
sicher »nd vollkommen, wie schnell ge­
perlt werden Für sichere Heilung kan» stets
ga antirt werden, Aussülirl, Off, erb. unt.
»1». 2007» an Haasenstein SS Vogler,
A. G., Münnr». 19430
TiefhohriiJigen
nach Kohle, Petroleum, Erze» re.
übernimmtnnterweitgehendften Garantien
sür erfolgreiche und sachgemäßige Durch­
führung die
-8er. f. TieMrteclinifc
Trauzl& Co.
vorm. Fauck S! Cs.
Wien, IT. Wiedner Gürtel 36.
Wegntrauben,
Taseltrauben 2 fl., Curtrauben fl. 1.80 je
5 Kilo-Korb portofrei versendet Hein­
rich Oehler, St. Georgen b. Pretzdurg.
Altrenom. Ingenieursiruist sür Bau von
Wasserleitungen, Canalisirungen (Druckluft-
System :c.) übernimmt Ordres für ganze
Städte, zu Projectcrr, Kostenarrschlägeü :c.
Tüchtige Agenten gesucht. Offcrlen unter
an daö Ank.-BM'. d. BI.
rrbttcu». 1ÜTQ
Coiptoirist
mit hübscher flotter Schrift, perfecter Steno­
graph, guter Rechner, in Comptoirarbeiten
bcreitL bewandert, ernster, tüchtiger Arbei­
ter, wird für das Comptoir einer Aclien-
GesLÜschaft mit AnfangsgchAt zum promp­
ten Eintritt gesucht. Offerten unter Chiffre
„BL 66“ pöstl. Wien, JX/J. 19^73
Als Hausrepräsentantin
Geiellschaf'erin, Reiftbegleiteriu, wünscht
jtlrrgc, schöne, gebildete Dame, elegante Er­
scheinung, in sehr vornehmes .Saus ins
Ausland zu kommen. Unter „I. C. .L. 25*
posil. 7. Bez., Neustiftgaffs. 19382
ALkrKvbeKlkrMttL'
über den Winter sucht junger Arzt mit mehr­
jähriger Spitalspraxis zu übernehmen. Gen
MittheilunZen unt. ,,Rei«ehejSl«*ilnn|r
Kr. 20" an das Ank.-Bur. d. Bl. 194*)
Als Compagnon
wünscht ein in der Bruttbranche tücht. Kauft
mann sich bei einem bereits bestehenden,
nachweisbar gutsituirten UntLruchnten mit
einer Einlage von 4<',0Ü0 Kr. zu betheiligen.
Offerten unter Chiffre..VerGraue»» 23‘«
an das Ank.-Bur. d. Bl. 19343
Schadchen
mit nur Positiven Anträgen aus bestsiturrten
jüdischen Familien von hier und auswärts,
rasch und erfolgreich thätig, wollen ihre
Adressen bekanntgeben unter „A. 8 LI"
an das Ank.-Bur. d. Dl.« 1U32J
Reicher Heirat I. Ranges
widmet eine gebildete Dame ihre Thätigkeit
ohne Vorspesen. Unter „Discrvtion 755"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 19413
Aus Mangel an Bekanntschaft (F^lge
Provinz-DomicilS) wud auf diesem Wege
von deren Verwandten eine
paffende Partie
für ein Mädchen ans guter jüdischer Familie,
jung, schön, gebildet, ist Wien erzogen, gesucht.
Mitgift 60 -— 80,600 Kronen.
Bewerber uns de» Kreisen der Intelligenz
oder i» fester Stellung mit, fixen Bezügen
bevorzugt, Anschriften unter „U. st. K.“
an das Ank,-Burcau d, Blattes, Anonpurs
Zuschriften bleiben nnbtrückflchtigi, Photo­
graphie erwünscht, aber nicht Bedingung,
dagegen tadelloser Charakter u, Famitie un­
bedingtes Erforderniß, 18944
Frtialein,
adelig. 30 2ahre, sparsam und häuslich, mit
16,000 Kronen und Ausstattung wünscht sich
mit charaktervollenHcrtn, der sichere Existen,
bietet, zu verehelichen. Unter „W. H 'W."
an das Ank,-Äur. d. Bl. 19395
Heirat.
Eine hübsche, lebenslustige, 39 Jahre alle
Flau, Jsr,, mit 20,Ost» Sronen Bermögen,
welche ohne eigenes Berichulden geschieden
und kinderlos ist, wünscht behufs Ehe mil
einem gebildeten, in gesicherter Lebens­
stellung sich befindenden, lebenSsrohen Mann
ilir Leben-glück zu finden, Nichtanrnhme
Briese unter „HU. Bl. SIS» an das Ant,-
SBur^ b.JBl. 19250
Junger inteil genter Mann,
Israelit, wünscht euijutjeiru#'!. Gest,
Anträge unter „P, U, R," (<• -s Ant,»
SSlif. d. Bl. 4M0
Ukeler HkirütS'AlltrG
Mein Wunsch wäre es, mich zu ver­
heiraten, doch nur dann, wenn ich jenes
gleichgesinnte gcmütl>vof?e Wesen fände,
welches einem gebildeten.intelligenten Mann
ein friedliebendes trautes Heim bieten würde.
Bin Christ. Besitzer eines größeren, sehr
rentablen Industrie-Unternehmens mit« >2-
bis 15,000 fl. Jahreseinkommen, erhebe je­
doch Anspruch auf 40- ,bis 50,000 fl. Mit­
gift. Nichtanonyme Anträge sind erbeten
inner „til riiliehe XakunCt 4047* 4
an Haasenstein SS Vogler, Wie», I.
Heirat.
Disting. junge Sängerin, schöne Erschei­
nung, sucht Bekanntschaft nur vornehmen
reichen Eavaliers behufs Ehe. ^uschriiten
unter ,.3-IH'e 5)00« spawstens 24., Pos!!.
Maria-Treugasse. gegen Schein. 19310
Um miteinander
glücklich an sein.
Reiche, unabhängige Dam^ die einen
innerlich und äusserlich vornehmen Mann
heiraten will, hohe ftißut und jung, den
seine Liebesheirat ruinin bat. wird itm Älach-
richt gebeten unter Chiffre,,TC ciü zu
spiir- an das Ank.-Bur. d. Bl. 19183
»Ihe.
Suche für ein schönes, einfaches Mädchen
(Israel.), aus gutem Hause mit einigen
tausend Gulden Mitgift einen streb?, jungen
Mann aus anständiger Famrlie, derselbe fei
Ztaufmann oder suche eine commernelle
Selbstständigkeit, habe eine gewerbliche Thä­
tigkeit oder wolle sich diese gründen. Dies­
bezügliche verwandtschaftliche Hilfe steht zur
Seite. Gefl Antr. unter „N. T. 1910"
an M. Dnkcs Nachs.. Wien. 19460
»» <»
• o•
Angenehme Zerstreuung durch
heileren Briefwechsel such« ein in der
Brvvinr lcbend-r lebcusir her Herr
bet Ausschluß »'»sicher E gennntrlg-
keit beiderseits. Pttelle-cht «ntwortet
eine Witwe oder g-fchiedenc Frau
mit ähnlichen Wünsche».
Briefe »uter «Siirrvnrr«ot>,»r»r>
K r. 48“ an das Ank. Bur, d. B l.
Bitte, meine Adresse nliecit unter „8 l üd“
an das Ankünd.-Bureau dieses Blattes, ans
Rr, 3713".
19437
Mxiirirj!iarr 8 tt'A 886.
Seit Wochen kein Lebenszeichen! Nicht
einmal Ansichtskarte. Ist das kleine Restcheu
Gefühl auch geschwunden? 19411
LG.
Reeller Heirats-Antrag.
Ein junger, intelligenter, sprachkundiger
Mann, Dftector eines größeren Ctabliffe-
ments, seit 6 Jahren in Rußland, Jahrcs-
einkonttnen 8000 Mark, sucht Bekanntschaft
eines jungen intelligenten Mädchens mit
Vermögen betreff "'Helbat. Ahvnym und
Vermittler Papierkorb. Strenge Diö-
cretion. Anträge nebst Photographie unter
LL. Si. i05ü K an Haasenstein SS
Vogler, Wien, I., zur Weiterbeförderung.
Einzuheiraten
wünscht isr, j, Mann mit üü- bis IM 000
Ciiüben Einlage in guter Familie, Mitgift
keine Hauntbedingung, Schönes Fräulein
Bedinguna/ Offerte» unter „DirCcte
Mp. 5Ö3“ an das Ank.-Bur. di Bl,
So taxire ich. freute mich
gestern. Freue mich heute.
Kathi
kehre zurück— Alles geordnet— zu Delneur
unglücklichen verlassenen Fr»»»»!.
ktluuliorh Mittags.
D, W. Sch, B. nicht erbalt!»—%
Mein süßer Schatz! Dein Borgehen
bercchligt mich zum Zweifeln, und zum
Verzweifeln; ich bitte um Angabe Deiner
Adresse, da ich einmal wenigstens Dir
schrciden möchte. 1949»
„Moosehen Bndwi is“ 4
„Jonas 44
gib Deiner tiesgekränkten S»S« unverzüg­
lich ein Lebenszeichen. Bater will Alles
ordnen. 19154
Ernster Antrag.
Tüchtiger, intelligenter Kaufmann»
32 Jahre alt, Christ, elegante Erscheinung,
derzeit als erstere Kraft in bedeutendem
Fadriksetablissement angestellt, wünscht be-
huis Ehe ehrbare Bekanntschaft mit ent­
sprechender vermögender Dame angemessenen
Alters, eventuelle Einheiratung in rentables
Unternehme», Aiionhmes bleibt unberück-
sichligt, Zuschristen erbeten mit Bcischlust
einer Pholographie, welche rüikerstattet wird,
inner „tttsvrotinn- postlagernd 5, Bez,.
Rüdigergasse, mir gegen Schein. 19398
Mariage.
Sucke für meinen derzeit auswärts domi-
cilirenden Freund, akademisch gebildet
(Jurist), in vornehmer Staatscarriere, voni
altem Reichsadel. eine Partie. Tadelloser
Ruf und eine seiner socialen Stellung an-'
gemessene Mitgift Vorbedingung. Professions->
venniktter ausgeschlosfen. Vollste DiScretion'
beiderseits selbstverständlich. Anträge unter
„Baron 8t." postlagernd Wien,
Habsburgerg., nur geg. Inseratenschein.
Graf
wünscht zu heiraten. Discretion Ehrensache,
Vermittler und Anonhmes verbeten, Anträge
sind erbeten unter „l'ra«enl»b*iin bis
Ank,-Bnr, d. Bl,, nur gegen Schein, 19408
Heirat.
Ich suche für meinen Freund, akademisch
gebildeten Fadriksdirector im deutschen Aus­
lande, 31 Jahre alt, von großem Wuchs,
sympathischem Exterieurs gutmüthigem Cha-
ratter, der übe- ein Einkommen von jetzt
Ul.OtXI sl. verfügt, das sich stetig steigert,
eine Leb-nSgesährtin. Dieselbe muß eine gut
erzogene, häusliche Dame von seiner Fa»
mttie, hübschem Exterieur, heiterem, gemüt­
vollem Charakter sein und entsprechendes
Bermögen besitzen. Mein Freund ist frei-
denkender Cdrist. Nur ernste Zuschristen mit
detaillirter Schilderung der Verhältnisse und
> Personsbeschreibung oder Photographie, die
ni,bedingt retournirt wird, unter „A. A. 31"
an das '«nk.-Bur, Bl, 19200
Eiae junge Witwe,
Besitzerin einer Drognerie, wünscht sich mit
einem Droguisten mit eiwas Vermögen zu
dcrrhekichcii. Nur ernstgemeinte, nicht
annonyme Anträge unter Chiffre >, Vf. C.
an Rudolf Masse, Wie«, 1. Bez,
102
Setterstätte 2
„Barpokrates.“
Mir unverständlich, daß biöher obne Äach^
richt. Wurde pkeise verschoben oder ging
Brief verloren? Bitte eine aufklarende
Zeile. Mein Wien obliegend, r Brief ist aegen--
standslos geworden, bin wieder jederzeit
bereit. 19413
Mr L. A. M. 1900, 2 U«*
r arischer Verein erlieft Brief.
Herociot 321.
Bin wegen gestern sehr traurig; ich freute
mich so sehr auf Sie! Grund zu Besorgnis;
liegt bestimmt' icht vor. Ich rechne uuch
sicher darauf. Sie Äiio tag wiederzusehen;
bitte Stunde wte gewohnt milzutdeilen!—
Sie kommen— 'nicht wabr? Tenn Sie
wissen, wie ich Sie liebe! (bricht ausschneiden!)
"Jamitten-Aachrichlen.
Hermine Engl,
Emil Kores,
Verlobte»
Wien, X.
Elsa Engl,
Lonis Faktischer,
Verlobte.
Wien, X.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Julie Bachrach,
U.U.vr. Victor Steiner,
Verlobte.
Troppau. Troppau.
Herausgedtt- vr. Bduseck Bnchce, Moriz l’.enedikt.
Drtttnfffliirflid)« Lrdacttur: Karl Felix Köhler.
Druckern -er „tttueu Freien Presse": Retnhold Geyer,
Papier: Gugsienbacher Pavierfadrrk.
Dir beutiae Nummer ist 48 Seiten stark.

