
[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 1 ]
c
O
n
ledaeflw, MntahtaflM 4 DredarC
IfnlnirretBtTif Flthl
i It «.
Briefe'
Äweserlpte tD I
AnkllBdl|c«äeä-Bar
WoltaeU* Mi. W. Imh a-pn
i flbcnthiMt. Wltat, Am.*a» k It PfHM
A. KtonreleA, Zatamga- e. Ine IkpnA t» BrM|
J. Btookuer, B. Seit—In, A. ». PMm*, A. P. MA
Berger, to Kadaf»«**; la Am»
lud«> «lobn F. Jomi 4 (fc. ka Pari«, 81 ii«, Km A»
FubflCr« Montmertret Affen«* Sem, in RrÜMM|
BnAoif Mo«* ln Berlin, l'rnnkfnrt «• IV..
Blctorhrn, L«i)nlff: G. L. Denhn* C*■
franblari tu H_ Berlin, r«ln. LH|»«| 8;
H**sen«iern* voff)er in llnnbRn, Berlin*
rranbfnH a, n. Owriar. U. M
■and- M, M» MH «gl mlwltn ZaiMtaacB
Betu i VlertelJIlLr. U. »-«, —nett. K. «n.
Bsuhii Morgenblett IS k, AtendbUn• k
fftr Deafeehlnnd J Morgen Met» «tiets m PL
«toaela* 1“
Bf eu. e
Exlra-Ansgabe,
U.VL ihm» K. VA KH Oft. udnd. Podn
AbWBVBMilip de» Aviv«
VtamVIMp.
Mel Ml fl—lood- v—tdnd«
Band udVfrblf RS». Bb »U« lim«« Mumm
Vn«dtMl—tanLB.- Bel den Peitlnuri
In« Deelorklud ti M. H Pf- kekwrele U Pr«
Belgien SPr. BCi, Italien U Pr. «Ä«
BnnoAnlen Ufo, Serbien UPr. »Ci.B«lo
«gerinn tt Pi.« Ci, RumImrI• BnbjL
Z»rloekenlnnd «ndeoropdiwth* Türkei K. 1SB
aaietiooh* Türkei L IMS, Egyplrn H Pr. «Oi
« Bel den Agentaren la Italiens A A Ok
Sank« I» Mellend, Bereu and Bon, Lo ueber* <k
Da Von ti Pr. So Ci, Bear? Bergar ho Mailand, PI»
MniaHgB M, B P tu Frankreichs Ageere Beeng
BPnh.Bfi.BOii Kaflaodi A. Marte* h Lin—
Bloh BL C, Loa du. BIA, «uelbeo llr Mm Mgo
Starken Gelenken wM FerneomUhi Herde
anwUtai A Steiger, B Pwt.Piuo. Biutap
Ä imkm, Bl ffonedeny. aataom. PobUtai Ar—y,
AM Blendn«» Itryoik, O kü dtCt» CtolA. Teata
flta DeetahL. fnakr, k|i, hkSn ata» Iwik
M- 13755. Wim. Montag, kn 26. Fcbnmr, Bokmillags 1V Uhr. 1»««.
General Cronje's heroische Uerlhridignng nnd nene Kampfe
1«m Entsatz non Kadysmittz.
<Telegram»e der „Re»« Are)«» Pttffe*.)
2 Bie«, 26. Sfebraat.
General (Ironie kämpft seit viele» Tagen
einen heroischen Kampf, der in der ganzen Welt
die größte Bewunderung hervorruft und an
die rühmlich ft en Kriegsthaten erinnert.
Eingepfercht in ein Flußbett, verschanzen
sich die BoerS und leiste» einen verzweifelten
Widerstand.
Fast eine Woche dauert bereit- das gegen sie ge­
richtete Bombardement. Bon allen Seiten richten die
Engländer ein mörderisches Feuer aus die
Truppen Cronje's, aber bis zu dieser Stunde ist
keine Nachricht eingetroffen, daß der tapfere
General die Waffen gestreckt hätte.
Inzwischen bieten die BoerS Alles auf, um Cronje
zu befreien.
AuS LoleSberg und von 8adysmith eilen
die BoerS in den Freistaat, an den Modderfluß, um
den bedrängten Cronje zu retten und sich de»
Engländer» eatgegenznwerfen. Doch »st bisher
daS englische Heer, welche- die BoerS einschließt,
nicht durchbrochen worden.
Bei Ladhsmith selbst versucht General Buller
neuerdings vorzurücken, aber bisher konnt« er einen
entscheidenden Erfolg nicht erringen, und bis zu
dieser Stunde ist die Belagerung von Lady­
smith noch nicht aufgegeben.
Der Krieg in Süd-Afrika ist in die Phase
der höchsten Spannung gekommen, und jeden Augen­
blick können wichtige Nachrichten eintreffen und über­
raschende Wendungen sich vollziehen.
Kämpfe am Mittwach.
London, 26. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
Paardeberg von Mittwoch berichtet Folgendes:
Der vierte Tag von Cronje's wüthiger
Defensive begann in aufregender Weise.
Kurz nach Morgengrauen begann ein fürchterliches
Gewehrfeuer, das Alle aus dem Schlafe schreckte.
ES war das gräßlichste Feuer des Krieges,
und Jedermann erwartete ängstlich deffen Ergebniß. AlSbald
kam die Nachricht, daßdieGloucestershire- und
Essex-Regimenter sich verirrt und irrthümkich
knapp beim BoerSlager auf dem Nordufer
bivouakirt hatten. AlS der Feind sie sah, richtete
er diese F ü s i k l a d e auf sie. Wunderbarerweise waren
aber die englischen Verluste fast gleich Null. Dies be­
wies neuerlich. waS ja die englischen Soldaten stets behaupten,
daß die BoerS zuweilen schlecht schießen.
DaS Feuer dauerte auf beiden Ufern ohne bestimmten
Zweck fort. Die Brigade des Generals Kaox stand
südlich, General Smith-Dorrien nördlich vom
Fluffe, General French war einstweilen weit nach Osten
vorgerückt und kam an eine Kopie, weiche von einer
starken Abtheilung von Cronje's Leuten, verstärkt duLch ein
Conlingknt aus Ladysmith, gehalten wurde, während die
Brigade des Generals Broadwood mit einer reitenden
Batterie links und hinter derselben Kopje stand.
Die Front des Hügels ward gründlich durchsucht.
Plötzlich stürmten die BoerS in der Richtung
von Freu ch'S Position, welcher ihnen gegen die Furth hin
nachritt und sie h e f t i g bombardirte. Biele entkamen,
viele aber wurden durch die ShrapnelS getödtet
und ungefähr fünfzig wurde« gefangen.
Sowie die Kopje geräumt war, besuchte der
Berichterstatter die Position; sie ist von wundervoller natür­
licher Stärke und bildet thatsächlich den Schlüssel
zum Kampfplatze, falls die Engländer sich gegen Ver­
stärkungen zu wehren hätte», die von Osten
herbeikämen. Biel Futter. LebenSmittrk «nd Ausrüstung
fielen in die Hände der Engländer. Der Correspondent, der
das berichtet, fand viele Blutspuren, welche zeigten,
wo die weggeschafften Verwundete» und
Todten gefallen waren.
Die BoerSmethode der Wegschaffung ihrer Todte» be­
steht darin, daß sie zwei Zügel um die Leiche binden,
welche dann im voll st e« Galopp von zwei
Reitern mitgenommen wird.
London, 26. Februar. (Privat.) Sine weitere eng­
lische Depesche auS Paardeberg vom Mittwoch meldet;
Während der Waffenruhe zu Mittag gab «S mehrere
Pourparlers zwischen uns «nd dem Feinde.
ES scheint, daß Cronje sich ergebe» möchte, aber
die jungen TranSvaaler wollen absolut nicht.
Die Anderen theile» Cronje's Wunsch. Einer unserer Aerzte,
welcher die BoerSlinien besuchte, um die Verwundeten zu
sehen, fand die Schanzen beim Flnsse voll von
ihnen. Er sah auch viele Todte.
Ein gestern Abends eingelangter Deserteur
erklärt, das gestrige Bombardement war
mörderisch.
Die Position bleibt trotzdem dieselbe.
Die BoerS verstärken ihre Schanzen um
daS Lager herum, aber ihre Position ist
hoffnungslos; die heute genommene Kopje
gibt uns erae glänzende Stellung und wird uns
di« Zurückweisung aller Berstärkangen
ermöglichen.
Wir Alle bewundern den Widerstand der
BoerS, aber vom rein menschliche« Stand­
punkte auS ist er bedauerlich. Jedes Shrapnel findet
seine Opfer, und wenn kein Wunder geschieht, muß
Cronje's Heer vernichtet »der zur Ueber-
gabe gezwungen werden.
Roberts' Botschaft an Cronje.
London, 26. Februar. (Privat.) Heute sendete
Roberts die Botschaft an Cronje, worin er ihm
sicheres Geleite für die Frauen «ad Kinder
und Erlaubniß für dieselbe«, wohin immer zu gehen, anbot.
Auch Aerzte «ud Arzneien bot RobertS an. General
Cronje lehnte kurz angebunden ab, vorauf daS Bom­
bardement fortgesetzt wurde.
Cronje'? Antwort an Roberts.
London, 26. Februar. (Privat.) Cronje's Ant­
wort auf daS Anerbieten Roberts' besagte, die
Weiber seien gut daran, und Aerzte werde er nur
dann acceptiren, wenn sie dauernd in seinem Lager
bleiben wollen. Der Officier, welchen Roberts
als P a r l a m e n t S r zu Cronje sendete, berichtete, daS
Lager sei in einem schrecklich ungesunden Zu­
stande.
Eine Depesche beschreibt eS wie folgt: Die BoerS find,
da unsereArtillerie ihr Lager in Brand steckt
und bei Tag unbewohnbar macht, auf daS Modder­
flußbett angewiesen, einen Graben von zwei
Meilen Länge, 150 Fuß Breite, 50 Fuß Tiefe. Am oberen
Ende steht die ChermesideS-Brigade, am unteren
1 Ende Smith-Dorrien'S Heer. Das Flußbett gewährt
aber den BoerS guten Schutz, znmal zahlreiche Dongas
im rechten Winkel auölaufen.
Auch hat Cronje reichliche Vorrat he und
kaun demnach aushalten, obwol fein Entkommen
unmöglich ist.
Kämpfe a« Donnerstag.
London, 26. Februar. (Privat.) AuS Paarde­
berg, dem Hauptq u artier Marfchall Roberts,
wird vom Donnerstag gemeldet: Der Schauplatz der
Kämpfe hier ist einer der schönsten Flecken Süd-
As rikaS. Der Fluß, wo General Cronje eingeschlossen
liegt und anfTod und Lebe« kämpft, erinnert an
Partien an der Themse. Rundum fällt das Terrain zum
Fluffe ab. Der ganze höhere Boden ist von
unserer Artillerie besetzt, so daß General
Cronje vorne und rückwärts auf beiden Ufern von
unsere n Leuten belagert ist, während French'S
Reiterei, welche weit weg von nuferer Flanke
operirt, jedes plötzliche Eindringen von Ver­
stärkungen verhindert.
DaS Shropshirer Regiment hielt da- Muß-
bett von Sonntag bis heute besetzt; gestern setzte
unsere Artillerie das Feuer bis znr Dunkel­
heit fort.
In der Rächt, nachdem der letzte Schuß abgegeben war,
stürzten die Shropshirer vorwärts und er­
stürmten nahezu 200 DardS des neuen TerraiuS,
wo sie de» Rest der Nacht damit verbrachte«, sich zu ver­
schanzen. Sie fanden einige Boersleichen.
Ski Tagesanbruch fand sich also Cronje «m
weitere 200 Aards beraubt. Die Shropshirer wurde»,
da sie seit Sonntag unter furchtbarem Feuer
standen, heute vom Gordou-Regimeute abgelöst.
Die Art der Mlösang war trotz der Gefahr komisch.
Die GordonS ia ihren schottischen „KiltS" krochen
zu den Berschanzungr» hinauf und die Shropshirer
krochen über die Rücke» der liegende» Gor»
dons zurück.
Gestern Abends während unserer Kanonade wurden
die Manlthiere der 82. Batterie durch eine plötz­
liche Entladung erschreckt und galoppirten insgesammt da­
von. Heute aber wurden sie alle, außer der. Bespannung
eine- Wagens, wieder eingefangen.
Rachrichte« vom Freitag.
Verstärkungen für vir Do«r§.
Sottbon, 26. Februar. (Privat.) Eine Paarde­
berg er Depesche vom Freitag meldet: Bedeutende
BoerSmaffe« solle« ans dem Nordufer iu der linken
Flanke der Dorrien'schen Brigade und sÜdöst»
lich an der am Mittwoch eroberten Kopje stehen.
Lottbv«, 26. Februar. (Privat.) Freitag Nachmittag-
focht General French mit 2000 BoerS, die
von ColeSberg gekommen waren. Der Kampf
fand östlich von der KoodooSrandfurth statt.
General French zerstreute die BoerS, wobei mehrere ge­
tödtet und fünfzig gefangen wurden.
Roberts' Depesche vom Samstag.
London, 26. Februar. (Privat.) DaS KriegSamt
publicirt folgende Depesche vom Marschall Robert- au-
Paardcberg vom Samstag Mittag»:
Gestern griffen von Natal gekommene
Doersabtheilungen wieder unsere Borposten an.
Sie hatten ziemliche Verluste, und wir machten hundert
Gefangene, darunter einen Commandanten
und drei Feldcornets. Roberts constatirt, daß die
BoerS Explosivkugetn benützen.
Roberts verzeichnet 146 englische Verluste, hievon 36
vom Freitag. Die Paardeberger Berwunde.teuliste
vom 18. Februar aber steht noch auS.
Die Depesche von Roberts, wie sie vom KriegSamt
pnblirirt ist, beginnt curioserweise mit dein Vermerk: „Code
Nummer 205." Diese Angabe deS Chifferncode ist natürlich
blos aus Versehe» stehen geblieben.
Gerüchte vom Sonntag über Cronje's Lage.
Loudo«, 26. Februar. (Privat.) Abends in Dover
angekommene Reisend« erzählten, in Paris sei eine Depesche
eingetroffen, Cronje habe sich ergeben.
Diese» Gerücht verbreitete sich trotz der vorgerückten
Stunde rasch iu der Stadt «nd ward als erfreuliche Be­
stätigung der heute Früh durchein Sonntagsblatt vorgebrachte»
Muthmaßung hingenommen. Robert'« melde C r o n j e's
erfolgte Uebergabe nur deßhalb nicht,
damtt die BoerS nichts davon erfahren und
fortgesetzt Berstärkangen schicken, die Roberts
somit einzeln vernichten werde.
Dieser curiose Glaube erhielt sich trotz der Nach­
mittags publicirten Depesche von Roberts
vom Gestrigen, die kein Wort von Cronje erwähnt. Ja
gerade diese- Schweigen machte die Leute noch stutziger.
Jedenfalls ist man allgemein der Ueberzeugung,
daß Cronje's Schicksal besiegelt und daS Ende
deS Krieges nahe sei.
Kämpfe r«m Entsatz von Ladhsmith.
BoerS-Bericht.
8o«do«, 26. Februar. (Privat.) Eine BoerS-
Depesche auS dem Hanptlager in Natal vom
Freitag meldet: Gestern übersetzten die Engländer mit
Geschützen und sechzig Wagen den Tug ela und griffen
die Ermelo- und Midddelburg-CommandoS
an, mußttn aber vor unserem schweren Mauserfeuer
r e t i r i r e n.
Heute Früh versuchte« die EnglSnder die Posi­
tion deS Ermeio-CommandoS neuerlich zu
stürmen, wurden aber wieder mit schweren Ver­
lusten zurückgeworfen. Acht Ambulanz-
wagen sammeln jetzt ihre Todten und Verwun­
dete». Wir hatten keinen GetSdteten» nur
einige Verwundete.
Die Engländer in Ladysmith bombardirte»
heute eia wenig unsere Vorposten, aber unser.langer Tom"
brachte ihre Geschütze zu» Schweige».
Herausgeber: Dr. Ednard Bde Marti BcbcMü— B—llicher taten: Karl geOg Kohl«.— Druckerei de «Saat Irrt» $e&”; Betet.
Unentgeltlich.^).


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 2 ]
)
\
J-
1
/
tz
f-
)■'
/<
\
}
>*
\


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 3 ]
MME Ä’dSinistfatloBC Brnekerois*
/, Kolowrat-Binp, Fichtegasie Kr. 11.
^Jofruilirle Btiefe wer Jen nicht angenommen nt|y
t K' "*e#d«erip 4 d ln keinem Falle xurückgeseadst»
Ankändi^an^s-Bareaa:
Stedt, Wollzeile Kr. 20. Insertiontprei« nach
Inserate übernommen: Witzek, Aun.-Exp. in Prac;
t 0 *«., Klcnrcic ^* Zeitung*- u. In«-Exped. in dr&x:
J. Blockn er, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. GoA-
berger, Annonc.-Exped. in Kodapeul; im Am-
lande: .»ohn F. Jones 4 Co. in Pari«. 31 bi*, Rae an
raubourg Montmartre; Agence Lava* in
Rudolf Momc iu Rerliu, Frankfurt a. Ji„
RI ii neben. Y^olpzig; G. L. Daube 4 Co. in
. fraqkscnta.«..RerUn.Pülu.LeiiicL:
1 Haasenstem 4 Votier in Hamborg. Berilfl,
^ ^**• ^• tJ- Itanel; Ann.-Exp. „Inr*.
. lidendank“ tu tterlin und in UbenanU«; Hernh.
Arnd:, Ann.-Esp. iu Rcrlivt; Heinrich Eitler.
Ann.-bxp. in_H»imr»nrgs, Orel! Fiissli& Co. in
ZU rieb u. Bmel; Sa-in. Dca con A Co., Lpndoiu
Abonnement sfir Wien:
Ira HauptTerlage, V.’oU7.eilo 20: Ganzj9.hr. K. 43* 90,
monati, K. 2-60. Mit tagt, zweimaliger Zustellung Um
-. Hau*: Vierteljahr. K. 12*60, anoaatl. K. 4- 20.
' Einzeln: Morgenblalt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für J>«*n(«e]llanct I Morgunblatt allein 30 PC
ciazeln: |Morgen* u. Abendblatt AOPsi
Abendblatt.
IbaiimMt rar« f »* »»>?,«
tfUUgl. aiaaaau Posteeraas dang 0ck»UI K.^A,s >l»jj
U. JA viartalj. K. 14. Mn o«l.awelrael. PnlMiiail
qanaj.E. M,baJb j. K. 8 2. ataytalj. K-14 I
AbOBiiMi«nt*siir d»| AUlüil j
Viarti.ijtihrtg.*
Bsl so* fKranaband- Vateaodosl’}: DMtMft«'
l» 0 dl and Nerbirn R «o. flr ei;n übriges Otutal
des Weltrxrataere; nes K 73.- PsiücnPo*«l»»*rJ
in: BcburliUDd U U. io rr,«ebwslo 14Pr^;
Bristen 15 Fr. k* Ct. AH Pr. «O Ot|>
Buni «aalen 15 Fr.. Serbien lüFr. e Ct-» Rai*
nrien 15 Fr- U. Rmtland 0 Ksb*V
Jrtaehanland n. ssm;'ü»cUTArkat k.!*•#».
asiatische Türkei K. ir». Kpjrpaen »Jr-WCW.
— Bai den Agastnraoiu II Allen: f. E. Ob»
liaght in Mailand, Flor*-»* ua-J8<»ta, Locsebar 4 Co*
in Rom 9* Fr. Ca. Hetr^ Oc*-gi*r in Mailand, Vie 1
MeraaigU 10 ,» Fr.; Wnnkrelel«* Agaaea H«ni,
io Paris,39 Fr.60Ct. .»'««vlaMrf: A.8'agla.30Liiae»|
Street E. C.. Leu-lor, 24 bh., dasalbst für di« eng»
(Ischen Colonten tait Portozoseblag; Norm*.
Amerika: F. ßteigsr. 95 r«rt-Pl«ce, GustaO
B.St«cbert, 766 Broadway, Intarn. Publishing Aeaoepb
910 Broadway in Newyork. r. Doll. 4oCt«. Oold-verUy
fit« BeoUcbl., Fraokr., Eng'., Italien etc.; bau«.
baeh'a Ne w* Kx euauge, Mains,
ft; di« an Ageotas» Äostrlger oder Varacfclsiafig'
baaaklUtt Betrüge leistn« wir ko«*« CuuUh«
L
W* 1557* 5* 5. Wien, Montag, den 26. Februar 1 SQQ.!
Paris vor der Weltausstellung.
(Oriz.-Sorr. drr.Nciik» Frrie» Preflc".)
Paris, 23. Februar.
. Es weht noch keine Ausstellungsluft. Paris hat sein
gewöhnliches Aussehen. Die Bewegung in den Straßen ist
in nichts unterschieden von der in jenen Jahren, welche
durch keine Ausstellung bezeichnet werden. Die Hotels sind
nicht inehr gefüllt, als sonst um diese Jahreszeit, welche
dem Zuge nach dein Süden gewidmet ist. Vielleicht sind sie
noch weniger besucht als in früheren Jahren. Die Eng­
länder, welche das Hanptcontingent nach der Riviera senden,
fehlen fast gänzlich. Sie kommen nicht durch Paris durch,
. weil sie nicht nach Nizza gehen. Sie warten zu Hause aus
die Nachrichten vonr Kriegsschauplätze oder sind in Sorge
um Fainilien-Angehörige, die im Felde stehen, oder be­
trauern gar Verluste von theuren Familienmitgliedern. Wenn
sie die neblige Heimat doch verlassen, dann gehen sie nicht
nach dem französischen Süden, sondern ziehen die Azurküste
Egyptens vor. Das ist ihr Land, und sie wollen nicht in
Feindesland Erholung suchen. Die Franzosen haben ihre
Sympathien für die Boers besonders leidenschaftlich ausge­
drückt. Es war weniger eine ideale Begeisterung für das
wehrhafte Boersvolk wahrzunehmen, als Haß gegen Eng­
land. Die Liebe für die Boers war von dem Gefühle der
Revanche für Faschoda dictirt. Das ist die wahre Liebe
nicht. Einer der wenigen Politiker, welcher hier die Dinge
nüchtern beurtheilt und eine Annäherung von Frankreich an
England herbeiführen möchte, meinte sarkastisch: „Glauben
meine Mitbürger, daß der Boersgeneral Joubert uns
Elsaß-Lothringen zurückerobern wird?" Das glauben die
Franzosen vorläufig nicht. Aber sie freuen sich, daß die
Engländer Demüthigungen erleiden, und daß Joubert ihnen
empfindlicher schadet, als Marchand es vermochte. Aber der
.reisende Engländer rächt die Earicaturen seiner Königin,
die Verhöhnung englischer Generale, die Schadenfreude, welche
Me Franzosen zeigen; er kommt nicht an die französische
. Riviera. Die Frage ist: Wird er zur Aaäpcllung nach
Paris kommen? Jetzt werfen die England feindlichen Eari-
caturen-Zeichner nur die Fenster der Hotels in Paris und
an der Riviera ein. Wird auch die Weltausstellung selbst
unter der in England hervorgerufenen Stimmung leiden?
Das wäre ein großer Verlust für hie Weltausstel­
lung. Man kann sich der Sorge nicht entschlagen,
daß diese Gefahr eintreten wird- Aber eS läßt sich
daraus kein der Ausstellung ungünstiger Schluß ziehen. Man
kann sich eine Weltausstellung ohne den Massenzufluß von
englischen Gästen nicht denken. Es war noch keine Aus­
stellung da, ohne daß die Engländer den größten Theil der
Besucher des Auslandes gestellt hätten. Aber es gab auch
noch keine Weltausstellung während eines Krieges. Es läßt
»sich nicht voraussehen, welchen Einfluß der Krieg, in Deichen
»'eine große europäische Macht verwickelt ist, aus die Welt-
.ausstellung dieses Jahres üben wird. Man hat darüber
keine Erfahrung. Hier tröstet man sich mit dem Gedanken:
Wenn der Westen keine Besucher zur Weltausstellung sendet,
wird der Osten desto größere Massen hiehersenden, das
alliirte Rußland und Deutschland. Es ist nicht zu ver­
kennen, daß im deutschen Reiche das lebhafteste Interesse für
die Ausstellung herrscht. Die deutsche Industrie macht die
allergrößten Anstrengungen, um auf der Weltausstellung zu
glänzen. Die Deutschen werden in diesem Jahre an die
Stelle der Engländer treten. Die letzte Weltausstellung
hatte mit dem Widerstände der Ostmächte zu kämpfen.
Oesterreich- Ungarn und Deutschland waren nicht offi-
ciell vertreten. Die russisch-französische Allianz war noch
nicht geschlossen, Frankreich war im Jahre 1889 thatsächlich
isolirt. Die allerungünstigsten Umstände wirkten zusammen,
um die Ausstellung zu bedrohen. Und dennoch war dieselbe
siegreich, das große Werk hatte einen ungeheure» Erfolg.
Auch der diesjährigen Ausstellung kann man den gleichen
Erfolg voraussagen, selbst wenn die Engländer spärlicher er­
scheinen sollten.
Die heutige innerpolitische Situation der Republik
weist eine gewisse Aehnlichkeit auf mit der Unruhe, welche
zu Beginn des Jahres 1889 in Frankreich herrschte. Der
Boulangismus bedrohte die Republik, und genau an dem
letzten Sonntag des Monats Januar wurde im Aus­
stellungsjahre General Boulanger in die Kammer ge­
wählt, sowie am letzten Sonntag des Januar im
heurigen Ausstellungsjahre der Dauphin der Boulangisten
von heute, General Mercier, mit einem Senatsmandate
betraut wurde. Aber man hat noch nicht gelernt,
den General Mercier zu fürchten, weil man vor zehn Jahren
rasch aufgehört hatte, Furcht vor Boulanger zu empfinden.
Die Republik ist nicht bedroht. Eine Regierung, deren größte
Stärke in der treuen Anhänglichkeit an republikanische und
liberale Institutionen beruht, beschützt die Republik durch
Wachsamkeit und Vorsicht. Man tadelt an diesem Ministerium
den Mangel an Energie und Thatkraft. Aber angesichts der
Stimmung im Lande und mit Rücksicht aus die noch nicht
beruhigten Leidenschaften vermag das Ministerium Waldeck-
Rousseau nur schrittweise vorzugehen. ES fehlen
ihm oft die gesetzlichen Machtmittel, um wider­
spenstige Bischöfe niederzuhalten, eS mangelt ihm die
Stütze der öffentlichen Meinung, um mit rücksichts­
loser Gewalt die Staatsautorität zur Geltung zu bringen.
Ueberdies steht die Regierung einer Volksvertretung gegenüber,
welche nicht verläßlich ist und innerhalb deren unausgesetzt
Intriguen gesponnen werden, um das Eabinet aus dem
einzigen Grunde zu beseitigen, damit ein anderes an dessen
Stelle treten könne. Es ist für die Ausstellung wichtig, daß
das Cabinet Waldeck-Rousseau der Ausstellung prä*>
sidirt. Dieses Ministerium ist eine Gewähr für Europa, für"
alle Nationen der Welt, welche von Frankreich zu dem großem
Culturwerke eingeladen worden sind. Die Meinungen darübet!
sind getheilt, ob das gegenwärtige Ministerium die Eröffnung
der Weltausstellung erleben werde. Wenn es den Monat März
überdauert, dann gilt eS als gesichert. Man hat hier noch:
sehr selten im December eine Cabinetskrise hervorgerufen,
um den „Waffenstillstand der Zuckerbäcker" nicht zu stören.;:
Bei der Weltausstellung handelt es sich um höhere Interessen,!
als um den Verkauf von Bonbons für Weihnachten und
Neujahr. Ende März beginnt der Waffenstillstand für die
Weltausstellung. Die Regierung bereitet ihn selbst vor.
Sie schließt alle Fragen, welche aus der schweren zwei­
jährigen Krisis noch offen geblieben find. Durch die Amnestie,
an welcher sie festhält, sollen alle Processe aus der Welt
geschafft werden. Man beeilt sich nicht mit der Berathung
der Amnestievorlage, welche erst während der Ausstellungs-
stimmung in der Kammer berathen werden soll. Die Rück­
sicht auf die Ausstellung soll die Bedenken verstummen
machen, welche gegen die Amnestie erhoben werden können. Es
wird also keinen Proceß Zola geben und keinen Proceß Reinach.
Auch alle anderen Processe, welche noch in der Schwebe sind,
fallen zusammen. Die Weltausstellung soll den inneren
Frieden Herstellen.
Das ist die politische Vorarbeit für die Ausstellung.
Es stellen sich ihr noch viele Hindernde entgegen. Der
Sturm in den Journalen verzögert dieses Friedenswerk,
sowie die Wetterstürme, welche in den letzten Tagen über
die Weltausstellungsplätze dahin gebraust sind, den Fort­
schritt der Arbeiten gestört haben. Und doch hofft man, daß
der Friede einkehren und daß die Wellausstellung am
Eröffnungslage, dem 15. April, nahezu vollendet sein
wird. Es wird mit fieberhaftem Fleiße gearbeitet, um
die letzten Wochen auszunützen, welche noch vor unS
liegen. Trotz der starken Agitation ist es noch nicht
gelungen, die Sonntagsruhe in Frankreich durchzu­
führen, und die Kammer hat unter dem Ministerium
Bourgeois einen Antrag auf die Einführung der Sonntags­
ruhe für die WeltauSftellungsarbeiten abgelehnt. ES wurde
nur ein Ruhetag in der Woche für jeden Arbeiter zuge­
standen, welcher nach einem Turnus festgesetzt wird. So
ruht die Arbeit auch nicht am Sonntag. Die Pariser Be­
völkerung besucht an diesem Tage bereits die Ausstellung.
Dies geschieht in einer eigenartigen Weise. Der Zutritt zu
den Ausstellungsarbeiten ist sehr erschwert, um Störungen
und Unglücksfälle hintanzuhalten. Die Ausstellung zieht sich zu
beiden Seiten der Seine hin, und die Pariser füllen jeden
Sonntag die Localschiffe zwischen der Concordiabrucke und
dem Pont Alma. Die Fahrt bietet einen wahren
Genuß. Man kann die schönen Bauten bewundern, welche
Feuilleton.
Die Getreue«.
v«il Albert Lsbrrich.
Herr Hurle war seit ungefähr 30 Jahren Subaüern-
Beamter an der städtischen Verwaltung und hatte jetzt einen
Gehalt von 2250 Mark. Außerdem besaß er eine Frau und
acht Kinder. Fünf Mädchen und drei Knaben. Das älteste
Kind war ein Mädchen von 18 Jahren, das jüngste ein
Knabe von 4 Jahren. Herr Hurle war ein stiller Mann
von geringer Thatkraft, und er wäre wol längst vor Kum­
mer und Sorgen umgekommen, toenn er nicht eine Frau
gehabt hätte, wie es seine Christine war.
Bis zu ihrem achtzehnten Jahre war Christine bei
fremden Leuten gewesen, und die Waise, die früh ihre
Eltern verloren, hatte niemals ein liebevolles Wort ver­
nommen. Als nun damals vor beinahe 20 Jahren Herr
Hurle in tiefster Erregung zu ihr sagte: „Christine,: ich
hab' dich von Herzen lieb;— willst du mein Weib wer­
den ?" r— da war ihr das wie eine Botschaft des Himmels
gekommen, und es verging einige Zeit, ehe sie das Wun­
der ihres Glückes ganz begreifen und glauben, konnte.
Jener Augenblick aber war unauslöschllch in ihrem Herzen
eingegraben, und nieinals hat sie die Worte vergesien:
Christtne, ich hab' dich von Herzen lieb!" Sonst wäre es
auch wol viel schlimmer gewesen im Hurtckschen Hause.
Zuerst ging es ja mit dem kleinen Einkommen, aber später
brachte jedes Kind nme und schwerere Sorgen mit. Herr
: Hurle hatte versucht, seine geringe freie Zeit nutzbar zu
machen. Es war ihm anfangs auch gelungen, eine Stelle
als Buchhalter für einige Stunden der Woche zu finden;
da war er aber krank geworden.- Dann schrieb er Bries-
adreffen für ein Lotteriegeschäft, das Tausend für drei
Mark, er schrieb bis tief in die Nacht hinein, bis ihm eines
Tages Christine Tinte und Feder wegnahm. „Lass nur,"
sagte sie, „du wirst mir wieder krank. Es gcht so auch."
;Und so unmöglich es schien, sie vermehrte noch ihre
^Energie, ihre Geschicklichkeit und ihre unermüdliche Arbeits-
Irast Sie warf zur passenden Zeit Alles: Hausfrau,
:Köchin, Dienstmädchen, Schneiderin, Wäscherin. Für ein
^ geringes Geld richtete sie ein ausreichendes und schmack-
lhaftes Mittagsmal für zehn Personen her, und merkwür-
^jWlveise blieb fast immer noch etwas für den .Abend
übrig. Geradezu bewunderungswürdig aber war ihre Be­
fähigung für Kleiderverwandlungen. Es war ihr ein
Leichtes, aus einem ganz alten Kleiderrocke dör zehnjäh­
rigen Elise eine günz neue Blouse für die fünfjährige
Marie zu machest, und wenig Schwierigkeiten machte es
ihr, aus einer ausgedienten Tischdecke einen noch brauch­
baren Unterrock für die Anna zu fertigen. Etwas schwie­
riger Und manchmal mit etwas Aerger verknüpft waren die
Umwandlungen der Knabenanzüge. So hatte Frau Chri­
stine einmal aus einem abgelegten Comptoirrocke lhrcs
Gatten eine Jacke für Karl und aus dem Futter des Rockes
eine Hose für Fritz angeferttgt. Nun aber waren in dem
Compwirrocke Hurle's einige bedeutende Tintenflecke, die
Christtne in mühseliger Arbeit mit Stücken Zeuges be­
setzte, die sie aus anderen Theilen des Rockes heraus­
genommen hatte. Karlchen aber weigerte sich entschieden,
eine Jacke mit so vielen Flickm anzuziehen.
„Junge, sei nicht dummerhaftig," sagte Frau Chri­
stine, „die Flicken hab' ich da hingesetzt, weil Bater da
Tintenflecke hingemacht hat."
„Ja," entgegnete Karlchen, „und nu soll ich mü ge­
flickter Jacke 'rumlaufen, weil Bater da Tintenflecke hin­
gemacht hat."
Da gerieth Frau Hurle aber in große Wuth.-
„Du infamer Schllngel, du kannst stolz batfcuf sein,
daß du deinem Bater sein Zeug nachtragen kannst, und
wenn da noch so viel' Tintenflecke sind. Willst du deinem
Vater Vorschriften machen, ob er Tintenflecke machen soll
oder nicht?. Zieh' die Jacke an, dümmer Junge 1"
Und Karlchen zog heulend seine Jacke an. Als tt
hinausgegangen war, sagte Herr Hurle schüchtern zu
seiner Frau:
„Christine, ist die Jacke nicht ’n bischen zu päuvre?
Es langt wieder nicht, nicht wahr? Ich will mich doch
wieder nach so einer Buchhalterstelle umsehen."
„Was? Das thust du nicht! Nein, das thust du nicht,
mein WHelm. Es gcht so auch. Ganz gewiß. Der Junge
braucht die Jacke nicht zu tragen. O, ich könnt' ihm 'ne
ganz neue machen, wenn ich will."
Damit lief sie hinaus und packte den Karb „Junge,-
im Hanse sollst du die Jacke tragen. Blos im Hause. Wenn
du ausgehst, kannst du erst 'mcck deine Sonntagsjacke air-
zich'n. Freust dich, was?, Nun geh' hin und zeig'Bater,
daß du dich freust."
Auch das Futter aus Herrn Hurle's Compwirrock
rechtferügte nicht die Hoffnungen, die man daraus gesetzt
hatte. Es war. ein dünnes, aber sehr buntes Fujtcr, und
deßhalb war die Sommerhose, die Fritz daraus erhiÄtt,
auch dünn und sehr bunt. Als Fritz zum erstenmale
damit zur Schule ging, war er sehr stolz auf seine bmtte
Hose. Daraus soll ihm kein Vorwurf gemacht werden^
Es gibt Menschen, älter, vernünftiger und gelchrtcr als
der kleine Fritz, hie aus Dinge stolz sind, welche auch nicht
mehr Werth haben als Fritzchen's bunte Hose. Aber Fritz-
chen's Stolz weckte den Nerd und die Spottlust seiner Mtt-
schüler, und als es auf dem Heimwege von der Schule zu
regnen anfing, und die Neider und Spottlnstigen sahen,
daß die schönen bunten Farben in Fritzchen's BeinncÄ
ineinander zu laufen begannen, da packte^ Hans Kister den
Jungen und steckte ihn mtt den Beinen in eine Waffer-
tonne, die am Wege stand. Da vereinigtes sich
die verschiedenen Farben zu einer einzigen, für die
noch erst ein Name gefunden werden müßte, und
die Hose rollte sich zu einer besonderen Art von Strumpf­
band zusammen. Die Jungen brachten den laut heulenden
Fritz nach Hause, upd Hans Kister sagte zu der vor
Aerger und Schreck ganz starren Frau Hurle:
„Ich soll vielmals grüßen von Mutter, und ich sollk>
fragen, wo Frau Hurle die Hofe gekauft hätt'."
Vor einer Reche von Jahren war es Frau Hurle noch
manchmal gelungen, chren Kindern ein Extra-Beneficium
zu verschaffen. Wo nur bei einem ihrer Brannten irgend
ein Fest gefeiert wurde, da stellte sich ganz sicher Frau
Hurle mit ihren Kindern zum Gratuliren ein und sorgte
dafür, daß sie ordentlich was zu essen bekamen.- Als über
im Laufe der Jahre Frau Hurle mit immer mchr Kindern
zu gratuliren kam, da wollten die Bekannten die Gratula-.
tionen nicht mehr so recht fteundlich aufnehmen.
So war Frau Christine vor einigen Jahren einmal
mit sechs Kindern zum Geburtstage des Tischler- Guhl
zum Gratuliren gekommen. Tischler Guhl war der einzige
Verwandte Hurle'tz in der Stadt. Frau Guhl aber war im
Wgemeinen und im Einzelnen ettvas sparsam mtt ihren
Wohlchätigketts-BezeiUtngen und hatte nur jedem der
Hurle'schen Kinder ein kleines Stück Kuchen gegeben,
währeitd im Nebenzimmer ein Tisch mtt allerlei Butter­
brote für noch zu erwartende Gäste gedeckt war. Indessen
nun Frau Guhl und Frau Hurle sich angelegentlich mit


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 4 ]
Seite 2
Wien, Montag
Nene Frei© Fresse.
Februar 1900
Nr. 12755
bereits von Gerüsten befreit sind und die äußeren Umrisse
der Weltausstellung sehen lassen. Im Innern der Aus­
stellung ist noch Alles unfertig. Der Termin für die Ein­
sendung der Ausstellungöobjecte ist auf den 15. Mär» fest­
gesetzt und wird nur in berücksichtigungSwerthen Fällen
biS 30. März verlängert. Heute wird noch an der.äußeren
Ausgestaltung des Werkes gearbeitet.
Man würde die Nähe der Ausstellung nicht fühlen und
kaum davon etwas bemerken, wenn nicht die Stätten, welche
hauptsächlich der Aufnahme von Fremden dienen sollen,
daran erinnern würden, daß besondere Vorbereitungen für
euren besonderen Anlaß getroffen werden. Die Theater und
Bergnügungslocale, die Hotels und Restaurants machen
Toilette. Sie vergrößern sich, sie legen neuen Schmuck an,
sie richten sich her, um fremde Gäste zu empfangen. Auch
die Männer von dem Kutschbocke schicken sich an, die
Fremden zu begrüßen. Sie thun es in ihrer Art: mit eurer
Strikedrohung. Man denke sich Paris während der Aus­
stellung ohne Fiaker. Diese Riesenstadt mit den
großen Entfernungen und schlechten Communica-
tionsmitteln ohne den Einspänner. Die Fiaker­
kutscher haben Forderungen erhoben und mit der Einstellung
der Arbeit gedroht, wenn dieselben nicht erfüllt werden. Die
Kutscher sind in ihrem Rechte, sie wollen nicht die Situativ::
mißbrauchen, welche die Ausstellung ihnen bietet, sondern sie
wollen im Gegentheil einer Gefahr entgehen, die ihnen
durch die Ausstellung droht. Die Forderungen der Kutscher
richten sich nicht gegen das Publicum, sondern gegen die
Besitzer der Fuhrwerke. Es herrscht hier der Gebrauch, daß jeder
Fiakerkutscher, bevor er des Morgens den Kutschbock besteigt,
an den Besitzer des Fuhrwerkes ein bestimmtes Leihgeld für
Wagen und Bespannung entrichtet. Dieses Leihgeld beträgt an
normalen Tagen 13 bis 15 Francs. Aber es wird täglich neu fest­
gesetzt. Wenn sich ein bewegter Tag voraussehen läßt, ver­
langen die Eigenthümer ein erhöhtes Taggeld, welches an
Renntagen oder bei sonstigen für den Verkehr wichtigen
Ereignissen 18 bis 20 Francs per Tag erreicht. Für di.e
Ausstellungszeit wollen nun die Eigenthümer der Fuhrwerke
dieses tägliche Leihgeld, welches die Kutscher zu zahlen haben
und welches natürlich auf die Fahrgäste überwälzt werden
muß, hinaussetzen. Während der Ausstellungs-Epoche des
Jahres 1878 betrug das Leihgeld, welches die Unternehmer von
den Kutschern forderten, 26 Francs per Tag. Im Jahre 1889
bewegte sich die Abgabe der Kutscher zwischen 23 und
24 Francs 60 Centimes. Man kann erwarten, daß die
Fuhrwerks-Compagnien und die anderen LohnfuhrwerkS-
bescher Heuer zwischen 26 und 28 Francs per Tag von den
Kutschern einziehen werden. Ein Kutscher muß also durch
volle 13 Stunden fahren, um 26 Francs einzunehmen.
Wenn er leben will, muß er den Fahrgast betrügen. Gegen
diesen Zustand protestiren die Fiakerkutschcr. Sie fordern
die Festsetzung einer unveränderlichen Abgabe von 18 Francs
50 Centimes per Tag und eine mäßige Erhöhung
de- Tarifes, um vor Willkür geschützt zu sein
und um aus ihrer schweren Arbeit den nöthigen
Lebensunterhalt gewinnen zu können, der ihnen heute
sehr schwer gemacht wird, da sie nur 4 bis 5 Francs per
Tag verdienen. Durch die Veränderlichkeit der Abgabe tragen
sie an schlechten Tagen das Risico eines Deficits, während
eS ihnen an verkehrsreichen Tagen nicht möglich ist, den
Ausfall hereinzubringen. Aus diesem Grunde zeigt eS
sich, daß beiläufig innerhalb vier Jahren die Mit­
glieder der Kmscher-Corporation vollständig wechseln, indem
jährlich 2500 neue Fahrlicenzen bei einem Stande von
circa 11,000 Kutschern von der Präfectur aus­
gegeben werden. Diesen Zustand soll die Strike-
Androhung ändern. Eine Deputation der Fiakerkutscher hat
die Hilfe des Minister-Präsidenten Waldeck-Rousseau
angerufen, welcher stets eine große Geschicklichkeit in der
Beilegung von Jntereflen-Gegensätzen der Arbeitgeber und
Arbeitnehmer bewährt hat. Es wird nicht zum Strike der
Fiaker kommen. D>e Kutscher werden ihre Forderungen
durchsetzen, welche auch daS Publicum vor Ucbervortheilung
bewahre» sollen.
Es ist gewiß, daß auch dieser Strikeversuch gegen däS
Cabinet Waldeck-Rousseau ausgenützt werden wird
und daß die Feinde der Regierung den socialistischen HandelS-
. minister Mil lern nd für die Bewegung unter den
Kutschern verantwortlich machen werden. Jeder Arbeitö-
ausstand wird dem Handelsminister zugeschrieben. Dadurch
sind die Kreise der Besitzenden gegen das Regime Waldcck-
Rousseau eingenommen worden, obschon Herr Millerand
keinen Versuch gemacht hat, Eigenthum zu confiscircn und
den socialistisch-organisirten Staat zu schaffen. Aber die
politischen Feinde des liberalen Cabinets haben «inen
Alliirten gesunden: die Angst um den Besitz. Vielleicht
wird die Angst um die Rcvublik dieses Gefühl überwinden,
durch welches das Cabinet in der letzten Stunde vor Er­
öffnung der Ausstellung bedroht wird. B. F.
Ver Krieg in Sild-Mika.
Wien, 26. Februar.
Die Nachrichten vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die uns bis 10 Uhr Bormittags zugekommen
sind, haben wir bereits in der heutigen Extra-
Ausgabeveröffentlich 1.
Später habe» wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:
General Cronje's Vertheid,'gnvgskampf.
London, 26. Februar. (Privat.) Eine englische Depesche
auö Paardeberg vom Donnerstag meldet: General
F r e n ch hat 75 Boers hereingesendet, die er gefangen
nahm, während eine Patrouille im Westen 30 Boers ein­
brachte, welche sie von einem Commando streifend fand.
Insgesammt hat die englische Streitmacht hier schon
460 Boers gefangen genommen. Alle Gefangenen
sprechen sich gegen Cronje's Hartnäckigkeit aus und sagen,
sie sei nutzloses Blutvergießen. Sie sind äußerst niedergedrückt
durch den Verlauf, welchen der Kampf jetzt nimmt, und
durch die Taktik der Engländer, nicht mit einem Angriff
gegen die starken Posttioneu der BoerS vorzugehen. Heute
wurde eine dem Feinde attachirle deutsche Ambulanz
durch eine englische Linie nach Jacobsdal durchgelasscn.
Die Engländer erbeuteten eine große Menge Rinder, Schafe
und Zugochsen «ns dein BoerSiager.
London, 26. Febmar. (Privat.) Die erste Depesche
aus Paardeberg vom Samstag meldet: Das
gestrige Engagement endete mit der Gefangennahme von
achtzig Boers, welche das Buffs-Regiment erfolgreich
umgangen hatte.
Ein Ballon stieg auf und entdeckte einige neue
Schutzwerke, die Eronje errichtet hatte.
Unsere Kanonen bombardiren dieselben
heute.
Eine Paardeberger Depesche vom Freitag
berichtet, einige Boers ritten muthig bis dicht an
die englischen Geschütze heran und versuchten die
Kanoniere zu erschießen.
Gewitter auf dem Schlachtfeld«.
London, 26. Februar. (Privat.) Eine Paarde­
berg er Depesche schildert daS Gewitter vom Donnerstag
wie folgt:
Es war eines der schwersten Gewitter, daS man
sich nur denken kan». Das unaufhörliche Blitzen und die
Regenflnth erüöhten noch die Schrecken der
Scene ungeheuer; die R e g e n in a s s e n schwellten den
Fluß an und wuschen die Uferböschungen, in denen die
BoerS lagen, aus. DaS muß ihrs Leiden bedeutend
erhöht haben. Wir selber hatten eine bitterkalte
Nacht und fröstelten. Später allerdings zündeten unsere
Leute Feuer an, dessen Licht und Wärme unS wieder etwas
aufmunterten.
Vom Baalstnffc.
London, 25. Februar. Generql Melhuen de».
richtet, daß die englische» Truppe« am 22. d. M?
Bark! y West besetzten, Die Gegend im Westen der
von Capstadt nach Kimberley führenden Eisenbahn nimmt
allmälig ihr gewohntes Aussehen an.
London, 26. Fcbriiar. (Privat.) Eine Depesche aus
Kimberley vom Freitag meldet: Ein dort eingetroffener
schwarzer Läufer berichtet, die BoerS waren am Mittwoch
in ziemlicher Anzahl bei F o u r t e e n st r e a m S am nörd-,
lichcn V a a l u f e r mit zwei Kanonen und vielen Wagen.
Sie verschanzten sich und zerstörten die
Brücke d a s e l b st. Der Ort liegt aus dem a 8 r d«!
l i ch e n' B a a l n fer.
Dir Kämpfe zum Entsätze von Ladysmith.
London, 26. Februar. (Privat.) Eine angeblich aüs
R e l t h o r p e datirte Depesche vom Freitag meldet, B u E
ler's Vorrückung geht langsam vor s i ch§
Die englische Front erstreckt sich vier Meilen über
gebrochenes hügeliges Terrain von Co--
lenso bis Pieters entlang den zahlreichen'
Hügeln, welche vor dem Berg r ü cken von Grodz
leuskloof bis Jsumbulwane liegen. Diese.wer­
den von den Boers noch gehalten. Buller hat
noch eine schwere Aufgabe vor sich. Die Engländer
werden noch schwere Verluste erleiden. Die Engländer
machten in den letzten vierzehn Tagen eine Anzahl G e-
fangenem Nelthorpe liegt nur noch vier Mei­
len von Cäsarscamp entfernt.
London, 26. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
Co len so vom Samstag nieldet:;
Trotz unserer Vorsicht gerieihen am Mittwoch Nach­
mittags die Somersets in harte Bedrängn» ß.
Sie rückten gegen einige Kopses auf dem rechten Ufer vor
und kamen innerhalb Schußweite der auf G r o b l e r s-
klöof verschanzten BoerS. Diese eröffneten ein
schweres Gewehrfeuer, welches die Engländer
zu erwidern verfuchlen. Sie hielten sich trotz schwerer
Verluste, unter denen sich drei getödlete Officiere befinden,
bis Abends.
Die Boers beschaffen noch Nacht- die bereits geräumte
Position.
Der Donnerstag, der neunte Tag des fort­
gesetzten Kampfes, fand die ganze englische Streit­
macht mit dem Transport auf das Nordufer des
T u g e l a beschäftigt. Am Donnerstag Nachmittags wurde
die Vorrückung fortgesetzt. Ilm 2 Uhr begann die In­
fanterie-Linie, bestehend aus 8 y t t l e t o n's und Hildy ar d's
Brigaden, sich das hohe Thal hinauf zu entwickeln,
welches vom GroblerSkloof auf dem linkenFlügel-
beherrscht ist. Der Marsch ward durch KopjeS und Hügel-
kämme schwierig gemacht. Die Boers schosse» eifrig auS
Gewehren und Geschützen, die Engländer erwiderten das
Feuer emsig, und bei Eintritt der Dämmerung hatten sie
schließlich vorzügliche Stellungen mit nur wenigen
Verlusten gewonnen. Die Boers hatten drei
schwere Geschütze, deren Position erst Abends, also zu
spät, um sie beschießen zu können, festgestellt wurde.
Am Donnerstag Abends griffen die Boers
zweimal die vorgerückte Position derLancasters
unter G r o b l e r s k l o o f an. Sie stürmten init Elan vor,
wurden aber zurückgeschlagen. Die Boers waren
einander unterhielten, verzehrten die sechs Kinder den
größten Theil der Butterbrüte im Nebenzimmer. Frau
hurle. wissen
Sie sind ja
Alles weg-
Sie meine
Julft war darüber sehr ungehalten und äußerte ihren
Aerger unverhohlen gegen die Mutter.
„Ach, Frau Gühl." entgennete Frau Hurle, „so schlimm
ist das doch nicht— Kinder sind Kinder!"
„So, Kinder sind Kinder I Na ja, Frau,
Sie denn auch, was Feldmäuse sind?>> Nee,
nicht vom Lande. Na, Feldmäuse sind, die
fressen —"„ t,
„Was s Feldmäuse, da meinen
Kinder mit?" t,,
Na, wenn Sie sagen Kmder sind Kruder, dann sag'
ich: Feldmäuse sind Feldmäuse «w, die will Jederemer
gern vertreiben.",..
Von da an war es aus gewesen mit den Gratula-
ionsvisiten der Hurle'schen Familie.
Herrn Hurle selbst berührten derartige Vorfälle höchst
reinlich, aber die Scham über die erlittenen Kränkrrngen
Tat schon zurück vor der Scham, daß er nicht im Stande
vor, seine Familie vor solchen Kränkungen zu bewahren.
Trotzdem die Mutter sich für sie aufopferte, hingen die
Kinder doch mehr am Vater. Er war immer nachsichtig
imb milde, und die Mutter war immer streng und ver­
langte die peinlichste Ordnung. Sie mußte so sein, sie wäre
fönst nimmer durchgekommen.
Es war in einem strengen Muter, als Frau Chri­
stine zu kränkeln begann. Sie hatte drei Nächte bei Karl
zewacht, well er Fieber hatte, und dabei war es wol über
sie gekommen. Sie fühlle sich schwach werden und immer
schwächer, sie hatte Fieber und Schmerzen in allen Glie-
»ern, aber sie kämpfte weiter.
„Nur nicht krank werden, nur nicht krank werden,"
agte sie immer vor sich hin, da war sie aber schon furcht-
rar krank. Endlich brach sie zusammen und mußte sich zu
gelte legen. Die älteste Tochter, die als Dienstmädchen con-
»itionirte, war nach Hause gehott worden, um, so gut es
sing, für die Wirthschaft zu sorgen.
Frau Christine hatte ihr Kranksein so heldenmüchrg
u verbergen gewußt; „zu spät", sagte der Arzt, als er ge-
ufen ward.
Herr Hurle saß hllflos an ihrem Bette, hielt die
iebcrheiße Hand umklammert Wd startte lautlos auf das
todtenbleiche Antlitz. Er war plötzlich alt, ganz alt ge­
worden.
„Mein Mann, mein Mann, wo bist du?" stöhnte die.
Kranke. Er richtete sich mühsam auf sind legte sein Haupt
auf das Kissen neben das Haupt seines Weibes. Die
Sterbende schlang den Arm um seinen Nacken.
Die Kinder, außer dem ältesten Mädchen, waren
währenddessen im sogenannten Kinderzimmer und spielten.
In dem kleinen engen Raume stand ein breites Bett für
die drei Knaben und ein uralter, wurmstichiger. farbloser
Waschtisch. Der Rest des Zimmers war der Spielplatz.
Heute ward ganz besonders schön gespielt. Die strenge
Mutter war nicht da. und deßhalb konnte man sich be­
deutend mehr als sonst erlauben. Die Kinder hatten neu­
lich ein Märchen gelesen, und das sollte nun aufgeführt
werden. Ein böser Zauberer hatte eine wunderschöne
Prinzessin geraubt und hielt sie in seiner Höhle gefangen.
Die Höhle ward von Zwergen und Gnomen bewacht. Da
kam ein wunderschöner Prinz, befreite die wunderschöne
Prinzessin und heiratete sie.
Karl loar der Leiter des Ganzen, er vertheilte die
Rollen und staffitte die Darsteller mit den nöthigen Be­
kleidungen aus. An der Wand des Kinderzimmers
waren in kurzen Entfernungen von einander drei große
Nägel eingeschlagen. An jedem dieser Nägel hingen die
Kleidungsstücke von einem der drei Knaben; immer in
unabänderlicher Reihenfolge. Seitdem die Muttck zu Bette
lag, war diese Ordnung freilich nicht mehr eingehalten
worden, und wenn, Frau Christine jetzt in die Kinderstube
getreten wäre, so würde sie zuerst vor Berwundemng und
Schrecken erstarrt sein, und dann würde sie ein fürchter­
liches Strafgericht abgehalten haben.
Der Knabe Fritz sollte den bösen Zauberer darstellen,
und Karl hatte ihm eme Kopfbedeckung aus einer großen
Papierdüte gemacht und ihm ein Betttuch als Mantel um­
geschlagen. Wilhelm. Emma, Elise und Friederike waren
zu Zwergen und Gnomen besttmmt und schleppten an
Kleidungsstücken heran, was sie nur irgend erreichen
tonnten, um ihre äußere Gestalt zweckentsprechend zu ver-
finbetn. Wilhelm als Obergnom machte sich aus seinem
Kopfkiffen einen prachtvollen Buckel und Fritz, der böse
Zauberer, suchte sein Antlitz dadurch berufsmäßiger zu ge-
statten, daß er sich mit der Schwärze eines angchrannten
Schwefelholzes eine größere Anzahl Striche auf Wangen,
Sttrn und Nase malte.
Karl selbst wollte den wunderschönen Prinzen verkör­
pern. Er hatte sich Frau Christinens alten Nähkorb als Helm
aufgesetzt, die Schublade aus dem Waschtische war sein
Schild, und des Vaters Spazierstock sein tapferes Schwert.«
Zur wunderschönen Prinzessin war Elise auserschen. Wegen
ihrer würdigen Ausstattung hatten schon erregte Debatten
stattgefunden. Jetzt war sie hinausgelaufen mit der kurzen
Andeutung, sie wiffe schon, wie sie sich schön machen wollen
Da fing das kleinste Mädchen, die fünfjährige Marie, au
zu, schreien: „Ich will auch milpiclen!"
Sie stieß aber auf allgemeinen Widerspruch. Sie wär
zu klein für die großen Pläne. Mariechen ließ sich aber
nicht beruhigen und schrie immer energischer und lauter r
„Ich will auch mitpielen!"
„Dann laff' sie die Prinzessin sein," sagte Fritze
„Dann befrei' ich sie aber nicht," ries Karlchm, „so 'u
Wurm von Prinzessin befrei' ich nicht."
In diesem Augenblicke ttat aber auch schon die rich­
tige Prinzessin ein, und sie >var so wunderschön, daß Alle
sie mit Ausrufen des Erstaunens und der Berwundemng
empfingen. Sie hatte ein ganz weißes Kleid an mit einer
langen Schleppe, und die Aermel sielen ihr weit über die
Hände herab. Das weiße Kleid war fteilich sehr vergilbt
und verschossen, dafür war es aber auch so weit und groß,,
daß minocstens zwei solcher wunderschönen Prinzessinnen
Platz darin gehabt hätten.
Das war Frau Christinens Hochzeitskleid. Das hatte
sie bewahrt und gehütet wie einen heiligen Schatz. Das
war das einzige Kleidungsstück, in ihrem Hause, das um
verändert geblieben war.
Nun also konnte die Begebenheit vor sich gehen. Die
wunderschöne Prinzessin mußte sich auf einen Schemel
setzen, der alte Waschtisch wurde davor gestellt, und der
böse Zauberer stieg auf den Waschttsch, der in all seinen
elenden Fugen vor Angst zu krachen anfing. Die Zwerge
und Gnomen marfchitten davor, auf und ab, und der
Prinz griff zu seinen Waffen. „Ach will auch mitpielen F
rief kreischend Mariechen.
Da ward hastig die Thüre aufgerissen, ünd die ällqte
Schwester stürzte Ins Kinderzimmer.


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 5 ]
Nr. 13755
Wie«, Montag
iv ©ne Freie Freise.
Dooruar iviuu
oeue o
in der Minderzahl, kamen aber trotzdem knapp an die
Engländer heran, die sie mit dem Bajonnet zurücktrieben.
Einige Stunden später kamen die Boers n n-
verzagt zurück, wurden jedoch abermals vertrieben.
Unsere L er tu sie betrugen ungefähr hundert Mann,
was zweifellos beweist, daß die Boers abgestumpfte
Kugeln benützen. Einige Kugeln schienen in eine
chemische Substanz getaucht zu sein. Die ernstere
Natur der Wunden scheint hiedurch verursacht zu sein.
Am Freitag machte die irische B r i g a d e auf der
rechten Flanke einen glänzenden Angriff auf eine
doerskopje. Die Jnniskjlling- Füsiliere
führten an. Trotz größter Tapferkeit aber konnten
die Engländer nicht alle Positionen por Ein­
bruch der Dunkelheit nehmen. Wirerlitten
schwere Berluste, da die BoerS stark ver­
schanzt sind. Wir stehen sehr schweren Positionen gegen-
tzher, die stark gehalten zu sein scheinen.
London, 2tz. Februar. (Privat.) Eine" Depesche aus
Co len so vom Samstag Nachmittags meldet, am Frei­
tag heliographirte L a d h s m i t h, daß die B o e r s sich
Sit großer Anzahl nordwärts zurückzie­
hen. Buller's Infanterie rückte unter dem h esi
t i g st e n Feuer der Boers vor und eroberte zwei
Kopses zwischen Groblerkloof und Hlang-
wanr. Bei Tag und Nacht gewannen die Engländer an
Terrain, sie rücken vorsichtig, aber stetig vor und drän­
gen den Feind zurück. Die feindliche Stellung bietet
riesige Schwierigkeiten.
Eine andere Depesche ans Chieveley vom Freitag
meldet, am Mittwoch fand ein sehr heißer Kampf
jenseits von Dewaalsfarm statt. General Bnller
beschoß den Feind mit Haubitzen und Feldge­
schützen, während General Narren die Boers in
die Flanke nahm und ihnen Verluste beibrachte. Die
Boers widersetzen sich unserer Vorrückung in ungemein
hartnäckiger Weise.
Londo«, 25. Februar. Dtm Reuter'schen Bureau
wird unter dem 23. d. aus C ölen so gemeldet: Gestern
und heute (Donnerstag und Freitag) befanden sich die
britischen Truppen in heißem Gefechte mit
dem Feinde, weicher eine äußerst starke Stel­
lung auf dem GroblerSkloof und den angrenzende»
Bergrücken innehatte. DaS heftige Artillerie­
feuer während des gestrigen TageS, welches unsere Infan­
terie bei ihrem langsamen Borrücken deckte, konnte die
BoerS nicht zum Wanken bringen, die bei
Einbruch der Nacht noch in ihren Berschan-
zunqen waren. Heute wurde die Schlacht wieder
auspenomnen. Nach einem vorangegangenen Artillerie­
kampfe begannen die Engländer gegen die vom Feinde
besetzten Höhen vorzugehen.
Ansichten Dr. LeydS' über die Situation.
Verli«, 26. Februar. (Privat.) Der Brüsseler
Correspondent des „Berliner Tageblatt" meldet, Dr. LeydS
habe den Bericht über den Rückzug der BoerS
von Ladysmith bestätigt.
Die BoerS ziehen von Ladysmith ab, um
dem bedrängten Cronje Hilfe zu leisten,
'General Ioubert leitet de» Rückzug persönlich.
Bor Ladysmith verbleibt nur ein ArmeecorpS, welches
gerade genügt, um General Buller aufzuhalten.
Nach der Anschauung des Dr. LeydS muß
Cronje in diesem Augenblicke bereits Hilfe
erhalten haben, denn bis Bloemfontein existirt
ine Bahn, von da biS Paardeberg, wo Cronje
heldenmüthig kämpft, sind es nur zwölf Marsch-
stunde». Es ist also Aussicht vorhanden, daß Cronje den
Kamps siegreichbesteht. Dr. LeydS versichert aber, daß
selbst di» Capitulation Crouje's den
Wider st and der BoerS nicht brechen wird,
weil hunderttausend Bewaffnete bereit-
stehen, um jeden Fußbreit zu vertheidigen. Die SiegeS,
Hoffnung des Gesandten ist nich.t erschüttert.
In der Gesandtschaft herrscht fieberhafte Thätigkeit.
Aus Bremen wird gemeldet, daß Dr. LeydS auf
eine Anfrage über die Kriegsaussichten eine»»
Bremer BoerSfreunde Folgendes depeschirte?
„Herzlichen Dank für Antheilnayme. Lag» un­
möglich zu beurtheilen."
Meldungen der Brüsseler BoerSgrsnndtfchaft.
Berlin, 26. Februar. (Privat.) Rach Mittheilungen
der Brüsseler Transvaal-Gesandtschaft ist die Lage auf dem
Kriegsschauplätze dis Sonntag Früh folgende?
Die BorrS behaupten ihre Stellungen
am Tügelaflufse und im Zululand.
In Dordrecht halten sie den General Brapajtt
im Schach.
Bei A r u n d r l ergreifen sie die Offensive.
General Cronje hält dem LordRabertS
Stau d.
Ans dem Norde» der Capcolonie.
London» 26. Februar. (Privat.) Eine Depesche aus
Sterkström vom Samstag meldet, General Gatacre
machte heute mit f ü n f Compagnien berittener
Infanterie, acht Geschützen und Mont-
moreneys Scouts eine Recognoscirung
gegen Molteno. Die Scouts griffen den von
Boers stark besetzten Hügelrücken drei
Meilen nördlich von Molteno an. Sie erlitten dabei
schwere Verluste, und als der Rückzug ange­
ordnet wurde, fehlten vierzehn Scouts. Ihr
Chef Montmoreney und Oberstlieutenant
H o S k i e r wurden getödtet. Montmoreney
hatte unter Kitchener bei Omdurman das Vic­
toria-Kreuz erworben.
Auflösung von Brabant'S Freiwilliqcueorps.
London, 26. Februar. (Privat.) Eine Exchange«
Depesche aus Sterkstrom meldet, die Hälfte
der erste» f üK f Escadron e it des unter dem Cap­
obersten B-rabant gebildeten Cap-Freiwilligen-
c o r p S nahm den Abschied, nachdem die Leute die drei
Monate, für■ die sie engagirt waren, abgedient
haben. Es werden, so fügt die Depesche orakelhaft hinzu,
verschiedene Gründe für den Abgang angegeben.
Diese Nachricht wird nicht verfehlen, Aufsehen zu
machen.
A«S Pretoria.
Londo«, 26. Februar. (Privat.) Eine Depesche auS
Lourenyo- Marques vom Do nnersta.g meldet,
General Schalk-Burger ist von Pretoria nach
L a d y s m i t h abgereist, ebenso ein langer Ambulanzzug.
Im M a l a y e n v i e r t e l in Johannesburg
grassire» die Blattern.
politische ttebersicht.
Wie«. 26 Februar.
' DaS Abgeordnetenhaus, dessen letzte Sitzung
am Freitag inmitten der Tumulte, die von den Socialisten
gegen die Ministerbank aufgeführt wurden, geschloffen werden
mußte, versammelt sich heute NachtnitiagS. Inzwischen ist
die Kundgebung des Polen-ClubS beschlossen und pubiicirt
worden» in welcher der Polen-Club erklärt» er könne mit den
die gleichen Principien anerkenucndeu Pirlcien nur im'oferne
im Einvernehmen wirken, alS dieselbe» die Verwirklichung
dieser Principien im parlamentarischen Wege anstreben, ohne
de» Gang der ReichSrathSverhandlungen zu heinincn. Auch
die .S^froler clericalen Blätter erklären, die czechische
Öbftruction wäre daö beste Mittel, um den Verband der
Majorität zu sprengen; insbesondere die katholische Bolkspartei
könnte einer Obstruktion der Jungczeche» nicht ruhigzusehen,
sondern mußte dieselbe mit allen Mitteln bekämpfen. Mau
darf allerdings nicht vergessen, daß ähnliche Aeußerungen
aus dem Kreise der Rechte», insbesondere seitens der katho­
lischen Bolkspartei, auch unter dem Cabinet Clary ver­
nommen werde» konnten; damals aber siegte die czechische
Obstruktion in Folge der Unterstützung, die ihr von pol­
nischer und elericaler Seite geliehen wurde. Die Czechen
wußte» die Verdienste der Herren Kozlowöki, Bilinski und
Dipauli nicht hoch genug anzuschlagen. Es wird sich zeigen,
ob diesmal die großen Worte mehr werth sind, als vor
dritthatb Monaten. Ein bedenkliches Symptom ist jeden­
falls die fortdauernde intime Freundschaft zischen dem
feudalen Großgrundbesitze und den Czechen. ,,»?arodni
Listy" betonen mit Nachdruck, daö cordiale Verhältniß
zwischen dem feudale» Großgrundbesitze und dem Czechen«
Club sei ganz unverändert. Zunächst allerdings haben sich,
die Czechen mit der Obftruction keine besondere Mühe zu
geben gebraucht. Die Verhältnisse im Parlament sind so
desolat, und das Abgeordnetenhaus ist dermaßen aus den
Fugen, daß eS, wie die letzte Sitzung zeigte, von lelbft
obstruirt.
Die amtliche Verlautbarung über die Ernennung der
neuen HerrenhauSmitglieder lautet: j
Se. k. und k. Apostolische Majestät habe» mit a. y. Hand­
schreiben vom 22. Februar d. I. in Anwendung des Grundgesetzes
über die Reichsvertretung vom 21. December 1867. R. G. Bl.
Nr. 141, den Geheimen Rath und Minister a. D. Dr. Leon
Ritter v. Bilinski, den Geheimen Rath und Minister a. D.
Arthur Grafen Bylandt-Rheidt, den Geheimen Rath und
Minister a. D. Vinccuz Grafen B a i l l e t de L a t o» r. den
ordentlichen Profeffor an der Universität in Wien Hosiath
Dr. Karl M e n g e r, den Geheimen Rath und Präsidenten des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst Edlen v. P lener
und den Industriellen Franz S ch e b o r in Prag als Mitglieder
auf Lebensdauer in das Herrenhaus des ReichsratheS allergnödigst
zu berufen geruht. Ko erb er w. x.
Bon den neuen HerrenhanSmitgliedern werden sich dis
Herren Dr. v. P l e n e r und Dr. M e n g e r der Ber«
faffungspartei, Dr. v. Bilinski und Schebor der
Rechten und die Grafen Bylandt und Latour dev
Mittelpartei anschließen.
Der Kaiser hat gestem in Budapest die Beeide
gung des neuernannten Gouvemeurs der Oester«
reichisch- Ungarischen Bank, Dr. Ritter v. Bilinski,-.
vorgenommen, wobei die beiderseitigen Finanzminister,/
Ritter v. Böhm-Bawerk und v. Lnkacs inter-
venirten. Die Eidesformel verlas Ministerialrath Dr.,
G r u b e r. Hierauf wurde der neuemannte SMthalter
von Möhren, Graf Zierotin, vom Kaiser in Eid ge­
nommen. Hiebei intervenirten Minister- Präsident Dh
v. Koerber und der ungarische Hofmarschall Graf Lud­
wig A p p o n y i. Dr. Ritter v. Bilinski und Graf
Zierotin wurden sodann vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen. Minister- Präsident Koerber ist
heute wieder in Wien eingetroffen, während der Minister
des Aeußem, Graf Golüchowski, sich gestern Abends
an das kaiserliche Hoflager nach Budapest begeben hat.
Die „Wiener Zeitung" publicirt die Ernennung des
Legationsrathes erster Kategorie, Ladislaus Müller
„O Gott, o Gott," schrie sie, „Mutter! Mutter! Ach
kömmt, kommt! O Gott, Mutter stirbt!"
Furchtbar erschrocken, stürzten die Kinder inS Schlaf­
zimmer der Eltern. Frau Hurle saß aufrecht im Bette und
Me Rechte lag auf dem Haupte ihres Mannes, der laut
weinend sein Gesicht in den Kissen barg.
„Ich will auch mitpielen!" rief Mariechen.
Die anderen Kinder sahen in fürchterlicher Angst auf
die Mutter. Wie entsetzlich sie sie anblickte! Sie war auch
gewiß furchtbar böse, dch sie so unarttg waren und sich
so verkleidet hatten.
„Nicht wieder thun," murmelle leise eine- der
Jüngsten. Aber plötzlich riß die Mutter die Augen weit
auf und starrte aus das weiße Kleid der Prinzessin. Und
über das todtenbleiche, eingefallene Antlitz zog ein
Freudenschimmer, und ein Lächeln des Glückes schwebte
um die' blutleeres Lippen.
„Mutter, wieder gut," sagte Mariechen.
„Mein— mein Hochzeitskleid," sprach Frau Christine
mit erlöschender Stimme, ach— mein— geliebter Mann
— wie— wie— glücklich war ich— wer— wer soll für
dich sorgen T Sie sank in die Arme deS geliebten Mannes
und war todt.
Wenige Wochen waren seit dem Tode Christinens vcr-
gangen und bitteres Elend herrschte im Hurle'schen Hause.
Da sagte eines Tages Karl zu Fritz: „Du, ich will
nach Califomien und Gold suchen. Ernst Boffelmann hat
mir erzählt, sein Vater war eben so ami wie wir, und da
ist er nach Califomien gegangen und hat Gold gesucht.
Und dann hat er immer was geschick». Und im will ich
auch hin und Gold suchchr, und dann schick' ich Bat« auch
immer was."
„Ja, Karl, denn geb' ich auch mit. Dmn kannst du
das Gold suchen und ich sammel es in 'n Korb. Dann
geht es ja auch viel schneller."
JSla ja, denn kannst du mitgchen./ Aber Vater darf
nichts davon wißen. Denn er leidet es nicht."
„Nein. Aber wie kommen wir denn hin nach Cali­
fomien y
„Weiß ich ganz genau. Emst Boffelmann hat mir
Alles gesagt. Sein Vater ist Matrose gewocken. Das
können wir aber nicht. Da sind wir noch zu klein. Wir
müssen Schiffsjungen werden. Nu komm' man mst nach'm
Hafm. Ich weiß Bescheids
Die Beiden gingen zum Hafen und standen bald vor
einem Hanse, an dessen großem Schilde zu lesen war:
Expedition von Auswanderem nach Amerika". Die beiden
Knaben traten schüchtem ins Haus und ins Comptoir.
Als einer der vielen Beamten sie nach ihrem Begehr fragte,
sagte Karl mit etwas Zitternder Stimme: „Wir wolüen
gem nach Califomien und Schiffsjungen werden."
Ein freundlicher alter Herr mit weißem Haar und
Bart ging gerade vorbei, und der Beamte theilte ihnr
lächelnd das Anliegen der Knaben mit. Der alte Herr sah
die Kinder scharf und forschend an und sagte: „So, so.
Na, dann kommt nur mal mit."
Er ging mit ihnen in ein großes Zimmer, an dessen
Thür ein Schild befestigt war mit der Inschrift: „Privat­
comptoir".
„Also ihr wollt nach Califomien? Was wollt ihr
denn da?"— „Gold suchen," sagte Karl.— „Aha: was
wollt ihr denn mit dem Gold r— Die beiden Knaben
schwiegen und blickten zu Boden.— „Na," sagte strenge der
alte Herr, „wenn ihr nicht mal wißt, was ihr damit wollt,
dann braucht ihr auch kein Gold zu suchen. Tann nehm'
ich euch nicht mit. Dann geht nur wieder nach Hause."
Karl brach plötzlich in lautes Weinen aus.
„Vater schicken," schluchzte er.
„So, ihr wollt das Gold eurem Vatex schicken. Weiß
er denn, daß ihr nach. Califomien wollt?"
„Ach nein, denn leidet ecks nicht," sagte Felix und suchte
die hervorquellenden Thränen gewaltsam zurückzudrängen.
„Me heißt dmn euer Vater?" Fritz nannte den
Namen.
„Und wo wohnt er denn?" Fritz gab die Woh­
nung an.
„Na, Kinder, dann ist Alles in Ordnung. Dann
kommt nur übörmorgm, Donnerstag, um 16 Uhr Morgens
wieder hicher. Dann geht das Schiff nach Califomien."
Aenn werden wir Schiffsjungen, nicht?"— „Ja wol."
— „Müssen wir denn auch noch. was mitbringen?"—
„Mitbringen? Wartet mal, ihr habt doch Bntterbrotdosen,
nicht?"— _Ja. Meine ist beinah' noch ganz nm," sagte
Fritz.— „Na ja, die bringt nur mit. Weiter ist nichts
nöthig."
Sobald die Kinder sich 'entfernt hatten, gab der alte
Herr einem seiner Angestellten den Auftrag, gmaue Er­
kundigungen einzuziehen über Herm Hurle, dm Bat« hex
beiden Knaben. Diese gericthen auf dem Heimwege iq
einen kleinen Streit. Fritz hatte die Frage aufgeworfen,,
ob sie denn auch Butterbrot in den Butterbrotdosen mit«
bringen niüßten. Karl hielt das für ganz selbstverständliche
Aber Fritz war anderer Meinung. Dann hätte der Herr
das dabei gesagt. „Und denn," sagte er, „kriegen wir doch
auch zu Hause gar nicht so viel Butterbrot." Dies Argu­
ment gab den Ausschlag zu Gunsten der leeren Dosen.
„Du, Karl," sagte darauf Fritz, „wenn wir nu Schiff«
bruch leiden wie Robinson Crusoe und kommen auf eine
wüste Insel und können kein Feuer anmachen; wir wollm
lieber auch noch 'n Schachtel Schwefelhölzer mitnehmen."
„Ja, das is auch wahr. Und denn weiß ich noch wasc
Wir wollen uns auch ein' Lasso machen. Das hctt der
Prairiejäger auch gethan."
Und Abends machtm sich die Beiden ihr Laffo. Sie
schnitten ihr Betttuch in kleine schmale Streifen, knotetm
diese zusammen und brachten am einen Ende eine große
Schleife an._ Dann übten sie sich auch noch ein Bischen
im Lassowerfen, indem sie sich gegenseitig abwechselnd die
Schleife um den Hals zu werfen versuchten. Bei dieser Ge«
legenheit wäre-Fritz beinahe erdrosselt worden. „Ich kaun'S
all fein, nicht?" rief triumphirend Karl, als sein Bruder
sich am Boden wälzte.
Tie weiteren Vorbereitungen für die große Reise der
Goldsucher wollen wir nicht einzeln ausführen und nur noch
den Brief mittheilen, den sie zurückließen.
„Lieber Vater! Wir reisen nach Califomien und
wollen Gold suchen und schicken dir gleich was. Grüße
Bruder und Schwestern; sie können sa auch spielen, wenn
wir weg sind. Wir kommen aber bald wieder. Lebe recht
wohl. lieber Vater."^
Am Donnerstag, Morgens V<10 Uhr, wurden die
Beiden wieder ins Privatbureau des alten Herrn geführte
„Ah, da seid ihr ja. Aber Kinder, es 'Hut mir furcht­
bar leid, das Schiff nach Califomien geht nicht. Das ein«
Segel ist capnt gegangen."
Die Knaben starrten fassungslos auf dm altm Herrn.
„Ja, thut nlir leid. Da ich's aber 'mal versprochen
habe, hier ist Gold,"— er gab jedem der Knaben zwei
Doppelkronen in die Hand— „mehr hättet ihr so schnell
in Califomien auch nicht gesunden. Und bringt es gleich
eurem Vater und sagt ihm, er möchte mich hmte noch be­
suchen. Ich habe eine gute Anstellung für ihn. Dan«
braucht ihr Mir nicht mehr nach Calijomien."


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 6 ]
Seit« 4
Wien, Montag
IVeue Freie‘ JPr’essel
v. SzentghSrgy güm drplomatif chen Agen-
t e n und Gen'eral-Consul in Sophia mit
dem Titel eines außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Ministers.
Die Spracherwerordrmngen in der Prager
Ädvoiaten-Lammer.
(Telegramm der „Neue» Freien Preise".)
Prag, 25. Februar. Der heutigen Vollversammlung der
Advocaten-Kammer, der an 170 Mitglieder beiwohnten,
lag der Antrag des czechischcn Advocatm Dr. Per«er auf
Beschlußfassung eines Protestes gegen die Aufhebung der Sprachen-
Verordnungen vor. Namens des Ausschusses der Kammer refe-
rirten in dieser Angelegenheit Dr. Jentsch in deutscher und
Dr. Schauer in czechischcr Sprache und beantragten mit Rück­
sicht darauf, daß die Advocaten-Kammer keine politischen und
nationalen Zwecke verfolge, den Uebergang zur Tages­
ordnung über den Antrag Perncr'S. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag Perner's mit allen gegen zwölf Stimmen ab­
gelehnt und mit demselben Stimmenverhältniß der Antrag de«
Ausschusses auf Uebergang zur Tagesordnung angenommen. Der
von den Rcichenberger Advocaten emgcbrachte Antrag, die Advo-
caten-Kammern territorial conform den KreisgerichtSsprengeln zu
theilen, wurde von den Antragstellern, noch bevor er zur Debatte
gelangte, zurückgezogen..
Die Krakauer Kloster-Affaire:
Wien, 26. Februar.
Dom Abg. Karei« erhalten wir die folgende Zuschrift:
„Die verehrliche Redaction würde mich durch Veröffentlichung
nachfolgender Zeilen zu bestem Danke verpflichten:
Die von Sr. Excellenz dem Minister für Galizien. Herrn
Dr. P i e n t a k, in der Sitzung des Polen-Clubs vom 24. d. M.
abgegebene Erklärung, er habe die ihm zugeschriebene Aeußerung:
„An den Klo st erpfortenhötedie Staatsgewalt
auf", nicht gemacht, muß ich— unter der Voraussetzung, daß
die bezüglichen Zeitungsberichte zutreffend sind— als der Wahrheit
widersprechend bezeichnen.
Der Herr Minister für Galizien hat diese Aeußerung, halten
sie nunmehr für albern oder nicht, thatsächlichvorgebracht,
und sein etwas verspätetes Desavcu ändert durchaus nichts au
dem bedauerlichen Factum, daß derlei Ansichten in einem Rechts­
staate überhaupt und von einem Minister inSbrsorLere gehegt und
ausgesprochen werden können.
Wien, am 25. Februar 1900.
ReichSrathS-Abgeordneter K a r e i S."^
Maffenkundgebnng gegen die GemeinLe-
Wahlreform.
Wie«, 26. Februar.
Die social-demokratische Parteileitung veranstaltete Sonntag
Bormittags eine Massenkundgebung gegen die vom Landtage be«
schloffene Wahlreform: an eine in Ronacher's Concertsaal ab­
gehaltene, von einer tausendköpfigen Menge besuchte Versammlung
schloß sich ein Demonstratwns- Spaziergang über eine»
Theil der Ringstraße von der Himmelpfortgasie bis zur
Dabenbergerstraße. Die Erregung, die sich in der Ver­
sammlung gegen die Christlich-Socialen wiederholt kundgab,
kam auch auf dem Arbeitercorso in demonstrativen Rufen zum
Ausdrucke. Ernstere Zwischenfälle ereignetensich
nicht. Die zahlreich aufgebotene Wache zerstreute bei den be­
lebteren Kreuzungen die Massen und sorgte, namentlich bn der
Babmbcrgerstraße, durch einen pichten Cordon dafür, daß die
Arbeiter vom Burg- und Franzcnsring ferngehalten wurden. Die
Ringstraße bot von 10 Uhr Vormittags bis um die zwölfte
Stunde ein äußerst lebhaftes Bild. da« an dir vorjährigen
Demonstrationen gemahnte.*
Die Versammlung im Ronacher- Saale nahm folgenden
Verlauf:
Lange vor Beginn waren der Saal, die Galerisn und alle
Nebenräume bis aufs letzte Plätzchen dicht gefüllt, die Locan-
täten erwiesen sich viel zu klein, die unaufhörlich zuströmenden
Mafien zu fajscn, und die Menge, welche keinen Ermaß mehr
finden konnte, füllte in dichten Gruppen die umliegenden
Straßen, die zum Theile gegen die innere Stadt und die Ring­
straße zu von Wache abgesperrt waren. Der Vorsitzende
Winarski eröffnete um 10 Uhr die Versammlung mit einer
Ansprache, in der er der Hoffnung Ausdruck gab. daß die Re­
gierung das Machwerk, das die Christlich-Socialen im Land­
tage zuwege gebracht lPfui-Rufel, nicht zur Sanction vorlegen
werde.— Relcrent Schuh meier erging sich zunächst in Aus­
fällen gegen den Ackerbauminister, und als ihn hiebe, der Re­
gierungsvertreter unterbrach, erhob die Versammlung lärmenden
Protest. Schuhmeier replicirte, daß er sich nicht abbringen lassen
werde, die Wahrheit auch über ein Mitglied der Regierung zu
reden. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen sagte der
Referent, das Ministerium Ko erb er habe die Erbschatt
W i t t e ks, der am 18. Januar, einen Tag vor feinem Rück­
tritt. die bekannte Rote an den Landesausschuß über die
Stellung der Negierung zur Wahlresorn, gerichtet, angetreten, es
werde aber ihm doch daran gelegen sein, die Achtung der anständig
denkende» .Leute nicht zu verlieren, und dann könne es nie und
nimmer dem Wahlrechtsraube der Christlich-Socialen seine Zu­
stimmung geben. Der nicderösterreichische Landtag hat sein Urtheil
sich selbst gesprochen, er sei ebenbürtig dem Lueger'schen Gemeinde-
rathe; in den Kreisen der Landtagsmehrheit herrscht ein beisviellos
rüder, anwidernd roher Ton. auf die gemeinen Beschimpfungen
Schneider's (erregte Zwischeuruse) gäbe es nur eine Antwort
mit der Hundspeitsche, Febraar 1900 Nr. 12255
welcher nunmehr folgende Mittheilung über den Inhalt des
Briefes macht. Der Duc d'Orlcans schreibt wörtlich an de«
Zeichner: „Vos eoups de crayon valent des coups de
sabre. Vous avez marque au front Tennemi h&reditaire
de la France.“ (Ihre Bleistiftstriche haben den Werth von
Säbelhieben- Sie' haben dem Erbfeind Frankreichs das Brand­
mal auf die Stirne gedrückt.) Weiters greift Philipp
d'Orlcans die Engländer an, indem er sagt, daß er beim Durch­
blättern des Witzblattes „Rire" lebhafte Freude empfinde
als Franzose, aber auch als Nachkomme seiner königlichen s
Race, die 'stets England bekämpft habe. Die Journale
appelliren an' Willette, den Brief im Wortlaut zu veröffent­
lichen, um so den Herzog von Orleans der Unwahrheit zu
überführeir. Der Herzog befindet sich augenblicklich auf seiner;
Uacht „Marcussia" im Hafen von CoweS.
': ———' .4» rT~"
Mittheilungen aus dem publicum.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelsch-Eiweiss)
itt nach dem Aussprüche der hervorragendsten"
Aerzte das, .Idealeine« Nährpräparat«»“ für
Kranke und Sehwaehe. 'Wirkt nervenstärkend
und muskelerzeugend.
■jüWWfc In den Apotheken und Droguerien.
iPISWAN:
Schwefel- Schlammbäder auch Uber Winter
geöffnet. Hadicalste Heilung bei Gicht,
Jtheumat^ Neuralgien(Isch iae) etc, Schlamm-
export für Hauscuren. Hie Hirection.
Höchst feuerfeste
von
H Gessner, Pohl& Co., O
Müglitz (Mähien).
Niederlage für Wien und Umgebung: 81g. Schweiger,
IX., Glasergaffe 6.
Reinster natürlicher
als Heilquelle und vorzüg­
liches diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien, I., Augustinerstr. 10
I (Lobkowitz-Palais).
Man verlange ausdrücklich
„Biliner Sanerbrunn“.
Was ist
Scbapirograph?
Schapirograph ist der beste Vervielsältigungs-Apparat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Aus Verlangen sende ich einen Schapirogrnph zum
Prodeweisen Gevranche sranco aus 4 Tage und beanivrnche ich imnicht-
convenirendett Falle nur Franco-Rctonrnirnng. Prospecte gratis.
6Maral-Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
& Jos. Maller Wien 1 ä?•
Wx UUUl UUUUUÜ1! All 1 Gold-und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik.
Einrightungoompl.Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
Mine Chronik.
Wien. 86. Februar.
iHofnachricht t.n.] Erzherzog Franz Ferdinand
ist zu längerem Aufenthalte in Schloß Rottensteiu bei Meran
abgestiegen.
sPcrsonal- Nachrichten.) Minister- Präsident Dr.
v. K o e r b e r und der Finänzininister Dr. Ritter v. B ö h m-
Bawerk sind gestern aus Budapest wieder hier eingetroffen.
— Der Minister des Aenßern Graf G v l u ch o w S k t ist in
Begleitung deS SectionsrathcS- v. Merey gestern in Budapest
eingetroffen.— Der Kaiser hat den Studienpräfecten im fürst-
bischöflichen Priesterhause in Graz Dr. Johann Häring zum
außerordentlichen Proseffor des Kirchenrcchtes an der theologischen
Facultät der Universität in Graz ernannt.— Der Ackerbau-
minister hat den RechnuugS-Unterofficier erster Clasie des k.
und k. Infanterie-Regiments Leopold II. König der Belgier
Nr. 27 Frank F i n k zum Amanueusis an der Bibliothek der
Berg-Akademie in Leoben ernannt.— Gestern ist Albert Joseph
Biv ier, ein bekannter Componist und Mnsik-Theoretiker (geboren
in Huy, Belgien), im Alter von 84 Jahren gestorben.
fExtra-AnSgabe der„RenenFrrien Presse".}
Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschien wie an den letzten
Montagen eine Exlra-Ansgabe der „Neuen Freien Prefic"
milden neucstenNachrichten vom südafrikanischen
Kr ir g s sch au p l a tz e. Dieselbe wurde sä m mtlichenAbon­
nent en in Wien, in den Kroittäudern und, im AuSlandc, sowie
auch den Trafiken nnd Verschleißern zugestellt. Jene Abonnenten
anßerhalh von Wien, deren Wohnort mit den Bormittagszügen'
uod) zu erreichen war, erhielten diese Extra-Ausgabe separat
und tuentgeltlich zugesendet. Die übrigen Abonnenten er­
halten dieselbe mit dem heutigen Abendblatte, woselbst sich auch-
die Fortsetzung der Nachrichten vom Kriegsschauplätze befindet.
IZur Erinnerung an Wilhelm v. Flattich-f
Ergänzung der gestern gebrachten Daten über den verstorbene»
Architekten und Director der Südbahn-Gesellschaft i. P. Wilhelm
v. Flattich, dessen Leiche heute zur Feuerbestattung nach Heidel­
berg überführt wird, sendet uns Professor Joseph Bayer noch
folgende Zetten: Flattich stand als Chef der Hochbauten für die
Eiscnhahu in einer cutschicdcn praktischen Berufsstcllung. erfaßte
aber dieselbe nicht lediglich als Praktiker» sondern zugleich als


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 7 ]
Kr, 12755'' Wien^o-atag^'"
achter Architekt. Seine nahe freundschaftliche Beziehung zu Theopbil
Hansen bekräftigte ihn in der Ueberzeugung, daß auch das Br«
dLrfniß die Sprache der Kunst reden könne und jene baulichen
Aufgaben, die sonst zumeist vom «üchternru Standpunkte des
UtilitätSbaueS genommen zu werden pstegen, nicht minder eine
Lösung in höherem architektonischen Sinne zulassen. Bei aller Ein»
sicht m das Zweckdienliche war Flattich stets zugleich auf den
edlen formalen Ausdruck bedacht, und eben auch in der Formen«
gebung zeigte er wieder Verwandtschaft mit Hausen, indem er nach
deffeu Art sich mit Vorliebe de- classischen Details bediente. Sein
Südbahnhof erhebt sich wesentlich über so manche Durchschnitts­
leistungen dieser Baugattnng. wo die dürftigen Nützlichkeitsblöße»
>nnr durch einigm conventiouellen decorativen Aufputz verdeckt wer­
den; cs ist ein einheitlich componirtes Bauwerk, da« i» seiner
wohlabgewogenen, sthtistijchen Haltung dem Eindruck der Monn-
Mentalität nahekommt und uuter den BaNtm jener Epoche eine
unbedingt hervorragende Stelle einnimmt.
sF ranz Ritter v. Jauuer.) I« dem mit schwarzem
Tuche verkleideten Foyer de« Carl- Theaters liegt Franz Ritter
v. Ja uv er aufgebahrt. Auch die HauptriugSnge find schwatz
drapirt; biS zum Balcvn im erste« Stockwerke zieht
sich die schwarze Tuchverkleidung. Auch die elektrischm
^ Bogenlampen vor dem Theater sind schwarz verhüllt,
lieber dem Katafalk wölbt sich ei« Baldachin, dm eine Gruppe
'von Engeln krönt. Mehr als hundert Kerzen in Girandolm und
Leuchtern umgeben in mehrfachen Reihen dm Katafalk, dm Lorbeer
und Palmen umranken. Am Plafond sieht man nur zwei Worte
'einer Inschrift, die von frühcrher dort angebracht ist: „Johann
Nestroy". Mehr als hundert Kränze find bisher abgegeben uud
zu beiden Seiten des Katafalk« auf Pyramide» gelegt wordm.
Bor dem Theater drängle sich das Publicum, daS um ff,12 Uhr
zur Aufbahrung zugelassen wurde. Der Leichmzug wird seinen
Weg vom Carl-Theater über die Pratcrstraße, Asprrnbrücke mrd
den Ring zur Hofoper nehmen.
sB e r m ä l u n g.s AnS Budapest berichtet man n«S:
Hmte Bormittags fand im hiesigen Dürgermeisteramte die Civik-
trauung, dann m der GarnisouSkirche die kirchliche Trauung deS
CorpScommandantcu FZM. Prinz« L o b k o w i tz mir der Witwe
des ftühereu Eorpscommandantru, Baronin Friederike Edels-
Heim-Gyulai, geborenen Kronau, statt. Als Trauzeugeu
des Prinzen fnngirte» sein Flügel-Adjutant und der GeneralstabS-
Chef des Budapester Corps. Dem TraumraSacte wohutm nur
wmige Personen bei, da die Stunde der Trauung vrrsihobm
worden war.
sAnton v. Werner.) A«S Berlin wird uuS tele-
graphrrt: Der Kaiser verlich dem Maler Anton v. Werner,
der demnächst sein sünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Director
der Hochschule für die bildenden Künste feiert, dm Titel
Excellenz. Bisher war Adolph v. Menzel der einzige
deutsche Maler, der diefm Titel führt. Der eigentliche Jnbiläümstag
Weruer's ist erst am 6. April.
sKellereinsturz in einem Champ aguerhause.s
'Aus Paris wird uns telegraphirt: Ein in seine« Ursachen
snoch nicht vollständig aufgeklärter Unglücksfall ereignete sich in
der Champagnerstadt Epernay. Am Samstag zwischen 3 und
3 Uhr Morgens stürzten die Kellereien des Champagnerhauses
PolRoger in der Länge von 75 nnd dev Breite von öOMrtern
- ein. Der Einsturz ging 30 Meter tief, es sind, 500 große Fässer
und 1.500,000 Flaschen Champagner im Werthe von circa fünf
Millionen Francs zü Grunde gegangen. Da«
Erdreich in der Champagne ist reich an Kreide. Dir Formation
des TrrraiuS, auf welchem das HauS Pol Roger gebaut ist, hat
durch Jahrhunderte als AdlagerungSplatz gedient für bri Bautmr
auSgehobrue Kreide-Erde. In diese Kreide-Erde, soll« mm Keller
bmemgebaut wordm sei». I» Folge deS anhaltmdm Regens der
letzten Wach« ist daS Erdreich unterwaschen worden, und mit
: douuerähnlichkm Getöse stürzte« die Keller ein. Glücklicherweise
ist kein »Verlust an Menschenleben zu beklagen.
sExplosionS-Katastrophe in PariS.s Unser
Pariser Correspoudmt telegraphirt uuS: I« einem großen Waaren-
,magaziil im Vororte Saint-One», in welchem anfchnliche
Mengen chemischer Producte, Petrolmm und Spiritus eingelagert
find, brach Sonntag ei» Brand aus, welcher den ganzen Tag
über nicht bemeistert werdm konnte; erst Abends wurde der Brand
gelöscht. ES kam zu mehrfachen Explosionen der
P etrol eum« und Sp iritnS f ä sser. Man zählt 140
Verwundete, welche in die Spitäler gebracht wurden» darunter
viele Schwerverwuudete.
Bereittsuachrichte«.
sBorträge und Versammlungen am 36. Februar.)
Kausmäunischer Verein, l.,Johaunesgaffe 4, 8 Uhr Abends,
Vortrag des Schriftstellers Herrn Ernst V. Zenker über die Haupt-
strömungen der modernen socialm Bewegung.— Jüdische Ver­
einigung „Iordania", II., Gredlerstraße 9, 8 Uhr Abends,
Vortrag des Gemeinderathes Herrn Lucian Brunner: „Demo­
kratie uud Judmthum."— Bortragscpklus zu Gunsten des Wiener
Volksb l'Iduugsvereins, 7ff« Uhr Abends, IX., Wabringer-
straße 13 (Parterre). Vortrag des Universttäts-Docenten Dr. I.
Tuma: „Msstge Lust."— Allgemeiner österreichischer
N a t u r h e i l v e r e i n, Ortsgruppe „Rudolphsheim- Fünsbaus.
8 Uhr Abends. XIV., Grenzgaffe 1. Vortrag des Herrn Dr. L.
Winternitz über: „Ursachen der Krankheit."— Verein zur
Fürsorge für Blinde, Nachmittags ü Uhr, im Saale des
Blindminstituts, II,, Wittelsbachstraße 5, General-Versammlung.
Loealbericht.
sDer gestrige Sonntag.) Zur Freude Tausender
nnd Abcrtausmder hattm sich die Vorhersagen der Meteorologen
für dm Faschingsonntag erfüllt, und wahres FräblingSwetter hielt
gestern den ganzen Tag über in unveränderter Pracht au. Die
lange Dauer des Faschings ließ vcrgesim, daß der Frühling
bereits so nahe vor der Thür sei. und um so unvermittelter
wirken nun nach einer ausnahmsweise langen Periode von Nirder-
schlägen*und trübem Himmel die klaren, sonnenhellen Tage. Alle?
war gestern in Bewegung. Kaum hatte sich daS Mmschengcwühl
zerstreut, welches der DemonstrationS-Spaziergang der Arbeiter
auf der Ringstraße zur Folge gehabt hatte, so begann ein fest«
täglicher Corsa uud zugleich die Wanderung an die Peripherie
der Sladt, in dm Prater, gegen dm Kahlenberg zu, nach Hietzmg,
Schönbrnnn und Hütteldorf, nach Dombach und Neuwaldegg und
den anderen nicht allzu weit von der Straße abliegen­
de» Ausflugszielen. Wir sind wieder um ein Jahr älter
geworden, aber was den Maffenvcrkehr betrifft, lebt die alte
Krahwinkelei fort. Das erste Wort sei dm „Herren vom Bock"
gewidmet, vor Allen den Fiakerkutschern, die sich so gerne in Ber-
: jammlnnqm über de» Niedergang ihres Gewerbe« beklage», die
ober gestern in Taxübcrschrettrmgen bisher wirtlich Unerhörtes
leisteten, insbesondere jene, welche so viel Geschäftsgeist gehabt
hatte», um mit einem offenm „Zcugl* ans dem Standplatze zu
erscheinen. So hörten wir einen Fiaker für die Zeit von halb 3 Uhr
b:s halb 6 Uhr zu einer Fahrt auf die Rohrerhttttc 16 fl., nicht
Kronen, verlangen und dergleichen mehr. Ans den Stadtbahnstationen
gab es stürmische Kämpfe. Und erst die Traniway! Auf der
Endstation der elektrischen Linie in der Praterallce spielten sich
Scenen ah. welch? nach polizeilicher Intervention schreien.
”' Neue Freie
—— ——————— -■ ■—>—
Frauen, die in dem wahnsinnigen Gedränge unwohl 1
würden, kounteu vor. dem Zubodenstürzen und Getreten-!
werdm nur dadurch gerettet werdm, daß cs einigen Mäunccn
gelang, sie mit Aufgebot aller Kraft in die Höhe, uud über
die Barriere hinüberzuhebm. Die van dm Beamten der Ge­
sellschaft getroffenen Verfügungen halfen nur die Verwirrung
steigern. Aber der Wiener ist geduldig und ließ sich durch all
das die Freude au dem schäum Tage nicht verderben. Alle
Bänke im Freien waren bis zum Sonnenuntergange besetzt,
und in den Kaffee-Restaurants saß mau den ganzen Nach­
mittag im Freim.
sDer SonutagSverkehr ans 8er Siad/r-
bahn.) Gestern war. der erste Ausflugssonntag für die
Wiener. Das sonnige und milde Frühlingswetter, das dm
ganzen Tag über herrschte, lockte unwiderstehllch ins Freie.
Am stärksten war der Andrang zur Stadtbahn, und zwar zur
Wieuthal-Linie— in Massen fuhren die Leute einerseits
hinaus nach Hütteldorf, andererseits hinab in dm Prater. Wie
man uns nun von mehreren Seiten übereinstimmend mittheilt,
war der Zugsverkehr auf der Wimthal-Lime in den Stunden
des größten Andranges, zwischen 2 und 4 Uhr Nachmittags
und nach Einttitt der Dämmerung zwischen 6 und 7 Uhr
Abends, durchaus nngmügend. Die Zahl der fahrplanmäßigen
Züge war nicht nur nicht vermehrt worden, sondem sie ver­
kehrten auch mit beträchtlichen Verspätungm, da bei dem Ge­
dränge, das in allm Stationen herrschte, das Ein- und Aus-
steiqm nur langsam vor sich ging und einen viel längeren
Aufenthalt als gewöhnlich nothwendig machte. Zn jenen Stationen,
auf welche dir meisten Bewohner der innere« Stadt, der unteren
Wieden und eines großen Theiles der Landstraße angewiesen sind
— Karlsplatz und Stadtpark— kamen die Züge in den Prater
schon so überfüllt an, daß kein Sitzplatz nnd kaum mehr ein Steh­
platz im Innern der Waggons zu bekommen war und die meisten
einsteigenden Passagiere, darunter Frauen und Kinder, die Fahrt
in de» Prater znsammengedräirgt auf dm Plattform« mache»
mußte». Wir erhalten hierüber folgende Zuschrift: Ich kam mit
einer Gesellschaft von fünf Personen nach ff,4Uhr in die Station
Karlsplatz, um in den Prater zu fahr«. Der letzte Zug mußte
einige Minuten vorher abgegangen sei», den« der Perron war
bereits ziemlich gefüllt. Aber er füllte sich immer mehr und mehr,
während wir zehn Mmutm warteten, bevor der nächste Zug kam,
und endlich war eine solche Mmge von Mmscheu versammelt, daß
mau bezweifeln mußte, ob sie alle m dem Zuge Platz findm werdm.
Das war auch thatsächlich der Fall. Ws der Zug hielt, stürmte
Alles drängend und stoßend zu den Waggontreppen. Aber es
wolltm zugleich aus allm Waggons viele Lmte aussteigen,
konnten aber nicht über die Treppen hinabsteigen, da diese schon
blokirt waren. Es entstand ein furchtbares Gedränge und Ge­
schrei: „Erst aussteigen lassen! Nicht herausdrängen! Nicht
stoßen I" Nur mit Mühe und vielem Zeitverlust vollzog sich der
Wechsel. Es zeigte sich da wieder recht deutlich, daß es noth­
wendig ist, für solche Fälle eine bestimmte Ordnung festzu­
stellen, und daß, wie schon vergcschlageu wurde, das AuL-
steigen nur von der vorderen, das Einsteigen nur auf der rück-
wartigen Plattform der Waggons gestattet sei. Frauen nnd Kinder
waren in dem gestrigm Gedränge in Gefahr, umgestoßen zu
werden. Das Innere der Waggons war schon überfüllt. Es
gibt viele Leute, die bei solch« Gelegenheit« es vor­
ziehen, auf der Stadtbahn Karten zweiter Claffe
zu lösten— keineswcges aus■ Separution-sstelüsten,
sondern um Frauen und Krudem einen Sitzplatz zu sichern. Das
war aber gestern ganz vcrgrbsich. In dem ganzen Zug befand
sich nur ein Waggon zweiter Claffe, und der war schon über­
füllt. Unsere Gesellschaft hatte Karten zweiter Classe, aber vre
Meist« von uns mußtm draußen auf der Plattform stehen
bleiben. DaS ist nun bei einer Fahrt ans der Stadtbahn sehr
unangenehm; man wird mit dem Rock an die mit. Ruß bedeckte
Waggonwand gedrückt, und wen» man sich zur Sicherheit an die
Stangen der Plattform festhält, so beschmutzt man sich entweder
die Hände oder verdirbt dir Handschuhe. Dieselben Scenen, der­
selbe Abrang, dasselbe Geschrei wiederholten sich in den Stationen
Stadtpark und Hanptzollamt— namentlich in der letzteren, wo
viele Leute, die aus der Verbindungsbahn gekommen warm, der
Weiterbeförderung in den Prater harrten. Ich stand in einem so
dichten Gedränge, daß ich nicht auf den Perron blicken konnte,
aber aus dem. Geschrei, daS ich hörte, mußte ich schließen, daß
viele Leute keinen Platz mehr bekamen und nicht mitfahren konnt«.
Aehnliche Fatalitäten gab es Abends bei der Rückfahrt. Ms
wir uns um 6V« Uhr durch die Haupkallee dem Praterstcrn
näherten, sahen wir schon von Wertem aus dem Viadnct einen
Zug sichen, der aber bereits ziemlich gefüllt war. Wir glaubten
gar nicht, diesen Zug noch erreichen zu können, nachdem wir
uns aber langsam über die Stiege auf den Perron gedrängt
hatten, stand "der Zug noch da und war schon ganz gefüllt.
Der ziemlich lange Zug— er bestand, wie ich glaube, aus
neun Waaaons— hatte wieder nur Einen Waggon zweiter
Classe. Immer mehr Leute drängten sich heran, der Zug war
überfüllt, ging aber noch immer nicht ab, obwol inzwischen
schon zwei Züge vom Hauptzollamt eingefahren waren. Im
Waggon zweiter Classe war längst kein Sitzplatz frei, der
Miitelgang war dicht gefüllt, beide Plattformen waren ganz be­
setzt. Auch viele Damen mußten draußen stehen, was tu der
Finsterniß nicht angenehm war. Vor allen Waggons standen
Gruppen von Leuten, die vergeblich den Versuch machten,
einzusteigen. Trotzdem dauerte es noch einige Minuten, bevor
der überfüllte Zug abging und der nächste leere vorfahren
konnte. Von ollen Seiten hörte man die heftigsten Aeuße­
rungen der Mißbilligung und Unzufriedenheit, und allgemein
wurde, die Frage laut: Wie wird cs da erst im Frühjahr und
Sommer zugehen, wenn an solchen Tagen nicht für einen
besseren Zugsverkehr gesorgt wird? i
sEine Blutthat ans Eifersucht.) In einem An­
falle von Eisersucht hat Samstag Nachts der ehemalige Kahn-
bauer Mathias Berner, ein 39jähriger verkrüppelter Mann,
seine Geliebte, die 31jährige Marie Kain dl, und sein« Neben­
buhler angeschossen. Dann hat Berner einen Selbstmordversuch
unternommen. Berner, die Kaindl und der Kätscher Joseph Weber
halten dem Namenstag deS Erster« zu Ehren Samstag RachtS
in verschiedenen Localen gezecht» ^dan» fuhren sie in die
Wohnung der Kaindl in die Georg-Siglgassc. Auch Weber war
mitgefahren, da er mit den Beiden übereingekommen war, bei
ihnen zu übernachten. Berner und Weber sollten in einem Bette,
in dem zweiten die Kaindl schlafen. ES mochte circa 2 Uhr
gewesen sein, als Berner plötzlich erwachte. Weber lag «*d)t mehr
neben ihm. Berner griff nun unter das Bett, wo der Koffer offen
stand, Und nahm einen Revolver heraus. In ZeitnngSpapier
hatte er sechs Patronen eingewickelt, und auch diese nahm er
in sein Bett und lud die Schußwaffe mit allen Patronen. Marie
Kaindl bemerkte, wie Berner die Waffe hervorholte, und fragte
ihn, was er dmn mit dem Revolver wolle. „In dm Bauch will
ich dir schießen." war die Antwort, „damit du einen Denkzettel
hast." Das Mädchen sprang nün aus dem Bette und flüchtete
in die Kirch', wo sie sich in der. Fensternische zu verstecken suchte.
Doch Berner trat dich: an sie heran, ohne ein Wort zu
saam. setzte er den Revolver euS unmittelbarer Mhc an.'
S6."Mni«r^9Ö ■■■■■ V r i ■■*
Zwei Schüsse krachten, und zweimal in de» Basch ge­
troffen, sank die Kaindl blutüberströmt zusammm. Joseph
Weber war vor Schreck über die That -de- Bernrx
wie gelähmt. Er wollte flüchten. Schon hatte er die Thür er­
reicht, als ihn der Eifersüchtige bemerkte. Noch eiumal hob Berner
dm Revolver und feuerte zweimal nach Weber, dm er beidemale
in dm Rücken traf. Dann kehrte er die Waffe gcgm sich. Zwei
Patronm steckt« noch im Laufe. Zweimal drückte er den Revolver-
hahn, es knackte wol, doch beidemale versagte die Waffe. Die
vier Schüsse hattm die Hausbewohner allarmirt. Weber hatte
sich, ohne seiner Verletzungen zu achten, in großer Eite anglotze«
und war geflüchtet. Cr ließ sich von der Hausbesorgerin, ohne ihr
von der Blutthat etwas zu sag«, vffnm und begab sich zu Fuß auf die
Wieden. Unterwegs begann« ihn seine Wunden zu schmerz«,
daher suchte er daS Wiedener Spital aus uud begehrte, aufge-
nommeu zu werden. Seine Verletzungen sind nicht schwerer Natur,
und er dürfte bald geheilt sein. Er ist bei vollem Bewußtsein und
wird heute polizeilich einvernommm werden. Warte Kaindl dagegen
hat lebensgefährliche Verletzungen crlittm. Sfe
wurde in das allgemeine Krankenhaus gebracht. ZNrner hat sich
selbst dem Polizei-Commissariate Alsergrund gestellt.
sS e l b st m o r d e i n S p i t ä l e r u.) Wegen ciueS schmerz­
haften NeugedildeS und wegen eines Bronchial-Leidens mußt« am
22. d. M. der 78jährize Taglvhncr Joseph K., Margarethen,
Ziegelofcngaffe wohnhaft, in daS Wiedener Krankenhaus gebracht
werden. Der alte Mann hat sich Samstag nach Mitternacht im
Jsolirzimmer mittelst eines Taschmtnches an der Bcttlehne erhcnkt,
— Zn einem Krankensaalc der zweit« gynäkologischen Klinik des
allgemeine» Krankenhauses hat am 22. d. die 33jährige Patientin
Gisela S.» in Alt-Kanizsa in Ungarn geboren, Mariahilferstraße'
Nr. 79 wohnhaft, in einem Anfalle von Geistesstörung mit einer,
Hutnadel sich einen Stich in die linke Brustseite beigebracht.
Rach entsprechmdcr Hilfeleistung wurde die Verletzte der psychiatri­
schen Klinik übergebe».
sEine Anfrage bei der Polizei.) Am 22. d. M.
erschien im SicherbeitSbnreau der Polizei-Direction ein junger
Mann, der sich ÄloiS B o l n q nannte, und aus Navagedl i»
Mähren gebürtig zu sein angab, mit der Anfrage, ob er verfolgt
werde. Es wurde erhoben, daß Wolny mit dem. aus Medcröster-'
reich abgeschafften und wiederholt abgestraften Kellner Alois
Wolny identisch sei. Er wird thaffächlich von dem Kreisgerichte in
Eger, vom Landesgerichte in Brünn und von der Polizer-Direction
in Dresden, wegen Diebstahles verfolgt. Alois Wolny ist'« Haft
bchatten und dem Landesgerichte eingeliefert worden.
sFeue r in einer Fabrik.) In der Werkstätte des Metall-
waaren-Fabrikanten E. Kolben he yer. Wieden. Rittergafle 4, ist
gestern Früh um ff, 4 Uhr ans bisher unbekannter Ursache ein Brand
rum Ausbruche gekommen. Ein großer Theil der aufgestapelt« H»ft-
formen wurde von den Flammen verzehrt. Die Feuerwehr konnte
den Brand nach halbstündiger Arbeit lösche». Der Schade» beträgt
ungefähr 3U00 Kronen.
fErsti ckt.) Am 24. d. M. ist in der Norbdahn-Restanratio«
Floridsdorf der Hausirer Joseph R e h a k plötzlich gestorben. ES
wurde festgestellt, daß Rehak ein Stück Fleisch, daS ihm ein Gast ge­
schenkt hat, hastig verzehren wollte, jedoch daran erstickt ist. Die Leiche
wurde in die Floridsdorftr Todtenkammer gebracht.
sF a s ch i n g d i e n st a g- R e d o u t e.) Die. morgen fa»
Sophiens aale stattfindende Faschinadienstag- Red out«
wird einen brillanten Verlauf nehmen. Der Kartenverkauf geht
flott vor sich, mehr als die Hälfte der Logen ist schon tiee
griffen.'•"
sFußb alIsport.) Auf dem Platze des Vienna Cricket,
and Football- Club im Jnnenraum der Prater-Rennbähn. nahm
gestern mit dem Match „Wiener gegen Wiener Engländer^ dft
Wiener Fußbatlsaiton für dieses Jabr vffieiell ihren Ansang-
Nachdem außer diesem ein anderes Wettspiel nirgends stattfand
und außerdem prächffges Frühlmgswettcr zu einem Spaziergan»
in den Prater lockend einlud, hatte sich ein zahlreiches Publicum
emgesundcn, das den Phasen des Kampfes mit großem Inter­
esse folgte. Wie das Resultat zeigte, sind nun die Wiener ihrer
Lehrmmftern, von denen sie-ini Vorjahre noch rnit 4:1 geschlag»
wurden, ebenbürtig. In der gestrigen Zusamniensetzung waren dis
Kräfte der Gegner gleich: einem guten Angriff und sckppächere!
Vertheidigung der, Engländer stand eine unvollkommene Stürnwri
reihe, aber famose Deckung der Wiener gegenüber. Shires
Wtztb, Smith, Redfern nnd A. Lowe stellten eine samose Ant
grifistinie der Engländer, die derjenigen der Wiener weif üb«
legen war; diese hatten zwar in Harry, Eipeldauer und Linli
einige ausgezeichnete Kräfte, die dem Gegner besonders zu An
sang zu schaffen machten, da-sie von den Halibacks' sehr gut mi’
Bällen versorgt wurden, die aber von Stürmer und Roller voll
ständig im Stich gelassen wurden. Die Halss der Engländer
waren bedeutend schwächer, als die der Gegner, die Backs gaiv
gleichwerthig. Was nun den Verlauf des 'Spieles anbettifft, 's-
befanden sich nach Abstoß durch die Engländer die Wiener ein»
zeitlang in der Offensive und bedrängten ziemlich hartnäckig,
doch wurden die schönen Conttastöße Li'.rks' nicht genügend aus
genützt, und Nicholson mit den Backs loirnte die Bälle leicht
halten. Im weiteren Verlaufe der ersten Halbzeit und auch 'zr
Ansang der zweiten Svielhälfte wechselte der Kampf fortwährend
bciderleits gab es schöne Borstöße, die aber stets reiultatlo-
btieben. Als dann Nicholson in die Halfbackreihe vorging, kaut
> es zu heiße» Kämpfen beim Thor der Wiener, die nun Eorne'
i aus Corner abzuwehren hatten; Dank Mollisch'S fabelhafter Ge
! schicklichkeit. die durch Leuche und Rele famos unterstützt wurde
! blieben die Wiener davor bewahrt, das Leder in ihrem Tho-
scheu zu müsse«. Auch ein letzter Angriff der Wiener blieb re
sultatlos, und so mdcte das Spiel mit 0:0 unentschieden.
- Äus dem Gerichtsfliale.
Wien, 26. Februar. fOrig.. Bc r.) (S t r a f a n t r i 11.)
Marie Kutscher« wurde hmte zur Abbüßung ihrer acht,
jährigen schweren Kcrkcrstrafe nach der Strafanstalt Nendorf 'ge-
bracht. Sie trat die Fahrt um 7 Uhr Morgens mit mchrercd
Genossinnen in einem Omnibus an. nnd zwar ohne Fesselung,
da über weibliche Sträflinge eine solche Maßregel gewöhnlich nicht
verhängt wird.
— (Clara Bajcsi.) Die zu sechs Monaten schwere»
Kerkers vcrurtheilte „gehcimnißvolle Jndierin" Clara Bascsi
wurde Samstag Nachts in ihrer Zelle von solcher Raserei befalle»,
daß ihr für einige Zeit die Zwangsjacke angelegt werdm mußte.
sT e l e g r. der „N. F r. P r."> Genf, 25. Februar.
sD e r A t t c n t a t s v e r s n ch L u c ch e n i's gegen den G e-
fängniß-Director.) Ueber den bereits gemeldeten Attentats-
versuch, den L u c ch c n i gegen den Gcjaugniß-Dircctor unter­
nommen hat, wird des Näheren berichtet: L n c ch c n i ließ sich
znm Genfer Zuchthausdirector führen und fragte ihn, ob cs richtig
sei, daß die Sträflinge statt zwei Büchern nur noch eines in der
Woche erhalten. Der Director antwortete, dies fei richtig und
reglementsgemäß. An demselben Tage ließ sich Lncchcni nochmals
zum Director führen. Ec sagte zu ihm: „Gebet mir sofort zwei
Bücher." Als der Director sich iveigerte. wirf sich Luccheni ayf
ihn, der Director überwältigte und entwaffnete ihn aber. Im
Besitze L N c ch e n i'S wurde eine frischgefchliffene Waffe
gefunden, bestehend ans einem Schlüssel, wie man ihn znm Oeffnm
von Sardinenvüchfeu braucht. Lucch«i wurde in eine unter­
irdische Zelle gebracht. Im Genfer Zuchthastse besteht
übrigens eine schlechte Aufsicht. So konnt« iu den lctz:en Tage«
z w e i S t r ä t l i u a e c n t w e i ch e u.


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 8 ]
Wien, Montag
Nach Schluß -es Mattes.
P«Ba«en torisches.
Wien. 26. JebruLr.
Die deutsche Fortschrittspartei hielt heute eine
Berathung ab. Auf der Tagesordnung derselben stand auch die
Wiener Gemeinde-Wahlreform.
Wie in parlamentarischen Kreisen verlautet, enthielt die letzte
Resolution des feudalen Großgrundbesitze« auch einen
Paffu«. wonach der conservative Großgrundbesitz die Obstructiv»
nicht unterstützen könne. Dieser Passus wurde hinterher unter­
drückt.
Die Landtage.>
Welesrasu» der »Nene» Freie» Stoffe*.)'
Prag, 26. Februar. „Narodni L i st h" melden:
& besteht die Absicht, die Landtage am 22. März
• zusammentreten zu lassen. Die Session derselben soll bis
M i t t e M a i dauern.
Telegramme des LorresMdeN>AmeaR.
London, 26. Februar. Officiell wird mitgetheilt, daß
> nunmehr die Vorbereitungen für eine eventuelle
: Reise der Königin nach B o r d i g h e r a a n g e-
; ordnet worden seien. Eine endgiltige Entschei-
; düng könne aber gegenwärtig noch nicht getroffen
werden.
Konstantinopel, 24. Februar. In Plischt! na
und Umgebung herrscht eine durch den dortigen Mufü ge­
nährte beunruhigende Bewegung. In Folge dessen
brach unter der serbischen Bevölkerung eine
Panique aus. Der Albanesen-Chef Sitlciman
Pascha ist mit 1000 Albanesen nach L i p l j a n ab­
gegangen, um von Prizrend kommende 2000 Albanesen zu
begrüßen. Der V a l i von K o j s o v o ist zur Aufrecht­
haltung der Ordnung in Ferizovie eingetroffen. Eine
nach Uesküb abgegangene Commission soll die B e-
i schwerden der Bevölkerung gegen den
; Präsidenten der Municipalität^ denDefter-
dar und andere Fnnctionäre untersuchen
Der Krieg i» Süd-Afrika.
Der Kampf an der Koodoosrauddrift.
Loudo», 26. Februar. Die „Times" veröffentlicht
nachstehendes Telegramm aus Paardeberg vom 21. d.:
Das Lager der Boers ist von der britischen Artillerie
in Brand gesetzt worden, und eö war den Boers un­
möglich, sich während des Tages darin aufzuhalten. So
sind die Boers zur Zeit thatsächlich auf das Bett
des Modderflusses oder, in anderen Worten, auf
eine Flußrinne von 2 Meilen Länge, 150 Fuß Breite
und 150 Fuß Tiefe beschränkt. Das Flußbett
gewährt den Boers aber guten Schutz.
Cronje sei mit Lebensmitteln reichlich ver­
sehen. Er halte trotz vullägiger unaufhörlicher Beschießung
noch aus, obwol ein E n t k o m m e n jetzt u n m ö g l i ch ist.
Die Kämpfe zum Entsätze Ladtzsmiths.
London, 26. Februar. Ein Telegramm der „Times"
aus Eolenf o vom 24. d. M. besagt: Wir haben jetzt nur
noch zwei Meilen vor uns, um mit Ladysmith in
Berührung zu kommen. Aber dieser noch vor uns
liegende Theil ist der schlimm st e, und wir müssen uns
auf «inen sehr harten Kamps gefaßt machen.
Angebliche Fricdcnsftimmnng im Boerslager.
London, 26. Februar. Eine über Lourenyo-
Marques eingetroffene Meldung der „Times" will
wissen, daß in den a m t l i ch e n Kreisen Pretorias
Bestürzung herrsche. Am Dienstag hätte General
Louis Botha aus Colenso leiegraphirt, daö B o e r s-
h e e r sei erschöpft; man könne sich nicht lange
mehr vertheidigen. Präsident Krüger möge
um F r i e d e n nachsuchen. C r o n j e's L a g e werde, so
heißt «S weiter, als hoffnungslos betrachtet. S t e y n
habe an Krüger telegraphirt, die Bürger des Oranje-
Freistaates hätten alle brauchbaren Leute der Republik ohne
Rücksicht auf die Nationalität nach der Front beordert.
Rach seiner‘ Ansicht stehe die Vernichtung
der Streitkräfte der Republiken bevor
und er bitte den Präsidenten Krüger, sofort
Friedensverhandlungen einzuleiten. Unter
den Mafeking belagernden Truppen soll Unzu­
friedenheit begonnen haben. Sie sagen, so heißt eS, sie
thäten viel besser daran, ihre Farmen zu beschützen. Sie
möchten ihre Waffen niederlegen und nach ihren
Heimstättenzurückkehren.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
(£ek*tnmme bcr Ire-
Die Situation im Ostraner Revier.
Mährisch-Oftrau, 26. Februar. Die gestrigen 21 im
Revier abgehaltenen Be r sammln n gen verliefen se>>r erregt.
Don allen Rednern wurden die Borfülle der letzten Parlaments­
sitzung nnter heftigen Angriffen ans die Regierung und besonders
den Ackerdanminister besprochen. In der größten, Vormittags im
Arbeiterheim unter Betheiligung von mehr als 3,00 Arbeitern
abgehaltenen Versammlung sprach Abg. Berner. Er wieder­
holte hauptsächlich die im Parlament gehaltenen Reden und be-
. schimpfenden Zwischenrufe gegen den Ackerbaiiministcr unter Beifall
drr Versammlung. Berner wurde dreimal vom Regierungsvertretcr
unterbrochen; schließlich mnoc, als die Beschimpfungen gegen die
Regierung fortgesetzt wurden, die Versammlung aufgelöst.
Die Stimmung der Arbeiter war während deS ganzen Tages sehr
erregt, doch verlies der Tag vollkommen ruhig.
Die Situation in Kladno.
Kladno, 26. Februar. Hier herrscht vollkommenste Ruhe.
Die Arbeiterführer wirken dahin, daß die Ausständigen möglichst
ruhig bleiben, weil sie sonst du Action der social-deiuokranschcn
Abgeordneten stören könnten. Die PragerEisen-Jndustrrc-
Gesellschaft verlantbart das Folgende: „Da sich auf den
Schächten der Prager Eiscn-Jndnftrie-Gesellschaft die Anfahrt-
Verhältnisse derart gebessert haben, daß dir Tages­
förderungen eine befriedigende Höhe erreichen, beginnt morgen die
Verladung der G as- und Da mp s ko h le für das
Kladnoer Eisenwerk und die Hermanns-Hütte
bei Pilse» in größerem Maßstabe, so daß diese beiden
Werke den Betrieb nunmehr vollauf zu bc-
lchäftigeu in der Lage sind."
Nene Freie Presse.
Die Situation im böhmischen Braunkohlenrevier.
Tepkitz-Schöna«, 26. Februar. Der gestrige Tag ist
vollkommenrnhigverlausen.
Die Lage in Westböhmen.
Piksen, 25. Februar. Im westlichen Kohlenrevier
ist die Sachlage unverändert. Ein« in Ehlmncan abgehaltene Volks­
versammlung verlief ruhig.
Wiener Börse von» 26. Februar.
Tie Cpcculation hat sowol in Bezug auf di« innirpolitischen
Derhältniff« wie ans die Nachrichten über die Lage der ü oerS eine
ruhigere Stimmung angenommen, und demzufolge hat die heutig«
Borbörse in fester Haltung eröffnet Trotzdem brauchte es längere
Zeit, bevor bas Geschäft in Gang kam; nur in StaatSbahn-Actien,
Lombarden und Adria-Actien kamen Umsätze bei steigenden Curie»
vor, indessen Eisen-Jndustrie-Paviere unbeachtet blieben und schwach
die letzten Curse nominell behauptet baden. Tie später eingetrosfeneu
Telegramme vom Kriegsschauplätze befestigten die Tendenz noch mehr,
ohne auf die Entwicklung des Geschäftes irgend welchen Einfluß zu
nehmen. Die Curse der Straßenbahn-Actien waren wieder rückgängig.
Valuten habe» sich steif gehalten, ohne Umsatz.
ES notirten: Cr-üitactien 2J7.10 drs 237.60, Länderbank
117.80 bis 118.50, llnionbmtl 155.10 bis 155, Anglo-Bank 124.50,
Bankverein 126 bis 136.25, Staatsbalm 137.80 bis 138.50, Lom­
barden 27 bis 27.60, Elbetbalbahn 120.50, Straßenbahn LU. A
186.25, Bit. B 132.25 bis 131.25, Alpine Mvntan-Actten 274 bis
272.50, Rima-Muranyer 318 bis 319, Böhmische Montan Actien
417.25, Galizische Karpathen-Petroleum-Actien 211 bis u!3, Tabak-
Actien 1'2 bis 142.75, Eisenbahn-Ver'ebrsanstalt 222.40, Königs-
Hofer Ccmentfabrik 132 bis 193.50, Wagenletb-Aclien 181^5>>, Stevrer-
mühl 182.50, ungarische Zucker-Jndunrie 173.25 Pis 18», Waffen-
fabrik 187 bis 187.50, Türkenlose per Kasse 126, Per Medio 186.50
bis 126.75.
Ilm ll-M,r blieben: Creditactien 237.40. Länderbank 118.10,
Unionbank 154.60, Staatsbahn 138.40, Lombarde» 27.50, Winne
Montan-Actien 272.75, Rima-Murauyer 318.75. Marknotcn 1 18.27.
Die Mittagsbörse behauptet die früheren Curse, aber es
ist noch wenig Geschäft. Um 12 lli.r 45, Auintcn iwurxn: ^rediiaet'.en
267.60, lliigarpiii« Kreditbank 187.50, Länderban' 1 1820 Union»
baut 134.75, Angw-Bank 124.50, Bankverein 136.25, Straßenbahn
136, Stnat-pabn 137.70, Lombarden 27.50, Eldethalhabn 125.:,»,
Nordwestbahn 121, Tabak-Actien 142, Alpine Rontan-Actien.273.75.
Slniia-Muram,er 318-50, 'tzraaer Eiseii-Jndnüne 591, Mm-Nen'c 89.75,
nngar'st'« Kronen reute 94.10. Tür'enloie 126.50. Marknoten 118.27.
Von Berlin wird feste Tendenz gemeldet, da die Bilanz der
Disconto-Gesellschast stimulirend wirkt.
Um 1 Uhr notirtcn:
Gem. Rente m Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente,
Losevom Jabre 1860
Losevom Zähre 1864
Anglo-Bank
Banioercin
I SBaore
99.50; 99.60
98.75 98.85
99.50 99.60
98.60! 98.70
94.05 94.15
37.25137.75
-0.502 >1.—
124 50 121.75
186.—436 25
Bodemredit-Anstalt, 245.— 216—
Creditansta.t
Ungar Cr ditbank.
Länderbank
Oesterr. »Ungar. Banks 128.— j 125.25
Unionbank
Verkehrsbank
Donau-Dampflch. ..
Buschi-ebrader Lit. B
7.40 237 50
137.50167 75
in:.—; 118.27
'
154 75155.25
128 —124—
74.— 7420
302 50 38 50
Rordbadn
Nordwestbahn
Elbethatvahn
Staatsbahn
Südvahn
Prager Eisen......
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien..
Türkenlose.:..
Deutsch- Plätze
London,10
Paris, 10» 5'
Jtal'en'sche Plätze.
K. Plünz-Ducate».
lllapoieonsd'or
Deuiiche Reichsmark
Rubel
Plätze,«
wPsd.>»
ü'Frcs.}"
G-ld
298.50
120.5
125.50
138.41
27.50
593—
.'72 75
234 50
142 5!
Waare
299.—
121 .—
26.-
138.50
27.60
595.—
273—
236.—
143—
126 50 127.—
118.25
242.50
96.20
89.85
19/26
118.25
118.35
242.70
96.30
89 95
1928
11835
2.552,2 56'!-
Cnrse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Cteditac ien 237.30, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 15475, Länderbank 118 20, Bankverein
136.---, Staatsbahn 138.50, Lombarden 27.60. Elbeihaibapn
125.50, 'Nordwestbahn 120.50, Dampfschifffahrt- Actien 74.—,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 592.—, Tabak-
Actien 143.—, Alpine 272.25, Mai-Rente 99.55, Türlenlose
126.50, Reichsmark 118.27, Rubel 2.55' ,. GeschäftSloS.
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 3 Minuten:
Creditactien 237.20. Ungarische Kreditbank 187.2.5, Anglo-Bank
124.50, Umonbnn! 154.75, Länderdank 117.80, Bankverein 136.—,
Staatsbahn 138.40, Lombarden 27.50, Elbetbalbalzn Ü5.50,
Dainvsschiff-Actlen 74.—, Alpine Montau 272.25, Ma,-Rente
99.55, österreichische Kronenrente 99.50, Tnrtciiloie 126 50,
niigari! be Kroncnrcnte 94.05, Reichsmark 118.27. Ruhig,
unverändert.
Wien, 26 Fedruar.
sDer Abschied de» Bankgonvernenr» Kantz.f
Vorgestern nahmen die Vertreter der Gefchäf'.sieitnng der Oestcr-
reichisch-Ungarlschen Bank von dem Gonvernenr Dr. Kautz
Abschied. Dr. Kantz dankte den Herren für die Unterstützung, die
sie ihm an.qedeihen ließen, und bemerkte, er bedauere nur, daß
eS nicht möglich war, unter seiner AmtSwirk-
f a m k c i t die Barzahlungen a n f;« n c h m c n. Er
hoffe jedoch, daß die Valuta-Rcgnlirnng bald zu einem gedeihlichen
Ende geführt werde.
>Dcr Ceatr alverb a nd der Industrielle»
über den Kohlenarbeiter st rike.j Das Comit^ deS
Centralverbandcs der Industriellen faßte gestern folgende Reso­
lution über den Koylenarbcüerstrike: „Der Verband gibt anläßlich
der jüngsten Vorgänge im Abgeordnctenhanse seiner Ueber­
zeugung neuerlich dahin Ausdruck, daß von der Frage der
a es etz i ich e n V e r k ü r z n n g der A r b r i t S ze i t im
B e r g b a u e die G e f a m m t- I n d u st r i e Oester­
reichs ans daS empfindlichste betroffen wird: Der
Bergbau war seinerzeit hinsichtlich des Normal-ArbeitstageS nur
ein BkrsuchSobject und soll es auch dirkmal wieder sein. Unser
auS vielen Wunden blutende» Reich ist aber weniger denn je
geeignet zn e.nem Experiment, das kein anderer Staat bisher
gewagt hat. Nur die völlige Zerrüttung unserer innerpolitisihen
Verhältnisse und die geschwächte Widerstandskraft unserer
staatlichen Znstittttionen gegenüber agitatorisehea Bestrebun­
gen erklären cs, daß die internationale Social- Demo­
kratie gerade in dem relativ schwächsten Staate Oesterreich ihre
Forderungen zuerst erhebt nnd mit Gewalt durchzusetzen droht.
Um so nothwendiger erscheint eS, daß sich alle Anhänger der
staatlichen Ordnung and all« Freunde einer stetigen, doch ruhigen
wirthschaftlichen Entwicklung zujammenschaarcn und jenen Ansturm
abzunxhren trachten, welcher in seinem Endcrsolge die natürlichen
Productionskräste deS Landes entwurzeln und damit auch die
industrielle Arbeiterschaft selbst ihrer Existenzmöglichkeit berauben
müßte."
jFeinblcchwalzwerk Rudolphs-Hütte.j Heute
hat eine Sitzung des BenvalmngSrathcs der Rudolphs-Hütte statt­
gefunden, in welcher die Halbjahresbilanz vorgelegt wurde. Danach
ergibt sich im Vergleiche mit der nämlichen Periode deS Vorjahres
ein Ausfall von 4000 fl. Das Ertragnis; wäre größer gewesen,
aber der Rudolohs-Hütte ist im November das Schachtgcbäude de»
Braunkoh lenwerkeS abgebrannt, wodurch der Bergbaubetrieb ge­
stört wurde.
S Insolvenz einer Brünner Tuchfirma.1 Die
itnta Brüder Lauser in Brün» hat ihre Zahlung« ein-
26. Februar 19D0 Nr. 12755
gestellt. Sie strebt durch Dr. Hermann einen Ausgleich an.
Die Passiven sWaarenschnlden »nd Giroverbindlichkeiren) «erden
auf 400,000 Kronen geschätzt.
sFa ll iuie n t s- N a chr i ch t e n f Der Creditoren-Berein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Emil C C z e r w i n k i's Wwe.,
bandelsstrma in Brünn; Marco Gel ich. Kausmam; in Zara;
Francesco Civr io tti, Handelssirmain Po!a; Jo ei Bru der.
nichtprolocollirter Kouinran» in Prag lKöniglichc Weinberge);
Johann Maitzen, nichtprotocolliuer Lederlsiindler in Pettau;
Antonio Cap. Bontempo su Gionovanni m Rovgno.
i 9!« v c W i« n e r I r a in w a o. T -n»Wihr«»z
perNo», frtiown uub 6U. usä
iroo Seiwi üMaüäütw isco iaa
Pom 1 J»»u« M«
JO SJtraic.. 215.’,«7 T.K7.3J6 S.730.E09 9.832 S«+ 3» 218
.. »m 1 »>«
Srttuir.. 821.249 1 979 191 SOQa48J 2835 Wi 4- M937
HUlatitsun 2738115 9.543527 72 33! 212 I1.8A0S7+ 445175
Die idlchzcsieje»«» -2!Nua-»eu pro 1309 !>ud dost»«»», »pe pro U4V provi-oroch
»rieUIell.
Oefterr.-Ungar. Maatseisettöahu-Asseiltchast.
Einuahmrr» dra slrrneichisch»» Urheo.
(Belriedslö-iste: IR6 KUometer.)
Einnahnien -jusrm»«
B^irdcrt «mrdra
Verlone» Frachlea
Aaiatzl To»ae»
Periono»,
«Aepöck Krrhtep 1000 »)
». Silzpl
«tont»
MSI SijfttMk
vom 1. Sitniiat
b. lO.jtebrm
1503 .... £63313 511355 1383473 3809317 519313Q 521032- 54552
kom 11. bis
2 >i. Fetrusr
1900.... 249115 210231 8123« 1096297 1MSU0 19M8U+ 17248
Zpsamme» 1987901 11821S8 169 11S 48:6111 «i 2240 6H9516— 27283
*) DI« pro 189) a»Sgewi:!c>>eii Eiunohiucu sind dogpiiw, jepe pro 1990 pro»
vgorNch «rmitteit.
W a st r k n li e r i ch k e.
Wie», 26. Februar. sOrig. «Ber.s (Spiritus.)
Die Preise haben sich heute eutiprcchend befestigt. 100 Hektoliter-
Percent prompter Contingcnt-Sviritus wurden, zu 39 Ä. 50 H.
und 700 Hekloliter zu 39 K. 90 H. verlaust nnd schließt prompt
39 K. 90 H. Geld. 40 K. Brief.
— (Börse sür landwirthschastliche Broducte.)
Unter dem Eindrucke drr andauernd mildrn Witterung eröffnete
die Börse heute in matter Haltung, und bröckelten Eurse ab. Der
Verkehr war ziemlich belebt. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen
z« K. 7.60 »nd K. 7.56, Mai-Jniii-Weirn zu K. 7.73 und
K. 7.68, Herbstw«:;«» zu K. 7.9) nnd K. 7.89, Friigjahrsksr»
zu K. 6.65 und K. 6.63, Mai-Juni-Kocn zu K. 6.74, Herbst­
korn zn K. 6.74, Frülffahrsliaftr zu K. 5.28 und K. 5.2S.
1698 Mai-Juni-Mais z« K. 5.37. August-Septcmbcr-RapS nvtirle
K. 12.50 bis K. 12.60.
Effkctiv still, schwach. Weizen 5 H. billiger als Samstag.
— (Wa arc n b Srs e.) Neuest- Waare ideveschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 35 H.. per April
25 K. 45 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme -er „Neuen Freien Preffe-.
Du- 1 nett, 26. Februar. (G c tr e i d e ge s ch ä s t.) Weizen-
Offerte reichlich. Kauflnst schwach, Tendenz matt, Preise 5 Heller
billiger. Anderes schwach preiSbaltend. Termine rückgängig. Weizen
per -lpril K. 7.45, per Oktober K. 7.70, Roggen per April
K. 6.30, Hafer per April K. 5.01, Mai« per Mai-Juni K. 5.06»
Raps per August K. 12.25 bis K. 13.35. Wetter: Schön.
-Hamburg, 26. Februar. s Mikaetheilt von Friedrich S hSnan
in Wie».! (R o z u ck e r.) Per Februar oder per März 9.75, per
April 9.80, per Mai S.82, ')äer!b m Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, 1. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme deS Corrsfpon-euz-Burea«.
.Budapest, 24. Februar. Schweinefett unverändert.
. Havre, 24Februar. (Ich! uh.) Kaffee IantosGoodAverage
per Februar 45.—, per Juni 45.75.
London» 24 Februar. Rübenzucker 9*/, »h., Javazucker 13 ab.
Matt
Newyork,21. Fsdrnar. (Pro ducte nmar k t.) Baumwolle
in NewNvrk S'/„, Baumwolle in 4!-w-O:'cans H*! 4, per Februar
8 83, per Mai 8.83. RafsinirteS Petroleum Standard White
in Newysrk per Feoruar 9.9ii. in Philadelphia per Februar .85.
Petroleum Rohwaare per Februar tl.ti). Unites Pips Line Certi-
ficates per Februar 168. M-dl (Marke „Svrmg Elears") 2 75.
Weizen loco 76'-., per Mär; 74'/«. per Mai 72 5; ,, per Juli
72',». Mais per Niai 10'si. Vcr Juli 40"/,. Fair Restning
Muscovados 3H,. Raco Centrisugri 4'/,. Rip- Kaffee Nr. 3
8%. Getreideftacht nach London V! t. Schmal; (Mar e Wilcox)
per Mär; 6 30. Schmal; (Western Steam) 6.15. Aanmwoll-
znfahren 19.009 Bälle«.
Wien (Central-Birhmarkt Dt.M>,rrl 26. Februar.
(Bericht d« r W i e n e r B i« h- und F l e> s ch n,« r f t i a j f e.
— Schlachtviehmarkt.s Der heutig; Anltneb dctici üch auf
3639 stück imaurische, '32 Stück gnllnfchc, 14 Stück Bukowinaer,
687 Stück deulsche, zusainmen 4822 Stück Rinder, wornnl-r nch
927 Stück B? nlvicb beiansen. Drr Markt ist 4m Beginne noch sehr
wenig entwickelt, doch ist eine Neigung zur Brrstanung bemerkbar.
Die Prrii« stnd im Ausang-vrrkehr« gegen vorige Woche wenig ver­
ändert. Gs nsttrte» vee io» Kilo Leoeusgewicht: ilngarifch« lato
mtz'en Prima von 70 K. bi» 7t K., Secnnda von 62 K bis 69 K.,
Tertia von 52 K. bis 61 K.; gallpsche Ma totiseii Prima von
7» K. bis 72 K.. öecimba von 64 K. bis 69 K.. Terlia von 54 K.
bis 62 K.: dentsche '.Vlastochlcn Lnn-a von 76 K. bis 83 K.. aus-
nahmSwtiie 81 K.. Secunda von 63 K bis 71 K., Tertia von 58K.
b'.s 64 K.; mindere Mast- und Bau-rn-Ochscn van 44 K. bis 56 K.:
Ttiere n»d Kübe von 42 b'? 56 K.
sDas geringe Gewichts von Laval-Dämpflurbmen er­
möglicht, BelriedÄräfle eventuell bis 1«) mb. Pferdestärken in
Stockwerken von stabrikrgebäuden zii anstallircn. Maschinen- u. Elcktro-
techn. Bureau Rudolf Schwarz, Wien, III.. Rrimerstr. 41. '527
Arbeitrr-Z^it-Ecnlroi. imb Lohulistev-
Äutoctal, attcUctmit «MoIutec®eiuitti9«
i.i! imb mit für OeiJ.'tmatm sichtbarer
CiotttccXe. ©ittei-üis tUerlnttf fite
Lcstrrrelch: Norbert t luinno,
iOirn, II., O-crt Tonauftr. 101.
6citdajfiijc StaijonMrtnlcc gelacht.
K. aud k.
4os-Phot»graph
lvieu, I.. Graben 10,
llvllllvl) Linz»,, 3ptc,kt,,ffr 2.


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 9 ]
Sr, 12765
Wien, Montag
Neue Freie Presse,
26. F-bmr 1000
Seite?
Theater und Vernnnqunnen in Wien
am Montag den
K. k. Hof-Burgtheater.
„Dop Bibliothekar."
Bnfang 7 Uhr. tänCc nach 9 Uhr.
26. Februar 1900.
Carl-Theater.
K. k. Hof Operntheater.
„Die Fledermaus."
Vnfaaa 7 Uhr. Ende nach V»t0 Uhr.
Deuts che s Volk atheater.
„Auf der Sonnenseite."
Ansang Vs8 Uhr. Ende nach ><,10 Uh,.
Baitna nri-Th aat8r.
„Die dritte Esxadron."
Ansang 8,8 Uhr Ende 10 Uhr.
Theater an der Wien.
„Die Stiefmama."
ansang 7 Hst.
Jublläum s-Stad ttheater.
„Joseph Lanner."
Rnfang V,8 usc. Ende 10 Uhr.
Geschloffen.
Theater in der Jo sephstadt.
Nachmittag« halb 8 Ahr r
„Ich bi« so frei."
(Ii> dame de ebez HulMj
Ub«»d» halb 8 Ahrr
„Unsere Gnsti.-
lantsoh-Thoaier im Prater,
„Pariser Leben."
Ansang V,8 Uhr.
Urania-Theater(U)9il}tilt34)
„Die Regnlirung des Eisernen
ThoreS."
„Aach Transvaal."
Anfang halb 8 Uhr.
fepcrlolr, de, k. k. Jlol-Iinrathcnaerii Dienstag den £7. Februar
(tti erhöhten Preisen, »um erstenmale): „Jugend von heute." Mittwoch den 98.:
Jugend von heute." Donnerstag den 1. Nistn: „Faust" (erster Theil). Frettag
den 2.: „Jugend von heute." Samstag den 8.; „Agnes Jordan." Sonutaa de» 4",
Nachmittags hall) 2 Uhr: J5iiaig Heinrich V.“ Abends 7 Uhr: .Iuhrmann
Henschcl." Montag den b.: „Jugend von heute." Dienstag den 6.: „Ehprienue."
Meliert»»»« «len It. k. Hnf.Opernth^nler,. Dienstag den 27. Februar:
„ES war einmal..." Mittwoch den LS: „Die Königin von Saba." Donners­
tag den l. März: „st ro Diovolo." Freitag den 2.; „Don Juan." «samstag
den 3.: „Der Bärenhäuter." Sonntag den«.: „Die Meistersinger von Siürn-
berg." (Ansang halb 7 Uhr.) Montag den 5.: „Violett»." (La Traviata.)
Repertoire den Denlncben Volksttaenters. Dienstag den 27. Februar,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Im wüsten Röhl." Abend» Haid 8 Uh: „Aus der
Sonnenseite." Mittwoch den £8.: „Onkel Toni." Donnerstag den I. Märt (Lei
ermäßigten Preisen»: „Das vierte Gebot." Freitag den 2.: „Die Lügnerin."
' S-msiag den 3. (zum erstenmale): „Mathias Golllnzer." (Ansang 7 Uhr.) Sonn­
tag den 4., Nachmittag» halb 3 Ubr: „Ehrysis." Abend» halb 8 Uhr: „Mathias
Golllnzer." Montag den d.: „Auf der Sonnenseite."
1. Mörz: „Niobe." Freitag den 2.:
den 3.)
„ .. .. Sprechen. S'e mit Mama st
„Die dritte EScadrvo." Sonntag de» 4., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Ver­
schwender." Abends bald 8 Uhr: „Niobe." Montag den 8.: „Carriere." Dienstag
den 6.: „Die dritte Escadron."
Kepertofre den Carl-Tbeaters. Dienstag den 27. Februar und die fol,
genden Tage (Gastspiel Miss Mart» Halton): „Ryodope."
Btuertoire des Theaters an der Wien. Dienstag den 27. und
Mittwoch den 28. Februar: „Die Stiefmama." Donnerstag den 1. März (Gastspiel
Lnnie Dickens): „Mamsell' Mtonche." Freitag den 2. (Gastspiel Annir Dirken»):
„Der arme Jonathan." Samstag den 3 (Gastspiel Anuie Dirken»): „Der Ostern-
ball." Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten
Preisen): „Der griechische Sklave." Abends halb 8 Ubr (Gastssticl Annie Dirken«):
„Mamsell' Nitouche."
Repertoire des Theaters in der Josephstadt. Dienstag den
27. Februar, Nachmittags halb I Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen):
„Ich din so frei." Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gnsti." Mittwoch den 28.-
S age an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vo» Regiment." .Abschieds
»ec." Donnerstag den L März: „Unsere Gnsti" Freitag den 2. (literarischer
nd)! ..Frage an das Schicksal" „Er. fle und er." „Abschied staut Regiment."
„Lbschiedssouper." Samstag den 3.: „Unsere Gnsti."
Krmftausflellimgett.
Kiinstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
Aiisstcllnnn des Kiiustlerbnnded „Hagen" der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens. Täglich von 3—3 Uhr. Eintrttisstreis Li) Heller. An Sonn- und
Feiertagen ad 2 Uhr 20 Helle. s
WM
IIL Jahrgang* 24 Hefte.
Preis 50 Kronen.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
!«I«klirMki> afl8.Novellier Kopenhagen.
SSX Jo"= Salon Pisko. I., P»lri.g Sr.!.
LA ROYALE BEliQE
Lebens- dM Unfallversicherungs-Actiengeseilschaft.
Gegründet 1IH50.
Seim k. k. Mintitertel-Zahlamte in Wien hinterlegte 2826
Reserve für Oesterreich: Kronen l.£8ü,700.
General-Repräsentanz für Oesterreich: Wien, 1., Wallsischgassc 3fr» 8.
»ücher-Grttk<»f.
Alle verwendbaren Bücher, bas»
'^
«rehm S Thierledem 3 »uff. »c.,
Moritz Stern, «ärutnerstraste«.
Cntfdugte fpiralf.Rstbbncheu»
Essigspäne
liefert billigst WG
J. Hosner, Tescheq,
4t x i 3 perc.
Pfandbriefe
der
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1 August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in Ge­
rn assheit des Gee.-Art. XXX v I. I8Y3 je tat und
künftighin ohne jeden Sfj-erabzug.
t
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben dar Union-Bank:
I., Gruben 13,
II., Tnborotrusse 11b und
VII., Miiriahüserstrasse 62,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen and Weelwler-
gesehäfte, zum Tagesaurae erhältlich. 759
Ausserordentlich
günstige Gelegenheit
ia. Medoc garant. echt. Bordeaux xr. V, IM« Er. 1.20
» St.Julien„ n» a n» »1.80
n» T) r> n
Franco verzollt bei Abnahme von 24 Flaschen.
8651
Carle Feeres, Hoflieferanten,
Me«. I-, Reichsvathsftratze 13.
a«
Reisekörbe
vorzüglichster Onalität, montirt und unmontirt. lloupstörbe.
HulkSrbe, HandkSrbe und Korbwaaren aller Art-
Alleinverkauf
der ühricuoniffe der Korbflechlerei der Gebr. ThGNVt'sche»
Herrschaft Wsetin bei
S. BErtfEmitT, Wien,
Kinderwogeil- und Koibwaarenfabrik.
II., Praterstrasse 50.
L2L
LLosefToDristeDpOaster.
Sta anerkannt beste Mittel
sessn Bttbneraiises, Sohwleies ata. BU
Uaupt-Depot:
L. Schwenk'« Apotheke, Wien- Meidling
Man IS n'j Tauristenpfisster
verlange zu 60 kr.
Zu beziehen durch alle Apotheken.
WIENER KUN5TQEWERPE~VEREIN
I. Schauflergasse 2. PERMANENTE AUSSTELLVINQ
Ä fl y r 9 0 b .s l, 7 uhr. r- VON ERZEkJQNI 55 EN DES- r
Fre ier Eintritt. KUN 5 TQEWERBES 4 t t t 1
(JU e ui li 1 'de- A net i o n
r vgsdssks
, MUNDWASSER.
I vcndeaPraTss'scstaHofralh Oppolzer!
! Schnitzler. Kainzbauer u.v.A.aeSt I
I 30 Jahren ijl unstreitig das
ÄNATHERIN
vom k.u.k.Kofzähnarzte
i Orj.G.Popp in Wien
\ln flisdie# afl i.hOfl t.-n -59
^ven Ohsrratchosder Wirkung
j?egsn alle Mhr.d u.Zshnübefl
T /zhntchmerien.übelrie-
I cheaden Athem.lockere
j Zäbne.fcstigtdas Zahn-I
3 ftsJsch.erhaTt die Zähne I
J bis inihahsAller,schöllt
Pden Kauopparat gegen faul-v
r ^niss etc..
[ Zahnpulver 63 br., Anstherin-,
Zahnpasta in Glastlosen70lir.in.
Paheten 35 kr. Zatmpiombefl.i.- 1
I aromatische Kräuterseife gegen I
I H3ulutireini!jld Spitäler
für Kinder und Erwachsene.
Deutsche und englische Must« in allen Grüßen
und eleganten Lackirnngea.
Amerikanische Stahldraht-
Einsätze besterSohuts gegen
Ungeziefer.
*„i*„,r«»h mttes «''U.n.ch^ne°^-^»^ch w.-. -» »tt 3«».^
K. Jsiekcl 9 s Nachf., k. u. k. Hoflieferaateu,
Men. VIL. MariahilftrftraSe 8.
J.%
2 Kronen 6 Heller
9613
kostet das Abonnement
Monat März
bei allen Postanstalten auf das
Berliner Tageblatt
und Handels Zeitung
mit feinen 5 verthrollen Beiblättern:
ULK, illustrirtes Witzblatt;
Zeitgeist, Feaillcten-ßeiblatt;
Deutsche Lesehalle, illastr. SunhgsbL;
Technische Rundschau, illostrirt;
Haus Hof Garten, ülastrirt.
3 hS
Steillkohlkntheer
bat noch einige Waggonladungen abjuaebe» und «bittet Offerten
Gasanstalt Soproa (Oedenburg), Ungarn. S8S7
Baycr’s Salicyl-ltaiitschnkpflastcr
ist elu rationelle- Mittel zur gründlichen, gi."-ahr» und schmerzlol- ii E-'lseruung VOM
Sclivielen u. harter Haut.
t Eanvirl diese» bcsibewohrlen Pflaster» sammt genauer Getrau,h»anwe>suiig kostet
i» kr.= 60 H.^in nie Provlnr 3ö ft.— 7» H. gesien Einsendung des Geld»
betrageS sn Marken »ellelliingen sind zu rtchien an die fflpotheke „rnn,
römischen Kaiser". Wie»,Stadt, LSxllzeil« 18, H»go «aper, hvo beler. eü47
vt« eluigo Niederlage der Firma
SXOIIB1SST
2341 i* Paris fflr l^glenlaciie Artikel boüadet sica iw
Wien, I.« Kfirntnerstr. 45.
DENTlF&tä
^ÖOCTEUR
Wattberctbmtes
Pank seiner aromatLsclien und
antiseptischen Eigccschaftea
UEBERAU EBMÄtTUCn
wehr -Leitern
fahrbare -Letern
Scbub -Leitern
Transmissioos-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
-Leitern
•Leitern
-Leitern
-Leitern
speStei^ek* -Leitern
Leiterstflhle
offerirt zu billigen Preises in beete»
u. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
der sM
stank- ari Holitwrea• fa&rik
Ig.Grussmannsen.
WIEIC,
IX., 8obieskigasse 3L
Br. Clross
emer. Lerundar- u. Speciolairt f. dlScrete
lllervea» und Hauileidr», ordinirt ia sein«
.»aatlkok» r»>»««n8.elcktro- u mechano-
therap. Anstalt v. lü—3 u. Abend« ». 8—O.
Beste Behelfe d stsenzett, eiektr. Bäder n.
Apparate ^Nerven-, Kückenmaris- u sranen-
örjtl. Euren, Blasen- und iScschwürSbeiich-
tnng, Entfettnna und Grsichtdcnlhaarua».
t nmanfte Rücksicht. Prompte Prtef»
enntwortnng 1„ Franz-Josaplui*
Q nai ilT. 7, Ecke Rothenthnrniftrahe. 2596
Dr. Hartmann
Specialarjt f. äußere Krankheiten, Nerven«
schwäch- ,c. s. m. aI«AJ.,ord. v. 9—6. Di«,
l., Glulkg. S nächst d. Lobkolnitzplatz..
178. «eine Instrumental (wie sie Laien
anprelsenl, nur eine wisienschafrliche, durch
vieljährige Praxi» erproblc Bchandlunn führe
gegen uorzettig e Nerve ,,schwäche,. Zs,^86 08
Lllorwer Nutzen
bi» ui Ilion fl. rasch und leicht in
Prömlen-Abschlüsie» d TV fl. erreichbar.
Prospecte grair» (Specmlabüsettung)
Baakhaus des Ungar. BArsea-^om»
aal, Budapest. »»7


[ 2023-06-29 10:44:59.616 - 19000226 - Seite 10 ]
'Wien, Montag Weue Frei© Presse.' 26. Februar 1800 Ar. 12755
J. WEIPERT L SÖHNE,
Stockerau Wien.
lasciiiensalirik «.
350 Arbeiter.
Eisengiesserei
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
fas,lata Aasajait tni ainzetna Thalia I» vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aus eigener Special-Lcgirang, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 223
mich-,
Entrahmer „ftvant", einfachste, beste und
billigste Cemrifuge. leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent«
r?.hmung. keine Reparaturen. Transport­
kannen ohne Gummi luftdicht. Kühl-
apparate. BuRtermaschinen und alle
sonstigen Mvikereigerätd?. ILIolnor 0 b
FleiseliniaiiR, NkäLlina. 1000J
JLIvreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig de
JacobRothbcrgcr, Wie» »Stephans
Platz Nr. S. 234i
Gehröckc ...... fl.
Jacquct.. ..... fl. 2.—
Kcllncr-Jrack- ... fl. 6—
Knabcn-Uebcrzieher. fl. ISO
Souterrain-Abtheilung (Ächwemmet
Jacob Rothbcrger, 234£
I. Bezirk» Stephansplatz Ar. 9.
Frische
s Gemüse 3
j ,|
^ Stall-,Garten-,DaogkrSthr.s
Alois Haner,
jYI», MoIIardgasse Nr. 18 I
Telephon 3408. ‘2211
roito»«aEtie-Ä«lresseM
oller Berufe und Branchen (Specialität: ©iotiatUti Spanghero, Trief
atneften fnufträftine* Privatkund» 1
♦itjaft) lief. BerlagS-Nnion, Wien,lX/l,
5 Silo Artischocken .... Kronen 4.f
5„ Blumenkohl (Carfiol)
5„ Salat
5„ rothcrRabtchis(Salnt)
5„ junge neiiett. Malta-
Kartoncln...
5„ Imperial süße Blut-
Orangen
Franco gegen Nachnahme.
3 4
4.8
3.6
Feuerfeste
eisern« J
Cassetfen^
anishsasiSfrtr Lm»^.
©tisauBfrte o. neue
ZK---WI5U. WIPPLIH G ESST R29|
Export.
En gTos.
Draht*Rohrbürsteii
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
u. Besen für technische, gewerbl. n. land-
wirthschastliche Zwecke fabricirt u. empf.
Pani Eckardt, g&ietf, Vn>^
Siebensterngaffe Nr.22. Preislisten
gratis und franco. 2381
Olosels, LLäe-LLvrivtztiinxe»,
Waioh'Toüetteu, Luster.
e,FBI 13 J r M \TIBIV,
I., Ballgaffe 4 2783
Niederlage Wien, L., Singerftr. LÄ.
Ei« sehr schönes ttcrthvolles
landtäflichcS
in Steiermark, deutsche Gegend,
ivenige Minuten von der Bahn und
Stadl entfernt, 330 Joch vor­
zügliche Lecker und Wiesen, werth­
voller Wald, wird um 130,000 fl.
verkauft.'- schönes, großes, im
Park gelegenes Schloß» Maierhof,
Alles im besten «Ltande. Reicher
Jnndus und Bichstaud, Jagd
und Fischerei. Richard Patz,
Wien» IV/1, Margarcthen-
strasie 5. 3956
Grldene Medaille der international«
pharmaceutiMnAusslcllui-I Wien 1S83
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba-
emtm erzeugt»
1 siuifll prämiirt.
MN SRUisidit ans duAnS-
spräche dir Pros. Qopol
zer, Heller, Bookuiiti
Niemeyer bestens ein:
viohlen. 2801
In KlaStiegeln 5 30 kr.,
88 kr. nnd I fl. 38 kr.
Garlrobau- Gesellschaft,
Wcihbnrggassr 29
Devot» de, den meisten Apothekern.
Jos. Kiifferlt» «fc Co. iu Wien.
3322 Beförderung
wünscht junge, schöne, sehr interessante,
angehende Künstlerin von großer künst­
lerischer Zukunft nur durch vornehme Per­
sönlichkeit. Briefe unter „C. B. A.** post­
lagernd l.,Moximi!lanstr. nur gegen Schein.
Ich Anna Csillag
mit meinem iE.ntime!^ langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbstersnndencn Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden; sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon
noch kurzem Gebrauche sowol dem
stopft als auch Barlhaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigen Ergrauen bis in das
höchste Aller.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
r fl.. 5 fl.
Poflversan-t täglich bei Vor­
einsendung des Betrage- oder
mittelst^ oftn a ch n ahme der
ganze» Welt auS der Fabrik.
' wohin alle Aufträge zu richten
| sind. 3131
| Anna Csillag;,
. Wien, I>, Seilergaase S.
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adrette erscheinen» und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Äusnahine der chiffrirten
von uns in unserem Bur. f.Kl. Anz.,I., Schüler-
straße 15, nneutgeltlich w.üudl. od. priest. ertheilt.
> l>'
Weine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nnr gegen
Borweisting des stnseralenjqeincs anSgetelgt,
reevmmandirte Chiffrebriese zurückgewiesen, Aus­
künfte werden von 8 Uhr Arüh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate au, Wunsch versaßt.
Realitätenverkehr.
$Sus«r, Mille». Ka«gr«»»e.
Güter.
Billa lory Siitbel, XIX.,
Grinzingcrstrasie Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt» grostc
Veranden» gedeckte Kegelbahn,
Gas» großer Obst- und Zier­
garten» Glashans, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway» sofort ans freier
Hand z» verkaufen oder zu
vcrmiethen. Besichtigung nnd
Anskunftjcderzcit dasel bst! tesi»
Zinshaus» 6.» 7. u. K. Bcz.»
guter Porten, zu verkaufen. Unter „B e w o h n t
48" au das Ank.-Bu r. d. B l. 12818—1
Reeller Tausch. Ich vcr-
tausche mein Wiener Hans, 12 I. steuerfrei
und Bauqrunde in Flondsdors gegen eine
Billa in Baden. Anträge an B. 9k., 2. Bez..
Ezerninplay 4. 18660—1
Hochelegantes Haus nächst
der inneren Stadt, stcnersrei. billig zu
verkbrifcn. Antrage unter »A n z a h-
l n n g 60.0V0 Kronen" an das Ank.-
Bur. d. Bl.' 18350-1
Böslau ist schönes Haus mit
Garten st. zu bertanfen, 11 Mille, Halste
Anzahlung, Anslunsl bet L. Dienst I,
DöSlan. 1 6090—t
Bauplatz, circa 80 Quadrat-
Klafter» 9. Bez.» Löblichgasse 9,
mit Kellerglcichc» zu verkaufen.
Auskunft b. G.Betleibeim,
9. Bez.» Kolingassc 5. ii6io-i
Cotta gc-Eckbauplätze a. d.
Hictzingcr 'Hauptstraße uud unmittelbar
vor dem neuem Gymnasium, einer auch zu
größerem Familicus oder Ziushaufe ganz
besonders geeignet, gegen mäßige Anzahlung
zu verkaufen. Auskunft: Hietzinger Haupt
stra ße Nr. 61. 18 163—1
Feiner Landsitz. Im klimat.
Eurort Umlowitz ist eine Oekonomie.
Herrerchans, zwei Hävsercomplexe.
52 Loch Grundstücke, zu verkaufen. Auch
L-ausch gegen ern Zinshaus. Adresse: Grastt-
wcrk Nmlowitz, Südböhme n. 12214—1
Wer ei« Haus kaufen, vcr-
laufen, vertauschen oder belehnen will,
wende sich gefälligst an das behördlich
concessionirte Realitäten- uud Hypoche-
len-Bnrean Emil Hirsch. 2. Be).-,
^ichteuauerg. 3, Teleph. 12,688. 127U8»!
Kypolheken, Held. Kredit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor-
merkuna F r a n z F ö r st l. 1. Be;., LellLria-
ftraß e 4. Thür 8. 10063—2
Darlehen auf Lose u. Wcrth-
papirre diS znm «ollen LurSwerthe cou-
lonlest. Wechselstube Otto Spitz,
Wien. 1. B„ Schottenring SV. 12982-2
Ein Advocat auf dem Lande
sucht einen soliden Kapitalisten, mit wel­
chem er sich zu gemcinsameu soliden
finanziellen TranSactionen verbinden
könnte, Offerten unter ,Dr. 31. 43” an
das Ant,-Bur. d. Bl.' 17989-2
Mehrere Bureau- Locale»
Iahreszins st'. POO bis K. 1400, nächst
Scholtcnring und Wäbcinqerstratze. zu ver-
miethen. Auskunft: v. LLz.» Berggaise 4.
beim Hausbesorger. 18531—4
I. Bezirk. Neuer Markt
schönes Atelier» Nordlicht,
sofort. 15552-4
Pracht-Ncstaurationslocalc,
1. Bez.» ReichsrathSstr. 19,
unter den Arkaden, auch für
andere Geschäfte geeignet» sind
sofort zu vcrmiethen. Näheres
beim Portier» 1. Bez.» Ebcn-
dorfcrstraste Nr. 2. ne Wohnungen für Beamten sehr billig
vermiethen. 18701—4
Alsergrund» Türkcnstratze
Nr. 29, Hochparterre, Gaffcn-
wohnuug» 4 Zimmer, 1 Ca-
biuet nnd Rebenränme, per
Mai. 34826-4
Keschäfts1oca!e.
Grosie uud kleine Maler-
Atelierk, sowie große» Photo,raphischr»
Metier, auch für Malschu>r sehr geeignet,
mit List uad eleltrischer Belenchtung, zu
Mäßigen Preisen zu vermiethen. r. Bez.,
Mene Stellen.
Männliche:
Buchhalter zum sofortige»
Eintritt für Industrieunternehmen deutscher
Provinz mit Cautionsdareinlage von 15<>0 st.
gesucht. Gehalt 1600 bis 1200 st. Offerten:
..Hotel Matschaler hos", Zimmer
Nr. 38. 13465—5
Mene Stellen.
Weiblich«:
Jüngere Köchin» die in ihrem
Fache sehr tüchtig ist. wird sofort aufge­
nommen/ TöbUng. Cottage. Hasenouer-
strasie 11. .18859—5
Stellen-Gesuche.
Männlich«:
Beamter, Christ» 29 Jahre
alt, militärsrei. der deutschen, böhmischen
und ungarischen Sprache» sowie Buchdal
tung und lL orrespondenz vollkommen mach
tig. mit langjayrigcm Zengnist. gewissen
lmfter flinker Arbeiter, mit schöner 'Hand
schrift. bittet nur dauernde' Stelle als
Fabriksbcamter, Administrations- ovcr
Regisrralursbeamter der sofortigem (sin
tritt unter bescheidenen Ansprüchen un
terzukommen. Gest. Zuschriften erbeten
unter der Adresie F. S i e g l. 4. Bez.»
Flcischnmimgaste 4. Thür 5. 18296—6
Vertrauensposten» Cassier»
Magazineur, Aufsicktsbeamtec. sucht junger
Mann. Zeugniffc. Rescrenzru, Kaution zur
Verfügung. Gefällige Anträge unter „Ver­
trauen 18" an das Anknnd.--Bureau dieses
Blattes. 18634—8
Tarifcnr. i« alle» Zweigen
versirt, persectecCorrespondeut. Christ» jucht
Stellung bei grvhercr ActiengeseÜschaft :c.
Äefl. Off^rtkn unter „Tarifen r" an das
Ank.-Bur. d. Bl. erdeten. 18355—6
Stellen-Hesuche.
Weiblich«:
Jntell. Frl.» im Kochen» so-
wie seldstständ. Führn,lg e. HanhalteS voll­
kommen verlaßlicq. sucht Stelle bei älterer
Persönlichkeit. Gest. Znschr. unter „H a n s-
hätteriu", 7. Be;., Äirchengasse Nr. 13.
Parterre 14'. 18533—6
Xursery soverttes?, junge ge-
bildete Engländerin, mit der Kinderpstege
vertraut, geschickt im Nähen, empsirtiu
»r«. Euifily B«i»ner (Heydlter).
Wieuv 1. B., Kantgasse 1, vi--a-vic
Cursalon, Stadtpark. 2d. 4394. 18380—6
^rvteltzr-xe 34, Urstrohhos, 17667-4 itjUi 5. iw Hos.
Qffieiers- Menage- Köchin
bittet um Anfiilllliig in einem Osficier«.
Cafino oder größeren, Haus, W> t h e I m i n e
Haje!, 2, Bez,, Untere Augarlenstraße 5.
"' 18295—6J
Modistittne«,
Damerrschneidevinnen.
Uäherittneu.
weibliche Handarbeiten.
Zur Slnnahme von Näh-
arbeiten empfiehlt sich G a b r i e l e N i\ c cf.
4. Bc;., Panigigaffc 15, 2. 31. 17. 18293-11
Z» verkauf. Feinmechaniker-
Werkstälteneinrichtnng für elektrischen
Betrieb, mit Egalifir-. "Patroricn- und gew.
Support-Drehbänken, Hobelmaschine, großen
und Ticincn Preisen. Lbeilmaschinru, 20
Schraubstöcken. Werkzeug u. i. w. Auch ist
das -oral sofort zu haben. Alles rührt von
einem berühmtem, alten Geschäfte her.
Zwischenhändler verbeten. Anbote unter
..W. H. 20", postlagernd 4/1, NenmannS-
gafse. 16736—9
Unterricht.
Mit Tchreibkramps oder
Zittern behastele Personen» deren Leiden
gründlich beboben wird» nild Solche die
mit der linken Hand schreiben muffen.
erlangen unter Garantie eine sehr schöne
Hondschrist bei B. Berger, Schuldirector
u. ScbreidspeciLlist. Pretzburg, Unq. 17988-7
Mage», Pfcrdc. Fahr-
rndcr. Spiele, Sport.
Neue nnd gebrauchte Näder»
feinste Waiteit, österr.. steierische u. ausländ.
Aabricate. zu fabelhaft billigen Preist».
Fahrrad-Depot, 9. Bez., Bcrgg. Z. 15705*9
Akad. Zeichnen und Malen
lehrt ft. Bule h. Äetreidemarkt 13. 17295^7
FahrräderlGrosieAuswahll
alle. Preislagen, crstclassige steirische und
Veste euglische Marien. 1—2!öhr. Garattiie.
Ncbcrsahrcne Räder billigst und Umtausch/
Hanns a. Binder, 8. Bez.», Blinde»-
flösse 27. 12336 -9
Gediegene Clavierlchrcrin,
staattich gcvrüjt, »vernimmt noch Lectione»,
Z, O., 2. Be!,,'Kl,iscr-Jvsephstrahe Nr, 32,
^h, 25. 19263-7
Ein 12 -16 sitziger Motor-
Omnibuswogen Wird gekauft von Josef
Kolban, Teschen, Ocst.-Schlesien. 18290-9
Pädagoge, Hochschüler in
höherem Jahrgang, mit langjähriger Un-
lerrichtspmriö und vvrncymen Rcferen-
^cn. RcalschulMatnra mit Auszeichnung,
unlerrichkcr Bolls- uud Mittelschüler,
übernimmt auch .<?ofmeistcrhostcn. Gest.
Knschr. unter P. l5.. 15'. Äüz.» Staud-
gasie 7. 3. St.,. Lh. 17. 18294-7
Briefmarkensammlung» Eu-
Lopa satt compl., wird mifgel. und cinzekn
billig abgegeben. Einzusehen täglich von
3—4 Mw, 3. De;., Messtuhanscroasse 14.
Thür 30. 19307—9
Unstli-Instrumente nnd
Wustkalien.
Clavicr- Occasiousverkäufc.
Bei mir in Commission gestellte nnd nicht
rückgelöste Instrumente, neue n. überspielte,
werden billigst verkauft. A l d i n F ö r st l,
Clavier-Erporl, 1. B.,Bellariastr. 4.9941—8
Kauf und Uerkauf vo»
Geschäftru.
Gasthaus- Concession für
den st. Bezirk mit oder ohne Einrichtung
billig zu verkaufen. Näheres: 4. Be;.,
Margarethenstr. 40. 2. St.. LH. 11. 17628-0'
Spczcrcigcschäft in frequenter
Marktgaffe tu vcrkanfc». g ra n z K w ar i k,
6. Bez., 9iuieiigasse 6. 16916—0
Repräsentanz von Stciuway
llild Blüthncr. Lager von Bcchstem.
Bösendorfer, Ehrbar :c.; ferner
Elaviere der solidesten Mittelfirmen in aus­
gewählten Excmvkarcn. anterik. Harmo­
niums von Mason 3» Hamlirr bei
Bernhard Kohn. 1. Bez.. Himmelpsort-
goffe 20, J. Stock Specialität: Grösste Aus­
wahl der Monarchie in Claviereu mit eng«
lifcher RePetitioaSmechanik u. grvsiteö
^'ager von Pianinos. Ueberfpielte In­
strumente werden in Umtausch ge­
nommen. 11680—8
Allgemeiner Werkeör.
Patente» Marken u. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 6. Bcz.»
Älariahilfcrstratzc 87. 16817-«
Musikalicn werden bestens
gekoukt und umgetauscht bei L. L o b-
1 1 u g e r. Mtsik-Nntlqnar. 1. Bezirk,
Lorotherrgaffe 19. 9644—8
BerpfändeteLosewerdeu aus-
gelöst, der Niehrbetrag bis zum volle«
Tagescurse ansbezah'lt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurüilverkanst.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez..
Schottenrmg 29. 9546—0
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
HerrentLeider elegant und billig bei
Jacob IVcinbergcr, 1. Bezirk,
Wcihburggaffe 5, 1. Stock, neben
,Hotel Ensabcth", auch Meiderleih-
anstalt. 159220— ‘J
Als Haus- Administrator
empfiehlt sich pinsionirter. rüstiger, all­
seitig erfanrener Oderbcamtcr. Unter
„A d m i n i ft c a t o r* postlagernd 0/3,
Garnisongasic. 11683—6
Geborener Franzose über-
nimmt Ucbersetzungsarbeitrn jeder Art.
Anträge unter ..W e l t a ir 5 st e l l u n g
Istr. 78" an das Äniüud.-Burcau dieses
Blaues.- 18422-0
Bon Cavaliere» abgelegte
Gcrrcakleidrr im betten Zuflanvr,
clogaut und sehr billig im Kleider-
Magazin „zunl Lesterrelchrr", Stadt.
Singcrstrattc im 1. Stock, auch
Kiciocricitzansiait. 15919—9
Gediegener Clavierfpisler
empfiehlt sich für Gesellschaftsabende für
Wien und Provinz. 2/2, Körnerg. 7 1531-7-0
Nächstdcm Raimnnd-Theatcr
zahlt Franz Reicheufeld di- besten
Preise für abgelegte Hertenllciccr. 6, Le;.
Wallgaffe 13 16073-9
Antrag für Frauen l Unent­
behrlich für graiica ist dar ärztlich em­
pfohlene Bttch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Tr. Heilt. Mit W-
schtist aus Tanfeudeu von Dankschrcibea»
diseret beischioffen zn beziehen gegen
50 lr. iu Briefmarken (offen 89 tr.) von
ssrau A. stäup a, Berlin S. W. 29g.
Lindenstraße 56. 11741—0
Feuerfeste Kaffe», gebrauchte
tt. neue, billiger otß überall bei Emil
Weiner. Wien, b Bezirt, Satzthor,
gatte 4.^ 3-9
Meine Patent-Kinderwagen
„Metabo 1" zum Sitzen und Liegen sind die
pratiischelleu, solidesten itnd billigsten,
Preiscourant gratis u, franco. 9, Schmul,
9 Be,„ Atserbachstraffe 2, 1. Bezirk, Wipp-
liugerstr, 17, 18429-9
Atelier für Schönheitspflege.
SSmc. Emaitttu« Cb. 8c5iefer, n
Wachs.. 6. Bcz., Mariatzilferfteatte
Nr. 10— 21. im 1. Stock» Tliiir 10
tSpecialistiii für Teintpflege) besitzt
»ar seinfte kosmetische Specialitäten zur
täoitservtruug und Berschöucraog des Teints
und ist in der Lage, alle 'wie immer
aeartctcn Schöubeitsiehler zu besciligeu.
Reu! Belebung des Teints; besser als jede
Gesichtsmaffagc. Erprobte Ratbschlägc gegen
Einsendung einer Marke, Ans Wunsch
Besuche in den VarmittagSstnndcn im Hause
der Damen. 11258—9
Blutwci«. prächtige Sorte»
Liter-28 lr.. ferner andere Roth- und
Wcitzweine Zu 20, 22. 25, 30 und sütz
48 lt. gegen Nachnahme ab Fiume von
30 Litern anfwürts. R. S a e e r, Fiume.
DiusiercoLectiott kostet 1 ff. 17546—9
Leere Kisten, einmal ge­
braucht, tu bestem Zustande, verlaust alle
Größen, sedes Quantum billigst Albert
Paul, 9, Bez,» Hahaganr I, beim Tavde!-
marlt. 19276-9
GrötzteWicnerKinderwggen-
nnd Korbwaaren-Fabrik 8.
««neckitet, 2. Bcz.» Prater-
strasie SO» empfiehlt LnxnS-
Korbwaarcn und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegcwagcn.Korbsitzwagcu und
cngl.Pcrambulators.K'ranken-
fahrstühle für Kinder uud Er­
wachsene. 3069-0
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schörrbrnnnerslralle 152, Stadtbahnhaire­
st ellc .Margarethengürtel', werden alle
fene schönen Möbel billig erzeugt, welch«
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Manahilserstraße 117. im Hofe. 10063—'J
Möbel aus Raten und leih,
weise bei S. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria
hilferstrasie 22. 17W3-9
Empfehle de« P. T. Haus­
frauen meine Erste Wiener lUnftrich-AnS-
beflerungS-Werkstätie, weiche in Woh-
nungeu avgeftoßene a-dürcu, Spalettea,
Fenster, Kücheiieinrichtungeu, Fuhbödcit,
Mauern in jeder Farbenart mii Pateitt-
Lclsarbeu geruchlos, schön und billigst anS-
beifert. Karte genügt an die A n ü r i ch-
AnsbesserungS- Werk statte,
18. Bez., Cottagegaffe 10. 18:52—0
Möbel auf Rate». 6. Bez.»
Gnmpendorserftraße 34, 36u,38. 15827-9
Kinderbetten ans Massiv-
Eisen, sehr reinlich, werden billigst abge­
geben. Eisenmöbel-Fabflksniederlage.7. Be;..
Mariahilferstraße 8. 13526—S
Möbel ans Rate«! Möbel
leihweise! Tb. Socholler,
1. Bez.» Adlergaffe 4. 17258-9
Möbel auf Rate» beim
Tischlermeister, 5. Bez., Margarethenstratze
Nr. 80. 14800—9
„Helios“! Telephon7508
(interurban? Behördlich autorisin! Diener
internationalesPrivatVetective^Jnstitut
Direction: Johann raüNvr Capa-
ertät), 1. Bez., Graben, Brauner-
straffe IO, übernimmt schwierigst- tzöcpeim-
aufträgc! Discreteste Durchführung! Spe­
cialität: Heiratsanskünste, systcmatifchr
Neberwachungen, Ncrseausträge. überhaupt
Bertraucnssachen. Telegramm-Adreffe:
„HeIiotive ki! 9561—U
Maschine» n. Wa schilt cn-
Kestandtheile.
Schsellbohrmaschincn ame­
rikanischer Coustruction ver­
kauft billigst Licsinger Ma­
schinenfabrik ».' Effengietzerei»
Liesing» Wien. 19476-9
Gew. k. k. Wiener Detective»
freiwillig ausgetreten, mittelst Decreten
belobt, letzt Pinvat-Detective» Stet«»
thodiinnsky, s. Bez., W-intrau-
beiigaffc 3, 2 Stiege, 1, Statt fvebcn
Carttbeater) übernimmt alle in sein Restart
einichlagende Aufträge unter strengster Dir-
cretidU. 17974—0
sjtrausgekr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
penilllworltichn fleiaelem: Karl Felix Köhler.
Sindstrn der „Neuen Freien Presse-r Relnhold Beyer,
' Papier: Guggenbacher Papierfabrik^

