
[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 1 ]
HtdaetJoR, Administration L Drucker«:
Kolowrat-Ring, Fiehtegnase £s r. lj.
fTyfrapVirt« Briefe werden nicht engenommen «ad
y.murriüto in keine m F elle zurUckgeeendzU
Aukündtsaiipi-Barean:
fltedt. Wollzeile Nr. 20. Inaerttonapreia nach Tllit
Intorato übernehmen: WHzek, Ann.-Kxp. in pfBV;
Joe. A. Kienreleh, Zeitung*- u. Int.-Exped» in Clraej
J. JJlockner, B. Eekatein, J. I). Fischer, A. V. Gold,
berger, Annone.-lixped. in im Au*,
jende: John F. Jone* A Co. in t*»rin« 31 bi*, Ru« du
Fftultoure Montmartre: Agonce Harn* in ltr(lnu«|;
Rudolf Mo*se in Iterlin» Fniuksart tu Bf».
Miiiichon. lifiiixiff; G. L. Daube A Co. in
friinksnrln. Bl.. Iterlin. CAIn.Leiprjg)
HimiunHciii* Vogler in «Inittbur^. Iterlin«
Frahkfiirl ru Bl. und lliMel; Ann.-Kxp. ,,Tnva-
lidendank" in Iterlin und in Cheilinltx; Bernd.
Arndt, Ann.-Esp. in Iterliik: Heinrich Eialer,
Ann.-Kxp. in fllumbtirg. Orell FiUali A Co* iu
XÜt'ltfil u. liluel; Sam. Dm tconA Co., Eontloi«
Abonnement für Wiens
In HftoptTcrlftge. Wollr-eile 20: Ganrjllhr. K. 4Htl
aoeatl. K. 8*00. Mit Ul gl. zweimaliger Zustellung Im
Re ui i Vierteljahr. K. 19*60, monatl. X. 4 SO.
Einzeln: Morgenblatt 12 h. t Abendblatt 0 L,
Für ÜeRtnelllanU I Morgenblatt allein 30 FL
einzeln: |Morgen- u. Abemiblat» 40Pt
0
Neue
Abendblatt.
iur «ne» lntnn«
Hit «Arb einmal. Pe*teenendang: Oeu«J. K. 50» teiln
U.W, viertel). K. 14. MI« tkcL zweimal. r»al>nrWMi
Qene). X. M, be lhj. K. 3t, etlfU. X. 10.
AboaneBieiit für dos AaiIa»4i
Vierteljährig.
Bet {Kreuzband« Ver»eodtm«)i K>0*itSOlB
lM«t nnd fterfele» X. 2o» stlr alle Ibrtgen SteeMj
des Weltpostvereine* K.21.— Hei den Vestümter.
In: I>*utnrtilAt»«i H M. IO Ff., tehffela H W
Belgien lfi Fr. M Ct., Italien 13 Fr.« 01
Riiiiibnleu 15 Fr., Jt^rbien 13 Fr. 25 Ct., BM
£ arten 15 Fr. SS Ct., Ki»«Un«« K »3
rlef*l«ewtÄ>»«l bndenrc»pllaebe'Frif DtOlXiSW
emetische TtirMel K. 17*12, Bgyptcu 11 Fr.tl a
— Hei den Agenturen in Italien« E.*
Jlerbt in Mz land, Florenz nnd Rom, Loeaeher A C
In Rom 2* l>. Äö C»., Henry-Rcrger in Mailand, VI
B«r*TigIi io. 20 Fr.; Frankroiflit Agence Heeg
in Pftil*. 2» Fr. 50 Ct.; F.ri£l:»n«* s A. Slerte, *3 Lkmy
Street S. C., London, 24 Sh., daaelbat für die «U
Uneben Calonien mit PonoauaeMag? Bor«
nnirrlk«: F. Steiger, 25 Fertz-Flaee, sluetnl
B. Steckers, 706 Broa.lwftjr, Intern. PubllHhin« Ageaef
210 Broadway ln Newyork, 6 Dell. 40 Ct». Geld. V«d
IUr Deutsch!., Frenkr., Engl., Italien etet Want
bnrh'e New» Kuchen gd, Mainz.
Für die az A kanten, Än»trig«r oder Vereehletei
bezahlten betrüge )«iitw wir keine Garantie«
Bis 12907. Wien. Mittag, beit 30. Juli 190«.
Ermordung de« Königs von Italic«.
Wie«. 30. Juli.
König Humbert von Italien ist gestern einem jener
Attentate zum Opfer gefallen, die schon zweimal ohne Erfolg
auf ihn versucht wurden und deren Verübung nachgerade
eine fürchterliche Specialität des von ihm regierten Volkes
geworden ist. Als er gestern Abends einem friedlichen Feste,
der Preisvertheilung anläßlich eines Schauturnens, bei­
wohnte und mit seinem General-Adjutanten den Wagen
bestieg, wurden von einem gewissen Bressi drei
. Revolverschüsse auf ihn abgefeuert. Der Verbrecher
hatte gut gezielt, und der König starb auf der Stelle.
Wenn auch zur Stunde über den Attentäter noch nichts
Näheres bekannt ist, so kann doch mit einem hohen Grade
von Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß er jenen
anarchistischen Fanatikern beizuzählen ist, welche seit fast zwei
Jahrzehnten durch ebenso grausame als ziellose Mordthaten
die gerechte Entrüstung der civilisirten Welt hervorrufen
und deren Brutstätte insbesondere Italien ist. Caserio, der
Mörder des Präsidenten Carnot, Lucchcni, der Mörder
unserer Kaiserin Elisabeth, waren Italiener, und was ihre
Processe über ihre Motive und über die psychologischen
Wurzeln ihrer That zu Tage gebracht haben, das ist ein
Gemisch von herostratischer Eitelkeit und dem unklaren
Gedanken, durch fortgesetzte Mordthaten, die sich hauptsächlich
gegen mächtige, auf hervorragender Stelle befindliche Per­
sonen richten, Schrecken zu verbreiten und durch den Schrecken
irgend eine ihnen selbst wol am wenigsten klare gesellschaft­
liche Umwälzung herbeizuführen. Daß auch Bressi, der
/Mörder des Königs Humbert, diesem Kreise angehört, ist
nahezu mit Sicherheit anzunehmen. König Humbert war
«in so constitutioneller, nationaler und von seinem Volke ver-
-ehrter Fürst, daß an ein Attentat aus politischen Motiven,
an einen Zusammenhang des Mordes etwa mit den Obstruc-
lionskämpfen der äußersten Linken in dcr italienischen
Kammer nicht zu denken ist. Gerade König Humbert war
eS, welcher der Opposition am weitesten entgegenkam, weiter,
als viele hervorragende Staatsmänner in Italien für
gut hielten. Er opferte das Ministerium Pellmix,
And das neue Cabinet Saracco ist auf alle mögliche Weise
bemüht, mit der Opposition seinen Frieden zu mache». Es
ist daher an ein Attentat ans politischen Motiven, so wild
und stürmisch auch die italienische Opposition sich gcberdet hat,
nicht zu denken, und die Untersuchung gegen den aus frischet
That ergriffenen Verbrecher dürfte bald zeigen, daß man es
nur mit dem bereits typisch gewordene» anarchistischen
Morde zu thun habe.
Nur ein verbohrter Anarchist konnte auf den Gedanken
kommen, diesen König zu morden. Auch dieser vielleicht nur
darum, weil er in seineni Wahnwitz sich gedrungen fühlte, ein
Werk der Rache zu vollbringen. Alan erinnert sich, daß auch
vor drei Jahren, am 22. April 1897, ein Attentat auf
König Humbert verübt ward. Schon früher hatte ihm
Paffanante nach dem Leben getrachtet, aber der Dolch, den
er zückte, ward von dem damaligen Minister-Präsidenten
Cairoli, der neben dem König im Wagen saß, glücklich abge­
wehrt und der König blieb unversehrt. Auch dem Anfall am
22. April 1897 aus der Via Appia entging der König.
Der Thäter Acciarito bekannte sich vor Gericht selbst a>S
Anarchist und ward am 29. Mai zu lebenslänglichem Kerkcr
verurlheilt. Seitdem herrschte unter den Anarchisten Italiens
wilder Groll und Haß. Ihre Propaganda, der in vielen
Gegenden Italiens die Noth der unteren Bolksclaffen wirk­
same» Vorschub leistete, trug das Meiste zu den Tumulten
bei, die vom Januar bis Mai 1898 in vielen 'Städten
Italiens ausbrachen und in Mailand ihren Höhepunkt
erreichten. Die lombardische■ Hauptstadt war durch
mehrere Tage der Schauplatz eines Slraßenkampfes, der
zahlreiche Opfer forderte. Das Ministerium Rudini konnte
sich über die strengen Gesetze, welche namentlich ViScoNti-
Benosta für nothwendig hielt, nicht einigen und ward durch
den Austritt Zanardelli's erschüttert. Rudini legte zwar am
16. Juni der Kammer einen Gesetzentwurf vor, der eine Reihe
von scharfen Bestimmungen enthielt, der Regierung unter
Änderm das Recht gab, den Belagerungszustand zu ver­
hängen, daS ZwangSdomicil wieder einzuführen, das Preß-
gefetz zu verschärfen, daS Vereins- und Bersammlungsrecht
zu beschränken. DaS Cabinet Rudini fiel jedoch über das
Gesetz, an seine Stelle trat daS Ministerium Pelloüx, und
nun ward, das Gesetz angenommen. Es war zunächst gegen
die Anarchisten gerichtet, erbitterte aber auch weitere Volks-
kreise, und die Erbitterung ward durch die überstrengen
Urtheile des Mailänder Kriegsgerichtes erhöht. Die Anarchisten
mögen schon damals Rache für ihre Genoffen geschworen
haben, obwol sie sich vorläufig nicht rühren konnten.
Der Proceß gegen die Mitschuldigen Acciarito'S, der vor
einige» Monaten durchgeführt wurde und mit der Frei­
sprechung sämmtlicher Angeklagten endete, mag den dumpfen
Groll der Fanatiker verstärkt haben. Für sie war der Freispruch
kein Beweggrund, auf ihre finsteren Pläne zu verzichten. Sie
sahen vielmehr in dem Proceß einen neuen Antrieb zur Rache.
Nach dem Morde, dem Kaiserin Elisabeth zum Opfer fiel,
muß matt allerdings d-Arluf* verzichten, ausreichende Er­
klärungen für die Blutthaten zu finden, welche von einer
hirnverbrannten Seite ausgehen. ES ist bezeichnend, daß
man in Rom zuerst nicht an die Ermordung König Humbert'S
glauben wollte, weil man sich vergebens fragt«, aus welchem
Grunde die schändliche That verübt worden sein könnte.
Der Tod König. HumbertkL. wird nicht nur in Italien,
sondern in der ganze» Welt tiefes, aufrichtiges Mitgefühl
hervorrufen. Er war ein sympathischer, liebenswürdiger
Herrscher, ein würdiger Sohn Victor Emanuel's. Vom
Valer hatte er den offenen, ritterlichen Charakter und das
feine Verständniß für die italienische Volksseele geerbt. Er
wußte mit einer Milde und Duldsamkeit, die sich aus der
Entstehungsgeschichte des jungen Königreichs Jlaiien erklären
lassen, der heftigsten, selbst der antidynastischen Opposition zu
begegnen, Widersacher der monarchischen Staatsform zu ver­
söhnen. Die Einheit unddasWohl des Vaterlandes schwebten ihm
bei allen seinen Regierungshandlungen vor. Man darf wohl
sagen, daß er der beste Patriot Italiens war. In den
Zeiten der Finanznoth verzichtete er auf einen Theil der
Civilliste, und wo sich ein großes Unglück ereignete, da war
er tröstend nnd helfend zur Stelle. Als die Cholera in
Neapel wüthete, kam er und ging furchtlos in die Spitäler.
Als daS furchtbar« Erdbeben über JSchia hereinbrach und da
reizende Cafamicciola in wenigen Minuten in einen leichrn
vollen Trümmerhaufen verwandelte, erschien König Humber
und schritt über den schwankenden Boden, dcr unter seiner
Füßen zitterte, niit Thränen im Auge und speudendet
Hand. Aber er war nicht nur nülde, er war auch fest
wenn es die Ehre Italiens galt. Obwvl ein gläv
biger, frommer Katholik, wahrte er fein Königsrecht gegen
den Vaücan, und alle Versuche, ihn zu einem Compromis
zu bewegen, beantwortete er mit dem berühmt gewordenen
Ausspruch?: „Koma s iatangibils"— an-Rom darf nicht
gerührt werden. So wird ihm Italien ein dankbares An
denken bewahren und über seinen Tod trauern. Aber auäs
das Ausland nimmt -theil an dem Schmerz über di»
schmähliche. That, die ihn hinwegraffte. Allem übrige»
Staaten voran Deutschland und Oesterreich, dere»
Monarchen er ein Freund, deren Völkern er ein. treue«
Verbündeter gewesen. ...^ •.
Die Ermordung des Königs Humbert.
kTel-iramme der.Neuen Freien Presse-.)■'
Die Mordthat. r
Mauzn, 29. Juli. .Auf König Humber^
welcher AbendS der Preisvertheilung an­
läßlich eine- Schauturnens beiwohnte,
wutben, «H er mit feinem General-Adju­
tanten den Wagen bestiegen hatte, drejl
Revo lv er f ch üffe a b g efe u er 1.
Der König, inSHerz getroffen, vetfthied
bald darauf.
Der Mörder wurde verhaftet; er heisst
Angela Bressi und ist auS Prato (ToScana)
Monza, 80. Juli. DaS Attentat auf den König
wurde um 10 Uhr 45 Minuten Abends verübt. D e r
König starb um 11*/« Uhr NachtS. Der Mörder
wurde nur mit großer Mühe vor der Wuth de»
Menge geschützt. Cr gestand die, That in
cynischer Weise ein. ,,., ......, t;,
Rom, 30. Juli, 7 Uhr 20 Minuten Morgen-. (Primiz
Die Nachricht von der E r w o r d u,n g d e S Königs ver
breitete sich gegen 2 Uhr in der Stadt. Sie
fa n d a n f a n g S keinen G l a u b e n. Im Ministerium
des Innern wurde jede Auskunft verweigert
Endlich, eS war gegen 4 Uhr Morgens, traf im
Quirinal die Bestätigung ein, und man erfuhr, daß eS kein
falsches Gerücht, sondern furchtbare Wahrheit sei.
Wie daö Verbrechen verübt wurde, darüber enthält
der „M e s s a g g e r c," die ausführlichsten Mittheilungen.
Der König hatte vorgestern die Einladung des Bürger­
meisters von Monza, dem Provinzturnfest beizuwohnen,
angenommen und war gestern um */*9 Uhr AbendS nach
der Turnhalle gefahren. Nachdem die Riegen an ihm vorbci-
defilirt waren, wurden die Prämiirten vorgerufen and der
König reichte Jedem seinen Preis und sprach einige gute,
freundliche Worte, wie dieS feine Art war. Um 10 Uhr
war die Feier zu Ende. Der König verabschie­
dete sich vom Bürgermeister und vom Festausschüsse
FeniUeton.
Kriegszeiten.
Washington, 28. Juli. Die arme Mary Perker,
Pennsylvania Avenue 5 wohnhaft, war in den letzten vier­
zehn Tagen genöthigt, neunmal zu heiraten. Wochenlang
hatte sie vergeblich auf einen Brief ihres geliebten Gatten
Billy Perker, der bei der Gesandtschaft in Peking angestellt
war, gewartet, bis sie eines Tages in der Zeitung folgendes
Telegramm las: „Die Botschaftsgebäude in Peking von
den chinesischen Rebellen und regulären Truppen erstürmt,
alle Ausländer maffacrirt." Bill, der arme Bill war also
todt. Die arme Mary weinte zwei Stunden lang. .Da aber
die Witwe Perker eines Ernährers bedurfte, fo heiratete sie
am nächsten Tage um 9 Uhr Vormittags den ehrenwerthen
Jim Cluppins und lebte mit ihm in glücklicher Ehe bis
2 Uhr Nachmittags. Um diese Stunde traf bei den Zeitungen
folgendes Telegramm ein: „Botschaftsgebäude nicht erstürmt,
die Ausländer frisch und wohlbehalten."
Die gute Mary schlug freudig die Hände zusammen.
Bill, der brave Bill lebte also noch! Sie theilte dem ehren­
werthen Jim Cluppins mit, daß die Ehe ungiltig wäre, und
Jim wanderte, um sein Eheglück betrogen, kummervoll in
die weite Welt. Um 5 Uhr Nachmittags traf unerwartet
iiei den Zeitungen folgendes Telegramm ein: „Botschafts­
gebäude in Flammen, Ausländer ebenfalls." Die arme
Mary weinte zwei Stunden lang. Bill, der brave
Bill ebenfalls! Da aber die Witwe Perker, geschiedene
Cluppins, eines Ernährers bedurfte, so wartete sie
vorsichtshalber bis zur dritten Nachmittagsstunde
nächsten Tages, und nachdem um diese Zeit kein tele­
graphischer Widerruf dcr letzten Trauernachricht eingelangt
war, so heiratete die arme Mary um 4 Uhr Nachmittags
den Jack Trott, einen Gentleman vom Scheitel bis zur
Sohle. Rach einer Stunde, um 5 Uhr Nachmittags, kam
folgendes Telegramm bei den Zeitungen an: „Botschaft--i
gebäude wohlbehalten, die Ausländer ebenfalls!" Die
Freude der guten Mary kannte keine Grenzen. Bill eben­
falls! Frau Perker sagte dem würdigen Jack Trott, daß
die Heirat irrthümlichenveise stattgefunden hätte, und
Mr. Trott wanderte, nagenden Schmerz im Herzen, in die
Ferne, man weiß nicht wohin. Und so ging cs fort. Die
vielgeprüfte Mary heiratete dann noch nacheinander den Tom
Baker, dann den einäugigen Stephen Flukes, dann den
greisen Sam Tipps, dann die beiden Brooks, Vater und
Sohn, dann den Nigger Stumpy Smith, dann den Peter
Tupmann. Sie Alle wurden durch die Telegramme von der
Seite ihrer geliebten Mary gerissen und in die Ferne ge­
trieben. Die Abreise der hochachrbaren Männer wird von
allen Bekannten sehr bedauert. Ein Congreßmitgtied will
der armen Mary wegen drohender Entvölkerung der Stadt
das fernere Heiraten behördlich untersagen laffen.
Paris, 28. Juli. Der junge Graf S. ist wol einer
der hartnäckigsten Selbstmordcandidaten. Motiv: unglückliche
Liebe. Gestern suchte er sich mit Hilfe einer Serviette am
Fensterkreuz zu befestigen, wurde aber noch rechtzeitig ab­
geschnitten. Hieraus wollte er sich ohne Hut und in Haus­
schuhen auf die Straße begeben, und zwar durch das Fenster.
Auch an der Ausführung dieses Vorhabens wurde er ge­
hindert. Nun feuerte Graf S. eine scharf geladene Pistole
auf seine rechte Schläfe ab, doch auch dieses Vorhaben miß­
lang, da der Schuß versagte. Hierauf wollte Graf S. ein
Fläschchen Schwefelsäure, das eine ganz andere Bestimmung
hatte, zu sich nehmen. Mit sanfter Gewalt nahm man ihm
das Fläschchen aus den Händen. „Nun bleibt mir nichts
Anderes übrig," ries der Graf, indem er verzweifelt auf
die Straße hinabellte, „als mich um eine Stelle bei der
Pekinger Gesandtschaft zu bewerben. Und an der Ausführung
dieses Vorhabens," der Graf rief'S mit drohender Stimme,
„wird mich Niemand gewaltsam hindern!"
Landoit, 28. Juli. Zwischen dem Repräsentanten
einer europäischen Großmacht und einem dcr böchsten chine­
sischen Würdenträger hat, wie jetzt bekannt wird, kürzlich
der nachfolgende vertrauliche Depeschenwechsel stattgefunden:
„Wiederaufnahme freundschaftlicher Beziehungen erst
dann möglich, wenn der oder die Mörder unserer Staats«
angehörigrn exemplarisch bestraft sind. Einverstanden?"
„Vollständig einverstanden! Wir geben euch unum«
schränkte Vollmacht, die Mörder zu ergreifen und exem­
plarisch zu bestrafen. Sendet Polizeileute!"
„Besten Dank. Polizeileute rüsten rur Abfahrt. Habel
ihr Signalement der Mörder? Steckbrief umgehend erbeten I
Vergesset nicht „Besondere Merkmale" anzugeben!"
„Wir stehen mit Vergnügen zu Diensten. „Besondere
Merkmale" der Mörder: Hervorstehende Backenknochen,
auffallend gelber Teint, langer herabhängender Schnurrbart,
Schlitzaugen, Zopf."
„Besten Dank für Signalement. Merkmale sehr
charakteristisch und nicht zu übersehen. Unser Polizei-Chef
schwört, er würde auf der Gasse einen Verbrecher mit solch
hervorstechenden Merkmalen jederzeit r>uS Tausenden herauS
erkennen. Polizcileute sind hoffnungsfroh, reisen morgen ab.
Zwei Dutzend eiserne Handschellen sind bei ihrem Gepäck."
Washington» 28. Juli. Die chinesische Central­
regierung wurde aufgefordert, ihre zweideutige Haltung auf­
zugeben und einen einwandfteicn, ehrlichen Beweis für die
Unversehrtheit und das Woh^efinden deS amerikanischen
Gesandten zu erbringen. Daraufhin sind auS dem- Pekinger
Tsung-li-Aamen drei leere Champagnerflaschen eingelangt;
diese sind, wie in dem chinesischen Begleitbriefe hervor«
gehoben wird, erst am 20. Juli von dem amerikanischen
Gesandten im fröhlichen Kreise anderer Ausländer geleert
worden.
Die Presse bespricht baS Ereigniß in Artikel», aus
denen ein erfrischender Ton neu belebten Muthes heraus-
klingt. Jeder Zweifel— so bemerkt ein hervorragende»
Blatt— ist jetzt zerstreut. Dem Himmel sei Dank, unser
Gesandter lebt.. Die Ausländer mögen sich zwar in einiger
BedränsNiß brknden. dock man wird wol zugebe« müsse».


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 2 ]
Mite 2 Wien, Montag 1
und bestieg seinen Wagen. An seiner Seite saß General-
Lieutenant Ponziovaglia. Ja dem Augenblicke, da die
Pferde anjagen, trat ein blasser, schwarzgeklei­
deter Mann aus der Menge heraus und
schoß auSeiuem kurzen Revolver dreimal
auf den König.
Der König schnellte kerzengerade empor,
fiel aber wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst
weiter. DaS Volk stürzte sich auf den Mörder, und ehe
man sich versah, hatte sich um ihn ein Knäuel heulender,
rasender Menschen gebildet, die schließlich auf einander mit
Stöcken und Fäusten losschlugen, da sie des Mörders nicht
Habhaft werden konnten. Gendarmen zogen diesen mit zer-
setzten Kleidern, am ganzen Körper blutend, auS dem Rudel
hervor und schleppten ihn zu einem Wagen, der im Galopp
davonfuhr._ t.
DaS Volk glaubte tnt ersten Momente, der König
wäre blos verwundet, eine Kugel hatte ihm aber
das Herz durchbohrt und er starb so­
gleich. General-Lieutenant Ponziovaglia blieb nichts
übrig, als die Königin auf das Geschehene
vorzubereiten. AIS die vor dem Schlosse harrende Menge
die Wahrheit erfuhr, brach sie in die w il d e st e n Ver­
wünschungen aus, zog nach der Stadt und wollte
da« G e f ä n g n i ß, in das der Mörder gebracht worden
war, stürmen. Nur mit Mühe gelang es dem Bürgermeister,
die leidenschaftlich aufgeregte Menge zu beruhigen.
Einberufung des Krourathes.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Der Minister des Innern
hat für heute den Kronrath einberufen, um bis
ä trat Eintreffen des zur Zeit abwesenden Kronprinzen
3ict or Emauuel eine Regentschaft ei n zu­
setz e n. Der Kronprinz kann erst in drei Tagen hier
sriv. Er wird vor dem versammelten Parlamente den Eid
auf die Verfassung Donnerstag oder Samstag leisten.
Ofstciclle Vorkehrungen.
Rom, 30. Juli. Minister-Präsident Saracco be­
gab sich um 7 Uhr Früh mit dem Vice-Präsidenten deS
Senats zur protocollarischen Aufnahme des Todesfalles nach
Monza. Die Leiche des Königs wird nach Rom gebracht
'werden. Der Prinz von Neapel befindet sich auf der
Rückreise im P i r ä u s.
Rom i« Trauer.
Rom, 30. Juli. (Privat.) Alle Geschäfte sind
geschlossen, aus den Thüren liest man „WegenLandes­
trauer". Eine unabsehbare Menschenmenge fluthet lautlos
Purch die Straßen. Von den Häusern auf dem Corsa wehen
Tausende von Trauerfahnen. Die geschloffenen Fenster und
Thüren, die starrende stille Volksmenge machen einen un­
heimlichen Eindruck. Der. Verkehr stockt in
Her ganzen Stadt.
Das Manifest des Bürgermeisters von Rom.
Rom, 30. Juli, 8 Uhr Morgens. (Privat.) Auf den
Häusern werden Trauerflaggen gehißt. Der Bürgermeister
hat an die Bevölkerung folgendes Manifest gerichtet:
M i t b ü r g e r! Eine verbrecherische Hand hat gestern
König Humbert getödtet. Das grauenvolle Verbrechen,
das Italien seines Herrschers beraubt,., in dem
Moment, da er der Jugend einen neuen Beweis seiner
Fürsorge und Liebe gab, wird von der gesitteten Welt mit
Schrecken vernommen. Wir Römer, die wir die Güte seines
Herzens alle Tage neu bestätigt sahen, wir fühlen um so
tiefer den Schmerz ob der Unthat, um 'so tiefer auch den
S ch mer z üb er d a s U n g l ü ck des Vaterlandes.
Beileidskuu-gebuugeu.
Triest, 30. Juli. (Privat.) Zahlreiche Condolonzm
sind seit dem stützen Morgen an den hiesigen Consul ge­
langt. Vom ConsulatS-Gebäude weht eine mächtige Trauerfahne.
^ Die Stimmen der italienischen Presse.
Rom, 30. Juli, 8 Uhr Früh. (Privat.) Die That
macht auf die Bevölkerung einen tiefen Eindruck. Der König
war ein guter Mann, der durch sein Gemüth und sein
Herz die Liebe der Hohen und der Niederen gewonnen
hatte. Seine Seele war für die harten politischen Kämpfe
Neue Frele Fresse«
der Gegenwart zu weich gestimmt; Niemand war aber
tapferer, ritterlicher, großmüthiger als er, und dieser grund-
gütige Mann hat wie ein Tyrann aus dem Leben scheiden
müsse».
Die Blätter geben diesen Empfindungen den beredtesten
Ausdruck. „P o p o l o Romano" beklagt ihn als Opfer
seiner Großmuth für die niederen Volksschichten. Sein Glaube
an die ehrlichen Gefühle des Volkes blieb trotz der wieder­
holten unseligen Anschläge auf sein Leben unerschüttert,
diesem Glauben ist er zum Opfer gefallen. Obwol die poli­
tische Atmosphäre von Monza von gefährlichen Keimen durch­
seucht ist, obwol der Turnverein, bei dem der König zu
Gaste war, davon nicht frei ist, begab sich der König wehr­
und arglos dahin, wo der Meuchelmord lauerte. Man hat
wol recht, uns ein trauriges, unglückliches Land zu nennen.
„Gi orno" klagt: „Der König, dieser in Krieg und
Frieden gute, tapfere, heldenhafte Manu, dieses Muster
verfassungstreuen Pflichtbewußtseins, der Hort der freien
Einrichtungen, die den Ruhm seines Hauses und daö Glück
des Landes sind, ist durch die Hand eines Unseligen ge­
fallen, den man um der Ehre der Menschheit willen
für irrsinnig halten muß; es ist ein trauriges
Schicksal, den Mann, welcher der Culturwelt das Beispiel
einer fast demüthigen Unterordnung unter
den nationalen Willen gab, durch die Hand eines
Meuchelmörders fallen zu sehen. Das König, dessen Herz allem
Guten und Edlen leidenschaftlich entgegenschlug, mußte durch
Verrath fallen; das ist fürwahr ein grausamer Hohn des
Schicksals. Der König, der heute den Thron besteigt, hat
ein große» Beispiel vor sich. Möge Gott ihm beistehen!'*
... König »Humbert vo» Italien.
Wie«, NX Juli.
Kronprinz Humbert.
Humbert I. wurde als Sohn des Königs Victor
E w a u n e l und der. Erzherzogin Adelheid von Oesterreich.
Tochter des Erzherzogs Rainer, am 14. März 1844 geboren.
Frühzeitig führte ihn fein Vater in daS politische und militärische
Leben ein. Bereit- im 1859er Feldzuge begleitete er
als Hauptmann seinen Vater und nahm dann an der
.Einheitsbewegung theil, welche auf den Krieg folgte. Als
die folgenschweren 1866er Ereignisse herannahten, kam Prinz
Humbert nach Paris, um die Stimmung der französischen Re­
gierung über die zwischen Italien und Preußen geschloffene
Allianz zu jondireu. Er nahm darauf mit seinem Bruder Amadeo
am Kriege theil und zeichnete sich bei Custozza als General»
Lientenant der 16. Division ans. Nachdem er sodann an der Umbildung
des italienischen Heerwesen» mitgewirkt hatte, übernahm er als
General-Lieutenant nach der Einnahme von Rom dm Befehl über die
dortige Division und wurde 1871 Geueralcommandant des dortigen
Armeecorps. Im Juni 1872 begab er sich mit seiner Gemalin nach
Berlin, um der Taufe der jüngsten Tochter des Kronprinzen
Friedrich Wilhelm beizuwohnen, deren Pathin die Kronprinzessin
Margherita war. In die folgende Zeit fällt eine Reise nach Peters­
burg. wo Humbert einen warmen Empfang fand. Im Jahre 1875
bereiste er inkognito England und begab sich dann nach Wien,
um dem Leichenbegängnisse deS Kaisers Ferdinand beizuwohnen.
Biel commrntirt wurde ein Besuch Hnmbert's bei Garibaldi, als
dieser im selben Jahre als Deputirter in Rom «eilte.
Die Thronbesteigung.
Am S. Januar 1878, Mittaas, starb nach kurzem Kranken­
lager Victor Emanucl, der 'erste König des geeinten Italien. Der
Thronwechsel vollzog sich in hergebrachter Ordnung, indem Kron­
prinz Humbert zum König proclamirt wurde und seinen
Willen kundgab, daß das Ministrium Depretis seine Functionen
fortsetzen solle. Wenige Stunden nach seiner Thron-
besteiaung am 10. Januar richtete Humbert I. eine
Proctamation an das italienische Volk, in welcher er es verstand,
sogleich jenen glücklichen Ton anzuschlagen, welcher ihm die Sym­
pathien deS Volkes gewinnen sollte. Er werde, erklärte er, in die
Fußstapfen seines Vaters treten. „Ich werbe," fuhr er fort,
«seinen großen Beispielen der Anhänglichkeit an das Vaterland,
der Liebe zum Fortschritte und der Treue zu den
freien Institutionen, die der Stolz meines Hauses sind,
folgen. Mein einziger Ehrgeiz wird fein, der
Liebe meines Volkes zu dienen." So sprach König
Humbert, und diese schönen Worte hat er während seiner mehr
als 22jährrgm Regierung, die nun ein so furchtbar jähes Ende
genommen hat, bethätigt.
daß die Bedrängniß nicht allzu arg sein kann, da doch die
Ausländer noch in der Stimmung sind, heitere Gelage zu
veranstalten.
Einige Blätter sind freillch fleptischer. Sie erkennen
zwar die zwingende Logik der Flaschensendung an, aber—
fragen sie nicht ohne Recht— wie hat sich das Schicksal
der Fremden nach dem 20. Juli gestaltet?
London, 28. Juli. Seit einigen Tagen weilt hier
eine Abordnung von etwa 160 wilden Volksstämmen aus
-dem Innern Afrikas. Die Schwarzen kaufen Waffen ein.
' „China hat sich," so erklären die Neger, „mit modernen
Massen versorgt, und die namhaften Verluste der Weißen
auf den chinesischen Schlachtfeldern beweisen, daß die Waffen-
rinkäufe Chinas keine müßigen Vorkehrungen waren. Aber
so klug wie die Chinesen sind wir Neger auch. Wer weiß,
.was noch kommen kann."
ES gelingt den hiesigen Waffenlieferanten, erstaunliche
Mengen der modernsten Waffen an die Neger zu verkaufen.
Die Neger-Abordnung will sich von hier aus daS euro­
päische Festland begeben, um von einer oder der andern
Großmacht eine Anzahl tüchtiger militärischer Jnstructoren
zu erbitten, die den schwarzen Bölkerstämmrn in der euro­
päischen Kriegskunst Unterricht geben sollen.
Moskau, 28. Juli. Eine hiesige Dame hat an ihren
in Tientsin stationirten Sohn folgenden Brief abgesendet:
„Lieber Dimitry! In der Zeitung lese ich, daß ihr nach
Erstürmung des Tientsiner Chinesenviertels die Häuser der
Eingeborenen gründlich geplündert habt. Du weißt, liebes
Kind, in was für ärmlichen Verhältniffen wir leben
Denke an deine Familie! Ich brauche dich wol nicht erst
zu erinnern, daß es seit Jahren mein sehnlichster Wunsch
war, ein schönes Seidenkleid zn besitzen. Erinnere
dich der höhnischen Blicke, mit denen mich immer unsere
Nachbarin, die Sophia Jwanowna, gemustert hat, wenn
sie, in ihrem abgeschabten Seidenkleid sich spreizend, an mir
vorüberging. Sie war dir immer feind, die Sophia
Jwanowna. Vielleicht- komnWchnIemMl^M^deEMtider-
kästen einer chinesischen Dame in Berührung, die ungefähr
meine Figur hat. Gedenke dann deiner alten Maminka,
die dich mit Sorgen großgezogen hat. Ach, du warst immer
ein wilder Junge. Erinnerst du dich noch, wie du vor
17 Jahren unsere große Porcellanvase, ein altes Erbstück,
zerbrochen hast? Sie war auS echt chinesischem Porcellan.
Sie stand auf dem Glasschrein im zweiten Zimmer. Als
du die Katze hineingestopft und die Vase mit einem Tuch
oben zugebunden hattest, da fiel sie durch die Bewegungen
des Thieres hinunter. Seitdem ist. der Platz aus dein Glas«
schrei» so leer.
Dein Brüderchen besucht jetzt bereits die V. Classe. Er
zeichnet sehr hübsch. Aber wenn nur die Schulrcquisitcn nicht
so viel kosteten. Was ich nur für chinesische Tusche, die er
beim Zeichnen braucht, Geld ausgebe! Wenn ich nur wüßte,
wie man wenigstens ein klein wenig Geld ersparen könnte!
Ach, du haft uns auch viel Geld gekostet. Man hat viel
Sorgen, ehe man die Kinder großzieht. Nicht umsonst ist
mein Haar schon ganz grau. Die Sophia Jwanowna hat
noch schönes, braunes Haar. (Sie hat allerdings keine
Kinder.) Ich wollte mir dieser Tage einen falschen Zopf
kaufen, aber der Friseur hat eine unverschäipte Summe
verlangt.
Es grüßt dich und' küßt dich deine Mutter
Porphyr!« Romanowna.
P. S. Unser Thcevorrath geht zur Neige.
Der Zopf braucht nicht allzu lang zu sein.
Trachte, daß du nicht vo» irgend einer Kugel ver­
wundet wirst!"
Wien, 28. Juli. Eine fanatisirte Volksmenge über-
fi6 heute Nachts unter den Rufen: „Nieder mit die Chinesen!"
das Reiterstandbild des Feldherrn Laudon am Maria-
Theresia-Denkmal und schlug der Statue den Zopf ab.
Man nimmt an, daß der in der Tracht des vorvorigen
Jahrhunderts dargestellte Feldherr in Folge der nächtlichen
Dunkelheit das. Opfer eines verhängnißvollen Irrthums ge-
.tow&ettjfl..~*• Erwi tz.R ojse nb«rzzer.^
L0. Juli 1900 Kr. 12907
Am 19. Januar leistete König Humbert den Eid auf dis
Verfassung und am 7. März eröffnete er da» Parlament mit
einer Thronrede, worin er hochwichtige Vorlagen, nämlich Wahl-
resorm, Minister- Verantwortlichkeit und Gemeinde- Autonomie
ankündigte. Ans das Cabinet Depretis folgte ein radicaleS
Ministerium Cairoli. welches eS übernahm, die Reformzusagen
deS Königs einzulösen. Aber bereits kamen Enttäuschungen. Der
Handelsvertrag iziit Frankreich scheiterte. Italien lief beim.
Berliner Congreß leer anS, was Erbitterung hervorrief. Cairoli
versäumte jedes feste Auftreten.
Der Mordversuch Passanante'».
ES war am 17. November 1878. Kaum zehn Monate war
Humbert König, und bereits zückte ein Mordgeselle den Dolch ans
ihn. Der König war mit der Königin Margherita Nach-'
mittag« in Neapel eingetroffen und von der Bevölkerung herzlich!
begrüßt worden. In der Via Carbonara näherte sich, während!
mehrere Personen dem Herrscherpaare Bittschriften überreichten.,
ein gewisser Giovanni Passanante dem königlichen Wagen
und stürzte sich mit erhobenem rechte» Arm auf de«:
König; die Hand hatte der Attentäter, um dm Dolch'
zn verbergen, mit einem rothen Seidentnche umwnndm,
da« die Inschrift trug: „Es lebe die sociale Abrechnung!" König
Humbert parirte den Stich mit dem Arme, wobei er unerheb­
lich verletzt wurde, dann schlug er mit dem noch in der
Scheide befindlichen Säbel auf den Kopf deS Attentäters loS: auch
Minister-Präsident Cairoli, der mit dem König-fuhr, wurde von
Passanante am rechten Schenkel leicht verwundet. Der Attentäter
wurde nach verzweifelter Gegenwehr verhaftet. Er war 29 Jahre alt
und Koch von Profession, ein Calabrese von düsterem und exaltirtem
Naturell. Er erklärte, er habe den festen Vorsatz gehabt, dm
König zn erdolchen, die Monarchie zu vernichim und die Armuth
zu beseitigen. Passanante, dessen Aussehen ein banditenhaftes war,
machte den Eindruck, rin durch die Lectürc anarchistischer Schriften
fanatisirter Verrückter zu sein; er wurde einer Irrenanstalt über­
geben, in der er vor einigen Jahren starb. Ans das Attentat
folgte eine stürmische Kundgebung des ganzen Landes für daS
Königthum.
Der Anschluss an daS deutsch-österreichische Bundniß.
Ein harter Schlag, welcher das im Innern durch die Radi-
calen, Republikaner, Jrredmtistm und Clericalcn beunruhigte, mit
dem Papstthum wegen der Besetzung von Rom noch unversöhnte
Land traf, war die französisch- Occupatio» von Tunis. Cairoli
fiel. Man warf ihm vor, daß er sich in seiner Vertrauensseligkeit
hätte täuschen lassen. Dennoch blieb dce Linke an der Regierung.
Depretis ergriff wieder das Ruder und nahm Mancini als Minister
des Auswärtigen in sein Cabinet auf. der. von der öffentliche»
Erbitterung über Frankreichs Vordringen in Nord-Afrika getragen,
Italien dem Bunde Deutschlands und Oester-
reich-Ung arns zuznfLhren unternahm. König Humbert
traf. von Mancini begleitet, am 27. Octobcr 1881 in Wien
ein. Seitdem ist Humbert nicht mehr in Wien gewesen. Der ans
den Rath Bismarck'S unternommenen KönigSccise nach Wie»
folgten scharfe Maßregeln gegen die Jrredenta und eine Ver­
stärkung deS Heeres ans 430,000 Mann und der Landwehr auf
200,000 Mann. Ansang 1883 erfolgte dann der Abschluß deS
Dreibundes zwischen Deutschland, Oesterreich-Ungarn und
Italien.
Humbert als Menschenfreund.
Große BolkSthümlichkcit erwarb sich der König durch sein mmschew
freundliches Auftreten bei dem Erbeben in Casamicciola (Juli 1883)
und bei der furchtbar verheerenden Cholera-Epidemie in Neapel
(1884), wo der König mit wahrer Todesverachtung die verseuchten Woh­
nungen der untersten Bolksclaffe» besuchte Und überall Trost spendetet
Die Erdbeben-Katastrophe, welche Casamicciola ans Jschia am
26. Juli- heimsuchte und vielen Hunderten von Menschen daS
Leben kostete, erregte die allgemeinste Theilnahme. Am 1. Angust
traf der König mit den Ministern Depretis und Acton
in Neapel ein. von wo er «nverweilt die Reise nach
Casamicciola fortsetzte. Als er durch die verschütteten
Straßen schritt, traten^ ihm Thränen in die Augen,
Die Bevölkerung drängte sich unter Ausdrücken deS DankeS um
ihn. Er bestieg sodann den Dampfer, um Lacco-Ammo und
Forio zn besuchen. Beim Besuch der Unglücksstätten zeigte Humbert
die größte Unerschrockenheit. Bei der Billa Piccola Smtinella-
welche in äußerster Einsturzgefahr war, warnte Minister Genala
den König, jeder Schritt weiter könne den Tod bringen.■ Der König er­
blickte hoch oben an der Berglehne zwei Bersaglieri und sagte:
„Wo meine Soldaten sind, kann wol auch ich sein? UebrigmS
macht uns Gott vor diesem Unglücke Alle gleich." Humbert widmete
damals den Nothleidenden aus seiner Privatkasse 100,000 Lire. In
Neapel besnchteder König die Spitäler, die mit Verwundeten von Jschia
angefüllt waren. Dabei sah er blaß und sehr angegriffen aus. Im Spital
der Pellegrini ergriff er die Hände der Fürstin Cirella
und sagte: „Dank, tausend Dank für Ihre aufopfernde
Lieb: und Mühe; der König und das Land werden eS
Ihnen nie vergessen." Nicht minder theilnahmsvoll und
muthig zeigte sich der König bei dem furchtbaren Cholera«,
einbrach im August und September 1884. Zuerst besuchte ec die
Cholerakranken in Busca (Provinz Cnneo) und dann in Neapel,
wo die Bevölkerung ganz den Kopf verloren hatte. Um sie zu
ermuthigen und dm Maßregeln einen festen Halt imd Antrieb zn
geben, entschloß sich der König, mit Depretis Neapel und die
dortigen Choleraspitäler zu besuchen, «aS allgemeine Begeisterung
hervorrief.(
Weitere Ereignisse.
Die Niederlage von Dogali brachte Depretis abermals an
die Spitze der Regierung, allein er starb bald darauf, und Crispi
ward Minister-Präsident. Er schloß dm Vertrag von Uccialli
mit Abyssinim, aber dm Zollkrieg mit Frankreich, wo man ihn stet»
als Feind betrachtete, konnte er nicht verhindern, dagegen wies er alle
Ucbergrissr des Baticans erfolgreich zurück. Da das Deficit fortwäh­
rend stieg, forderte König Humbert in der Thronrede vom 28. Januar
1889 die größte Einschränkung der Ausgaben. Die Vorwürfe, daß
die Theilnahme am Dreibünde an der Zerrüttung der italienischen
Finanzm Schuld trage, wies Crispi in vielen öffentlichen Reden
zurück. Zur Bekräftigung des Bündnisses machte König Humbert
im Mai 1889 und im Juni 1892 B-suche in Berlin. Bei dem
ersten war er vo» Crispi, bei dem zweiten von der Königin
Margherita begleitet. Diesen erfreulichen Ereignissen folgten die
trüben Erfahrungen in Afrika. Ter Krieg gegen Abyssinim, 1894
und 1895 für die italienischen Waffen glücklich, endete mit der
schweren Niederlage von Adua..- J
Das Attentat Aceiarito.' i
Am 21. April 1897 wnrde das zweite Attentat auf tttt,
König durch den 24jährigmSchmiedgefellen Pietro Acciaritoi
ausgeführt. König Humbert begab sich damals in Begleitung',
seines General-Adjntanten zum Dcrbyrmnen. Bor dem Thore|
San Giovanni, zwei Kilometer von Rom entfernt, näherte sich!
Acciarito dem königlichen Wagen und führte gegen den
König einen Dolchstoß. Kaltblütig wich der König an«,;
indem er sich im Wagen erhob. Der Attentäter wurde'
festgmommen und der König setzte die Fahrt zum Rennplatz fort«'
wo er stürmisch begrüßt wurde. Lange dauerte die Ovation, die
dg» Publicnm ihm darbrachte. ^Lil^den-Dy-lomaten nnd.hoh«^


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 3 ]
i
SO. Juli 1900
8«te 9
Kr. 12907, Wien, Montag
Beamten, die ihn beglückwünscht«, bemerkte der König: „Da­
sind die kleinen Annehmlichkeiten meiner
Stellnag."— Beim Verhör gab Acciarito, der aus Arten«
stammte, an. er sei seit zwei Tagen beschäftigungslos und habe
aus Hunger zum Dolche gegriffen. Allgemein bezeichnete man das
Attentat als Streich eines Verrückten.
Die letzte« Iah«.
Noch schwerer al» die Mißerfolge der italienischen Waffen in
Afrika trafen den König die blutigen Unruhen von 1898. beson-
»er- der Aufruhr in Mailand, der zu derselben Zeit tobte, in
welcher man in Turin die fünfzigjährige Jubelfeier der italienischen
Verfassung beging. Auch die letztere Krisis, die sich vom Herbst
vorigen Jahre« vi- fast in den Sommer hinein fortschleppte, mag
dem König viel Sorge verursacht haben. Er hielt sich streng
constitutionell im Hintergründe und gab schließlich, getreu den
Grundsätzen, welche er in seiner letzten Thronrede ausgesprochen,
seine Zustimmung zu dem Frieden, welchen der gegenwärtige
Minister-Präsident Saracco mit der äußersten Linken schloß.
König Humbert, der ein Alter von 56 Jahren erreicht'hat.
vermälte sich am 22. Aprll 1868 mit seiner Cousine. Prinzessin
Margherita von Savoyen. Dem Ehepaar entstammt ein
Sohn, der Kronprinz V i c t o r E m anu e l. Prinz von Neapel,
der bekanntlich mit Prinzessin Helene von Montenegro ver«
mält ist.
Wien. 3!). Juli.
Die italienische Botschaft in Wie» wurde durch ein um
6 Uhr Früh hier ringetroffenes, an de» Botschafter Grafen
Nigra gerichtetes dringende- Telegramm von dem erschütternden
Ereigniß in Kenntniß gesetzt. Graf Nigra weilt augenblicklich
zum Sommeraufenthalte auf dem Bisamberge, und da auch der
BotschaftSrath Marchese C u s a n i in Mauer wohnt, so über­
nahm der hier weilende Attache der Botschaft. Baron FaS-
ciotte, die Depesche und begab sich sofort zum Grafen Nigra.
Der Botschafter dürste noch heute Mittags in Wien eintreffen.
Dem Kaiser Franz Joseph wurde dieTrauerkunde heute
Früh von der österreichisch-ungarischen Botschaft in Rom direct
nach Ischl gesendet. Ebenso wurde das Ministerium deS Aeußeru
ofsicicll von dem Attentat verständigt. Kaiser Franz Joseph hat
sofort nach Empfang der Nachricht an die Königin-Witwe
ein in den wärmste» Worten abgefaßtes Beileids­
telegramm gerichtet. Bezüglich der officiellen Theil­
nahme deS Hofes an dem Leichenbegängnisse des Königs
Humbert sind zwar noch keine bestimmten Berfüguugm getroffen
worden; doch ist es gewiß, daß ein Mitglied deS kaiser­
lichen HauseS in Vertretung des Kaisers, sowie
eine Deputation des Infanterie-Regimentes Nr. 188, deffm
oberster Inhaber der König war, sich zur Leichenfeier nach Rom
begeben werden.
Die Nachricht von dem Attentate hatte sich ziemlich rasche in
her Stadt verbreitet. Schon im Laufe des Vormittags erschienen
zahlreiche Persönlichkeiten, zumeist Vertreter der Diplomatie, An­
gehörige der Aristokratie und der Generalität, im Botschaftshotel,
um sich auf den aufliegenden Bogen einzuschreiben. An der Spitze
der Condolirendcn befindet sich der Vertreter deS ReichS-Kriegs-
ministers, Sections-Chef FML. ».Schönaich.,-,
,— —— *•.,
Die Crrigmsse irr China.^
2B i e n, 30. Juli.
Die Frage, ob die Gesandten und die in Peking ein­
geschloffenen Fremden stoch am Leben sind, halt die Welt
noch immer in Athem, und die Eindrücke, welche durch
die hierüber eintteffenden Nachrichten hervorgerufen werden,
wechseln täglich, ja fast stündlich. Heute ist wieder einmal
ein günstiger Tag. Vicekönig Li-Hung-Chang soll, wie'
pOß Petersburg gemeldet wird, am 23. d. von der chinesi­
schen'Regierung .n Peking ein Telegramm erhalten haben,
welches die Versicherung enchiell, daß die Gesandten sich
wohl befänden.' Außerdem hat ein Zögling des Missionärs
Wilbers, der am 27.- d.- aus Peking in Tschifu eintraf,
die Meldung überbracht, daß die Angriffe auf die Ge­
sandtschaften am Ist. d., Nachmittags, eingestellt wurden.
An diesem Tage dürsten die Gesandten somtt noch am
Leben gewesen sein.- Eine directe Nachricht von den Ge­
sandten konnte der Student allerdings nicht erlangen, da die
Tartarenstadt, in welcher das Gesandtenviertel sich befindet,
vollständig von kaiserlichen Truppen umzingell ist.-
Li-Hung-Chang über die Peking« Gesaudte».
Petersburg, 28. Juli. Hier ist eine Depesche 8 i-
t un g- Chang'« eingetroffen, welche besagt, die
inesischeRegierung habe ihm aus Peking vom
23. d. telegraphirt, daß alle Gesandten sich
Wohl befinden. Li-Hung-Chang beklagt sich darüber,
daß keine d« Mächte ihm etn Kriegsschiff zur
Verfügung stellen wolle, damit er sich nach Norden
begebe; denn zu Lande werde er zu großen Hindernissen
begegnen.
Bericht eine- Missionärzöglings über die Lage in Peking.
London, 29. Juli. (Privat.) Ein Telegramm aus
Tschifu vom 27. Juli meldet, ein chinessicher Student
der Schule des Missionärs Wilderö kehrte heute
von Peking, wohin er sich vor vierzehn Tagen
begeben hatte, dahin zurück. Wie er sagte, fand er
die Tatarenstadt gänzlich von kaiserliche»
Truppen umringt und war daher außer Stande,
'den Legationcn seine Botschaft zu übermitteln.
Der Angriff auf die Legationen hörte am 14. Juli,
Nachmittags, auf. Am 18. Juli, als der Student
Peking verließ, erschien ein kaiserliches Edict,
welches allen Personen an befahl, die Fremden zu
schonen.
Auf seiner Rückreise sah er keine Truppen
.südlich von .Peking, «fuhr aber, daß 20,000
Mann zwischen Iangtsun und Peitang ständen.
Instructionen des Peking« Hofes an Li-Hung-Chang.
London, 30. Juli. (Privat.) Ein Shanghaier
Telegramm deS „Daily Express" vom 28. Juli versichert,
das kaiserliche Decret vom 24.d.M. enthielt außer
der Mittheilung, daß die chinesische Regierung die
Legationen schütze und mit Lebensmitteln
versehe, folgende an Li-Hung-Chang gerichtete Sätze:
„ES wird nicht als rSthlich erachtet, alle Ge­
sandten zutödten, aber als ebenso unklug wäre
es, sie zu retten oder nach Tientsin zusenden.
ES wird viel weis« sein, dieUeberkebenden in Peking
vlS Geisel» zurückzuhalten."
' Sodann wird Li-Hung-Chang Bei bef Gefahr
Ixt kaiserlichen Ungnade aufgefordert, schleunigst nach
Nene Fr*©!© Fresse.
Peking zu kommen. Er sei zum Vicekönig von
Tschili ernannt worden, um Dank seiner militärischen
Erfahrungen die kaiserlichen Armeen erfolgreich
gegen die Fremden in Tschili zu führen. Was der
gegenwärtige Vicekönig Julu außer Stande sei
zu thun, weil« militärische Angelegenheiten
nicht verstehe. Li-Hung-Chang erwiderte, man
möge ihm wegen seines hohen Alters gestatten, feinen
Abschied zu nehmen.
Eine angcbliche Depesche des japanische« Gesandte« in Peking.
London, 30 Juli. (Pritvat.) Der .Newyork Herold"
veröffenllicht ein Telegramm aus Tschifu vom 27. d.,
welches meldet, der japanische Conful in Tien­
tsin sindete am 15. d.- einen Läufer nach Peking.
Am 19. d. verließ dies« Läufer Peking mit einer
Chiffrendepesche au die japanische Regie-
runa. Diese Depesche lautet:
„Wir vertheidigen uns sehr gut gegen die Chinesen.
Die Angriffe wurden jetzt eingestellt. Wir
werden bis Ende des Monats Stand halten,
obwol dies keine leichte Aufgäbe sein wird. Von
Japanern würden getödtet der diplomattsche
Attache Kozima, Capitän Ando, ein Student
und einige Seesoldaten.- Außerdem haben wir fünf oder
sechs Schwerverwundete und sehr viele Leichtverwundete/
Die Depesche enthüll nichts üb« die anderen
Gesandten.
Eine Unterredung mit de« chinesische« Gesandte« i» London.
London, 30. Juli. (Privat.) Ncwyorker Blätter
veröffentlichen eine Unterredung mit dem chinesi-
schen Gesandten in London. Auf die Frage, ob
die Boxers die Gesandten in Peking gefangen­
gehalten, antwortete er „N e i n". Die Boxers seien
von den Regierungstruppen bewältigt worden, aber
General Tungfusiang habe seit seinem Siege über
Tsching hinreichende Streitkräfte dazwischen­
gestellt, um die Wegsührung der
Fremden zu verhindern. Unter Umstände»
wäre eS für die Mächte das Beste, mit Li-Hung-Chang
wegen Freigebung der Gesandten Unter­
handlungen anzuknüpfen. Wenn irgend Jemand
sie aus Peking bringen könne, sei er es. „Das bedeutet
also," fragte d« Interviewer, „daß die Gesandten
thatsächlich alS Geiseln gehaltenw«den?" Lächelnd
antwortete der Gesandte, er sei außer Stande, diese
Frage zu beantworten, vielleicht könne dirs
Li -Hang-Chang thun.
Ermordung von Missionäre«.
Shanghai, 28. Juli. In H u t s ch o u (in der Nähe
vonHanztschou) wurden neun englische Missionäre
ermordet.
Sicherheitsmasiregelu in Shanghai.
Shanghai, 28. Juli. Weitere drei Kriegsschiffe
sind hier angekommen. Bis jetzt befinden sich 2500 Mann
in den W u s u n g- F o rt s und 3000 Mann im Arsenal.
Stündlich treffen hier Truppenverstärkungen ein.
London, 29. Juli. Die Blätter veröffentlichen ein
vom Gestrigen datirtes Telegramm aus Shanghai, dem­
zufolge als Vorsichtsmaßregel beschlossen wurde, die
dortige französische Niederlassung in Ver-
theidigungszustand zu bringen. Auf Ansuchen der
stanzösischen Behörden habe der Commandant deS
holländischen Kreuzers „Holland" die Leitung
der Arbeiten übernommen.,
Agitatto« gegen die Fremde«.
Hongkong, 28. Juli. In Briefen, die auS Wu­
tsch au hier eingetroffen sind, wird gemeldet, daß dort
fremdenfeindliche Placate angeschlagen wurden.
In C a n t o n herrscht Ruhe.
Die Frage des gemeinsame« Oberbefehls.
London, 29. Juli. (Privat.) Ein Leitartikel des
„Observer" über die Wirren in China betont die N o t h-
Wendigkeit raschen Handelns, sobald h i n-
reichende Streitkräfle bei Tientsin angekommen
wären und eine Verständigung über einen gemein­
samen Oberbefehl erzielt sei. Er würde einem
deutschen Oberbefehlshaber den Vorzug
geben. D« Einzige, d« den r i ch t i g e n T o n ge-
troffen, sei der deutsche Kaiser. Ueberhaupt scheine
Deutschland eS ernster zu meinen als andere
Nationen. Deßhalb sei es nicht unschicklich, daß
ihm die Wahl eines Generalissimus obliege,
falls ein englischer Commandeur keinen Anklang fände.
ES wäre besser, lieber die deutsche Führung an­
zunehmen, die der Mehrheit nicht so widerstrebe,
als die unsrige. Es würde alsdann unter den Chinesen
nicht der Eindruck Wurzel fassen, daß die Eifer­
sucht der Westmächte stärker sei als ihr Entschluß,
die Ausschreitungen gegen die Civilisation zu rächen.
Di« österreichisch-ungarischen Schiffe für Ost-Asien.
Wien, 29. Juli. Laut telegraphischer Nachricht haben
die österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe „Elisabeth" und
„A s p e r n" heute Port-Said für einige Stunden angelaufen.
Zur Rede des deutsche« Kaisers.
Merlin, 29. Juli. Die confcrvativen „Berliner
Neuesten Nachrichten" schreiben: „Der „Reichs­
anzeiger" veröffentlichte die Rede des Kaisers nach
dem Wolff'schen Telegraphen-Bureau unter Citi-
rung dieser Quelle, wobei cs immerhin schon auffiel, daß
in der e r st e n Ausgabe des Telegraphen-BureauS der Satz:
„Pardon wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht ge­
macht" w e g g e l a s s e n war; nun werden aber weitere
Versionen verbrellet, welche eine harmlose
Interpretation dieser kaiserlichen Worte dahin, daß
sie sich ans die Handlungsweise der Chinesen beziehen,
unmöglich erscheinen lasten. Die „BerlinerNeuesten
Nachrichten" citiren nunmehr nach dem Berichte
der „Weser-Zeitung" den bereits gestern mitge­
theilten Wortlaut der betreffenden Stelle der kaiserlichen
Rede, in welch« den deutschen^Soldaten--bte/rKrieg^
führung der Hunne» als Vorbild empfohlln
wird, und schließen folgend«maßen: „Bei dem hohen
Ernste derSache wäre es wünsche nöwerth, daß
sofort ein authentische -Dementi und volle
Aufklärung erfolgte."
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Die Blätter fahren
fort, die Kaiserrede zu commentiren, welche in
ganz Deutschiand ein ungeheure- Aussehen ge­
macht hat.
Das „Berliner Tageblatt" schreibt: „Wenn
ma» d« Wahrheit die Ehre geben will, so muß mau mit
Bedauern constatiren, daß diese Rede, welche sicherlich
eine enthusiastische Wirkung ausgeübt hat,
berechtigt« Kritik genügend Beranlaffnmg bot.
Wir sind überzeugt, daß unfne Soldaten, welche
sich durch besondere Manneszucht und Dis­
ciplin stets ausgezeichnet haben, deS Kaisers zündende
Worte oum grano salis auffassen, sich nicht an den
Buchstaben halten, sondern auch d« Stimme der
Humanität und den Gesetzen des modernen'
Völkerrechtes folgen w«den."
Die national-sociale „Die Welt am Montag*
bespricht die Kaiserrede in einem Artikel mit d« Auf­
schrift „Schweigen ist Gold" und bedauert di«
Verquickung von Religion und Politik. „Der
Kais« hat einst scharfe Worte gegen die Politik
treibenden Geistlichen gesprochen; uns scheint,
daß kaum bei einer andern Frage der Politik die Religion;
so zweckmäßig aus dem Spiele gelassen würd
wie bei der chinesische n."' j
Andere Blätter suchen die Auslegung zu verbreite«»°
al« beziehe sich da« „Pardon wird nicht gegebeu"-
auf die Boxers, welche keine reguläre Armee seien,,
sondern eine Horde räuberischen Gesindel-^
denen gegenüber das Krieg-recht, da- sonst vor jedem
ehrlichen Feinde resp ec tirt werden müsse, nicht in
Anwendung zu bringen sei. In diesem Sinne äußnt
sich namentlich die „Berliner Montagszcitung"^
Das Proselytenthnm und der evangelische Saufe».
Berlin, 30. Juli.- (Privat.) Gegen die in
letzten Kaiserreden' hervorgäretene Auf-»
fassung, als bezwecke d« deutsche Feldzug trt:
China nicht nur die Sühne für die begangenen U»4
thaten und die Wiedecherstellung d« Ordnung, jondttrp
auch die Ausbreitung des Ch ristqnthuntS^
machen sich jetzt sogar in kirchlichen Kr eisen Bet
denken-geltend. So hat die Provtnzial-Be«
sammlung des rheinischen HauptvereiüeS
des evangelischen Bundes eine Resolution
gefaßt, in der sie zum Schluffe sagt s „Die
Provinzial-Ber sammlung proteftirtnoH
vom evangelischen Standpunkte gegen den
Grundsatz, daß das Blut der christlichen Missionäre durch
staatliche Machtmittel zu rächen sei, und macht alle natio­
nalen Kreise auf die Gefahr aufmerksam, daß die von^
dem deutschen Reiche eröffnete, an sich berechtigte ünd(
nothwendige Weltpolitik in das Fahrwassers
der Kreuzzüge einlenken könnte.- Das Reich.
Gottes wird weder durch das Schwert gebaut- noch durch
das Schwert geschützt."-
Abschied deS bayrische» ContingcntS.-'' -'s-;
München, 29. Juli. Prinz-Regent Luitpold
besichtigte heute das bayrische Bataillon deS ofk
asiatischen Expedition-corps und richtete au
dasselbe eine A n s P r a ch e. in welcher er eS ermahnte,,
der glorreichen RuhmeSthaten der bayrischen Armee ein«l
gedenk zu bleiben und vereint mit den verbündeten Truppen;
durch sein Beispiel hervorzuragen. Er ries schließlich de»
Soldaten in bewegten Worten ein Lebewohl zu. D«
BataillonS-Commandant M o n t g e l a« brachte ein drei­
faches Hurrah auf den Prinz-Regenten aus.
München, 30. Juli. (Privat.) Dem nach Chinas
gehenden bayrischen Bataillon wurde gest«».
Abends von einem Bürger-Comite im Saale decks
LöwenbräukellerS eine Abschiedsfeier gegeben, welcher 1
die Prinzen Ludwig, Ruprecht, Franz und^
Ludwig Ferdinand, ferner die Kriegsminister, die'
Minister des Aeuß«n und deS Innern, die Generalität,'
das OfficierScorpS der Münchener Garnison und andere;
geladene Gäste beiwohnten. Das Bataillon marschirte'
von der Kaserne nach dem Löwenbräukeller und wurde,
von einem tauscndköpsigen Publicum stürmisch acclamirt.)
Im Saale begrüßte Bürgermeister v. Brunner die
Soldaten mit einer Ansprache, in welcher er sagte,'
sie mögen dem bayrischen und dem deutschen Namen in d«
Fremde Ehre machen. Der Bataillons-Commandenr,s
Major Graf MontgelaS, dankte und betonte
weiterhin: „Neue Aufgaben sind dem deutschen Bat«-
lande erwachsen; was vor 30 Jahren nicht möglich war,.-
wird die Welt jetzt sehen. Auf deutschen Schiffen werden■
deutsche Truppen nach dem fernen Osten ziehen,%
um Antwort zu geben auf die brutalen Handlungen*
von Barbaren, die dort geschehen." Montgelas schloß
mit drei Hurra hs auf Bayerns Regenten
und Bayerns Haupt st ad t. Ein Soldat des
BataillonS versicherte die „lieben Herren Vor­
gesetzten", daß die Mannschaften ihnen in allen Lagen
treu zur Seite stehe n und treue M an nSzuch 1^
halten und im Ernstfälle das beweisen w«den, was ihnen
gelehrt worden. Schließlich sprach, bevor er den Saal ver­
ließ, auch Prinz Ludwig. Er wünsche, daß die bei
der Parade vom Prinz-Regenten gesprochenen Worte sich
erfüllen und das Bataillon, wenn es Gottes Wille sei,
in nicht allzu langer Zeit zurückkehren möge,
nachdem eS der tausendjährigen Geschichte deS bayrischen
Volke»ein neneSRuhmesblatt eingefügt habe. Prinz
Ludwig schloß: „Zeigen Sie, daß die Bayern in keiner
Weise hinter den anderen dentschen Truppen zurückstehen,
und wenn Sie an Ehren reich zurückkehren, dann^
wollen wir Sie ebenso mit offenenArmen empfangen,/
wie wir jetzt von Ihnen Abschied nehmen." Die schön ver-/,
laufen« Fes« legte. Zeugniß <abLvon- den allseitigen .Sy»«'Hi


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 4 ]
Seit« 4
Neue Freie Presse.
Nr. 12907
Wien, Montag
30. Juli 1900
pachten für die Chinatruppen und ihre Aufgabe und von
dem vorzüglichen kameradschaftlichen Geiste.
Gebete für daS deutsche ExpeditiouScorPS.
Stuttgart,29. Juli. (Privat.) In allen Kirchen
wurden heute auf Veranlassung des Königs für die nach
China abgegangenen Truppen Gebete gesprochen,
welche bis auf Weiteres jede »Sonntag in den Gottes­
dienst eingefügt werden.
A»1ife«itische Hetzereien.
Berlin, 29. Juli. (Privat.) Eine amüsante Polemik
hat sich zwischen der agrarisch-antisemitischen „Deutschen
Tageszeitung" und der „Bosfischen Zeitung"
entsponnen. Die erstere hatte es für selbstverständlich er­
klärt, daß sich unter den Soldaten, die sich alö Frei­
willige für die China-Expedition gemeldet habe», kein
Jude befinde. Dadurch sollte wieder einmal di« Feigheit
der Juden bewiesen werden. Muth haben bekanntlich
nur die Antisemiten. Nu» bereitet aber die
„B o s s i s ch e Zeitung- der „Deutschen Tageszeitung"
den Schmerz folgender Mittheilung: „In der dritten
Escadron des oftasiatischen Reiter- Regiments gibt eS
auch einen Freiwilligen mosaischer Religion,
Namen« Cohn; dieser diente im dritten Jahre beim
fünften Husaren-Regimente in Stolp in Pommern und
ist mit Schießschnur und Fechtabzeichen atiSge-
zeichnet. Der Kronprinz nahm bei der Abfahrt des
RegtmentS Ve ranlassung, sich mit dem Manne
zu unterhaltey und dem Reg imen tS-Co mman-
deur seine Freude über ihn auözu sprechen."
Der „Deutschen Tageszeitung" kommt dieser Freiwillige
Lohn sehr ungelegen, und da sie gar nicht weiß, waS
sie mit ihm anfangen soll, erklärt sie, eS sei sehr frag­
lich, ob der betreffende Cohn ei» Jude sei. Vielleicht
entdeckt die „DeutscheTageszeitung" «och, daß dieser Loh»
ein Antisemit ist.
Do« der italienische« EScadre.
Hongkong, 28. Juli. DaS italienisch« Flaggschiff
„FieramoSca" ist hier eingetroffen.
Rom, 29. Juli. Die Agenzia Stefani meldet aus-
Hongkong vom Heutigen: Die italienischen Kriegsschiffe
„Stromboli" und „Besuvio" haben den Befehl erhalten, in
Singapore das Eintreffen der Transportschiffe mit den ita­
lienischen Truppen an Bord abzuwarten, um sie auf der
Weiterfahrt zu eScortiren. DaS italienische Kriegsschiff
„B. Pisani" wird die Fahrt nach China fortsetzen. Fünf
englische Kreuzer und sechs indische Regimenter verbleiben
hier, obwol in Lanton bisher vollständige Ruh« herrscht.
Neufornration russischer Truppe».
Petersburg, 29. Juli. Wie die russische Tele-
graphen-Agentur meldet, wurde auS de» mobilisirten 4., 5.,
7. und 8. s i b i r i s ch e n K o s a k e n «R e g i M e n t e r n
eine sibirische Kosaken-Division mit dem
Stade in Omsk und aus den mobilisirten 3., 4., 5.
und 6. zabaikal'schtn Infanterie-Ba­
taillone» eine z a b a i k al's ch e Infanterie-
Brigade mit dem Stabe in T s ch i t a gebildet.
«merikauischpAxnpptnverstSrknnfleu.^^^
Sau Francisco, 28. Juli. Morgen werde»''»»er
Batterien, 500 Seesoldateu und 300 Mann Ersatz-
mannschaften mit dem Transportschiff „Hancock" »ach
Nagasaki in See gehen.
Angeblich« Betheiligung der Pforte ' r•, Wie«. 80. Juli.
Gestern fand im sogenannten „Franz-JosephSland" das an>
gekündigte czcchische Meeting statt. Dasselbe verlief ungestört; ein
stärkeres Wache-Aufgebot und aufgestellte Ordner sorgten für den
ruhigen Verlauf. H«r S t r i b e r n y sprach über das Schulwesen
in Wien und klagte, daß die Slaven üb« keine Schulen in der
Hauptstadt verfügen. In seinen heftigen Ausfällen gegen die Regierung
wurde Redner wiederholt vom RcgicrungSvcrtreter unterbrochen.
Schließlich beantragte er eine Resolution, in welcher für die in Wien
nnd Nicderösterreich wohnenden Czechen verlangt wird: a) die
vollständigste Einhatlnlig der nationalen Gleichberechtigung
bei alle» staatlichen und autonomen Ae in lern
des Landes Niederöste«eich; d) die proportionale
Vertretung der nationalen Minoritäten im
ReichSrythe, Landtage und in den SelbstverwaitungSkörperz
schäften;, o) dir Errichtung von öffentlichen
Volks-, und Bürgerschule» mit czcchischer
Unterrichtssprache und auf Kosten der Gemeinde überall
dort», wo die Zahl dir Schül« die gesetzmäßige Höhe «reicht
fjatj *)> die Errichtung czcchischer Mittelschule«,
sowie die Errichtung von Gewerbe- und Handrlsichnien ans
Kosten deS Staate? im Verhältniß zur czechischcn Bevölkerung;
-,;). bic Ertl> eilnng d«,S O e fscnt li chk c itS r e ch t es au
die KonrenSky-Ächnle in Wien nnd deren Uebernahme
in die commnnal: Verwaltung. Dies« Resolution fand
einhellige Annahme.
Ein zweiter Redn«, Chlubna, sprach über die Poli­
tischen .Rechte und Forderungen der Czechen in Wien, und
begründete die Nothwendigkeit der Aenderung der Verfassung ii»
föderalistischen Sinne. Er erklärte, im Wiener Gemeinderathe
müßten die Czechen eine Vertretung erhalten. Der jüngst ge­
wählte czechische Gemeinderath Kubi k sei eine große Null.
Eine Resuiutlon, in welcher diese Forderungen specialisirt
werden, und das allgemeine direkte Wahlrecht verlangt wird,
fand einstimmige Annahme.
Sport.'
' ä Reime» zu Kottiugbruu«.
~' (Fünfter Tag.)
Besser als im Vorjahre war die Classe, die Heu« den Helen«»«
thalprci» bestritt, und ivenn auch vielleicht der Sieger Dante kein
Derbypferd ist, so kann unter de» Anderen immerhin noch eine»
stecken, denn eS waren einige sehr verbefferungSfähigc Pferde wir
Frangrpan. Gallait. Börderean nnd Kalauer im Felde. Dante
gewann als Favorit, den» ans seinen ^Fähigkeiten hatte der Stall
kein Geheimniß gemacht. Ein starkes Feld bestritt auch das Schloß»
Park-Handicap, das Illusion gewann. Ueber die audnen Ereignisse
de» heißen Tage» wird im Nachstehenden berichtet.
„. Maiden- Hürdenrennen der Dreijährigen. AVE
Kronen. 24M Meter Fürst Fr. Auersperg's Fakir (Williamsan)»
Erst«: Captain -George's 'Bitzti-Pntzli (Buckenham). Zweite;
Mr. Whitc's Jtourdic (Jckyll), Dritte. Harras (Hesp). Sehr leicht
mit 6 Längen gewonnen. 1'/, Längen zurück die Dritte. Totalisateur
lg: 10. Platzwetten 66, 76: 50.
Verkauf s r« nüen. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn
B. v. Ferdinandy's dreijähriger Artatlan II.» 48's, Klgr. sWiltoa),
Erster;: Cadet-Ofsiciers-Stellvertreter Fibich's fünfjährige Kadmea,
S8 Klgr. (Gitchrill) Zweite; Mr. B. Brooke's dreijährige Harveft-
waid. 47 Klgr. (Sands). Dritte, Leicht mit 2'j, Länge« gewonnen,
acht Längen zurück die Dritte. Totalisateur 12:10.
Handicap der Zweijährigen. 2400 Kronen. 1000
Meter. Baron Hermann Königswarter's Barator, 56'/, Kgr
(Adams) Erster; Herrn Alexander Ritter v. fieberet’» Akarhogy,
57 Kg. (S. Bulsord). Zweite; Herrn L. Egyedi's Satanella, 45'/,
Klgr. (Segrott), Dritte; Haiderose, 60 Klgr. (Barker). Vierte.
Kicsoda, ,55 Klgr. (Hyams); Satan, 51 Klgr, (Sands); Mar» Dia­
mond. 52 Klgr. (Wilton); Johnnie Clay, 45*1, Klgr. (Soutthcy).
Leicht mit einer Länge gewonnen, 1*/, Längen zurück die Dritte,
einen Kopf vor der Vierten. Totalisateur 58:10. Pladwettea 86,
72, 83»50.
Preis vom Helenenthal. 80,000 Kronen. 1200 Met«.
g ut Zweijährige. Graf B. Esterhazy'» Dante (Adams). Erster;
raf Emekich Degenfeld'S, Frangepa» (Wilton), Zweiter; Graf
Stevhan Karolyi's Börderean (Gllchrist), Dritter; Herrn Auto»
Dreher's Kalauer (Barker). Vierter. Busento (Black). Lunalillo,
(Hesp), Nina (Southey), Fruerbach (Segrott), Gallart (Hyams),
San Jago (S. Bulsord), Jgnatieff (Poole). Leicht mit 1'/, Länge«
gewonnen, .drei Längen zurück der Dritte. Totalijateur 31:10.
Platzwette» 74, 96, 199:50.
Schlobvark- Ha ndicap. 6000 Kronen. 1000 Meter.
Herrn L. v. Schoßberger's vierjährige Illusion, 46H, Klgr, (Stack),
Erste; Herrn v. Mautner's vierjähriger Sarkantyu, 56'/, Klgr.
(Adams), Zweiter; Baron S. llechtritz' vierjähriger Alfred (5äV*
Kilogramm (Pool«), Dritter. Serena, 5t'/, Klgr. Wilton); Fe«ie,
50 Klgr. (Hyams); Perle rose. 50 Klgr, (S. Bulsord); Berceuse,
50 Klgr. (Gilchrist); Dogma, 50 Klgr. (Prudames); Remek, 49 Klgr.
(segrott); Round the corner, 48 Klgr. (Southey): Rozst,47'/,Klgr.
(Clemmfon); Jlis, 47'/, Klgr. (Finan); Jcalu, 46 Klgr. (Peasnall);
Allerweil fidel, 4l Klgr; (Sands). Totalisateur 63:10. Platzwette»
118, 167, 108:50.
Hürdenrennen. 5000 Kronen. 2800 Meter Rittmeister
F.. Michlstetter's vierjährig« Cecllic, 65 Klgr. (Slinn), Erste;
Herrn v. Mautner's vierjähriger Donnnik. 65 Klgr. (Buckeuham),
Zweiter: Mr. White's s ansjähriger Pavoliu, 62 Klgr. (Jckyll),
Drttter. Leicht mit vi« Längen gewonnen, eine Länge zurück der
Dritte. Totalijateur 49: 10.-
Handicap. 2400 Krone». 1800 Meter. Herrn E. v. Blas«
kovits' dreijähriger Parlag, 48'/, Klgr. (Segrokt). Erster; Baron
S. llechtritz' vierjährlger Pimasz, 57'/, Klgr. (Poole). Zweite;
Mr. Newmarket's vierjähriger Contras. 45 Klgr. (Stack), Dritter,
Jhnpri, 57'/, Klar. (Hyams); Tippu-Tipp, 54'/, Klgr. (Adams);
Gayette, 51'/, Klar. (Wilton); Du nur, 51 Klgr. (Cleminson);
BulNwayo, 47'/, Klgr. (Soutkey). Sicher mit einer Länge gewonnen;
1'/, Länge« zurück bet Dritte. Totalisateur 67:10. Platzwetten
110,82, 80:50.
Klciuc Chronik.
Wie». 30. J-ll-
' ü«d Personal»Nachricht en.j Erzher
ch ist gestem Mittags ans Preßbmg hier eingettof
ch bald darauf nach btt Wrilburg bei Baden begeh
Maria Pia von Portugal ist in Aix«'
Bams eingetroffen.— Der LandeSverthndiamigS-Minister FK
Graf. W. e l s e r S h e i m b ist am 28. d.» Abends, uach Zell<
See. der Finanz,ninist« Dr. Ritt« V. BöhM«Ba»rrk V
Frie^rrfi
und hat sich


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 5 ]
Wien, Montag-
30; Juli 1909
Nr. 12901
Ischl. abgereist.— Fürst Dolgoruky ist mit Familie m
Marienbab anflerommm utto hat rm Hause Flora Wohnung grnom-
men.— Der Kaiser hat dem Hofrathe dcS Obersten Rechnungshofes
Franz Lei fer taxfrei das Ritterkreuz des Leopolds-OrdenS verliehen.
— Die Ortsgememde Rossa (politischer. Bezirk Waidhosen an der
Thaya) hat den Bezirkshauptmann Oskar Ritter v. Keller
zum Ehrenbürger ernannt.— Freitag starb hier der k. und k.
Militär- Ober- Intendant erster Classe AloiS S t e r z i n g e r
Edler v. S t r e i t s e l d.— Der frühere Bürgermeister von
Kaltcnleutgeben. Herr Anton Wagner, ist gestern, gestorben und
wird morgen Nachmittags in der Familiengruft zu Wiener-Neu­
stadt beigesetzt werden. Er hat da» 86. Lebensjahr erreicht.— Zn
KremS an der Donau wurde am 27. d. M. Gustav Freiherr
ZoiS ».Edelstein, BczirkShauptmann des Ruhestandes, zu
Grabe getragen. Der Bcrblrchene wirkte durch lange Jahre alS
Statthaltetei-Sccretär in Linz und hatte das 62. Lebensjahr er-
reicht.— Der Schauspieler Alafusow, der unter seinem
Bühnennamen L e n n i sich in Rußland eines bedeutende« Rufes
als Künstler erfreute, ist in Warschau gestorben.-
(Extrablatt der „Reuen Freien P r e s s e".s Heute
Morgens um 9 Uhr erschien eine Extra-Ausgabe unseres Blattes,
welche die Nachricht von der Ermordung König Hnmbert'S brachte.
Das Blatt war binnen einer halben Stunde in der Stadt ver­
breitet und ist auch au dir Derschlcißstellr» in der Probinz ab­
gegangen.••
sF rn n z- I o s e p h- R e a l s ch u l e.s Der Kaiser hat
gestattet, haß die zweite Staatsrealschule irn ll. Gemeinde-
bezirke in Wien fortan den Namen „Franz- Joseph- Real­
schule" führe.
sBereinfachunge» ich Postpaketdienst.1 In
den Kreisen der Wiener Geschäftswelt wird eS mit lebhafter
Genugthuung begrüßt werden, daß die Wiener Postverwaltung,
den gesteigerten BcrkchrSvcrhältniifen Rechnung tragend, ein neu­
artiges Ännahmeverfahren für gewöhnliche Pakete und solche bis
zum Wcrthbctrage von 100 K. eingeführt hat. Dieses Verfahren,
welche- vorläufig bei den in den großen BerkehrScentrcn von
Wien gelegenen Postämter» in Anwendung kommt, besteht dann,
daß bei den betreffenden Aemtern die Auftieserungs-und Be­
scheinigungsstellen nicht, wie früher, -getrennt, sondern örtlich
vereinigt und fast um das Doppelte vermehrt sind.
Auf diese Weise hört daS ungemein zeitraubende Anstellen
beim Postfchaltcr auf, da jede Partei sofort nach Einreichung der
Sendung eine Bescheinigung erhält, welch« mit Tintenstift auf
dem Wege des Durchdruckverfahrens hergestellt wird. Die bisher
i« Anwendung gestandenen Postaufgabebücher entfallen bei dieser
Art von Postsendungen vollständig. Jenen Parteien) welche täglich
eine größere Anzahl von Postpaketen zur Aufgabe bringen, werden
auf specielles Ansuchen eigene Postaofgabebücher gratis zur Ver­
fügung gestellt; diese Parteien sind aber auch gehalten, ihre Ein-
Ichreibungeu durch Verwendung von Jndigopapicr in äuplo her­
zustellen, wobei das eine Blatt für die Partei als Bescheinigung
gilt, während daS durch Durchdruck hergestellte Blatt als Beleg
beim Postamte bleibt. Seit 26. Juli d. I. ist dies neuartige, eine
««gemein rasche Abfertigung erzielende Verfahren beim Postamte,
I, Wipplingerstraße (altes RathhauS), in Anwendung.
( (Berliner Secession S-Bühne.) Gestern (Sonntag)
'wurde vor leider sehr schwach besuchtem Hause— was übrigens
litt der Hitze und einem Sonntag kaum anders zu erwarten war
|— zum erstenmale daS Schauspiel in vier Aufzügen: „An des
Meiches Pforten," von Kuut Hamsun (in der Uebersetzung von
Marie Herzfeld) mit entschiedenem Erfolge ausgeführt. Wan
Hat nach dem Titel etwa« »mrvmantische Mystik erwartet und
jfaud sich angenehm enttäuscht, als sich eine klare, menschlich und
Dichterisch fesselnde Handlung auf der Bühne entspann. Knut
Hamskin hat die beide» m der modernen Poesie seit
Jbscn's „Brand" und Hauptmann'S i,Einsamen Mensche«"
ivielfach variirte« Themen der Gewissensfreiheit und der Künstler­
oder Literaten-Ehm wieder ausgenommen und miteinander ver­
quickt. Seine Erfindung erinnert gleichzeitig auch an Wolzogen'S
: „Lumpengesindel* und an Dreyer'- „Probecaudidaten", und er
scheint fowol von Ibsen als auch von Strindberg sittliche wie
ckünstlcrifchc Anregungen gewonnen und verwerthet zu haben. Allein
da Knut Hamsun eine eigene dichterische Persönlichkeit ist und ein
ireich gebildeles Jormgefühl besitzt, so hat das vielbehandelte Thema
in seiner Künstlerhand ein ganz eigenes Gesicht bekommen, und je
-länger mau vor der Bühne saß, um so höher stieg nach einer
-etwas langsamen Exposition daS Interesse für die Dichtung und
(ihre wie mit dem Silberstift gezeichneten Charaktere. Sre setzt
(übrigens doch viel mehr als Ibsen's Dramen die räumliche Enge
der nordischen Berhältniffe voraus, in der sich die Gegensätze
wissenschaftlicher, religiöser oder politischer Parteien hiS zur schärfsten
Unversöhnlichkeit zuspitzen müssen; man sitzt dort gar zu nahe auf­
einander. Jvar Kareno, seines Zeichens Cand. phil., aber schon
mit einem junge», schönen, begehrenswrrthen Mädchen vom Lande
verheiratet, Individualist vom reinsten Wasser, von feinen litera­
rischen Ideen vollständig absorbirt, ein unbeugsamer Charakter, der
Compromisie nicht schließm kann, steht gerade vor Abschluß
seines de» actuelleu Autoritätm opponirendm Buches und
leider auch vor der Pfändung. Gäbe er die literarische
Opposition auf, so eröffnete sich ihm eine sichere Carriire, so
vermiede er die Pfändung seiner Mobilien, und vor Allem würde
er sich das Her; seiner junge« Frau sichern, die für feine«
intellecruellen Heroismus nicht das geringste Verständniß hat.
Frau Elcma lebt neben ihm, aber nicht mit ihm. Sie schmachtet
nach Zärtlichkeiten, indeß er weltverloren Bücher liest und schreibt.
Sie ist eifersüchtig auf jeden Blick, dm er Andere» schenkt, und
er merkt gar nichts davon. Sie droht mit Untreue, sie kokcttirt
schon grob mit einem frauenknndi^en Manne, und der gelehrte
Mann bleibt gleichgiltig, bis sich Frau Elema wirklich in dm
flotteren Gesellen verliebt und vom Gatten dabei betretm
wird, wie sie sich von diesem küffm läßt. Nun wendet sich
das Blatt, nun schmachtet Jvar, und Elema bleibt gleich-
giltig. Nun aber ist es zu spät, sie verläßt ihn zur sxlben
Zeit, wo ihm der Verleger das Manuskript zurückschickt, der
schwer beleidigte Jugendfreund Krieg ansagt und die Pfän­
dung vorgenommen wird. Die Ehetragödie hat Knut Ham­
sun mit viel Feinheit geschildert, und sie wurde von Fried­
rich Kay ßler als Jvar und Paula Lev ermann als
. Elema ganz vortrefflich dargestellt. In dm Nebenrollm zeich­
neten sich Ferdinand G r e g o r i als Lebemann, Max
Reinhardtals gebrochener Comprpmißler und Richard V al­
le n t i n in der sehr dankbarm Episodenrolle des Bogelaus-
stopfers in gleicher Weise aus.-, M. N—r.
(Di e rumänischen Auswanderers Aus
Budapest wird «nS gemeldet: An die hiesige israelitische
Landeskanzlei ist heute die telegraphische Verständigung ge-,
langt, daß dm rumänischen Auswanderern, die
vorgestern zwangsweise von Budapest in ihre Heimat zurück­
befördert worden waren, als sie in Predeal an­
kamen, das Uebarschreiten her Grenze ver­
wehrt wurde.
(Die Straßenunterirechung ans den
Routen Trafos und Snlden.s Äts Natura8
wird- uns «meldet L Br fSttaßruMterSrHung, M tat
IVeiie .irrere Adresse«
Route« Trafo i und Iben wird Mittwoch den 1. August
Wiedemm behobm sein.
sDas Touristenunglück aus dem Weiß-
horn.s Aus Zürich wird uns gemeldet: Die auf dem
Weißhorn verunglückten drei führerlosen Engländer verstiegm
sich beim Verlassen des Südost-Grates und geriethm auf einem
gefährlichen Gletscherabhang in. eine Falle, so daß sie weder
vor- noch rückwärts konnten. Samstag Abends 5 Uhr trennte
sich Einer,' Brandt, von seinen Gefährten und wollte
versuchen, über dm Schali-Gletscher zu mtkommcn. Die zwei
klebrigen wurden von der RettungScolonne befteit und
sind auf dem Abstieg nach Randa begriffen. Brandt wurde noch
nicht gefunden,, und. cs wird das Aergste befürchtet, da der zu
begehende Gletscher mit steilen Abfällen und Spalten für Berg­
steiger fast unbezwingbar ist. In Folge der siarkm Erweichung
des Schnees schlug die Touristengesellschaft, nachdem sie das
Weißhorn erreicht hatte, einen anderen Weg ein als dm gc-
wöhnlichm, verstieg sich dabei aber. So mußte sie zwei Nächte
und einen Tag aushalten. Freitag um 5 Uhr Abends band
sich einer der Touristen, Cookin, vom Seile los und wollte
allem den Abstieg versuchen. Er glitt aber bald aus und blieb
aus der Stelle todt. Seine Leiche wurde geborgen.
sEisenb ahn u u g l ü ck.s Aus C a e n, 29. Juli,
wird gemeldet: Heute Vormittags fand auf der Eisenbahn­
linie Mezidon-Dozule ein Zusammenstoß zweier
Züge statt, wobei zehn Personen verletzt wurden.
sB litzschlag in einem Militärlager.j Aus
Le M a n s, 29. Juli, wird gemeldet: Im Lager von
A u v e r s wurdm während eines hefügen Gewitters in der
vergangenen Nacht vier Artilleriesoldaten durch
den Blitzschlag verletzt» siebm Pferde getödtet und fünf
verwundet.
Lokalbericht.
fT o d e 8 f a l l.s Samstag Abends um 9 Uhr starb ln
der Schönbrunnerstraße Nr. 65 der Zuckerbäcker und Ge­
meinderath Joseph Reichert im 47. Lebensjahre. Reichert,
der vom dritten Wahlkörper des IV. Guneindebezirkes in die
Wiener Rathsstube entsendet worden war, gehörte dem
äußerstm linken Flügel der clerical-antisemitischm Partei. an.
(Selbstmord eines Kaufmannes.) Der
Kaufmann Bernhard Fei gl, ehemaliger Besitzer einer
Teppichfabrik in Jglau, hat. sich gestern in seiner Wohnung
in der Werderthorgasse erhenkt. Das Motiv des Selbstmordes
ist darin gelegen, daß der Unglückliche/ der sich in dm letzten
Jahren viel mit Wechsel-Escompt beschäftigt hatte, unmtitel-,
bar vor seiner Jnsolvenzerklärung stand. Vor einigen Tagen
war ihm sein Compagnon, der Kaufmann Karl Robinson,
mft einem Betrage von 60,000 Kronen durchgegangen.
lG a s e x p l o s i o n.l Samstag Nachmittags ist der Haus­
diener Mathias M o l d a s ch l während einer Arbeit rm Closet
der Ober-Realschule Schottenbastei 7 von der Leiter herabge-
stürzt und hat ftdj leichte Quetschungen an der rechten Schmier
zugezogen. Um 9 Uhr Abends verspürte der Hausdiener Fried­
rich Riedl einen Gasgeruch, der ans dem Clchel zu kommen
schien. Als er mit einer brennenden Kerze Nachschau halten
wollte, entzündete sich das ausgeströmte Leuchtgas, und es er-
folgte eine Gaserplcksion. Riedl erlitt Brandwunden leichten
Grades. Es nntröe festgestellt, daß die Gasausströmungl dadurch
verursacht wurde, daß beim Sturze des Hausdieners Moldaichl
die Leiter den am Plafond befindlichen GaSarm gelockert und be­
schädigt hatte,- **”,,.,
(Von einem Erstirb ahnzikg e überfahren.!
Die Stratzensammlerin Marie Irr t u wurde Samstag r,ruh um
V-7 Uhr als sie in der Nähe der Station Rothneusiedl daS
Eisenbahngeleise übersetzen wollte, von der Maschine deS heran-
rollendey Zuges der Donau-Userbahn ersaßt und sofort getödtet.
Aus dem GMchtssaale.
' sTelegr. der „N. Fr. Pr.") Berlin, 29. Juli. (Zur
K o n i tz e r M o r d a f f a i r e.) Gegen den Verleger B r u-b n
und den verantwortlichen Redacteur Dr. B ö t t i ch e r der anti­
semitischen Berliner „Staatsbürger. Zeitung",
welche ihren Lesern unablässig vorgelogen hatte, daß bei der ge-
richtlichen Untersuchung in der Konitzer Mordangelegenhnt du
Entdeckung eines jüdischen Mörders absichtlich vermieden werde,
ist vom Berliner Landgericht wegm wiederholter öffentlicher Be-
leidigung der Gerichts- und Staatsanwalts-Behörden die Anklage
erhoben worden.
Mittheilungen aus dem publicum.
tie ^asscp• ^«ÜaostalK
bei VMaöh, Kärnten. Seehöhe 700 M.
Arst Dr. A. W. Schmidt (fr. «Brannlbad.Wien
i u. «Eichwald. Böhmen). Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winters
Urien-BozenV— Baronie Uno’sche Verweltssa.—
Weltberühmtes
Erfrischunge- Getränk
Unübertroffenes Hei!wsss6r.
Gegründet 182»,
I 60 Ehren- Diplome,
t, mim, «• Gold- und Silber-Med.
K.u.k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede- and Werkzeugfabrik,
3 nricbtnngoompl.Werkstättenf.Schmiede,Schlossern.Maschinisten
Aach Schluß des Mattes.
Die Ermordung des Königs
Monza, 30. Juli. König Hnmbert, welcher auf Ein­
ladung eine- zur Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten
Comitös hier um 9 Uhr 30 Minuten Abends eintraf, wurde
von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr
30 Minuten fand die Bertheilung der Preise statt. Ais der
König im offenen Wagen von dem Platze deS Schauturnens
wegfuhr, gab ein unbekanntes Individuum auf ihn plötzlich
vier R ev o lvers chüsse ab. Der Attentäter wurde
sofort verhaftet und nur mit Mühe vor der Wuth des
Volkes geschützt. Der König wurde durch drei
Kugeln getroffen, eine traf daS Herz.
Im Palast angekommen, verschied derKönig.
Der Mörder gab an, er heiße Gaötano Bressi, sei in
Prato am 10. November 1869 geboren und sei von Beruf
Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist,
sei aus Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte, an­
gekommen und habe keine Complicen. Er habe das
Verbrechen aus Haß gegen die monarchischen
Institutionen verübt. Er sei nach Monza am
27. Juli ans Mailand gekommen.
Mailand, 30. Juli. (Privat.) Der Eindruck der
Trauerbotschaft, die gpge« Mitternacht in Mailand bekannt
Seit« ft
wurde, war ein tiefgehender. Bis in den frühen Morgen*
stunden bildeten sich in den Straßen erregte Gruppen, d«
dem Abscheu über das schreckliche Verbrechen schmerzlichen
Ausdruck gaben. Der Mörder ist von Profession Hutmacher
und etwa 35 Jahre alt. Seit einem Monat ist er auS
Amerika zurückgekehrt; seit zwei Tagen weilte er in
Monza, wo er gänzlich unbekannt ist.
Berlin, 30. Juli. (Privat.) Di« Nachricht von der
Ermordung deS Königs Hnmbert, welche in den
Vormittagsstunden in der Stadt durch Extrablätter ver­
breitet wurde, wurde vom Publicum mit Ausbrüchen de«
Mitleids und der E n t r ü st u n g aufgenommen.
Berlin, 30. Juli. (Privat.) DaS „Berliner Tage­
blatt" schreibt: Treu hielt'der edle Sproß deS
HausesSavoyrn zurHohenzollern -Familie
und zugleich das italienifcheBolkzumdentsche«
B o 1k e. Deßhalb empfinden auch heute alle deutschen Herzen
mit den Italienern, welche, durch bübische Hand ihres Ober­
hauptes beraubt, so schwer betroffen wurden, und wir hegen
den Wunsch, daß der Wahlspruch König Hnmbert'S:
„8ävoja sempre -avaufci“ unter seinem
Sohne daS Symbol deSGlückes und der
Wohlfahrt Jtaliens bleiben werde.
Bern, 30.' Juli. (Privat.) Der erste LegationS^
Secretär der italienischen Gesandtschaft, B e r t i, theilte dem',
Bundesrathe die Ermordung des Königs officiell mit. Die:
eidgenössische Fahne auf dem BundeSrathS-Gebände wurde:
auf Halbmast gesetzt.
Das Berbrechen dürste zur Folge haben, daß sich wieder■
italienische Revolutioktüre nach der Schweiz:
flüchten.• _________;
Die Ereignisse in China- s
Die österreichisch-nngarische» Schiffe für Ost-Affe«.
London, 30. Juli. Reuter's Office; meldet aus•
Hongkong vom Heutigen, daß das österreichisch-ungarische!
Kriegsschiff „Kaiserin und'Königin Maria The^^
r e s i a" dort eingetroffen ist.
Zum Beginne des Vormarsches nach Peking.'
London, 30. Juli. (Privat.) Einem Telegramme des
„Daily Express" ausTschhifu zufolge werden nach An»'
k u n f t der zweiten japa n i sch e» Di Vision, diel
jetzt eingeschifft werde, die verbündeten!
Streitkräste in Taku und Tientsin nahezui
70,000 Mann zählen. Die Briten und Japaner>j
würden in vierzehn Ta gen den V o r st o ß beginnen,-!
ohne die Ankunft der deutschen Verstärkungen abzuwarten.,
Verstärkung der Anfstäudische« i« PMng.
London, 30: Juli. (Privat.) Eine ShanghakeH
„Times"-Depesche meldet, 8 i p i nche n g und 8 u ch u a n l i ß„:
Gouverneur von Kiangou, zwei wüthende Fremden«:
h as s er,seien mit bedgutendengntbewaffneten Streitkräfte nj
im raschen Vormarsch auf Peking begriffen. 8 i p i n-!
ch e n g's Ankunft in H s u ch a u f n wurde durch den An--
griff auf! die dortige 1a t h o l i sche M i s s i o a signalisir^j
Mit welchem Ergebniß ist noch unbekannt.
Maffacre-von Missionären».>
London, 30. Juli. (Privat.) Nach einem
H ai er Telegramme des Dalziel-Bureau- fand im n ärd»'
lichen Ningpo in der Provinz Chekiang ei«!
gräßliches Gemetzel v on Mif f i o n ären statt. Die
englische Mission: wurde am Freitag angegriffen,
zwölf Missionäre ermordet und die Kirchen und Häuser der
Mission zerstört.'
DaS belgische FreiwistigeneorPS.^
Brüssel, 30. Juli. In Angelegenheit der beabsichtigte»
Entsendnng eines Freiwilligencorps nach
China hielten hier gestern die B ü r g e r m e i st e r von»
Brüssel, Antwerpen, Lüttich und Gent riifcr
Sitzung ob. Es wurde ein Co mit L gebildet, welchem dev:
Brüsseler Bürgermeister und viele hervorragende Personen
aus den Kreisen des Handels und der Industrie, der:
Armee u. s. w. angehören. Dem ComitS sind schon zahl»
reiche Zeichnungen für Geldbeträge zugegangen. j
Lelegremm der Conespmdt«z-V»rr«L
Triest, 29. Juli. Anläßlich des St. FacobstageS fand
heute um 6 Uhr Abends in dem Vororte San Giacom»
eine Procefsion statt. Trotzdem die italienische Bevölkerung
ihre Abneigung über das Mittagen der Fahne ‘-3 Sla*
vi scheu Sch u lverernes zum Ausdrucke brachte» g«
stattete Bischof St er! das Mittragen dieser Fahne. Eine
riesige Menschenmenge war aus allen Stadttheileu zusammen«
gesttvmt; ein starkes Polizei-Aufgebot und zwei Compagnien!
Infanterie, waren unter dem Commaudo eines berittene»
Hanptmannes ausgerückt und erschienen bei der Processiou^
Diese verlief ohne Störung.
Paris, 29. Juli. Die Blätter nehmen die Decrete
des Kriegsministers Attdrö, betreffend die Reorganisirung
des Obersten KriegSratheS und deS Ober-»
eommandoS, günstig auf. Nur> die socialistische»
Organe protestircn gegen die Ernennung deS Generals
Nigrier zum Mitglied des Obersten Kriegs«
rath e S. i
Paris, 29. Juli. General Tineyre wurde zum
Commandanten deS 17.» General Hagron zum Com­
mandanten des 6., General Dessirier zum Comman­
danten des 7. und General T a n ch o t zum Commandante»
des 9. Corps ernannt.-
Marseille, 28. Ink. Der japanische Prinz Kote-
hit o- K a n i n reist in Folg« der Ereignisse in China morgen dh|
Cindad-Real, 30. Juli. In den Gruben von H o r c a j si
riß das Seil eines TragkorbeS, wodurch sechs Arbeiter
getödtet »nd sieben verwundet wurden. H
. 'v-'i
Erzherzog Franz Ferdinand.\
(XtleotamB der Jtatn Stetem/
Hamburg, 3a Juli. Freitag. 7 Uhr Früh, ist Erzherzog
Franz Ferdinand sammt Gemalin und Dienerschaft hier
ang^ommm und unter dem Arnhonum Gras Artsiel leg


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 6 ]
- wiM» Wien, Montag l-
un strengsten Jncognito im «Hotel St. Petersburg" abgestiegen.
Das hohe Paar besichtigte die Stadt und machte mehrere Ein­
käufe, ohne erkannt zu werden. Nur einige hier wohnende Oester-
reicher erkannten dm Erzherzog, welcher blühend aussieht. Seine
Gemalin trug rin ganz einfaches englisches Kleid. Erzherzog
Franz Ferdinand verläßt morgen Abends Hamburg» und begibt sich
nach Kopenhagen. *"'■
Die Vorgänge in Serbien.
Belgrad, 29. Juli. (Privat.) Der Ministerrath
hat unter Borsitz des Königs alle Vorbereitungen zur
Trauungsfeier getroffen, welche in zwei bis drei Tagen in
der Capelle des königliche» PalaiS stattfinden wird. Die
Gattinnen aller gegenwärtigen Minister besuchten
die Braut deS König- und drückten' ihr ihre Glück­
wünsche auS.
Der bisherige PrSfect von Belgrad, Bodemlic, der
ein besonders warmer Anhänger deS König- Milan ist
und während der vorsährigen Hochverraths-Affaire Hunderte
von Personen verhaftet hatte, wurde abgesetzt unv an
seiner Stelle der Kreispräfcct Boza Marschicsanin
zum Polizei-Präfecten ernannt. Der Sections-Chef im
Kriegsministerium, Oberst Stepanovie, und der Com­
mandant von Belgrad, General G j u k i c (Beide An­
hänger Milau's), wurden p e n s i o n ir 1.
Von den gegenwärtig im Auslande befindlichen, ver­
rannt gewesenen serbischen Staatsmännern haben der ehe­
malige radicale Minister-Präsident General Gr nie, der
ehemalige radicale Finanzminister Dr. Michael Vuic, der
frühere radicale Justizminister Dr. Milovan M i l o-
sanovic, die Hochschul-Professoren Dr. Zujevic und
I. N e n a d o v i c, sowie der Erzpriester Alexa I l i c ihre
Rückkehr nach Serbien angekündigt.
Belgrad, 30. Juli. (Privat.) Belgrad ist voll von
Deputationen aus dem Innern des Landes. Der
Braut wurde der Ordonanz-Officier Pechic zur Dienst­
leistung zugetheilt.- Auf Anordnung des.M e t r o p o-
fiten wird der Name der Brant in allen vater­
ländischen Kirchen neben dem Namen des Königs i n b e n
Gebeten erwähnt. Der russische Botschafter in Wien,
Graf K a P n i st^ wird den C z a r bei der Trauung ver-
trcteiu-'
Belgrad, 30. Juli. Der Samstag stattgehabten
ofsiciellen Verlobung des Königs Alexander wohnten
vom diplomatischen CorpS bei: Der österreichisch-ungarische
Gesandte Freiherr Hahdlerv. Egeregg, der deutsche
Gesandte Freiherr v. Waecker-Gotter, der französische
Gesandte Marchand, der türkische Gesandte Fethi
Bey, der belgische Gesandte Graf van den Steen
de I e h a y, der griechische Gesandte A r g y r o p u l o, der
russische Geschäftsträger M a n s u r o w, der englische Ge­
schäftsträger Macdonald und der diplomatische Agent
Bulgariens Dr. Brakalow.
Konstantinopel, 30. Julu We serbische Gesandte
M i j a t o v i c drückte gestern im Aildiz-Palais den herz-
lichcn Dank des Königs Alexander für die Glückwünsche
des Sultans zu seiner Verlobung aus.
.^ Der Krieg in Süd-Afrika.;-
'' London, 29. Juli. .(Sitte DepesM tz^Wchrschalls
Lord Roberts vom Gestrigen' besagt, oaß, wie General
Luller berichtet, der Posten bei der Station Vlak-
l a a g t e in der Nacht vom 26. d. zweimal a n g e g r i f-
f e n, der Feind jedoch zurückgetrieben worden jtet, ohne
Schaden angerichtet zu haben. Weiters antwortet Lord
-Roberts auf die Anfrage des Kriegsamtes,
vb der Zug mit Walliser Füsilieren, der vor
Kurzem von den Boers erobert wurde, derselbe sei,
wie der Zug, über dessen Eroberung seitens der Boers
schon früher eine Meldung eingelaufen war, und in dem
sich angeblich Hochländer befunden hatten.- Lord Roberts
theilt mit, daß ttur ein Zug, und zwar in der Nacht
vom 21.' Juli, zwischen Kroonstad und dem Baal
erobert worden sei; er habe Vorräthe 'geführt uitd
sei von zwei Osficieren und 100 Mann Wal­
liser Füsilieren begleitet gewesen.
London, 29. Juli. „Reutcr's Office" meldet aus
Brugspruit vom Gestrigen: Gvneral Fleuch
beschte Middülbura. Oberst P o l e- C a r e w mit der
Garde-Brigade traf in Brugspruit, 20 Mellen westlich von
Middelburg, ein.-
Las Palma- (kanarische Inseln), 30. JE.' Der
'Transportdampfer „Arundet Castle" isi aus der
Capcolonie hier eingetroffen. Er führt 500 von Lord
IiobertS ausgewiesene Boers nach Hollanb;
s Der Schah von Persien in Poris.
(Telegramme d«r Torrksdondear-iSnrran.)
.. Paris, 28. Juli. Der Schah von Persienist
heute um 3 Uhr 15 Minuten Nachmittags im Nordbahn-
>hofe hier eingetroffen und vom Präsidenten der Republik,
-Loubet, umgeben von- den Präsidenten der beiden
ißflintnan, dem Minister-Präsidenten und
.sämmtlichen Ministem rc. empfangen worden. Eine Com­
pagnie der Garde republicaine leistete die Ehrenbe­
zeigungen, während die Musikcapelle die persische Hyutne
luttd sodanit die Marseillaise spiele. 'Nach der Begrüßung
.stellte der Schah dem Präsidenten Loubet die Personen
keines Gefolges, und hierauf dieser die zum Empfange
des Schah erschienenen Persönlichkeiten vor. Unter den Ova­
tionen der Menge bestiegen der Schah und der Präsident
den ä la Doumont bespannten Wagen, welcher unter der
Escorte einer Cavallerie-Abiheilnng seinen Weg zum
Palais der fremden Fürstlichkeiten rahm; sowol der Schah
als Präsideitt Loubet wurden von der auf dem Wege zahl­
reich angesammelten Menschenmenge lebhaft begrüßt. Bald
nachdcnl Präsident Loubet das Palais verlassen hatte, be­
gab sich der Sckah in das Palais Elyse'e, um dem Präsi­
denten und seiner Gemalin einen Besuch abzustatten^
Paris, 25, Juli Die Zusammenkunft deS Präsi­
denten Loubet jjtit dem Schah von Persien im
Malats.Klijee tru^,einen,-schr hLczlichen.Charcckteres-Der
Neue Jf’reie Adresse. J
—, :—“—-r ——
Schah gab seiner großen Freude über den chm in Paris
gewordenen Empfang Ausdruck, und sagte, er nehme ein
gutes Angedenken von seinem Aufenthalte in Contrerevule
mit sich. Es gereiche ihm zur Genugthuung, die .Ausstel­
lung besuchen zu können.-
* Amtliches.
■:T- ■- i^
Wien, 30. Juli. sOr ig. -Ber.s (Sp ir ituS.) D«
Preise haben neuerdings angezogen. Für prompte» Continaertt»
Spiritus wurde K. 44.40 Geld. K. 45.— Brief notirt.^ '<
— (Wchrse für^audwirrhschaftliche Produkte.^
Die fremden V-niZjt« lauten durchwegs ruhig; hier ist di?
Stimmung etwas fester, weil von neuer Waare das Angebot
fortgesetzt nur klein ist. und die Drusch-Ergcbniffe in Ungarn all«!
gemein hinter den Erwartungen zurückbleiben. Bis zum Schluss^
des Berichtes, Vs 12 Uhr Vormittags, wurden umgesetzt: Herbst^
wkiZ-n zu K. 7 77 bis St. 7.82, H-rbstkorn zu K. 7.16 bis 1
St. 7.18, Mat-Jiim-Mats zu K. 5.19 bis K. 5.2t- klebriges
blieb vorerst geschästslos. *■,.^ t
(Waarenbörse.) Neueste Waarendepeschen: Pra»
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 31 K.. neue Campagpe-
25 1 U K. Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.. .1^ .!
——- *'• .'"■'■V’-v
Telegramme der „Neuen Freien Preffe<
. -Hamburg, 30. Juli. siKitgctheilt von Friedrich Schöna»!
m Wien.s (Rohzucker.) Per Juli 12.20, per August 12.22^
per September 11.47, per October-Drcember 9.70, Werth'
Reichsmark per 50 Kilogramm, f. o> b. Hamburg.,-
Telegramme des Corcespondenz-Dureaa
Budapest, 28. Jilli. Schweinefett 51.—.. i
Havre, 28. Juli. (Schlu ß.i Kaffee SantoS Sood Averaaa
per Juli 51.25, per November 51.75. Behauptet. --~ j
28- Juli. Rübenzucker 12 °/» sb-.' Javazuckes
13 »d. 4 z ch Ruhig. m
Newyork, 28. Juli. (Produetenmarkt.) Baumwolle 4»
Netvyork 10‘he. Baumwolle in Ncw-Orleans IO 1 /«, der Juli 9.80.1
»er September 9.24. RafsinirteS Petroleum Standard White in Newtzock
per j-uli 8.05,, in Philadelphia per Augusts.—. Petroleum Roh»'
waare per Julr 935. United Pipe Line C-rtifieates per Juli 1.27^
Mehl lMar.e „Spring Elears") 2.70. Weizen loco 82'/-, perl
Jul' 81% per September 80'/'-. ver December 81'!., ka»»
stetig. Mais per Juli 44°/., per September 44'!,. Fair Refülma
Muscovados 4°/,. Raco Ccntrisugal 4 "/«. Rio-Kaffee Nr. 8 9*hJ
Getrewelracht nach London 4 per September. Schmal,. (Mark«
Wilcor) 7.45. Schmal, (Western Steam) per August 7.10. t Baum»
wollzusuhrcu 4300 Ballen.■
ut
™ Wien (Central-Biehmarkt ©t Marx). 30. IM
bcr wiener Vieh, und FleifchmarktkasfÄ
— Rindermarkt.) Der heutig« Auftrieb belief sich auf 401«
»tack ungarische, 329 Stück gaiizische, 147 Stück Bukowmaer uudi
787 Stück deutsche, zusamnien 5027 Stück Rinder, ivorunter sich!
651 Stück Weide- und 1611 Stück Beiulvieh besaiiden. Der Auf!'
trieb ist gegen vorige Woche um circa 600 Stück kleiner. Dieser!
große Aussall wirkte belebend auf di- Stimmung des Marktes, und!
profltirten zu Marktbeginn bei reger Nachfrage Prima 1 Krone,!
mittlere für den Landbcdarf gesuchte Sorten 1 bis 2 K. per 100 j
Kilo. Auf dem Stiermarkte wurden die schwach vertretene« schwere«!
Gattungen bester bezahlt als vorige Woche: mindere Stiere bliebe«!
unverändert. Es notirten per KM» Kilo Lebendgewicht: Ungarisch»!
Mastochscu Prima von 68 K. bis 75 K. (ausnahmsweise 77 StL]
Secimda von 62 K. bis 67 K., Tertia von 54 K. bis 61 «. ;i
gaiizische Mastochsen Prima von 72 K. bis 76 K., Secunda vo»s
66 K. bis 71 ft., Tertia von 58 K. bis 65 K.: deutsche Mast»!
ochse» Prima von 75 K. bis 80 K. (ausnahmsweise 82 K.). Secunda!
von 68 K. bis 74 K.. Tertia vo» 60 K. bis 67 K.: Weideochse» v«!
50 K. bis 64 K.: mindere Mast, und Banernochsen von 50 SL bis!
60 K. i Stiere und Kühe von 44 K. bis 69 K. (ausnahmswetje vl» i
70 K. his 71 K.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 23. Juli. (Or>'g.- Ber.f Austrieb m»-
23.Jnli 18,952, am 26. Juli 15,877, zusammen 34,829 Stück.!
Im Sanatorium befanden sich 452 Stück. Dixectec Eintrieb i«!
die Schlachthäuser circa. 11,000 Stück. Trotz der seit Wochen aiv!
haltenden ivesentlich redücirten Auftriebe ist ein incrkiicher Tendeusi^
Wechsel nicht zu constatiren. Die Preise haben kaum nmnenswerth
angezogen. Unverkauft blieben 4452 Stück. Man notirte: Ungarn
87 bis 94 Centimes, süddeutsche 94 bis 99 Centimes, fran»
tzösische 60 dis 104 Centimes und Afrikaner 64 bis 85 Centimes
per ff, Kilo Fleischgeivicht In Marseille wurden im Laufe der
Borwoche 54,090 Stück ausgeladen.
Metcorologischc Beobachtungen an der k. k. Cratral-Austatt für
Meteorologie. Hohr Warte, Serhöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
LustdruU
»Nlli-
metei
Temper. Celsius
Senl,g-
(eit in
Per-
centen
Windrich­
tung und
StSri«
8f-
irlillimg
beob*
achleie
normale
29. 3uli
21. Nm.
741-i
97-6
243
61
— 0
(etter
».
»ll.Ab».
7-or
24 0
19*9
80
— 0
30..
7U. Mg.
740-7
20-6
18-4
68
W 4
»al» Setvit I
I
«!
n
4
10
Am 29. Juli: Höchste Temperatur 28'8 Grad CelsinS, tiefst«^
1 S '0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.,'
Maximum iu der Sonne 54'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 16'8 Grad Celsius.:
.Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wind
ziemlich lebhaft aus Ost; Tagesmittel der Geschwindigkeit 18 Kilo«!
meter ver Stunde. Tag meist heiter, trocken und sehr warm.-
Am 30. Juli, Morgens: Temperatur 2 2 Grad über der nortz
malen, ziemlich starker West, halb bewölkt. Morgenminimum 20'§
Grad Celsius.:
Der Luftdruck ist im Norden gefallen, woraus wir mäßige
ftische Westwinde und wechselnde Bewölkung bekamen. Die Tempe«
ratur hat sich bis 7 Uhr nicht wesentlich geändert. Alpenländer und
Ebene melden zahlreiche Gewitter mit stellenweisen ausgiebigen Regen­
mengen. Morgens 7 Ubr melden: Prag 20 5 Grad, Krakau 20'4
Grad, Lemberg 1 S '8 Grad, Czeruowitz 18'8 Grad, Bregenz 17'S
Grad, Salzburg 19 3 Grad, Ischl 18'9 Grad, Wien 20'6 ®rob;
Graz '20 7 Grad. Gleichenderg 19'0 Grad, Klagensurt 19'5 Grad)
Laibach 21'5 Grad, Budapest 23'4 Grad, Hermannstadt 18'8 Grad-
Szegedin 24'8, Riva 220 Grad, Görz 26'0Grad, Triest 28'4 Grad-
Pola 25 2 Grad, Lesina 26'5 Grad, Schmittenhöhe 8'2 Grad, Rath­
bausberg 110 Grad, Glocknerhaus 90 Grad. Semmering 16'S
Grad. Das Meer ist ruhig.;
Wechselnd bewölsf, ohne wesentliche Riede ft
schlüge.;
(Rach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeigeil
gut gewartete Laval-Dampfturbinen keinerlei Abnützung. Man ,b«
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitätsc
Palast. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, Hl.. Reisnerstraße 41-
IM. Wolßf k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Einzährig-Freiwilligen-Uniformcu streng vor-
schnftsmäsüg. Prnscouranie auf Verlangen. i^irs
y »W, inj m m Je* b. Jk.llol-I> botog**iipU
JTi.Js5n.IM WJCiri,^ Spiegelgasse 2.j


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr. 12907
tWieq, Montag
Neue Freie Fresse.
30. Juli 1900
Seite’P
Theater und Vergnügungen in Wim
am Mout-k dm 30. Juli 1900.
Theater in der Jo eephstadt,
SnsembleSastspiel der Berliner
Secelsionsbuhne.
An deS Reiches Pforte«."
" Ansang '/»8 Uhr.
Urania-Theater (Lhirrgartr»)
Abend« '/,7 «hr:
.Paris «nd die WeltanS-
" stcllung 1900."
„Lebende Photographie«."
Jantsch-Theater in Prater.
»Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sich»'Bildern von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkrank« Frau.
2. Bild: Auf nach Parts! i. BÜd:
So fern und doch so nah'. 4. Bild:
Aul „Vlaoe de la Concorde“. ö.BUd:
Qualen der Eifersucht. 8. Bild: Die
Pariser Weltausstellung.
Anfang l IJi Uhr.
Itp.rlalr« des Theater« ln der Joeephstadt. Snsemdld-Gaftspiel der
Berliner Seceisionrdühne. Dienstag den 31. Juli (jum erstenmale): „Brand.“
Mittwoch den l. August (vorletztes Gastspiel der Berliner SeceifionSbühne):
„Brand." Donnerstag den st. (Abschiedsvorstellung der Berliner SecejstonSdithne):
„Brand."
Repertoire des Jantsch-Theaters. Dienstag den 81. Juli bist inclusive
Samstag den 4. August: „Die Pariser Weltausstellung I960."■
Krmsta»»LeUrmgen.
Kimstlerhaus, 1., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringcrftrasie tt: Geschlossen.
Galerie Miethke
T., Dorotheergasse H.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
WIENER KUHSTGEWERBE-YEREIH
L Schauflergasse 2.
TägUchvonflbisSUlir, Sonn- und Feiertag«
tob 9 di» 12 vdr. Vistdl Eintritt.
Permanente Ausstellung
von Erzeugnissen des o
Konstgewerbes. o o o
Siider und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort einger. CurbauS. Protv. von Sdi». 54r»innvi^.
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärnlen), wildes Alpenklima, herrlichste ?age. wunderbarer Ätaturpark. mit allem
Comfort (Hochquellenwasserleirurrg. elellr. Beleucht»^ rc.) Gesammle Wasserbehand­
lung. Medicinal-krohieilsaurebäder, Massage, Elektrotherapie (elektr. 2-Zellen.
Bad). «on«en-bäder, Terrain-, Freiluft-. Entfettung-- und Mastcuren. Vorzugs
Heilerfolge. Profpecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss. 13110
Wasserheilanstalt Mürzzuschlag in Steiermark,
nächst dem Semmering, Luft- uno Terrain- Curort, Schwimmbäder,
Brospeclc durch die Badeveiwaltung. aoseAne Waldber, Eigenthümer,,,
Dr. T. Urbaaehefc, teilender Arzt. 14171
Kehr-Institnle.
Institut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesund- Loge, Gurten rc.
ttiljt. Inhaberin Frau Harle Winterberg'"'
,e-Anlagen.
Währing, Cottage-
Stuatsgiltigc Zeug
au» Cobleni a. Rh., Wien.
EL
„VENEDIG IN WIEN.“ «wv
Heute Montag den 8V. Juli ISO»:
Coriandoll-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I. Um '/-st Uhr Abends: Campo I.
,4)i* Schöne von New-York.“
i. ««Lg der 1. Siamesischen Theater-Troupe
«iptritt 50 Ir. Casia-Eräfsnung 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh. Kinder TS lr.
Aelteste Wiener Militär»Vorbereitungsschule. Gründungejähr 1867.
' Reorganisirt unter neuer Direction.
I. Militär-Lehr-Curs,
I., Oolowratring 9, Pestalozzigaffe 3,
»rdssnet nette Surfe, Borbereitung ,um Einjahrig-Freiwilligen 1. 31it«uft
Bist 8. September, ;ur Cadetten-Prüfung: 1. Octobcr füc die Ausnahme
»n Militär -Bildun g Sanstallen. Ausnah m e täglich. Pensi onat. 14395
in OberOsterrelch, Dtiit-
u. elektrische Eure». Elektr.
ZwetzeUenbad. Massag,
asserheilaastalt Kreuzen
Wallung u. Dr. meä. Otto Fleischandcrl, Eigenth. u. leitender Badearzt
■glur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Atbu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Xärntnertrasse Nr. 39,
Lingang Annagasse 1. 13970
Blankenberghe.
Grand Hotel de Blankenberghe,
Digue. in Folge vollständige» Umbaues ein wahre» Monument mit unvergleichbarer
Aussicht, ein Prachtbau mit alle« modernen Comsort. Aufzug. Elektr. 8: '°t.
12016« Gustav D’Hondt, Besitzer.
w Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
La
erunmtaate^
SpsitilU ck» Mit
%, «IT »ItttUTH tenciTCT
Von CM. Fir, Parsumeur I
PARIS, s, ree de la Feix, 9, PARIS>
Ziegel!
j.. rc.. Handschlag- und Maschin-
arbeit, Wiener" Normalmaß, bester Qualität, offerirt in großen
Quantitäten für heurige Bausaison franco Bauplatz zu billigsten
Preisen die **884
Dampf-Ziegeleien- Gewerkschaft
▼on Carl Blaimschein,
Wien, XIVV3, Sechshauserstr. 43.
St«tt jeder besonderen Ameige.
Mefbetrübt geben wir hiemit Nachricht von dem Ableben des Herrn
Xanl
BesttzerS der tku» stau statt Manfred Wsttiq,
welcher nach kurzem Leiden im Alter von 62 Jahren heute verschieden ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen wird Dienstag de» 31. Juli um 11 Uhr
Vormittags vom Ortsfriedhose Klosterneuburg (Bahnstation Klosterneuburg-Kierling) zur
ewigen Ruhe bestattet.
Klosterneuburg-Weidling, den 29. Juli ISw.
Die liestrauernden Hinterbliebenen.
Weltausstellung Paris I960.
»140»
Grands Hdtels du Troradoro
Boulevard Deiessert und Quai de Passy.
Prachtvolle Aussicht. Direct neben der Ausstellung.
Diese Hotels sind mit dem modernsten Comfort eingerichtet und besitzen elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer in allen Etagen, Fahrstühle, Telephon, Lesezimmer, Rauchsalons,
modernste sanitäre Einrichtungen u. s. w.
(Zimmer, Verköstigung, elektrische Beleuchtung und Bedienung
inbegriffen) ..... von K. 18— ab pro Tag.
(ohne Pension)....-.. von K. 9.— ab pro Tag.
Restaurant ü la carte und a prix fixe.
Wegen Auskünften und Zimmer-Reserrirung wende man sich ge&. an die Agenten und
Vertreter der
Internationalen Eisenbaha-Schlaftageo-Gesellschaft in len, Kärntnerring Ir. 9 (M Botel)
oder ap die Hotels. 13110
MM- Eine der grössten Attraetionen der Ausstellung ist das bewegliche Panorama der
Transsibirischen Bahn Moskau-Peking im Luxuszug. Russische u. chinesische Restaurants.
Unser vorzügliches
Cacao° Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Ei nkaufe des-
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& 'Söhne,
4/3.
fP
WIEN
Feuerfeste Kasten,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von auerlaunt bester Qualität. 131Ö0
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Vom hoben k. k. Ministerium
laut Verfügung von» 7. Mal
1804, Z. 6373, eOBOMalonirt.
M Amerika
Riesendampfern
6934
BKK1IEX
Kostenfreie Anstaust ertheilt:
(?*nera!-Agentor in Wien: C»pt. A.
Fertiickel, I,. K\rntnerriege9. Keise-
hurana Schenker& Co.,L. Schotten-,
ring 3 und I.» Roblmarkt 1. Thos.
Cook£ Son, 1., Stcpluasplatz 2.
Messinghetten
Waschtische und Nachtkästchei
nur aus bestem Material. 12283
Permanente Ausstellung in Betteii
für Erwachsene und Kinder mit mOdernfta
Htndmalerei.
It. Jaekel’s Haehtj
k. o. k. Hoflieferanten,
VH., Marlahilferatrasso
Closets. Bade-Einrichtungen, Waaeho
Toiletten, Wasser- u. Lichtanlagen, Leatfr.
8. FRIEDMAXN Jr., WEBN,
I., SlogerstritM. 12. 194*1
rüLGURIM
1NSECTEN TÖOTEHDES
E<Ö v-
INDER SPRITZE
kostet nur IO Kremer oder 20 H«|«
ler $inh vertilgt sicher radical fTaoceBi
Scbwnbei!- i RuNNen«Hafer, Mot«
len, Flöht*, Fliegen, Amoisev,
Pflauzcu-Xnsecteu rc.
Fulgsrin-lnsectenpulTer
wird n«r in den in allen LulturflaitleH
patentirten und g-,c^lich grschützkra
SpritzdUten
zam Preise ton io kr«u»nt
verkauft. läU£i
Man verlange als. uberult aut
~M «>L L L w» f Aju.«
Insektenpulver in der Spriq».
En gros und cu ddLail echt zu Bcji^ea een
B. REISS,
Fabrik cbemfecker F>««ucW|
Bndapeht,
VII., Königsgasse Air. 11.
Auch einzelne Probemnfter werde» »o»
Fabrik gegen (4insend!-n>, von M kr.
Briefmarken) lraiica überallhin versendet.
HEY foTÄ Meer Hotel CURSÄÄL
(Belgsleu)
I. Ranges. Ausgezeichnete Küche und Keller. Pension von 7 Francs an.
Licht. Äufzug. Täglich Ball und Concert.
Elektrisches
NORDERNEY
Fernspr. Nr.
6 .—
2U0 Zimmer, r
Dnmittelb.r um Heere. OlMg».
deckte Veranden. Für Familien ganze Häuser.
Anna Hottrieb geb. AEirrger gibt im
.igenen und im Namen ihrer unmündigen Kinder
Kttokar, Eroirr, Leo und Mofa die betrübende
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeliebten Gatten.
Statt jeder besondren Anzeige.
M. 0. Dr. Ii
I. f. ««»irttarrte» in WnUachifch-Meserilsch.
Er verschied nach schwerem Leiden im 46. Jahre
seines rastlos thätigen, dev, Wohle seiner Familie und
der leidenden Menschheit gewidmeten Lebens.
Die Beerdigung findet Dienstag de» 31. d. M. um
10 Uhr Vormittags auf dem Central-Friedhofe in
Wien statt.
Wie«, 30. Suli 1900-
Tiefbctrübt geben die Unterzeichneten Nackricyr, datz
ihr innigstgeliebtec Gatte, beziehungsweise Vater und
Großvater, Herr
Joseph Cohn,
nach kurzem schweren Leiden Sonntag den 29. Juli 1900
um 5 Uhr Nachmittags sanft verschieden ist.
Die entseelte Hülle des theuren Verblichenen wird
Dienstag den 31. d. M. um *[, 10 Uhr Vormittags vom
Traucrhause: IX. Bez.. Pftuggasse 4. nach den Ccntral-
Friedhof (israel. Slblheilung) überführt und dort zur
ewigen Ruhe bestattet.
»osaU« «oh« 4-b. HUfer-din«.
.ls Gattin,
Mar «ol»n.
als Sohn.'■ 1
Bctti Lloifchmann z:b. Cd]»,
als Tochter.
. Melitta Fleifchmmm,
al? Enkelin.


[ 2023-06-29 10:52:15.270 - 19000730 - Seite 8 ]
8«8
"Wien, Montag
Neue Freie Fresse.
SO. Juli 1900
Nr. 12907
Wegen der elektrischen Etgarteen-
Rnziinder «xistirt bei Bielen lm ?. T.
Publicum eine irrige Meinung. indem
«cglandt wird, eine etnmattge An­
schaffung eine» solchen billigen Apparate»
genügt, um lebenslänglich ohne weitere
tkoslen immer augenblicklich Licht zu Hoden, ES wird dabei ganz ver­
gessen, bog mon bei elektrischen Anlogen, die tausende ist,Ilde» gekostet
haben, zeitweilig die Gliiblichter ernenern und de» elektrischen Swam
tedrn Monat an die beweisende Gesellschasr zahlen muß. Die Gr-
vndung, um mit einem io kleinen portalive» Apparatchen immer
sofort sticht zn haben, ist eden noch nicht weiter, alles Andere, was da
noch eristipt. lammt noch bedeutend theurer. Um dem l>, T. Publicum
'nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ab
diese Apparate, auch wen» sic nicht von mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl, 1,50 mit einer Garantie von 6 Monate», selbstverständlich
normolc Bcbondlung vorouSgeicyt und täglichen -Zündungen von IO bis
151:1111. Also ein Comfort, der monatlich auf ca, 2t» kr. komm».
Dieses Cnigegenkommen wird die Sympathie, welche da» vereheliche
Publicum diesen Apparaten bereit» entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit al» Geschenk'verwenden, zumal sie in alle»
Preislagen von fl. 6.— dis fl. 50.— vorbanden sind. Reu sind eingeführt
sogenannte „Uupmvnstltche" sahne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissemeot optischer Artikel
Carl Müller,
Men, Margarethen. H'il.'grarngass«,
Jiry atallhor. 77«
Livreen,
und gebrauchte, stet« »oreählg
oihbrrger.I"
bei
^.""^^"V^erger, Wie» .Stephan».
Play Nr. ». 12048
Die „Kleine» Anzeigen" können
mit n. ohne Adr, erscheinen u, wird
AuSk. üb alle Anzeigen, «.Aus­
nahme d.chiffrlrken, v, nnS in
unserem Bur, s. ,fll, Anz, nncnt-
gelllich mündl, od, brieft. ertheilt.
Gchröcke ...... fl. S—
Jä»q«et fl. 3.—
Kellner-Frack•... fl. 6— i m ......'.
Knaten-Neberziehcr fl. 1.50 ^CstlttatCUÖCrfCftr.
»butel raiii-AbthetlunglSchwemme)
Jacob «othberger. iss2 OÄrkrr» piUe», Ka«gr««de
1. B irk, StephanSplatz Nr. ». j Kntsr.
Rleine Anzeigen.
Chiffrebries- werden übernomli
men u. nur gegen Borweisung de«
Jnseratenscheine« anSgesolgt, re-
commandirteChiffrebriese zurtsik-
gewiesen, AuSlünste crtheiü
Inserate aus Wunsch versaßt'
rortogaraDtie-Adressen’
Eigener Herd ist GoldeS
aller Berufe und Branchen (Specialität) werth! «. ». Wiinrsm», Architekt
Adressen kaufkräftiger Privatknnd- "> Mödling, Demelgasse »2. hat
fchask>l«ef,-UerlaaS-»!iion. Wien.H/I mehrere elegant ousgestattcte ssaniilienhäuser
—— verschiedener Größe znm Preise von 950»
bi» Li.iitl» fl, Oe W, zu verkaufen, 63404—1
J. WEIPERT& SÖHNE,
Stockerau -'”i~ Wien.
Saschiaensabrik b,
350 Arbeiter.
k Eti gicstmi
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Cemplete Anlagen und einzelne Theile In vollkommenster AaefDhrmg.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
»n» eigener Spociil-Legirnng, von ausserordentlicher Feucrbeständlgkelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige.
13066
Englische
Kinderwagen
elegantesten nnd feinsten Genres!
neueste Muster! TorzQgiiebe Qualität/
L Baumann, Wien, TL. Millergasse 6
Xllustrirto Katalog© franco. 13052
Foreneüe JDampbltib» Selsltab Kopenhago«.
Stettin—Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
vermittelst hochelegant., mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.
Ab Gletti» nach Kopenhagen—Gotheodurg jeden Dienstag und Freitag
2'/, Uhr Nachmittags.
Ab Stellt» nach Kopenhagen- Christiania jeden Sonntag und Mittwoch
L'/, Uhr Nachmittags.
Ausführlichen Prospect mit allen wünschenSwerthen Angaben gratis nnd sranco
durch Vuslmv Metzler, Stettin. |iy 2-,
Neprodrrctions-Visotograph
fflr Autotypie und Dreifarbendruck, erste Kraft, suchen bei
hohem Lohn- in dauernde Stellung »»minier& Jonas,
Dresden.- i* 330
Reisekorde
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirl, CoupSörbe,
Hmiöibe, Handtörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Örwußittfie der Korbflechterei der Gebr.- Dhoucfscheu
Herrschaft Wseti» bei
S. BKNEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarensabrik.
IR., Praterstrasse 50.
14089
{Surxofttätm 1
I «isilansnahmen Sr. I 50 Bism, SB,
»lAdel, Berlin C. Gr ünsir.
«er-
S.
Ein fchöncS
in Niedcröstcrrcich, in der Um­
gebung von Wien» mit arron-
dirien 381 Joch, halb vorzüg-
lichenl Oekonomieland. hauptsächlich
Wiesen, halb Wald, wird um
170,000 fl. verkauft. Oekono-
wie verpachtet, Pacht auf Wunsch
zu lösen. Prächtig gelegenes, com-
sorfabies Herrenhaus mit 20
Zimmern, in der Nähe des eigenen
Waldes, neuer Maierhof, Alles im
besten Stand, Eigene und Pacht
jaad. KicbardPatz, Wien,
«ar»,ohenstratze 12,
WlEtf,
Äotdeue i’lcöstille fcec uxtcruvUioiistlcn
pharmaccutrjchen Aur-stellung Wien 18Ä
Ühelmsdorfer
Mal^ertrart-
Bonbons
mit Rücksicht ans dic Aus­
sprüche von Prof, Ojppol-
*er. Itock und \ie-
raeyer um Biele» wirk
sanier als nllr rnrsireoden
wie immer benannten Brnst-
bondonS, dic zumeist nichts
»IS Zucker ober höchst indiffc-
rcn-c Stoffe enthtUcn,
lOmnl prümiirt.
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl,) »„»feiner
in Büchsen, 13302
Äartrnball-Gkl'küschast,
Weihburggüfsc ÄV.
Depot- bei den meisten Apothekern und
Kaufleuten.
Jos. Ktifferle& Co. in Wien.
1 FamilienhanS in alt- Wiener
Bezirk, stockhoch, sehr comsortabcl, Garten,
Stallung, Remise, Ga«. Telegraph, Wasser­
leitung, Preis 40 Mille, Direkte Säuser
fragen an nnter „S «4te» er Ka u s" an
Heinrich Schale!, I, 63916—1
Hietzing. Elegantes Fami
liendauö nnd Garten in vornehmster Lage,
2 Minuten von Stadtbadnstat an gelegen,
ist zu verkaufen. AuZkunft nur an Selbst
käufer 13. Bez., Hietzinger Hauptstraße 33.
nur von 3—6 tthr. 6M.7-1
LcdcrfabrikSBerkanf. Eine
in Bistritz. Lieben bürgen. an dem Brftritzer
Flusse in lohereicher legend gelegene und
in vollem Betriebe st'hende Lederfabrik ist
wegen Äufiöjnng der Genossen,chast mitoder
ohne Inventar ru verkanft-n. Dieselbe ist
mit Dampfbetrieb, Wasserleitung und
sämmtlichen Maschinen nach neuestem
System eingerichtet, gutes Abfaygebiet nach
Ungarn. Siebenbürgen uud der angrenzenden
Bukowina. Reflcctamen wollen sich ge­
fälligst wenden an die Erste Hist Htxcr
I.ederinbriU, Biftritzp Sieben-
bürge». tü)!)24—1
Mödling Doppel Billa, Feld-
gaste 9 nnd 11; für größere Familien oder
feines Hv'el aeeiqnet.' 6ri*>S5.— 1
sülch-
Entrahmer „Fram". einfachste, drste und
billigste Cemrifnge. leichter, geräuschloser
Gange, bequeme Reinigung, schärfste Ent'
rahmung, keine Reparaturen. Transport-
kannen ohne Gummi luftdicht, nühl-.
apvarate. Bntternraschinen und alle
sonstigen Molkereigerathe. Hlelnep
HelBchmaut), Mödling. 8127
, üunuuu j
Statt-,(ßtttttn-jlangecsiüit.
Alois Hauer,
TI,, Hollardgasse Nr. lSj
Telephon 3103. 12873 s
Hutband.
Bedeutende- Hutband- Fabrik
Deutschlands sucht durchaus tüch­
tigen, bei den größeren Fabriken
bestens eilbgcsührtcn Pcrtrctcr
für Wien und Umaebung,
Offerten uvtcr „II. W. 105“
gest baldigst an das Ank,-Bur,
d. Blättrs, da betr. Fabrikant ge­
rade in Wien anwesend. uns
! Elegante Billa in Salz-
-burp. berrliche Loae, Hochgediraspanoroma,
14 Wobnroume, Stall, siemile !c,, alter
Park, Ed-lob st, Wielen, durchfließenhes
GebirhSwasier, Alles wodlgepflegl, isi um
den fixen PeeiS von 40,000 fl. zu verkaufe».
Unter „Einzig 54“ an das Ank .Bureon
d^«l»I!cS, 63454—1
Baugründe in Kottingbruun,
in der besten Page an der Mencr-Renstädlcr.
stroße gelegen, mii 80 Ir.— I Sr. 60 H,
und 60 tr— 1 Sr. 20 H. per Qn.-Klflr,
zn verkansen, Offerte» nnter „A. K, SSS"
an das Ank.-Anreau d. Bl, 65751—I
Kypotheken, Held. Kredit.
Darlehen auf Lose nnd
Wcrthpapicre bis znm vollen CnrS-
wenbe couiantest, Wechselstube Ott«
b>,»tt», Wien, 1. Utezirk, Schotten­
ring 26, 63812—2
däanti. i
2 Strohflaschen i circa 2>,, Liter Sr, <>.—
12, n„ 2-/.„„ 28.80
5 Silo Anavas- Melone»„ 2.40
5„ Paradeisäpsel...„ 2.40
franco Porto» Emballage gegen flkachnnhmc.
Kiovanni 8pangbera, Triest
Patent für Oesterreich zu verkaufen von
einer MaschinezurHerstellung von Hchmirqel-
letpen und Glaspapier durch L. D. Ed­
wards, Saq. Sedgwick Emery
Works, London. 14460
Schreibmaschinen,•
vorzüglich erhalten, billig abzugeben. W
Äniraaen unter „HV. 1^. be- W
för dert Rud olf Mofse, Wien. 14340#
Cur- und Tafeltrauben,
5 Kilo süße st. 2. 5 Kilo Tafel- n. Comyot-
Pfirsiche fl. 2, 5 Äilo Zwetschcn (Pflaumen)
fl. 1,20 liefert Stov. CHemento,
PieriS, Küstenland. 1,476
pariser lVeltausstsNung
Hotel des Familias.
Nr. 55 Rue de Provence 55, Pars.
3n nächster Päde der grasen Boulevards
nnd der Over. Mäßige Preise. Man spricht
T-ulsch, 135»,
EScompte von Geschäfts-
Nimen'eu eigener Accepte, auch offene Buch“
iorberungen, von HandelS-Kirmen. Fabri--
kanten, Hausbesitzern, Gutsbesitzern n. Ca
votieren zu ctmlantcn Brdingi'ngen. 1. B..
Kärntnerring 2, L Stiege. Zn sprechen von
L—4 Uhr. 661*2-2
«rfchäftslorale.
7. Bez., Bnrggaff« Nr. IO,
GeschästSlacalc per August. 65652—4
ZU vermieihen.
Kommermohnnngr« «.Mlle«.
Sommcraufcuthalt auf dcm
Mönch-berg—Salzburg i. Achleitnerfchlötzl.
10 M. v. Salzburg, eleg. möblirte Zimmer,
weite herrliche Aussicht aufs Gebirge.
Garten» von Vromenadewegen umgeben,
reine staubfreie Luft. Näheres MSnchSbera
Nr. 17.' 62866—4
„Dobclbad, Billa Flora" ist
n»a>. eine schöne 1, Stock- Wobnnng.
möblirt, zu vermictbeu, Anfrage: Anton
Binmnucr, «anfmann, in Tobel
bad. 66570 4
Kffene Stellen.
Männlicher
Bacante Posten aller kauf
mänuische» Branchen und Kategorien für
männliche Bewerber sinn stets in Bor-
nttr.niifl bei der StellenvermuillmqS-Mihei
luilg des Wiener KürrfmLnnjfcht'n Ver-
ei"eA. 1. Bez.. Iohannesgaffe4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 61288—s
Lehrling mit Mittelschul­
bildung wird ausgenomINen. AleinerAnsang.»
^ l, Bnchhandinng g, 2ang, 1, Bezirk
mark! 3, 68120—5
. Kffene Stellen.
Weibliche:
Ei« Kindermädchen wird
uifgenomme», 2, Bez., Laborstraße lld,
l. Lliege, Thür 25." 66591—5
InsUtntriccs, Gouvcr
uantes bonnes saperieures voalant obtenir
lc botis engagemeuts cn Hongric peavent
^’adresser a Mme« Anna Gerson-
Xiettscb, Budapest, Elisabeth­
ring 52. 65544—5
Zu vermuthen.
Ponston««, Wohnnngrn,
Geschäftstocale ie
Pcufio» xqnisite“
Snperfor ltoarding- honse.
Grabe«, Palais Eqnitable.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äusserst bil­
lig. 61747—4
Familienheim für Fremde
von »f. 8cl»w»r»l,SBien, Universität^
strasi 44, l. Stock, bietet sofort eleqaul
azödlicke größere ». kleinere Zimmer, Preis
mäßig. 65787
1. Bez., Kärntucrstraste 19,
elegante Gaffenwohnung. 3. Stock, 3 Aim
iner, 1 Eabinet, Bareummer und sonstige
Nebcnräumttchkriten. Auszug elektr. Licht
per August, eventuell, November zu ver
miethen. 66531—1
Zu vcrmiethcn: 1. Bezirk,
im Sternhos, SchnUcrzaffe 5, 1 Wohnung
bestehend aus 6' zimmern, 2 Cabinrtten
1 Külhe, im I. Slock; ferner 1 Wobnnno
bestehend aus 1 Zimmern und 2 Cabinettcn,
im 2. Slock, 66076—4
HcrrschaftSwohnnnge«, be
stehend ans 2, resp. 3 drci-
fenstrigcn Salons, daun
3 große» Gaffeuzimmern und
\1 Cabinct, 2 Dienstbotcn-
^zimmern n. sonstigen reichen
Nebenräumen, mit allem
lmodcrnen Comfort ausge­
stattet» zu verwicthc». 2. Bez..
Pratcrstratze 31. 50207-4
Hochelegante Wohnnugen,
2 Ziuimcr, Lab., sammt Augehor, 50^ fl..
!3 Zimmer. Cad., Bad. sammt Zugehor,
700 fl., beide zusammen 115 i fl., 4 Zimmer.
>Cab., Bad, sammt Augrhor. Favoriten-
?stratze47. 6501?.—1
Kleine hübsche Wohnung zu
vermittyrn. 5. Be;. Pilgramgasfe ?tr. KL,
nächst Stadtdahnstation. 66174—4
gebrauctrte
Fou.erfesta
«isern«
.Cassetfen
■afmbnubber c
8. Bez.. Lerchcufclderstratze
Sir, 124—120, St. GcorgShof,
Telephon 12094. Gassen? und Garte,z-
woh ivugru tu jeder Preislage mit allen
modernen Behelfen ouSgcstaftet, ferne,
roste Uchte nnd trockene Souterrain-
locale per sofort zu vcrmiclhen. AnSlnns,
daleldft, 64182—!
Kntlfseho l>.me t.
würde Pensionäre ousnehmen. Höchste,
Tomsort, Mäßige Preise, b^ahe dem voi.
de Bonlog'ne nnd der Ausstellung, Eonver
fatioi, in Französisch und in Deutsch, Man
schreibe Mi»« llnyward, 198 Bd.
PArelre, Baris. 13696
Wohnung sogleich oder znm
Novembertennin zu bermiebhen. Bestehend
aus zwe, schonen groszen cvasscnzimmern.
großer fluche,- großem Borztinmer, Alles
licht und separtn, elegant im l», Bezirk
Columbusplatz 8, im 3. Stock, ohne Mpz.
zanin. Bierteljähriger Zins so fl. 83477-4
Praktische Hcbämmä em-
pfirhlt sich biöcrrt; mätzigrS Honorar.
8. Bez., Laudongaffe 65, 6. 64922—4
Zum womäglich sofortigen Eintritte wird
em
Universitätshärer,
her da» Gymnasium mit Dorzngßabsolvir»,
gesucht, welcher drei Ghmnafialschülee für
de 4., 5. und 28, Ghmnasialclasse por-
,»bereiten hätte, Monatsgehalt 30 fl. und
Berpflegnng und bei gutem Erfolg« uebft-
dem eine Remuneration,
Offerten und zengnißablchrifte», die nicht
rckournirt werben, womöglich mit Photo­
graphie-Beischluß, sind umgehend zn richten
an Wilhelm Felbel, Easfi», llnaarn,
J«tr«tc LbmitN. ufii
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter.strengster Discre.
tivn. Mäßige Preise. M i l d n e i, 8. B.
Mariahilferstratze Rr. 8ö, Eingang Nel-
kenga ffe 8, 1. Stock, Thür 8. 64989—4
De« geehrten Damen em­
pfiehlt sich unter Diicretion praktische Heb­
amme. E. M.. I. Bez,, FranzenSring 22,
2. Stg,, Th, 12. b. Schottenthor,, 65617— 4
Dame« von Distinctio«,
welche be» Beifland einer tangjäbr. allein­
stehenden, an der Wiener fllinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüft«,
und diplomirten praktischen streng discreten
GeburtSheistri» bedürfe», wenden sich ver-
trauenSvoü an Madame 1. J.„ Wien,
«ALL
Stellen-chesuche.
Männliche:
DieStellenvermitU««gS-Bb-
theilung des Wiener flamm, BereineS,
i, Bezirk, gohanneSgafle 4, I. Slock, em­
pfiehl! .sich den geehrte» Chets Wien«
ader der Provinz zur unentgeltliche» Be­
setzung von Posten. 61287—6
Unterricht.
Bch. conc. Privatschule für
kaufmännische kehrsächer best Professors
E. Glück, vorm. Prof, M, fl u r z-
d a n- r, 1 Bez. FieischmarN 15. Bor-
d/reilnng sür Bank- und Sparkassen-
sirüsnnge», Einzelunterricht. Effcrlen» und
lliechselaroikrage nach den neuesten Usancen,
llebernahmc von Büchcc-Einrichtungen.
Bilanzen. Prüfung von Eanto-CorrenlS
ind Abschlössen, Auswärtige brieflich in
iaufm, Fächern Programm gratis, 8R55—7
Pro Ängnst und September
wird tüchüger Eorrepelitor für Deutsch,
granzösisch und Englisch -er Ober-Real.
Irtjwle gesucht. 13. Bezirk, Hietzing, Lain.
zerstraße 81. 86411—7
Möbel.
Tischler.
mir
eigenen
Tapezierern, odcl-tvtabliffement
1. Ge,., Singer strotze 4 sin
cn Hauses verkauft hochele!
8»,,»« Schlaf-, Speise- und Herren,
zimmer, «alons. Boudoirs iu
allrn Styl- und Stoffarten, darunte»
Schlafzimmer zn 150 fl.,
»Immer zu 150 fl., Salon,
zarmtnreu von 50 fl., altdeutsch,
TivanS von 50 fl. aufluärts. Nu»
1. Be,.. Singerftratze 4. Jlluftrirt,
PreiScourante gegen 20 kr. Briest
marken. 86534-S
Möbel ans Rate«. 6. B«7
Mariahilserstra ße I I7. im Hose. 60927—(
HeiratSausstattnngen, fc.
stehend a»S Schlaf- und Speis«,
zimmermöbeln. 850 fl. 1. B„ Singer- ,h
strotze 4. 66596—3
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister 5. Bez., Mnrgarechenstroße
M. 30. 66413—9
Größte Möbel- Leihauftalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Nur 1. Bez.»
Singerstraßc 4» 66595—3
Maschine« «.Maschinr«-
Kestandtheile.
80 Stück Reservoire l«
allen Dimensionen vorzüglich erhalten
sind billig abzugeben, ebenso Montezns
Vorwärmer, SftM»; Centn fugen. Roll­
bahnschienen, fahrbare Schienen, Räder-
paare, sowie größere Anzahl von garan.
tirt neuen Brückenwaagen, bei Erne­
stine K u l k a, Alteisen, und Metall,
geschäst in Pier.». 860,8—3
Benzinmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bi« 100 m>,, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschle, Ramper»-
torffergasse 46. 61355—g
Gartenspritzen, Rasenmäher,
Gummi- und Hanfschläuche Erd­
karren, Gartentvalzen billigst in reicher
Auswahl unter Garantie bei Emil
Flsetal, 5. B.. GrieSgaffe41. 6W72-9
Mit Stickapparat: Ring-
schiffchen-Rähmaschinen, gediegene» Fabrikat,
am billigsten Alserstraße Rr. 43, na
Hose. 66532-»
Mage«. Merve. Fahr»
räder. Jagd. Sport.
Original
jede Ttci
f t vollste Betriebsfähigleit abzugeben bet
ranzNeugnm. Wie». 1». Bezirk,
Muhrengaffe ll. 66471—9
Pnenmatte- Sctttealiaactt
nur bei Gustav Berg er. Wien, 6. Bez.,
Magdolenrnstroße 10, neben dem Theater
a. d. Wien. Lausdecken mit Schönheitsfehler
o fl. 3.—, 3.50, 4— n»h fl. 4.50; sckne
Garautie-Qnalität& fl. 5 50, 6— und
fl. 7.—; Luftschläuche» fl. 2.25, 2.50, 3.—
nnd fl. i.—. Beste und billigste Einkauf».
quelle, 63320—8
Zur Leitung einer einctasfi-
zen Privatvolksschule in der
Provinz mit deutscher Unter
richtssprache wird ab 1. Sep­
tember dieses JahrcS aeprüste
Lehrerin, Jse„gesucht. Clavier-
iUlterricht erwünscht, wodnrch
Nebenverdienst gesichert. Nebst
behalt freie Wohnung, Be­
heizung nnd Beleuchtung.
Offerten mit Zeugnisien nnd
AehaltSansprnch unter Chiffre
„Falirik bis spätestens
5. Augnst an das Ank.-B«r.
d. Blattes. 66623-7
Musik-Znftrttmente und
Musikalien.
Clavicr- und Harmonium
^eihanstalr. Ein- und Verkauf, aucd Um
ausch. Albin Förstl, 1. Erz., Vellaria-
lraße 4. 64371—8
Käufe und Verkäufe.
Bo» Herrschaften abgelegte
acrrcnsleidrr elcgaut und billig bei
Ineob IVeinberser, 1. Bezirk,
sSeihbiir^tafse 5, 1. Stock, neben
»,stakt
auch SIciderleih
65230-9
von Cgvaliere« abgelegte
berrenkletder tm besten Zustande,
elegant und sehr billig im jtlcider-
magazin,4«m Oeftrrreicher", Stadt,
»ingerftratze 4, im 1. Stock, auch
!iletderlcthanftalt. 65229—9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
a. neue, billiger als überall bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzlhor.
gaffe 4.. 60636—9
Macnlaturpapier, alte Brief-
»Haften, GeschäftSdücher. Acten kauft jedes
Quantum Wilhetm Deutsch, 1. Be^..
Äudcngaffe 12». 63911-9
Soeben erschien illnftr
Berzeichn. v. Reifebücheru (100 Seiten
gegen Einsendung v. 15 kr. gratis und
ironco. Baedeker werben ausgeliehen.
Buchhandlung F Lang, 1. Bq., flobl-
marlt 3. 66189—9
Wöllersdorfer Bruchstein
aus den Steinbrüchen der Union-Baugefell-
fchaft in jeder Quantität abzugeben zu an-
zemeffenen Preisen durch F, Corti «t Cie.,
Wollersdorf. R Oe.. 65925-9
Fast ««er Strasienrenuer
50 fl., 1 Schnlrad W fl. 8. Bez., Berg­
gaffe 3. 647 89-9
Prachtvolles kettculosesRad»
statt 235 fl, neu, für 90 fl. verkäuflich.
2. Bez. Meine Psarrgaffe 12, Th. 7 86055-8
Fahrräder, neue n. benützte»
erstclasfige. um jeden Prei4 zu verkansen.
Rundbakin, 9.Bez., Berggaffiä. 66418-8
Kauf «nd Verkauf »as
G-fchafte«.
Herrschafts- Gärtnerei z»
pachte» oder in Pauschale ad October ge­
sucht; beste Resereuze». Unter „Provinz
Nr. 560" an das AnkiNbignngS-Bureou
diese» Blatter. 64560-8
Assgemeiner Aerkeör.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wie«, 7-Bez.»
Siebcnsterngaffe S9^ 60720-fl
Berpsändete itosewcrdenaus»
gelöst, der Mehrbetrag dis zum vollen
Tagescurfe auSdezadlt, sowie dtefelbe»
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit jofortiaem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube *Hto Splta. 1.
Vchottenrinn 61420—0
Versehentlich «ubehobeue
Haupttreffer! Unzählig sind die Haupttreffer,
die, feit Jahren gezogen, vergebend darauf
warten, von den schlafenve» Besitzers
dehoden zu werden. Lerfäume daher kem
Losbesitzer, feine LoS-ötummern in meiner
Wechselstube einer gründlichen und
gewiffcilhafte» ZiehnngSrevifion unter­
ziehen zn taffen. Gebühr zwei Kreuzer Per
Siummer. Samstags geschlossen. Wechsel­
stube S. F i s ch e r, 9.. Wahrmger-
stroße4l, nebenbei» Gemeindeha use. 66633-8
Zn meinem Geschäfte, Ein-
kaus nnd Bertaui t>. gr. Häuser» u. Gütern,
in Wien sür eigene Rechnung suche ich
Eompaanon (Herrn oder Dame) als Theil-
nehmer mit 25,000-30.000 fl. Zuschriften
unter „Großer sicherer Gewinn"
an da» Auk. Bu'.'. b. i'l. 66557—0
Vollen Wahrheitsaufschlntz
bringe« unsere systematische«
Heiratsauskünfte und Urber-
wachnngen aller Orte«.
„SeUoo", 1. Bez.» Grabe«,
Bräunerstratze Ist, „Wiener
Allgemeines Privatdeteetive-
Fnstitut", Direetion: Johann
Müller, hervorragendster spe»
zialsachman» <Bcrtra«e«s-
mann). Telcph. 7506- sis°7—ü
hcransgcdcr: vr. Läullkii llsvber, storir Benedikt
3» Verfiel bbs K. F. tohier'S str »ie ütlcttU« «rBBliurtlich!
Dr. Gustav Kolmer.
Vtwkmi tkr „Vtnts Frei« Presse": Beinhold Geyer.
Lavier: Svaarudacher

