
[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 1 ]
'fissactisli, Administretio»& Denekereft
Kolowrat-Ring, rieittoguts Kr« 11«
TJgfmnkirte Brief* werden nicht engenemmee—*
UsBascripte in kei nem Fei te »urdekgeinadoV^
’ AnUndlcaBgi-Bnren:
KtK, Wottaeile Kr. 20. Insertionnpreu nach Tarffc
JiiiWtii übernehmen: Wlteak, Ann.-Hxn. in Pm».
Jos« A- Kienreicb, Zeitung*- tt. Ins.-Exped. In firezt
J. Blockser, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold»
«bsrgnr. Aunonc-Exped. ia Rodepest; im Aus-
lende- John F. Jones& Co. in fnria, 31 bis, San da
p*abourg Montmartre• Agenes Here* ia KrflaMl<«
Itedolf Moste in Kerltu. Fronfefnrt a. mr*
JlöDCbea, Lelpxig; «. L. Daube k c#Tä
rraakrnrta. IW.. Iterlin.
BM.en.tem L Vogler in tlniMbnrr. K.rlfn
Kninklurtn. M. und »,t»«Ii A Ä
lidsuUnk" in Rerlln und in th.mnitn; Bnn.1.
Arndi, Ann.-Eip. in Berlin; Heinrich Eider.
Ann.-Kip. in Hamborg. Orell I'ü.ili* Co. in
Zttrtcll u. Hneel; Sem. Den con« Co., I.ondon.
Abonnement für Wien:
In Hnngtrerlege, Wollreile so- Oln.jihr. K. tn\
noMtL K. S«0. Mit tSgl. zweimaliger Znetnllniix i-e
Hnu.i Vierteljahr. K. 1SSO, monetl. K. 4-20.
Ei Mel»: «orxeuhl.it 12 h., Ahendhi.lt e h.
Für l>*ut*cnJ»Ud i Morgunblatt *l!«in 30 PL
eiiueint (Morgen- u. Abendblatt 40 ft
Morgenblatt.
Abonnement Mt iw tnienck!
toi tftgUeiamal. Poatrersaadung: Ganaj.» m* ■»**>
IJi. wiermlj.K. 1*. Ult tarl. «weil*»*!, rotitoiilll 1
Qaaxj. K. 64, ha lbj. K.A 2, riortalj- K- *«•
AkOBttcncnt für «las AuiUndt
Vierteljährig.
Bei •»* (Kreusbtnd- Vernondn»g)J DsatSCll*
latsst und Hcrbiru K. *), für all« Übrigen StaaiM
d**WeJtpoetrereinc*K.22.— Hei den PosUm’or*
in: Dciilsrhlaiid n M. Jo Ff., ^ehwfis U Fr.»
Jlelsrien l» lr. »a Ct., Italien 13 Fr. «« Ct.»
Rmtilinini 15Fr., Wcrbian l3Fr. 35 Ct., Bai*.
S nrlen 15 Fr. 66 Cr, Kusslund
>rivetirnland und oiirrtpiuscbaT fl **!**■ M*l®3**»
asiatische T«rkrl K.I712, Eoptfii Ut r.67Ct.
— Bei den Agenturen lu Italiens
ttegbt In Mailand, Floren» and Kon,. I^escbcr* Ca
In Rom 28 Fr. SO Ct., Henry Berger in Mailand, Via.
Meravigli SO. 28 Fr.; Frnnkrolfh: Agene« Hawa*
In Parts 2S Fr. 60 Ct.; Wlu»lau«l- A. Steele. 00 Lim*-
Street L. C., London, »4 Sh., daselbst für die »US-
liaciieu Colonlen m» Partotmehlais Jifnt***-
■unnrlkn: K. Steiger,» p»rk.Pleee, Omm,
J5. Stecbert, 76« Hmadway, Intern. PnbUshinr A^uey.
TI0 Broadway in Newyork, 0 Doll. 40 Ct*. Oold-Ve.tr«
nr Deutsclil^ Frankr.« Engl-, Italien etc: »aar»
bath’* K«w* Exchange, Mais«.
Vir «e an Arenten, Austräger oder Vertcblelccak
bOMÜdten Betrüge leisten wir keine Oaraatl*
WS LS84S.
Wim, Freitag, de» 25. Mai
1900.
Politische Uebersicht.
Morgen finden in Wien die Wahlen für den Ge­
nie i n d e r a t h ans dein zweiten Wahlkörper statt. Die
ganze Reform des Gemeindcstatuts und der Wahlordnung
war nur darauf gemünzt, diesen Wahlkörper für die
herrschende Partei zu gewinnen und zu sichern. Trotz der
ii'.erkivürdigen Erwägungen, welche die Regierung Bestimmt
haben, die Herrschaft der clericalen Antisemiten in Wien zu
befestigen, trotz der seltsamen Gefetzes-Jnterpretationen, welche
in der Vorbereitung der Wahlen und bei der Anfertigung
der Wählerlisten zur Anwendung gebracht wurden, trotz der
planmäßigen Appretirung der Wählerlisten und der partei­
mäßigen Zusammensetzung der Wahlcommissionen ist eS
die Pflicht aller fortschrittlichen Wähler, an der Urne zu er­
scheinen und mit ihren Stimmen Protest zu erhebe» gegen
ein Regime, dessen Existenz und Fortbestand der ReichS-
Jauplstadt die schwersten Wunden schlägt und ihren Nieder­
gang verschuldet.
Morgen uiinmt die österreichische Delegation ihre
Plenarsitzungen mit der Verhandlung über ven Voranschlag
des Auswärtigen Amtes auf. Man erwartet, daß die JuNg-
czechen in die Discussion eingreifen werden und sich eine
lebhafte Debatte entwickeln wird. Die Sitzungen der öster­
reichischen Delegation werde» bis zur Beendigung der Be­
rathungen über das gemeinsame Budget fortgeführt werden,
und gleichzeitig wird auch die ungarische Delegation die Vor­
lagen der gemeinsamen Regierung in Verhandlung nehmen.
Auf dem Wege eines Interviews, das ein hervorragen­
der österreichischer'Staatsmann, in welchem man vielleicht
den Minister- Präsidenten Dr. v. Koerber vermuthe»
darf, mit dem Wiener Eorrespoudenten des Krakauer
„E z a S" hatte, wird an die Parteien der Rechten, ins­
besondere an die Polen, ei» dringender Appell zur Be­
kämpfung der O b st r u c t i o n gerichtet. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses, meint der hervorragende
Staatsmann, sei der einzige Versuch, der von den Regie­
rungen seit dem Auöbruche der parlamentarischen Krise nicht
gemacht worden sei. Vorher handle es sich aber darum,
"daß die Parteien die Obstruktion durch Geduld und Aus­
dauer zu ermüden und zu erschöpfen suchen. Das Budget-
Provisorium wird als der Punkt bezeichnet, an welchem die
Parteien der Rechten die Probe abzulegen hätten, ob sie den
ernsten Willen zur Bekämpfung und Ueberwindung der
czechischen Obstruktion haben. Nach Pfingsten werden die
Polen und die übrigen Parteien der Rechten ans diese Frage
die Antwort zu geben haben..
Die gegen Berlin gekehrten scharfen Aeußerungen
des; Prinzen Ludwig von Bayern in dessen
Straubinger Rede haben auch in den nationalen Kreisen
Münchens einen nichts weniger als angenehmen Eindruck
gemacht. Die „Münchener Neuesten Nachrichten" halten es
für zweifellos, daß der Prinz hauptsächlich seiner Miß­
stimmung über die Verzögerung der Eanalisation des Unter­
mains Ausdruck verleihen wollte, aber über den Stand der
Verhandlungen nicht unterrichtet war, da schon am 15. Mai,
also fünf Tage vor der Rede in Straubing, in. Frankfurt
ein alle Theile befriedigendes Uebereinkommen getroffen
wurde. Weiter hält das Münchener Blatt es für
denkbar, daß vielleicht kleine momentane Ver­
stimmungen persö nlicher Art vorhanden seien,
die den Prinzen, der ähnlich wie Kaiser Wilhelm bei seinen
Reden dem Impuls des Augenblickes folgt, ent­
schiedene Worte in den Mund gelegt haben. Dem bayrischen
Volke sei nichts davon bekannt, daß irgendwo in Deutsch­
land, speciell in Norddeutschland, die Auffassung herrscht,
als habe Bayern die Zugehörigkeit zum Reiche als Gnade
zu betrachten oder als ob die bayrischen Interessen vom
Reich nicht ebenso wie die anderer Bundesstaaten wahr­
genommen würden. Schon um jede» Schein zu vermeiden,
als würde der zweitgrößte Bundesstaat nicht seine Rechnung
bei der Reichszugehörigkeit finden, thue man im Gegentheil in
Berlin eher noch ein Uebriges in der Zuvorkommenheit
gegen bayrische Wünsche und Interessen und suche mit Vorliebe
Bayern in den Reichsdienst zu ziehen. Außer den Par-
ticularisten strengster Observanz habe in Bayern Niemand
die Empfindung, daß die Bayern im Reiche als „mindere
Brüder" angesehen werden, und es wäre dem gegenseitigen
Verständniß der deutschen Stämme sehr abträglich, wenn
mWn außerhalb Bayerns glaubte, daß ein solches Gefühl
des Zurückgesetzjseins wirklich bestehe. Die Deutschen
mü'Hten endlich einmal lernen, sich zu vertragen?/ v-
Der deutsche Reichstag wird voraussichtlich am
künftigen Mittwoch die Pfingstfcrien beginnen, dann aber
unmittelbar nach dem Feste in die Verhandlungen über die
Flottenvorlage eintreten, so daß der Schluß der
Session spätestens Mitte Juni zu erwarte» steht. Daß das
Centrum der glatten Erledigung der Flottcnvorlage kein
Hinderniß bereiten wird, ist zweifellos. Es deutet darauf
iiuter Anderm auch der T o a ft hi», de» der Vorsitzende
der Centrumsfraction des Reichstages, Graf Hompesch,
bei dem im Festsaal deS'neuen Abgeordnetenhauses abgehaltenen
Bankett des CentrumS hielt. Graf Hompesch accentuinc mit be­
sonderem Nachdruck den Satz: „Auf allen anderen (nicht kirchlichen)
Gebieten, weicher Art dieselben sein mögen, bei allen An­
forderungen, die svwol in Preußen als im Reiche an uns
gestellt werden, muß nach wie vor die alleinige Richtschnur
unserer Stellung bleiben: das Wohl des- Vaterlandes,
Glück deS VvtkeS, Erhaltung der Wehrkraft
des Reiches zu Wasser und zu Laude, jedoch
immer so weit dieses durch die Leistungsfähigkeit des Volkes
bedingt ist." Ziemlich refignirt, wie es nach dem Falle der
Lex Htinze kaum anders sein konnte, klang in dem Toaste
des Landesralhes Fritzen, des Vorsitzenden der Centrums-
sraction des Abgeordnetenhauses, die Bemerkung, vor
zwanzig Jahre» habe der verstorbene Centrumsveteran
Reichensperger ihn als jungen Parlamentarier darauf hin­
gewiesen, daß man sich vom Parlamentarismus nicht viel
mehr alö Arbeit, Mühe und— Enttäuschung versprechen
dürfe, wie das ja auch die Erfahrung besonders der letzten
Tage gezeigt habe.
Morgen wird in B e r l i n der achtzigste Geburtstag
deS Stadloerordnkten-VorsteherS Dr. Paul LangerhanS
feierlich begangen. Die Stadt Berlin läßt ihm durch eine
Deputation das Ehrenbürgerdiplom überreichen. Er wirb
unter den Lebenden der vierte in der Zahl der Ehrenbürger
Berlins sein neben Virchow» Koch und Adolph Menzel.
LangerhanS ist daS älteste Mitglied der freisinnigen BolkS-
partei, ihm folgt im Alter Virchow» der im neunnndsiebzig-
sten Lebensjahre steht. Von den Unterzeichnern des ersten
Aufrufes zur Bildung der Fortschrittspartei im Jahre 1861
leben außer Langerhans nur noch Virchow und Mommsen.
Stadtverordneten-Vorsteher von Berlin ist Langerhans seit
1893. Morgen findet ihm zu Ehren ein Bankett iin große»
Festsaale des Berliner Rathhauses statt.
Mit Bezug auf die marokkanische Frage
erwähnt die „Berliner Krcuzzeitung" eines Gerüchtes,
wonach Frankreich den E n g l ä» d e r n für den Fall,
daß England ihm völlig freie Hand in Marokko kaffe,
Madagascar geboten habe. Unmöglich sei ein solcher
französischer Fühler nicht, aber es sei wol ausgeschlossen,
meint das Berliner Blatt, daß England darauf eingehe.
Ebenso undenkbar sei cS aber, daß über die sehr wesent­
lichen Interessen Deutschlands inBiarokko zur Tages­
ordnung übergegangen wird, ganz abgesehen davon, daß es
gegen die Würde Deutschlands wäre, wenn eine so wichtige
Frage ohne sein Zuthu» entschieden wird. Endlich spiele doch
auch die Thatsache mit, daß Italien der intime Bundes­
genosse Deutschlands ist, so daß diesem die: italienische»
Jntereffen nicht gleichgiltig sein können.
Der Londoner „Dally Express" enthält eine Berliner
Mittheilmig, die, wen» sie richtig ist, auf die Beziehun­
gen z w r s ch e n L o n d o n u u d Petersburg ein
charakteristisches Licht wirst. Nach dieser Mittheilung hätte
vor ungefähr drei Monaten die Bank von England sich
wegen einer Anleihe von 35 Millionen Pfund Sterling
aus die Dauer von drei bis sechs Monaten an die russische
Regierung gewendet. Diese Anleihe konnte nicht aufgebracht
werden, obwol der r u j s i s ch e F i n a n z m i n i st e r sei»
ÄeußersteS that, um der Bank von England einen Dienst
zu erweisen, und der Goldvorrath^ der kaiserlich Russischen
Bank es Rußland gestattet haben würde, die ver­
langte Summe ohne Anstrengung auszubringen. Herr
v. Witte begegnete dem Einwände, daß zwar der
Gedanke eines engeren finanzielle!» Einverständnisses
mit England sehr sympathisch wäre, daS Geld jedoch
nicht abgegeben werden könnte, weil die Bank von England
es wahrscheinlich für den Kriegsanfwand brauche. Da Ruß­
land den Anstoß zur FriedeiiSconfercnz im Häng gegeben
hätte, könne es nicht für Kriegszwecke Geld verleihen. ES
sei jedoch bestimmt, daß Herr v. Witte England warme
Sympathien entgegenbringe und eine Annäherung an
England auf einer wirthschaftlichen Basis wünsche. Nur der
Haltung des Czars und dieses Ministers fri es zu danken,
daß während der letzten anti-englischen Agitation in Rußland
den Engländern in Indien und an der afghanischen Grenze
keine Verlegenheiten bereitet wurden.
Kleine Ctronil.
Wien, 24. Mai.
sHof« »ob Personal-Nachrichten.) Man meldet
nnS aus Sidyklenort: König Albert von Sachse»
dürfte heute da« Bett verlassen, und es ist Hoffnung vorhanden,
'daß der König in den nächsten Tagen wird eine AnSfahrt nnter-
lteljutfu können.— Hentr Abends ist Prinz K o t o h i t o von
Japan mit seinem Gefolge nach Konstantinopel abgereist. Am
I. oder 2. Juni treffen die Gäste aus Japan wieder hier ein
und werden bis znm 10. oder 11. Juni im „Hotel Jmpirial",
'von da an als Gäste des Kaisers in der Hosbnrg wohnen.—
Zum Juror der Weltansstcllnng in Paris, und zwar für
'Gruppe 49, '„Material und Verfahr,mgsartcn der Forstwirthschaft
und Forstindiistricn-". wurde an Stelle deS verhinderten Mmisterml-
rathcS Ludwig Dimitz der Forstrath im Ackerbau-Ministerium und
Proscsior der Hochschule ftir Bodencultnr in Wien, Ferdinand
Wang. ernannt.— Gestern ist hier Herr Heinrich Mully,
Chef der gleichnamigen Firma nnd VerwaltmigSrath der Stieder-
östcrrcichischcn Escompte-Gcfellschast, im Alter von 73 Jahren
gestorben.— Am 23. d. M. ist der Polizei-Agenten-Jnspectvr
Michael Am lachcr im 66. Lebensjahre gestorben. Inspektor
Amlacher stand länger als vierzig Jahre im Staatsdienste. Die
Leiche wird an, 25. d. M. nm ',,4 Uhr Nachmittags in der
Elisabcthkirche eingesegnet nud dann auf dem Cmtral-Frirdhofe
bttrdigt.
>Er;Herzog- Karl-Ludwig- Denkmal.j Unter
dankender Anerkennung der pietätvollen Gesinnungen des Comites
für die Errichtung eines Erzherzog-Karl-Ludwig-Denkmals hat
Erzherzogin Marie Therese zum Besten des Denkmalfonds
die Summe von 10,000 Kronen gespendet.
s-s-'Prinz Wilhelm von Hessen.s AuS Darm­
stadt berichtet man uns: Prinz Wilhelm von Heffen, der
sttllgere Onkel deS Großherzogs, ist heute Nachmittags gestorben.
Er war seit Kurzem an einem Halsgeschwür erkrankt, dem man
zuerst keine ernste Bcdentnng beilegte. DaS Uebel verschlimmerte
sich aber rapid. Seit heute Bormittags >var der Prinz bewußtlos,
und um 5 Uhr Nachmittags trat der Tod ich Folge Erstickung
ein. Der Großhcrzvg, der Nachmittags znm Besuche der Kaiserin
r i e d r i ch in Cronberg war, wurde berufe«, traf aber hier im
PalaiS des Prinzen auf der Rosenhöhe knrz nach dessen Ableben
ein.— Prinz Wilhelm von Hessen stand im 55. Lebensjahre nnd
war seit -1884 mit einer Bürgerlichen. Joseph»^-'Bender,
»ermält. Ter Großh-rzog verlieh ihr kurz? Zeit nah ihrer Der-'!'
beiratnng den Adel mit dem Prädicat v. Lichtenberg. Der
Ehe entstammt ein Sohn.
sG e h e i m e Rath» m nrd c.| Der Kaiser hat dem Fürst-
Erzbischof ooa Prag, Leo Freiherrn v. S k r b e n S k y, die Würde
eines Geheimen Rathes verliehen.
sRedactionsWechsel in der „Wiener Zri-
tnng".j Wie die „Wiener Zeitung" hente in ihrem amtlichen
Theile meldet, hat der Kaiser dem Chef-Redacteur der „Wiener
Zeitung". Hofrathe Friedrich Uhl, aus Anlaß der von demselben
erbetenen Bersetzung in beit dauernden Ruhestand das Ritterkreuz
des LeopoldS-OrdeuS verliehen und den mit beut Titel eines Re­
gier rings rothes bekleideten Publicisten Oskar Tender zum Re-
giernngSrathe und Chef-Redacteur der „Wiener Zeitnng" er­
nannt; ferner hat der Kaiser dem Chef-Redactenr-L>tellvertreter
der „Wiener Zeitung", Dr. Emil Löbt, den Titel und Cha­
rakter eines RegieruchgSrathcS verliehen.— Hofrath Friedrich
Uhfl der am 14. d. fein 75. Lebensjahr vollendete, hat die Stelle
des Chef-Redacteurs der „Wiener Zeitung" 28 Jahre lang, seit
1872, innegehabt. In den Sechziger-Jahren zählte ihn die „Neue
Freie Presse" zn den eifrigsten und beliebtesten Mitvrbeitcrn ihres
Feuilletons. Uhl ging auch bei Ansbrnch des Krieges in Böhmen
1866 als Berichterstatter für unser Blatt auf den Kriegsschau­
platz, und ein von ihm abgesendetes Telegramiu an die „Liene
Freie Presse" brachte den Wienern die erste Kunde von der
Schlacht bei Königgrätz. Vorher hatte er von 1861 bis 1865
die Chef-Redaction des nach dem Programm der- groß-
deutschen Partei geleiteten Blattes „Der Botschafter" geführt.
Hofrath Uhl gehört also zu den hervorrageudsteu und angesehensten
Veteranen der Wiener Journalistik. Seinen Ruf als Roman­
schriftsteller aus der Wiener Gesellschaft hat er durch seine in den
Jahren 1863 bis 1867 erschienenen Romane „Die Theater-
prinzessin". „Das Haus Fragstcin", „Die Botschafterin" und
„Farbenransch" begründet. Hofrath Uhl ist allgemein anerkannt als
einer der besten Kenner nnd vcrständnißvollsten Beurtheiler des
Schanspielwefens. Anch als Chef-Redactcnr der „Wiener Zeitung"
setzte er seine Thätigkeit als Kritiker in der „Wiener Abcndpost"
fort, und seine ebenso scharfen wie treffenden Besprechungen der
Aiifftthrnngcn im Bnrgtheatcr sind mustergiltig nnd werden
von Schauspielern wie von Theaterfreunden eifrig gelesm.
Wie mir erfahren, ist Hofrath Ulst, der kich des beste» Wohlseins
erfreut, nur als Chef-Redactcnr in den Ruhestand getreten; der
Bnrgtheatrr-Kritikrr, der in seiner geistigen Regsamkeit gar nicht
im Stande wäre, die Feder schon ganz aus der Hand zn lrgeir,
bleibt der »Wstuer Zeitnng" erhalte» und wird auch fernerhin
seine Thätigkeit an der gewohnten Stelle fortsetze».— Der neu­
ernannte Chef-Redacteur der „Wiener Zeitung", Rrgiernngsrath
Oskar Tender, ein geborener Deutzchböhme aus Wekelsdors
bei Braunau, steht tut 48. Lebensjahre. Er widmete sich schon
früh dem literarischen und jonrnalistischcn Berufe und ist hier in
Wien seit 1883 thätig. Als Schriftsteller ist er bekannt durch
seine Vielseitigkeit, mit der er mehrere cinauder sehr fernliegende
Gebiete— die der Musik nnd des Theaters, der Kriegsgeschichte
nnd der Kirchcnhistoric, namentlich des KlosterwesenS—
beherrscht. Zn den Kreisen der College» und BerusSgcnoffen wird
seine Arbeitskraft nnd Unermüdlichkeit angestaunt, womit er neben
feiner journalistischen Thätigkeit im Laufe der Jahre eine ansehn­
liche Zahl umsangreicher, selbstständiger Werke erscheinen ließ.
Eine Specialität, durch die Oskar Tcuber'S 'Name und Persön­
lichkeit in der ganzen Armee populär wurden, sind seine zahl­
reichen humoristischen Schilderungen und historischen Reminiscenzen
aus der Wiener-Nenstädter Älkademie, der er eine zeitlang
als Zögling angehörte. Neben mehreren Skizzen aus dem
Klosterlevm veröffentlichte er eine historische Studie über
„Alte Mönchs«Orden in neuer Zeit", in der nament­
lich der Benedictincr-Orden behandelt ist. Als Frucht lang­
jähriger Qnellcnforschnngen in Prag gab er in den Achtzig«-
Jahrcn eine dreibändige Geschichte des Deutschen Theaters m
Prag heraus, und ans Grund dieser Leistung wurde ihm die Aus­
arbeitung der Geschichte des Burgtheaters für daS von der Gesell­
schaft für vervielfältigende Kunst herausgegebene Prachüverk über
die Wiener Theater übertragen— eine sehr umfassende und a«
neugewonnenem Biaterial reiche Arbeit, mit der Regieruugsräth
Tender noch beschäftigt ist. Ebenso hat er den historischen Text zu
dem Werke „Die österreichische Armee" geschrieben, dessen Bilder
von Baron Myrbach herrühren. Einen werthvollen Beitrag zur
modernen östcrrcichisckien Kriegsgeschichte hat endlich Regierungs­
rath Tender durch die Biographie deS FZM. Herzogs Wilhelm
von Württemberg geliefert.
jErnennnngen und Verleihungen.! Der
Kaffer hat den Hoftath und Krcisgcrichts-Präsidmtcu Joseph
F l eis chli ng er in Olmütz zumVicc-Präsidenteu des Obe»
Landesgerichtes i» Brünn und de» Finanzrach Karl
Marek zuni Ober-Finanzrathe für de» Bereich der Finanz-
kstandcS- Dircciio» in. Graz ernannt. Der Minister
für Landesvertheidigung hat die Dlinisterial- Con-
cipfften Dr., Friedrich Freiherrn Lehne v. Lehns­
heim und Öea Freiherrn v. B eul witz zu Mnffwrial-
Bicedecretzireg im Mimsterffw tstr LandrZvcnhcidigung


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 2 ]
Seite 2
"Wien, Freitag
IVeixte
freie fresse«
25. LÄ 1200
JSr. 12842
Der Krieg in SSd-Äfrika.
Wien. 24. Mai.
Die BoerS haben ihre wohl vorbereiteten verschanzten'
.Stellungen am Rhenosterflusse nicht vertheidigt, sondern sich,
nachdem der englische General Hamilton mit der berittenen
Infanterie den Ort Heilbronn besetzt hatte, in ihrer Flanke
bedroht gefühlt und sich nach Norden zurückgezogen. Vorher
haben sie aber die Brücke über den Rhenosterfluß und die
Bahnstrecke in einer Länge von mehreren Meilen zerstört.
Wie bei allen früheren Gelegenheiten, wurden die BoerS
also auch am Rhenosterflusse auS ihren Stellungen durch
Bedrohung ihrer Flanken hinauSmgnövrirt. Ob die BoerS
.nun am Vaalflusse versuchen werden, einen letzten Wider­
stand zu leisten, ist umsomehr zweifelhaft, als die localen
taktischen Verhältnisse gerade bei dem Hauptübergange, bei
Vereeniging, wo die Eisenbahn den Fluß pasfirt, für die
Vertheidigung höchst ungünstig sind. Unter solchen Umständen
ist es nicht unwahrscheinlich, daß die BoerS sich nun direct
bis Johannesburg zurückziehe» werden, wo sie in letzter
Zeit neue Bcfestigungswerke erbaut haben sollen. Nament­
lich soll auf dem Kapsrand bei dem Klipriverberg ein Fort
Mit sechs Geschützen errichtet worden sein.
<t
Die Räumung der Position am Rheuosterflutz.
- Limdo«, 24. Mai. Feldmarschall Lord R o-
berts meldet vomSüduser desRh en osterslusseS
unter dem Gestrigen: Ich fand heute Früh bei meiner An­
kunft, daß der Feind während der Nacht geflohen war
und eine starke Stellung am nördlich«n Ufer
deS Flusses bezog, welche er sorgfältig ver­
schanzte. Der Feind hielt es jedoch nicht für rathsam,
seine Stellung zu vertheidigen, als er hörte, daß
die Abtheilung I a n H a m i l t o n's in H e i l b r o n n stehe,
und daß die Cavallerie, welche den Rhenosterfluß
einige englische Meilen weiter abwärts überschritt,
seine rechte Nachhut bedrohe. Die Brücke über den
Rhenosterfluß sowie die B a h n st r e ck e in der Länge von mehre­
ren Meilen wurden z e r st ört. Die TruppenHamilton'S hatten die
BoerS unter Piet de Wet von Lindleh nach Heil­
bronn vor sich hergetrieben. Um den Urbergang beim
Rhenosterflusse entspann sich ein heißer K a m p f.
Unsere Verlusts hätten schwer sein können, wenn wir nicht
einen wohlüberlegten Plan gehabt hätten, der die Bri­
gade Smith-Dorien'S im rechten Augenblicke an
die Flanke des Feindes brachte.
; Der unsere Stellung in Boshof commandirende
Officier meldet, daß sich in den letzten Tagen mehr als
-.300 Oranje-Boers ergaben. Kelly-Kenny be­
richtet, daß die Aeomanry -Truppen das Land
zwischen Bloemfonlein und Boshof vom Feinde
gesäubert haben.%
London, 24. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
vom Rhenosterflusse unter dem Gestrigen: Die
Boers, welche die hiesigen Stellungen verlassen, marschiren
auf den Vaalfluß zu; sie erklären, daß sie bis zum
Tode kämpfen werden. General F r e n ch befindet- sich in
Prospekt, einem an der Eisenbahn-Linie ungefähr fünf
Meilen nördlich des Rhenosterflusies gelegenen Orte.
Hamilton wirkt bei den Bewegungen French's mit. Die
allgemeine Ansicht geht dahin, paß die Engländer so schnell
in Pretoria sein werden, als sie marschiren können. Nach
den Aussagen der Eingeborenen vergruben die Boers
zwei Geschütze im Flußbette des Rhenoster.
Eine bevorstehende Proclamatio» Lord Roberts'.'
London, 24. Mai. Man meldet aus Cap st a dt
vom 22. d.: Man glaubt, daß, sobald die Engländer
den Baalfluß überschritten haben werden,
Roberts eine Proklamation erlassen und in der­
selben kundmachen werde, daß jenen Burghers, welche
sich in ihre Farme »begeben, die Schonung ihres
Viehes und ihres sonstigen Eigenthums zugesichert
wird. Es wird angenommen, daß die Mehrzahl der
Bnrghers unter^ diese» Bedingn»gen auf ihre
Gehöfte zurück ehren werde.
- Präsident Steh«.
London, 24f Mai. Nach einer Meldung des
„Standard" auS Heilbronn befinde sich der Präs i-
dcnt Stehn in Frankfort, ostwärts von Heilbronn.
Von der Natalgrenze.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet auS
dem BoerSlager in Volksruft vom 20. d. M.:
Gestern Nachmittags griffen'die Vorposten der Boers
eine Abtheilung britischer Truppen zwischen Nqutu
und Mount Prospekt südlich von Majuba an. Acht Eng­
länder wurden getödtet, dreizehn verwundet. Die Boers
halten keine Verluste. Die Burg Hers sind mehr denn
je entschlossen, der Invasion in Trans»aal <nt-
gegenzutreten.
London; 24. Mai.' Reuter's Bureau erfährt auS
Dundee vom 23. d. M., daß die provisorische
Eisenbahnbrücke über den Waschbankfluß
vollendet sei.
Die Vertheidigung Johannesburgs.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet auS
Pretoria vom 2l. d. M.: Die Verbündeten find ent­
schlossen, Johannesburg bis zum Aeußersten
zu vertheidigen.
Die gefaugeue« Engländer.
London, 24, Mai. Im Unterhause richiete
Sidney Gedge eine Anfrage an die Regierung, ob
sie angesichts der Thatsache, daß sich viele hundert eng­
lische Sold'ctten, die in Pretoria gefangen seien, in der ab­
soluten Gewalt des Präsidenten Krüger befinden, zur
Vorbedingung für die Einleitung von
F r i e d e n s v e r h a n d l..u n g e n die Bestimmung
machen wolle, daß die Gefangenen vorher be­
dingungslos freigelassen und nach dem
britischen Gebiete gesendet würden. Der Erste Lord. des
Schatzes, Balfour, erwiderte, falls der Fragesteller
befürchte, daß Krüger unter irgend welchen Umständen
die Gesetze civllisirter Völker verletzen könnte, so hoffe und
glaube Redner, daß hicfür kein Grund vorliege; übrigens
scheine die Anfrage etwas verfrüht zu sein.
Ei« angebliches Schreibe« des Dclegirte« Fischer.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet auS
Capstadt vom 22. d.: Dem Vernehmen nach erhielt
Präsident Krüger von dem Führer der Boers-
Delegation, Fischer, ein Schreiben, in welchem dieser
ihm anräth, die letzten Bedingungen, welche
Marschall Roberts stellen sollte, k n z u n e h men
und zu c a p i t n l i r e n.
Washington, 24. Mai. Der Führer der B o erS-
mission, Fischer, bezeichnet die von Capstadt aus ver­
breiteten Gerüchte, er habe dem Präsidenten Krüger
gerathen, sich zu den besten von Roberts erlangbaren Be­
dingungen zu ergeben, als unbegründet.
Oberst Baden-Powell.
Zur Charakteristik des tapferen und umsichtigen Ver­
theidigers von Mafeking, Obersten Baden- P owell, der
seither, von der Königin zum Generalmajor befördert
wurde, sei hier die SkiM mitgetheilt, die der Berichterstatter
der „Times" in Mafeking von ihm vor längerer Zeit
entwarf: y
Baden-Powell ist jung, von kleiner Statur, mit scharf aus­
geprägten Zügen. Er ist ein Mann von starker Entschlußkraft,
großer physischer Stärke und Ausdauer und außerordentlicher
Widerstandskraft. Er geht nie ans feiner Zurückhaltung heraus.
Im Freien zeigt er sich selten, da er durch seine vielfachen Com-
mandopflicksten an sein Bureau gebunden ist. Am glücklichsten ist
er. wenn er Zeit zu einem jener schweigsamen nächtlichen Spazier­
gänge finden kann, die allein die ständige Erregung, die sein gegen­
wärtiges Amt mit sich bringt, dämpfen können. Aenßerlich bewahrt
er eine undurchdringliche Selbstbeherrschung und beobachtet mit
kaltem Lächeln die Launen und Schwächen der Leute, unter
denen er lebt. Er scheint beständig vor dem Augenblicke auf der
Huth zn sein, in dem er sich durch irgend einen spontanen Aus-
bruch von Begeisterung hinreißen lasten könnte, vor dem Augen­
blicke, in dem er durch ein Wort, durch dm Ausdruck seine»
Gesichte», durch eine Bewegung oder durch die Wendung
eines Satzes zu einer Ueberjchreitung der Grenzen seiner
Selbstbeherrschung verleitet werden könnte. Jeder Bewohner der
Stadt betrachtet ihn mit einer Neugierde. die Mit einer gewissen
Scheu gemischt ist. Jeder Diener im Hotel beobachtet ihn., und
wmn er spricht, so legt er in Folg« dessen in seine Stimme eine
über die Grenzen des Natürlichen hinausgehende Bedächtigkeit und
sein Gesicht nimmt eineu Ausdruck schneidiger Entschlostcnheit an.
Jede Bemerkung wird. bevor er sie ausivricht. sorgsam «woge«,
und durch die ganze Art, in der er sich gibt und in der«
spricht, läßt er erkennen, daß er sich der Wirkungen, die eine Be-
merkung von ihm als Ausdruck seine« Geiste« auf Jedermann
ausüben muß. wohl bewußt ist. Al» Officier hat er Mafeking in
vollkommener und großartiger Weise befestigt. Zur Ausführung
feines Werkes hat er eine praktische Kenntniß der Bedingungen
der Kriegführung d« BoerS, der BoerS selbst und des strategischen
Werthes d« Gegend mit sich gebracht. Seine Erfahrungen
gelegentlich ftüherer Auskundschaftungen d« BoerS haben ihm
eine Maste von Daten an die Hand gegeben, mit d«en Hilfe«
jedem Angriff deS Feinde« vorbeugen kann. Er liebt die Nacht,
und nach sein« Rückkehr vom Felde, wo er so viele Nachtwachen
gehalten hat, liegt er oft stundenlang auf seiner Feld mattatze und
denkt, durch welche Mittel er ihre Bewegungen, die «, ohne daß
sie cs wußten, beobachtet hat, vereiteln kann. Er ist ein schweig­
samer Mann. I« lärmenden Tagen sehnt« sich »ach dm lärm-
losen Nächten.
Vo» der erste« deutschen SanitätScolom».
Dr. Hildebrand schildert in einem Pretoria,
den 7. April, dalirten Privatbriefe seine Erlebnisse vor und
nach der Capitulation Cronje's. Diesem intereffanten Briefe
find folgende Stellen zu entnehmen:
Zu thun war für uns fast nichts: hätt« sich nicht wöchent­
lich immer mehrere Boers aus Unvorsichtigkeit oder, wie meist
der Fall, absichtlich selbst verwundet, wäre nicht allmälig Typhus,
Ruhr, Malaria unter den Truppen Cronje's ausgebrochen, wären
wir ganz. überflüssig gewesen. Dazu die ödeste Gegend; rings­
herum dürre Steppe, auf d« angeblich zur Regenzeit Gras
wachsea soll, enorme Hitze, jeden Tag mehrere Stunden an­
haltende Staubstürme. die so heftig waren, daß der Staub
durch Fenster und Thüren in die Stuben drang und alle
Gegenstände mit einer dicken Schicht überzog. Die Bcr-.
pflegnng ließ ebenfalls viel zu wünschen übrig; Hammel, nicht»
als Hammel war uns«e Nahrung, dazu als Getränk nicht eben
hervorragendes Wasser. Wir hörten zwar öfters, eS seien von
Deutschland Liebesgaben abgeschickt; einmal erreichten uns sogar
zwei große Kisten, die mühselig mit Ochsenwagen 140 Kilomet«
weit von Bloemfontein »ach JaeobSdaal geschafft worden. Sie.
können sich jedoch unsere Enttäuschung vorstellen, als wir in einer
Christbaumschmuck (Anfangs Februar), in der ander» Tractätchen
(von ein« Stuttgarter Verlagsbuchhandlung) vorfanden....
Gott fei Dank endete diese Zeit der Unthätigkeit mit Eineounale,
als Lord Rob«tS in Moderriver «schien und dort einen ander»
Zug in die Kriegführung hineinbrachte. E» fanden in
rascher Aufeinanderfolge die Gefechte bei JacobSdaal, Klip­
drift und Paardebrrg statt, denen wir sämmtlich beiwohnten. Zum
Theile waren wir bei JacobSdaal mitten im Centrum de»
GefechteS, doch wurde Niemand der Expedition verwundet. Nun
hatten wir genug zu thun.... Am 16. Februar wurde
JacobSdaal nach mehrstündigem heftigen Bombardement ein­
genommen; wir haben dann noch ungefähr fünf Wochen lang
unter den Engländer» gearbeitet. Gleich nach seiner' Ankunft in
JacobSdaal besuchte Lord Robert- das Hospital, in dem auch eine
Anzahl v«wundeter englischer Officiere aufgenommen worden war;
er war äuß«st liebenswürdig gegen uuS und sprach nnS feine
Anerkennung üb« die Einrichtungen n. s. w. aus. Ucberhaupt
war daS Arbeiten «nt« den Engländern sehr angenehm;
wir glaubten im Interesse d« Boers nicht von Jacobs-
daal wegziehen zn dürfen, trotzdem eS uns natürlich jederzeit
freistand, und waren während dieser Zeit völlig aus die
Engländer, waS Verpflegung anlangte, angewiesen. Wie viel
angenehm« ließ sich doch in Bezug hinaus mit dm Engländern
verkehren; bei den Behörde« der BoerS, wen» wir mit Wünsch«
kamen, wenig Entgegenkommen, trotzdem wir jede Klemig-
keit an die Regierung bezahlten. Bei dm Engländer» lie­
benswürdiges Entgegenkomme»; soweit es ihnen möglich war,
sofortige Erfüllung unserer Wünsche. Zwar war eS mit
: nannt. Der Kaiser hat dem mit dem Titel und Charakter
eines Regierungsrathes bekleideten Zahlmeister! im Zahlamte
des Mnisteriums des Aeußern Friedrich v. D r e g e r an­
läßlich der von ihm erbetenen Uebernahme kn den bleibenden
Ruhestand den Orden der Eisernen Krone dritter Classe v«-.
liehen und den Ober-Rechnungsrath Anton Kon walina
zum Zahlmeister in diesem Mnisterium emannt..
sFML. Edler v. Metzger.) Heute Nachmittags fand
daS Begräbniß des Commandantm des Militär-Jnvalidcahauses in
Wien, FML. d. R. Eduard Edlen v. M e tz g e r, statt. In der Haus­
capelle des Jnvalidenhauscs, wo um 2 Uhr Nachmittags die Ein­
segnung stattfand, waren erschienen: Corpscommandant G. d. C.
Gras Uexküll-Gyllenband, FZM. Frcih«r v. M e r k l,
FZM. Ritter v. P i t r e i ch, FZM. Schmidt und mehrere
andere Generale, viele Stabs- und Ober-Officiere, eine Depu­
tation des Militärwissenschaftlichen und Casinovereincs, Abord­
nungen der Beterauenvereine und die Mitglied« der trauernden
Familie. Unterofficiere des Infanterie-Regimentes Nr. 26 trugm
den Sarg zum Leichenwagen. Die militärische Ausrückung be­
fehligte FML. KirchHammer. Der Condnct setzte sich über
die Landstraße Hauptstraße in Bewegung. Bei der Pfarrkirche zu
Si. Rochus und Sebastian waren drei Compagnien des Infan­
terie-Regimentes Nr. 26, eine Escadron des Dragoner-Regimentes
Nr. 11 und vier Geschütze aufgestellt. Als d« Wagen mit der
Leiche die Truppe passirte, gab das Bataillon die Ehrensalve ab.
Die Dragoner und die Geschütze geleiteten den Sarg bis zur vor­
maligen St. Marxcr Linie. Dort leistete die Cavallerie die Ehren­
bezeigung und die Artillerie löste die Ehrensalve. Die Leiche wurde
auf dem Central-Friedhose beerdigt.
sCorrespondirende Mitglieder der Wiener
K ü n ft l e r g e n o s s e n s ch a f t.j Wre wir erfahren, wird die
Wen« Künstlergmoffenschast zum erstenmale seit ihrem Bestehen
in der am nächsten Montag stattfindenden Monatsv«sammlnng
mehrere hervorragende Künstler durch Ernennung zu correspon-
dircndcn Mitgliedern auszeichnen. Vom leitenden Ausschüsse werden
nachstehend verzeichnete Künstler zur Ernennung vorgeschlagm
werden: HanS Am Ende in Worpswede, Robert Anning
B e l l in London, Fritz Barr in'Ren-Pasing bei München,
Filippo Cifariello in Paffau, Franz ConrtenS in
Brüssel, Paul Du Bo iS in Brüssel, Gustav Adolph F ja e st ad
in Arvika (Schweden), Edward OnAow F o r d in Lorüwn, Oskar
F r e n z e l in Berlin, Mathias Ga ste i g er in Schloß Deutenhofen,
Carlos Grethe in Stuttgart, Willy Hamacher in Berlin,
GrorsHauberrisser io München, Franz He i n in Grötzingcn bei
Karlsruhe, George Henry in Glasgow, George H i t ch c o ck
in Amerika, Antonin Hndecek in Prag. August Hudler in
München, Paul Wilhelm Keller-Reutlingen in Bruck
bei München, Max Koner in B«lin, Jef Lambeaux in
Brüssel, Archibald Macgregor in London, FritzMackcnsen
in Worpöwede, Rudolph Maifon in München. Otto Moder­
sohn in Worpswede, Gerald Moira in London, W. R e y-
nolds-Stephens m London, Victor Rousseau in
Brüssel, Anton S l a v i c e k in Prag, Karl Strathmann in
München. Hermann Ü r b a n in München, Theodor van H o y t e m a
in Hilversum (Holland), Karl Binnen in Gut Ostcrndorf,
Heinrich Vogeler in Worpswede, Hans v. Volkmann in
Karlsruhe.
sEine Erinnerung a« Schiller'» Bater.j
Au» Anlaß d« von un» veröffentlichten Notizen üb« die
Räucherungen gegen Frostgefahr theilt un» Herr Professor Dr.
Minor folgende Reminiscenz mit: „Schiller's Vater hat
schon 1769 in seinen „Ökonomischen Beittägen zur Beförd«ung
des bürgerlichen Wohlstandes" denselben Gedanken gehabt. Er
macht dort den Vorschlag, daß ein Hüt« bei Nacht in d« Art
verborgen aufgestellt werde, welcher da» Dorf bei eintretendem
Frost wecken soll, um durch Räuchern entgegenzuwirken, wobei
auch die Kosten einer solchen Veranstaltung bi» auf den Kreuz«
berechnet werden. D« Alte hat sich also auch hier al» ein sehr
klarer und verständiger Kopf bewiesen und keineswegs in» Blaue
hinein Vorschläge gemacht, wie ich selber noch im ersten Band
meiner Sck)illcr-Biographie (I., 34) angenommen habe. Ein«
meiner Leser hat mir schon vor Jahren mitgetheilt, daß solche
Räucherungen in Schwaben wirklich inttchgedrmigm seien."
sBrand.s An» Czernowitz wird gemeldet: Gestern
Nachmittag» brach in der Gemeinde Lipowcni im Bezirke
Suczawa ein Brand aus, der mehr als achtzig Gehöfte einäscherte.
Ungefähr dreihundert Personen sind obdachlos.
jDer Reichs-Forstverein im Elsaß.s Au»
Strußburg wird vom 23. d. berichtet: Der österreichische
ReichS-Forstverein hat. etwa 100 Mitglieder stark» eine Exkursion
nach den deutschen Reichslanden unternommen. Heute wurde er in
Sttaßburg i. E. festlich empfangen. Abends fand ein Bankett statt,
bei dem du Regierung vertreten und die gefammte Generalität
anwesend war. Statthalter Fürst Hohenlohe sprach einen
Trinkspruch auf Kaiser Franz Joseph, der in ein dreimaliges
begeistert aufgenommenes Hurrah! ausklana. Baron Wilhelm
Berg toastirte auf Kaiser Wilhelm, Bürgermeister Back
begrüßte namens d« Stadt Sttlchbnrg die Gäste au-Oesterreich.
Hofrath Ritter v. Gutteuberg toastirte auf die Stadt
Straßburg und die Reichslande. D« Verein wird auf ein« vier­
tägigen Reise die Wälder des Elsaß und Lothringens besuchen.
sEin Arbeiter-Exceß.j Wie ein Telegramm de»
Corresppndrnz-Bureau an» Reichenau im östlichen Böhmen
meldet, überfiel vorgestern nach 10 Uhr Nacht» ein Trupp von
etwa 400 Arbeitern aus Wamberg das Anwesen de» Land-
wirthes und BezirksobmanneSTobias Kurzer« in Lupenitz,
welcher für den Urheber d« Milchvertheueruug im Reichenau«
Verwaltungsbezirke gehalten wird. Es entstand ein Handgemenge,
wobei vier Personen, darunter ein Sohn deS Kucz«a, verwnndet
wurden. Auch dem Eigenthum Kucz«a's wurde Schaden zu»
gefügt, jedoch nicht in beträchtlichem Umfange. Die Bttletzten
mußten in ärztliche Behandlung genommen werdm, jedoch scheint
es, daß ihr Zustand nicht bedenklich ist. Einige d« Thät« wnrdm
bereits verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.
Loeald« richt.
lCzechifche Candidaten für de» Wiener
Gemernderath.1 Für die vi« Mandate des zweiten
Wahlkörpers im IX. Bezirke hat ein czechisches Verttauens-
männer-Comite eigene Candidaten aufgestellt, und die czechischen
Wähler des Bezirkes werden durch Correspondenzkatten auf-
gesordett, morgen für diese vier czechischen Candidaten zu stim­
men. Die Zusammenstellung dieser Liste ist bunt gmug. Ans
derselben stehen zunächst zwei Czechen, und zwar d« Ob«-
lehrer Franz Skala und der ehemalige Minist« Dr. Joseph
K aizl, der im IX. Bezirke, GarnisonSgaff« 1, wohnt, ferner
ein fortschrittlicher Candidat, und War Professor I. W,
Mayer, und ein christlich-socialer Candidas nämlich Dr.
Emerich K l o tz b e r g.
sEin christlich-socialeSWahlma«över.sKnapp
vor der Wahl au» dem zweiten Wahlkörp« versende« die Anti­
semiten de» H. Bezirkes ein Wahlcircnlär des Jichaltes. daß di«
Direktion d« Nordwestbahn ihrem Beamten C z e r m a k, welcher vo»
christlich-social« Seite in de« Gemeinderath candidirt wird, die Candi»
datur uutersogt habe. Das Circnlär knüpft daran die Aufforderung
an alle Beamten, Czermak trotzdem demonstrativ zu
wählen. Nach diesem Circnlär hat c» un« dm Anschein, Ä«
ob die Directioa der Rordwestbvhn dem H«ru Czermak
tote Candidatnr nur deßhalb verboten habe, wnl«
von antisemitisch« Seite aufgestellt wordm ist. Dem
ist ab« nicht so. Die Directtou d« Rordwestbah«
hat ebenso wie HerrnKzermak auch dem tz« liberalen Part»


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 3 ]
L0. Mai 1VUU
beite S
«r. 1 '£*&&
■ mms> <-■ ,»■>)
"Wien, Jf'reitag
b« Verprovianttrnug sehr schlecht bestellt; Commandant Lübbe
hatte ihnen einen Proviantzug von 204 Wagm abgenommen;
auch b-l den Engländern gab eS deßhalb nur eine Biertelration.
Borunftrmt Hospitale, das auf unserm Wunsch eine Wache erhalten,
'fiel^ Posten vor Hunger um. Doch gaben sie uns. was
sie selbst hatten, und das war wieder Hammel, für unsere
Kraken und -Verwundeten hatten wir noch Mich außerdem.
Mser tägliches Menu», bestand aus Hammeltalg und Brot,
sowie Hammelfleisch m aller Form, meist jedoch als Suppe, da
unsere afrikanische Köchin'nicht eben viele Variationen des­
selben Themas anzubringen! wußte. Oesters, wenn wir draußen
auf dem Schlachtfclde thäüg waren, mußte uns ein Stück
Brok, respective Bisquit alle andere Nahrung »ersetzen.' Es war
«jedoch Keiner, der nicht mit diesem Wechsel zufrieden gewesen
wäre, da wir nun unseren Zweck erfüllt sahen. Wir tjabtn
so viel zu thun gehabt, wie die sämmtlichen ausländischen Am­
bulanzen der Boers zusammengenommen.
t Es ist nämlich etwas Eigenthümliches mit dm Verlusten
der Boers. Wenn Sie die osficielleu Berichte der Regierung
lesen, würden Sie dieselben für erlogen halten. Die BoerS haben
aber thatsächlich stets nur geringe Verluste in sämmtlichen
Gefechten gehabt. Einmal weiß der Boer sich vorzüglich zu
deck« und andererseits reißt er aus, wenn es gefährlich wird.
Ueberhanpt ist es mit feiner Tapferkeit ganz eigenthümlich
bestellt. Weiß er. daß er nicht davonlauft« kann, kämpft
er großartig. Meistms hält er sich jedoch ein Loch fr«,
steigt aufs Pferd und reitet davon, sobald er seinerseits in
Gefahr kommt. Die Ausländer haben daher ganz andere Verluste
gehabt. Mit Vorliebe werdm diese von dm Boersführern in
gefährliche Positionen geführt, dorthin nämlich, wo ein Boer
nicht aushält. Dank ernten fie bei den BoerS natürlich nicht
dafür. „Wir muffen die Deutschen todtschießen, sie briugm uns nur
in gefährliche Lagen," sagten einmal einige Boers zu einem Arzte.
Nur bei Paardebcrg mußten die Boers stehen, daher ihre groß«
Verluste. Am 17. März verließen wir Jacobsdaal, packten die
nothwendigsten Sachen in vier Ochstnwagen und zogen mit dies«,
sowie einer Karre und zwei sechsspännigen Pftrdewagen über KoffW
fontein nach Bloemfontem. Wir wählten diesen Umweg, einmal,
weil sämmtliche Farmm an der direckm Straße von Jacobsdaal
nach Bloemfontnn völlig verlassen und ausgeraubt, anderntheils,
weil der Weg mit todtem Vieh, den Zngthierm der Engländer,
das nicht eben gut roch, gepflastert war. Soweit die Leute auf ihren
Farmen geblieben, war wenig gestohlen worden, in den leerstehenden
Häusern war jedoch schrecklich gehaust worden. So war'S in Jacobs-
daal, so war'S überall, wohin die Engländer gekommen. Auch wir sind
maßlos in unserer Abwesenheit vom Hause in Jacobsdaal bestohlen
worden, Kleider, Uhr, Börse mit Inhalt, ein großer Theil unserer
Habe wurde uns entwendet. Die BoerS stehlen ja auch mit
großer Vorliebe, riskiren es jedoch nicht, in verschlossene Häuser
zu gehm» wie die Engländer, trotzdem Lord Roberts Plündern
strmg verbot«. Am widerlichsten ist mir immer das Ausplündem
der Todte» gewesen; darin leisten nun Engländer und Boers das
Gleiche, ich soll noch dm erstm Todtm finden, der noch etwas
WerthvolleS bei sich trägt.
Zum Schluffe des Briefes beißt es: .HossenÜich raffen sich
Ine Boers von den Schlägen, die sie erlitten, wieder auf und
bringen den Engländern noch manche Schlappe bei, bis eine
Intervention der Mächte dm Frieden herbeibringt. Es wäre
aber auch nicht gut, wenn die Boers aus eigmer Kraft siegten f
sie würden noch arroganter und übermüthiger werden als so
schon. Ich glaube zwar nicht daran, denn der überlegenen
englischen Strategie und Truppenzahl können sie doch ans die
Dauer nicht Stand halten. Ohne Unterstützung müssen sie
unterliegen, wenn auch, die Kriegführung noch so schwierig für
Kft Engländer ist."
"""
!- Heiligsprechung in -er Peterskirche.
- (Telegramm des Torrs spaudeoz-Jureau.)
Rom» 24. Mai. Heute Früh fand bei prachtvollem Wetter
luder herrlich geschmückten und glänzmd beleuchtetm St.Keters-
kirche die feierliche Heiligsprechung des selig­
gesprochenen Jean Baptiste Delasalle und der
seliggesprochenen Rita Dacascia statt. Militär hielt auf
dem St. Petersplatze und die .päpstlichen Garden im Innern
der Basilica die Ordnung aufrecht. Auf dm zahlreichen aus
dem St. Petersplatze errichtetm Tribünen wohitten das diplo­
matische Corps, Mitglieder des Matteser-Ritterordens, der
römische Adel, die Familien der. hohen Würdmträger, der
päpstliche Hof, sowie zahlreiche Geladene der Feierlichkeit bei.
! Zwischen den Tribünen hatte sich eine ungeheure Mcnschen-
mmge angesammeÜ. Die Zahl der Zuschauer wird aus 60,000
. Personen geschätzt, unter welch« sich 30,000 Pilger aus Frank-
i>ieae l?Teie .fresse.
»« ->» ..> ,>l. w ,1 m .. LU .1-»^^
reich, Deutschland, Portugal und Italien befanden. Die Feier
begann um y»9 Uhr Früh. Ein imposanter Zug bewegte sich
zur Kirche. Dm Anfang machten die Mitglieder des Regular­
und Säcularclerus in Rom, dann folgten die Vertreter der
geistlichen Ordm und der aesammte päpstliche Hofstaat, sodann
-die Patriarchen» Erzbischöfe, Bischöfe und vierzig Cardinäle.
Der Papst wurde auf der mit Flabellen umgebenen Sedia
geatatoria getragen. Als der Heiüge Vater beim Hochaltar an­
langte, erscholl lauter Beifall; doch trat auf die Winke der
Ordner sofort Sülle ein. Nachdem der glänzende Zug im Chor­
raume der Basilica eingetroffen war, verließ der Papst die
Sedia und nahm ans dem Throne Platz, um welchm herum
sich die Cardinäle, die Bischöfe und sonstigen hohen geistlichen
Würdmträger ausstellten. Die Ceremonie der Heiligsprechung
nahm geraume Zeit in Anspruch. Nach einem Gebete verlas
der Papst das Heiligsprechuugs-Decret und stimmte sodann das
Tedeum an. Im selben Augenblicke begannm sämmtliche
Kirchenglocken von Rom zu läuten. Cardinal O r e g l i a cele-
brirte hierauf die Messe. Schließlich ertheilte der Heilige Vater
den feierlichen Segen und kehrte um 1 Uhr Nachmittags unter
enthusiastischen, sich immer wieder erneuernden Kundgebungen
seitms des Publikums in dm Vatikan zurück. Der Anblick der
aus der St. Peterskirche strömenden Menschenmenge war rin
gewaltiger. Es herrschte indeß vollste Ordnung. Die
Stadt ist außerordentlich belebt, insbesondere die Umgebung
des Bancans. Das Wetter ist herrlich. Abmds werden die
Arcadm und Colonnaden des St. Petcrsplatzes illuminirt
sein. Während der Feier hatten sich zwei Unfälle ereignet.
Ein Pilger aus Gmua euitt beim Eintritte in die Peterskirche
einen Schlagfluß und mußte in das Spital gebracht werden,
wo er starb; in der Kirche hatte sich ein Stück eines Lusters
losgelöst urzd traf eine gewisse Marie Resorger aus Paris;
1 doch ist ihre Verletzung nur leicht. ..
Der Kampf gegen die Obstruction.
'(Xebfram» der .Neuen Freie» Preis«-.)
Krakau, 24. Mai. Der Wiener Correspondent de» „CzaS"
meldet Folgendes: „Ich hatte heute Gelegenheit, dft Ansicht
eines hervorragenden österreichischen Staatsmannes über die augen­
blickliche parlamentarische und politische Lage z» hören. Derselbe
constatirte vor Allem, daß die Verhältniffe sich derart zugespitzt
habm, daß es nicht mehr möglich ist, die Lösung der
Krise hinauszuschieben. Von gewisser Seite wird mit
einem— vielleicht beneidenswerthen— Leichtsinn da» Schlagwort
„Absolutismus" in Umlauf gesetzt. Abgesehen von allen
anderen Bedenken, muß schon die dualistische Form unserer Monarchie
diese Art der Lösung als kehr problematisch er­
scheinen lassen. ES ist wol überflüssig, alle Schwierigkeiten und
Complicationm anzuführen, welche aus einem derartigen Schritte
für die diesseitige Rcichshälfte und für die Monarchie als Ganzes
erwachsen müßtm; jeder ernste Politiker weiß auch ohnedies, daß
dieses Schlagwort mir von Personen lancirt wird, welche keine
Verantwortung und viel Muße hab«:. Ernst« Politiker müfftn
nach einem anderen Auswege suchen.
Die Regierung hat bekanntlich ein Sprachengesetz vor­
gelegt. und jeder Kenner der Verhältniffe wird zugeben müssen,
daß sie nicht leichtsinnig an dieses Werk herangetreten ist. Dieses
Sprachengesetz ist das Ergebniß einer laugen und schwierigen
Arbeit, wie sie nicht oft verrichtet wurde. Die czechischen Abgeord­
neten haben gegen das Cabinct Clary zur Obstruction gegriffen,
weil die aufgehobenen Sprachenverordnnngen durch kein Sprachen-
gefrtz ersetzt worden sind. Nun ist dieses Sprachengesetz da, und
dir Obstruktion dauert fort. Die Aufnahme der Entwürfe in der
Oeffrntlichkeit beweist schon, mit welcher peinlichen Gewissenhastig­
kett die Regierung bei der Abfassung des Gesetzes vorgegangen ist.
Wenn trotzdem gegen ein so schwieriges und umfangreiches Gesetz
eine große Partei zur Obstruction greift, so sind das gewiß
keine gesunden parlamentarischen Verhältniffe. Vor Allem steht
ts dahrr fest, daß ein Zurückweichen im Inter­
esse deS Staates und des Parlaments aus­
geschlossen sein muß. weil sonst nicht nur diese, sondern
die Obstruction als solche für alle Zeiten
Siegerin bliebe nud sich zu einer» ja sogar zur wichtigsten
Institution heransbilden würde.
Bon vielen Seiten wird auf die A u f l ö s u« g des Abgeord­
netenhauses hingearbeitet, was wol natürlich ist bei dem Umstande,
als dies der einzige Versuch wäre, der von den letztvorangegangenen
Regierungen nicht gemacht worden ist. ES handelt sich jedoch vor­
erst darum, ob nicht die Parteien selbst eine» ernsten
Versuch zur Ueberwindung der Obstruction
unternehmen wollten »nd könnten. Bis jetzt ist ein solcher
Versuch in ernster Weise gewiß noch nicht gemacht
worden. Jene Parteien, welche auf dw TrhaDttH AB gegent
wältig« Abgeordnetenhauses Werth legen, müßten aber de»
Beweis erbringen, daß sie sich auch der Pflicht bewußt find, ein»
energische» Kampf gegen d ie O bst r u c t i o »durch«
zuführe». Erfreulicherweise hat sich namentlich der Polen-
Club in der allerletzten Zeit zn dieser Pflicht bekannt, uud es
wäre gewiß von großer Bedeutung, wenn er dieser Ueberzeugung
durch "Thaten Ausdruck geben wollte. Der Polen-Club kennt die
Gesinnungen des gegenwärtigen Minister-Präsident« gegenüber
Galizien und weiß, daß derselbe in den Verhältnissen deS Landes
bewandert iü und das aufrichtige Bestreben hat, seinen Be­
dürfnissen durch Sanirung der Landesfinanzen
und andere Maßnahme» Rechnung zu tragen.
Jetzt ist die Zeit, wo der Polen-Club und die andere»
Parteien der Rechten Gelegenheit haben, ihrer unzweifelhaften An­
hänglichkeit an den Parlamentarismus praktischen Ausdruck zu
geben. Damit soll noch nicht gesagt sein, daß der Kampf
gegen die Obstruction siegreich sein muß. ver­
sucht muß er aber werde», und zwar ehrlich»
aufrichtig und energisch.
Die Regierung hat schon den Beweis erbracht, daß sie
Geduld zn üben versteht. Man muß es versuchen, die
Obstruction zu ermüden und zu erschöpfen. Auf
der Tagesordnung der nächsten Sitzung steht das B u d g e t«
Provisorium. Sollten die C z e ch e n ein Compromiß ab­
lehnen und dir Obstruction fortsetzen, jo wird es
Sache aller anderen Parteien sein, diese
Obstruction zu brechen. Man muß aber Aus­
dauer haben und die persönliche Bequemlichkeit zu opfern
verstehen. Hat doch die Rechte aus bloßer Nachlässigkeit zweimal
den Grafen Thun bei wichtigen Abstimmungen im Stiche gc»
lasse»! Man muß lange Sitzungen ertragen und wol auch per­
sönliche Angriffe und Beleidigungen. Wenn die Parteien des
Abgeordnetenhauses diesc Pröbe dnrchführen, so dürfte
eS denp doch gelingen, der O b st r u c t i o n Herr zu
werden; jedenfalls wird aber der Beweis erbracht sein, daß
sie den Willen dazu besitzen. So lange dieser Beweis nicht
erbracht ist, darf man sich nicht wundern, wenn immer wieder
die A u f l ö f u n g des Hauses als das einzige »och imver-
sucht gebliebene Mittel angepriesen wird."
Die Delegationen.
(Tslsgromln de» TorrelpoilLenr-iSiueon.l
Budapest, 24. Mai. Der SchlußrechuungS-Aas»
schuß der ungarischen Delegation hielt heute eine
Sitzung ab» welcher Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer,
Reichs-Finanzminister v. Kallay. Marine-Commandant Admiral
Freiherr v. Spann und Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. v. Plener beiwohnten. Referent Delegirter
M o h a y erörterte eingehend die Schlußrechnungen pro 1898 und
sagte, der größte Theil der Mehrausgaben stamme aus den höheren.
Preisen der Cerealien und der kleinere Theil aus dem nicht ge­
nügend hohen Präliminare. Redner ersucht den Präsidenten de»
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes, in Hinkunft dem Aus­
schüsse die Ausweise vom Jahre 1868 angefangen über die Prä­
liminarien und Ausgaben eines ieden Ministeriums separat sowie
die Ausweise, betreffend die Zolleinnahmcn, vorzulegen. Der
Ausschuß genehmigte hierauf die Schlußrechnungen pro 1899 im
Allgemeinen. Sodann wurden die Schlußrechnungen der einzelnen
Ministerien detaillirt verhandelt. Nachdem Kriegsminister Freiherr
v. Krieg Hammer, Präsident deS gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Dr. v. Plener und Marine-Commandant
Admiral Freiherr v. S p a u n Aufklärungen ertheilt hatte», wurden
die Schlußrechnung«! auch in dm Details genehmigt.
Delgische Wahlplau-erei.
(Vriz.-Sorr. der „Neue» Freien Presse.")
B r ü s s 1 1,19. Mai.
Die hauptstädtische Wählerschaft, die am 27. Mai ihre parla­
mentarischen Vertreter zu bezeichnen hat, kann dieses Jahr ganz
gewiß nicht über den Mangel an Candidaten klagen, denn sie
befindet sich in der beneidenswerthen Lage, ihre Auswahl unter
nicht weniger als nenn Listen verschiedener Parteien und Schatti-
rungcn zu treffen. Diesen zweifelhaften Vortheil verdankt sie der
Einführung des vor Monaten blutig erkämpften Verhältuißwahl-
systems, welches zum erstmmale nächste Woche praktisch erprobt
wird. Die verschiedenen Parteigruppen, denen bisher durch das
MajoritSiS-System die Thore zum Parlament verschlossen waren,
haben denn auch die Gelegenheit wahrgenommen, um ihre respek­
tive Stärke zu erproben, indem sie in unabhängigen Einzelgruppeu
nud unter eigenem Banner an die Wahlurnen treten.
angehörigm Beamtm Herrn Jnspector Frftdrich Engel, welcher
! fortschrittlicherseit» candidir« sollte» dies aus Dienstesrücksichten
: nicht gestattet. Die Antisemtteu wollen durch dieses Manöver
s offenbar die Beamtenwähler der Leopoldfladt und anderer Bezirke
^ verleitm, für Czermak zn stimmm, als ob die Maßregel der
Direction nur gegen ihn gerichtet wäre. Das durchsichtige Wahl­
manöver wird von der Intelligenz der Wählerschaft wol durch­
schaut werden.
sBerunglückte Radfahrer in nen.s Die Gattin
de» Lampmfabrikant« Alexander Biünner. Frau Betty Brün »er,
stürzte heute Früh in der Schlüffelgasse ans der Wieden von ihrem
Zweirade und zog sich einen Bembruch zu. Frau Brünner wurde
in ihre Wohnung, Magdalenmstraße Nr. 10 a, gebracht.— Die
: Private Camilla Hofmann fuhr gestern auf ihrem Rade durch
-die Khevenhüllergasse in Währing bergab in so raschem Tempo.
! daß sie bei der PötzleinSdorserstraße an eine Mauer anstieß und
vom Rade stürzte. Camilla Hoffman» erlitt einen Schlüffelbein-
brnch und wurde in ihre Wohnung, Neulerchmfelderstraße Nr. 86,
tranSportirt.
IGewerbefördernngSdienst des Hand ekS-
wknisterinms.s Samstag dm 26. d. schließt der int Ge-
werbeförderungs-Gebäude, IX., Severingasse 9, veranstaltete
Meistercurs für Männerkleidermacher. Sonntag den 27. b. M.
findet in der Cnrswerkstätte (Zugang durch die Maschinenhalle),
die Ausstellung der verftrttgten Werkstücke und Zeichnnngm in
der Zeit von 9 bis 12 Uhr bei fteiem Einkitte statt.
Wicht abspringen!! Die 36jährige Handarbeiterin
Marie P i v o n k a sprang gestem Nachmittags aus dem Keplcr-
Platz in Favoriten von einem noch in Bewegung befindlichen
Tramwaywaggon ab. Sie stürzte nieder und zog sich schwere
innere Verletzungen zn. Die Verunglückte wurde in das Wftdener
Krankenhaus gebracht.
(Schüsse im Praters Die Wiener Freümllige Ret-
tungSgesellschast wurde heute Vormittags um 9 Uhr aus me
Ortnerwiese in der Freudenau beruft», um einem verletzten Rad­
fahrer ärztliche Hilfe zu leisten. Aus der Wiese fand der nach
kurzer Zeit mit einer Ambulanz erschimme Jnspecttonsarzt den
17jährigen Zahntechniker Karl Rojek, Josephstadt, Lederergaffe
Nr. 26 wohnhaft, mit einer Schußwunde unterhalb der Hüfte vor.
8» Gesellschaft des Rojek befand sich ein Freund, der solaende
Angaben machte: Rojek und er hättm im Lusthause ge frühst ückt
«nd seim sodann aus die Ortnerwiese gegangen, um Blumen ju
pflücken. Plötzlich feien in rascher AufeinmäerfolM drei Schusse
Sefallen. von dmen einer den Zahntechniker traft Zn,der Me»
mngebung hätte er keinen Menschen bemerkt. Was -die Geschichte
tMä auffälliger nmK, B die Angahe feg bejfexq gfcivnfes, fegst
fie auch gestern Abends auf der Wiese waren und ungefähr an
derselben Stelle wie heute Schüsse fallen hörten. Rojek, der Sohn
eines Schncidemrsisters, wurde in das allgemeine Krankenhaus
gebracht. Eine Untersuchung wurde eingeleitet. Die Verletzung des
jungen Mannes ist ziemlich erheblich.
sDerRaubmordversuch in Perchtoldskorf.s
Aus Mödling wird berichtet: Herr Wilhelm Kienes­
berg e r, Beamter der Donau-DampsschifffahrtGesellschast, gegen
welchen vorgestem Nachts bei Perchtoldsdors ein Raubattentat
verübt worden ist, befindet sich im Sanatorium Scheimvflug in.
der Borderbrühl. Herr Kienesberger hat sich bereits so weit erholt,
daß er einvemommen werden konnte. Er dürfte in einigen
Wochen das Sanatsrium geheilt verlassen. Die beiden verhafteten
Brüder Franz, und Joseph Weinbacher stellen entschieden in
Abrede, das Attentat begangen zn haben. Jedoch der blutige Rock
des Franz Weinbacher, der gefunden wurde, sowie eine unbedachte
Aeußerung desselben dürsten zur Uebersühmng der beiden Strolche
dftncn.
sTheater in „Venedig in Wieu".s „Max und
Moriz", die drollige Bubmgeschichte von Wilhelm Busch, ge­
langte heute, dramatisirt von Leopold Günther, zur Auf-
sühnmg. Das Bubenstück brachte nicht nur die zahlreiche Kinder­
schaar, die daS Auditorium bildete, zum Hellen Lachen, auch die
Begleitung der Kleinen belustigte sich an den köstlichen Versen
Wilhelm Busch'S. In siebm Bildern verüben die bösen Buben
sieben ihrer bösesten Stteiche, ärgern die Witwe Bolte, lassen den
Schneider Böck in den Bach fallen, füllen die Pfeife des Lehrers
Lämpel mir Schießpulver, werden vom Bäcker erwischt, entkommen
aber, verstecken in dem Bett des Onkel Fritz Maikäfer uud er­
halten endlich vom Bauer Mecke dft wohlverdiente Straft. Frän­
kin Wally uud Herr S e i b o 1 d gaben dft Titelrollen wol
sehr lustig, «n wenig mehr Uebermuth und größere Beweglichkeit
hätten aber gewiß zur Belebung der Handlung beigetragen. Was
dft Beiden vcrsänmftn, trugen Herr T u s ch l als Schneider und
Herr A u g n st i n als Lehrer redlich nach. Dft kleine Welt ent-
rüstete sich über die schlechte» Stteiche, dft Großen lachtm, und
für dft Unterhaltung der Firmlinge, für die das Stück bestimmt
ist, hat Director Steiner «ne guft Wahl gttroffen.— Der
füufmilliouste Besucher ist heute in den erste» Nach-
mittagSstlmden im Englischen Garte» erschftne» und festlich
empfangen worden. ES ist dies Herr Hans Hugo Weiniger.
Disponent der Firma Weiniger; zur Erinnerung erhielt er eine
goldene Uhr. lüfter de« zahlreich« Besuchern befand sich heute
DzhkrzUStto.^
Theater- und Kunstaachrjchten.
Wien, 24. Mai.
— Wegen Unpäßlichkeit der Madame Bellincioni kann
dft für morgen, Freitag, den 25. Mai angesetzte Vorstellung
„La Traviata“ nicht stattfinden. Die zu dieser Vorstellung
gelöst« Log«- und Sitzbillette sind ungilttg, und es wird das
Geld hiefür bei der Hoftheaterkaffe zurückerstattet. Dft morgige
Vorstellung findet im Abonnement statt, und es gelangt me
Oper „Cavalleria rusticana“ mit dem Ballet „Die rothen
Schuhe" zur Aufführung.
— Dft von der GesangSmeisterin Frau Jda F i ch n a»
kürzlich im Jantsch« Theater veranstaltete Mattnre
zu Gunst« mittelloser Schülerinn« nahm einen sehr günstig«
Verlauf. Das zahlreich erschienme distinguirte Publicnm konnte i
an den Leistungen der divers« Elevinn« die Kmnzeich« einer'
rationell« Methode: richtige Tongebung, sorgfältig gebildete Kopf­
stimme und ausgeglichene Register, constaliren und applaudirte
lebhaft dm zur Ausführung gelangten Scenen aus „Freischütz",
„Glöckchen de« Eremiten", „Lohengrin", „Alda". „Figaro",
„Hugenotten" und „Boccaccio". Recht brav warm Fräulein
Gehrer (Rose Friqnet und Page im „Figaro") und Fränkin
Lupini Agathe und Susanne). Ein schr degagirteS Amnchen
vertrat Fräulein Zeman. Fräulein Lay war eine durchaus glaub­
würdige Elsa, während ihre Partnerin, Fräulein Estritt (Ortrud),
«ne glänzende Erscheinung mtt großer Stimme, mit sichtliche,
Befangenheit zu kämpfen hatte. Fräulein Gyarmathy (Wda). mit
gleichfalls schönem Material, muß vor Allem musikalischer phra.
streu, und Fränkin Sidiug, in Anbetracht chrer brillankn Technik,
sollte das Coloratnrfach ernster nehm«. Recht wacker hielt sich
das „Bvccaccio"-Trifolium Ziegler, Reinhold uud Gaustcr. Ein
junger Tenor (Max im „Freischütz") wurde durch beträchtliche»
Lampmfieber an der Entfaltung seiner hübsch« Stimme erheblich
gehindert.
— Der bekannte Landschaftsmaler Hlawatschek ver­
anstaltet am 28. d. eine interessante Anction. I« dersrlbm ge-
lang« dft Skizzm zu dessm berühmtem Gemälde: „Wien vom
Kahlmberge aus" zur Veräußerung. Es sind die« mit außer-
ordentlichem Fleiße aufgmommme Dedntm der schön« Umgebung
Wims, des DonauthakS, der Grinzinger Höhen, de» Krapfen«
waldl» uud der schönsten Partim von Nnßdorf. Die verschiedensten
Stimmung« und Beleuchtung« komm« dies« kkinm Bildnissen
zugute. Kunstwerk«, dft scho« durch tzr« Stoff zyniftttos
chr PMicum sind« tttttau


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 4 ]
Beite 4 Mev, Freitag
Außer dm Socialisten stellen sich die übrigen Parteien zer-
splittert, und abgesondert vor ihre Wähler. Die Liberalen, die
trotz ihrer früheren schlimmen Erfahrungen nicht klug geworden
sind, treten in drei Fraktionen: der liberalen Liga, der liberalen
Vereinigung und der liberalen Arbeiterpartei, in die Schranken.
Die Clcricalen kämpfen, ebenfalls getrennt, als Confervative,
Unabhängige und Christlich-Demokraten. Außerdem stehen sich
zwei „unabhängige Listen der Brüsseler Geschäftsleute- gegenüber,
die jedoch politisch farblos sind. Zwei weitere Listen, „die des anti-
englischen und anti-barbarischen" Candidaten Mahaux, sowie die
des „Unabhängigen" Van den Baele sind wegen Formfehler von der
Wahlcommission abgewiesen worden.
Von sämmtlichen Candidaten waren diese beide« eigentlich
die intereffantesten. tzu'on en juge!
Mahaux. auch der „Prohibirte" genannt, weil er sich mit
dem Verkaufe prohibirter Bücher, Flugschriften, Lieder u. dgl.
beschäftigt, übrigens auch schon wegen verschiedener Sittlichkeits-^
Vergehen in engerem Verkehre mit den Justizbehörden gestanden
bat, ist eine in ganz Brüssel wohlbekannte Persönlichkeit, die
sicherlich auch manchem fremdm Besucher der belgischen Haupt­
stadt äußerlich bekannt ist. Der Brüsseler hinkende Bote, wie ihn
einige mir befreundete Deutsche umgetauft haben, ist in der Regel
in den verkehrsreichsten Straßen, auf dem Boulevard zwischen
Börse und Platz Bcouckere, in den Zeitnngsvierteln der Rue de«>
Sables und Rue des MaraiS, sowie in de» engen Gassen und
Gäßchen, die in die Rue des Bouchers münden und welche die
zweideutigen Singhallrn und Bergnügungsbuden der mittleren
Stadt beherbergen, zu treffen.
Mit dem bis auf die Schultern herabwallenden blonden
Lockmhaar, dem Cylinder, den er alle sechs Monate bei einem
Trödler gegen einen „besseren" austauscht, und der ihn nie ver­
lassenden Mappe unter dem Arm macht der „Prohibirte" den
Eindruck eines Stegreifdichters oder auch eines wandernden
Porträtisten, der für geringes Geld die abendlichen Cafe-
besucher fkizzirt. Er soll sich in der That mit Bersekunst
beschäftigt haben, fein Talent hat ihn bisher jedoch nur
vor eine ans Richtern zusammengestellte Jury geführt.
Bor Jahren soll Mahaux in sich ein großes Talent als Politiker
entdeckt haben, welches er nun seinen Mitbürgern, die ihm chr
Vertrauen schenken wollen, zu Diensten stellen will. Sein poli­
tisches Programm wechselt mit der jeweiligen Volksstimmung. Im
Jahre 1894 stellte er seine Candidatur als Vertreter der Zeitungs­
verkäufer— die sich, beiläufig gesagt, unter einander den Titel
„Journalisten" zulegen— auf, fiel aber wie jo viele Andere
durch. Dieses Jahr sieht das Barometer der Volksgestnnnng auf
Boersfreundschaft und Engländerhaß, so daß seine anti-englische
Platform für den diesjährigen Wahlgang ganz selbstverständlich
war. Als nun auch die Berichte über die Gräuelthaten im Congo
viel böses Blut machten, fügte er vorsichtshalber dm ergänzenden
Titel „Anti-Barbare" noch hinzu.
Mahaux' Leidensgenoffe und Mitbewerber, Ban den Baele,
klagte Ihrem Correspondenteu sein Mißgeschick thränenden
, Auges, denn er war sicher, aber ganz sicher, von seinen „intelli­
genten" Mitbürgern zu ihrem Vertreter auserkoren zu werden.
„Bedenkm Sie doch," sagte er mit zitternder Stimme, „ich
bi» der volksthümlichste Mann in ganz Brüssel. Ohne die
.Socialisten wäre ich heute Bürgermeister, denn, sehen Sie, ich
habe Beziehungen, aber Beziehungen mit der vornehmeren Welt.
Man kennt und schätzt mich in allen Frisirsalons; alle Wirthe
sind meine Freunde, und wenn ich vor Monaten meine Farbe als
unabhängiger Socialist nicht bekannt hätte, so wäre ich bereits
Eisrnbahnministcr, denn der Minister-Präsident de Smet de Rayer
ist mir sehr gewogen! Jetzt aber hasse ich die Socialisten, sie
haben mich elendiglich betrogen."— „Und wie sammelten Sie
denn die zur Candidatur- Aufstellung nothwendigen Unter­
schriften ?"— „Mein Unterschriften! Aber dy lieber Herr,
meine guten Freunde. Die (Haar) künstlet und 'Kellner boten
mir mit wahrer Begeisterung ihre Signaturen an. Sic waren
stolz ans cineir solchen Candidaten. Meine Streichung von der
Cand'idatcnlistc ist ein unverschämtes Manöver: eine schreiende
Ungerechtigkeit. Aber warten Sic! Rache ist süßl' Zornigen
Blickes und mit den hageren Armen in der Luft herumfuchtelnd,
verschwand er. Der Ledanernswcrthc hatte seine neuen Freunde
unrichtig beurtheilt. Die Unverschämten hatten anstatt mit ihren
richtigen Namen mit allerlei vlämischcn Spitznamen und auch
derberen Ausdrücken, die mir die Achtung vor meinen Lesern
wiederzugeben verbietet, gezeichnet, so daß ihre Namtn auf der
Wählerliste nicht aufzufinden waren. Jammerschade für den
Verlust dieser Abgeordneten. Sic finb unersetzbar.
— Im Brunner Stadttheatcr fand am Sonntag
den 20. d. zu Gunsten der Kranken-, Witwen- und Waisenkaffc
deS Deutschen Journalisten- und Schriftstcllervcremes für Mähren
und Schlesien eine Matinee statt. Gegeben wurde Heu­
berger'« Operette „Der Opcrnball" unter Mitwirkung der
Damen Kopacsi-Karczsag als Marine-Cadet Henry und
Therese Biedermann als Hortense sowie der Herren Karl
Blase! als Beanbuisson und Karl S t r e i t m a n n als
Dumenil. Neben den Wiener Gästen haben auch die heimischen
Kräfte, die Damen H u e m e r, Ossenberg. K ü h n e l und
Fröhlich sowie die Herren Charlö. Bernthal und
Müller, ihre ganze Künstlerschaft entfaltet. Das Publicum
ehrte die Darsteller durch zahlreiche Hervorrufe.
— Bracco's neuestes Bühnenwerk „Das Recht zu leben",
sociales Schauspiel, hat bei feiner Erstaufführung in Triest
mit Z a c c o n i in der Hauptrolle einen durchschlagenden Erfolg
errungen. Bracco, welcher der Aufführung beiwohnte, wurde vier-
undzwanzigmal gerufen.— Auch Giacosa's Schauspiel „W i e
die Blätter" hatte in Triest einen große» Erfolg. Giacosa
wurde enthusiastisch gefeiert.
— Herr Louis Böhm, rin Schüler des Professors Ar na u,
wurde als erster jugendlicher Liebhaber an das Stadttheater in Salz-
durg engagirt.
— Die neue Direction des Jantsch-Tbeaters hat außer
den Tageskassen im Theatergebäude und in der Rotheilthurmstrabe 16
lim Bazar) noch die nachstehenden Verkaufsstellen errichtet, in welchen
Karten zu allen Vorstellungen ohne Vormerkgebühr zu haben sind:
Im I. Bezirke: Central-Kartenverkauss-Burean Albin Förstl, I.,
Bellariastraße 4; Reise-Bureau „Courier", I, Operngaffe 6; Karten-
Bureau Kehlcndorser, I., Krugerstraße 1; Bureau des Ocsterrnchisch-
unganschen Jnvalidendank, I., Graben 29; im II. Bezirke: Groß­
trafik Praterstrahe 33, Trafik im zweiten Kaffeehause, k. k. Prater
Hauptallee; im III. Bezirke: Cafe Hoffmann, Landstraße, Haupt­
straße 97: im IV. Bezirke: Musikalien-Handlung Krämer, Marga­
rethenstraße 8,° im VII. Bezirke: Erster Wiener Lesecirkel Gebrüder
Kreith, Mariahtlferstraße ü4 °, im XII. Bezirke: Albert de Gregoric.
Schönbrunnerstraße 287; im XIII, Bezirke: Cafe Hopfner (vormals
Dommaper's Casino), Hietzing, und Karl Reif, Postmeister in Unter-
St. Veit; im XV. Bezirke: „Hotel Holzwarth", Mariahilserstraße IS«:
im XVH. Bezirke: Cafe Neßler, Elterleinplatz IS: im XVIU. Bezirke:
Emil Ruchti, Gersthof, Ladenburggasse 1; in Purkersdorf: Joseph
Wmteröerger; in Klosterneuburg: Johanna Prehm, Rathbansplatz;
in Floridsdorf: Joseph Büchl, Schloßhosarftraße 38. —Bon Freitag
den 25. bis inclusive Donnerstag den 31. d. M. bleibt die Bühne
««schloffen. Mit dem Kartenvorverkanfe für die am Freitag den
1. Jn.,i stattsindende Eröffinluasvorstelkchg „Die Pariser WeltauS-
e ng 1900", Burleske mit Gesang in sechs Bckdera YouF. Radler,,
t von Joseph Bayer, ttiifc morgen begarmcri.
Weite 9BVeie I\iease»
1■ 11>-■\ 1■ 1■■ 1■ »in ,»,»»>*,
Die GeAem-erathsroahteir.
Wien. 24. Mai.
Di« Candidaten der deutsch« fortschrittlichen
Partei in Wie» für die morgen (Freitag) den SS. d. statt­
findenden Gemeinderathswahke« au» pem zweitel Wahl-
körper sind:'
I. Bezirk.
Dr. August RechnnSky. Hos- nnt> Gerichtsadvocat.
I., Stoß-im-Himmel 3.
Dr. Adolph Z e m a u t>. I k. Prosectpr, IV., Mayrrhos.
gaffe 2 n.
II. Bezirk.
Karl Htlbig, Fahrikant und Hausbesitzer. A.. Ferdinands-
straße 29.
Karl Moriz Mayer, Hausbesitzer, ll.. Negerlegasse }(X
Karl Johann Müller, Ortsschnlratb, ll.. Circnsgasse 35.
Moriz E l t b o g e n, Bezirks- und Armrnrath, II., Prater-
straße 49.
IN. Bezirk.
Adolph W. K ü n a st, k. und k. Hof- und Kammer-Buch­
händler, HL, Ungargaffe 14.
Karl Hoefler. Oberlehrer, Hl., HörneSaaffe 12.
Dr. August Robert Granitsch, Host und Gerichts­
advocat. HL, Reisnerstraße 3.
Friedrich Millner. Hausbesitzer, HI, Stammgaffe 10.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalm
Partei nominirlcn Candidaten Julius AntoniuS» evangelischen
Pfarrer, III, Rennweg 43.
IV. Bezirk.^
Oswald Hoh«nsinner. Bürgerschnllehrer. jv. Weyringer»
gaffe 30 a.
Hermann Weißtyasser, Magister der Pharmacie, IV..
Preßgasse 1.
Ferner unterstützt die Partei dm von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Dr. Friedrich Förster, Hof»
und Gerichtsadvocaten, I., Brännerstraße 4.
V. Bezirk.
Ferdinand Berehinak, Architekt, V.. Wienstraße 91.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Karl Ham berge r, Gastwirth,
V; Schloßgaff- 5,
VI. Bezirk.
Karl Strobel, Kaufmann und Handelskammprrath. VI,
Gompend-rferstraße 9g.
Wilhelm Richter, Lehrer nnd Armmr»th. VI. Mister-
gasse 17.
VII. Bezirk.
Joseph H u d»tz, Architekt, VII., SigmnndSgaffe 15.
Dr. August Reichhardt, Hof- und Gerichtsadvocat,
VII., Mariahilserstraße 34.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch,nationalen
Partei nominirten Candidaten Hans Lindorfer, Privat,
beamte«, VII.. Lercheafelderstraße 133.
VIII. Bezirk,
Dr. Walter Brix. Hof- »nd Gerichtsadvocat. I., Gisela­
straße 1.
Karl B r i z z i, Architekt nnd Stadtbaumeister, VIII., Joseph-
städterstraße 29.
Ferner unterstützt die Partei de» von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Leopold Roman H »sbau«r,
Papierhändler, VIII., Ncudeggcrgasse 15.
IX. Bezirk.
Friedrich Allmeder, Bürger und Hol»Händler. IX.,
Nußdorferstraße 86.
Dr. Alexander Dorn Ritter v. Marwalt, Schristfiell«,
IX., Währinqerstraße 16.
Joseph Wilhelm Mayer, Jngenimr und Proseffor, VI-,
Amrrtingstraße 1.
- Franz X. Schenzl sea., k. nnd k. Hostapezierer, IX,,
-Nußdorferstraße 64.
Im X. Bezirk
unterstützt die fortschrittliche Partei den von der deutsch-
nationalen Partei nominirten Candidaten MathiiiS Strebs,
Bürgerschnllehrer, X., Humboldtplatz 15.'
Im XI. Bezirk
werden die fortschrittlichen Wähler ersucht, ihre Stimmen ans
Dr. Ludwig Vogler, Hos- und Gerichtsadvocat«», VA.. West­
bahnstraße 6 a. zn vereinigen.
XII. Bezirk.
Joseph P i m m e r, Directions-Mitglird der Meidlingrr Bor-
schuß- und Sparkasse, IV., Margarethenstraßc 30.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Partei nominirten Candidaten Adolph Sickenberg, Färberei-
Besitzer, XII., Schönbrunnerstraße 238.
XIII. Bezirk.
Hugo Münch, Ingenieur, XIII., Linzerstraße 238.
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch-nationalen
Parte» nominirten Candidaten Albert Stäche!in. Ober»
Ingenieur der k. k. Staatsbahnen, XIII., Bahnhofstraß« 5.
XIV. Bezirk. J
Joseph Hellman», Volksschulkehrer. XIV.. Sechshaus«»
straße 54.
Im XV. Bezirk
unterstützt di« Partei den von der deutsch-nationalen Partei nomi­
nirten Candidatm Franz Fraßl, Ingenieur. XV.. GeyschlSger-
gaff- 17.
Im XVI. Bezirk
empfiehlt die Part« Wahlenthaltnng.
Im XVII. Bezirke
unterstützt die Partei die von der dmtsch-national« Partei
nominirten Candidatm:
Ignaz Schreiner. Maierhof»Besitzer, XVIIL, Schaf­
bergalpe.
Oskar Witt, Bürgerschnllehrer, XVH., Palffhgaffe 14.
Im XVIII. Bezirk
unterstützt die Partei die von der dentschmationalm Part« ttstni»
nirten Candidatm:
Paul Dziadek. Hausbesitzer, XV IIL, P nlverthurmgassr 20.
Dr. Ernst P r e i s s e ck e r. Arzt. XVUl., Edelhofgaffe 30.
Dr. Jnlins Räder, Arzt, XVlll., Grntzqaffe 118.
Eduard v. SIrans!y. Beamter, XVIIL. Währing«»
straße 139.
XIX. Bezirk.
Moriz Orel, Eoymerzialrath und HanSbesitzer. XlX.,
Colloredogaffe 22.
XX. Bezirk.
Franz Bernrvt. Stadtbauumfsir, XX^ Klofkrueubarger»
-straße 7.'
2Ö. Mal 1900 Kr.
Die BczirkSrathswahl 1« der LeopoldstadL
Nachstehend die fortschrittlichen Candidaten für die gleichsqW
morgen stattfindende Wahl im zweiten Wahlköpper der Bezirks.
Vertretung Leopoldstadt:
Leopold Wagner. Obrrlehrer. II. Bezirk. BorgartGstraße
flf, 191.
Karl Callfal. Architekt, y, Bezirk. Ferdinandsstraße 31
Dr. Alexander Lojchitzer. Hof» »nd GerichtSahvoyst,
II. Bezirk. Lilimbrunngasse 2t.
Alexander Win ge, Hausbesitzer. Strohhuterzma« M
Armenrath, II. Bezirk. Carwklitergaffe 5.
Emst Ren stabil. Kaufmann, II. Bezirk. Cftnrodgaffe 1,^
Leopold Q u j e x. Bürgerschnl-Director und BeziMgÄ,
If. Bezirk. Novaragaffe 4L
Die Agitations-Loeale der Fortschrittspartei.
Die deutsch-fortschrittliche Partei hat anläßlich der Gemeinde«
rathSwahlen für den zweite« Wahlkörp« morgm «achstehenhr
Agrtations-Locale activirt:
I. Bezirk: Cast Liebieghof. Wipplingerstraße S.
H Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstxaße ly.
III. Bezirk: Hotel „Goldene Birne", Hauptstraße DL
Thür 33.
IV. Bezirk: „Hotel Weintraube*. Hauptstraße 52, im Host
V. Bezirk: Cast Mataufchowitz. SchSnbrnnnerstmß«
vis-n^vi8 dein Gemeindehause.
Vs. Bezirk: Restauration M- Avril. Schmalzhofgqffe 22,
VII. Bezirk: Restauration Zavorka, Dreilaufergaffe Z.
VW. Bezirk: Friedrich's Restauration „zur Stgdt Ästn*.
Zosephstädterstraße 31.
IX. Bezirk: Restaurant „Mozarthof" Währinzerstraße 36.
X- Bezirk: Krautstofel'S Restaurasion, Himbergerstraße tztz.
XII. Bezirk: Bureau de? Meidling« Vorschuß- und Spar­
kasse. Bendlgasse 4.
XIII. Bezirk: Koller'» Gasthaus »zu« schwarz« Röhl",
Hietzing, Altgaffe 6.
XJV. und XV. Bezirk; Joseph ZuaSbratel'S RrstWasion,
Mariahilserstraße 198.
XIX. Bezirk: Eafi Hnhinger, Gatterbqrggaff« IS.
XX. Bezirk: East Neptun, Mathildenplatz 7.
An di« Wähler des zweite« Wnhlkörpers des L Bezirkes s
Die Clericalen arbeiten in diesem Bezirke mit einem Hoch­
druck und unter Anwendung auch der äußersten Mittel, so daß
an alle Fortschrittlichen die dringende Bitte gerichtet werde«
muß, am morgigen Wahltage zuverlässig am Platze zp
fein und ihre Ssimme zu Gunsten der sortschrittlichm Cä».
didaten abzugeben.
Da vielfach d« Irrthum herrscht, daß für den zweiten Wahl»
körper keine Gefahr bestehe, weil derselbe in früheren Jahre«
immer mit überwiegender Majorität die freisinnigen Bewerber ge­
wählt hat, muß mit allem Nachdrucke darauf hingewiesen werden,
daß durch das neue Wahlgesetz beinahe taufend Wähler, die fast
sämmtlich zur fortschrittlichen Partei zählten, aus diesem Wahl­
körper ansgeschirden worden sind, so daß das Kräfleverhältniß der
Partei umsomehr zu Gunsten der Clericalen verschoben wurde,
als in denselben in Folge der Censnsherabsetzung eine groß« An­
zahl von Wähler« des estrieal vertretenen dritten Wahlkörper-
aufgesticgen ist.
Nur wenn jedtzr sartschrittlich gesinnte
Wähler an der Urne erscheint, ist «s möglich, deß
wohlvorbereiteten, mit alle», auch den i»
wenigsten »rlanbten Mitteln insernirte» An-
schlag abzuwehren.
Die fortschrittliche« Wähler werbe« ge,
beten, von ihrem Wahlrechte mvglichst schon r»
den ersten Morgenstunden (vor lOsthr) Gebrauch
zu machen, wodurch die bei den Agitations-
Arbeiten erforderlich-Uebersicht erleichtert wirhz
v. Da» fortschrittliche BezirkS-Wahlcomiil der inner» Stadt;
Konstantin N v S k c. Obman«.
Das fortschrittlich« Bezirks-Wahlcomitl für de« I. Bezsp)
«sucht um die Aufnahme folgender Mittheilung:
Fortschrittliche Wähler theile« «ns Nachstehende» mit: Jq
den letzten Tagen sind bei zahlreichen Wählern christlich-sociale
Wahlagmten erschienen. Die» ereignete sich auch bei sorrschnttlichelz
Wählern, welche, um einen Einblick in die Agitation der Ckeri»
calcn ju gewinnen, diese Agenten anhörten und gewähren ließe».
Wenn nun die christlich-socialen Agitatoren Entgegenkommst
gefunden zu haben glaubten, erboten sie sich zur Ausfüllnnz
der Stimmzettel, wa» ruhig acceplirt werden konnte, da
ja eine Abänderung de» Stimmzettel» durch Durchstreichen imme»
noch möglich ist.
Hiebei wurde nun die Wahrnehmung gemacht, daß di»
christlich-socialen Wahlagmten di« von ihnen ausgefertigten Stimm­
zettel durch ein an denselben an unauffälliger Stelle angebrachtes
Zeichen, und zwar ein Kreuz, kenntlich machten.
E» scheint, daß den Agenten ans leicht crräthlichen Gründe»
der Auftrag gegeben wordm ist, womöglich die Stimmzettel zu
bezeichnen.
Gegenüber diesem Versuche, hinter das Geheimniß der Ab­
stimmung zu kommen, empfiehlt e» sich sür die Herren Wähler,
daraus zu achten, daß ihr Stimmzettel von dem ihn entgegen«
nehmenden Obmanne der Wahlcommrsstoo sofort in die Urne
gelegt und nicht etwa vorher einer Visitation unterzogen iverdr.
Für alle Fälle empfiehlt eS sich, daß auch die sorsichrittliche»
Wähler bei Ausfüllung ihre« Stimmzettels ei» Kreuz an rin«
Stelle de« Stimmzettel« anbringen. Hiedurch wird jedcnfallS «im
Erschwerung unerlaubter Manipulationen herbeigeführt.
Die fortschrittlichen Wahlberechtigten, welche sich ausweiche»
Grund« immer nicht im Besitze ihr« Wahll«itimasi«»m befinden
werden hiemit abermals erinnert, mit ihren Stener- und sonstige»
Docnmeutm im Ägitations-Local des fortschrittlichen Bezirks»
Wahlcomite's, Cast Liebieghof. I., Wipplingerstraße 6. zu erscheine«,
damit deren AgnoSciruug zum Zwecke d« Ssimmmabgabt der»
anlaßt w«den rönne.
Der Mord am Neubau.
Wie», 2t. Mai.
Da« Dunkel, das gestern Abends »ach dn Verhaftung Julius
Radetzky's über dem von ihm an Emilie PleSkot verübte»
Morde lag, ist auch heute »och picht ganz aufgeklärt, denn das
GestSndniß de» 17jährigen Burschm, da» derselbe heute Vor,
mittag» abgelegt hat, scheint mit seinen wahrm Absichten kaum iw
Einklang zu stehen. Nach den bis sitzt gepflogenen Erh-bnimc»
gewinnt es immer mchr au Wahrscheinlichkeit, daß Radetzly dm
Mord verübt hat. um mit demselben eine» Raub zu verbinde».
Die Hilstrufe seines Opfer«, die das ganze Han« dnrchgellten,
und die Flucht d« Uebcrfallenen a«S der Wohnung haben d«
Mörder offenbar au d« Ausführung des Raubes gehindert.
Radetzky hat eine sehr gravirende Vergangenheit, welch»
dsi Annahme eines Ranbnwrde« plausibel erscheinen läßt. Er ent«
stammt einer-chrsamm Arbrit»-Familsi und hat seiner Mtttwe


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 5 ]
Nr. 12842
Wiao, Fwitag
Neue Freie presse.
2L Mai 1900
Seite 5
die sich als Cartonnage-Arbeiten» «hält— sein Vater ist vor
acht Jahren ge,torben —nnd ebenso feinen erwachsenen Geschwister«
schon viel Kummer und Sorge bereitet. Er wurde schon dost früher
Jugend als em .verlorener Sohn« betrachtet. Er trieb sich längere
Heit w Wien postenlos herum und beging mehrere Diebstähl«, für
die er kurze Freiheitsstrafen zu verbüßen hatte. Anstatt dadurch ge-
bessert zu werden, verübte er im Jahre 1898 eine Anzahl vo»
Fahrraddiebstahlm. die ihm eine 18m»natliche Kerkerstrafe in Stein
eintrugen. Nach L-rbüßmig der Strafe wurde er im vorige»
Jahre auf Ansuchen femeZ Vormundes der Correctionsanstalt zu
Kornenburg überstellt. Hier beschäftigte man ihn mit kalligraphi-
schen Arbeiten, für d,e er ein gewisses Talent besaß. Auf seine
flehentlichen Ättcn, mit deum er brieflich feine Mutter bestürmte,
nnd da er während seines Aufenthaltes keinen Anlaß zu Klagen
gab. wurde er im Oktober vorigen Jahres als besserungsfähig
entlasse». Um ihn aus die rechte Bahn zu führe», nahm ihn sein
Schwager, der Schnftenmaler Rudolph Haidiuger. xn
@efd)äft; doch bald machte sich wieder der Hang rum Leichtsinn
und Nichtsthun bei chm bemerkbar.
den letzten Tagen war eine auffallende Erregung in
seinem We,en wahrnehmbar, als ob ihn ein großer Entschluß
beschäftige. Gestern Mttags sollte er für feinen Lehrherrn einen
Gang ttt eme Kunststickerei besorgen. Wie nachgewiesen ist, be­
nützte er nun diese Gelegenheit, in die Neustiftgasse zu gehen,
um in die Wohnung der Pleskot zu gelangen. Fräulein
Pleskot befand sich gerade bei der Wasserleitung. Unter dem
Forwande, das zu miethende Zimmer besichtigen zu wollen,
fand er Einlaß und hatte Gelegenheit, sich in der Wohnung
zu orientiren. Bald darauf verließ er das Haus. Die Haus­
meisterin, welche ihn hiebei sah, will nach dev Farbe des
Aeberziehers in dem Besucher den Mörder erkennen. Radetzky
führte sodann den ihm befohlenen Gang zur Kunstsückerin aus
und kehrte Nachmittags wieder in die Wohnung seines Schwa­
gers zurück, um seiner Arbeit nachzugehen. Um 7, Uhr Abends
entfernte er sich und bemerkte, daß er um 8 Uhr zum Nacht-
mal zurückkommen werde. Er nahm das Messer, mit dem er
bald darauf die Mordchat ausführte— ein scharsgeschlissenes
Buchbindermesser— mit. Gegen 9 Uhr Abends verübte er den
Mord an der Pleskot.
Bei der Einvernahme konnte Radetzky erst lauge Zeit nicht
dazu gebracht werden, Auskunft zu geben. Er verweigerte jede
Antwort, simulirtr Blödsinn nnd stellte dann in Abrede, den
Mord ausgeführt zn haben. Uw 10 Uhr legte er aber ein Ge-
ständniß ab. dias keineswegs den Eindruck der Glaubtvürdigkeit
wachte und bei dem bcpravirten Charakter des Mörder» um so
vorsichtiger anshrnommcn werden muß. Radetzky will die Mei­
nung erwecken, daß ihn gekränkte Eitelkeit zn dem Morde ver­
anlaßt habe. Seine Behauptungen gipfeln darin, daß er die
Pleskot einigemale auf der Straße gesehen, daß er sich ihr ge­
nähert. daß sie aber seine Werbung schroff zurückgewiesen habe.
Aus Rache hiefür habe er mit Vorbedacht den Mord verübt. Das
ganze Vorleben der Ermordeten sowie der Umstand, daß nichts
darauf hindeutet, daß die Pleskot früher jemals mtt dem Burschen
in Berührung gekommen, sowie seine Berbrechernatnr widersprechen
ober diesem Geständniß. Mit welchem Vorbedacht Rädetzky an die
Ausführung des Mordes schritt, beweisen nicht nur seine vor«
bereitenden Schritte zur That, sonder« auch sein Plan, stch im
Falle seiner Verhaftung durch Simulirung von Irrsinn zu
exculpiren. Er erzählte nämlich einige Zeit vorher, daß er sich
irrenärztlich untersuchen laste, da er Spure» von Irrsinn an sich
bemerke.
Die Ermordete stammte au» Dolany in Böhmen. Als ihr'-
Vater, der dort eine größere Ockonomie besaß, starb, übersiedelte
sie im Alter von 14 Jahren, da sie auch keine Mutter mehr be­
saß, zu ihren hier in Wien lebenden Geschwistern. Sie erhielt
Unterricht im Kleidermachen und widmete sich später ganz dieser
Beschäftigung, dir ihr zum Broterwerb wurde. Trotz ihrer
39 Jahre war die Pleskot «och immer eine schöne Erscheinung,
die weit jünger aussah, als sie war. Sie hatte keine» großen,
aber einen vornehmen Kundenkreis und verdiente so viel, um
ihr gutes Auskommen finden zu könne». Sie wohnte, bevor
sie zum Maitermiu die Wohnung in der Nenstiftgaste be­
zog, mchr als ein Jahr in der Blümelgasse Nr. 1
nnd hatte dort eine aus zwei Zimmern bestehende Wohnung
inne; eines der beiden Zimmer hatte sic an einen älteren Ge­
schäftsmann vermiethet, dem sie fast ganz fremd gegenüber
stand. Es war ihr einziges Vergnügen, eine größere, nett ein­
gerichtete Wohnung zu besitzen, und sie brachte die Höhe des
Zinses dadurch herein, daß sie Zimmer vermiekhete. Am Mon­
tag wurde sie noch von der hier verheirateten Schwester besucht,
der sie klagte, daß sie in Geldverlegenhesten komme, da ihr
einige Kunden noch immer nicht bezahlt haben. Der junge
Mann,, der die Pleskot einigemale besucht hat und ihr auch
bei ihrem Umzuge behilflich war, ist ihr Neste, ein Sohn ihrer
Schwester.
Gestern Nachts erschien kurz nach der polizeilichen Com­
mission eine Gerichts-Commission zur Thaibestandsaufnahme,
bestehend aus dem Staalsanwalts-Substitnten Dr. Huber,
Gerichtssecretär Dr. Loos und Profeffor Dr. Haberda,
auf dem Thatotte. Die Leiche der Ermordeten ist heute, nach­
dem sie photographirt worden war, in das aerühtlrch-medi-
cinische Universitäts-Institut gebracht worden. Morgen Vor­
mittags nimmt Professor Dr. KoliSko im Beisein einer
Landesgerichts-Commisston die Obduttion der Leiche vor. Im
Laufe des heuügen Tages ist amtlich festgestellt worden, daß
Emilie Pleskot sich des besten Leumundes erfreute und
als eine moralisch sehr anständige Frau galt»
Sport.
Renne« in der Freuden««.
(Erster Tag.)
Der Eröffnungstag des Derby-Meettngs hatte unter der
Ungunst des Wetters zu leiden; der heftige Südostfttrrm, der
den Staub hoch aufwirbeln ließ, machte heute den Aufenthall
im Freien unangenehm. Die fast durchgehend- von nur drei
Pferden bestrittenen Rennen brachten leinen sportlichen Ersatz
für die ziemlich zahlreich erschienenen Tursbesucher. Das Pro­
gramm des heuügen Tages gipfelte im Stntenpreis, den zur
allgemeinen Ueberraschung Herrn Egyedi's Quoth gewann.
Adams versuchte mit der stark savorifirten Miss Dnncan,
indem er ein Derby-Tempo vorlegte, vom Statt ans zn ge­
winnen, doch S. Bulford wußte sich in der Geraden die
Innenbahn zu sicherir, und beim Guldenplatze ließ er der bis
dahin sehr vorsichüg aufs Watten gettttenen Quote den Kopf
stet, die nun überlegen den 35,000-Kronen-Preis encheimste.
Dundi Ukü> Sellö, die beiden anderen Favorüs, fanden leine
ft eie Fahtt. In der Trompeter-Steeple-Chase ,kam bei da ersten
Hürde in der Schleife Morton mü P. P. C. zn Fall. Die
Stute trat dem Jockey auf die linke Gesichtshälfte, doch blieb
glücklicherweise das Auge des stark blutenden Jockeys vnver-
«tzt. Die Stute machte übrigens das ganze Rennen mitten im
Felde mit, wodurch die hinta ihr liegenden Pferde stark be­
hindert warm, nnd ging, allerdings auf eina falschen Bahn,
als zweite durchs Ziä. Im klebr igen war haste der Tag der
tzavorits,~‘"•"
Renne» der Zweijährigen. 310» K. ItXXiMeter.
Rittmeister Rudolph Söllinga's Carrase», 57'-, Kgr. (Wilton).
Erster; Herrn B. v. Ferdmaudy's Biri. 53'/, Kgr. (Balasekl, Zweite;
Baron Gustav Sprmger's Florestan, 56 Kgr. (Hyams), Dritter.
Leicht mit anderthalb Längen gewonnen, sechs Länge» zurück der
Dtttte. Totalisatenr 15:10.'_„
Berkaufsrennen 2400 ft 1600 Meter. Herrn
& Egyedi's dreijähriger Baltavar, 46V, Kgr. (Bakafek), Erster;
Mr. Dvrrvt's dreijähriger Maioi, 46'/, Kgr. (Imre). Zweiter;
Herrn Aristides Baltazzi's dreijähriger Geiko, 4?',', Kgr. (Cleminson),
Dritter. Leicht mit einer Länge gewonnen, sieden Längen zurück der
Dtttte. Tota.isateur 17: ia„
Oesterreichischer Stuteuvreis. 35,000 K. Für
dreijährige Stuten. 2400 Meter. Gewicht 56 Kgr. Herr»
8. Egyedi's Quote (S. Bulford), Erste; Graf Siegfried Wimpfsen's
Miss Dnncan (Adams). Zweite; Baron S. Uechtritz' Dnndi -Pool«),
Dtttte; Jmorham (Cleminson), Viette; Tilok(Park). Sellö (Wilton),
Cultnre (Hyams). Leicht mit zwei Längen gewonnen, anderthalb
Längen zurück die Dtttte, eine halbe Länge vor der Vierten. Tota-
lisateur 163:10. Platzwettrn 128. 65. 78:50.
Nini-Rennen. 4600 Ä. Für Zweijährige. 1000 Meter.
Graf Em. Degenfcld's High Leiceftershire, 56Kgr. (Wilton),
Erster: Graf A. Sternberg's Resistence, 54'/, Kgr. (Adams). Zweite;
des Gestüts Obora Jffy, 54'/, Kgr. (Gilchrist), Dritte. Czaloka,
54'/, Kgr. (Black). Leicht mit vier Längen gewonnen, fünf Längen
zurück di« Dritte. Totalisatenr 17:1». Platzwetten 54, 60:50.
Handicap. 2400 ft Für Dreijährige. 2000 Meter. Des
Gestüts Szaszberek Tablabiro, 47'/, Kgr. (Slack). Erster;
Mr. Silton's Barkarol, 46 Kgr. (Southey). Zweite; Fürst
F. Anersperg's Mattiguan, 47'/, Kgr. (Cleminson), Dritter. Licht
mit einer Länge gewonnen, anderthalb Längen zurück der Dtttte.
Totalisatenr 16:10.
Trompeter- Steevle» Chase. Handicap. 8000 ft
4000 Meter. Herrn v. Mautner'S vierjähiger B o k h a r a, 65 Kgr.
(Buckenham), Erster; Prinz Max Egon Taxis' vierjährig« Gondolat.
64'/, Kgr. (Williamson), Zweiter; Gras P. Orfstch's vierjähriger
Troubadour, 62'/, Kgr. (Shejdal). Dritter; Senator II., 65 Kgr.
(Sllnn), Vierter. Eregy, 68'/, Kgr. (Hesp); Wagner. 66 Kgr.
(Rosak); Clarion, 62'/, Kgr. (Remes); P. P. <£., 60 Kgr. (Morton)
siel. Leicht mit fünf Längen gewonnen, drei Länge« zurück der
Dtttte. Totalisatenr 44:1». Platzmetten 88. 76. 124: 50.
Schönseld-Rennen. 34C0 K. 1200 M. Mr. Black's fünf­
jähriger Orchei, 57'/, Kgr. iBalosek), Erster; Mr. Newmarkct's
fünfjähriger Malteser, 61 Kgr. (S. Bulford). Zweiter; Barou
Gustav Spttnger's sechsjäbttger Ordor, 61 Kgr. (Hyams). Dritter.
Leicht mit fünf Viertellängen gewonnen, eine Haislänge zurück der
Dtttte. Totatisateur 21:10.
Renne» zu Hamburg-Borstel.
Donnerstag, St. Mai.
Erösfnuugsrennen. 2250Mark. 1200 Meter. Cockerow,
Floßhilde, Sophia. Harve st ehnder Steeple-Chase. 1800
Mark. 3000 Meter. Miss Amy. Halja, Oceanus Frühjahrs-
rennen 2000 Mark. 1600 Meter. Rachenputzer, Olln, Wdiska.
Preis vom Jäger. 6000 Mark. 1600 Meter. Kiaotschau,
Partiugsalut, Pivrun. Amsinck- Memorial. 15,000 Mark.
1600 'Meter. Overnotton, Ottzana, Melampüs. Hörnkamv-
Handienp. 3000 Mark. 2000 Meter. JysuiS, O'Donnell. Futtch-
vore. Niendorfer Steevle-Cdafe. Ehrenpreis und 2500
Mark. 4000 Meter. Balrath, Sheene, Angebinde.
Internationales athletisches Meeting.
Im heutigen Jrühmhrs-Mecting des Wiener Athke-
tiksport-CIubS fielen die beiden Meistrttchasten an Un­
garn. In der kurzen Strecke siegte Schubert, während im
Laufen über einen Kilometer S p e i d l gewann. Auch sonst er­
fochten die Gäste manchen schönen Sieg. Erwähnenswerkh ist die
hervorragende Leistung des Wieners Lnbowiecki, der im
Diskuswerfen den Lsterreichischen Record schlug.
Aus dem Gerichtssaale.
f atmar, 24. Mai. (Brudermord.) Die Angeklagten
a p p und Michael Z f o l d i c S wurden znm Tode durch
den Strang, Zoltan Papp zu acht Jahre« Zucht­
haus und fünf Jahren Amts verlast verurtheilt.
MittheilttNgeu aus^öem Publicum.
Dank.
Außer Stande, alle die herzlichen Zuschriften zu beantworte»,
die anläßlich meines 70. Geburtstages mir zukamen, sage ich
hier all denen, die meiner freundlich gedacht, herzlichen und
innigen Dank.
G m» n d e n, 22. Mai 1900. Carl Goldmark.
K. t. Staarsbahn-Direction Wie».
Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krappfelde.
Am 15. Mai d. I. wurde die zwischen den Stationen
Treibach-Althosen und Launsdors in Kilometer 3096/8 der Linie
Amstetten-Pöntafel gelegene Haltestelle Kappel am Krappselde für
den beschränkten Personen- und Gepücksverkehr eröffnet. Die Vcrkehrs-
reiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind m
den bezüglichen Fahrplänen bereits kundgemacht.
Die Ausgabe der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im
Wächterhause Nr. 265) statt. Reisegepäck wird nur im Nachzahlnngs-
wege zur Besörderüng übernommen. Der Gebührenberechnuug
werden folgende Entfernungen zu Grunde gelegt:
Kappel am Krappftlde-Treibach-Althosen... Kilometer 4
*„„ Krappfeid P. H....„ 3
•„, m Pölling P. H....»„ 8
m m„ Lannsdorf„ 10
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle
Mackov-Cekanitz.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Localbahn Strakonitz-
Blatna-Breznitz gelegenen Haltestelle Mackov- Cekanitz wurde ab
1. Mai 1900 in Cekanitz-Maaov abgeändert.
Für das Franz Hofmann-Dcnkmal.
rttchischen und römischen Civilrechtes an der Universität Wien Dr
Franz H o f m a n n, sind bisher nachstehende Beiträge zugekommen
Fr. Ankett Ritter v. Wernstädten 5 fl.; Dr. ft Adler. Univer­
sitäts-Professor, 10 fl.; Dr. Sigmund Adler, Universitäts-Prosesior,
10 fl.; Dr. H. Altmann, Hof- und Gerichtsadvocat. 5 fl.; Arnold.
Scctionsratb. 2 fl.; Emil Ritter v. Aschbach, Ober-LandeSgerickits-
rath, 2 fl.; Dr. August Ritter v. Aull. Gerichtsadjunct, 5 fl.; Karl
Anst, Landesgettchtsrath, 5 fl.; Dr. Adolph Back. Hof- und Gerichts­
advocat, 5 fl.; Dr. Barach. Finanz-Procuraturs-Coneipient. 2 fl.;
Dr. Anton Baumgarten, Polizei-Commiffär, 2 fl.; Dr. Leo Beck
Ritter v. Manckgetta. Mnistettalrath, 10 fl.; Dr. Karl Bernardi,
Gettchtssecretär, 5 fl.; Dr. Ritter v. Boschan, FinanzcommisiSr.
1 fl.; Dr. Victor Brauneis, Finanz-Procuraturs-Coneipient, 3 fl.;
Dr. Johann Bruck, Notar, 5» fl; Dr. Rudolph Bsteh, Bezirks-
ttchter, 2 fl.; Dr. Franz Bubenik. Dircctor der Oesterreichisch-Unga-
rischen Bank, 10 fl.; Dr. Ludwig Calligaris, Regierungsrath, 10 fl.;
Leopold Ritter v. Cramer, General-Procurator, 5 fl.; Dr. Giuseppe
Cuzzi, Advvcat in Tttest. 20 fl.; Dr. Paul Czech Edler v. Rcchtensce,
Gerichtssecretär, 1 fl.; Dr. Albert Darglon, Magistrats-Commiffär,
2 fl.; Dr. Emil Freiherr v. Dewez. Fiuanzcommiffär, 5 fl.; Albert
Dokaupck, Magistrats-Ober-Commissär, 1 fl.; Dr. Arthur Freiherr
v. Drechsel. Ministers--Vice-Secretär, 5 fl.; Graf Adolph Dubsky
5 fl.; Graf Victor Dubsky 5 fl.; Dr. Dziedzicki, Finanzcommiffär,
1 fl.; Profeffor Dr. E. 50 fl.; Frau Matte Freun v. Ebner-
Eschendach 10 fl.; Dr. Max Leopold Ehrenreich, Gerichtsadjunct,
6 Ki Si. Armin Ehrenzwtt-, Gerichtsjecretär, 10 fl .; Dr. v. Eogel,
Mimfterialrath, 2 fl.; Dr. Karl Ritter v. Fttflmantcl, Präsident der
Advocatenkanimer. 30 fl.; Dr. Freiherr t>._ Fierlinger. Flnanz»
Procuraturs-Concipieut, 5 fl.; Dr. Eduard Fisckier-Colbrie. Gerichts­
adjunct, äst.; Dr. Michael Fkatau, Ober-C»mmiffär, 3 fl.; Dr.
Ritter v. Fleißner. Ministettal-Vice-Secretär, 2 fl.; Dr Georg
Fröhlich, Finanz-Procuraturs-Concipirnr, 5 fl.; Dr. Victor gröblich
5 fl.; Dr. Victor v. Fuchs. Präsident des Abgeordnetenhauses. 20 fl;
Dr. Alois Fnka 5 fl.; Dr. Emil Ritter V. Fürth, Hoi- und Gerichts­
advocat. 5 fi.; Dr. Karl Ga»,Petting, Hoi- und Gerichtsadvocat.
5 fl.; Frau Barom» Julius Gl«er 10 fl. Dr. Joseph Glaser.
Advocat. 20 fl.; Dr. Arthur Go!dn«nn, Concipllj im Hans-. Hof.
und Staatsarchiv, 1 fl.; Dr. Siegfried Goldstein. Hof- und Gerichts­
advocat. 5 fl.; Dr. A. Gottli-d JO fl: Dr. L. Grabczynski. Landes-
gerrchtsrath, 5 fl.; Dr. Ignaz Grober. Sect,ons-Chef. 2 ».; Dr.
Karl Grünberg. Universitäts- Profeffor, 5 st.; Dr. Karl S.
Grünhut. Hofrath. 25 fl.; Arpad Glyöry 1 fi.: Dr Adalbert
Halma. Mmsterial-Concipist, 3 fl.; Dr. Gr-stav Hanauiek. Univerntats-
Profeffor. 25 fl.; Frau Therese V. Harrasowsky. geborene ^reun
v. Scharschnnd. 10 fl.; Dr. Karl Hcdbawny, !k!e,lrkscommlflär.
Ist.; Dr. Theodor Held. Mag>ftrats-Obtr-Comm,sjvr. Ist: Dr.
Rudolph Hermann. Gerichtsadjunct. 5 fl.; Fräulein Louise Hcyßler
.'0 st; Dr. Virgil Hirsch, Finanz-Procuratttrs-Concipist, 8 fl.; Dr.
Friedrich Hochsinger, Hof- nnd Gerichtsadvocat, 5 st
(Fortsetzung folgt)
Täglich
. «e ■_ frischeste Abladungen von Karlsbader»
I oliSlCll Lerieo, Marieubader, Kbnigl. Selters,
Vichy, Preblaner, Olelehenberger, Sal­
vator und allen gaagbaren Mincrahvissern.
während der Sommermonate awelmalisf©
Franco-Zustellung ins Haus für die Bezirke
I —X and eintualÄRe Franco-Zustelluug
in« Haus für alle weitere» Bezirke»
TamÜmB* yersendungen für den Landaufenthalt
I aOHOH und in die Provinz za conlantesten Preisen.
Bestellungen per Correspoudenz-Karte oder
per Telephon Nr. 1089 erbeten.
EOfflElBTUt,
S.UNGAR
IBaeralwasser• Haupt-
Oepot,
W i e n,
JT&somirgottstrasse 4.
Lehr schöne Localitäten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z» Geschästszwecke» vor­
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen im Hanse I« Be».,
TeiBfaltetrasse Nr. 4, sofort
zu vermiethen.
Schutzmarke
Bei Nieren- and Blasenleiden, Harn grien
nnd Gicht, bei Catwrrhen der Athronngpi- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die LithioH-Quelle
Salvator
mit aasgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende WirknagU
Angenehmer Gesciimackl Leiciito Yerdanlicbkeit I
Ktsdeli ln Xlneralwasaergeaeh&fteii, arantnall
bai der Salrator-^uetlandlrectlon In Cperles.
f£ctffee-Grossrösterei
(tägliche Leistungsfähigkeit über 6000 Lifo).
Brüder Kunz.
Centrale and Grossverkaof: XU., Pokornygasse Nr. 7.
Filiale: I-, Kärntnerstrasse 22, und in fast allen Bezirken.
gam Wiener Kaffeewürze von Brüder
■ ■Afa All Konz unstreitig wohlschmeckendster
wVMVU) Kaffeezusatz der ganzen Welt
Magen-, Herz- und Nervenleidende, Reconvaleseenten und
Kinder sollen »offen allein ohne Beimischung von Bohnen­
kaffee gemessen.
Specia-
QtKt:
Karlsbad.
„Nümberger-Hof.“
W&G' Zur Zeit Karls&ads Modernst eingerichtetes Haas I. Baues,
60 Zimmer, 8 Balcons. Elektr. Beleuchtung. List.
Bäder. Centralheizung. Bahn-Omnibus.
M&sglge Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
D r. pffeffermann’ 8 Jahnpasia
BF I unerreichtes Kittel zur Erhaltung Mm gesünder Zähne. "W>
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstraßc 12.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parstimerieu.
Amtliches.
(«li» hem amNilhil, Steile her „Wiener Zeitung^.)
Der Justizmimster hat den Kanzleivorstehcr des ftreiSgerichteS
in St. Polten Richard Hopp zum Kanzlei-Obervorsteher bei diesem
Gerichtsbofe ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterttcht hat den Oberlehrer
a» der fünfclassigen Volksschule in Brzozdowce Peter Reichert
zum provisorischen Bezirks-Schulinsprttor in der IX. Rangciaffe für
den Schulbezirk Bodrka ernannt.
Der Ackerbaummister hat den Forstprakttkanten Amettgo
Hofmann zum Forstmspections-Commtffär zweiterClaffeernannt.
Se. Majestät der Kaffer hat dem Gerichtssecretär in Meran
Dr. Joseph H o m a u n anläßlich der Verzichtleistung aus seine
Dienststelle den Titel eines Landesgettchtsrathcs und dem Matcrial-
Controlor der k. k. Bergdirection Jdtta Johann Zazula aus
-Anlaß der vo» ihm erbetenen Versetzung i» de» bleibenden Sind«»


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 6 ]
Beließ 'Wien/ Freitag
.
stand tu Anerkennung seiner vieljährigen pflichttreue« Dienstleistung
das goldene Berdienftkreuz verliehen.
Der Finaujminister hat den Stcuer-Jnspector Dr. Philipp
Kollmann zum Steuer-Ober-Jnspector für den Bereich der
t inauz-Direction Klagenfurt, sowie die Steuereinnehmer Heinrich
an ger und Heinrich Maiwald zu Hauptsteueramts-Controtoren
für den Dienstberetch der Finanz-Landes-Directio» in Brünn ernannt.
AuS dem Verordnungsblatte für das f. «vd ?. Heer.
Der Kaiser hat die Transferirung des Generalmajors Adolph
Ströhr. Commandanten der 20., in gleich« Eigenschaft zu der
14. Eavallerie-Brigade angeordnet; ernannt den Obersten Hugo
de Balthazar zum Commandanten der 20. Cavaüerie-Brigade;
den Oberstlieutenant Johann Großmann zum Commandanten des
6. Uhlanen-Regiments; die Oberste: Alftedv. Chizzola znm Platz-
commandanten in Przemvsl und Heinrich Kokoschinegg zunr
Commandanten des 35. Regiments; die Uebernahme des Obersten
Emil Ritter v. W u r m b in den Ruhestand angeordnet und anbe­
fohlen. daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit be­
kanntgegeben werde; die Uebernahme des Obersten Ernst Kantn»
in den Ruhestand angeordnet: die Uebernahme des Obersten August
v. B r a u n in den Ruhestand angeordnet und demselben den Orden
der Eisernen Krone dritter Clasie verliehen: die Uebernahme des
Oberstlieutenants Wilhelm R o t t e r in den Ruhestand angeordnet,
demselben den Obersten-Charakter verliehen und anbesohlen, daß ihm
der Ausdruck der kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
angeordnet die Uebernahme des Oberstlieutenants Joseph Pro-
v a; e k Edlen v. L a n o v in den Ruhestand; die Transferirung des
Ma,vrs Karl Dürrigl vom 30. zum 25. Jnfanterie-Regimente;
dem Hauptmanne erster Classe Johann Zimonja den Majors-
Charakter verliehen: angeordnet die Uedersetzung in den Activstand
der k. k. Landwehr: des Oberlieutenants Ferdinand Jaknbsche
und des Lieutenants Amadeus Copani: ernannt den Ober-
Stabsarzt erster Classe Dr. Alois Brut manu zum Comman­
danten des Garnisonsjpitales dir. 14 in Lemberg, den Stabsarzt
Dr. Karl Br ec er zum GarnifonS-Chef-Arzt in Peterwardem,
den Regimentsarzt erster Clasie Dr. Leopold Biber zum Chef-Arzt
der Cavalleric-Trnpven-Division in Lemberg; weiter die Transferirung
des Stabsarztes Dr. Julius Sch lauf zum Plaftcommando in Graz
und die Uebernahme des Stabsarztes Dr. Alois S i ck i n g e r in den
Ruhestand angeordnet: ernannt zu Oberärzten im Activstande des
k. und k. Heeres dieDoctoren: Heinrich Kotacny, Arthur Mann.
Adam Rosen zweig, Jaroslav Novak, Oskar Hanasiewicz;
zu Assistenzärzten in der Reserve dieDoctoren: Elemer Tovülgyi,
Franz Sontag. Radovan v.Markovic. Georg Marikovszkh,
Richard Groß, Hugo Goldberg. Franz Bendel. Leo Wechs-
berg. Gustav S pull er. Hugo Feldstein. Ernst Zentner,
Friedrich Förster. Karl v. Huber. Maximilian T o b i s, Egon
Ranzt, Stephan Khindl, SiegmundKohn, Mechel Schechner,
Heinrich Berl, Edmund Herrin aun, Adolph Hecht, Rudolph
Beck, Leopold Längstes», Eduard Ehrenpreis, Richard
Grünfeld. Robert Bauer, Rudolph Gränz, Ferdinand
Blatter, Siegfried Gellis, Rudolph Bergmeister, Otto
Gerber, Friedrich Spieler, Franz F l e i f dj m a n n, Joseph
tzertzka, Oskar Straß, Joseph Porias. Adolph Beisich,
Robert Cristoföletti, Friedrich Metz, Alfred Hermann.
Guido Engelmann, Hugo Gerber, Joseph Weinrrb: die
Uebernahme des Marine-Commissürs Karl B u f l e r in den Ruhe­
stand angeordnet.
Telegramm de» Lomspoarniz-Purea«.
Gradisca, 24. Mai. Erzherzog Rainer ist heule Vor­
mittags in Grado eingetroffen und wurde daselbst festlich
empfangen. Der Erzherzog besichtigte die Kirche, das Seehospitz,
sowie die reich beflaggte Stadt und setzte um 7»2 Uhr Nach­
mittags die Reise nach Aquileja fort, wo er ebenfalls festlich
empfangen wurde. Im Hafen, wo eine Musikkapelle Ausstellung
genommen hatte, war eine große Volksmenge angesammelt. Die
Häuser waren beflaggt. Nach Besichtigung des Staatsmnfenms
und der Ausgrabungen setzte Erzherzog Rainer über Monastcro
die Reise nach Görz fort.
Görz, 24. Mai. Erzherzog Rainer ist zur Jnspicirung
der Landwehrtrnppen hier eingetroffen.
Warasdin, 24. Mai. Heute fand hier »nter großem Ge­
pränge die Enthüllung des zum Andenken an die K a i f e r i n
Elisabeth im Elisabcthparke errichteten Denkmals statt.
Die Stadt war aus diesem Anlasse reich geschmückt und beflaggt.
Die Frauen Warasdins sammelten einen namhafte» Betrag als
Fonds, aus welchem jährlich am Sterbetage der Kaiserin Kränze
für das Denkmal beschafft werden sollen.
Brüssel, 24. Mai. Die „Jndependance Belge" ver­
öffentlicht ein Schreiben aus Boinci, in welchem es heißt,
daß 18. eingeborene Soldaten, welche sich im
Fort Shinkakassa empört hatten, zum Tode ver-
urtheilt und am 30. April erschossen worden sind.
London, 24. Mai. Die „Times" meldet aus Kairo
vom 23. d. M.: Nicht nur die Engländer, sondern
auch die anderen Nationen, hauptsächlich die Franzosen,
sind wegen der Zunah nie des pan islamitischen
Fanatismus in Egypten besorgt. Die Bewegung
verursachte bereits eine gefährliche Aufregung. Der Kh e d ive
würde nicht ungerne den Ausbruch des Fanatismus sehen.
London, 24. Mai. Im u n t e r h a u s e gab ParlamentS-
llntcr-Sccretär B r o d r i ck in Beantwortung einer Anfrage die
Etklärnng ab: die Regierung habe kein besonderes Ab­
kommen mit Frankreich betreffs Marokkos getroffen,
aber zu verschiedenen Zeiten die Versicherungen der Wünsche
Frankreichs erhalten, den Status quo aufrechtzuerhalten. Die
Regierung habe keinen Grund, zu glauben, daß die britischen
Interessen tu Marokko gegenwärtig bedroht seien; sic
würde bereit sein, hinreichende Maßregeln zu deren Schutz
zu treffen, falls sich dazu Gelegenheit bieten sollte.
Brodrick erklärt ferner, daß da« von Rnß l and im Jahre
1886 hinsichtlich Koreas gegebene Versprechen nicht der britischen
Regierung, sondern einer andern Macht gegenüber gemacht worden
sei, daß daher die Entbindung von diesem Versprechen nicht seitens
GroßbritanieuS zu erfolgen habe.— Der Erste Lord dcS Schatzes,
B a l f o n r, erklärt, der r u j s i s ch c K a i s e r habe dieConventionen der
Haager Conferenz ratificier; von der britischen Regierung
fei die Ratification der Conventionen noch nicht notificirt worden.
Ueber die Absichten anderer Mächte besitze die Regierung keine
definitiven Informationen, sie glaube aber, daß die Ratification
sich in eüüzcu Fällen wegen der erforderlichen parlamentarischen
Erledigung verzögere.
London, 24. Mai. Bei der Wahl eines Mitgliedes des
UnterhanjeS für die Insel Wight au Stelle deS rum Richter
und Peer ernannten Webster erhielt L e e l y (Unionist) 6432 und
B a r i n g (Liberaler) 5370 Stimmen.
Belgrad» 24. Mai. Wegen heftiger Regengüsse,
die nunmehr schon seit drei Wochen andauer», wurde der Tag
der Abreise dcS Königs Alexander »ach dem öst­
lichen Serbien um eine Woche verschoben.
Konstantinopel, 23. Mai. Die Agence de Con-
stautinople versichert auf Grund authentischer Informa­
tionell, daß die Behauptung von dem angeblichen
Uebertritte von vierhundert armenischen
Familien im SandschakHrkiari zum JfSkam leine
Bestätigung findet.
Nene Freie Presae.
Konstantin ÜPel, 24. Mai. An Professor D a m b l r t)
-isteine Einladung ergangen,alsGast des Sultans
hieherzukommen.
Konstantinopel, 24. Mai. Anläßlich de» Besuche- deS
japanischen Prinzen Kolohito, welcher morgen hier eintrifft,
tauschten der türkisch« und der japanische Minister deS Aeußer«
Telegramme aus, in welchen die zwischen der Türkei und Japan
bestehende Freundschaft betont wird.
Die türkische Botschaft in Paris zeigte den bevorstehenden
Besuch dcS Herzogs und der Herzogin von Orleans
in K onst ant ino p el an.
Der Sultan sendete der Königin B i c t o r i a anläß­
lich ihresGeburtsfestes ein Glückwunschtelegramm.
Petersburg, 24. Mai. AuS Anlaß des 500jährigen
Jubiläums der Krakauer Universität be­
schloß der Lehrkörper der kaiserlichen mtlitär-
m e d i c i n i s ch e n Alk a d e m i e, eine künstlerisch aus­
geführte Adresse zu überreichen und bei den Jubiläums-
Feierlichkeiten sich durch die Professoren Przybytek und
Ehrieszczow alsDelegirte vertreten zu lassen.
Washington, 23. Mai. (Reuter-Meldung.) Die
letzte von dem Geschäftsträger der amerikanischen
Botschaft in Konstantinopel, Griscom, der Pforte
überreichte R o t e soll in so e n e r g i s ch e m Tone ab­
gefaßt sein, wie eS überhaupt eine diplomatische Note, ohne
ein Ultimatum zu bilde», sein könne. ES ist wahrscheinlich,
daß Präsident Mac K i n l e y vor der Absendung
eines Ultimatums den Congrrß befragen werde.
Newyork, 24. Mai. Die de in okratische Con­
vention vonKansas wies ihre Delegirten zur National-
Convention an, die C a n d i d a t n r B r y a n S' für de»
Präsidentschastsposten z u u n t e r st ü tz e n.
Gestern erneuerten sich die Unordnungen in
St. Louis; rin Policist wurde tödtlich verwundet.
Die Affaire Przyborowski-Cerrruschi.
fZtltgritinm der .Neue» ßteicn
Nizza, 24. Mai. Der hier in Haft befindliche
deutsche Genie-Officier heißt Wesel. Ein
Officier' dcö französischen Kriegs Mini­
steriums ist dieser Tage nach Nizza gekommen und hat
alle wichtigen Schriftstücke, die bei Wesel gesun­
den wurden, mit sich nach Paris genommen.^
S t r i k e.
tTelegrosim de» Lorr«ibonrenz-B>>re>m.1
Gablonz» 24. Mai. Unter den hiesigen Bau-Arbeitern
macht sich eine Bewegung bemerkbar, die darauf schließen läßt,
daß sie sich z n m Ä n S st a n d e anschicken. Es fand hier
eine von etwa 700 Bau-Arbeitern besuchte Versammlung statt,
in der die Forderungen aufgestellt und ein sechsgliedriges Comite
mit der Uebcrrcichnag derselben an die Meister betraut wurde.
Ain 23. d. soll eine neuerliche Versammlung stattfinden, um über
die Antwort der B a u m e i st e r, welche für den 26. d. erwartet
wird, sowie über daS weitere Verhalten der Arbeiter Beschlüsse
zn fassen. Die Zahl der Bau-Arbeiter in G a b l o n z und Um­
gebung beträgt etwa 2600.
"~ Wien, 24. Mai.
sZinSfnß-Er Mäßigung in Londons Die B a nk
von England hat den Discont von 4 auf3'', Per-
cent herabgesetzt. Die Maßregel kommt nicht überraschend.
Bereits seit mehreren Wochen wird in" dev Londoner Finanzwelt
die Möglichkeit einer Discont-Eruiäßignug erörtert, und der
Bankausweis der letzten Woche, welcher eine ansehnliche Steigerung
des Goldschatzes, sowie eine Beffernng in der gesammten Position
des Notcn-Jnstituts zeigte, hat diesen Erwartungen eine stärkere
Grundlage gegeben. Gleichwol galt die Ermäßigung deS Zins­
fußes in London für nicht ganz gewiß, und speciell gestern wurden
Zweifel erhoben, weil der Privatdiscont ans S 3 /,* Percent gestiegen
war. Für die Zinsfuß-Ermäßigung sprach der Umstand, daß von
d?r indischen Goldreserve eine halbe Million Pfund in den
Metalljchatz der Bank von England geflossen war. Entscheidend
für die Maßnahme dürften zwei Momente gewesen sein, zunächst
der andauernd günstige Stand des Newyorker Sterlingcnrscs,
dessen Wirkung in dem fortgesetzten Goldabflussc ans
den Eereinigken Staaten zum Ausdruck kommt, sodcniu aber die
erhebliche Beffernng der Situation in Süd-Afrika, durch welche
die Hoffnung aus "eine baldige Bcitegnng des Krieges belebt wird.
Der heutige Austvcis der Bank von England zeigt allerdings nur
eine unwesrniliche Beffernng. An Gold sind der Bank 130,000
Pfund zugeflossen. Die privaten und staatlichen Depositen sind
um 350,000 Pfund gestiegen. Dir Reserve hat sich um etwa
400,000 Pfund gehoben. Der Barschatz beträgt 35 5 Millionen
Pfund. Die Total-Reserve deckt nahezu 45 Perccnt der Verbind­
lichkeiten. Der Zinsfuß von 4 Percent, welcher nunmehr auf­
gehoben wird, galt seit dem 25. Januar Ir I. In der- heurigen
Winter-Campagne war der DiScont der Bank van England durch
längere Zeit auf die ungewöhnliche Höhe von 6 Pttcent ge­
steigert worden. Der Zinsfuß von 3'/, Perccnt war seit dem
3. Octobcr v. I. nicht zn verzeichnen.
(Die Crrditanstatt und die BorySlawer
ErdwachSgrnben.j Man telegraphirt miS aus Lemberg:
Nach dem von dem LiquidationS-Comitt der Gallischen Creditbauk
in Lcniberg und dem Dirigenten der hiesigen Filiale der Oester-
rcichischen Crcditanstalt bereits unterzeichneten Uebcreinkoinnien,
betreffend daS BorySlawer Geschäft, erfolgt die Unisicirnng des
von dm Großactionären der Galizischcn Creditbank unter
deren persönlicher Garantie auf die BorySlawer Erdwachsgrubm
aufgenommenen Anunitätm-AnlehenS im Betrage von 1.600,000 fl.
gegen eine einpcrccntige> Provision und Verzinsung, welche um
ein Percent den jeweilige» Zinsfuß der Oesterreichisch-Ungararischm
Bank übersteigt, mindestens aber 6 Pcrcmt betragen muß.
Das Anlchen, welches die Crcditanstalt unificirt, ist binnen sechs
Jahren rückzahlbar. DaS Optionsrecht auf die Erwerbung der
BorySlawer Erdwachsgruben um den Preis von 2.800,d00 fl,
wird der Creditanstalt sür die Dauer der nächsten fünf Jahre
zuerkannt. Die Creditanstalt darf sofort ans den Naphthaterrains
de» BorySlawer GrnndcomplexeS auf eigene Gefahr und Kosten
daS Bohrrecht ausüben, und die Galizische Creditbank participirt
mit 18 Perccnt an dem zu erzielenden Reinerträge der
Naphthagrwinnung.
ILondoner Börfe.j Man telegraphirt unS anS London:
Die heutige Börse war von der Ermäßtgung des Zinsfußes wmig
berührt und ungemein still. Minen, auch Australier, waren be­
festigt, Amerikaner abgeschwächt, ConsolS anziehend. Privatdiscont
S Perccnt. Der Dankeiogang betrug 50.000 Pfd. St. durch
Barrenkauf.
fGoldverschiffung an- Amerika.) AuS Newyork
wird unterm 28. Mai telegraphirt: Morgen (daS ist heute
Donnerstag 24. Mai) gelangen 1.250,000 Dollar» Gold zur
Verschiffung.
lliai 1WJU Hr. 1284?.
lAnsschrribu ng.f Bei der StaatSbahn-Direction Jims,
druck kommen Beamtenstellen im maschinentechnischen Dienste »a
Besetzung. Bewerber um derartige Postm müssen die Ubsolvirnna
eener technischen Hochschule und die Ableqnnct der beiden Staats,
prümngen, sowie die österreichische Staatsbürgerschaft nachweisen
Mit diesen Stellen ist ein Jahresgehalt von 1400 K. und das
systcmisirte Quartiergeld im Betrage von 360 bis 540 K-, sowie
der Genuß etwaiger, je nach der Dienstesverwendung bestimmter
Nebenbczüge verbunden. Solche Bewerber, dir bereits eine ange­
messene Präcis im Staats- oder Civildienste nachzuweisen haben
können auch einen Anfangsgehalt von 1600, beziehungsweise
1800 K. erhalten. Die an die Siaatsbahn-Dirrction Innsbruck
zu richtenden, mit einem Kronensteinpel zu vergebührevden Ge-
suche sind mit den Studien-, eventuell Berwendungszeugnissin,
dann HeimatS- mW Geburtsscheine und einem von der politischen
Behörde ausgestellten Leummtdszeugnisse zu belegen.
jEifenbahn-Vorconcessionen.j DaS Eisen-
bahnministerium hat der E l«k t r i c i t ä t s- A c 11 e n*@ t>
sellschast vormals Kolben Co. in Mag die Be»
willigung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine mit
elektrischer Kraft zu betreibende und von dem Vorplatze der Sta­
tion Kladno der Bnschtiehrader Eisenbahn aus der Bezirks-,
eventuell Acrariafftraße in das Stadtgebiet der königlichen Berg-
stadt Kladno und von da über Dnby nach Räpitz führende
Kleinbahn aus die Dauer von sechs Monaten, sowie ferner der»
Großindustriellen Ernst P o r a k in Kienberg bei Hohenfurih m
Böhmen die Bewilligung zur Vornahme technischer Borarveiten
sür eine nürmalsvurige Bahn niederer Ordnung von der Station
Zartles darf oder der Haltestelle Hohe ns u r t b- R o s e n>
berg der Siaatsbahnlinie BudwciS-Klein-Reisling über Seif­
ten, Schwarzwald. Hobeufurth und Kienberg
zu deu Holzauslaiweplätze» in Lippen ans die Dauer eines
Jahres ertheilt.
sOesterreichische Nordwestbahn.j In der Z«t
vom 11. bis 20. 3)iai wurden aus der garantirten Lime der
Oesterreichischen Nordwestbahn 555,306 K. (4- 12,830 K.), auf bei
Elb-thalbahn 391,972 K. (+■ 20,104 K.) eingenommen. Die Ge-
sammt-Eiuuahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garan-
tirteu Linie 7.388,767 K. (— 93,616 K.) und bei der Elbctbalbalm
5.027,454 K. s—86,447 K.). Bei der Süd-norddeutschen Berbindungs-
babn detrua die Einnahme in der zweiten Decade des Monats Mai
210,668 K." (-4- 7858 K.), die Gesammt-Einnalime seit Beginn
des Jahres 2.842,681 K. (4- 136.815 K.). Die pro 1899 onsge-
wieienen Einnahmen sind definitiv, jene Pro 1800 provisorisch
ermittelt.,
Telegraphische Cursbecichte.
Sand»», 24. Mai. (ErSssnung.) 2 '/«prrcentigr Co».
,'ols 101 '/,.
Rclvyork»L3. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ans London Cable Transfers 4. 88 *;». Wechsel auf London
(00 Tage Sichtl 4.847* Wechsel auf Paris. 5.167*. Wechsel ans
Berlin 957*. «silber (per Unze) 60*/». Denver& Rio Grande
Prefered 68. Eric Railroad 36 first preference. Illinois Central»
bahn 112"/«. Lake Sbore-Acticn 212.—. Louisville& Najhville
30"/,. Union Pacific 547,.$
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 24. Mal..
Di*Wiea«rParität ist ohne Berücksichtigan? der Spesen «nd gemäss den jeweilig«
. plktsnsanoen per Ultimo (Ö), Uladio (BI) oder Cent (E) berechnet«
rer««»
Irftndon
Eff.at
Lon4.il
Cnrs
1 Parität
Ous IPitiMt
Ssterx. Qolirento..
45» oogar. öoldrentQ..
97!öÖ
K.
116*17 0
1U.44 U
VPechsel tvf Wien.....
aiihor.... •• »••••«•«•••
1
27.58 j 98.76*)
*) Für ein Kilo kein.
Umreohmiape-Cnr» 342.40.
2 l L*9 Coasele 101.37. Spanier 72 37. Ual'eanr 94.25. Kopien 63.75. Cnnnda
Sneiäc 95.62. Debeers 27.07. Benkeingang -50,000 Ffd. St. Plntidiicont
3 l /i« rercent. Eobig.:.
fT et e g r.] London, 24. Mai. Reuter'» Ossi« meldet an»
Lonrenho-Marques vom 22. d. M.: Der Dampfer
„Bundesrath" ist mit 30,000 Unze» Gold in
Barren nach Hamburg abgegangen.
ITelegr.f London, 24. Mai. Die Bank von Eng­
land weist aus: Totalreserve 22.124,000 (-f- 367,000) Pfand
Sterling, Notenumlauf 29.162,000 (— 187,000) Pfd. St.,
Barvorrath 33.511,000 (+ 180,000) Pfd. St.. Portefeuille
31.194.000 {— 40,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
41- 075,000 (+170,000) Pfd. St., Guthaben deS Staatsschatzes
8.801.0M (+ 185,000) Pfd. St.. Notenreserve 20.464,000
(+ 411,000) Pfd. St.
sTclegr.s Kairo, 24. Mai. (Reuter-Meldung.) Der
Minister des Aeußern Bntros Pascha richtete an die diplo­
matischen Agenten ein Rnndschreiben, in welchem er mittheilt, daß
die Kasse der Staatsschuld eine weitere Emission
von 1.700,000 egyptischer Pfund privilegirtcr Schuld genehmigt
habe und nur die Z n st i m m u n g der Mächt e nachsucht.
Bon diesem Betrage sollen 980,000 Pfund zur Rückzahlung der
von der Kaffe der Staatsschuld gelcistetm früheren Vorschüsse ver­
wendet werden. Der Rest ist für die H e r st e l l u n g eines
doppelten Bahngeleises von Ässint nachKairo,
für den Bau der Eisenbahnlinie Salinch-Port-Said und
für die Anschaffung von Eisen bahnmaterial bestimmt.
Die Emission erfolgt wahrscheinlich Ende Juni.
sTelegr.s Newyork, 23. Mm. Der Actienmarkt
eröffnete fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und
wurde ant Nachmittage sehr träge. Schluß flau. Actiennmjatz
289.000 Stück..,
Rewyork, 24.Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS- Getreidrmarktes:
Stetig. Mai-Weizen 7I 3 /*, Juli-Weizen 72'/,, Juli-
Mais 42 3 /*, Fett 4 7/ 8, Baumwolle 9 b j ie, Zucker 5.10,
Kabel-Wechftjcurs auf London 4.88'/^, Northern«Pacific
74 1 /«, Canada-Pacific 937«. Tendenz des EffectenmarkteS:
Stetig.,
Handelsgerichlliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wie» vorgenoAnnrnen Eintragungen. Löschungen und Aendenmgen,
und zwar:
Am 15. Mai 1900.
Im Register sür Einzelfirm«»:'
Eingetragen wurden die Firmen:
Russisch- oesterr.- nngar. Hanbels-Agentnr 8. »o«
Brandiö in Wien..
Firma-Inhaber: Eberhard Baron BrandiS zum Betriebe d»
Exporthandels in Wien, I., Spicgclgaffe 13.
Prokurist: Richard Müller.
Friedrich Schubert in Wie».
Firma-Inhaber: Friedrich Schubert zum Betriebe deS Com­
missions-Verschleißes von Celluloidwaareu und der HandelSagenn«
in Wien, VI., Gumpeudorftrstrabe 89.
Die Firma: Otto Kurth wurde üb« Gewerbezurückleguug
gelöscht.
Die Firma: K. Rubenbaner wurde üb« Ableben deS ström«
Inhabers gelöscht..
Bei der Firma: Th. de Dillmont Elsässisches Stickerei-
Comptoir Oomptolr Llsuelvn ck« vrockerlo wurde der bisderige
Inhaber Eduard Brou gelöscht, ferner Eugm Liebeugutb. Kaufmann
in Mülhanstn im Elsaß— unter gleichzeitiger Löschung.
Eigeuschast als Procurilt— ul» nunmehrig« Inhaber und di« de»


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 7 ]
ft, rS84S
WifB,
Nene yrefre FresN).
«ob»»« Nsenzimmer (tu Mülh-ose» im Elsaß) Elte Procura
««getragen.
Bei der Firma: Philipp Haas« PShne wurde Franz
Mller als Collectivprocunst eingetragen.^
Bei der Firma: Eduard Lorbeer wurden die zwischen dem
«irma-JUaber Eduard Lorbeer vnd sein» Gattin Olga Lorbeer ge.
Arenen Mschn« abgeschlossenen Ehepactcn dto. Wie». S. Mai 13M
chigetragen.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Bei der Firma: M. Straßer SS Comp, wurde eingetragen,
dob unter dieser Firma nunmehr das Bank, und Commisfiousgefchäft
betrieben wird.
Bei der Firma: Aktiengesellschaft der k. k. priv. Teppich-
«ud Möbelstoff-Fabriken vormalS Philipp Haas Sr Söhne
wurde Franz Müller als Procurist mit dem statutenmäßigen
Firwlrungsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Lebens- «nd Rente« Bepfiche-
««WMstalt wurde August Wolf als Procurist gelöscht.
Zm Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Erstes Wiener Spar- «nd Borschnß-
Ggnsortinm des I. allgemeinen Beamteu Vcreines der öster-
reichisch-nugarischen Monarchie in Wie». Registrirte Ge-
„ffenfchaft mit beschränkter Haftung wurde eingetragen, daß
sich diese Genossenschaft nunmehr ans die mit Beschluß der Consortial»
Versammlung vom 21. März 19Lü geänderte» Statuten gründet,
welchen zufolge:
1. Das Consortium den Zweck hat, seinen Consorten durch
Uebernahme von Kapitalseinlagen (Antheilsemlagen, Geschästs-
antheilen) eine Gelegenheit zur fruchtbringenden Anlage ihrer Er­
sparnisse zu bieten, denselben durch Benützung der Einlagen und
des genohenschastlichen Credites Vorschüsse unter möglichst billigen
Bedingungen zuzuwenden und überhaupt die wirthschaftlichen Jn-
teressen der Consorten zu fördern und seinen Sitz in Wien bat.
2. Die Zeitdauer des Unternehmens nicht aus eine bestimmte
Zgit beschränkt ist,
3. Der Vorstand aus 15 von der Consorttal-Versanrmlung
auf die Dauer von 3 Jahren gewählten Consorten besteht und sich
alsbald nach der Eonfortial-BersammKmg durch die Wahl eines
Obmannes Und dessen Stellvertreters constituirt.
4. Die Zeichnung der Consortialsirma dadurch geschirmt, daß
«nt« die gedruckte oder von wem immer geschriebene Finna des
CoasortiumÄ der Obmann oder dessen Stellvertreter und ein zwei»
feg Borstandsmitgliedc' ihre Namensunterschrift hinzufügen.
ü. All» pan dem Consortium ausgehenden Kundmachungen
dufth Anschlag im Consortiallocale und durch die Zeitschrift des
Wien Allgemeinen Beamtenvereines ddr österreichifch-uiiggrische»
MnaWs We-mtenzritung) veröffentlicht werde».
Am 19. Mai 190a
Im Register für EinzelfirM«»;
Eingetragen wurde die Firma:
Carl I. Golduer in Wim. Firma-Juhader: Carl Israel
Goldner, zum Betriebe des Blousen-, Costüm- und Wäscheverschleißes
in Wien, Vf., hirschengafle Nr. 18,
Die Firma: Tilberwaarenfgbriks-Ricderlage von Robert
Ritter vo» Berk» wurde als in Wie« bestandene Zweignieder?
laffung gelöscht.
Bei der Firma: Rudolf Goldstet« wurde die Umänderung
des Firmawortlgutes in „Rudolf Garai" und des NamMs d«s
Mrma-Jnhabers in „Rudolf Garai" eingetragen.
Bei der Firma: Pohl Sk Engels Rachfgr. wurde der bis­
herige Firma-Inhaber Mols Spitzer gelöscht und gleichzeitig Max
Mayer als nunmehriger Firma-Inhaber eingetragen.
Bei der Firma: Swoboda's Neffe Nachfolger wurde der
bisherige F'rma-Jnhaber Ferdinand tzillmich sowie di- Procura der
Ottilie Hiumich gelöscht, dagegen Ottilie Hilirmch als nunmehrige
Firma-Inhaberin eingetragen.
Im Register für GefaltschaltSfirme»;
Eingetragen wurden die Firmm:
Costa SS Hcnueberg in Wien.
Offen» Gesellschaft seit 10. März 1900.
Offen» Gesellschafter sind: Bertholt» Costa trab Paul Henneberg
zum Betriebe des Maschinenschlosser-Gewerbes in Wien, XVII.,
HerNalser Hauptstraße 169.
Jedem der beiden Gesellschafter steht da- Bertretuügsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.,
W. Hamburger. Zweigniederlassung in Wie» der in Pitte»
bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Gesell'chait seit j. Juli 1895.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Hamburger, Adolf Ham.
burger und Friedrich Hamburger, zum Betriebe des Commisftons-
bawftls mit Papier in Wie», l., Maximiliaustraße Nr. 7, und de-
Buchdruckergewerbes, VI.. Mollardgaffe Nr. 41.
Das Berttetungsrecht steht dem Adolf Hamburger selbstständig,
hm, beiden übriaen Gesellschafter» collectiv zu.
Kvtt SS Gruft in Wien.
Offene Gesellschaft seit 16. Mai 1900.,
Offene Geftllschafter sind: Franz Kött und Anton Gruß. »um
Betriebe der Agentur in Spezereiwaaren in Wien. V.. Kohlenhof?
gaffe Nr. 172.
Jedem der beide» Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Bei der Firma: Brüll SS Kallmus wurde h.
10*/* ä. Fest.
Liverpool» 84. Mai. fB a u w w o l l m a r 1t.) Mid. American
1t. Fine M. G. Broach 5'/,«- Fine Bhownuggar 4'/.- Fine
vmra Nr. I 4“/u. Fine Oomra Nr. II 4"/..- Fine Scinde 4'/«.
8rbvtim"'/^ ***'^ €ntatn B *k*' Fair Brown
„ Rewpork, 23. Mai. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Rewvork 9"/i«. Baumwolle in Rew-Orleaus 9“/i«, per Mai 9.26,
per August 8.91. Raisinirtes Petroleum Standard White in Rewvork
per Mai 8.30. in Philadelphia per Juni 8L5. Petroleum Roh-
waare per Mai 9.60. United Pipe Line Certificates per Mai 1.34.
Mthl (Marke „Spring Elears") 2.65. Weizen loco 80'/-. per
Mai 71*/«, per Juli 72'/,. per September 73'/,. Mais per Mai 42.
per Juli 42*/*. Fair Restmng MuSrovados 4. Raco Ccutrisugal
. -'/,. Rio- Kaffee Nr. 3 7 3 /«. Getreidefracht nach London 4'/«.
Schmalz (Marke Wilcox) V« Mai 7.40. Schmälz (Msterp Stearg)
‘,125. Baumwollzufuhren 3300 Balle«.-
»Ti*
95. Hai 1900
Seite 7
Theater und VergnWmHea-m Wren
a« Freitag de» 85» Mai 1900.
Rataund-Theater.
K, k. Hof-Burgtheater.
»Der Beilcheufrcffer."
anfand 7 Uhr. Satte vor >/,!v llhr.
r«ge»kaffe I« 1, k, Hof-OherngebtuS«.
X. k. Hof Öparntheater.
i,Cavalleria Rusticana.“
ITiciliantschc Bauernehre.)
»Die rothe« Schuhe."
Anfang 7 Uhr. End« »ege» 10 Uhr.
vsutsehe s Volk stheater.
Sefemmt-Gafifpiel des Deutsche» Theater«
' au« Berti».
Zu» erstenmal«:
»College Cramptou."
Anfang ‘IJS vor, End« >/,lU Ndr.
Theater in der lo sephetadt,
»Hie Familie Pout-Biqnrt.-
Anfang %6 tzhr.
^DaS Mädchen aus dev gfteu-
welt. oder: Der Bauer «18,
Millionär."
Ansang Uhr. End, 10 »hu.
iubiläum s-Stad ttheater.
»O diese Männer!"
Ansang Uhr.
lantech-Th eater im Prater.
^Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
Ansang */.8 US*-
Urania-The ater( Chiergarln)
,Dcr Kreislauf deS Waffer».-
„Durch Dalmatien."
«Lebende Photographien."
«llfarig 7 Uhr.
BejitriotTe des k. k« nor-Rnr^kbeatevs« Sa«stag dev SS. Mai
„Die Damen Lebardieu." Sonntag dev 27.: „Jugend von heute.^ Montag dev 28.:
„Eyrano vo» Bsrgerac." Dienstag den 29.: „Krijsn.-
B9)>ertoir<' eles U- St« Gamftaa de» 26. Malt
„Carmen." Sonntag de« 27.; „Lohengrin." Montag den A.: „Excelfior/
(Sufang halb 8 Uhr.)
Kc|i«rtoiro  merH. Samstag den 26. Mai: „Dolly?
Sonntag den 27.. Nachmittags halb 3 Uhr (Arbeitervorstellung): „Der Pfarrer ton
Kirchfeld.- Abends halb 8 Uhr: „Die Räuber." Montag den 28. (Arbeitervorstellvug);
£)ai vierte Gehst." Dienstag den 29.: „Der Nagel im Herzen."
K«ttsta«ssteüungen.
Ättnftlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
YYVII lahrp«-AllC«tplllinn aeöffnet m 9 US« Früh SM
AAVII. ianrOS-HUaaiClIUng. 6 USr ASendö. CaffaschluS s Uhr.
Eintrittspreis I Krene. an Sann- und Feiertage» ab 2 Uhr 40 Heller.
Schluss: 4. Juni Abends. "W»
«SECESSION
SCHLUSS
6. JUNI.
Galerie Miethke Abstellung
I., Dorothecrgasse 11.
wodernor -und alter
Gemälde.
SALON PISKO,
I., PARKRING 2.
MAX UEBERIARH, Berlin.
SOKDEB-AUSSTELLIJIiC;.
^ ERÖFFNUNG: NÄCHSTE WOCHE.=
Nergmigungs-Gtablistement.
Etablissement Ronacher. Große Bariete-Dor-
stellvng. Cassa-Eröffnung 7 Ubr. Beginn präcise 8 Uhr. Stach der Vorstellung:
Lp» Knflseehaose bis 3 Utor Zisenuermnsiii. 10067
Kader «nd Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrnhl (bei Mödling),
milde GebirgSlust. m. Comfort einger. CurhauS. Protp. vo« IbE. Samuely,
W asserheila«sta!t Ischl (Kaltenbach) von
kntsrrl. Rath Dr. ». Hertzka und Dr. Sl. Wintrrnttz, in
?«ge.
größter Comfort, mäßige Preise. Maffa»«, Heilahmnaftik. Diät' und
Derraineurrn, «lektrischr und Eoolrndadcr. Auskünfte und Prospecte Srrcit-
willigst durch die Direction der Anstatt in Ifcht (Kaltenb ach). 8ISL
Dr. Ceeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, ^db.; für ernstlich Heilung Suchende; Gefammtlosten p. Woche 23 st
„Venedig in Wien.“
Freitag den 25. Mai 19CQ:
Horiandoli-Gorso.
Corso-Ttacater um 7 u. 10 Uhr: Salvade's Raubthiergruppe.
Alles rein Schaff,Ue.
.^-
Radfahr. Anzüge fl. 10.—. Soden.Am,
3ft0c ft 15.—. Havelock fl. S.—. Uede,»>
. -sehr? fl- 9.r-rt
3W»I «ot»d«rg»r, f. «■ k ©oftteferant, Väim I.
w' St«ph°u»platz». «St
sv«e «erlauf find«» »glich St« IS Uhr «acht» sw«..
MHOTamb
©
fsiWXKMI
IV/E!DmN Ä CEM%«CN1Q|
ira/TWltW II n &P£RM£»V* CCS
«ÄT*WOW£AU
wew» Vrvyi
BAftECPteS/Kie. RARtS:
Circus BUSCH
Heut« Frcttqg vjs Uhr ASrndS»"^
Hmlirißislher PllNll-AbNld
„ldie geritten von grl. Isssrtlls »aU»>r» ans dem Lipstijaner-
Sengst vonvorsnsa II. Direclor «r»»oU mit leinen Serühmten IK Hengsten, Di«
besten Springpferde de« Mar,löste-, u. A. der Bollbtiiter „Chips" eite 7 8*6 h»h.
feste Barrier« nehmend. Poldfpiele zu Pferde. Bicyc>e-Eiaholu»g«-Rennen. Zum SchluH
um» Uhr zum S7. Male: „Persien.“
Merzen Samstag. »/,« Uhr Abend«: Crosse Vorstellung.
Sehenswürdigkeit l «W
w. MM'z CAFE SX’LETVDIDE,,
I., Jasoi*>lrBsti5., Samstag den SS. and Sonntag den 87. Mai 1000
von ti)—t lldr.— llataloge und Auskünfte beim Auctionsleitrr:
8. £GE£XN'I>Iil, Kuast-Antitjuariat and AiKtiigs-hstißifr
Wien, X., iSlnckgasse 3, beim Lobkowitzplotz. 1006
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu de »exquisite st en in dieser Branche zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht die beliebteste Choceolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicnm darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie 09« tadellos
--- ts! tisfiA.a a ».« a i. a a« fil- A. i i a-ltf
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. Vlll orange Papier r. fl. —-W
.. VI blaues„ ... 1.10
o.
Jos. EüKorlo& C
NiederlaPen:
Wifln I Kirglierstraßr 2 (Cq,ilablk-Paiai»).
MlÖll, 1., Wkihbsrggassr 29 (Partk»I>i»-Vksrilsch-st).
M gelbes Glanzpapier.. 1.40 Depots bei Spezerei.. Delicatessenhändler»
I rosa„„ 2.40 und Conditoren. tm
.
n
Zephir-Hemden
. s.—, 3.75 Q. 3*50* v
BestellQDgen B&oh Säst obnm
, Preiserhöhung. 97 47
3V* Muster gratis uud franco. "WJ'
Kindermoden-Palais
Ignaz Bittmann ,' 1
k. n. Hosticserant,
Li Kiirntucrstrasse 20.
Hilfe wird
Schwerhörigen!
durch den im Ohr soft »nsichtSaren immer,
«ährend und >>»»«»»Mtll>«r zu trogendep,
kaun, 2 Eiln. großen .Sfli.lisaae.r
Aorta-. Kür jedes fchwerböirge Ohr ist
ein Apporot erforderlich. I0ö74
Pieb per Paar 7 Kroses, per
8 »Acli 4 Kronen, franco g.Rachnnh««.
Sasellsehaft Auris Robert Noa,
für »Susi g. S. Lin«str. 75.


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 8 ]
Seite 8
"Wien, Freitag
Nette Frede Presse.
25. Mai 1900
Nr. 12842
W
beste Alpcumllcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Macreuleidende.
Diarrhöe and Erbrechen awjeaoMonen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller. Wz
Masterdosen ton Kindermebl ans Verlangen gratis nnd franco.
Central-Depot: JET. LHkZE JR3CT3K"jn_lÄdSI» JE HÜT 9 M -, ZITss^ W*. JL
Nestld’s condcnsirte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Vlking* (Kenheit) per Dose 1 Kr.
UissÄLL'' Kindermehl
Nur im
Maritim
sinh Prof. Dr. Albu'S gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
Ver°-dnung.dcr Gläser unter
Leitung des Herrn Dr.Ludwig
Poborskl im Institut
Sehr günstiger Kauf
ooit Geschäfts- Linrichtungsstücken, waarenkäste», vor-
j bangen, Zitzmöbcln, Leppichen, Luster», ans dem Mode-
Zalo» t/n. Drecoll, I, Lohtmarkt Nr 7, wegen
Neueinrichtung.
Täglich vo« 8-10 Uhr Früh )« Lcstchtigea. wsez
äiü pra Tat UiU.
Brillen unb Zwicker «.Mjsoan.
loeu
Kärntnerstr. 39,1
Eingang: Annagasse 1.
trf
Jm
10587
Eqmtable-Gebäude,
I, SLock-rm-Kiferrptah 3—4,
M vermiethe» eine elegante Wohnung mit allen
moderne« Einrichtungen. 4 Gassenrimmer. Küche,
Kadeximmer, UcbrnrSume. Eentrai- Kei;«ng,
elektrisches Licht, Aufzüge, perferte Nentilatio«,
englische.Closets, »nf sogleich oder 1. Angnst.
Vurort SLlzerdLck
de» 8t. Pöltsn-KsinLeld a. d. Südwestbaho; 2 Standen von Wien.
Ealtwasserheilanstalt und
Alpeneurort ersten Banges.
Cnranbtalt gegen Nervenkrankheiten, Katarrhalische nnd Frauenleiden durch
physikalische Heilmethoden. Inhalatorium, Odorisations-, Sool-, Fiohtea*
nedel-, Koor-, Schwefel- und Stahlb&der,— Oertel'sche Terrain-
cm. Soolqnelle. Elektrische Behandlung, Massage, Milch-, Molken* und
Kefircur unter vorzüglicher ärztlicher Leitung.
WM- Billige, schöne Sommerwohnungen; comfortable
WM- Neubauten, Alles restanrirt, grosses Hotel mit vor-
WM- Tsilirllebem Kestanrant und elegant eingerichteten Zimmern,
WM- jedes reit Terrasse. Massige Preise.
K. k. Post- und Telegraphenamt. Internrhanes Telephon. 16539
Prospecte duich
die pirection:
W Erste und älteste (1855 gegründete)
aturheilanstalt
die Ursprungsstätte der Atmosphärischen Cur,
mit JüuftBüüemtJoßnung,
VELDES am Veldeser See in Kraia
(11 Stunden von Wieu-Staatsbahn via Tarvia). 8776
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Hervenstarkvmgs- u. Abhärtangs-
Cur ersten Ranges. Grosses neues Badehaus, Sonnen* und Luftbäder, grosse
Luftküttencolonie. Saison Kal—Ootober. Massige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
Kmpfchlenswertlic Spediteure.
Oest. Transportgesellschaft.
: I, Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Centralbureau:
AHg
Stadtbureau:
UTlODv Stadtbureau: I, Wallflschgasse 15 (Telephon 319). Centralbureau 1
IX., Sobieskigasse 2 c (Telephon 51) Speditionen aller Art. Pateat-Möbelwägen*
Mobilar-Kinlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. p r j 7.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen,8M
WifiFi Hostav Petri& Co., SÄ g*
VB Ivlll ditwn>-Agentar der Sudd. Donaa-Darapfschifffabrts-Gcsoilsehaft.^
RrAf Gebr Oder Weiss.
UM» Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.*
Prag.
Erben <t Gertitenberger. Täglicher Sammelverkehi Vne t
Wien u. Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach n. von Leipzig,
borg, Bremen, Berlin, Hsgen,Köln, Aachen, Belgien,Holland, Frankreich
Triest Gebrüder Weiss.
® Deutschland, Schweiz etc.*
„La Veloce“-Genua.
Schnellste Passagier-Verbindung Europas mit Argentinien,
Canarischen Inseln,
mittelst erstolassiser Schnelldampfer.
Postdampfer nachBr asiliea u.Central-Amerika.
Angenehmste Seereise.— Freier Tischwein.— Deutsch sprechende Bedienung.—
Luxus- und Familien-Cabineo. M62
Schweizer Stickerei,
Fabrikant mit eigenen Fabriken, ca. 120 Maschinen, vorrijg.
liehen Arbeitern, wünscht für Wien einen
zu engagiren, der bei Weisswaaren-Grossisten und Confectionären
von Wäsche, Blousen und Schürzen bereits gute Kundschaft besitzt
und sofort grossen Umsatz in Stickereien erzielen kann. Complete,
schöne Collectionen. Specialität in Blousen.'
Offerten unter „Schweizer Stickereien Za. G. 624“
an Rudolf Mosse. St. Gallen, Schweiz. 10353
Jeden
Honats
Abfahrten von Genna nach:
den Bio de la Plato mittelst Schnelldampfern am S. u. 22.
» a rr* w n Postdampfera„ 23.
Brasilien„,. 12.
Central* AmersWa„„ t 3. J
Reisedauer
von Wien nach: Montevideo und Buenoü-Ayres•. circa 20 Tage
n n n Rio de Janeiro und Santo»„ 20*
n« fl Colon 24«
Diiecte Billets von allen Hauptplätzen Europas.— Nähere Auskunft ertheilt
&CHE9VKE& Co., Internationales Beisebureau, Wien, I., Schottenrwg 3,
oder die General-Directlon in fieuna, Piazza Annunziata Kr. 18.
Ostseebad Binz a. Rügern
Hotel Seeschloss. Haas ersten Haages.
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garten nnd Berande», empfiehlt sein»
Pension ,n den billigsten Preisen. Prospecte gratis. Omnibus am Bahnhof Buir.
Telephon im Haust. Bin; hat jetzt Canalisotion unb Wasserleitung.
10207 Besitzer: W. Klünder,
Wien, I., Wipplingerstr. 14.
'MlMtS-Weckrmi.
In Grulich in Ostböhmen gelangt zum executiven Verlause
das vorzüglich eingerichtete Brauhaus Nr. 15. 148 sammt Grund­
stücken unb Zubehör, ferner der Acker Zahl 1204/1, mit dem zum
Brauhause gehörigen Teiche, das Wohnbous Nr. 151, die Wirth­
schaft Nr. (5. 314 und die Grundstücke 1869/3, 1871/3, 1873/3, Acker
(derzeit Teich). Diese Bräuhaus- Realitäten sind gerichtlich auf
95,515 K. 76 H. geschätzt unb sind im beste« Zustande. Das
Brauhaus besteht aus einem Hauptgebäude, welches als Wohngebäude,
Dörre und Malztenne verwendet wird, aus 1 Sud- uud Kühlhause,
Borkeller, 6 großen Lagerkeller» und 1 großen, 5 Meter hohen
Eiskeller; sämmtliche Keller sind geputzt, mit Ventilationen und
Ablauscanälcn versehen. Die Wirthschaftsgebäude enthalten auch Ställe,
Remisen, Schupfen und die zum Betriebe nothwendigen Geräihe. Das
Brauhaus ist sehr gut eingeführt, hat ein großes Absatzgebiet iu
ganz Ostböhmcn und Nordmähren. Die Versteigerung erfolgt
beim k. k. Bezirksgerichte Grulich am 6. Juni 1900, Vor­
mittags Schlag 8 l i 2 Uhr, Zimmer Nr. il. Das Vadium beträgt
9532 Kronen, das niederste Anbot 50,218 K. 54 H. Die Ver­
steigerungs-Bedingungen, Schätzungs-Protocolle u. s. w. sind beim
obigen Gerichte einzusehen. Auskünfte ertheilt auch Rechtsanwalt
Dr. Georg Budik in Gablonz a. R. 10159
Eiserne Setten,
Drahtmatratzen, Kastcnbctten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
osserirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik sie»
I. Rigi& Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf eu gros und en detail nur
in der Fabriks-Niederlage:
Wit»,ll.,Fra»zkeisdrLckt«Lr.2v.
Stadtbahnhaltestelle Praterstern.
Jllustr Kataloge ans Serlagyn franco.
Haedke’s Palmenhaus
Sien, I.. BrSuaerstraße 3. Graben.
Sensationell! so«
Natürliche Palmen
evnservirt und präparirt.
30,000 Stück bereits für bie feiststes
Wiener SatonS geliefert. Bersandl in die
Provinz ohne besondere Spesen.
I» berJubiläumS-AiisstcUueg von der
i. k. Gartcndnu-Gescllschatt pramiirt
Wintergärten und Dccorativuen
Spiegel-^ardinieren. Düsten und diippeS.
Krauzbindcrci „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
Okvmnitr
1. S. s.
8 pvoiaIgesodSN
fiir
^U88lg
». ck. Lido.
den Sau runder
Vamps-
ichorniteine
Elnuiauerun^on von Dampfkesseln.
Bcpftratnren and Sohornstetnerhöhungen ohne Betriebs einsteUvnff
kosteuanschli^e gratis.- 6656
Otto Türei^e.
Bwiwn^ Coswig Haitis.
DR.G.M.
NTS9I3S
Dis einzige Niederlage der Firma
SI6IESH8T
8853 io Paris für hygienische Artikel beündet sich i:i
in Paris für- hygienische Artikel beünaet sich
Wien, I., KarutuerStrasse 45.
Inselbad
bei Paderborn (Dentsehland).
Sommer und Winter geöffnet uud
besucht. Vorzügliche Heilerfolge.
Speci&l-Anstali für Asthma und Erkrank, der Athsrangsorg. (Nasen-
und Halsleiden, Bronchialk., Emphysem).
Physikal.-di&tet. Heilverfahren. Wandelhalle. Wintergarten.
Klima. Grosser geschützter Park. Ceatralheizung.— Prospecte gratis.
6762 Die Dlrectlon,
Ertrischondo, Ablührcndo, tTBCbtpastilJ^
TAMAfi
GRILLOH
„ ftPVEfiSTOPFüNG^
Bomorrhoiden, Gongestion, Leberleides
Magenbeschwerden
Phlifl. St GHILLON, 33, Rae des Archives^
IN ALLEN APOTHEKEN-
Burk’ s Arznei-W eine.
Prämiiert:
Brüssel 1876,
Stuttgart 1881,
Porto Alegre 1881,
Wien 1888,
Leipzig 1892.
Analysiert imChcm.
Laborator, der Kgl.
■württ. Centralstelle
f.Gewerbe u.Handel
in Stuttgart.— Von
viel. Aerzt. empfohl.
In Flaschen ä ca. 100, 260 and 700 Gramm.— Die grossen
Flaschen eignen sich wegen ihrer Billigkeit zum Kur gebrauch.
Bluffs Pepsin-Wein, ttÄtf
Dienlich bei schwachem oder verdorbenen
Wagen» Sodbrennen, Verschleimnns» bei den
Folgen übermässigen Genusses von Spirituosen eto» lA
Flaschen k fl. —.80, fl. 1.60 und fl. 8.30.
Binffs Cliina-Malyesier;“ Weinra beieBe“
ohne Eisen, süss, selbst von
Kindern gern genommen. In
Flasch. Afl.—.SO.fl.l .60u.fl.3.—.
BnrR’s Eisen-Gbina-W ein
wohlschmeckend u. leicht ver­
daulich. In Flaschen k fl.—.80,
_ fl. 1.60 und 3.30.
Man verlange ausdrücklich:
Wein, Bnrk’s China-Wein
Appetit erregende, all­
gemein krtiftigende,
nervenstärkende und
Blut bildende diätetische
Präparate von hohem, stets
gleichem and garantiertem
Gehalt an den wirksamsten
Bestandtheilen der China­
rinde (Chinin etc.) mit and
ohne Zugabe von Elses.
Burk’« Pepsins
w. and
beseht« die Schutzmarke, sowie die jeder Tidfchg
beigelegte gedruckte Beschreibung,
Hauptdepot in Wien: Apotheke „zum schwarzen Bären*, I., Lugeck 9; Br Ans■
Apotbekc „zum Auge Gottes“; Graz: Mohrenapotheke; Heran: Apotheke von
W. Pernwerth. 18l8
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lordwaarenfadnk
S. Benedikt,
"Wien, H/S, Praterstrasse CIO«
S 8
SZ
fl•.
o M *J
2 a l
«1
Ö <ö
||ä
*11
o n S
• fl
ZZ
Z
s £• p
2"- o
fl ** is r.
» jg c
5.?
Kinder-Slta- und Liegevsgta
rsraeUadanatsr Conitraatiaaen, znm Liegen nnd Sitzen MeU ver­
stellbar.
KorbsHzwageu nnd englische Perambniatora«
i Beete, ezecteste Aasfahnus bei sehr m&selgreB Freleen.
Nonveaatea in refobstar Auswahl.
Krenkenfahrstahle für Kinder ud Eruraebseue.


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 9 ]
12843
Wien, Freitag
Neuo Frei© JPresse.
2b. Mai 1800
Satte»
t
S Dom nammlosen Schmerze tief gebeugt, geben wir allen Verwandten und teilnehmenden
reunden Aachncht von dem Hinscheiden unseres ipnigstgtlieblen, unvergeßlichen Vaters.
,,ehungs»eise Schwiegervaters, des Herr».'
Fridolin Rummel,
Jngeutsurs und Bau-UntcrnehmerS,
welcher Donnerstag de» 34. Mai ISO» um '/,S Uhr Morgens nach längerem Leide« und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 58. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns theuren Verblichenen wird Samstag den 26. d. M. präcise
3 US Uhr Nachmittags, vom Trauerhause: VH.. Mariahilferstraße 94, in die Pfarrkirche zu
St. Laurenz am Schottenfelde geführt, daselbst feierlich eingesegnet, sodann nach Beiden in
Kärnten überführt und dortselbst Montag den 28. d. M. um 5 Uhr Nachmittags in der
dortigen Pfarrkirche nach nochmals erfolgter feierlicher Einsegnung auf dem Orts-Friedhose in
dem Familiengrab« zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 28. d. M. in der Pfarrkirche zu St. Laurenz
in Wien und Dienstag den 29. d. M. in der Pfarrkirche zu Velden gcleseg werden.
Wien, den 24. Mai 1900.
Die.^teilten ar.seigcti“ können
mit ii. ohne Adr. erscheine» ».wird
Stals. üb qLeLozeigen. m. Aus­
nahme d.chiffrirte«, v. uns in
niiserci» Ane. f. St 1. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
«WfeeMefc ..
Kn u nur gegen Boetoerfnug beb
Anseratenfchane« »««gesolgt. «-
commondirte Eb>strebmes« zurtck»
«wiese», »n««infte ertfett,
anfurate auf Wan ich wMt
Realitätellverkehr.
88»frr, Uwe«, Kangrnnsr,
Guter.
. Pracht-Elkhaus auf einer
jder verkehrsreichste« Straßen
-des 9. Bezirkes, 11 Jahre
steuerfrei, Brnttozins 14,450
.Guide», steigernugsfähig,
«! äußerst günstig zst verkaufen.
Anträge «ur von Telbstkäufcrn
unter „L. 11. 1VL»
2lnk.-«ur. d. Bl.
a» das
20310—X
Eckhaus, 3 Btod »du.,
Prinia-Posirn, 16. Bez., beim Zoseph-
ftadter Bahnhose, 12 I. steuerfrei, Zins
!>Süg fl.. Lasten 77,000 fl-, sofort vom
Eigenthümer zu berlaufcn; nehme auch
UinbauhauS in Zahlung. Anst.: 16. ö..
Thaliafirahe 3, 1. El. 9, jw. 8 bi» 0
n. 12 bi» I Uhr. 50200-1
Prachtvoller HcrrfchaftSfitz
in Steiermark. im heulichften Theile de»
Murthale«, circa 10 Miauten non der Eil»
zugsstation entfernt, mit wundervoller Feru-
ficht, prachtvoll angelegte»» Park,
einer größeren Herrsckiaftsdilla mit
schöner Terrasse, einem kleinere» Wohlt­
hu Ilse, eventuell für Sommervarteien.
Wirtvschaftsgebüude uud 80 Joch
Grund, prciswücdig verkäuflich. Nähere
AuSknnft durch Jallp Hercl in Graz.
Honptplatz 17. »9401—1
Johann Jasser,
>1» Schniegersohn.
K-Plfl« Jasser geb. Kmumel,
»l» ll-chter.
Hate! und Oaffi-Restaurant Krasrapolsky
in Amsterdam.
Hotel ersten Ranges. IrHer Nähe vom Dam.
. 100 Zimmer uud Salon» von fl. 8 au inclusive Service und Bougie«. Warme und kalte Bäder. Restauration zu jeder Tazeiieit
Salon mit 16 Billards. Großer Winter- und Sommer-Garten. Elektrische Beleuchtung, System Edison und Schachert.
Die größtmöglichste Sicherheit bei Brandgefahr, da von jedem Zimmer aus die Braudtrcppe sehr leicht »»
erreichen ist. 10597
1900 München £900
Jahres-Ansstellnng
von Kunstwerken
im kgl. Olaspalast.
1. Juni bis Ende Oetober
tSffllcfc geöffnet von 9 Uhr Morgens his 6 Uhr Abends*
Die Münchener Künstler-Genossenschaft
8717
Bureaux
)u vrrmirtheu, einzeln ot^er en suite, im Mezzanin,
Equitable-Gebäiide,
I., gtock*im-Eisenplatz Nr. 3— 4,
passend für Advocaten. Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Industrie-Erzeugnissen rc., große Fenster,!
Central-Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern,
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerlh mit obigen
Bureaux. 18586
Concnrs-AirsschreUnmg.
An der Deutsche« höhere» Handelsschule i» Pilse» ge-!
hingt mit Beginn des nächste» Schuljahres, d. i. am 15. Sep­
tember 1900,
rine Lehrstelle für Englisch und Deutsch
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Stammgehalt von 2800 Kronen, steigend
auf 5400 Kronen, und eine Activitätszulage von 600 Kronen verbunden.!
Mangels geprüfter Bewerber kann diese Stelle auch an Unge­
prüfte provisorisch gegen eine jährliche Remuneration von 2400 Kronen
bei mindestens 20 Lehrstunden wöchentlich verliehen werden.
Die ordnungsmäßig belegten Gesuche sind bis längstens
SV. Juni a. c. an das Curatorium dieser Anstalt zu richten.
Spargel
S Kilo dicke fl. 3.30
5„ Erbsen 1.80
5„ Butter-Kartoffel»..„ 1.70
S„ Spinat. ...... 1.80
olle Sorten gemifazr iS Kilo fl. 1 00
versendet portofrei gegen Nachnahme
Xiuägi SEet,
Görz. 10575
Wer ein Hau8 oder sonstige
Realität ohue Äorspeseu verkaufen, ver­
latschen oder kaufe» will, wende sich an
Carl Banoesy* cditctjf. Realitaten-
Kamlet» 18. Äriirf, Gymuasiumftraxe
')it. 25.* 51077—l
Vübscher Landaufenthalt, zehn
Minute» «o» einer Bahnstation
bet <6rat. mit schönem Herrenhaus,
prächtiger Fernsicht, über 8 Joch Grund,
dielen Obstdälimeii. schönem Wald vor­
züglichem Trtukwafser, audi Fischerei-
' 1 ""nd-it. verkäuflich sammt Fundn» um
7§«I»fl. Auskunft durch Faltn» Hp„l
iit Graz, Hauptplatz 17. 19103—1
Einstöckiges Haus an der
Donaucanal:Linie der Stadtbahn. mtt
Ansucht auf Lahlen- uud LeopoldLbcrg,
3 Minuten von der künftige» Haupr-
starion Brigittadrücke. zu verkaufen. Gest.
Antrage unter Ä. E. Z an das Ank.
Lnrcau dieses Blatte». 455SS—
Haus ia Mauer zu verkaufe«.
mitten im Orte gelegen. 1 M^ute von
.--er Dat:rri!iaa.)- Ha!t.'ürlle. L Fen­
ster ISassenfront. 2 öeitentracte, gu­
tes und viel Triniwasier. grosse Gärten.
Trägt 1206 fl. Zins. Auch sehr als Ge
fchäfsbaus geeignet. Adresse im An!.-
Bur. d. Bl. 47733—1
§. fc. jicio. Wull-h« M-it.Ah -»;-Schimd«zbiil,,.
JSdsiso ans dem Sommer- Fahrplan.
* KiLtig ab 1. Mai 1900.
Abfahrt von (Hauplzollamt) Wie» G. W. A. (feit gedruckt):
S lü t S-181 Früh nach Afpang, Gutsnstein und Hochschneeberg ** (beschleunigter
BergnügungSzug), verkehrt ob 13. Moi bi» S. September nur an Soim-
6- 30. 71«^7-l<»°FrSh, 10'49, 11*00 Sorm., 310, 8*50 Nachm., 6 38.
«-10 Abd» nach Afpang. Raab. Deioilrarg, ©jiraiSam Ziftastadt).
Haiafeld, Gutensteiu, Puchberg a. Schbg., Hochfchuetderg **, Baden
8-10•,H-35t E 8ira!“ 1 2^61 Nachm, »ach Dr.-Neufladt, 3*80 Nachm..
4-0» n Nachm., 8*40, 9 05t «bd». »ach Sollruau, 2*0« s Nachm.
a-0o"7^7-85^üh 8-81. 10*27,11*52. >2-00 Bor».. 1-2«. 2*18,
'2 80. IÄÄ», 7*23. 7-31,910,0-18. 10-801 «bd».
»ach LI-Schwechat (Kaiser- Eberbborf, Flichamenb und MannerSdors).
8*51, 910 Borm.118, 2*25, 5*12 Nachm., f17f und 10*20 Abend» vom Haupt-
zollamt nach Wien, E. W. A.
Aukuuft tu Wie» E. W. A. (fett gedruckt) -Hauptzovamt:
7- 20 Früh, fi-38, 6 54 Abbs. von Sollemm.,. m
8*83, 813 Barm. vonAjpaug. Haiufctd, Gutenstet», Puchberg a. Schbg. nud
Baden Biaduct (Wr. Localbahn)..
2-22, 9*30 Vorm, von Ocdcnburg und Szarazvam (Etfeustadtl.*
12*87, 1*08 Nachm, von Rgab, Ocdcndnrg, Szarozmm und Bade», Wr.-Nen-
stadt. an Sonn- und Feiertagen auch von Afpang.
2-04, 2*13 Na^m. von Afpang, Gutenstci», Hainfeld, Puchberg a. Schbg. nud
8- 22,^b*33^tachmb 2-88. 10*06 Abd«. von Afpaug, «uünstew, Hoinfelb. Raab
Oebenbarg. Sz»ra;v»m sEisenfladt). Puchderg a. Schbg.. Hochschneebrrg **
und Bade» Biaduct (Wr. kocalbabn).
8-041 Nachm, von Biedermaunödors. 8*401 «bd». von Wr-Nmstadt,
2-22 1 und 9*391 Borm. von Sollenau, 11*181, 11251 Nacht» von
Guteufteill. Hainfeld, Puchbetg ». Schbg. und HochschaeMca.
7-14 7 21 Früh. 8*27. 10-1«, 11*21, 11 *29 Sorm, 12-82, 2-28, 2 3o,
3 42, 3 59, 3-10 Nachm. 8-47, ^*51, 8*48, 8*5»,. 10^10 Add».,
11*801 Nacht» von Sl.-Schw«hat tKaper-Eberedors. FrfchlluienL,
Manuetlborfl, 6« Früh, 10*36 Bor«.. 3*30 Nachm.. 6*20 Abd». von
Wien E. W. A. in Hauptzollamt.,
tltrerte Wagen mrd Abounementfikarten zwischen Wie» (Haaptzollamt)
. und Ocdeubprg-Rhll.
Reihere» ist den bezügliche» Placaten z» entnehme».
Aamerknna: Rur an Wochentagen. 1— Nur an Sonn- und Feicrtagen,
H*— auch an deren Bortag.—— Nach and dou Hochschneeberg wird di« Be-
triebscröstaung di» Zahnraddahn-Brrlchre» separat kundgemacht.
Villa Harslem.
Für die kommende Saison sind vol»
ciniqe vollständig uerr hergerichtetr, hohe,
luftige
Fremdenasimmer
zu vermictden. Grosser Garten. Pracht^
Ivolle Nkmdsicht. Billige Preise. Die Herr-
gliche Lage der Villa auf einrm Hügel,
I lK«vt an der Stadt, verbindet die Ruhe
i dcs LarrdarrfenihaUcS mit drn '.'inneh-rr- IS
| Uäjleitcn d e s Sta dt- n. Badelcbens. g
Thierar^t
V. Wie»,
I., ElisadethftraßeS
heilt icbiuU alle
" hautkranken Thiere.
Ifaarfärhekstisini,
Patent Hoffer», durch ein­
fache»
Kämmen
graue od.
rothe
Haare
bioud,
braun od.
schwarz
f.-eden.
Völlig un
Ichädtich!!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen sronco. Ausschlicfi-
liche» Gcneraldepot für Oesterr.-Nnaar» u.
Balkantänder: V6rtes ft Oie., Luaos
'Kt. 178. 9365
s
tirke«
Fabriken
UMand’s neuem Reformgystam
geben grösste Rentabilität!
Special-UnternehioungfUrAnlage
und üml>*u von Stärkefabriken,
W. 2l. Uhland, Leipzig.
—' PfoSpecte prati* f—
Grosser Erfolg wird erziGlt mit(
Herrn. Muscbe’s FleisdlCOnfecl
Tötet absolut sicher aUo Na^othiere. Alle
’.r. deren Mittel weit ftbwLwsfecd. BewoU
sie vielen Dauksdir^lbfm. Pack0,50 u.1,0
Echtaur von H©nn.!(Iti«clio,Magd3l)urg.
Qier bei B. Sothziegrel, Kroapr.-
Bndolss-Apoth., I. Rudolfsplatz 5;
C. Blaskopf, Äpoth. ,*z. sohwarz.
Adler“, XVI., Kirchstettemg. 30; En-
nos'baeer: Apotb« T. Kosch.
M.. lVickeabur^wse 23. SS"*
Vornehme schöne Billa i«
Kaltcnlcutgebcu, am Waldrs-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park-
ähnliche Anlagen, Zier- uud
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 20
Billa Um Grundlsee, zehn
Zimmer. 2 Mansarden, meblirt, Bade-
und Bvotrhütlv. ca. 130g Ouadratllafter,
um 21.90b fl. z» berkanfcn. Schöpl,
1. Bez., Elifabethfirabe 3. 50613—t
Prachtbesitz nächst Ischl mit
dockelogaut möbliltem Herrenvause. einer
kleineren Dillo. Stall. WirthschaitStan-
men. ca. 25 Zoch Wald und Wiese, um
55.000 fl. zu berkanfcn. Schöpl.
l.Bcz., ENtabethstraLe 3. 50614—1
Rathhausviertel, 1 »der%
Atnstrr, ein. midi., BtfcztaMt. 1. Bet,
Dodlhofsgall- 9. 81137—4
Bei eiuzeluer Da»e iM
Zimmer, elegant moblirt. separtrt 1«snt
zu beziehe». Event. Küche »od Die««,
timmer. Luch alt «bsteiggnetter. 8. Set.,
«lser flraße 55, 1. 1., Tb. U. 51291-4
Eine distiuguirte Dame sucht
eine ebensolche für eia nett «»ödlitt»»
Zimmer mit Gartenanificht ». setz. Etn-
ang. Wieden, Mayerhosgaffe 16. 2. St.,
th. 11. 51057-4
Nobles Absteigquartier nächst
-chwarzenbrrgplatz, aauz sop.. feinst möbl.»
d. Blatte-.
50505-4
Sehr rlegaut «öblirte»
«essen,immer, separirt, in der Rübe bei
D. Soll«» u. Burgtheater», dir. Tram-
wah» u. Omnibus-Bcrkehr, rio4-.i« Hotel
Höllcr. an einen dlftingllirte» Herrn ui
vcrmiethc». 7. Bei., Burggasfc 7 und 9.
1. Stock 6. 50110-4
Elegant möblirte Wohnung,
einzelne Zimmer im Mezzanin beim.Hotel
Imperial- zu vecmiclhen. 1. Bei., Canova-
aas[e_7. 51211-4
Im St. Anuahof. einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stabt, vornehm «mb mit allem
Comfort auroestattet, sind einige Woh­
nungen berschiedener Größe frei gewor­
den, daher sogleich oder August, event.
Novkmdcrtcrmin zu vermtethen. Weitere
Aiirkünftc beim Portier. 48168—4
Pracht- Billa, Wcidlingau,
hochelegant eingerichtet, grofier Garten.
Stall, Remise, um 45,000 fl. zu ver­
kaufe». Schöpl. 1. Acz., Elisabcth-
straste 3. 506lö—1
Obcrdöbling 2 hochelegante
Famstier.Käufer um 75,000fl., resp. 100,000 fl.,
zu verkaufen. Schöpl, I. Bez., Elifabelh-
strafie 3. 50616—1
4. Bez., schönste Lage, Fa
milicnhau» mit Bor- und Hintergarten.
Preis 150 Mille, s. Sin, 9/4. Nutz-
dorferstraste 25. 1—3 Uhr. 51291
Schönes Hans» 9.
Kolingaffe. mit 100 Mille Anzahlung
Preiswerth zu bertaufcn. Z. L ö w, g/1,
Nutzdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 51295—1
Bezirk,
Haus, Alserstraße, mit schön
gepflegtem Garten und sehr schöner
tzaurhcrrnwohnung. ca. 450 Klafter Aus.
matz, zu verkaufen. I. L»w, 9/4,
""'" 1-3 ur
Nutzdorferstr. 25,
-3 Uhr. 51296-1
Josephstadt, mit sehr
großem und schönem Garten- Kegelbahn
auch für Grschäftrzwecke sehr geeig­
net, zu berlaufcn. I. Sin, sz'-l. Nutz-
dorsersiratze L5, 1—3' Uhr. 61307—1
Familicnhans in Döbling.
sehr gute Lage, zum Allcinbcwohnen, in
einer Etage 6 Zimmer u-, netter Garten
sSochparterrehau»), Preis 33,000 fl. 8-
L 5 w, 9/1, Nutzdorfcrstratze 25, 1 bis
3 Uhr. 51298-1
Baden» Alleeaaste, Haus,
Fin» tragend. Preis 15 Mille. I. L ö w.
9/1, Aufidorferfir. 25, 1-3 Uhr. ölet«-!
Im
Orte tzandShag a. d
2c»nau, gegenüber von der Ülfenoahn-
nub DLmi)ischifs,!aUon 'Asüjach a. d. D.,
in. fci>t schöner weld- uud obstreicher Ge­
gend, bei sehr biüigcn, iur Orte selbst
zu vcschasscnden LedenSmttteln. ist ein
schönes, großes Landhaus, an der Straße
gelegen, von allen Seilen frei stehend,
mit großem Hofraumc, schön angelegtem
Garten, Brunnen beim Hause, enthaltend
7 schöne Zimmer. Küche. Waschtüchc.
Keller, mit schöner Veranda, neuen
Ocfen. englischen Aborten. Aües ganz
neu adaptirt und von den Destyern noch
nicht benü^.t, Stall auf 2 Pferde und
Schupfen, cinstöüig. wegen cingetretcuer
Lrünklichlcit der Besiher nur den billigen
Preis von Oe. D. GOOO si. bei allnstigen
Bedingungen zu vexkaufen. Auslnnft er­
theilt aus Gefälligreit Herr Max
Regisperger in LandShag. Po
Feldkirchen, Ovcröfterrcich. 48262—1
Eigener Herd ist Goldes
Werth! U. 11. Dnufinn, fltrchitrkt
in Modtiug. Domelgasse llä, hat
mehrere bester auogcflattetc gamilieuhäufer
vcrilhiedcner* Gröfie zum Preise von 950!)
bi» 21,0Jilft. Dt. 32. zu verkaufen. 56555-!
Elegantes FamilienhauS im
Währinger Cottage, 15 Piecen sammt
grösi. schatiigen Garten, urit allem Com­
fort ausgestattet, ist' zu verkaufen. Aus­
kunft tm Ank.-Dur. b. B l. 50242— 1
Dovpelvilla in Mauer, stock­
hoch, elegant uud solid gebaut, Winter
bewobnbnr, Balcons, GlaSveraudcn. hüb­
sche Gärten, gutes und rcichtiches Trink-
waffer, prachtvolle Fernstcht. Im Ganzen
oder getheilt, pretswürdig zu verlaufen.
Mauer, Licfingerflratze 29. 17732—1
80 Billen auf der Wcftbahn-
firecke in alle» Gröfien »»b Preston z» vcr-
lauien durch S. E chu st e r, llieatitäteu- u.
Bevi-Hlsbureau, Weiblingau, Hauptstrafie
fltr. 110. x 49241—1
Billa in der Hintcrbrühl zu
verkaufen oder zu verwiekhcn. Agenten auo-
gcfchlofle». Groß, 16. Bezirk, Menzcl-
gafse 8. 51319—1
Billa im Cottage, Währing,
ist auS freier Hand zu verkanfen. Auekunft
Ph. Äleiu, Währrngerstrahr^16. ö0i26'1
Zu verkaufen reizende Billa
in Attersce. am gleicknaungcn See. stock-
hoch, mit 8 Zimmern. 2 Dienstvotenzimmcrn.
2 Küchen k., großer Balcon und Veranda
mit herrlicher Fernsicht auf dm See und
das Höllengevirge, schöner großer Garten
mit 2 SommervauSchen. Badecadiuen am
See tkumitleldare Nähe deö Hoters und
Damvischiffsteges. Post» und Telegraphen-
ftatio». Bequemste Eerbiudung nach allen
Richtunqeu. Elettr. Beleuchtuva. Bestes
Trinkwasser. Nähere- Sofef Bayerl.
Mersie Rr. L.- AsSS^L
Familienhanfer, Döbling,
Hietzing, so auch in der Umgebung, bau
Wie». Landwirthschastcn. Güter re.. Bit
len in Gmunden, Aussce, Et. Dolsgang
Grundlsee, Salzburg, vermittelt streng
reell auf solider Baii» ohne Boranslagc»
I. 2 3 1t, conccfi. Agent, 9/4, Nußdor-
fctfltojje 25, 1-3 Uhr. 51300-1
Sf)po!l)ekcn, Held. Credit.
Geld auf Wechsel für Hauö-
besitzer, Fabrikanten. Kaufleute; Geld auf
Häuser, Grvschaften, Legate. Er-
Lcbeuöpolrzzcu re. Alles rasch, ohne Bor-
anölagen durch „Allgemeines Ber
kevrs-Lurcau", Wien.9.Bez.Univer-
strätsstratze 4. 483^p—!
Geld vergibt für Hausbesitzer
und iärbichaften sofort diScret ohne Bor-
lnerkuug Franz F'örftl, 1. Bez., Bellaria
straße 4. Lvür s.
42(60—2
3 Pcrcent Baucredit für die
Bauzeit, 3-, bis 4/*, Pcrrcnt Haus-
safii*, aedührcnfrrie Couvertirnng,
1 .Oot»,Ot*<> Strmicu zweite -HauSsätzo
in Thritb, träge» ohneBorfpcscn, vou dec
Stotip. autor Sieol.-Hhpotpetor- Bureau
Rudolvh O. Weil. 8. Bezirk. Lenau-
gasje 16, Telep-ou 3638. 47011—2
Kapitals- Bcrwcrthnng.
Zeder Betrag kann dollkommen sicher mit
10 Percent jährt. Verzinsung angelegt
tverden. Auskünfte uub Referenzen un-
entgeltttch. Anfragen unter .Anlag«
Nt. 59* an da» Aalüud.-Bureau diese»
Blatte». 50193—2
Escompte von Geschäfts-
Ninrcsseu eigoncr Accepte. auch offene BnL-
forderiiugen von Handels-Firmen. Favri-
tanten. Gutsbesitzern und Eavalieren. zu
coulanten Bedinaungea. Adresse im Änk.»
Bur. d. Bl. 43740-2
Au miethen gesucht.
Hommrrwohniingru ».AMen.
Gesucht wird von hoher
Herrschaft zum Dlleinbewoh-
ne» über den Sommer eine
an der Süd- oder Westbahn-
strecke gelegene Billa oder
Schloff mit ea. r.^Wohnpieeen,
Stallung und Park. Genaue
Zuschriften mit Preisangabe
an Al. Engl, 1. Bez., Elisa-
bethstratze 13. 50810-3
Au vermtethen.
P««stone», Mohnungr«,
Eerchäftsioealere
Penfion „Exquisite“
Superior Boardlng» hosse,
Grabeu,Palais Equrtable. «200
Feinste Pension Graben 1L,
Thür 12, auch einzelne ginuuer. Ast 50119-1
Bei einer feine» Familie
sind 2 vollständig fepaitrte. elegant nröbl.
Wohnrkume lSchlafzimmer u»L Salv»; zu
veirateche». Badebenützung. Echattenring
Rr.W»..-.' .. 30779^
Zwei schöne Wohunnaen,
eventuell der ganze 4. Stock (kein
wtczzaniu), auch für Bureaux sehr
stauet, per November in Bet«'
miethen. X. Bez.. Selfcrstorserfft. L
(Ecke Schottengaffe). Auskunft bei der Ser-
sicherunaS-Gesellfchast.Allianz". 1. B..
Hoher S tärkt 9. 80597-4
Hübsche große Wohnung z«
vermictben. 5. «e;., Pilgramgaffe Nr. 22,
1. Stock, Thür 12. 50561-4*
Wobuunge« «nd Geschäfts»
locale zu »ermietheu. 5. Bez., Schon-
brunnerfiratze Li, 5. Bez,, MatzleinSdorfer»
straf- 17. 50518-4
Wohnungen, nahe Oper, mit
Aufzug, Ga», Elektr.: 1 Salon, 1 Zim­
mer, 1 Cabinet, Bad «e., per August
oder November im 1. und 2. Stock;
3 Zimmer und Zubehör, per November,
im 1. Stock. 6. Bez.. Gumpeudorferswatz,
Nr. 12 und 11. 1376 >—1
8. Bez., Floriapigaffe 7,
billige, schone Wohnnng im 1. Stock,
3 große Gaffenjiuimer. Borzimmer nud
Küche, ab August zu verotieth». Zin» per
Quartal 181 fl. Für Militär» ober Beamte
fchr geeignet. Aulluust heim H°u«de-
sorger. 50306-4
4 Zimmer, 1. Stock, Bor-,
Diener-, Badezimmer u. Küche. Spei»;
bann Zimmer. Küche n. Hab inet, «lud
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche, sofort
oder per Angelst zu dermiethen. All«»
elegant ausgestattet. 16. Bez., Brunne»,
gaffe Nr. 52, heim Zofephftädter Bahn­
höfe. 50301—4
Nächst dem Schottenthor sind
zwei Wohnungen tm zweiten und vierten
Stock, mit elettrifcher Beleuchtung, depe-
hend aus je drei großen Zimmern und
Zngehör, um 1100 K., resp. 800 K. Zah-
re»iiu».zu.dermiethen; auch eine kletn«
Parterrewobnung. Auskunft: 9s Bezirk,
Bergg. 1, betör Hausbesorger. 18351—1
Elegante Wohnnng, 2. St.»
3 Zimmer, Diener-, Bade-, Borzimmer,
Küche, per Augufttermtn zu dermiethen.
9. Bez., Sochsfchim mclgaffe 10. 49S53 —4
Elegante Cottagcwohuung
in Hietzing, Efflcrgaffe LS»
ab Augnstznvermicthc«. 511204
Damen, die HcbammenhUf«
denöthigen. finden diScrete liebevolle Las«
nähme. Daselbst lustige separirle Kimm«.
Distingnirtc» Dame» empf.
sich prakstsche Hebamme unter Dilcrekion.
H. B„ 8. Bez.. itaubo-g-ffe 65. 43435-1
Distingnirtc Dame» vo«
hier und auswärts, welche die Hilfe, eiver
streng diöcreleu. an der Wiener LniverfitLt
diplomirten Hebamme benöthigen, möge« sich
vertrauensvoll wende« an Frau Ph. 3.,
9. Bez.. Alserstratze 45. 1. Stock. Thür 7.
Eingang He dragasse 1. 50415—4
Hebamme empfiehlt sich d«
geehrten Damen unter strengster DiScretio».
Mäßige Preise. Milbner. 6. Bez., Aiaria»
hitferstraße 85, Eingang Nelkengaffe Nr.&
1. Stock, Th ür 6. 50760—4
Dame« vo» Distinctio»,
welche de» Beistand streng ditcrcter,
pr°kl!scher, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplvmirter Hebamme
mit großer Praxi» bedürfen, empfiehlt sich
Frau s. S. Bez-, Novarag. öl,
Svchparter«^ Thiir I, nahe der Nord­
bahn. TrauUvaftHaltrstelle. 17981—1
Geschaftstsralr.
Gasicnlocale» V. Bezirk,
Portier.
193l1—1
Schöne GcfchäftSlocalc sofort
oder per Augnsttcimin, 3. Bezirk, Radetzky»
strgße 17, zu vermiethcn. 50809—1
ZU vermiethe«.
Hommermohnuusr« «.Uwe».
Elavicr-Lcihanstalt Albln
Fdrstl, *1. Bez., Bellariastraße Nr. 1,
Li>Slau. Babnslraße W, Mödling. Haupt­
straße 1. Albln Jb'örsU. 45801-4
Sommerwohnung, Roda»«,
Perch aldödorserstreße Nr. 19. bestehend »o«
5 Zimmern, Veranda. Küche, Diener,immer,
Badezimmer, evcutuell getheilt, ist dillia zu
vermuthen. SftStO—4
In Ncnwaldeag ist schöne
Sommerwohnung, desirvcnd ou« 3 Zimm.,
Küche, Diencrzimmer, um 190 fl. zu ver-
mielhen. (Schattiger Garten.) Aulknuft
beim Gärtner Rcuwaldegg. »rt-ri-fteaße
Nr. 3. 50912-1
Sommerwohnung, Weidling
bei Klofterncnbura, Obere^Hauvtstteße 20,
3 Zimmer, Labint! nud Küche, Gartcn »ft
s-döner ^8 -r»sieht, deqneme vetdrÄMi^


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 10 ]
Seife lfr
Wien,' Freitag
,.Sinnen Anzeigen" können mit und ohne
«betfle erscheine» und wird Ausbufft über alle
Anzeigen, mit Ansnahm« der chiffrieren. von
nns i»nn,crem Bureau f. Kl.Anz.,1., Echalerstr. 4S,
unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine
25. Mai 1900
Sfr 128421
»Sbiffrebricfe werden übernommen und nur gegen
»Vorweisung des Jnierote-iche-nes auSge,olgt,
'-reconnnandirte Chiffrebriefe mrSckMwieien Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh dis 6 Uhr Abend«
ertheilt. Inserate am Wunsch versag
I« vermiethen.
-»««rrmohnttttgenu.Nille»».
Prachtvolle große Sommcr-
Hnohnriiig, bestehend an§: 1 Salon,
3 Zimmern, S Codi,retten, 1 Dienst­
botenzimmer, 1 Küche, vollständig
»vblirt, mit Veranda and großem
schattigen Garten, nahe dem rtüalde,
b Minuten von der Bahn, sofort zu vor-
«liethen. Auskunft: Purkrrsdorf,
Linzerftrastc til». midWiru, 1. Bez.
Seldenschuh Nr. ». Samens
Handlung. 51182—4
Weißenbach a. d. Triesting»
.Villa Sturm". Herrschastswohnung mit
« aber 2 Wohnungen ä 4 Zimmern ge,
heiklem Balron, großer Park mit Fohren,
Wald. Bad. Auskunft dortselbst. 508t9—4
Klamm am Semmering.
Billa Halberftadt, große Wohnung für
seine Familie zu vermiethen. Nähere« bei
Sl. Salberstadt, Wien, 1. Bezirk,
ilUgefl 3. 50849 —4
Sommerwohnung» 4 Zim
wer, Cabincl, Lalcon, Vorzimmer, Küche,
lti Betten, freie« Bad, Garten n. Schiff­
bau«, 270 fl., daun 3 Zimmer. Küche, freie«
Bad, Garten und Schiffhau« um 490 st.,
lei Golttlkb Kastinger, in Attersee,
Lb.-Left. 46409—4
Sommerfrische Wildpark
statiou Aich bei Karlsbad ist im Waide,
Karlsbader Gebirge, herrlich gelegen. Nach
Karlsbad I Wegstunde durch prachtvollen
Nadelwald, 10 Min. Bahnfahrt. Zahlreiche
Ausflüge, gesunde schön« Wohnungen. Stal­
lungen. Pension billigst. 50798—4
Seebad St. George« am
Liingsfec. Kärnten. 373 M.. be­
liebter Curort mit sudalp. Klima,
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Verpflegung. Ganze Pension (tuet.
Wohnung) von Kr. 5 bis 6.5«.
Ausk. und Prosp. durch die GutS-
nnd Vadevertvaltmng. 51166—4
Reichenau, R.-Oe.» pracht­
volle grohc Billa, vollkommen einge­
richtet, tchönfle Lage. Mil allem Comfort
»»«gesiatl-t (auch geweilt), zu vermielhcu.
Nähere Auskunft: Bankstrma »«rim.
Kn«nflmMher l 1. Bez., Graben
Nr. «8. 50665—4
Hübsche Billa in Ebenzweier
am Traunsee zu vermietben. 7 Wohn,
räume mit 8 Betten, kleiner Garten,
Bode- und Schifflfütte (2 Boote), Alle«
vollständig eingerichtet, auch Küchen, und
Epeifcsrrvice. Anstagrn gefälligst zu eich
ten an Witwe A h a m e r in Eben
zweier. 50233—4
Offene Stessen.
Männliche:
Tüchtiger Kaffeercisendcr»
Christ. TentsL imd Böhmisch, wird von
einer Diener Lnffros-Fjrma acsncht. Ge­
naue Offerten nebst Gehattsansprüchen find
i:ntct „^affeedranchc- ein Schalek.
Wien. 1. Dez., au richten. 48903—5
Absolvirter Handelsschüler
mit meffrjaffriger KanzlcipraxiS sucht Stelle
in Comptoir oder Kanflei. L. H., 3. Bez..
Wassirgafse 8. 3. Steck 22. 50850—6
Offene Stellen.
Weibliche:
Ifkr Karlsbad wird eine
tMüiffe Verkäuferin für ein erstes (Ton,
ftctionshans ausgenommen. Näherer:
j. B.. Biäuurrsir. 11, 2. Stock, siosi.-ö
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Iatireszengnisfen wird aufgenommen.
Dauernder Posten. Borstellung v. 9—11 u.
2—3 Uhr. 3 Bezirk, Obere Weißgörver-
strahe 5. 1. St.» Th. 2. 5Ü83Z—5
Jüngere Bürgcrsköchi«,
welche km .Häuslichen mithilft und gurr
Zeugnisie besitzt, wird vom Ansang Juli
bi« balden September zum Aufenthalte
4m Salzkammergut ausgenonunen. 4». B..
Billrothslraste 69. 50961
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. Kierne Familie, keine Wasche. Nur
besseres Mädchen, welches auch nähen kann.
2. Bezirk» Praterstraße 22, 1. Stock link-,
von W—3 Nbr.' 51325—5
Fran^aise muslcicnue
connaissant i’anglais et jenne Anglaiao
cotmaissant la peinturo tronveront a sc
p)acer de suite. Ageuce Internationale
Mmo, de 8ikorska, Cracovie, Hotel
de Öaift, 51167—5
Stessen-Hesuche.
Männliche:
Den P. T. Chefs empfiehlt
losteulos tüchtiges, vertrauenswürdiges Per­
sonal der Privatbeamten sCentralverband.
7. Bez.» ^eustiftgasse 3. 49668—6
Die Direktion der Commnnal-
Handelsschule in Weis empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche idrc Studien mit Ende dieses Schul»
javreS (Anfangs Juli) vollenden, als Comp-
toiristen. 45511—6
Mehrere kinderlose Hans
besorget: verschiedener Professionen, deren
Frauen neu ,»id bescheiden, mit guten
Wiener Fengniffen, empfieblt losienfrei
Frau Seidel, l. Bezirk, Tiefer Graben
Ar. 10. 51053—6
Stesseir-Hesnche.
Weibliche:
Stütze mit «rührigem Zcng-
mß, IM Schneidern UIIV Hanshatt bewandert,
empfiehlt besten« Institut »1a«I,Ie».
narntnerstratze 81. 51154—8
Fräulein sncht Stell« als Ge-
silljchafterin oder Neisebegleiterin zu einer
älteren Dame oder aber zu abnormem
/linde. Zuschriften erbeten unter A"
5. Bez.. Schöndrunuerstratzc. 50587^8
Eine hochachtbare Dame
mit iniuflatifchen ilmgangsformen («iibncii-
künstlcii») mit besten Referenzen, wünicht
über Sommer Stelle ai« Gesellschafterin
oder Neisebegleiterin. Offerten bis läagfter.s
28. Slot an Anna Berger, Klagenfnrt,
hauhtpostlagernd. 5t3N—6
Eine distingnirtc Pariserin»
Kr deutsche» Sprache mächtig, sucht Stelle
st« Reisebegleiterin. Gefällige LMräge netter
».«.» da« Ank.-Bur. d, »I. 50907—6
Rette Bonne, sehr kinder­
lieb, mit flfädr. Aeugniß, kann Malchin-
naben, empfiehlt bestens Inst. Rittehkn.
Körutuerstrutze 31. 51155—6
Jüngere nette Kindersran
empsiehlt bestens Dienftpermittiung,
Kärnttterstratzr 81. 51152—6
BeficrcS nettes Stnbcn-
mädchrn mit 3fähr. Zeugniß, im Serviren,
Frisiren, Maschinnähen geschickt, empsiehlt
bestens Dicustvermiktlung, Kiirntuer-
straste 81. 51153—ll
FeincS tüchtiges Stuben­
mädchen sucht Stelle als Kammerjungfet
für Ausland odtr Reisen. SC.. 2. Bezirk.
Rueppgasse 10, 1. Stock, Th. 7. 50884—6
Eine gute Biirgersköchin
sucht Stellung, geht auch als AnShilse.
A., 1. Bezirk, tzimmelpfortgasie Nr. 7.
2. Stiege, 4. Stock. Thür 36. 51326-6
Feine Bürgcrsköchin mit
i'h- und «jährigem Zeugn!» empfiehlt besten«
Dicnstttermittlung. Kärittuerstratzr
Nr. 81. 51151-6
Friftrrre, Frrse»rin«rn.
Frisenri«, sehr geschickt,
empfiehlt sich den P T. Damen zam
Abonnement und einzelnen Frisuren.
M. Hanke, 4. Bezirk, Mühlgasie 19.
hür 13. 51018—12
Unterricht.
Knaben- Pensionat Köck.
4. Be,., Favoeiieiistraße Nr. 8. Auch über
Sommer und Ferien. 47340—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mägig>. Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahilfersträfle 1a,
Thür 35. 47680—7
Tb« BerlUz School, 1. Der.,
Nothenthurmstrafte 11, 8. St«»,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span.. Ztal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
«n wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 45437—7
Staatlich geprüfte Lehrerin,
der französischen und englischen Spruche
perfect mächtig, sucht Stunden oder ganze
Bormiltage für Baden. N. R., 1. Bezirk,
Gonzaga gaffe Rr. 12, 3. Stiege, 3. Stock.
Thür 35. 51327-7
Elektrotechnik n. Mathematik
unterrichtet Professor. Uarer „Electra"
an das Änk.-Bnr. d. Bt. 50729—7
Für ein Kind ans Budapest,
in Behandlung eines Heilpätagogen stehend,
wird unter günstigen Bedingungen eine
tiichlige Lehrerin gesucht. Ungarisch sprechende
bevorzugt. Offerten unter „M. H. Re. 32"
postl. Döbling. 51250—7
Mustk-Instrumente und
Wusikatien.
Clatticr- OccasionSverkänse.
Bei mir in Commission gestellte und Nicht
rückgelöste Instrumente, neue n. überspielte,
werden billigst »erkanst. Albin Föcstl,
Clavier-Export. I. B., Lellariasir. 4.36lS2-8
Clavicre fürs Land, billigste
Leihgebühr,vorzügl.Jnsirumeiile. Ba chner.
2. Bez.. Taborstrahe II. 43474—3
Zwei kreuzsaitigrBösendorfer
Mignonflügel, schwarz 430 fl., malt Rüg
420 fl und mehrere gute Stntzflügcl »n
120, 449, 180 dis 320 fl. zu verkaufen eder
umzutauschen. Miethe von 3 st. au iw.
Varl Kenmay«r, Klaviererzeuger,
7. Bcz .Lerch eufc l derstr. 73. 54136-8
Pcdal-Harmoninm und rin
Harmonium von Maso» k Hamlin billigst
>» verkaufen. Älbin Forstl, 1. Bezirk.
Bellariastraße Ar. 4. 51940—8
Musikalicu werden bestens
planst und nmgeianscht bet L. D» b»
llnger, Musik« Antignar, 1. S-z..
Dorocheergaffe ist, 42389—3
Käufe und Mrkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Serreukloider elegant und billig »ei
4*e»b Weinbertcer, 1 Bezirk,
Wethbnrggaife S, 1. St«», neben
, r f>atcl Elisabeth", auch Kleiderleib-
anstalt. 50129-9
Im Teppichhanse 8. &cheiu,
. Be,., Bauerumorlt 12, gelangen 300
Jrnster spiueuvorhänge, creme oder
weiß, zum besonder« eraiätzigten Preis
ü 60 kr. per Fenster (2 Flügel); ferner
30V Arufter Spitzeudorhäuge, erime
oder weiß, zum befonoers eemäßigten Preis
ä I fl. 70 Ir. per Fenster <2 gtüaell; 250
St littet moderne Spitzenborhänge
crime oder weiß, zum ermäßigte» Preis
i'i 2 fi. 25 kr. per Fenster (2 Flügel) zum
Berlaufe. Im Souterrain r Zurückgesetzte
Aimmerteppiche, Borleger und 8!efle von
Lausteppichen. bl 133—9
Montag den 28. d. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-.Loeatitätea de» Teppich-
baase« Ort>n»i, tlOieit, 1. Bezirk,
Luge» 8,850 St. Waffel- tPiquü-)
Decke» za dem unaewöhutilh billige» Lla«-
nahmspreffe ton «5 Kreuzern per Stiick
in Berlaus. Diese Sommer-Betldtckeii sind
175 Ctm. laug, 125 Elm. breit, dlauweiß
oder rothweifl gemustert und waschbar.
Ferner 220 Stück Waffel- (Pique)- Decke»
zu dem iiugewöhnlich billigen AuSnabms-
preise von fl. 1.20 Per Stück. 51330—9
WcrdenbestcnPrcis erzielen
will für alte Kteiver, Uniformen, Schnür,
Wäsche, Möbel. Bcrlassmschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9.Be;,
Alserbachstraße 10L. Provtuzeiusendungcn
werden reell bezahlt. 48742—v
Kanfezn den höchsten Preisen
übertragene Kleider-, Uniformen, Sattelzeug.
Alöbel, ganze Äerlassenschaften. B l a u st e i n.
4. Be;.. Favoritenstraße 45. 49141—9
OccafionN Reizende Ge-
schenke in Bronze-NiHpeS, feinen Galan­
terie- und Chinaflkberwaaren. Bern­
hard Steiner. 2. Bez.. Tabor-
Maße 10. BSrscnvaffaae. 44010—9
Kaufe Bilder, Stiche. An­
tiken. AistpeZ. Steiner, 1. Bezirk
Fleischmai kt 1 «. 59531—9
Feneri
M. «AE,
UT’*
tc ftaffen, gebranchte
ter a!» bbeutu bei »mit
**■*** Ä
Bon Tavalieren abgelegte
Verreakletder tm beste» Zustoiibe,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin ^zuin Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4. im 1. Stock, auch
kleiderleihanftalt. 50430—9
In Folge Burean-Anflösnng
Comvtoir'Einrichinng zu verkaufen. Adrefie
im Ankünd.-Bureau'd. Bl. £0925—9
Compl. Geschäfts-, Bureau-
v. Magazins-Einrichtung, Laster, Maichinen,
Glaswände, Handwagen :c., wegen Anf-
tLffung de« Geschästis billigst zu verkaufen
2. Be,., Obere Donaustraße 85. 50639— 9
Schlanchreste bester Quali­
tät einzela oder in Partien billigst abzu-
ocben bei P ersten n er& (io.,
feien, 1. ffl., Liedcudcrgg. 7. 43145—9
Möbel.
Möbel auf Raten. 6. Bez.»
Mariahilferstraße 117, im Hofe. 42177—9
Möbel auf Theil,',ahlmig
Größte Möbel-Leihanstalt ffl l».
.^»«kiollei', 1. Bez., Adler
gaffe 4. 51335-9
•Vacques Wallis, Tischler-
tttib Tapezierermovel-Etablinemeut,
mir 1. Be;.. Singerftratze 4 (im
eigenen Haufe), verkauft unter Garantie
bochelegaute Schlaf-, Speise-- nnd Hrrren-
Salons. Boudoirs in allen Styl-
und Stoffarten, d^runtcr Schlafzimmer zu
!50fl., Speisezimmer zn 150 fl., Salou--
tzarnituren von £0 fl., altdeutsche Divans
von 50 fl. aufwärts. Auch find alle für
WohnirngSeinrichtringen erforderlichen Ob­
jecte lagernd. Kur 1. Br;., Siuger-
strafie 4. Jllvstr. PreiScourante gegen
20 kr. Briefmarken. 513.6—9
Solides altdeutsches Schlaf-
»nd Speisezimmer, eomplet, um
380 fl. sofort zu berkaufeu. Rur
Stadt, WoNzeile 81, 1. Stock. 51321-9
Complete Hcrrschaftswoh-
nung. fast wie neu. reifendes Erkerspeise-
zimmer. Alles im Barockstyl, complet, mit
echten Smyrna- und Perfertcppichen, com-
pletr Badceinrichtung, schon und fast neu,
drei sehr feine GaSluster, ein feines Schlaf­
zimmer in selbem Style, sammt Zugebör,
Herrenzimmer mir echtem Teppich, sehr schöne
Lorzimmer- u. Aüüenmöbel, privat sofort
wr-iev höderer Anstellung drinqenb sehr billig
;n verkaufen. 4. Bezirk, Pre'ßzasfe dir. 21,
2. Stock. Thur 10. 50431—9
Möbel auf Thcilzahlnng.
GrösttcMöbel-Lcihanstatt 't'Ii.
8»eÜ«Her, 6. Bez, Maria-
hilfcrstrafre 37, 1. St snsi-o
Aufruf! Günstige Möbel-
GelegeuheitSkänfe bei' 8.
Tapezierer und Dccoratcnr, 1. Bezirk,
Fohenmssgnffe Rr 2. Gegründet 1875.
Prämiert 1894. Elegante einfache Lllöbel in
bester AnSkütirung, Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons. Boudoirs. Herrenzimmer.
Bilder, Bronzen. Borhange. Garnituren,
Divans. Ottomane. Cigeve Erzeugung.
iUobU. werden in Tausch genommen. 5r^03-ü
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schwere» Bronze», Teppiche, Bor-
i änge, Luster find »m halben Preis
au Pribake ziiverkarfeu. Rur 1. Be­
zirk, Wolizeile 8k. 51322—9
Mahagoni- Schlaf, Speise-
und Herrenfilnwer. alle mit fchw-'r.r.
Bronzen, dazu paffende Boryänge, preis-
würdig zn verlausen. Eta.t, Stuger-
str»ße 4. 5133:-9
Elcg.Salongarnitur,schwarz,
mit Perlmnttcr-Eiulagen. rnit engl.
Seidcnplnfch überzogen, sammt
Salontifch um 74» fl. sofort zu ver-
kMAfen. Rur 1. Bez., Lvollzerte '£\,
*. 51323—9
l'chafr, Herrn Schtes.» bestellt, in kunst­
vollster AusfülukUtg, v'u sehr trockenem
amerikanischen Nnßijolz feinst gefertigt, ist
mit grostem Berlnsle wegen plötzlicher Ueber
setzung nach Deutschland in Tiolge deS
thrncren Zolles in der -Kunsttischler- und
Tavezicrermöbelstakl: des I. Kain, 4. Ä.,
Schleifinühlgaffe Nr. 2. Mezzanin. Tram-
würidaltesteve, vis-a-vis der Panlanerkirche,
dringend zn verkaufen. 50432—2
Ein italienisch geschnitztes
Sveisezimmer ist sehr billig zu verkc-üfen.
Stadt, Singerftraste 4. 5 l^^d—y
Möbel ans Thcilzahlnng.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
fteuratti& Löwciikcii!,
Wien, 1. Bez., Haböbnrgcr-
gaffc 10. 51231—3
Italienisch geschnitztes Hcr-
teuzimine:, conivlet mit Garnitur, uni
halben Preis zu veekaujeu, Stadt. Singe r-
stras-r 1. 54335-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echte»
Lederstühleu »nd Silderfchrank, sof.
itm 105 fl. r« verkaufen. Rur Stadt,
Wollzeile 81. 1. Stock. 51324-9
Möbel ans Raten, 6. Bez..
Gnmpcudorfcrstraße L4. 36 u. 36. L0!6i-9
ComplcteHeiratsansstattnn-
gen, altdeutsch, von fl. 350 aufwärt?.
Stadt, Srngrrf Lratze 4. 51340— 9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister» 7. Bez.» Maria-
hilserftr asie ÄS. 50474-3
Möbelhaus Philipp Krön,
jeüt mir Siugcrttra^e H. Größte
4lüswalil in Tischler- nnd Tapezierer-
möbet zu sraan.'nd billigen Preisen, als:
Schlaf--. Speist- und Herrenzimmer,
Boudoirs, Salons in allen Staff-nnd Styl-,
arten, dann Vorzimmer-, Diener-, Küchen^-
möbel :c. Auch altdeutsche Schlafzimmer
fl. 145, Mattnuß»Speisezimmer fl. 145.
Salongarnitnren fl. 48, DecorationS-
Divane fl. 43 und noch viele hundert
Gegenstände zue AuSfchurnckung der Woh­
nungen zu sehr billigen Preisen. Philipp
Krön, Letzt mtr Siugerftvatze Nr. 8,
Mezzmnn. 51315—0
Möbel. Von der Concnrs-
Masse drS Spar- und BorfchuH-ConfortiumS
Biudobona ist die ganze laut Zeichrtung bei
mir bestellte Baukeinrichtung von massivem
Eichenholz im neuesten Style in der fernsten
AusfLhrong nebst WohnrmgSerurichtungs-
stücken, dis ich durch die Mafleverwaltuug
übernommen habe, sehr billig und dringend
zu verkansen. darunter ein echter ameri­
kanischer Rocheaurschreibtifch. 4. Be^.Schleif-
«chlaaüe 2. im Mezzani». bei 9. Kain,
9 'KuuMchLk-vLgvierer-M'öbelhaUe. 50453*9
Italienisch geschnitztes großes
Speifetimmer, ein englisch getäfeltes mit
Metollfläben verziertes Schlafzimmer, sowie
viele DecorationS-Gegeustände sehr billig
sofort zu verkaufen. Jetzt nur Singerstrafle
Ne, 8. Mezzanin,' S1816-9
Occasionsmöbel.znm größten
Tbeil von hohen Herrschaften stammend,
beflehenp aus eompleten Schlaf-, Speise-,
t eeren- und Fremdenzimmern in allen
tylarlen, eompleten Salon«. Damen-
boudoirs fammtBorbänge«; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster. Ampeln, fran­
zösische Nippe«, Decoralionen in Bronze,
sowie einfache Möbel, passend für Hotel«,
Billen, Küchen- und Borzimmer-Möbel zn
staunend billigen Preisen zu verkaufe» i»
Priem’« Commisstonshaus sürMöbel,
Stadl, Käriiluerstraze 28. Hochparterre.
Herrschaftsmöbel werdeuzumeommiisionelleu
Bertauf übernommen. 5IL02—9
Junge Frau bittet edle Per-
föilttchkeit um kleine Unterstützung. 5. Bez.,
Ramperstorffergoffe Nr. 19, Parterre lmk«
Thür 5. 51334—0
Kind discreter Gcbnrt wird
von irnderlofem disting. Ehepaar liuna)
gegen einmaligen Erziehungsbeitrar al»
Eigen angenommen. Anttage unter Chlff«
„St. D. 160“ an das Ankimd.-Bureau d.
Blattes.' 50160—0
Adoptiv-Eltern guter Fa­
milie für Lführig.. lebhaften, aufgeweckten
Knaben gesucht. Anträge unter .F. S. 3
häuptpostlogernd Graz. 50228—0
Mahagoni-Schlafzimmer n.
Salon, sowie ein reich eingelegte« Speise,
zimmer sebr billig zu verkaufen. Jetzt nur
Singecstraße 8, Biezzaniu. 51317—9
Verpfändete Losewcrdcn ans-
getost, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie deefelbeu
Lose zsegen kleine Monatsraten eoulantest
mit sofortigem Svietrechle zurückverkauft.
Wechselstube «»'«» 8plt-. 1.
Echottenriug 86. 42162—0
Maschiue« u.Maschinen-
Kesta«dtheile.
Marshpumpen, einfachste,
schwnngradlose Dampfpumpc,
bei Jnliub Urach, 3. Bez.»
Czerningafsc 3. 50134-n
Paris 51 fl.! Paris 51 fl.
für eine Woche Aufenthalt. Prospekte gratis
durch franz. ConverfationS-Club, Wien, 8/1,
Lulpengaffe 3. Briefliche Anfragen mit Re-
tourmarte. Bitte leserlich schreib en. 49307-0
Bcnzinmotorc, Gasmotore,
1'. L->. 4-, 6-, 8- bis lOOpferdekr.. einfach,
gut und billig. D1 a f ch r e, Ramperstorffer»
gaffe 46. 4466*)—9
Garten- Spritzen in allen
Größen, lltafenmahcr. Gummi- nud Hanf-
schlauche, Pnmven aller Art in reichster
Äuswahl und billigst bei Emil Flsclil,
5. Bez., Griesgafse 41* 48883—9
Zimmertapezieren s. Tapete
1« kr. per Qu.-Meter aufwärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. 4» ros»,
1 Bez-, Barteusteiugasse 14, nächst
ffiathhautz.
Brückenwaage billig ver­
käuflich. Kratochwile, 6. Bezirk.
Llmerlingstraße 9. 50507—9
Wage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Occaston! Occasion bei
iosef Weiss, Wie», Parkring 2.
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder. Modell I960 mit Ga--
ranlie ü fl. 70. Cliclsmeter, feinste Palace
w.000 Km., feinster stieb! chster Eyclorurter,
fl. 1.50, echte Beeder. 16,W0 Stm, fl. 2.25
Acetplenlamven, prachtvoll leuchtend» sammt
CarbidL fl. 2.90,3.50,4 50. 5 50.6.50 u. 7.
Sättel.ellgttfche und frauzosifche, früher st. 6.
setzt fl.% 1 feiner fl. 2/-5, 2.50, 3, Luxus
fl. 3.5.0, 4. n. 4.50. Ketteu, frnbcr fl. 4.50,
febt fl 2 dis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
fetzt 20 kr., dto. früher SO kr.» jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Lcder-Dreiecktafchen von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Oiabmentasche» ü fl. 1.80.2.40 und 3.
Borzücl. Oellampen. früher fl. l.LO viS fl. 5,
jetzt V5 kr. bis fl. l.VO. Schlösfer 25 bis
60 kr. GepäckSträger mit starken LrdercicmkN
45 lc. ClypS für Gummi» und Oiacerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Französin von 25 bis 70 kr. Purnpen,
vernickelt. 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Sorkgriffe von 25 bis 35 kr. Lkothfchützer auS
Wachßruch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. biS fi. 1. Fahrradständer,
früher fi. 3, jetzt fl. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 8.50. Hinterraddremseri,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen ft. 1.40. Hart-
anmmipumpen, klein, früher fl. 2.50, jetzt
75 kr. Hartgummipunivcn. groß, früher fl. 5,
sitzt fl. 1.50, sowie sämmtliche andere Fahr-
radartike! zu gleichen Occastons- Preisen.
Pneumatiks: Laufdecken mit Schönlreits-
fehler, 26X1*/,. 1'/,» fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdeckcn mir SchönlieitSfehlcr, 28Xl*'r,
1^'a. !*'« a st. 3.50, feiner ä fl. 4 50,
m.MarkeContinenial od.Okeithoffer fl.5, feine,
Garantie Qualirär (AavrikdpreiS fi. 8.50)
jetzt fi. 6. Luftfchläuche a fl. 2. 2.50 »nd
fl. 3 :c. Emaillirc», Vernickeln, vsrzügliässtc
Ausführung, billigste Preise. O^varaturen
promvt nach bestimmtem PrerStarif. Jasef
HV p4ss,Wien. r., Parkring Ä.501L2-S
Schöne Back- n. Brathendl,
lebend, 6 bis 8 im Postkorb, spesenfrei
3 fl. 60 kr. A. Schüller'« Gesiügethos
i« k!f-Sz'. SJnme, Ungarn. iStS2-0
Damenhüte, „Zur Französin",
Adlergasse 4, neben Hotel
HabStinrg. Große Anöwahl
Pariser Modellhütc, auch Mo-
dcrnisirnngcn billigst. 51106-0
C iukans überfahrener Räder.
Auskunft: 9. Bezirk, Berggaffe 'Nr. 3.
Thür 1. 48079—9
Greger- Conrier, die rlcg.
Dusierräder in grösster Slurwahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk,
Blilidengaffe 27. 4120a— 9
Gregcr-Luxusräder. IOOOck
M.. auch Bestandtheile. 0. Bez., Berg
gaste 3. 48100-0
Motor- Drei- nnd Bier-
rader, *l'; t Hi*., pvciswerlh cdzuiicben.
Bock L HoNender, 3. Bezirk, Haupr-
strahe 72. 50817—0
strahe
Original amerik. Fahrrad,
ueu. seltenerGeleoenbeitSkaiif, beiS.Weih
2. Bez., Untere Donauflrasie 29, im Leder--
g-fchaft. MIN—9
Damcn-Dürkopp, hochclcg..
ftlft neu. billig zu verk. 0. Be;., Bergz. 3.
Thur 1.
50062-:»
Ein Rcitkleid, Sattel nnd
Zaum billigst zu verloufeo. 3. Bez., Seidl-
gaste 32. 1. ^tock. öütöl—0
16 Faust hohe, dunkelbraune
Gestütövserde, Stepper, wegen Abreise
äutzerst billig verkäuflich. Kutscher Stefan,
2. Be;., Än^stellungsstraße 4/.' 50769—l
Braun nnd Schimmel, schöne,
sehr vertraute und ^ute Wagenpferde, 15 2
hoch, sind um 500 fl. ru verkaufen. Wien.
16. Be;.. Penerlflasfe 15. 2iur Donnerstag.
Freitag und Samstag zu sehen. 51103-0
Junge Bollblntdackel mit
hervorragendem Sta,nmbaum verkauft Otto
ÄJiajjl.-^z.. Illekgassi 5._50^5-'J
Gekauft wird ein ganz
schwarzer Schniirlpudel fMüunchcn). nicht
über 1 Jahr alt. zrmmrrrein, von reiner
fiiace. Offenen mit Preisangabe mrter
„D. C. l'ir. 100" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 50914—v
Ilssgemeiner derkekr.
Patente, Marken «. Muster
dnrch Ingenieur Tischler
Pateut-Anwalt,Wien» 7. Bez.,
Siebensterngasie 39. 463Si-u
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt 3. Lux, beeid-
Batcntanwalt, Wien, I. Bez.»
Hegelgasse Rr. 13. (Mehr als
SQjähr. Pateutpraxis.j 2R4t-L
Commanditist mit4S,vv«sl.
gesucht für ein gutgehendes luerutiveS Ge-
fchäft. Gesi. Anträge unter „M. E. 45" au
bgff Ank.-Bur. d. Sl. erbeten. 4SR8-V
Vermögen und Stellung zu
erwerbe» durch Betbelligunq mit 20,000
Gulden an Berwerth»nq werthvoller
erprobter Patente. Gefalliae Zuschriften
nnter Chiffre ^Fachmann 1000" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 50927-0
46358-0
Telephon kann sofort über-
nommen werden. Adreste im Aak.-Burcau
d. Blattes. 50924—0
Ein Telephon ist abzulösen.
7. Be;.', Burggasse 40. 51331—0
Livreen,
neue und gebrauchte, stet« vorrähig Rl
Farob Rothbcrger, Wern.Stephans»
platz Nr. ».- 6856
Herren-Ucbcrzieher. fl. 3.—^
Serren-Mentschikoff. fl. 4.—:
Ü5ACC0 ....... fl. 3.~»
Jaequet fl. 2—;
Soutcrraiu^lbtheikuug (Schwe«mesi
Zacob Rothberger, 8857
I. Bcz., Stephausplatz Nr. ».
P«rtO!!arantie-.&koid»»» Hüller, ehrenhafter
phrasenloscr, altrenommirter!
Vertrauensmann! Untcrrcdnn-!
geil persönl. allein! Vermöge
svrachenknndigcr, gebildeter
Special-Agenten sowie altcr-
probt. Wcltverbindnng. besor-!
gen allerorten, unübertroffen,!
unerreicht: Schwierigste Ge-!
heimanftrüge! Rationelle Rc-^
chcrchen! Systematische Ncber-
wachnngen! Nntriigl. Heirats- j
AnSknnftc! Eclatantc Wahr-
hettÄbeweifc! Ausforschung
Verschollener! Ernirnngen!
Erhebungen! Anfklärnngcu!
Bcwcismatcrial! Reiscanf-
trägc! :c. Vielfache Anszcich-^
nungen! AncrkcnnungSschrci-!
den echtharrdschriftlich! Brach-!
tnug: Jnscratcn-Nachschrciber
beweisen nnwidcrlcglichcn Di­
lettantismus! Strengstens ver­
traulich! l., Graben, Brauner-
straße l 0, Telephon: «506!
„Helios“!' 18717-0
*3
ibei Mk
Pastellen, Aquarellen, Zeichnungen von:
Bcsnaid, Boudin, Cazln, Corot, -Dauhigny,
D&umior, Decamps, DcUcroix. IHaz, Dupro,
Fromcntin, Is&bey, .Tonghiad, MHlet,
CI. Monet, G. Moreao, Pissarro, Roussoan,
Roybct, Sisley, Stevcüs, Troyou, Vollon,
Ziem o. s. w. Ausstellung den 9. und
10. Juni 10554
Adressen i
aller Beruf® und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adrcssen-Bureau Josef
Roseszweig& Söhne« Wien, I.
Bäckerstrasse 3. Tel. 8155. Prosp. t'reo.
St. Veiler
stet« frisch, grün, allseits begchrt u. äußerst
beliebt, weil setz» zart und ganz ne»
nietzbar, der allföhrtich auch' an utehrere
Mitglirbcr des Kaiserhauses vetieudri
wild, liefert di- G«tsverura1tn»g
Lebmach bei St. Veit »uMLrute».
?iach:iabmeveriaudt ta Postcolli zu 5 Kilo,
und zwar: So!o-Spargel für 19 Kr.
Taftl- Spargel fü-e 8 Kr. 8794
Theilrmgshalber
wird ein schönes, sehr werthvolie*
Privat- Detertiv 8. Gold-
Iierger, Wien. Ä. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für dclicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte :c.
unter strengster DiScrction.
Telephon1520 1. 46928-0
Heiratsanskünfte ertheilt
allerorten gcwi'scnhaftcstcnS,
diöcrctcst: ..Helion“, Privat->
dctective-Jnstitnt, l. Bezirk,!
Brännrrstraßc 10. Dircction:!
Johann Müller. Män— oi
in Dcntfchböhmcn, nahe von
Frauzcuöbad, mit 202 Joch
vorzügilchen Aeckern und Wiesen,
schönem Herrenhaus.- Maierhof
mit gewölbten Stallungen, reichem
Inventar, 57 St. Hornvieh,
3 Pferden» einer Mühle mit
constant. Wasserkrait (18 Pferdc-
krast), einen er sehr guter Fischerei,
um 00,000 fl. verkauft.
Itiehard Pa!*, Wie«,
Atargarethenstraße 5» ioä38
Feuerfest»\
m i© 9 rn•
»Cassetten
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. r. k Krimulat-tAel;enn>
polkzist. Besitzer amUiÄcr BelobunIsdecrete!
für anfferordestlich erfalfireichr Dienst--‘
iriftulchen. übernimmt bwcretc Ansträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
HeiratsäuSkünfte, Reifen. Josef von
P e l z e l, 1. Bez.. Rauhen steillg.10. 50686*0
Unauffällige Uebcrwachun-
gen (Beobachtungen, Obser­
vationen), systematisch, ra­
tionell: ,.Heli«8“, Privat-
detective- Institut, 1. Bezirk,
Brännerstraße IO. Dircction:
301»«»» Müller. 59342-0
Schweizer Pension und Soalebad
Villa Gregory,
Schönau-Berchtesgaden
feit 22 Süftien b uchend, herrlichste, kühle
Lage Ban, IS. Aiai biS 1». October
geöffurt. Prospecte kostenfrei.
suchen 539 reiche Damen. Auskunft
»GllfH üüer Vermögen a. Bild fcut^t
nBelotm", Berti» 1-1. 8790
Hrrinwgrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
VrraLtworllicher Lelaclem: Karl Felix Köhler.
Druckerei ler „Senta Freie» Presse": Reinhold Geyeft
v ^. Papier: Guggenbach« Papierfabrik


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 11 ]
i i^ Wssi I
Redaction, Administration L Droekereb
Kolowrat-Ring, Fichtegasie Kr. 1L
^Tafran'kjrte Briefe werden nicht angenotjunen "«f
Maauacripte in kei nem Fal le ztu-iickgegendet,
Ankündigau^s-Bnreaii:
Stadt, WoIiaeUf. Kr. 20. IuserüonepreU nach Tarife
Inserate übernehmen: Wltaek, Ann.-Exp. in Prag-
Joe. A. Kienreich, Zeitung*- u. Im.-Exped. in dran;
J.JBIookner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Anaouc..Exped. in ßadapest; im Aus­
landes John F. uones L Co. in K*:iria, 31 bis. Lue du
y*abonrr Montmartre; Agetice Tiara* in ÜrÜMel;
Budolf Mosse in Rertiti. Frnuklnrt a. SI..
jlliiueben. Leipxi;;: G. L. Panoe& Co. ia
frnnksarta. ÜI.. iterlin. 4'ölu. Leinte;
flaasenstein& Vogler in Hamburg. Kerlln
j raiikturt n. .11. und Ra*el; Amu-Exp. „Inval
lidendank“ in Kerlin und in 4?henanijK; Bernh.
Arndt, Ann.-Exr». in Iterlin; Heinrich Eisler.
Ann.-Exp. in Hninblirg, Orelt Füssli& Co. in
Zdrk'U u. Basel; Sam. Dea ccm L Co., London*
Abonnement für Wien:
Lu Hauptverlage, WoiUeile 20: GanajShr. K. 43* 90.
-JJMDtri* K. S 60. Mit tägl. »weimaliger Zustellung in*
Haus: VierteljShr. K. 12-60, monatl. K. 4*»o.
JCinaela: MorgenbLatt 12 h., AoendbUtt 6 L,
röx Aentschlnad I Morgenblatt allein SO FL
jwu«elp r 1 Morgen- o. Abendblatt 40 Ffe
KTeut©
Abendblatt.
eieneij. K. 14. aut t i. twei«^ ‘CV*
Gauaj. K. 64, ha lb). S. 32. v»«rUÜ. *»•
^hApwame pt für dos
Vierteljährig.
Bef «Bl (Ereuxband- Versendung)-® eu* iC "*
lewe und Serbien K- ro, für als© Übrigen Staates
de« Weltpostvereines K.»- Sei den ©ru
in; BeutseblanU u M. lo Pf., bebn eis U Fr-,
Belgien l S Fr. M Ct., Italien w" ^5'
Buifiiinien i5Fr, .Serbien l>Fr. '^ c i* J?* 1
garlen 15 Fr. 65 ct„ R analen «I e
Griechenla»»l uudouror.si.TheTfsrbel^ jp/-»
a*iati«heX«irfeei E. 17 12. LgA i»,en UJ'- «' *•
_ ttei den Agentureu lu Italiens T. c. »•
lieglit in Maüaud, Viorens un.l Born, Loeseher& Co.
tu Born *4 Fr. &0 Ct., Henry Berger ia Mailand. Vie
Hera viel! 10. »Fr.: JFrnnkreicH* Ageuc« knvas
Jn Paris 29 Fr. 50 Ct.: Enffbndt A. Sirele.y5 Lnue»
Street E. C., London. 24 Sh., daselbst für die «HB*
lfsclien Colonlen mit Portt»*u*chiag; 3ora-
Amerika: E. Steiger, Ä Park-PJsr*. <5«i«*n*
%. Stecher!, 766 Broadway. Intern. PnMwulug Agency,
flO Broadway in Newyot k. 6 Doll. 40 Ct*. Geld. Vertr*
fttr Deutaciil-, Frankr., Eugi., Italien «tet Safti’
baeb's K«w» Exchange, Main*.
BTs LS 84 S.
Politische Uebersicht.
W i e n, 25. Mai.
Für Sonntag den 27. Mai ist die Obmänner-
Conserenzder deutschen Parteien nach Wien
einberufen. Nach den uns aus Budapest zugehenden Mel-
düngen ist ein neuer von der Regierung ausgehender
Verständigungsversuch im Zuge, um die Arbeits­
fähigkeit des Abgeordnetenhauses anzubahnen. Es verlautet,
daß die Regierung mit concreten Vorschlägen hervorzutreten
gedenke. Ob dieser Verständigungsversuch. der als letzter
bezeichnet wird, zuj einem glücklicheren Ergebnisse als die
früheren führen werde, wird sich in wenigen Tagen zeigen.
Die heutige Plenarsitzung der ö st e r r e i ch i s ch e n
Delegation, in welcher das Budget des M i n i st e r i u m s
des A e u ß e r n in Berathung gezogen werden wird, beginnt
erst um 4 Uhr Nachmittags. Bon czechischer Seite haben
sich bereits mehrere Redner, und zwar die Delegirten
Kaftan, Pacak und Stransky, zum Worte ge­
meldet. Da die Einladungen zu den Delegations-Diners für
den 29. und 30. d. M. bereits ergangen sind, so rechnet
man mit Sicherheit damit, daß am 30. d. M. die Schluß­
sitzung der Delegation stattfinden wird.
Die jüngste Programmrede des Conseils-Präsidenten
Waldeck-Rousseau in der Sitzung der Deputirten-
Kammer vom Dienstag hat in den Kreisen der gemäßigten
Republikaner ebensowenig Billigung gefunden, wie in jenen
der Radikal- Socialisten. Wenn man auch von dem
„Journal des Debats" absieht, daS' bekanntlich ganz
im Fahrwasser Meline's steuert und daher selbst die
sechsmonatliche Frist, welche Ribot dem gegenwär­
tigen Cabinet gönnt, als zu lang bezeichnet, so
ist es doch bedauerlich, daß auch der „Temps" sich
zu einer Auffassung bekennt, welche von derjenigen Meline's
und seiner Gesinnungsgenossen sich kaum wesentlich unter­
scheiden dürste. Die politische Bedeutung der Dienstags­
sitzung, schreibt der „Temps", ist nicht in der Affaire Dreh-
fus, sondern in dem politischen Programm zu suchen, das
der Minister-Präsident auf der Tribüne entwickelte und das
so tief einschneidende Aenderungen enthält, daß man
sich einem neuen Ministerium gegenüber zu befinden
glaubt. Frankreich besitzt nicht mehr ein Cabinet
der Concentration und der republikanischen Vertheidigung,
sondern ein radikales Ministerium, das mit seinen vier in
Aussicht gestellten Gesetzesvorlagen ein radical-jacobinistisches
Programm entwickelt hat. Es ist wol selbstverständlich, daß
der „Temps" ebenso wie das „Journal des Debüts" die
Ankündigung der Einführung der Einkommensteuer am
schärfsten bekämpft. „Herr Waldeck-Rousseau," bemerkt der
„Temps" weiter, „hat die fortschrittlichen Republikaner
verabschiedet, er hat sich die Hände gebunden und ist
nun der Chef eines radical-socialistischen Cabinets. Die
Dienstagssitzung bezeichnete eine entscheidende Schwenkung
Wien, Freitai,, dm 25. M«i L»«S.
im politischen Leben Frankreichs, eine gründliche Aenderung
im Verhältnisse zwischen dem Ministerium und den Parteien.
Sie hat eine neue Situation geschaffen, deren Folgen sich
sehr bald zeigen werden." In radikal- socialistischen
Kreisen hat insbesondere die Ankündigung der Ver­
schärfung des Preßgesetzes zum Schutze deS 'Ltaats-
Chefs und privater Personen gegen Beleidigung,- Schmähung
und Verleumdung Bedenken hervorgerufen, denen Jaures in
der „Petite Republique" Ausdruck gibt. Das Ministerium,
schreibt Jaures, hat seine Absicht kundgegeben, die Preßfrei­
heit zu beschränken, und damit seine Position nicht
befestigt. Immerhin ist es bemerkenswerth, daß der
„Figaro" das Ministerium nicht schlecht behan­
delt. Die Stärke desselben, sagt Cornely, bestehe
darin, daß Niemand danach strebt, an seine Stelle zu
treten, denn Niemand hat das Bewußtsein, bester der
Schwierigkeiten Herr werden zu können. Seine Feinde werden
nur durch die bereits erledigte Affaire Dreyfus zusammen­
gehalten, und darum suchen sie dieselbe zu galvanisiren, bis
das Land zu der Erkenntniß gelangen wird, daß sie allein
daraus Vorcheil ziehen.
Die Gememderathsvahlen.
Wien. SS. Mai.
Heute findm in sämmtlichen Bezirken die GemeinderathS-
wahlen aus dem zweite» Wahlkörper statt. 46 Mandate gelangen
zur Vergebung.
Nachstehend die Situationsberichte aus den einzelaen Bezirke«:
I* Bezirk (untere Stadt).
Im I. Bezirke haben die deutsch-fortschrittlichen Parteien den
Hof- und Gerichlsadvocaten Dr. August Nechansky und den
Prosector Dr. Adolph Z e m a n n als Candidaten aufgestellt,
denen die christlich-jocialeu Candidaten Hos- und Gcrrchtsadvocat
Dr. Theodor K o r n k e und der Domkapitular Anton Schöpf-
leuthner gegenüberstehen. Die neue Wahlordnung, durch welche
speciell der zweite Wahlkörper im I. Bezirke den Christlich-
Socialen ausgeliefert werden sollte, hat die fortschrittlichen Parteien
zu einer bisher noch nie so energisch betriebenen Wahlagitation
veranlaßt. Man hat die Ueberzeugung, daß von den 1988 Wählern
nicht Ein Liberaler der Urne fernbleiben dürfe, soll nicht der
Sieg der gegnerischen Partei zufallen. Da aber von den Anti­
semiten die Agitation womöglich in noch energischerer, jedenfalls
aber rücksichtsloserer Weise geführt wird, so bietet die innere Stadt
heute das Bild eines Wahlkampfes, wie man einen ähnlichen in der
City Wiens nie zuvor beobachtet hatte. DicWirknngen dieser Agitation
zeigen sich vor Allem in der ungewöhnlich starken Wahlbetheili-
gnng, die schon bald nach Eröffnung des Wahlganges nm 7 Uhr
Früh bemerkbar war. Gewählt wird in der innern Stadt in zwei
Sectionen im alten Rathhanse in der Wipplingerstraßc. Während
bei früheren Wahlen sich namentlich in den ersten Vormittags­
stunden der Wahlact außerordentlich schleppend vollzog, hatten
heute nm ‘/,10 Uhr bereits 500 Wähler, das ist der vierte Theil
der Gesammtwählcrschaft, «nd um 11 Uhr schon 800 Wähler
ihre Stimmzettel abgegeben. Ganz besonders fällt das außer­
ordentlich zahlreiche Erscheinen der Geistlichkeit auf. Fast
jeder fünfte Wähler, welcher die Schwelle des ersten großen Thores-
im alten Rathhause überschreitet, ist ein Priester! Um 9 Uhr
ereignete sich in der zweiten Section ein vielbesprochener Zwilchen-
fall. In einem Augenblicke, als der Vorsitzende Dr. P o r z c r
das Wahllocal für einen Augenblick verlassen hatte, überreichte
ein Wähler dem Magiftratsb-amtcn. welcher interimistisch den
Vorsitz führte, seine Legitimation und seinen Wahlzettel. Ohne
vorher die erstere zu prüfen, warf der Beamte den Wahlzettel
in die Urne. Dann erst bei näherer Besichtigung der Legitimation
entnahm er, daß der betreffende Herr nicht Wähler des zweiten,
sondern des e r st e n Wahlkörpers und mithin irrthümlich heute
gewählt hat. Der Wahlzettel lag aber schon in der Urne. Wahr­
scheinlich dürste die unterliegende Partei diesen Vorfall einem
Protest gegen die Giltigkeit der Wahl benützen.
Bis */»l Uhr wurden 1100 Stimmen abgegeben.
II. Bezirk (Leopoldstadt).
Die Leopoldstadt gehört zu jenen Bezirke«, r« denen die
gegnerischen Parteien ans das heftigste um den Sieg ringen. Die
liberale Bürgerschaft ist eifrig au der Arbeit, um den Angriff der
Gegner erfolgreich abzuwehren.
Es gelangen in diesem Bezirke vier Gemeinde rathe­
st eilen und sechs Bezirksrathsstellen zur Besetzung. Die
liberalen Candidaten für den zweiten Wahllörper des Gemeinde«'
rathes sind der Obmann-Stellvertreter des Ortsschulrathes Karl.
Helbig, der Hausbesitzer Karl M. Mayer, Qrtsschulrath!
Karl Johann Müller und Bezirksrath Moriz Eltbogen,!
für die Bezirksvertretung die Herren Leopold Wagner, Karl-
Causa!, Dr. Alexander L os chitzer, Alexander Win ge»
Ernst Neustadt! und Leopold Quiex.
Der großen Ausdehnung der Leopoldstadt entsprechend, wird
in fünf Sectionen gewählt. Bor den Wahllocalen bot sich
heute Ntorgeus ein belebtes Bild. Als Wahllocale dienen für vier
Sectionen Schulzimmer, die Hauptsectiou befindet sich im Ge-
meindehanse in der Kleine» Sperkgaffe. Die Vorsitzenden und
Mitglieder sämmtlicher Commissionen sind durchwegs An­
hänger der christlick-socialeu Partei, welche die
größten Schwierigkeiten der Agnoscirnng liberaler Wähler bereiten.
Insbesondere der christlich-sociale Gemeindcrath Wenzel Oppen­
berg e r, welcher als Obmann der ersten Section fungirt, leistet
in dieser Beziehung Hervorragendes. Das führte schon früh
Morgens zu mehrfachen Conflicten. So wollte der Äczirksrath
E l t b o g e-L einen Wähler agnoscircn. Dies glaubte Herr
Oppenbcrger nicht zulassen zu können; es kam zu eurem erregten
Wortwechsel, in dessen Verlaufe der Vorsitzende mit der Abführung
des Bezirksrathes durch die Wache drohte. Herr Ellbogen protestirre
energisch gegen dieses Vorgehen, doch wurde der Wähler trotzdem^
nicht zur Wahl zugelassen. Ein ähnlicher Fall ereignete sich in
derselben Section, als ein Bankbeamter, der eine unrichtig ansge­
stellte Legitimation erhalten hatte, seine AgnoScirnog dnrchsrtzm
wollte.!
Die Agitation entwickelt sich von Stunde zu Stande immer,
reger. Radfahrer bringen Mittheilungen ans den AgitationS-
localen. Wagen rollen ununterbrochen durch die Straßen, um'
säumige Wähler zur Urne zu bringen. Die Antisemiten operiren-
von einem Restaurant in der Großen Stadtgutgaffe ans. Die:
Lieberalen haben ihr Hauptquartier im „Hotel Stephan«" auf»,
geschlagen.
Bis '/«II Uhr hat nahezu ei» Drittel der Gesammtwähler
des zweite» WahlkörperS ihre Stimmen abgegeben. Zn allen
Äleme Chronik.
« Wien, 25. Mai.
und Personal-Na'chrr'chten.s Wie uns
dnZ München mitgethM wird, ist die Hochzeit des Prinzen
Rnpprecht mit der Prinzessin Marie Gabriele,
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern, auf dm
15. Juli festgesetzt.— Erzherzog Ludwig Victor ist
sam 23. d. um 7 Uhr Wmds- Ms Budapest hier eingetroffen.
Minister Dr. Anton Rezek ist am 23. d.. Abmds halb
8 Uhr, aus Neuhaus wieder in Wien eingetroffen.— Der
deutsche Botschafter Fürst Eulen bürg hat vorgestem
einen mehrwöchentlichcn Urlaub angetreten und sich nach
Deutschland begeben. In seiner Abwesenheit wird Legasions-
rath Graf Pü ckler die Geschäfte der Botschaft fiihrrn.—
Der Legaüonsrath der österreichisS-ungarischm Botschaft in
iLvndon. Albert Graf M e n s d o r f f. ist hmte von hier nach
London abgereist.— Der russische Obersthofmeister Sergius
v. U w a r o w traf heute aus Petersburg hier ein und wohnt
km „Hotel Bristol".— Fm Pariser Salon wurde der Wiener
Malierin Frau Olga Wisinger-Florian für Las da­
selbst ausgestellte Bild „Dammemng" die HI. Medaille ver­
liehen.— Gestem ist hier der Oberlieutenant des Train-
regimentZ Nr. 3 und Frequentant des Mlitär-Jntendanz-
cnrses Franz Samal im 33. Lebmsjahre gchorben. Die
Leiche wird morgen um 2 Uhr Nachmittags in der Capelle
des Garnisonsspitales Nr. 1 eingesegnet und von der
. Lutrexriss des pompes ftmebres nach Prag gebracht.
jPrinz-Regent Luitpold in der P'ferde-
Ä u s st e l l u n g.} Prinz-Regent Luitpold von B a y e rer
erschien heute Vormittags zum zweitenmale in der Pferde-
Ausstellung. Er kam um V-tlO Uhr Vormittags in Begleitung
des Gmeral-Ad'utanten Generals v. Wiedemann und
des Flügel-Adjntantm Majors Reschreiter und wurde
vom Präsidenten der sechsten Sectton, Geherm'm Rath Grafen
Dominik Hardegg, dm Comitemttgliedem Adolph Grafen
G y n l a i, Major Grafen H n y n und Moll sowie dem
Secretär kaiserlichen Rach Metz! empfangen. Der Prinz-
Regent besichtigte die Ausstellung eingehmd und ließ sich die
Pferde der bäuerlichen Züchter vorführen und vorfahren. Als
der Prinz-Regent nach andetthalbstündigem Aufenthalte die
Ausstellung verließ, sprach er dem Grafm Hardegg seine
vollste Anerkennung aus.
sG äst spiel des Deutschen Theaters.) Das
nächstwöchentliche Repertoire des Deutschm Theaters enthält
te Dienstag die erste Aufführung von Jbie n's -Sofa
Gabriel Borkmann". Das Aufführungsrecht dieses Stückes
für Wen besitzt ausschließlich das Burgtheater. Bisher ist
Director B r a h m wegm Freigabe von „John Gabriel Bork­
mann". an die Direction des Burgtheaters nicht herangettetm,
andererseits erscheint es zweifelhaft, ob das Burgtheater dieses
Stück überhaupt ftcigebm 'würde. Mithin diirfts Director
Brahm von der AuMhrung „John Gabriel Borkmann's"
Abstarrd nehmen müssen. „College Crampton" und „Blau"
von Bernstein hat Director Schlenther auf seincr-
zeüiges Ersuchen Brahm's fteigegebm.
sBereinigung der Städte» Krems und
S t e i n.j Aus Krems schreibt man uns: Die niederöster-
reichische Statthalterei hat den Städten Krems und Stein im
Wege der Bezirkshauvtmannschast Krems nahelegm lassen, sich
zu Einem Gemeindewesen zusmnmmzuschtteßen. Für diese Ver­
einigung bestehm indeß, nammtlich bei der Stadt Stein, keine
Sympathimdie demnächst stattfindenden Borbesprechungm
werden zeigen, ob die Bevölkerung, der beidm Städte,
zwischm denen seit jeher eine gewisse Rivalität herrscht, für
die Vereinigung zu gewinnen ist.■-
[6in Abgeordneten-Mandatfür Novelli.s
Dem italienischen Schauspieler Ermete R o v e l l i haben Ver­
ehrer seiner Kunst in Fermo ein Mandat für die Depntir-
ten-Kammer angebotm. „Wir wiffm nicht," schreibt die römische
„Tribuna", „ob Novelli annehmm wird, aber es wäre schade,
wmn er nicht annähme. Ein guter Schauspieler kann jede
Wählerclässe zufriedmstellm; er hat in seinem Repertoire für
jeden Geschmack und für jede polttische Farbe etwas."
sS e l b st m o r d e.s Gestem Vormittags hat fiH die
63jährige Hausbesitzerin Josephine L e i st l e r in ihrer Woh­
nung, Währingerstraße Nr. 52, mit Cycmkali vergiftet. Sie
war seit dem vor zehn Aionaten erfolgtm Tode ihres Gatten
trübsinnig und äußerte oft Selbstmordabsichten.— Der
30jährige Beamte der Nordwestbahn Franz Lech kt,,
hat sich heute in seiner Wohnung. Äauschergasse Nr. 7, wegen
unglücklicher Liebe erschossen.— Aus Graz berichtet man
uns: Der Bankier Karl E e r n a d a k hat gestem durch
einen Schuß in die Schläfe seinem Leben ein Eirde gemacht.
Cemadak litt seit dem vor etwa einem Jahre erfolgtm Tode
seiner Frau an Trübsinn, der sich immer mehr steigerte und
ihn mdlich zum Selbstmorde führte.
[Ser Mord am Neubau.s In dem erstm Berichte
üb« die Ermordung der Emilie P l e s k o t in der Neustift-
gasse hieß es, daß der Mörder Julius Radetzky in einer
Tasche keines Ueberriebers eine Leaitimcrtion batte, aus jrö
hervorging, daß er bei Sigmund Weiß bedimstet sei. Mt
Bezug darauf schreibt uns nun der Schildermaler Herr Sig-,
mund Weiß» XV. Bezirk, Mariahilferstraße 175: „Ich er*|
kläre hiemit, daß Julius Radetzky, der Mörder von der
Reustiftgafle, weder bei mir in Arbeit, noch in sonstigem Ver-
hältniß zu mir gestanden, und es ist mir ganz unerklärlich,
wie derselbe in dm Besitz meiner Gcschäftskatte kam." Im hm-,
ttgm Morgmbkatt ist übrigms bereits richttggestellt, daß R a-
d e tz k y bei seinem Schwager, dem Schriftmmaler Herr«
Rudolph Haidinger, km Geschäfte war.— Der Schwager
der Emilie P l e s k o t, Herr Engelbert L o i b l, bestellte das
Begräbniß der Ermordeten für morgm nm halb 3 Uhr Nach­
mittags. Die Einsegnung findet in der Sprtalseapelle statt, und
hierauf erfolgt die Beerdigung auf dem Cmttal-Friedhof.
[Verhaftung eines Wechselfälschers.j Heuts'
wurde der m Hernals. Lacknergasse 24, wohnhafte Buchhalter
Franz Kugler wegen einer Reihe von Wechselfälschungm
verhaftet. Er hat diese zum Schaden seines Onkels, des Bau-
schlossers Johann Kugler, begangm, bei dem er bedimstet war./
lSchüsse auf Radfahrer.1 Der 17jShriqe Zahn-
techniker-Praktikant Karl R o j e k wurde, wie bereits im bmtigm
Morgmblatte berichtet wurde, am 24. d. auf der söge-
nannten Ortnerwiese im Prater durch einen Schuß verletzt.
Ueber diesm Unfall wird amtlich gemeldet: Am 24. d. nm
9 Uhr Vormittags rasteten auf der Radtour nach dem Spitz die
Zahntechniker-Prakükantm Karl Rojck und Anton Krnnschik ans
der sogmannten Ortnerwiese hinter dem Lusthaus. Plötzlich fielen
in kurzm Jrttrrvallm drei Schüsse, deren letzter den Rojek
in das Gesicht ttaf und leicht verletzte. Rojek wurde von der
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Krankmhaus gebracht und
dürste voraussichtlich in drei Tagen hergestellt sein. Die Schüsse
kamen aus der Richtung der Freudenau. Rojek gab an, daß er
am kritischen Zeit drei Bursche unweit des Thatortes bemerkt habe,
welche in einer An wahrscheinlich eine Uanbertvistole oder ein
Gewehr vrobirt hobm. Das Gerücht, daß die Schüsse von
Herren abgegeben wordm wärm, welche eure Jagd auf Krähen
veranstalteten, ist, wie durch die Erhebungen des Po lizei-Com-
mrffanates im Prater festgestellt wordm ist, unbegründet. ____
_ lEin Automobilunfalk.s Als gestern «Wmds
H«r Adolph Panrnger. V. Bezirk. Svengergasse 17 wolm-
hatt, mtt teurem zwerfitzrgen vrerräderigen Benzinmotorwagen von
eurem Ausflüge zurückkehrend die Wiwebnssv-rsir h tj-ie-dturq
hinab fuhr, komm plötzlich aus der Steinackergasje zwei Hunde gc-
rannt und lreren direct in die Räder des Wagms. Alsbald lag
das Behrkel umgestürzt auf der Straße, und die Hunde rannten>
heulend davon. Der Radfahrer Leopold G r ö l l i n g e r. der
hinter dem Automobil gefahren war, stürzte ebenfalls. Herr Pa-
ninger sonne senr Wagenführer und Herr Gröllinger erlitten Per»
htzunam. Der Dcowrwagm und das Fahrrad waren zerbrochen.


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 12 ]
•Bette 2 _. Wien, Freitag
Sectionen sind von S7SL ungefähr 1150 Wähler an der Urne
erschienen.
Die Deutsch-Nationalen übe» Wahlenthaltung. Gegen
Mittag wird ein starker Zuzng von Beamten erwartet.
11 Uhr. Der junge ClcruS entwickelt eine fieberhafte
Agitation im Dienste der Christlich-Socialen. An die liberalen
Wähler werden nochmals dringende Aufforderungen ausgesendet,
ihrer Wahlpflicht Genüge zu leisten.
'/,1 Uhr. 2200 Stimmen abgegeben. Nachmittags wird
Zuzug der Lehrer erwartet. Verweigerte Agnoscirungm haben
heftige Scenen rm Gefolge. Ein Commissionsmitglied. Schwarz-
meyer, hat sein Mandat mit der Begründung niedergelegt, er
wolle nicht im Bezirke als Antisemit gelten. Zn einem besonders
crasfen Falle der AguoScirungs-Berweigerung wurde die telepho­
nische Zntervention des Bürgermeisters eingeholt.
III. Bezirk (Landstraße).
Die Wahlbetheiligung war schon in den ftnhen Morgenstun­
den eine sehr lebhafte. Bis 10 Uhr Vormittags wurden von
4734 Wahlberechtigten in den fünf Sectionen insgesammt 1200
Stimmen abgegeben. Trotz dieser großen Betheiligung ist das
äußere Bild der Straßen bei den Wahllocalen fast das gewöhn­
liche. Nur einige Wachleute stehen vor dem Gemcindehause, in
dem alle fünf Sectionen untergebracht sind. Die vereinigten deut­
schen Parteien haben ihr Agitativns-Local im Hotel „zur goldenen
Birne" untergebracht. Hier wird mit einem kleinen Apparat
intensiv gearbeitet. Die Antisemiten haben einen ganzen Heerbann
von bezahlten uud freiwilligen Agitatoren ansgetrieben. Die Geist­
lichen des Bezirkes machten von ihrem Wahlrechte schon in den
Morgenstunden Gebrauch, und die Geschäftsleute wählten im
Lause des Vormittags. Nach Schluß der Schulstunden erschienen
' die Lehrer im Wahllocale. Das Gros der Beamtenschaft des Be­
zirkes wird erst in den Nachmittagsstunden an der Urne erwartet.
•„ 1 Uhr. 1720 Stimmen abgegeben. Es dürften im Ganzen
60 bis 70 Perccnt der Wählerschaft von ihrem Wahlrechte Ge-
, brauch machen. Das fortschrittliche Wahlcomitö richtet an alle
Parteigenossen das dringende Ersuchen, ihrer Pflicht eingedenk zu
sein, uni) sofern dies nicht bereits geschehen ist, noch am Nach­
mittag au der Urne zu erscheinen.
IV. Bezirk (Wiedeu).
Der Wahlkampf vollzieht sich in vollkommenster Rnhe. Die
Agitation macht sich nach antze» in keiner Weife bemerkbar. Cs
gelangen drei Mandate znr Besetzung, für welche von fortschritt.
; licher und nationaler Seite gemeinschaftlich der Magister der
Pharmacie Hermauu W e i ß w a f s e r und Advocat Dr. Friedrich
F ö r st e r. Beide bisher Gemeinderäche, ferner von den Fort­
schrittlichen Oberlehrer Oswald Hohensiuner und von den
Deutsch-Nationalen Buchhändler Friedrich Schalk candidirt
werden. Die Candidateu der Christlich-Socialen sind Dr. Theodor
Wahner, Heinrich Schmid und Rodert Rudolph Moessen.
Gewühlt wird in drei Sectionen, die sich im magistratischen
Bezirksamtsgebüude befinden. Den drei Commissionen präfldirrn
christlich-sociale Parteigänger; die Commissionen selbst sind fast
ausschließlich aus Christlich-Socialen zusammengesetzt. RegierungS-
: Vertreter sind nicht anwesend. Die Wählerzahl beträgt 2850.
Bis '/,11 Uhr warm iu de« drei Sectionen zusammm au
. 900 Stimmen abgegeben.
>,1 Uhr. Gegen Mittag wachte sich ein stärkerer Zuzug
der Wähler bemerkbar. Um '/,1 Uhr warm 1100 Stimmen
abgegeben.
V. Bezirk (Margarethen).
' Hier sind zwei Mandate zu besetzen. Der Wahlact verläuft
vollkommm ruhig, und selbst vor dem Gemeindehause in der
Schönbrunnerstraße ist keine Aenderung in der Straßmphysio-
guo mir gegenüber gewöhnlichen Tagen zu bemerken. Bon Seite
keiner Partei ist eine besonders lebhafte Agitation bemerkbar. Die
Wähler, deren Gesamwtzahl 1952 beträgt, übm ihr Wahlrecht in
zwei Sectionen ans. Die fortschrittlichm und die deutsch-natio­
nalen Wähler vereinigen ihre Stimmen aus den Ingenieur Ferdi­
nand B e r c h i n a k und den Gastwirth Karl H a m b e r g e r,
während die Christlich-Socialen den Hauseigenthümcr Karl
Hallmann und dm Proseffor Joseph Sturm als
Candidaten aufgestellt haben. Der größte Zuzug der Wähler wird
in dm Mittagsstunden erwartet.
V*1 Uhr. 970 Stimmen abgegeben.
VI. Bezirk (Mariahils).
Die Wahl wird in zwei Sectionen vorgenommen- die sich
beide im Gemeindehaus« Amerlingstraße befinde». Die Vorsitzenden
der Wahlcommissionm sind Ltadtrath Wessely mid Bezirks­
ausschuß N o w a k. Die Christlich-Socialen haben ihr Agitations-
Local in Binder'« Gasthaus. Esterhazygasse, aufgeschlagen nnd
entfallen große Emsigkeit. Die Fortschrittlichen haben ihr Agitations-
Local in Ävril's Gasthaus, Schmalzhofgasse. In den zum Wahl­
local führenden Tassen sieht man überall Placate, welche dir
Candidaten beider Parteien empfehlen. Bon einer Wahlagitation
der Deutsch-Nationalen merkt man bis jetzt nichts. Bis 10 Uhr
wurden von 2012 Wahlberechtigten 470 Stimmen abgegeben.
>/,1 Uhr. 850 Stimmm abgegeben. Bor dem Gemeinde-
hause patrouillirm uniformirte Gemeindediener auf und ab, die
den Wählern Stimmzettel mit den Namen der christlich-socialm
Candidaten einhändigen. Gcmewderaih Schlechter hat beim
Bezirksvorsteher die Abstellung dieses Unfuges verlangt.
VII. Bezirk (Neubau).
Die Wahlbetheiligung ist eiue ziemlich lebhafte. Bon 2722
Wählern sind bis 10 Uhr wehr als 800 an der Wahlurne er­
schienen. Besonders stark ist die Betheiligung seitens der „Bürger",
zumal der nmm, die von dem ihum ertheilten Wahlrechte für den
zweiten Wahlkörper ausgiebig Gebrauch mache». Biele Wähler
gaben ihre Stimmzettel demonstrativ offen ab. Die Wahl er­
folgt in drei Sectionen, welchen der Abg. G r e g o r i g uud die
Bezirksausschüsse Becker und Nirßuer präsidiren. An« der
dritten Section wird ein sonderbarer Borfall gemeldet. Ein Photo­
graph hatte die Wahllegitunation und den ausgefüllten Stimm­
zettel per Post eingesendet. Der Vorsitzende der Commission öffnete dm
Bricfunddelegirte ein Commissions-Mitglied zu dem bequemen Wähler,
um denselben zu veranlassen, persönlich sein Wahlrecht auszuüben.
Thatsächlich stellte sich der Photograph bald ein. Die Straßen haben
ihre Alltagsphysiognomic. Dem Wahlflakrr ist keine allzu hervor­
ragende Rolle zugedacht. Trotzdem gibt es beiderseits eine intensive
Agitation. Die Freisinnigen haben ihr Hauptquartier in Zawarka's
Restauration in der Dreilausergaffe aufgeschlagen. Dr. Vogler
leitet ihre Agitation. Um '/,1 Uhr warm etwa 1200 Wähler an
der Urne erschienen.
VH!. Bezirk (Josephstadt).
Der Wahlact vollzieht sich bisher ohne merkbare Aufregung,
in vollster Ruhe. Zwischen der Fortschrittspartei und den Dentsch-
Rationaleu scheint keine Einigung erzielt worden zu sein. Währcud
dir Fortschrittlichen neben ihren beiden Candidatm Dr. Walther
Brix und Skadtbaumeiüer Karl B r i z z i gleichzeitig die Wahl
des Deutsch-Nationalen Leopold Roman H o f b a u e r empfehlen,
hat die deutsch-nationale Partei selbstständig drei Candidaten auf­
gestellt. Dieser Vorgang führt zu einer StimmmMjplitteruvg,
ans der die Gegner Vortheil riehen dürften..
iVco^i fircie
Bo» dm 2175 Stimmberechtigten sind bis 10 Uhr Vor­
mittags in beiden Sectioum— Gemeindehaus und Piaristen-
schnle— 568 Wähler bei der Urne erschienen. Die Christlich-
Socialen geben ihrer Freude über das Scheitern des Compromisses
zwischen den Fortschrittlichen und Deutsch-Nationalen Ansdruck und
rechnen mit vollster Zuversicht auf den Sieg.
l/ s l Uhr. 875 Stimmen abgegeben. Um dir Mittagsstunde
erschienen zahlreiche Geistliche an der Urne.
IX. Bezirk (Alsergrund).
Es wird in drei Sektionen gewählt, die sämmtlich auS
Antisemiten zusammmgesetzt sind. Die Statthalterei ist bei den
Wahlhandlungen nicht vertreten, «S sungire» blos Magistrats­
beamte an der Seite des Vorsitzenden, die antisemitische Partei-
größen sind. Die Wählerliste ist mangelhaft, ein Wähler ist auf
der eiueu Seite als aufgenommen, gleich darauf als ausgeschieden
verzeichnet. Heiterkeit erweckte die Mittheilung, daß man einen
alten, granhärtlge» Herrn gezwungen hat, seinen Geburtsschein
vorzulegen, weil— Zweifel entstanden sind, ob der Wähler daS
vorgeschriebene Alter von 24 Jahren besitzt. So ist man bei der
Anlage der Listen vorgegangen. Die Candidaten der Liberalm
sind: Professor I. W. M a Y e r, Friedrich A l l m e d e r, Dr.
v. Dorn und Franz Lader S ch e n z e l. Die Fortschrittlichen
haben einen sehr schweren Stand, und wenn nicht die äußersten
Anstrengungen geschehen, daun gehe» die vier Mandate an dir
Antisemiten verloren, die Dr. K l o tz b e r g, Proseffor W o l u y.
Joseph Großbauer und Georg Grundier auf den Schild
gehoben haben. Die Agitation der Liberalen wird vom Restaurant
„Mozarthof" geleitet. Die Deutsch-Nationalen haben in diesem
Bezirke mit den Liberalen kein Biindniß geschloffen. Die Frei­
sinnigen sind deßhalb auf sich allein angctviesen. Um 7 Uhr Mor­
gens begann die Stimmenabgabe, und um 9 Uhr waren von 3245
Stimmberechtigten bereits 865 Stimmen abgegeben.
12 Uhr. Bor einer Wahlcommission spielte sich eine be­
zeichnende Scene ab. Der Brzirksvorstehcr Schwanzar und
Herr Allmrder wurden von dem Relrgionslehrer Herrn
Salomon Vogel um Beistand gebetm, weil man ihm Schwierig­
keiten bei der Stimmenabgabe bereite. Herr Vogel besitzt ein
magistratisches Decrct über seine Aufnahme in die Wählerliste
des zweiten Wahlkörpers— in der Liste ist er aber nicht ver­
zeichnet. Die Wahlcommifsion wies Herrn Vogel zurück, weil nicht
das magistratische Decret, sondem ~bie Wählerlisten entscheidend
seien. Umsonst blieb die Intervention des Brzirksvorstehers und des
Herrn Allmeder, die Herrn Vogel agnoscirten; er wurde zurück­
gewiesen. Die Liberale» werde» deßhalb Protest
erheben.
l 4 l Uhr Nachmittags. Abgegebene Stimmen ,1132. Um
die Mittagsstunde spielte sich ein charakteristischer Vorfall ab. Ei»
Wähler, dem ein Docnmmt abhanden gekommen war, wollte
sich durch vier angesehene Bürger des Bezirkes agnosciren lasten.
Dies geschah; trotzdem ließ der Vorsitzmde der betreffenden Sec­
tion, Gemeinderath Dürbeck, den betreffenden Herrn nicht znr
Stimmenabgabe zu. Auch als dieser nach Hanse ging und seine
—■ Hausnmsterin mitbrachte, damit diese ihm als Jdmtitätszeugjn
diene, und überdies seinen Meldzcttel vorwies, blieb Herr Dürbeck
bei seiner Weigerung. Der ehemalige Gemeinderath Z i f f e r e r
hat den Vorfall bereits zur Kenntniß des Statthalters und des
Bürgermeisters gebracht.
*/*l Uhr. Mehr als 1500 Stimmen sind abgegeben.
Zwischen dem Vorsitzenden einer Section, Herrn Stary, nnd
fortschrittlichen Wählern kam eS anläßlich der Verweigerung einer
Agnosciruug zu einer heftigen Cvntroverse. Stary drohte den
Agnoscirnngszeugcn mit der Abführung durch die Wache. Die Fort-
schrfttlichen ließen sich aber nicht einjchüchteru, und eS Müßte ein
Protocoll aufgenommen werden.
X. Bezirk (Favoriten).
Hier stehen sich zwei Lehrer als Candidaten gegenüber. Di«
vereinigten Dcntsck>-Jortschritllichen und Deutsch-Nationalen agi-
tircn für Bürgerschnllehrer Mathias St re bl. die Christlich-
Socialen für den Oberlehrer Pollak. Gewählt wird in zwei
Sectionen, in denen die christlich-socialen Bczirksräthe Wahrer
und Köhler den Vorsitz führen. Dir Agitation der Fort­
schrittlichen leitet in Krautstoffel's Saallocalitäten der ehemalige
Gemeinderath Braun, die der Deutsch- Nationalen in
Juritjchek's Gasthaus Herr H a u ck. Die Agitation ist arzf Seite
beider Parteien eine sehr rege. und es waren gegen 10 Uhr i»
beiden Sectionen von 1012 Wählern 180 an der Wahlurne
erschienen. Sehr bemerkt wurde die mangelhafte Zusammen­
stellung der Wählerlisten, in die Wähler hineingcnommcn sind,
die nach Ansicht der Fortschrittlichen gar nicht in dieselbe hincin-
gchörm.
ff,11 Uhr. Die Antisemiten entfalte» eine sehr starke Agi­
tation» namentlich unter der Beamtenschaft der Südbahn.
XI. Bezirk (Simmering).
Bon einer Agitation ist hier gar nicht« zu bemerken, da die
Deutsch-Fortschrittlichen in Dr. Vogler nur einen Zähl-
candidaten aufgestellt haben, während der Candidat der Christlich-
Socialen der gnvesene Stadtrath Heinrich Braun ist. Gewählt
wird in einer Section im Gemeindchauje, iy welcher Gemeinde­
rath Franz Fischer den Vorsitz sührt. Die Christlich-Socialen
halten die Wahl ihres Candidaten für derart gesichert, daß sie
sogar von der Affichiruug von Wahlplacatcn Umgang genommen
haben. Bis ',',11 Uhr hatten von 432 Wählern 63 von ihrem
Wahlrechte Gebrauch gemacht.
XII. Bezirk lMeidliug).
I» diesem Bezirke gelangen zwei Gemeiuderathsmaudate znr
Besetzung. Candidat der Fortschrittlichen ist Herr Joseph
P i m m e r, DirectionSmitglied der Mcidlinger Vorschuß- und
Sparkasse. Ferner unterstützt die Partei den von den Deutsch-
Nationalen candidirten Färbereibesitzer Otto Sickenberg. Ge­
wählt wird in zwei Sectionen, die sich beide im Gemeindehaus«
befinden. Vorsitzender der ersten Section ist Genieindcrath Wilhelm
S ch e d i f k a. Bemerkcnswerth ist. daß in diesem Bezirke die
Wahlcommffsivn nicht durchwegs aus Christlich-Socialen besteht.
So gehört zum Beispiel der Obmann-Stellvertreter des Fort­
schrittlichen Vereines, Herr E Y b r l, der Wahlcommission an.
Der Wahlact vollzieht sich in größter Ruhe. Von einer Agitation
ist im Bezirke fast nichts zu merke«. In der ersten Morgenstunde
hatten 10 Perceat der Wähler— fast durchwegs Beamte— ihre
Stimme abgegeben. Der Sieg der Christlich-Socialen wird all­
gemein als zweifellos betrachtet. Um 10 Uhr betrug die Zahl
der abgegebenen Stimmen im Ganzen circa 200— bei einer
Gejammtzahl vo« 1252 Wahlberechtigten.
xm. Bezirk (Hietzing).
Hier wird in zwei Sectionm gewählt, und zwar sind die­
selben im Gemcindehause XUL, Fasholdgaffe, untergebracht. Als
Vorsitzender der ersten Section fungirt Bezirksrath Karingor,
als solcher der zweiten Section Stadtrath Z a z k a.
Die Wahlbetheiligung ist eine überaus rege, insbesondere von
Seite der Christlich-Socialen, welche schon vor 7 Uhr ihre Stimmen
abgaben. Auch einige Unzukömmlichkeiten sind hier zu verzeichnen;
so nahm beispielsweise ein städtischer Diener Wählern ausgefüllte
Stimmzettel ab.
Bis s Uhr Vormfttags würd« SSO Stimm« ^abgegeben.
(Zahl der WaWerechtigtm 1654.)
25. Mal 1900 Nr. 12843
—■ 1 «.«■ XSi UI'J"! ■IM"!"". 11 „Hin >«'.
XIV. Bezirk (Rndolphsheim).
Hi«x arbeitet die christlich-sociale Partei bereits seit einig«
Tagen mit allem Hochdrücke. Die Christlich- Socialen habe»
sämmtliche Gasthäuser in der Umgebung des Wahllocale« occnpirt,
ihre Agitatoren sind seit frühem Morgen auf dem Platze. Auch
die Fortschrittlichen, deren Agitation vom ehemaligen Gemeinde-
rathe R ö h r l geleitet wird, sind sehr rührig. Die Stimmenabgabe
vollzieht sich in aller Ruhe. Die Betheiligung an der Wahl war
in den erste» Stunden eiue verhältnißmäßig schwache; bis 10 Uhr
hatten von 921 Wählern 180 gestimmt. Candidat der Fortschritt­
lichen ist Lehrer Joseph Hellmann.
XV. Bezirk (Funkhaus).
Hier stimmen die Fortschrittlichen für de» Eystdidate» h«
Deutsch-Nationalen, Ingenieur Franz Fraßt. Die Umgebung
des Gemeindehauses, dessen Mauern mit zahlreichen christlich-
socialen Wahlplacatcn beklebt sind, weist die alltägliche Physio­
gnomie aus. Der Candidat der Christlich-Socialen. Stadtrath
Schreiner, befand sich längere Zeit im Wahllocale. Die Be­
theiligung an der Wahl war bereits in dm frühen Morgenstunden
eine überaus starke. Es war bis 10 Uhr von 938 Wählern fast
der dritte Theil bereits an der Urne erschienen. Die Wahlcommission
ist hier, ebenso wie in Rndolphsheim, ausschließlich ans Christlich-
Socialen zusammengesetzt.
AuS Wählerkreisen wird uns mitgetheilt: Wie die Christlich-
Socialen ihre Gewalt mißbrauchen, zeigt das Folgende: DqS
ganze Gemeindehaus des XV. Bezirkes, in welchem sich das Wahl-
local befindet, ist mit Placatm des christlich-socialen Candidaten
Schreiner übersät. Selbst im Innern des amtlichen G«-
bäudes, im Stiegcnhansc, a» der Thür des WahllqcaleS
und im Wahllocale selbst befanden sich solcheAgitationS-
Placatc. Die letzteren wurden erst spät aus Intervention des
deutsch-nationalen Candidaten, Ingenieurs Franz Fraßl, entfernt,
XVI. Btzirk (Ottakring).
Der Wahlact vollzieht sich in aller Ruhe ohne jede lebhaft«
Agitation. Die Christlich-Socialen sind einer erdrückenden Mehr­
heit in diesem Bezirke sicher. Ja allen Farben schillernd« Placate
fordern zur Wahl ihrer Candidaten, des StadtbaumeistcrS Franz
Graf und des RanchsangkehrermeisterS Johann Nicoladoni,
auf. DaS deutsch-nationale Wahlcomitö hat in dem Gasthause
des Wahlbewerbcrs Leopold Schachhuber seine» Sitz. Der
Leiter desselben erblickt in der Wahlenthaltnng der Libe­
ralen eine Begünstigung der Christlich- Sociqlen; die
Deutsch-Nationalen sind nämlich der Ansicht, daß es hei
Ausstellung eigener fortschrittlicher Candidaten zu einer Stichwahl
gekommen wäre. Neben den deutsch-nationalen Wahlplacatcn, auf
denen als zweiter Candidat Bürgerschulkchrer Franz Tutschku
erscheint, ist auch hin und wieder ein Aufruf an die „Deutsch-
Nationalen antisemitischer Richtung" zu Gunsten der Wahl der'
christlich-socialen Candidaten afsichirt. In den drei Sectionen, in
denen die Herren Stadtrath Graf. Gemcinderath R o g g u
und Bezirksvorsteher-Stellyertreter P r i e d l den Vorsitz führen,
waren bis gegen 10 Uhr 242 Stimmen abgegeben. (Zahl der
Wahlberechtigten 1823.) In diesem Bezirke finde» auch Bezirks-.
rathswahlen statt.
XVII. Bezirk (Hernals).
Das Ergebniß der Wahl in Hernals ist von vornherein
nicht zu bezweifeln. Die Deutsch-Nationale» trachten in dem aus­
sichtslosen Kampfe, für ihre Wahlbewerber, die Herren Hotelier
Ignaz Schreiner und Bürgerschnllehrer Oskar Witt, eine
reipectable Minorität zusammenzubringen. Ein« lebhaftere Be,
theiligung ist erst in den Mittagsstunden zu erwarten. Von dry
Christlich-Socialen, deren Sieg, wie bemerkt, zweifellos jst, werde»
die Herren Kaufmann Joseph Leitn er und Maschincnsabrikaut
Lorenz Dobek candidirt. In den zwei Sectionen, in denen die
Gememderäthe P u r s ch l und Aigner den Vorsitz führen,
warm bis 10 Uhr von 1576 Wählern 138 Stimmen abgegeben.
XVIII. Bezirk (Währing).
Unter sehr starkem Andränge findet hier die Wahl statt. Ge,
wählt wird in drei Sectionen, welch« im Bezirksamtc untergebracht
sind. Die Obmänner derselben sind: Stadtrath Dp. Kren n. hie.
Bezirksräthe Agauer und WillerSdorser. Die fortschritt­
liche Partei unterstützt die von den Deutsch-Nationalen »ominirtea
Candidaten: Hausbesitzer Paul D z i a d«k, Dr. Ernst Preis-
s e ck e r, Arzt.' Dr. Julius Räder, Arzt, und den Beamten
Eduard v. Strausky; diese» stehen gegenüber hie
Christlich-Socialen: Wildprethändler Dechant, Lanhes-
Odcr-Buchhalter Pacher, Bnrgerschnl-Director To mol«
und Dr. W e s s c l§ k y. Die Agitation ist aus beiden Seiten
eine sehr rühnge. Iu Heu ersten Stunden erschienen zumeist
Beamte vor der Urne. Es hatten bis 8 Uhr bereits 560
Wähler ihr Stimmrecht ausgeübt. Bis 10 Uhr. wurden bei
einer Anzahl von 3240 Woblbere^tigten 12(7 Stimmen ah,
gegeben. Von den Christlich-Socialen wird ein Flugblatt gegen
die deutsch-nationalen Candidaten in großen Massen verbreitet^
in demselben wird besonders aus Aiiütstrbeamtc und pensionitte
Officiere zu Gunsten der Christlich-Socialen einzuwirken ver­
sucht, indem man die Deutsch-Nationalen als anÜ-österreschisch
darstellt.
XlX. Bezirk (Döbling).
Die Agitation ist beiderseits eine intensive. Von der fortschritt,
licheu Partei wird Commerzialrath Myriz O r e l candidirt. Die
Deutsch-Nationalen stellten den Beamten Heinrich G u k m a n n
und die Christlich-Socialen dm Vorsteher der Gastwirthe-Genoffe»«
schast Wenzel Kuhn als Candidaten ans. Bis 10 Uhr hatte»
von 1049 Wählern ungefähr 300 ihre Stimmen abgegeben. Für
dm christlich-socialen Kandidaten treten besonders lebhaft hie
Wirthe ein, welche in diesem Bezirke ein bedeutende« Coutingent
der Wählerschaft bilde». Der Vorsitzende der Wahlcvmmissivn ist
Gemeinderath O b r i st. Beide Parteim sind in derselben durch
Vertrauensmänner vertreten.
XX. Bezirk (Brigitte«,«).
Hier wird seit dem frühesten Morgen eine eifrige Agitation
entwickelt. Das fortschrittliche Wahlcomitö hat seinen Srtz in
Kastle?» Restauration in der Wallensteinstraße, das christlich«
sociale in Straffer's Restauration.
Die Zahl der im zweiten Wahlkörper wahlberechtigte«
Wähler dieses Bezirkes beträgt 792. Gewählt wird in zrvei'
Sectionen, welche ihren Sitz im Gebäude der Bürgerschule in der
Jägerstraße haben. Als Obmänner der Wahlcommisflonen fungircn
Gemeinderath Georg Hütter und Bezirksrath Anton Berg er.
Die Candidaten der Fortschrittlichen sind: Für den Gemeinde-
rath Stadtbaumeistcr Franz Bcrnert; für die Bezirks«
oerttetung: Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Philipp Freund,
Gastwirth Johann K a st l e r, Hausbesitzer Wilhelm S ch ö u-
f e l d. Dr. med. Jacob Schreiber, Ingenieur Joseph S r i tz
«nd Hausbesitzer Leopold S p i r a.
Die Candidaten der Christlich-Socialen sind: für dm Ge­
meinderath Bürgerschnl-Director Adalbert Knndi, für die Be-
zirkSvertrctung Postbeamter Ferdinand Förster, Lehrer K o p-
pensteincr, Bäcker Müller, Tsschler Panzerer. Lehr«:
Schäfer und Hausbesitzer Strecker.
Der Wahlact vollzieht sich in vollster Ruhe; trotzdem die
Wähler sehr spärlich an der Urne erscheinen, ist es doch zweifello^^
daß dir Christlich-Sociale» im Vorsprung sind.'. j


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 13 ]
Sr. 12842
Wien, Freitag
Nene Freie Fresst
Bis 10 Uhr sind tn beiden Sectiones jufammtu 250 Stim
«Jen abgraben.
Große MißbiMgllng erfährt in fortschrittlichen Kreisen di«
Lllsammmsetznng der Wahlcommissronen. in denen keine fortschritt-
,scheu Vertrcmknsmänver Platz gefunden haben.
*•
*
Später wird mt« über die Wahlvorgänge in dm Süßeren
Itzirkea berichtet:
In Favorite» hetheiliszte» sich 2S0 Wähler. Der Wahle
act vollzieht sich ruhig. Es wird auf eine Wahlbetheiliguna von
mindestens 80 P-rcent gerechnet,
Simmering: Zahl der abgegebenen Stimmen 104.
Meidling: Abgegeben 360 Stimmen. Die Christlich-
Socialen betrachten di« Wahl ihrer Candidatm als vollkommen
gesichert.,
Hietzing: Bisher habe« 700 Wähler— tima die Hälfte
btt Wahlbcrechtrgten— abgestimmt. Bon fortschrittlicher Seite wird
behauptet, auf die Lehrerschaft sei von den Christlich-Socialen ein
starker Druck ausgeübt worden, indem mau die Stimmzettel
controlirt habe.
R u d o l p h S h e i m. Abgegeben 348 Stimmen«
Fünfhans. Abqegeben 435 Stimmen.
Ottakring. Gegen 11 Uhr erschiene» hier die Abgeord­
neten Dr. G e ß m a n n und Schneider, um die Action an­
zufeuern. Die Deutsch-Nationalen sind sehr rührig; die Lehrer­
schaft deS Bezirkes steht zum überwiegende» Theil« ans ihrer
Seite. Abgegeben wnrden 650 Stimmen.
Im Bezirkt Hernals wurden bisher 583 Stimmen ab­
gegeben. Die Christlich-Socialen sind hier bedeutend im Vorsprung.
Zm Bezirke Währing ist die Agitation beider Parteien
unausgesetzt eine sehr intensive. I« großer Zahl sind gegen Mittag
die Wahlberechtigten aus dem ländlichen Bezirkstheile Pötzleins-
dorf. Salmannsdorf und Neustift erschienen, welche geschlossen für
die Candidatenliste der Christlich-Sociale« stimmten. Die Anzahl
der abgegebenen Stimmen beträgt 1480.
Zm Bezirke D S b l i n g, wo vor dem Gcmeindehause Landes-
ausschuß Steiner die Agitation der Christlich-Socialen leitet,
sind 450 Stimm«« abgegeben worden. Ein starkes Contingent
lieferten die Hauer, welche insgesammt für de« christlich-socialen
Kandidaten Gastwirth Kuhn stimmten.
Brigittenau. Bei starker Betheiligung verläuft, von
kleineren Reibungen abgesehen, der Wahlact ruhig. Abgegeben 330
Stimme«, nahezu 50 Percent der gesammten Wähler.
Ein Vrrstimrigungsverjuch.
(Xtlttamm »et .Neue- Freie» Stelle'.)
Bvdapest, 25. Mai. Die bei der Delegation in Budapest
weilenden Obmänner der Linken des Abgeordnetenhauses wnrden
heute telegraphisch für Sonntag zur Obmänner-Cyn-
serenz nach Wien berufen. Diese vorzeitige Einberufung der
Confereuz hängt mit den seit einigen Tagen hier ver­
breiteten Gerüchten zusammen, daß die Absicht bestehe, vor dem
Wiederzusammentritte des Abgeordnetenhauses noch einen letzten
Versuch zur Verständigung sämmtlicher Parteien der
Rechten und der Linken über ei» Zusammengehen zur Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes zu
unternehmm. Die Anregung zu diesem Berständignngsversuche
geht, wie es den Anschein hat, von der Regierung
aus. Die Obmänner- Conftrenz der Linken war ur­
sprünglich für Pfingsten geplant und sollte nur den Zweck
haben, das weitere taktische Vorgehen in dem kommenden
Sesflonsabschnitte zu vereinbare«. Wie verlautet, sollen concrete
Vorschläge gemacht werden, um eine Verständigung mit den
Ezechen zn erziele». Man kennt diese roncretm Vorschlag« vor­
läufig noch nicht und vermuthet, daß es dir Regierung ist, welche
sich bemüht, die Einstellung der czcchischen Obstruktion für das
sechsmonatliche Budget-Provisorium zu erlangen. Zn den Kreisen
der dem Herrenhause angehörigen Delegirten wird betont, daß
die drohende Auslösung des Abgeordnetenhauses in erster Reihe
de» Polen und der katholischen Volkspartei nicht angenehm wäre,
für die Beseitigung der Obstruction aber kaum maß-
gebend wäre. Der neue Verständigungsvcrsuch soll
unter Hinweis darauf erfolgen, daß die Zeit. in
welcher die neuen Handelsverträge mit dem Auslande
vorbereitet und festgestellt werden müßen, immer näher
rücke, und daß es das Interesse aller Parteien in
Oesterreich fordert, in dieser Zeit dem Auslande gegenüber
nicht das Bild vollster innerer Zerklüftung zu bieten. Ob der
neue Berständigungsversuch mit den Czechen diesmal von
besserem Erfolge begleitet sein wird, darüber herrschen hier
noch starke Zweifel. Die letzte Confereuz der Jungczechen in
Prag scheint sich -her bereits mit dieser Eventualität beschäftigt
haben,*
Die Delegationen.
Ungarischer Schlntzrcchnnngs-Ausschnß.
Budapest, 21. Mai. In der heutigen Sitzung des Schlußrech­
nungs-Ausschusses erklärte Kriegsminister Freiherr v. Krsegham m er
auf eine Bemerkung des Delegirten Köszeghv betreuend die
Uederschreitung bei Titel VII. daß der Stand der OMierstöchter-
Erziehungsinstitute comvlet sei und daß ut Folge dessen,ahrlichzabl-
reiche Bewerberinnen abgewiesen werden müssen. Wetters erklärt der
«riegsmmister aus eine Anftage, daß der durch Elementar-Ereigmste
und Sanitätsmaßregeln herbeigeführte Aufwand von vornkerem nicht
ziffernmäßig festgestellt werden könne, daß aderhiebei mit der
grüßte» Rigorosität vorgegangen werde. Dse «chadeu werden
commijsiouell festgestellt und deren Ursache, imc Sturm,
Ueberschwemmung, Hagelschlag u. dgl. müsse durch esuCextistcat der
vrtsdehörde bestätigt werde». Ans eiue Anregung des Delegirten
Baron Wodianer, bei Auslagen, welche über das Budget hmaus-
gehen, die vorherige Zustimmung der Fiuanmnmster emzuiiolen,
bemerkt der KriegsmiUlster, daß.dieser Vorgang schon feit
Jahren beobachtet werde, daß jedoch bei Elementar-Ereigmsien, bei
denen die betreffenden Schäden sofort gutgemacht werden müssen, em
solches Einvernehmen unmöglich sei, doch würde» die betrestenden
Ausgaben bei der Zusammenstellung der Schlußrechnung nach den
einzelnen Objecten zsffermäßig nachgewiesen..
Betreffs der Uederschreitung des Titels 82 des Qrdsuarmms
erklärt Kriegsminister Freiherr v. Kriegbammer aus die Frage, ob
sich die Budgetirung nicht den wirklichen Verkehrspreisen näher
brmgen laste, daß die Art der Budgetiruug durch die Delegatronen
in der Art vorgezeichnet ist, daß derselben die thatsächlichen Be­
schaffungspreise der letzten zehn Jahre nach Abschlag, der zw«
theuersten und der zwei billigsten zu Grunde liege». Diesen Budget­
preise» gegenüber waren die Marktpreise höher und ergaben die
bezifferte Ueberschreitung. Die Durchführung der Beschaffung
war eine sorgsültige, denn es wurden bei Eintritt, der
Preissteigerung die Anschaffungsmengen reducirt und der Rest der
Beschaffung hlnausgeschodcu. bis dieselbe zu billigeren Preisen statt.
finden konnte. Die vorübergehende Heranziehung der Reservevorrathe
ermöglichte diese Maßregel, sonst wäre die Ueberschreitung noch höher
geworden. Aus die Frage, wie sich die Ergebnisse im Jahre 1899
stellen werden, erklärt: der Chef der Militär-Jntendautur.
Li. v. Röckenzauu bei gleichzeitiger Angabe von Details, daß
die Beschaffungsergebnisse günstiger als im Jahre 1898 waren, daß
jedoch auch >m Jahre 1899 Ueberschreituugen jtattianden. während
im Jahre 1900 wesentliche Preiserjparungen gemacht wurden.
Aus die Frage, »ielo es komme, daß di« eigenen Einnahmen
%n Armee um 42,000 si. gesunken sind und warum die Stabt
Wien bereits seit Jahren den Beitrag aus ihren Verzehrungssteuer.
Erträgnissen nicht mehr zahlt, erklärt
Kriegsmmist-r Freiherr v. Krieghammer, daß Alles versucht
wurde, diese Post auch für die Folge zu retten, daß aber die
processuale Erledigung dieses Falles zu Ungunsten der siriegsver-
waltung ausgefallen sei' und aus eine weitere Zahlung nicht mehr
gerechnet werden könne.
Präsident des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes .Dr.
v. Plcncr erklärt, er nröchte eine kurze allgemeine Bemerkung über
me Anordnung der gemeinsamen Schlußrechnung machen, welche das
thatsächliche Ergebniß mit den bewilligten Crediten vergleiche. Die
Schlußrechnung enthalte keine sogenannte Vorschreibungs- (Änweisangs-
oder Gebühren-) Colonne, nutz zwar deßhalb, weil die präliminirteu
Credite in der Regel mit dem Erfordernisse nicht üderein-
strmmen, weil vermöge der achtzehnmouatlichen Rechnungsperiode die
klemm am Ende des Kalenderjahres eventuell resultirenden Reste
noch immer innerhalb des Rahmens der Rechnnngsperiode begllchey
werden. Eine wesentliche Ausgabe der gemeinsamen Schlußrechnung
sei den b iden Finauzverwaltungcn die genaue Basis für die definitive
Belastung aus der gemeinsamen Gebabruug der betreffenden Rechnungs­
perrode zu liefern. Die einzig richtige Grundlage hiesür bilden die Zistern
dez thatsächlichen Ereignisses. Ihr Vergleich init dem Präliminare
gestattet das Urtheil, ob der ursprünglich von den Delegationen
in Aussicht genommen« finanzielle Effect der gemeinsamen Gebah-
nmg eingehalten werden konnte und um wie viel die Wirklichkeit
von jenem Präliminare abgewichen sei. Au> diesem Grnnoe werde
auch der geringere Aufwand, welcher vermöge der Ilcbertraaung
von Credittesten aus das nächste Jahr entstehe und wol für dz«
rechtliche Belastung des Jahres von Bedeutung sei. nicht ist die
definitive Abrechnung über die guotemnäßigen Btttgqr «isibe-
rogen. mm
m
Die ungarische Delegation hielt heute Vormittag-
unter dem Vorsitze Desiher Szilagyi's eine Plenarsitzung ab,
in welcher das Budget des gemeinsamen Finanzmini­
steriums ohne Debatte unverändert angenosnmen wurde. Auf
die Tagesordnung der morgen Nachmittags stattfindenden
nächsten Plenarsitzung wurden die Ansschußbrrichte über das
ordentliche und außerordentliche HrereSerforderniß, sowie
über den Occupatio nö-Credit gestellt.
Der Krieg in Ziid-Afrika. i^
Kleine Erfolge der Boers.
Pretoria, 24. Mai. Nach hier eingegangenen amt­
lichen Depeschen erbeuteten die B o e r s in dem Ge­
fechte bei Vryheid, wo eine Schsvadron berittener
Infanterie des Obersten Bethune in einen Hinter­
halt gerathen war, zwei Maxim-Geschütze.
Pretoria, 24. Mai. Anitliche Depeschen melden, daß
die B o e r s in den derB esetzungHeilbronnS durch
die Engländer vorangegangenen Gefechten zwanzig Ge­
fangene machten, unter welchen sich drei Officitzpe
befanden.
Ein Referendum «Ser Krieg und Frieden.
London, 25. Mai. Wie „Daily Mail" aus
8o.prentzo-Marques vom Gestrigen meldet, hgb«
die Regierung von T r a n S v a a l ein M a n i f e st
erlassen, in welchem die Bürger aufgefordert werden, sich
darüber auszusprechen, ob sie Frieden schließen
oder den Krieg fortsetzen wollen.
Tie Pest auf dem Kriegsschauplätze.
London, 24. Mai. Reuter's Office meldet YÜS
Durban: Officiell wird bekanntgegeben, daß hier e i n
Indier a« der B e u l e n p e st g e st o r b e n ist. Die
nothwendigen Vorsichtsmaßregeln wurden sofort ergriffen.
ÄUS dem GerikWsaale.
Wfen, 25. Mai. fOrig.-Ber.s (ß Landesgerichts»
Seelsorger Kn gler.) In der Nacht ans Donnerstag starb
in Folge eines Schlagfluffcs der zweite Seelsorger des LandeS-
gerichtcs, Coopcrator Anton Kn gl er, im 57. Lebensjahre.
Telegramm des Torresxoadeaz-Aana«.
Paris, 25. Mai. W h i st- V a l f r e y bespricht im
„Figaro" die Ausführungen des Grafe» Golu-
chowSki vor der ungarischen Delegation und
erklärt, die Reden des Ministers waren, wie stets, vom
internationalen Gesichtspunkte ein M u ft er an Klar­
heit und Tact. Graf Goluchowski sei offenbar haupt­
sächlich von der Absicht geleitet gewesen, vor der ungarische»
Delegation die Loyalität der russischen Politik
festzustellen und die wohlthätigen Wirkungen des
im Jahre 4897 zwischen beiden Kaisers: bezüglich der
Balkanfragrn getroffenen Einvernehmens
rühmend hervorzuheben.
London, 25. Mai.- „Daily Mail* meldet aus
Tientsin vom 23. d.: General U a n g f u t n n g a,
welcher vom Bice-König U n l u h mit Truppen gegen
die Boxers abgesendet wurde, ist, wie verlautet, bei
cjncr Zusammenkunft mit ihren Führern ermordet
worden. Ter Mce-König habe weitere Truppen
abgesendet.
Petersburg, 24. Mai. Zn Gegeslwart des Kaisers
Nikolaus und der Admiralität fand heute der Stapel-
laus des Kreuzers „Aurora", des Panzerschiffes „Pobeda" so­
wie die Kiellegung der Panzerschiffe „Borodiuo" und „Ale­
xander III." statt.
Wladikatvkas, 24. Mai. Zm Gebiete der W l a d i«
kawkas-Eisenbahn richteten heftige Regengüsse
große Verheerungen an. Der Bahndamm wurde stellenweise
unterwaschen und mehrere Stationsgebäude wnrden beschädigt.
Auch Verluste an Menschenleben sind zn beklagen.
Konstantinopel, 25. Mai. Der armenisch-gregorianische
Patriarch O r m a n i a n, welcher gestern in den Uildiz-KioSk
berufen wurde, erhielt daselbst vom Ersten Secretär des SultanS
die Versicherung, daß der Sultan Beseht ertheilt habe, alle
strittigen Punkte in einer den Wünschen des
Patriarchats en tf p r e ch en d e n W e if e zuordnen;
zugleich laste der Sultan den Patriarchen neuerdings einlade»,
seine Demission zurückzuziehen. Zn Folge dessen ist
der gemischte Rath des Patriarchats für heute einberufen worden,
«m ihm die kaiserlichen Entschließungen zur Kenntniß zn bring«».
Bon der Pariser Weltausstellung.
tkelegiLmm t><£ Cornspondcnz-Bureiw.)
Paris, 24. Mai. Die hiesige österreichisch­
ungarische Handelskammer veranstaltete heute
Abends unter dem Ehrenvorsitze des Botschafters Grafen
Wolkenstein «in Festbankett. an welches» gegen zwei­
hundert Gäste, darunter der Präsident des EerwaltunzS-,
25 Mu IÖ00 Lotto»
—>-——■ "isMHMn.ii»« >».,!>—
Gerichtshofes Graf Schönborn, der Statthalter von
Tirol Graf M e r v e l d t, BotschastSrath D u m b a, Graf
und Gräfin Czernin', der österreichische und der
ungarische General- Commiflär, sowie Vertreter der
fremden AuSstellungS-Commiffariate und HandclSkainmer-
Präsident Freiherr v. M o r p u r g'.o theilnahmen.
Letzterer brachte einen enthusiastisch aufgenommenen Trink­
spruch auf Kaiser Franz Joseph als leuchtendes Vorbild
hingebungsvollster Arbeit und Pflichttreue und ein Hoch auf
den Präsidenten Loubet aus, in welches die Versammlung
lebhaft einstiinmte. Botschafter Graf Wolken stein prie»
hie Weltausstellung als Werk des Friedens, des sartschritt--
lichen RingenS und d«S edelsten Solidaritäts-Gefühles und
toastirte auf die Handelskammer, welche so ersprießlich zu
dem Erfolge Oesterreich-UngarnS auf der Ausstellung bei­
getragen habe..
Großer Brand.
kr>reir«!»>» der -Stau* Freie» DreNe-.l
Moskau, 25. Mai. Eine furchtbare Feuersbrunst wüthet
i» der Kreisstadt W j a s m a, Gouvernement Smolensk. Das
Feuer «ntstand m. einer Zünd ho lz f a br i k. wo eS reiche
Nahrung fand; von heftigem Wmde angefacht, sprang es auf die
Zamschtschlk-Vorstadt über, die binnen einer Stunde iu ei»
Flammenmeer eingehüllt war. Dar Feuer breitete sich auch noch
wrürr aus und legre einen Theil der Stadt in Asche.
Amtliches.
(Kni trat amtlich!» Tbrile der »Wien« Zeitung^.)
Se. Majestät der Kaiser hat dem Gerichtsadjnncten bei dem
Landesgerichte in Triest Beit Ropele anläßlich der von ihm er­
betenen Versetzung iu den dauernden Ruhestand den Titel und Cha­
rakter eines Gerichtssecretärs und dem pensionirten Kanzlei-Official
Karl Köhler deu Tüel uud Charakier eines Kanzlei-Oder-Ossicials
verlieben. SpeuS m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat dem Uebungsschullehrer an d«
Lehrer-Bildungsanstalt in Sobieslau Ferdinand Pavlovsk« aus
Anlaß »er von ihm erbetenen Versetzung in den dauernd«» Ruhe­
stand das goldene Verdsenstkreu? verliehen,
Se. Majestät der Kaiser hat dem CabinetSboten der kaiserliche»
Cadinetskanzlei Kart Ruprecht d>e Bewilligung zur Annahme und
zum Tragen der demselben vom deutschen Kasser und König« von
Preuße» verliehene» königlich preußischen gyldesren KrouenMedaill«'
ertheilt,
Se. Majestät der Kaiser bat verliehen: das silberne Verdieuft»
kreuz mit der Krone dem WachtmeisterJosephWesely, desLandez.
Gendarmerie-Commandos Nr. 2 in Prag, dann das silberne. Ber»
diesrstkrev;: dem Postenführer. Titular-Wach'messter Peter Schmid,
des Laudes-Gendarinerir-Cvmmandos Ne. 2 in Prag, und des» Gen-
darm, Titular-Postensührer Joseph B o s z k i e iv i c z, des Landes-■
Gendarmerie-Commandos Nr. 5 in Lemberg, in Anerkennung bei.
mit eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung eines Kindes vom Tode^
des Berbrennens.
S«. Majestät bet Kaiser bat dem Post-Unterbeamtea uud s
Obmanne des Kriegervereiues des 8. Jusanterie-Regimeutes in Wie«
Franz Mar schal et das siliserne Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Der Miuiüer-Prästdent als Leiter de« Miuisterimns des Innern<
bat den Veterinär-Ccincipisten Hermann Koziot zum Veterinär»
Juspector bei der Stattbaltereei sn Wien ernannt.
Der Minister-Präsident als Leiter des Ministeriums des Inner»\
hat den BszirkScomsnisiär Otto v. Detela zum LandesregierongS -)
Secretär in Kram ernannt.*
Der Jinanzsnimster hat den Hauvtcafsier der Laudeshauptkasie\
i» Prag Johann Braun zmn Controlor und di« Adjsmcten,
Stanislaus Ritter v. Towarnicki, Joseph Fjering und.1
Anton S t ü v e l zu Hauptcassieren dieser Kaffe ernannt. s
Der Minister für Cultus uud Unterricht hat den Bürgerschul- s
Director in Fattcnau und Bezirks-Schulinspector für die Schulbezirk«!
Falkenau und Graslitz Johann N a g e l zmn Hauptlehrer an der l
Lehrer-Bildungsanstalt in Budiveis usw den Director der Kssaben- i
und Mädchen Bürgerschule tu Seltschan Wenzel Gürlich zum,
Bezirks-Schulinspector für die czechische» Schulen des Schulbezirkes j
Pilgram ernannt.‘ ;•
Der Justizminister hat versetzt die Gerichtsadjuncte»: Dr. Me» s
tauber Keller in Wels nach Wien, Dr. Michael Milos Stra«s
t i m i r o v i e v. Kulpin in Wien nach Porkersdors. Dr. Karl ij
Klug in Zistersdorf nach Wien. Dr.Leopold Ritter v.Haberler j
in Wien nach Kirchdorf, Hermann Lürzer v. Zehendthal m,Z
Wien nach Frankemnarkt, Dr. Eduard Ritter v. L i s z t i» Wiest
nach Klosterneuburg, Karl Schuster in Wien nach Ischl, Joseph t
Hösner in Frankenmarkt nach Steyr, Dr. Rudolph Müller in j
Mistelbach, Dr. Mathias Bernegger in Tulln. Dr. Paul Ritters
v. Löwenberg in Herzogendnrg, Dr. Anton Matzig inFtorids»^
dorf, Alfred Pick in Bruck an der Leitha. Dr. Maxisnckian Jelli-s
nek in Nessnkspchen, Dr. Karl Mag er in Waizenkirchen, Dr. August!
Engeldogen in Laa, Dr. Mors; v. Nagel in Leonfelden, Dr.4
Ferdinand Müller sn Melk und Dr. Joseph Berkovits ins
Ischl— sämmtlich nach Wien; Dr. Gustav Hecher in Aigen nach-,
Floridsdorf, Dr. Richard Selinger in Saalfeldeu nach Stockerau. j
Dr. Ott» Haas ». Kaltenbupg in Hainseld nach Wien, Dr.j
f ictor Cap«sius in Wien nach Neunkirchen, Dr Oswalds
ast»«r in Engelszell »och Ried, Dr. Karl Prodinger i»
Dobersberg nach Neulengbach, Dr. Karl Sch!iber in Robrbachs
nach Eferding und Dr. Ernst B a ch r a ch in Feldsderg nach Ried; -i
ferner verliehen dem Gerichtsadjssncten des Wiener Ober-Landes-i
gersckstsi'vrengels Dr. Julius K l o d eine Gerichtsasjuncten-Stell» i»,
Bruck an der Leitha; endlich zu Gerichtsadjuncte» ernannt die Aus-',
eultanten: Friedrich K o l b e n st e i n e r für Laa. Karl Biber ssir>
Feldsberg, Karl Scholz für Herzogendurg, Dr. Stephan Lind
für den Wiencs: Over-Landesgerzchtssprepgel, Dr. Hans Wachs-,
snann für Weis, Ludwig Strubl für Aigen, Tr. Frau; Mraz!
für Rohrbach, Tr. Edmund Bousek für Melk, Karl Locker für
Hainfeld. Dr. Richard Urdantschitsch für Saalselden.Ferdinand’
Mekiska für Mistelbach, Joseph Lukas für Engelszell. Dr.i
Cornel Sz epejy für Zistersdorf, Jsslius Sei fer für Waizeu»
kircheu, Dr. OSkar Pisko für Dobersberg, Dr. Joseph Gompl^
für Leonfelden uud Dr. Rudolph B i l e k für Tulln.
Der Justizminister hot den Cooperator iu Bladpwitz Johann
Hruby zum zweite» katholsjchen Seelsorger der Männer-Straf-
anstalt in Mürau ernannt
Wiener Börse vom 2ö. Mai.
An der B o r b,ö r s e herrschte abermals eiste sehr gedrücktes
Stimmung, ivtsche nssbcsondere mit dem ungüirstigen Eindruck,
welchen der letzte bedeutende Resstmrückgassg heworgerufess b.at,
motivtti wurde. Bei geringer GefchärsSthätigkeit usttcrlagen die
Curfe einer erneuten Wfchwächung. weiche namentlich Aipisse uud
Strasieubabn-Actsen stärker berühre. Bei letzteren wurden beute
die Positions-Lesungen u,n so schär,>r jortgesetzt, da assch dir Nack­
richt, daß a»f den iseuesckauten Linien der animglisihe Betrieb
provisorisch fortgesetzt werden würde, verstimmte. Räch ein«
vorübergehenden leichten Reprise in Alpissen, Creditactien und
Staatsbahu-Acsien schloß die Vorbörse wieder iu allgemein sehr
lustloser Haltsma, Vollkommen ohne Verkehr blieben dir Schrms-
keni"erthe und ist bei denselben nur der Wckaang der Böhnsischen
Montrm-Actien und die Besserung der Veitscher Magnosit-Actien
zu erwähnest. Kohlenwerche lagen relativ gut behauptet, silenten
blieben ohne Erhplunp. Valuten waren unverändert. Die Ultimo-
Prolongation fand bes de» bisheriges Sätzen von ö'.'r bis 5V*
Percent ihr« Fortsetzung.•
Es notirten: Creditactien 716.50 bis 717.75. llngarische Credit­
bank 720-50 bis 72150. Anglo- Bank 286, llnionban: 585 bis 586,
Bankverein 512 bis 512.25, Länderbank 442.50 bis 44';, Ltaatsdabn
648. 7L di- LS0.5Y, Bujchtiehrgder Bahn Tn. ft J.J.V.». Tn'.npsichsH.


[ 2023-06-29 10:44:46.702 - 19000525 - Seite 14 ]
Swte 4
Wieni Freitag
25. ZW 1900
Nr. 12842
sabrt- Actien 724 bis 727. Straßenbahn Lit. A 335 bis 329,
Strabenbabn Lit. B 326 bis 322, '211 b ine Montan-Actien 503-50
big 508, Rima-Muranver 570 bis 573, Prager (Sien- Industrie
2C6S bis 2072. Böhmische Montan- Actien 1462, Brüxcr Kohlen
880. Sa'go Kohlen 680 bis 638, Veitscher Magnesitwerke 620.
Wiener Wagenleih-Actien 342.50 bis 343. Tabak-Actien 292 dis
',292-50, ungarische Kronenrente 91.40 per Kasse, 31.20 per Ultimo
Juni. Sittenlose 115 bis 115.50.
■' Um 11 Übt blieben: GreBifactten 717, Unaarrsche Credit-
bank 722, Länderbank 442L0, Staatsdadn 649.50, Lombarden 109.
.Straßenbahn Lü. A 330, Straßenbahn Lit. B 322, Mpme Montan-
tActien 505.50, Rima-Murauyer 572, Mai-Rente 97.40. Türkeulose
115, Marknoten 118.35.,
[ Die Mittagsbörfe eröffnete bet andauernderGeschäftsiülle
sin schwacher Haltung. Um 12 Uhr 45 Mimiteu notirten: Credit-
oetien 716.50, Ungarische Creditbank 722, Läuderbcmk 444.50, Union­
bank 535, Angto-Bank 885.50, Bankverein 512, Straßenbahn
Lit. A 330, Staatshalt« 649.25, Lombarden 108.50, Eibethalbahn
'476, Alpine Montan-Actien 503.50, Rnna-Muranyer 572, Prager
Eiken-Industrie 2660, Mai-Rente 97.40, ungarische Kronenrente
91.40, Türkenlose 115.25, Marklinien 118.35.
Im weiteren Verlaufe sind insbesondere Alpine, Rima-Muranyer
und Straßenbabn-Aeiien, in welchen Execuiionen für Rechnung einer
Grazer Wechselstube durchgeführt werden, scharf rückgängig. Inter­
nationale Werthe relativ behauptet. Berlin meldet ruhige Haltung.
Straßenbahn Lit. A 326, Lit. B 318, Böhmische Montau 1440.
Sie Eurse der Termin-Effecte» verstehen sich per Ultimo Juni.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
löelb
4i?aare
Gel»
Waare
Eem. Rente inNoteo
97 50
97 60
Nordbalm
6285
6295
Oesterr. Goldrente..
115.—
115-50
Nordwestbabn
469.—
470.—
Oesterr. Kronenrente
96.50
96 60
Elbcttalbahn
475.—
476.—
Ungar. Goldrente..
—
—.
Staatsbahn
650.—
651.—
Ungar. Kronenrente.
91.30
91.40
■•••#•*,!
108 50! 109.50
Lose vom Jabre 1860
134.60:135.50
Prager Eisen
2030
2040
Lose vom Jahre 1864
202.50j203.50
Alpine
500.—
501.—
Anglo-Bank
285.50 286.—
MienerbergerZiegels.
730.—
740.—
fil M.
51B.—
292 50
293.—
Bodencredit-Anstalt.
924.—
928.—
Türkenlose
115.—
116.—
CreLrtansialt
719.—
720—
Deutsche Plätze| Ä
118.35
118.45
Ungar.Creditbauk..
721.50[722.50
London, lOPsd. J -.2
242.45
242.70
Länderbank
440.—
441—
Parts. lOoFrcS.|>
96.30
96.40
Ossierr.-Ungar.Bank
1775
1780
Italienische Plätze..
90.40
90.50
Untonbank.
584.—
585.—
K. Dkünz-Ducaten.
-
VerkehrSbank
325—
328.—
Navoleonsd'or
19.27
19.29
Donau-Dampffch..-
720—
,724.—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
BuschüehraderLit.B
1170
1180
Rudel
2.55’J,
2.56
Cnrsc der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten:
Creditactieu 720.—, Ungarische Creditbank 722.—, Anglo-Bank
285.50, Unionbank 584.50, Länderbank 441.—, Bankverein
512.—, Staatsbahn 650.25, Lombarden 108.50, Elbethalbahn
475.—, Nordwestbahu 468.—. Dampfschifffahrt-Actlen 720.—,
Waffenfabrik —.—, Prager Eisen- Industrie 2020.—, Tabak.
Actien 292.—, Alpine 500.50, Mai-Rcnte 97.45, Türkenlose
115.—, Reichsmark 118.35, Rubel 2.55V», Rima-Murauyer 563.
Schwach, internationale Werthe behauptet, Berlin beffer.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 721.—, Ungarische Creditbank 722.—, Anglo-Bank
285.50, Unwnbank 584.50, Länderbank 441.—, Bankverein 512.—,
Staatsbahn 652.—, Lombarden 108.75, Elbethalbahn 475.—,
Dampssckifffahrt-ActieN 720.—, Alpine 502.—, Mai-Rcnte 97.45,
österreichische Kronenrente 96.40, Türkenlose 115.—, ungarische
Kronenrente 91.15, Reichsmark 118.35, Prager Eisen 2060,
Böhmische Montan 1450. Erholt. Berlin und London fest.
Bei der heutigen arraugemeaLwcisen Versorgung, welche
sechs Tage (2., 3.. 4., 5., 6. imd 7. Juni) umfaßte, galten die
kotzende« Prolongatioussätze: Ungarische Creditactieu K. 1.15
bis K. 1.50 Report (5 bis 5°/» Percent). Anglo- Bank
L —.15 bis K. —.35 Report (47, vis 5*/» Pereent), Union­
bank K. —.70 bis K. —.90 Report (5 bis 5 1 /* Percent). Bank­
verein K. —.40 bis K. —.70 Report (5 bis 57« Percent),
Länderbank K. —.20 bis K. —.50 Report (5’/* bis 6 Percent),
Mai-Rente glatt bis K. —.20 Deport (47* bis 37, Percent),
Alpine Montan-Actien K. 1.20 bis K. 1.60 Report (57* bis
6 3 /* Perccnt), Rima- Muranyer K. 1.30 bis it 1.70 Report
(5 bis 6 Pirccut).
fUltimo-Liguidation an derWienerBörse.) Bei
btt Versorgung von Ultimo Mai bis Ultimo Juni galten heute
die folgenden Prolongationssätze iper Stück, respective für 100 K.
Nominale): Oeslerreichische Creditactieu K. 1.80 bis K. 2.10 Report
(5 bis &V. Percent). L-taätsbah»- Actien K. —.35 bis K. 1.15
Report (5 bis 5V» Percent), Elbetbaldahn K. —.45 bis K. —.70
Report (5 bis 5*:* Percent), Lombarden K. 1.50 dis K. 1-35 De­
port (5 dis 6 Percent). Türkische Tabak-Actien K. —.55 bis K. —.75
Report ff) 1 /, bis 6 Percent), ungarische Goldrente K. —.02V» bis
R. —.07 l f, Deport (37* bis 37- Percent), ungarische Kronenrente
K. —.07'/, bis K. —.12 V, Deport (87, bis 27« Percent), Alles
mit Courtage.
Wien, 25. Mai,
sF altinmii ein er großen Newyorkrr Firma.)
Aus London wird uns telcgraphirt: Die amerikanischen
Plätze standen gestern unter dem Eindrücke deS Falliments
drr Firma Pric t, Mac Cormick and Co.» Mit­
glieder der Newyorker und Chicagoer Fonds-, sowie Baum­
wollbörsen. Die Firma ist eines der größten Com-
missionshäuser Amerikas mit Filialen in
dreißig Städten und einem riesigen Speculativns-
Apparat. Man schätzte die Firma auf fünf Millionen
Dollars. Die Chefs sind: P r i c c. ein junger, kühner Speculant;
ferner Mac C o r m i ck, ein Sohn des verstorbenen Chicagoer
Millionärs; Cracker, ein mit 500,000 Dollars betheiltgter
kalifornischer Millionär, und cstuart W 11 e tj, ein junger
Engländer, cin Schwiegersohn des Admirals Schlei). Die Firma
inscenirte seit dem Herbst eine Bnumw o ll-Haussr-Cam-
p a g n e, welche anfangs erfolgreich war, aber ut Folge der B c-
k ä m p s u n g durch ein großes europäisches Hans in Rewyork
feit Anfangs Mai in Brüche z« gehen begann. Seit dem zwölften
Mai ist Mai-Colton um 118, Jimr-Eoüon um 103, Juli-
Cotton um 100, August-Cotton um 81. und die neue Ernte
«m 35 bis 50 Perccnt gefallen. Die Firma war auch auf
benr Actienmarktc ä la hausso engagirt. Der Rechtssreund der
Firma erklärte AbcudZ die Verbindlichkeiten mit dreizehn
Millionen Dollars fast durchwegs gesichert. Man fürchtet
weniger die cveniuellerr Verluste, als den moralischen Eindruck
aus die amerikaiüsche Kundschaft, Die Verluste werden, wie
inan glaubt, relativ tzcrrug sein.
sDie Snbscrrp'tion auf dke ungarische
8 r d n e n r c n t c.j Aus Budapest wird uns tckgraphstt:
Cs ist nunmehr eine genaue Uebersicht der Zeichnungen. auf
die ungarische Kronenrente möglich. Es wurden dem Ver­
nehmen' nach rund hundert Millionen Kronen
subscriülrt. Man ist derzeit mit der Feststellung des R e p a r-
titions-Schlüssels beschäftigt, der an den verschie­
denen Plätzen verschieden fein wird.' Ein gewisser, allerdings
der geringere Percentsatz, wird voll berücksichtigt werden. Dem
Rest werden nur bis 63 oder 64, Percent der subscribirten
Betröge zugetheilt werden.
sSelbstmordeineSWrchsrlstubeu-VefitzerS.1
Der Wechselstabeu-Besitzer Karl Ceru ad akin. <Lt7rr.hat
Fre ie fresset.
sich erschossen. Von jenen Institute», mit welchen
Herr Cernadak in Verbindung war, wird versichert,
daß der Selbstmord aus privaten Motiven erfolgt fei. ES fei
daher unrichtig, die finanziellen Bewegungen und die Executionen,
die heute an der Börse stattgesnndeu haben» mit diesem Selbst­
mord in Zusammenhang ;n bringen.
sW a g g o n m a n g e I ausder Dux-Bode ubacher
i‘in ie.j Die Brücher 'Kohlenmerke richteten heute' an den Eisen-
bahmniuisler folgende telegraphische Beschwerde: „Seit fast acht
Tagen besteht wieder Waggonmaugel auf der Staatsbabnliuie
Dux-Bodenbach, der sich zunächst in einer sehr unregelmäßigen
Waggonbeistelluug äußert. Heute sind Unsere Schächte in Brüch-
Wiesa ganz ungenügend mit Waggons gedeckt, so daß eine
Betriebsunterbrechung eintreten wird. Wir bitten Eure
Excellenz dringend um Abhilfe."
fGalizifche Karpathen-Petrolenm-Gefell-
f ch a f t.f Die Galiziiche Karpathen-Petroleum-Actim-Gesellschaft
hat in der heutigen Sitzung des Verwaltnngsrathes beschlossen,
der am 19. Juni stattfindenden General-Versammlung die Der«
theilung einer Dividende von 15 Percent (gcgm 8 Percent
im Vorjahre) für das am 23. April abgelaufene Geschäftsjahr
vorzuschlagm.
fStaatsbabn- Ausweis.) Tie Einnahmen in der
zweiten Deeade des Monats Mai betrugen K. 1.665,201» mithin
um K. 220,273 mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
sTelegr.) Newtzork, 24. Mar. Der Actienmarkt
eröffnete willig und war im weiteren Verlaufe stau und un­
regelmäßig in Folge des Falliments der Firma Price M. Cormick
& Co. Schluß stetig. Actiennmsatz 405,000 Stück.
Berlin, 25. Mai, 12 Ubr— Minuten. Creditactieu 223.50.
Discouto-Comwandit 184.—. Schwach.
Ncwyork, 24. Mai. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88V*. Wechsel am London
(60 Tage Sicht) 4.847* Wechsel aus Paris 5.167*. Wechsel auf
Berlin 957*. Silber (per Unze) 607». Denver& Rio Grande
Prefered 677,. Erle Railroad 357« first preference. Illinois Central­
bahn J12V». Lake Sbore-Actien 212.—. Louisville& Najhville
297». Union Pacific 53*1*.
K. k. priv. Sndbahn-Gesellschaft.
' V Transport»Einnahme« der Aanptlknke».
V "ffi' <2179 Kilometer.)
Sninatzmeu in 4kronen»WSHri«g
Periode Personenuttb tzil-und »»(»mmen
1900 G-p-ick Fr-chtgiU-r 1900 1893•
Born I. Januar bi»
10. Mai ... 8.373.833 SS.I7S.3SS S1.0SS.21S 32.998,179+ 1.080,040
11. 6»
20. Mai... 730.831 2 088 Sit 2 817.102 S.TSö.SSI+ 22.018
Zulammen. 9.810,691 27.282,927 SS 873,621 3S.7SI.S8S+ 1.082,058
Dis «achgewieleae« Etmtahweit pro 1899 sind destaiiio, jette pro 1900 provisorisch
ermittelt.
Wirirrenberichie.
^ Wien, 25. Mai. sO r i g.«B e r.) (S p r r ick n S.) Heute
ist in promptem Contingent-Spiritus weder ein Geschäft, noch
eine Preisändernng von K. 42 bis A. 42.40 zu verzeichnen.
— (Börse für landwirthschaftliche Producte.)
Der unbefriedigende officielle Saatenstandsbericht des deutschen
Reiches, ungünstige Feldstandsberichte aus Frankreich, die von
wesentlich höheren Pariser Notirnngm begleitet sind, gaben auch
hier zu einer weiteren Befestigung Anlaß. Namentlich in den
ersten Stadien des Verkehres war die Kaustust eine sehr lebhafte.
Nach thcilmeiser Befriedigung derselben schwächten sich die Nvti«
rnngen etwas ab, schloffen aber noch immer über letzte Notiz.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizm zu K. 8.25, K. 8.20,
K. 8.23, Herbstwetzen zn K. 8.42, K. 8.49, K. 8.45, Herbst-
roggen zu K. 7.84, K. 7.90, K. 7.83. Mai-Jnni-Hafer zn
K. 5.45, Herbsthafer zu K. 5.64, K. 5.63, Mai-Juni-MaiS zu
K. 5.85, K. 5.82 und Juli-August-Mais zu K. 5.89, K. 5.87.
August-September-Raps notirte K. 13.96 bis K. 14.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarendepefchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 85 H.» per Jum
27 K. 90 H.. neue Campagne 25 K.» Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffee): Per Mai
377-, per September 387,, per December 40, Werth in
Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Budapest, 25. Mai. (Getreidegeschäft.) Weizen
fest, Preise 5 H. höher. 73*5 Kilo Hartan K. 7.90, 74 Kilo
Szcntcs K.' 8.05, 76'5 Kilo serbischer K. 7.50. Termine fester.
October-Wcizcn Ä. 8.23, Oetober-Korn K. 7.45, Octobcr-Hafer
K. 5.30. Juli-Mais K. 5.64
Hamburg, 25. Mai. sMitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mai 10.67, per Juni 10.72,
per Juli 10.82, per August 10.92, per September 10.70, per
October 9.67. Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, L o. d.
Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondenz-Durean.
Budapest, 24. Mai. Feiertag.
Havre, 24. Mai. Feiertag.
London, 24. Mai. Rübenzucker 10'Vi* sh., Javazucker 12 sh.
10*/, 4. Fest.
Rewyork, 24. Mai. (Prodnctenmarkt.) Baumwolle in
Newport 97-«. Baumwolle in New-Orleans 8 l 7i«. per Mai 9.48,
per August 8.45. Raksinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per Mai 8.30, in Philadelphia per Juni 8.25. Petroleum Roh-
waare per Mai 9.60. United Pipe Line Certisicates per Mai 1.34.
Mehl (Marke „Spring Eiears") 2.65. Weizen loeo 807s, ver
Mai 717«, per Juli 727», Ver September 737». Mais per Mai 417»,
per Juli 427,. Fair Nefinmg Mnscovados 4. Raco Centrifuaal
47-. Rio- Kaffee Nr. 3 77«. Getreidetracht nach London 47*-
Schmalz (Marke Wilcox) per Mai 7.40. Schmalz (Western Steam)
7.25. BaumwoUznfuhren 2500 Ballen-
Meteorologische Beobachtungen an der l. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seehöde 202°5 Meter.
Datum
Stunde
Snftbrnä
a’üni.
tneter
Temper.
Celsius
Feuchtig­
keit in
Per-
cecten
Windrich­
tung und
Starke
Be­
wölkung
Q
beod-|
achtete
normale
24. Mai
2« 92m.
740 8
20-4
19-6
48
SSE 2
fast heiter
9
21.„
9II. WS.
740 5
16-9
16-B
55
SSE 4
heit»
6
25."
7U.Mg.
7113
14-4
14-7
72
- 0
bewölkt
i
Am 24. Mai: Höchste Temperatur 20°8 Grad Celsius, tiefste
12°6 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 48°1 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7°6 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und jratet dem normalen. Wind
mäßig ans Südost Tagesmittel der Geschwindigkeü 28 Kilometer per
Stunde. Tag meist heiter, trocken und warm.
Am 25. Mai. Dkorgens: Temperatur 0°3 Grad Celsius unter
der uormalen, windstill, bewölkt. Morgenminimum 13'2 Grad Celsius.
In Oesterreich-Ungarn steht das Wetter unter dem Einflufle
ein« flach« Theildevrejfton. die sich von Mittel-Dentichlaud südwärts
übn.das mittl«« Alpengebiet, bis. zur Adria erstreckt, und^iv,de«
westlichen Gebieten trübes, regnerisches und kühleres, im Osten meist
heiteres, trockenes und warmes Wcttcr verursacht. Morgens 7 m»
meldeu: Prag.! 4'8 Grad. Lemberg 14 3 Grad, Bregcn; 8°2
(angeschneit). Ischl 11'2 Grad, Wien 14 4 Grad, Graz 13'3 Grad
Laibach 13 0 Grad, Budapest 14'7 Grad. Unghvar 15'5 Grad,
mauustadt !0 ü Grad/ Pancsova 15'3 Grad, Lesina \0'O Grad.
2t»'s (Zrad, Riva 16'3 Grad, Ratbbausdcrg 5 3 Grad. Ltchlieebera
TU Grad und «Semmering 12°2 Grad CelüuS. Im Westen waren
die Niederschläge sehr ausgebreitet. Das Meer ist leicht bewegt.
Unbeständiges und etwas kühleres Wetter
voraussichtlich.
Oesterreichischer Touristen-Clnb.— Wetterbericht ans dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 450 Meter Seetzötze.)-
Am 25. Mai, 7 Uhr Früh: Luftdruck 3 Millimeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Vortag gefallen um 1 Millimeter. Tempe­
ratur -ff 14 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -ff 23 Grad Celsius
tiefste -ff 11 Grad Celsius. Windstill. Wolkenzug' aus Süd. Be­
wölkung: Fast ganz bewölkt. Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit der
Lust: 80 Percent. Fernsicht: Mittelmäßig. Instand der Weg--
Straße trocken und staubfrei. Wahrscheinliche Witterung für morger
im Gebiete des Semmering: Vorwiegend trüb, warm und zu
witterbilduug geneigt.— »Hotel Semmering": -ff 14 Grad Cel­
sius, schön.
Theater für heute, Freitag, 25. Mai.
K. k. Hof-Burgtheater: „DerVeiichenfteffer." Ansang7Uhr
Ende bor 7,10 Uhr.— K. k. Hoi-Overntheater
„Oavalleria Bnsticana.“ „Die rothen Schuhe." Ansang 7 Udr
Ende gegen 10Uhr-.— Deutsches Voltstheater (Geianimff
gastsviel des Deutschen Theaters aus Berlin, zum erstenmale)-
„College Cramptou." Anfang 7,8 Ubr. Ende 7*10 Uhr.
Raimund-Theater: „Das Mädchen ans der Feenwelt
oder: Der Bauer als Millionär." Anfang 7,8 Uhr. End?!» Uhr
— Theater in der Joseph st adt: „Die Familie Pont^
Biquet." Ansang7,8Uhr.— Jubiläums-Stadttbeater:
,,O diese Männer!" Ansang 7-8 Uhr.— Jantsch-Thcater
t nt Prater: „Lumpacivagabundus, oder: Das liederliche Klee­
blatt." Aniang 7,8 Uhr.— Urania-Theater (Thiergarten):
„Der Kreislauf des Waffers." „Durch Dalmatien." ..Lebende
Photographien." Ansang 7 Uhr.
8889
A 7 '.sGeßler's echten W
Alrinige Fadricatios: Siegfried fiessler, Liqucttrfabrid, Jägecudorf.
IMclallschliinchesl aus Stahl und Bronze, bester Ersah
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Wasier, Dampf.
Oel, Säuren, bydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn L Co.,
I., Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen.
k. n. k. lios-Photogi-aph
UCNMCD
fiCiMrlCK^ Spiegelg.
asse
Hauvtauellcul: <tzeorg-Bictorquelle und Helenenquelle» bereu hervücrLgrn^e
specifische 53irlung bei Blasen- und Nievetttrankhoiten seit Iahrhiknderien be­
kannt ist: die erstere von unübertroffenem Erfolge bei allen möglichen Katarrhen
der Harnorgarre, die lftveite von ganz besonderer Wirksamkeit bei 'dekaDvfung der
SteinvilÄunq (Harnsäure Diathese, Gicht :c.). Außerdem finden die Quellen
crsolqreichste Verwendung bei Vkagen-- und Darv.,ratarehen, bei VlutarMAth,
Bleichsucht und Frauenleiden. Versandt 1893 970,1)00 Flaschen. Frequenz 18N
--- 68M Personen. Berühmte ispecialärzte. Das angebliche Wildnnger Salz ist nur
künstliches, theils unlösliches Fabricat. Auskünfte über das Bad und Wohnungen,
sowie Schriften gratis. Wasser, käuflich in den Mineralwaffertzandlungea und
Apotheken, versenden itt stets frischer Füllung 5079
Fürstliche Wildauger Mineralquellen, Ä.-G.
Alfred Poliak, Wien,„
k. u.k. Hos-Sllbenvaaren-Fabrikant,
I., Kothetithurir. strasse 7.
Telephon Nr. 7794.
lebenerwerb.
Agenten, Vermittler »nt» sonstige gebildete Personen, welche io
bessere» greifen des Publikums verkehren, kvuneu fich eiueu eiuträgtichea
Nebenerwerb bcgrünoeu.
Anträge mtter „V, n. 3674“ befördert Rudolf Moste, Wie», r.<
Seilerstätte L. IMS
«einsten ^nrr Presinng, reine Retsr-
schlesischen O^UlIlHIiliCCI SiUli maare, SodiacomatifÄ, Itet«n ja
äußersten Engrospreisen E. Llcblwliz A Co., k. ». I. Hostieseranten in Troppao-
Sauä' ims
SodrvldmLsolüllsasvbrM
roirll am allereinfachsten aas dem iLatomatio Cyolostyle verviel-
rältigt. Seine SZasse, kein Abwaaohen, keine cbemUohe Tinte
nöthig 1. General-Depot für Oesterr.-Ungam bei S. Salzer, Wien,
I., Weihbarserasee s. Prospecte and Frobe-Abäraoke grratis und
franco. 9937
Brillantes Parterre-Geschäftslocal,
mäßiger Zins, Schauflergaffe 2, Palais Hecberstein, sofort zu ver-
miethen. Näheres bei A. Keller, f. u. k. Hofschneider, L Bez.,
Neuer Markt 2.
10609
Schlemmkreide
CWienerweiss)
Bergkreide
Schreibkreide
Röthel
10152
feinste, anerlonnt vorzügliche Products
offerirt die
NalileiitlorkSi'Lreiä.k-,
isiniff- nnll 81cinxv-
verksellskt
Lreeber& Co.,
Agentur in Wie». IX.. Maria-
Tberefienftratze 11. Muster und
Prsisliste auf Verlangen franco.
Die einzig* Niederlage der Firma
SIQI lEMSTi
in Paris kür hygienische Artikel beSndct sich in
8854 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt, j
' -HeraiNworllicher Lebaetrur: Karl Fsüx Köhler.
Sruckrrci der „Lenen Freie» presse^ ksinhokü ksx».
, .P-pierrMmiMch« .Papia^Mt.;;» 1

